Kuna panya ndani ya nyumba Nyanya alimwona kwanza."Panya!" alisema kwa sauti, akiruka juu  ya kochi. Vigodoro vya kochi vikianguka sakafuni.
"Wapi?" aliuliza Baba, akipanda juu ya  dirisha. Akavuta pazia za dirisha chini. "Hapo!" akasema Mama kwa sauti, akiruka juu ya meza.   Sahani zikaanguka kwa kishindo.
" Mshike!" Mithun akamwambia paka.  paka akamwqangali pany na kukimbilia  chini  ya kitanda!"Panya!" alipiga nduru Mithun, akikimbia nyuma ya paka.
"Nitaifukuza nje ya nyumba!" Alisema mama kwa ujasiri.  Akachukua ufagio na kuduna dunga hapa na pale."Panya!" alisema Baba kwa sauti. "Nyuma yako!"  Mama alimwangalia  panya na  akakimbilia hini ya kitanda!
"Najua cha kufanya!"   alisema nyanya kwa sauti akishuka kutaoka juu ya kochi.   Alikunja gazeti nakupiga piga hapa na pale.
"Panya!"  alifoka Baba, akipanda juu ya dirisha hata zaidi. " Kushoto yako!" Nyanya alimwangalia panya, akakimbilia chini ya kitanda.
"Hapana!" alisema baba kwa upole, Hakuweza kwenda juu zaidi. Alishuka chini lwa uangalifu, akakimbilia chini yua kitanda kabla pany amuone!
"Panya ndani ya nyumba!" walisema wote kwa sauti. Hio ilimwamsha mtoto, akaketi , na kufuta macho yake yaliyokuwa na usingizi, nini hicho kilikuwa kwa mto wake?
Ilikuwa na macho mawili, na miguu minne, na mkia mrefu. "Panya!" alisema mtoto. akipiga makofi kwa furaha. Mtoto alimwangalia panya, na pany akakimbia, mtoto akimfuata!
Akiruka juu ya kochi, akipanda juu ya dirisha, akiruka juu ya meza, akikurupuka juu ya vigodoro vy kiti.....
...... akikimbia baina ya pazia za dirisha, akitapatapa kwenya sahani na  nje ya mlango!!
Si hapa,si pale.Umeenda wapi?
Si kwenye sofa.Si chini ya Kochi.
Si ndani ka boxi.Si mvunguni mwa buibui la dada yangu
Sio chini ya pilo.Sio ndani ya mfuko wanguSob,Sob,umeenda wapi?
Nimetafuta kwa kila chumbaNimeangalia kwa kila kitabu changu
Nimeangalia chini ya kitiNimeangalia chini ya stuliUmeenda wapi?
Hatimaye nyanya alirudi kutoka matembeziÄngalia nilichokiona kwenye egesho."
Ïnaweza yumba,inaweza rukarukahahahaha,"alisema Nyanya.
Mashallah Nyanya!Asante sana!Umepata mpenzi wangu!
"Yo-Yo?Jina la ajabu!Doli ya ajabu pia!Ningependa kucheza nayo.Inanipa furaha kweli!
"Nyanya aliichezesha,siku nzima!
Unyayo
Mguu
Goti
Kiuno
Tumbo
Kifua
Viganja
Mikono
Kiwiko
Kichwa
Kicchu aliaaamka mapema asubuhi moja. "Ni wakati wa kuvua  samaki ," alisema huku akipiga miayo
Alikutana na Choru njiani akielekea kwenye bwawa. Walikuwa marafiki wa dhati ambao walicheza pamoja
Munia aliwaona wakiandamana na nyavu zao."Tunaenda kwa bwawa kuvua samaki. Munia, unaweza kujiunga nasi  kama unataka"
Munia  alifikiria kwa muda fulani. "Tafadhali usifanye hivyo," akasema, "bila maji, samaki watafa."
Hawakusikiliza yale Munia alikuwa akisema. Walielekea kwa bwawa mara moja.
Kicchu na Choru wakatulia kado ya bwawa. Samaki wawili waliongelea katikati, mmoja mwembamba na mwingine mnene.
Kisha akaja samaki wa tatu, mmoja mkubwa zaidi  ya waliokuwa wameaona. Munia alisema akicheka, "Ni kubwa kuliko miguu ya Appa!"
Kicchu na Choru wakachikilia kwa nguvu nyavu zao
icchu alifuta kwa nguvu ...  Choru akafuta kwa nguvu zaidi ...
PHAAATTT! Nyavu zote zilivunjika.  THUDDD! Kicchu alianguka chini. SSSPPLAASH! Choru alianguka ndani ya maji.
Nini kilichotokea? Unafikiria nini?  Samaki walikuwa wamefunga nyuzi zote!
Siku moja Sinedi,mkulima aliamua kupeleka ngombe wake ziara.Ilimbidi atembee kwenye barabara kuu iliyokuwa karibu na kijiji chake
Barabara hiyo ilikuwa na magari madogo na malori mengi.Hata madereva walipiga honi sana.PIIII!PAAAA!Ngombe hawakupendezwa na kelele.Ilibidi warejee nyumbani.
Alimpungia mkono dereva ili kuwacha kelele.Hiyo haikusaidia,Kumwona walizidisha kelele za honi.Kelele za magari zilienda moja kwa moja hadi kwenye kichwa chake.Ilikuwa siku mbaya kwake.Alirejea nyumbani na na ngombe wake.
Ila sauti haingemtoka kwenye kichwa chake.Piiiii!Piiii!Paaaa!Ilizidi kucheza kama drama za wasanii makurutu.Sauti zingine karibu naye zilizidisha hizo na mambo yakachacha.
Sauti za vyura zilichacha.Singeri alitamani bui waliopiga kelele kufukuzwa.Aliudhika na bui waliopiga kelele usiku wa saa kumi.
Na pia ngombe waliopiga kelele saa kumi na moja asubuhi.Na ni nani aliyemwambia jogoo kujifanya saa ya kuamsha watu?
Maskini Singeri.Maskio yake yameumia.Alijaribu kutuliza vitu lakini wapi.Aliwapigia makelele watoto walipiga kelele.
Singeri alihitaji utulivu tu.Kila mmoja alijaribu kusaidia.Pamba aliwatuliza watoto waliopiga kelele.Watoto walicheza kriketi na soka kwa kimya.
Hata ngombe hawakupiga kelele tena.Bui na kunguru walihamia kijiji kingine.Hata duma alisimamisha mgurumo.
Hata hivyo singeri hakufurahia bado.Angesikia sauti ya kila aliyejaribu kutuliza.
"Nitaondoka mahali hapa,"alisema asubuhi moja."Tafadhali usiondoke."alisema Pamba.Ütapata utulivu wapi?"Singeri alimpuuza tu na akaanza kuondoka kutoka kijijini.
Arikaribia mji mpya.Aliwatazama watu wengi wa kelele kwenye jiji la kelele.Kijana mmoja alipita.Alikuwa amepitisha aina ya waya kwenye masikio yake.Singendi alisikia mdundo aina ya "ding dong dang ding".Kijana yule alionekana mwenye raha.Hakujua kwamba kuna lori lilikuwa linapiga honi karibu naye.
"Nini hii?"aliuliza yule kijana.""Hizi ni nyaya zangu za mziki.Jaribu mzee."kijana alimwambia Singeri.Singeri aliwekelea kwenye masikio.Ting tong ting..."Doh!Hii ndio nataka sasa."Alisaili.
Singeri alienda jijini.Alinunua seti ya nyaya za mziki zuri kabisa na kuziweka kwenye masikio yake.Mwishowe,hamna sauti zaidi.Akirejea kijijini na nyaya zake kubwa.
Bibiye alikuwa na raha kumwona.Singeri alimpa tabasamu la ajab!Wanawe walimsaidia kumpa miziki ya kupendeza asikize.
Sasa,Singeri akasirishwapo na magari na vyura huvalia nyaya zake ili hasisike au labda asikize mziki mwororo.
Ila magari kwenye barabara kuu yanapiga kelele.PIIII!POOOOH!PIIIII!-Si kelele nzuri.
Siku moja Hamisi na babake walienda sokoni kununua sare ya shule.
Hamisi akamwona kijana mwingine amevalia shati la kijani kibichi. "Anaonekana nadhifu sana," Hamisi aliwaza.
"Shati lile lapendeza sana," Hamisi alimwambia babake.
Hamisi aliendelea kusema, "Tafadhali baba, ninunulie shati la kijani kibichi."
"Hamisi, leo nitaweza kununua sare ya shule pekee." Baba alisema.
"Sina pesa za ziada za kukununulia shati kama hilo." Baba akaeleza.
Baada ya kulipia sare, baba alitambua kuwa alikuwa na pesa zilizobaki. Angeweza kumnunulia Hamisi shati la kijani kibichi!
Hamisi alifurahi sana. Alikimbia kwenda kujichagulia shati la kijani kibichi.
Haaaa! Nyumbanikwetu, kunang'ombe wa ajabu.
Ana pembe mojatu na hana mkia.Ni ng'ombe mzurisana.
Ni ng'ombe mnonoaliye na tumbokubwa.
Ni ng'ombe aliyena nguvu.
Mchungajianampendang'ombe huyusana.Amemfunzakuitambua sautiyake pekee.
Anapokuwamalishoni,ng'ombe huyuhujitenga nang'ombe wengine.
Ni ng'ombe aliyehodari katika vita.Ng'ombe wenginewanamwogopa.
Watu wengiwanamjuang'ombe huyu.Wanamwogopakwa sababu yeyehupigana kwapembe yake moja.Ukikutana nang'ombe wa ainahii, utafanyaje?
Katika familia yetu sisi ni wanne.Mimi humfuata Shiku kila mahali.
Lazima nimwangalie Shiru.Mimi ni mkubwa wake.
Wakati mwengine Shiku huwa hajali-ni wajibu wangu kuchunga nyumba.
Sisi hufanya kila kitu pamoja.Na hufanya kazi pamoja.
Hucheza pamoja.
Na pia hutumia vitu vingine vya Ma.pamoja.
Wakati Shiru yuko shuleni mimi husaidia Ma kuwafukuza kunguru...
Leo shiku atakuwa mwalimu wangu.Mwishowe,nitasoma kitu kipya...
Mimi ni mbwa mzuri.Huwa siwaogofyi paka wadogo.
Wewe ni rafiki wa Shiru?Basi wewe ni rafiki yangu.
Soma sentensi zifuatazo.Unapenda zoezi gani kati ya hizi?a)Napenda kunegua.b)Napenda kuogepeac)Napenda kuruka kamba.d)Napenda kuchora.
e)Napenda kuendesha baiskelif)Napenda kukwea milima.Wakati mwingine tunasema, "Mwenye imani kama mbwa."Hii ni kwa kuwa mbwa huwa anakaa karibu na mwenyewe saa zote-mbwa wakati wote hutafuta njia ya kurejea nyumbani.
Kwa nini mbingu ni za rangi ya samawati?
Je, ni samawati kila wakati?
Kwa nini majani ni ya kijani kibichi?
Sio ya kijani kibichi kila wakati.
Kwa nini ndizi ni za njano?
Ndizi mbivu ni za njano.Ndizi mbichi ni za kijani kibichi.
Kwa nini miavuli ni mieusi?
Miavuli yote si mieusi.
Kwa nini damu  ni nyekundu?
Kuna madini kwenye damu.Yanaifanya damu kuwa nyekundu.
Kwa nini chumvi ni nyeupe?Sijui!
Mimi ninapenda kucheza na rafiki yangu Chuma.
Mimi na Chuma tunapendana sana. Tukitumwa, tunaenda pamoja.
Siku moja nilitumwa na bibi dukani nikanunue chumvi na mafuta. Nilienda na Chuma.
Tukiwa njiani, tuliwaona watoto wenzetu wakicheza mpira wa miguu.
Mimi nilitamani sana kucheza mpira huo. Nilisema, "Ah! Mpira!"
Nilimwambia Chuma, "Twende tuwaombe kucheza nao mpira. Mimi hupenda mpira wa miguu."
Chuma alinijibu, "Twende kwanza dukani, halafu turudi kucheza."
Lakini, nilimwambia Chuma, "Tucheze kwanza wewe! Tukienda nyumbani bibi hataturuhusu."
Tulikubaliwa na wenzetu tukacheza mpira. Nilikuwa golikipa.
Nilijitahidi kudaka mpira. Wenzangu hawakuweza kufunga goli hata moja.
Uwanja tuliochezea ulikuwa na mchanga mwingi. Magoli yake yalikuwa mawe makubwa.
Baada ya mchezo, tuliondoka kwenda dukani, lakini, hatukuwa na pesa. Nilianza kulia. Chuma alinikemea, "Acha kulia. Ni wewe ulitaka tucheze kabla ya kwenda dukani."
Tulirudi nyumbani bila chumvi wala mafuta. Pia, tulikuwa tumechafuka kweli kweli.
Tulimkuta bibi amekasirika mno. Alituuliza, "Mmekuwa wapi muda huu wote?"
Alipogundua kuwa tulipoteza hela, alisema,  "Nawasamehe leo, lakini, msirudie tena kucheza bila ruhusa."
Tulipoona tumesamehewa, tulienda haraka kuwalisha kuku na bata. Baadaye, tulioga na kuwa wasafi.
Kwa nini hujafanya kazi yako ya nyumbani?Mwalimu, yote ni kosa la paka!
﻿Paka alikwama kwenye mti. Kwa hivi, nikachukua ngazi kwa ajili ya kupanda mti.
Hiyo ngazi ilikuwa imeharibika. Kwa hivi, nikahitaji kuirekebisha.﻿Nilipiga misumali. Sauti ya nyundo ilimamsha mtoto.
﻿Mama yangu alitoka jikoni kwa kumtendea mtoto. Kwa hiyo, tumbili aliweza kuingia jikoni.
﻿Tumbili huyo aliingia, akala chakula chote.Kwa sababu tumbili alikula chakula chote, baba alienda akanunua rotis na kuku hotelini.
﻿Wakati baba alinunua rotis na kuku hotelini, mbwa akamfuata naye na akafika nyumbani kwetu.
﻿Mbwa akifika nyumbani, akala daftari yangu ya shule.
﻿Aisee! Kwa hiyo, unasema kwamba mbwa alikula daftari yako?
﻿Ndiyo, mwalimu, yote ni kosa la paka!
Hapo zamani, Sungura na Kobe walishindana mbio.
Wanyama wengine walitazama mashindano hayo.
Sungura alimshinda Kobe. Hata hivyo, hakujivuna kwa kuwa mshindi.
Kobe na Sungura waliendelea kuwa marafiki.
Mfalme Simba aliwatuma Kobe na Sungrua kwa mfalme jirani.
Kobe na Sungura waliondoka kutimiza walivyotumwa.
Mfalme Simba aliwasubiri Kobe na Sungura kurudi.
Barabara waliyotumia ilijaa mawe na miiba.
Kobe na Sungura walitembea, wakatembea. Walipumzika na kuzungumza.
Walijadili jinsi ya kusaidiana.
Sungura alimbeba Kobe walipopita kwenyemiiba.
Walipofika mtoni, Kobe alimbeba Sungura wakavuka.
Kobe alitembea haraka sana. Sungura alijishikilia mgongoni.
Kobe na Sungura walijadiliana na mflame jirani.
Walirudi nyumbani haraka sana. Kobe na Sungura walikuwa marifiki wakubwa!
Ndovu mmoja anaenda kukunywa maji.
Twiga wawili wanaenda kukunywa maji
Nyati watatu na ndege wanne wanaenda kukunywa maji pia.
Paa watano na ngiri wanatembea wakielekea kwenye maji.
Punda milia saba wanakimbia wakielekea kwenye maji.
Chura nane na Samaki tisa wanaogelea kwenye maji.
Simba  mmoja akaguruma. Anataka kukunywa maji pia. Ni nani anamwogopa Simba?
Ndovu mmoja anakunywa maji pamoja na Simba.
Sukiya Kaka aliishi katika kijiji kilichoitwa Bitauna. Bitauna ilikuwa maarufu kote katika nchi ya  Rajastan kwa waimbaji wake. Hakuna sherehe iliyokamilika bila Sukiya Kaka kuimba nyimbo zake tamu.Leo alialikwa katika kijiji cha Jalaura.
Sukiya aka alipuna ndevu ndevu  zake na kuanza safari. Alikuwa akiimba nyimbo ya rag Malari.  ....Enyi mawingu yatambaayo njooni kwangu.
Ghafla akasikia  thump, thump,   thump, thump,  Je kulilkua na yeyote aliyekuwa akimpigia ngoma ? Dinoo, yule Dinosar alimkimbilia Sukiya kaka alijawa na furaha kumwona!
Si kila siku unapata msikilizaji mkubwa namna hii!... Enyi mawingu yatambaayo  njooni kwangu, ninyunyuzieni mvua ya kupendeza!.  Sukiya Kaka na Dinoo wakaimba pamoja huku wakicheza ili kupitisha muda.
Mawingu hayakuwa na budi bali kumsikiliza! Radi ikapiga na upepo ukavuma mawingu meusi yakaanza kutambaa kuwafuata.Sukiya Kaka na Dinoo walicheka kwa furaha.
Mvua ilipoanza kunyesha, Sukiya Kaka na Dino walitumia mwavuli mdogo pamoja. Kisha wakaenda Jalaura wakinusa harufu ya pakora iiyo tamu wakiimba,... O asanta mpeanzi mvua.. O la la la.
Mpenzi Msomaji.  Umewahi kuona Dinosa?   Je unafikiria wangeimba nyimbo..?   Je unapenda nini kuhusu mvua?   Je unapenda kula nini kunaponyesha?
#6FrameStoryChallenge: A Carnival of Art.  Michoro hii ilitengenezwa kama sehemu ya#6FrameStoryChallenge , mchakato wa wa mtandaoni unaoendeshwa na Pratham Books kujenga akiba nzuri ya michoro kwa ajili ya kampuni ya Story weaver. Madhumuni yake ikiwa ni kuelezea hadithi nzuri kwa kutumia michoro.Mchakato huu ulianzishwa na baada ya muda ukufana kwa kutengeneza zaidi ya michoro 500.Hadithi za michoro hutumika baina ya tamaduni kwa jinsi invyoweza kueleweka.  Hii inatuhamasisha kuungana ili kufikia lengo letu la kuweka kitabu katika mikona ya kila mtoto.
Kwa nini mtoto analia?
Labda ana njaa.
Kwa nini mvulana huyu amehuzunika?
Labda anamkosa baba yake.
Kwa nini msichana huyu amefurahi?
Kwa sababu amepata rinda jipya.
Kwa nini mzee huyo anacheka?
Kwa sababu amesoma kichekesho.
Kwa nini mama huyu anatabasamu?
Watoto wake wanasoma kimya kimya.
Mbona mama huyu anatazama chini?
Anaona haya.
Siku ya kukatwa nywele kwa Siringei Silivanas kila mwaka  iliwadia.
Siringei Silivanas    alitoka nyumbani ilvyo kawaida  yake kuenda  kwa kinyozi wake pale mtaani.
Kinyozi akasema,  "Leo, sina muda wa kunyoa nywele ndefu kama zako!"
Kwa huzuni, Siringei Silivanss    alirudi nymbani kumuuliza mkewe usaiidizi.
Lakini mkewe alimjibu "Leo sina muda wa kunyoa nywele ndefu kama zako!"
Akiwa na hasira kidogo. Singei Silvanas alienda kwa rafiki yake mshonaji nguo.
Lakini mshonaji nguo akamwambia, "Leo, sina muda wa kunyoa nywele ndefu kama zako!"
Sasa akiwa na  wasiwasi kidogo, Siringei Silvanas alienda kwa rafiki yake mmoja zaidi, seremala.
Lakini seremala akasema, "Leo, sina muda wa kunyoa nywele ndefu kama zako!"
Maskini Siringei silvanas. Ilionekana kwamba hakuna aliyeweza kunyoa nywela zake katika siku ya mwaka ya kukata nywele.
Akiwa na machozi alitembea peke yake na kupita msitu wa kijiji.
Aliketi karibu na pango na kulia kwa sauti.
"siku karibu kuisha.  Nawezaja kutimiza ahadi yangu ya kukata nywele?.
Chui aliyekuwa amelala ndani ya  pango alitatizwa na kelele hizo.
Alitoka nje.  Akinguruma. akipunga hewani kucha zake kubwa kumwelekea Siringei Silivanas.
Maskini Siringei  Silvanas aliogopa, aliogopa mpaka.......
Nywele zake zote zikadondoka kichwani na kuanguka chini!.
Siringei Silvanas alikimbia kurudi kijijini.Chui akarudi pangoni kulala.
Sasa Siringei Silvanas hatahitaji tena  kunyolewa nywele kwa muda mrefu ujao.
Mpira.
Mpira wangu
Mpira wangu mwekundu.
Mpira wangu mkumbwa mwekundu.
Mimi ninapiga teke.
Mimi ninaupiga teke mpira wangu.
Mimi naupiga teke mpira wangu mwekundu.
Mimi naupiga teke mpira wangu mwekundu kwa nguvu!
Wapi?
Mpira wangu mwekundu uko wapi?
Sasa mpira wangu uko wapi?
Mpira wangu mwenkundu uko wapi sasa?
Uko juu.
Uko juu sana!
Uko juu sana kwenye mawingu.
Uko juu sana kwenye mawingu.Uko juu ya mwezi.Umeondoka!
Nina ona kipepeo wa rangi ya samawati akiaga kwaheri
Nina ona nyuki wa rangi ya njano akinywa chai  kwa kikombe
Nina ona samaki wa rangi nyekundu kwenye sahani
Nina ona chura wa rangi ya kijani kibichi akicheza na mtoto wa mbwa
Nina ona bata wa rangi ya chungwa akinitakia mema
Nina ona maua ya rangi` ya urujuani yakicheza na kiwavi
Nina ona paka wa rangi ya kijivu na nyeusi                   akivalia kofia yenye rangi ya chungwa
Nina ona panya mwenye rangi ya kijivu na kahawia                        akijificha kwenye nyumba yenye  rangi ya waridi
Nina ona mbweha mwenye rangi nyekundu na nyeusi                                         akivalia soksi zenye rangi ya zambarau
Nina ona nzige wa rangi ya kijani kibichi akisoma                             gazeti lenye rangi nyeusi na nyeupe
Nina ona mbuzi mwenye rangi nyeusi na zambarau                           akijiongoza kwenye mashua nyekundu
Nina ona mamba mwenye rangi ya kijani kibichi na kahawia                                                     akinipa tabasamu kubwa
Nina ona nyoka wa rangi nyeusi na samawati                                               akila kipande cha keki
Nina ona kuku wa rangi nyekundu na njano                                    akiandika kwa kalamu
Nina ona chui muiia wa rangi nyeusi na ya chungwa                                               akisimama kwa maji
Nina ona na macho yangu mawiili nyeusi                                           rangi zote ziki paa
Nilipokuwa wa umri wa miaka mitano, mjombangu alinipa zawadi ya mbwa mdogo wa wiki tatu! Siku mjomba aliniletea mbwa huyo, nilifurahi sana. Nilijua kuwa nilikuwa nimempata rafiki.
Nilipomweka chini, mjomba alinigeukia na kuniuliza,  "Utamwitaje?" Nilimwangalia mbwa wangu kisha nikasema, "Ataitwa KoKo." Mjombangu alishangaa sana akaniuliza, "Mbona unamwita Koko?" "Kwa sababu rangi yake ni kama kakao," nilimjibu.
Nilimwuliza mjomba iwapo Koko alizaliwa peke yake. Mjomba alisema kwamba alikuwa na nduguye aliyemfanana kabisa. Nilienda kumwona nduguye Koko.
Koko alipomwona nduguye, alichangamka sana. Wawili hao waliweka vichwa vyao pamoja kama waliokuwa wakiongea.
Nilimwuliza mjomba ikiwa ningeweza kuishi na Koko na nduguye. Alisema, "Ni sawa wewe kuwaweka wote wawili. Lakini lazima uwalinde vizuri." Kila jioni, nilicheza nao na kuwafanyisha mazoezi.
Miezi michache baadaye, Koko na nduguye walikuwa wamekua wakubwa. Walikuwa wenye nguvu na afya. Singeweza kuwachunga peke yangu tena.
Nilimwuliza mjomba kumrudisha nduguye Koko kwake. Koko alipoachwa peke yake, alihuzunika mno. Alikuwa kama anayeniuliza, "Kwa nini ulifanya hivyo?"
Koko alikoma kucheza. Wakati mwingine alikataa kwenda nami matembezini akipendelea tu kulala nje ya nyumba yetu. Wakati mwingine alikula chakula kidogo sana. Nilikuwa na wasiwasi. Nilijiuliza vipi ningeweza kumsaidia Koko?
Nyuma ya jikoni, Koko na nduguye walikuwa wakicheza!
Nilifurahi sana hadi sikujua nimkumbatie nani kwanza, Koko au mjombangu. Nilijua kwamba Koko angerejelea ile hali yake ya kwaida. Tungeanza tena kufanya mazoezi pamoja!
ab
c
d
e
f
g
h
i
j
k
l
Kulikuwa na wavulana wa kurandaranda mtaani. Mdogo wao aliitwa Magozwe.
Alipokuwa na umri wa miaka mitano, wazazi wake walikufa. Magozwe alienda kuishi na Mjomba Bunu.
Mjomba Bunu alikuwa mtu mbaya. Magozwe alitoroka akaanza kuishi mtaani.
Maisha mtaani yalikuwa magumu. Magozwe na wenzake waliomba kutoka kwa watu.
Siku moja, Magozwe aliokota kitabu cha hadithi kwenye pipa.
Kitabu kilikuwa na picha za rubani. Magozwe alitamani kuwa rubani mashuhuri.
Wakati mmoja, Magozwe alikutana na Tomaso.
Tomaso alimpeleka Magozwe na wenzake pahali pa kupata chakula.
Tomaso alimwuliza Magozwe asome kile kitabu. Magozwe alimjibu, "Sijui kusoma."
Magozwe pia alimweleza Tomaso, "Nilitoroka nyumbani kwa Mjomba Bunu. Yeye alikuwa mtu mbaya."
"Ungependa kujua kusoma?" Tomaso alimwuliza Magozwe.Tomaso alimpatia kitabu kipya cha hadithi.
Magozwe alifikiria juu ya kwenda shule.Mjomba Bunu aliwahi kumwambia, "Wewe ni mjinga. Hujui chochote."
Magozwe alipokumbuka maneno ya mjombake, aliogopa.Tomaso alimwambia, "Usiogope. Wewe si mjinga."
Tomaso alimpeleka Magozwe na wavulana wengine katika makao ya watoto.Walifurahi sana.
Magozwe alianza kwenda shuleni.Alipenda kuwa shuleni. Alisoma kwa bidii.
Siku moja, Magozwe alimweleza Tomaso, "Nitakuwa rubani maarufu kuliko wote."
Kuku na Jongoo walikuwa marafiki. Lakini walikuwa wakishindana kila wakati.Siku moja waliamua kucheza kandanda ili kuona aliyekuwa mchezaji bora.
Walienda uwanjani wakaanza mchezo. Kuku alicheza kwa kasi, lakini Jongoo akacheza kwa kasi zaidi.Kuku alipiga teke mpira ukaende mbali, lakini Jongoo aliupiga ukaenda mbali zaidi. Kuku alianza kukasirika.
Waliamua kucheza penalti. Kwanza Jongoo alikuwa mlinda lango. Kuku alifunga bao moja tu.Basi ikawa zamu ya Kuku kulinda lango.
Jongoo akaupiga mpira na kufunga bao. Jongoo akapiga chenga akafunga bao. Akapiga mpira wa kichwa na kufunga bao.Jongoo alifunga mabao matano!
Kuku alikasirika kwamba alipoteza. Alikuwa mbaya sana aliposhindwa.Jongoo alianza kucheka kwa sababu rafiki yake alikuwa anauzingatia mchezo huo sana isivyofaa.
Kuku alikasirika sana hadi akafungua mdomo wake wazi na kummeza Jongoo.
Kuku alipokuwa akienda nyumbani, alikutana na Mama Jongoo. Mama Jongoo aliuliza, "Je, umemuona mtoto wangu?"Kuku hakusema chochote. Mama Jongoo alikuwa na wasiwasi.
Kisha Mama Jongoo akasikia sauti ndogo ikilia, "Mama, nisaidie!" Mama Jongoo aliangalia kila mahali na kusikiliza kwa uangalifu. Sauti ilitoka ndani ya kuku.
Mama Jongoo alipiga kelele, "Tumia nguvu yako maalum mtoto wangu!"Jongoo wanaweza kutoa harufu na ladha mbaya. Kuku alianza kuwa mgonjwa.
Kuku aliteua. Kisha alimeza na kutema. Halafu akapiga chafya na kukohoa. Akakohoa!Ladha ya Jongoo ilichukiza!
Kuku alikohoa hadi akamtema Jongoo.Mama Jongoo na mtoto wake walitambaa wakaenda mtini ili kujificha
Kuanzia wakati huo, kuku wote na jongoo walikuwa maadui.
Ni siku yangu ya kwanza shuleni.Mama amenishikilia mkono, tunatembea pamoja"Nimekua sasa" nasema. "Niachie, niachie!"Mama ananishikilia mkono vizuri
Watoto ni wengi karibu na shuleWanakuja kwa basi. Wanakuja kwa gari. Wanakuja kwa bajaji. Wanaendesha basikeri.Wanatembea kama mimi.
Tumefika getini. Mama ananiachilia mkono.Anabaki getini. Natakiwa kwenda ndani peke yangu.Nyuso mpya, zimeni zunguka.
Napiga tambo moja. Napiga tambo nyingine. Naangalia nyuma.Mama anakua mdogo navyozidi kwenda. Atapotea?Narudi namukimbilia. Sijiskii kama nimekua. Namshikilia mkono."Usiondoke," Namwambia
Wote wapo ndani sasa. Ni mimi tu ndio nipo inje.Mwalimu anakuja inje. Ana tabasamu. Namie pia natabasamu.Mama anasema, "Zawadi, nitakua hapa ukitoka inje"Namwachilia mkono. Ananipungia.
Nakimbia ndani. Mama atakuwepo bada ya shule!
Ninafurahi kuruka na rafiki yangu.
Ninafurahi kuandika herufi ubaoni.
Ninafurahi kusoma vitabu vya picha.
Ninafurahi kula matunda.
Ninafurahi kusaidia kazi nyumbani.
Ninafurahi mama akinisimulia hadithi.
Ninafurahi kulala kwenye kitanda kikubwa.
Ninafurahi kufanya vitu hivi.Wewe unafurahi kufanya nini?
Mimi ninapenda kusoma.
Nitamsomea nani?
Lena amelala.
Nitamsomea nani?
Mama na bibi wanapika.
Ni nani nitakayemsomea?
Baba na mjomba wanarekebisha gari.
Nitamsomea nani? Nitasoma kitabu mimi mwenyewe!
Meera ndiye mtu ninayependa zaidi duniani.Unajua kwa nini?Maani ni mtu pekee ambaye anaweza kuniona.
Kila kitu nipendacho anapenda nami akipendacho napenda,pia.Majina yetu pia yanakaribiana,Mera na Ameera!
Mambo ambayo humfanyikia hunifanyikia pia."Nilipoteza jino ingine."Meera anasema. Nami nilipoteza mkuki mwingine.
Wakati mwingine tunaweza tofautiana.Meera huibua shida.Nami hukomesha.
Kama siku ingine kuliponyesha-"Sasa hatuwezi kwenda nje kucheza,"Meera alilia.
Ila nilikuwa na wazo-tulienda na shua.
Na wakati alipoanza shule."Na kama sitapata rafiki angaa mmoja?"Meera alikuwa ameshangaa."Tayari umeshanipata kama rafiki-Sasa enda utafute rafiki mwingine mmoja,"Nilimwambia.
Niwakati wangu wa kusimulia hadithi sasa.Ameera ni rafiki yangu mpendwa kabisa dunia nzima.Unajua kwa nini?Hungeuza vitu juu chini ndio niwe na mtazamo tofauti.
Ameera huwa aniitikiii nitembee kwenye mvua peke yangu.Ingawaje huwa hasaidii sana.
Huwa anafanya kila siku siku-kuu
Kama Ameera-Sisi ni kitu kimoja.
Ni rangi saba gani za upinde?
1. Nyekundu
Huvaa shati la rangi nyekundu.
2. Chungwa
Ni nini cha rangi ya chungwa katika hii picha?
3. Njano
NI nini cha rangi ya njano katika hii picha?
4. Kijani kibichi
NI nini cha rangi ya kijani kibichi katika hii picha?
5. Samawati
NI nini cha rangi ya samawati katika hii picha?
6. Nili
Ni nini cha rangi ya nili katika hii picha?
7. Urujuani
Urujuani ni rangi iliyobora zaidi! Ni rangi gani unayopenda?
Ni rangi saba gani za upinde?
Anapenda chakula, lakini hapiki kwani ni mvivu.
"Nisaidie kukoroga," Sungura anasema. Anansi hataki, ni mvivu.
Anafunga utando mguuni na kwenye chungu cha Sungura.
"Kima, naomba nile maharage nanyi?" "Tusaidie kufanya kazi."
"Ngiri, tule viazi pamoja?" "Nisaidie kuvitayarisha," Ngiri anamjibu.
Hatimaye, kila mguu wa Anansi umefungwa kwenye chungu.
Miguu yote 8 inavutwa! "Acheni kuvuta!" Anansi analia.
Ndiyo sababu buibui wote wana miguu mirefu myembamba.
Sonu alivalia shati la samawati baada ya kuoga.Monu na Rina walivalia sokisi za samawati.
Enhe!sote tumevalia nguo za rangi sawa leo.Njoo,tuone rangi zaidi.
Hizi ni pilipili za baba nyekundu,usithubutu kuzishika.
Dah!Bholu anakata kokonati la zabarau.
Rani Didi ana ndimu la njano
Rangi zinapendeza kuona.Sasa kula kitu cha rangi za aina aina basi!Tamuuuu!Tunaweza kula chuski ya pinki?
Au barafu ya krimu na nyeupe?
Tunywe sharubani ya kijani
Au tutumie tende za kahawia?
Ila mapera ya Ramu ndio mazuri zaidi.
Majano nje,kahawia ndani,na meupe kabisa ndani na yenye unga-unga mwekundu wa chili...
Hapo zamani za kale, wasichana watatu walienda kutafuta kuni.
Ilikuwa siku yenye joto kwa hivyo walienda mtoni kuogelea. Walicheza wakirushiania maji na kuogelea.
Ghafla, waligundua kuwa saa zilikuwa zimeenda. Waliharakisha kurudi kijijini.
Walipokuwa karibu nyumbani, Nozibele aliweka mkono wake shingoni. Alikuwa amesahau mkufu wake! “Tafadhali rudini nami!” aliwasihi marafiki zake. Lakini, marafiki zake walisema kwamba saa zilikuwa zimeenda sana.
Kwa hivyo Nozibele alirudi mtoni pekeyake. Aliupata mkufu wake nakuharakisha kurudi nyumbani. Lakini, alipotea gizani.
Kwa umbali aliona mwangaza ukitokezea chumbani. Aliharakisha kuelekea chumba hicho na kubisha hodi mlangoni.
La kushangaza ni kuwa mbwa ndiye aliufungua mlango na kusema, “Unataka nini?” “Nimepotea, nahitaji mahali pa kulala,” Nozibele alisema. “Ingia ndani, au nikuume!” mbwaakajibu. Nozibele aliingia.
Kisha mbwa akasema, “Nipikie chakula!” “Lakini sijawahi kumpikia mbwa chakula,” Nozibele aljibu. “Pika, au nikuume!” mbwa akasema. Nozibele alimpikia mbwa chakula.
Kisha mbwa akasema, “Nitayarishie kitanda.” Nozibele akajibu, “Sijawahi kumtayarishia mbwa kitanda.” “Tayarisha au nikuume!” mbwa alisema. Nozibele alitayarisha kitanda.
Alitakiwa kumpikia, kumfagilia na kumwoshea mbwa kila siku. Kisha siku moja mbwa alisema, “Nozibele, leo nalazimika kuwatembelea marafiki zangu. Fagia nyumba, pika chakula na uoshe vitu vyangu kabla sijarudi.”
Mbwa alipoenda tu, Nozibele alichukua nywele tatu kutoka kichwani kwake. Aliweka mmoja mvunguni mwa kitanda, mwingine nyuma ya mlango, na mwingine kwenye zizi la ng'ombe.Kisha alikimbia kwenda nyumbani haraka alivyoweza.
Mbwa aliporudi, alimtafuta Nozibele. “Nozibele, uko wapi?” Aliita kwa sauti. “Niko hapa mvunguni mwa kitanda,” unywele wa kwanza ulisema. “Niko hapa nyuma ya mlango,” unywele wa pili ukasema. “Niko hapa ndani kwenye zizi la ng'ombe,” ukasema unywele wa tatu.
Papo hapo mbwa alifahamu kuwa Nozibele alikuwa amemdanganya. Kwa hivyo, alikimbia moja kwa moja hadi kijijini. Lakini, ndugu zake Nozibele walikuwa wamemsubiri kwafimbo kubwa. Mbwa aligeuka na kukimbia na hadi leo, hajawahi kuonekana tena.
Kutana na Neema. Kama wewe, anapenda chakula. Ndio maana kila wakati anakula.
NYAM! NYAM!   TAFUNA! TAFUNA!MMM ... MMM!  Oho! Funga mdomo wako wakati unatafuna, Neema!
Wakati wa majira ya joto,Siku huwa ndefu yenye furaha,Huwa na joto nje. Neema anakula nini leo?
Majira ya joto ni msimu wa kula maembe - ya njano, kijani na mekundu. Matunda aina mbali mbali, tikiti maji, matunda matamu yanayopasukia mdomoni.  Oho! Mikono ya Neema yote inanata na ni ya zambarau sasa!
Wakati wa masika,Mawingu ya giza yanaingia.Mvua inanyesha nje. Neema anakula nini leo?
Wakati wa Masika ni msimu wa kula mahindi - ya njano, meupe na zambarau. Limao zenye utamu,nanasi zenye mataji kichwani, matunda matamu ya aina mbali mbali.Oho! Ulimi wa Neema uko nje na ni bluu!
Wakati wa baridi, Mchana huwa mfupi. Huwa na baridi nje. Neema anakula nini nini leo?
Wakati wa baridi ni msimu wa mboga za majani. Kuna matunda aina nyingi na rangi mbali mbali.Tazama, Neema anapanda mti sasa,  Oho! amechuna matunda!
Neema anapenda kula,Lakini anapenda kula kwa msimu! NYAM! NYAM! TAFUNA ... TAFUNA! MMM ... MMM!
Nina penda maji.
Nina furahia kucheza na maji.
Mvua inanyesha.
Mvua hutupatia maji.
Nina furahia kucheza inje.
Lakini mvua inanyesha.
Nina furahia kucheza inje kwa mvua.
Nywele zangu zimelowa kwa kucheza kwa mvua.Baba yangu anatengeneza nywele yangu.
Nina shangaa kama kuna mimi mwingine mahali pengine duniani.
Anaye fanana sawa na mimi.
Nakuongea sawa kama mimi.
Na anaye misokoto ya nywele sawa kama zangu
Mwenye macho na masikiosawa kama zangu.
Yule mwenye kicheko sawa kama changu.
Yule anauwezo wakutendasawa kama ninavyo tenda.
Na hawezi tenda yale siwezi tenda.
Nimetafuta na kutafuta kila mahali nimpate mimi mwingine.Nimeenda hadi kule kwenye hifadhi ya wanyama na kuangalia nyuma ya miti.
Nime tafuta kando na kando, juu na chini.
Kwa kila sura huonekana.
Singeliweza kumpata mimi mwingine mahali popote.
Kunaye mimi wa peke yangu duniani!Mimi ni spesheli, ooh ni ukweli!
Lakini sio mimi tu, hauoni?Kunaye wewe wa pekee tu!
Kwa wakati wa kwanza kabisa,Malo anavuna matunda kutoka shambani.Amechuna nyanya nyekundu,pilipili hoho na fenesi.
Baba husema, "Hongera,Malo!Endap ulete viazi pia.
"Malo aliangalia kwenye miti yote.Hangeona  hata kiazi kimoja.
"Mama,viazi bado si tayari."Alisema Malo,huku akiweka kikapu chini."Hapana Malo,viazi ni vingi-Angalia vizuri-"Alisema mama.
Malo alirudi shambani tena.Kalo alimfuata.Malo alikuwa anatafuta viazi. "Jamani!Jamani!
""Kaloo!Simama,Kaloo!"alisema Malo.Akikimbiza Kaloo.  Üsichafue shamba."Malo aliona Kaloo akichimba mbali na unafikiri ni kipi kilichokuwa kinatokeaKiazi kimoja kikubwa!
"Safi kabisa,Kaloo.Umekiona kiazi!"Malo alicheka huku alizaja kikapu chake na viazi
Nilisikia upepo.Ulivuma na kupita kwa kasi karibu na makao yetu.
Upepo huo ulikuwa mkali.Uliibandua tiara yangu kutoka mkononi.
Niliifuata tiara yangu.Lakini, upepo huo mkali ulinisukuma mbali nayo.
Upepo huo uligeuka na kuwa dhoruba.Dhoruba hiyo iliienua tiara yangu juu zaidi.
Dhoruba hiyo ya kutisha, ilinimeza mzima mzima!Sikuweza kuona chochote wala kugusa chochote.
Niliikumbuka tiara yangu nzuri.Ilikuwa wapi?Labda ilikuwa imenaswa mtini.
Au labda, ilikuwa bado inapeperuka hewani.
Mwishowe, dhoruba hiyo kali ilipunguka.Mimi nilikuwa bado ninazunguka.
Nilipotulia, nilitazama mahali nilipokuwa.Nilijiuliza, "Upepo  ule mkali umeanda wapi?"
Sikuiona tiara yangu nzuri popote.Sikuusikia tena upepo ukivuma.
Labda siku iliyofuata, ningeipata tiara yangu nzuri.
La muhimu kwangu ilikuwa kwenda zangu nyumbani, mbali na upepo hatari.
Tendo na Tashi walikua  watawa kutoka Tibeti walioshi katika monasteri  kwenye mlima wa kijani kibichi, Mandhari ya pale yalipendeza ajabu haswa kuliponyesha.Tashi alipoangalia nje adhuhuri moja kulikua kunanyesha sana, Kulikua kumejaa michirizi na matope katika vinjia vyote, Tashi hakuona njia bora zaidi ya kutumia muda wake wa alasiri ila kupeleka vijidau.Tashi na Tendo walianza kutengeneza vijidau vya makaratasi. Mara tu mvua iliposita walikimbia nje na kuanza kuendesha vijidau walivyotengeneza, vingine vikubwa, vingine vidogo. Vijidau hivyo vilielea vizuri majini. Wawili hao walijawa na furaha.
Walipokuwa wanawania nyumbani walimuona Kipsang.  Kipsang aliyeishi katika  maonasteri na alitambulika kwa kuwasimulia watoto hadithi za kusisimua. "Kipsang?" Tendo aliita. "Je unaweza kuttuhadithia kwa nini dau huelea majini?"Kipsang alifikiria kwa muda kisha akasema, "Sijui kwa nini  vijidau ama meli huelea ila nina hamu ya kujua."
Kipsang na vijana hao wakaamua kwenda kumuuliza Bi.Selina, aliyekuwa mwalimu wa sayansi iwapo alielewa kwa nini dau huelea majini. Tendo na Tashi  kwa uangalifu walimsaidia Kipsang kusimama alipokuwa ameketi.Walimshika mkono ili kumsaidia  kutembea.Wlipofika katika chumba cha Bi Selina walimkuta akisoma kitabu. "Hujambo"  Kipsangakaita."Sijambo" akajibu Selina."Tuna swali  kwako tungeomba kukuuliza," akasema Kipsang.
"Naam, je unaweza kutuelezea kwanini dau huelea majini, Bi Selina?" Tendo akauliza. "Ndio Naweza, " Akajibu Bi Selina. "Au labda tunaweza kutambua pamoja?"Punde si punde, Bi Selina alikua anawapa maagizo."Tendo,tafadhali leta karai kutoka jikoni.""Tashi,tafadhali leta ndoo ya kuchota maji.""Kipsang nawe  shikilia  tunda hili.Tafadhali usilile. "
Bi.Selima alimuagiza Tashi ajaze maji kwenye beseni."Sasa,Kipsang, tumbukiza tunda kwenye beseni kiasi cha kuifunika kabisa."
Kipsang kwa utaratibu alidondosha lile tunda kwenye beseni na akaisukuma ndani ya maji kwa kutumia viganja vyake huku maji kidogo yakimwagika chini.Tashi na Tendo walitahamaki. "Maji yanamwagika!" Kipsang akaliachilia lile tunda na likaelea majini.Bi.Selina alitabasamu. "Kulikoni hapa?" Aliuliza.
Kipsang sukuma tunda ndani ya maji." Tendo alisema."Maji yakamwagika," alisema Kipsang."Mumegonga ndipo nyiinyi nyote!" Bi.Selina aliwaambia."Je,Tendo,unaweza kunieleza ni kiasi kipi cha maji kilichomwagika?"
Tendo aliangalia maji kwenye meza na kwenye sakafu.Kisha akajibu, "Labda kikombe moja.""Huenda ni ukweli, "Akasema Bi.Selina.Kipsang na Tashi waliitikia kwa ishara ishara tu!"Sasa,litoe tunda nje ya maji.Tashi,nawe jaza beseni tena.Tendo,unaweza kutumbukiza kijiko hiki ndani ya maji?"Tendo alitii. "Kijiko kikazama ndani ya maji."Kizito sana," alisema Kipsang."Ila sio kizito kushinda meli ya baharini, alisema Tendo."Maji kidogo sana yamemwagika safari hii,sio hata robo ya kikombe!" alisema Tashi,akionesha kuhuzunika kwa kiasi fulani."Mumegonga ndio kwa mara nyingine," Bi.Selina Alisema.
Kisha akauliza: "Mnaona?Baada ya Kipsang kudondosha tunda ndani ya maji,tunda lilisukuma kiasi fulani cha maji kabla ya kuelea.""Je,hayo ndiyo maji yaliyomwagika?" Aliuliza Tendo."Ndio.Kwa hiyo  tunda limeweza kuelea kwa sababu limesukuma maji zaidi ya uzani wake.Hiyo ina maana kuwa,maji yaliyosukumwa ni mazito kuliko tunda lenyewe.""Vipi kuhusu kijiko basi?" Kipsang alirai."Naam,kijiko pia kilisukuma kiasi fulani cha maji ila kidogo tu.Pengine kidogo kuliko uzani wake.Hivyo basi kikazama."
"Na je,vipi kuhusu meli kubwa kubwa baharini,ambayo hubeba watu wengi?" Aliuliza Tendo."...na vijiko vingi vilivyo zama?" aliongezea Tashi."Vijiko haviwezi kusababisha Meli kuzama,Tashi.Meli ni kubwa kiasi cha kusukuma maji mengi.Pia,kama vile tunda,maji mengi hushinda uzani wake.Huwezi kubaini kwa sababu ya wingi wa maji baharini.Meli bado ni nyepesi kuliko kiwango cha maji isukumacho.Wote walinyamaza kwa muda. "Nafikiri naelewa," alisema Tendo,kimyakimya.
"Tunaweza kuendesha baadhi ya vijidau?" Aliuliza Tashi."Ni wakati wangu wa chai, "alisema Kipsang.Bi.Selina alitabasamu. "Ndio'kwa raha zenu!" alijibu, na akawapa vijana makaratasi maridadi ya kutengeneza vijidau.
Tendo na Tashi walitengeneza vjidau vingine  maridadi wakaviendesha kwa maji. "Sioni maji yakimwagika sassa, " akanukuu Tendo.  "La, mpumbavu, Maji hayamwagiki kila wakati . Husukumwa tu," akajibu Tendo.  "Nafikiri vijidau hujitengea nafasi yao katika vijito, " akasema Kipsang' Wlitazama vijidau vya manjano na samawati, nyekundu na kijani, na nyeupe vikielea mithili ya ya vibendera katika vijito.
Je nini maana ya mvuto wa ardhi?Nini kitafanyika endapo Tendo atadondosha mpira kutoka juu ya mti?Utaandunga ardhini au utapepea angani?Huo ni ukweli,utaanguka kwa kwa sababu ya mvuto wa ardhi.Je,ulijua kila kitu huvujwa kuelekea ardhini na hizo nguvu?
Nini maana ya kuelea?Nini kitandeka endapo Tashi ataangusha mpira kwenye ndoo iliyo na maji?Je,mvuto wa ardhi utavuta huo mpira hadi chini ya ndoo yenyewe?Ndio,ila katika maji,mna nguvu fulani zipingazo mvuto wa ardhi ziitwazo nguvu za ueleaji?Kadri mpira unavutwa chini na nguvu za mvuto wa ardhi,nguvu za ueleaji huusukuma juu. Kwa mujibu huu nguvu za ueleaji ni nyingi kuliko nguvu za mvuto wa ardhi hivi basi kusababisha mpira kuelea.Ni kipi kitafanyika akitumbukiza tofali ndani ya ndoo?na kwa nini?
Nini maana ya uhamisho wa maji?Unapotumbukiza kitu ndani ya maji, kinajaribu kujitengenezea nafasi kwa kusukuma maji kando. Kwa maana nyengine, hicho kitu huhamisha maji ili kujitengea nafasi.Vitu vikubwa, kama mipira ya vikapu, husukuma maji mengi kuliko mipira midogo kama mpira wa tenisi.  Zamani za kale, mwanasayansi Mgiriki kwa jina Archimides alivumbua kuwa  wakati uzani wa maji yanayosukumwa ni mkubwa kuliko uzani wa kitu chanyewe, Kinaelea.Hio ndio maana tunda huelea. Je waweza kubahatisha kwa nini vitu vyengine vinazama.?
Nini maana ya uzani..? Vitu vyote vinavyotuzunguka vimeundwa      na chembe chembe ndogo sana  visvyoonekena na macho. Uzani ni kiwango  cha ukaribu baina ya chembe hizi.Uzani wa gololi Tashi inaweza kuwa sawa na Tunda la Bi Selina.  ILa kwa nini tunda ni kubwa zaidi ya gololi..? Kwasababu kuna nafasi kubwa baina ya chembe za tunda. Chembe za Gololi, zimekaribiana sana,Tunda  ni nyepesi kuliko gololi, Kawaida vitu vyenye uzani mkubwa huzama.Huu hapa mchezo unaweza kucheza na marafiki. Chukua vitu vinne au vitano. Bahatisha vipi vitaelea na vitakavyozama. Kisha vitumbukize kwa maji muhakikishe.Jiburudishe.
Refu kama mti.Fupi kama nyasi.
Juu angani kuna wingu.Chini kwenye mchanga kuna nyungunyung.
Nyepesi kama petali.Nzito kama mwamba.
Juu ya jani kuna kiwavi.Chini ya jani kuna kerengende.
Haraka kama sindi.Mwenda pole kama konokono.
Ni ndege kabla jua kuchomoza.Ni Popo baada jua kutua.
Juu zaidi ya mti kuna mwezi.Chini ya mti ni wewe.!
Kwa miezi mingi anga lilikuwa kavu. Lomongin, mbuni mvua maarufu, alizungumza na miungu. Watu walikusanyika nje ya boma lake. Walingoja kwa hamu na ghamu ujumbe wa matumaini.
Aliwahakikishia watu kwamba muumba angewapa mvua hivi karibuni. Wangepanda mimea yao.
Watoto walicheza nje tulipokuwa tukingoja mvua. Baadaye siku hiyo, tuliyaona mawingu meupe mbali mashariki. Nilijua ni mawingu ya mvua.
Watu walikuwa bado wanawaza kuhusu kile mbuni mvua alisema. Mama alipiga yowe kwa sauti, "Pale! Sasa mawingu ni meusi. Njooni ndani."
Mvua ilinyesha. Ikanyesha!
Tulikuwa tumeingoja mvua kwa siku nyingi! Mwanzo, tulifurahi.
Maji yalizidi kuwa kila mahali. Daraja la kuunganisha kijiji chetu na sehemu nyingine, lilisombwa na maji.
Nyumba zilisombwa na gharika. Kile kilikuwa baraka, kilikuwa sasa ni mauti kwetu.
Tulikuwa tumejitayarisha kwa upanzi, lakini sasa hatungepanda. Tulikuwa tumeitamani mvua, lakini sasa hatukuitaka tena. Hatukuwa na daraja la kuvukia. Wengi hawakuwa na makazi wala miji.
Na tulikuwa na shida nyingine! Tuliona mamba wakiogelea kila mahali. Hili halikuwa limewahi kutokea tena. Tulichanganyikiwa!
Hatungeenda manunuzi kwa sababu maduka yote yalikuwa ng'ambo ya mto. Watoto hawangeenda shuleni kwa sababu shule zilikuwa ng'ambo ya mto.
Kile kingekuwa baraka, kiligeuka kuwa laana kwetu. Lomongin, mbuni mvua, akakata tamaa vilevile. Aliyekuwa na furaha pekee ni Kapuus na paka wake wanane!
Sungura alikuwa amelala chini ya mtofaa. Tofaa lilianguka chini kutoka tawi moja.
Sungura aliisikia sauti ikisema, 'Kimbia, Sungura, kimbia!' Sungura aliamka na bila kukawia akaanza kukimbia mbio sana.
Sungura alikutana na Kuku. “Mbona unakimbia?” Kuku alimwuliza. Sungura akamjibu, “Sijui. Nilisikia tu kitu kikianguka nayo sauti ikasema, 'Kimbia, Sungura kimbia!'”
Kuku alishituka akaanza kukimbia alipomsikia maneno aliyosema Sungura.
Walikutana na Mbwa akawauliza, “Kwa nini mnakimbia?” Kuku akamjibu, “Sijui. Nilisikia Sungura akipiga makelele naye hajui. Alisikia kitu kikianguka na sauti ikisema, 'Kimbia, Sungura kimbia!'”
Mbwa akashangaa akaanza kukimbia pamoja na Sungura na Kuku.
Walikutana na Farasi akawamwuliza Mbwa, “Mbona mnakimbia?” Mbwa akamjibu, “Sijui. Nilisikia Kuku akisema hajui na wala Sungura hajui. Alisikia kitu kikianguka na sauti ikisema, 'Kimbia, Sungura kimbia!'”
Farasi naye akaanza kukimbia pamoja na Sungura, Mbwa na Kuku.
Walikutana na Punda akawauliza, “Kwa nini mnakimbia?” Farasi alimjibu, “Sijui. Nilimsikia Mbwa akisema hajui. Yeye alimsikia Kuku ambaye hajui. Kuku naye alimsikia Sungura ambaye pia hajui. Alisikia tu kitu kikianguka na sauti ikisema, 'Kimbia, Sungura, kimbia!'”
Basi Punda pia akaanza kukimbia pamoja na Sungura, Mbwa, Kuku na Farasi.
Walikutana na Ng'ombe akawauliza, “Kwa nini mnakimbia?” Punda alimjibu, “Sijui. Nilisikia alivyosema Farasi, naye hajui. Yeye alisikia Mbwa na Mbwa hajui. Alimsikia Kuku naye Kuku hajui. Alimsikia Sungura naye pia hajui. Yeye alisikia kitu kikianguka na sauti ikisema, 'Kimbia, Sungura, kimbia!'”
Ng'ombe akapata wasiwasi na akaanza kukimbia pamoja na Sungura, Mbwa, Kuku, Farasi na Punda.
Walikutana na Paka akauliza, “Kwa nini mnakimbia?” Ng'ombe alijibu, “Sijui. Nilisikia tu alivyosema Punda naye hajui. Yeye alimsikia Farasi naye Farasi hajui. Alimsikia Mbwa ambaye hajui. Yeye alimsikia Kuku na Kuku hajui. Kuku alimsikia Sungura ambaye hajui ila alisikia kitu kikianguka na sauti ikisema, 'Kimbia, Sungura, kimbia!'”
Paka naye akaanza kukimbia pamoja na wanyama wengine.
Walikutana na mvulana aliyekuwa amepanda baiskeli. Mvulana aliwauliza, “Mbona nyote mnakimbia?” Wanyama walimjibu, “Hatujui. Tulimsikia Sungura alivyosema naye hajui. Alisikia kitu kikianguka na sauti ikisema, 'Kimbia, Sungura, kimbia!'”
Mvulana alicheka akasema, “Upepo uliangusha tofaa. Mimi ndiye nilisema, 'Kimbia, Sungura kimbia!'”
Hapo zamani za kale, kulikuwa na mwanamume aliyeitwa Biantaka. Alikuwa na ng'ombe. Kila siku Biantaka alimlisha ng'ombe wake na kumpa maji. Alikuwa na chungu kidogo alichotumia kuchota maji.
Siku moja, Biantaka alimwendea jirani yake kumuomba chungu kikubwa ili akitumie kuchota maji. Jirani yake alikubali kumwazima Biantaka chungu kikubwa. Alisema, "Tatizo la jirani yangu ni tatizo langu."
Siku chache baadaye, Biantaka alienda kwa mfinyanzi akanunua chungu kidogo. Alipofika nyumbani, alikiweka ndani ya kile chungu kikubwa alichomuomba jirani yake.
Alijitwika chungu kikubwa kilichokuwa na kile kidogo ndani yake. Akaenda moja kwa moja hadi kwa jirani yake aliyemwazima.
Biantaka alimwambia, "Nimekurejeshea chungu chako ambacho kimezaa kingine." Jirani alishangaa kwamba chungu chake kilikuwa kimezaa chungu kingine. Alimpongeza Biantaka akisema, "Umebarikiwa sana."
Baada ya muda, Biantaka alirudi kwa jirani yake kumuomba chungu tena. Mara hii, kakuwa na nia nzuri.
Mwenye chungu alimsubiri Biantaka arejeshe chungu chake bila mafanikio. Mwishowe, alikwenda nyumbani kwa Biantaka akasema, "Nimekuja kukichukuwa chungu changu."
Biantaka alimwambia jirani yake, "Rafiki yangu, chungu chetu kilifariki. Nilikusudia kuja kukuletea ujumbe huo mbaya."
Kwa mshangao, Jirani aliruka juu. Uso wake ulianza kufura kwa hasira. Alipiga kelele akimkemea Biantaka, "Sijawahi kusikia kuwa chungu kinafariki!"
Biantaka alimjibu, "Rafiki yangu, lazima uyakubali mambo haya. Kila kitu kinachozaa lazima pia kifariki. Mimi pia nilihuzunika sana kufuatia kifo cha chungu chako kikubwa."
Jirani alifoka kwa hasira akaenda kortini kumshtaki Biantaka. Hakimu alisikiliza maelezo ya pande zote mbili. Aliamua kuwa jirani mwenye chungu ndiye aliyekuwa na makosa.
Hakimu alimwuliza, "Biantaka alipokwambia kuwa chungu chako kilizaa, ulikubali. Kwa hivyo unapaswa kukubali anaposema kwamba kila kiumbe hai kinachozaa lazima kifariki kwa kuwa anasema ukweli." Hivyo ndivyo hakimu alivyoamua kesi hiyo.
Jirani alitembea polepole kama konokono akarudi nyumbani. Alikuwa amekipoteza chungu chake kikubwa. Naye Biantaka alikuwa amekipata chungu kikubwa kwa kutumia ujanja wake.
Napenda kusoma.
Naweza kumsomea nani?
Mdogo wangu amelala.
Nimsomee nani?
Mama na bibi wanakazi.
Nimsomee nani sasa?
Baba na Babu wanakazi.
Nimsomee nani?Naweza kujisomea mwenyewe!
Mimi na dadangu tulikuwa tukitembea kando ya barabara.
Tuliona lori kubwa likiendeshwa kwenye mteremko.
Wakati huo, gari ndogo liliendeshwa kwa kasi kuelekea upande wa juu wa barabara.
Dereva wa lori hakuwa mwangalifu. Alikuwa akizungumza kwa simu ya rununu.
Mara lori liligonga gari!
Baadaye, ambulansi ilifika pamoja na polisi.
Pia magari mawili ya kuvuta yale yaliyohusika kwa ajali yalifika.
Tulishuhudia kila kitu. Tulitishika sana.
Hapo zamani za kale kijiji cha Mwese kilikuwa na rutuba tele. Watu hawakuwa na hofu ya wanyama waharibifu kama Nyani, Ngedere na Kware. Matunda ya porini yalikuwa mengi na majani kwa wanyama yalikuwa mengi. Wanakijiji wa Mwese walikuwa wakulima hodari. Walilima mahindi, karanga, mpunga, kunde, maharage, choroko, viazi na mihogo.Mwaka mmoja mvua ilikuwa haba, mazao yao yalidhoofika kwa jua. Hawakuwa na mazao mengi kama miaka iliyopita. Wanyama nao wakaanza kutafuta chakula na maji. Nyani waliingia mashambani na kula mahindi.Wanakijiji wa Mwese walijitahidi sana kuwafukuza kwa mishale na mawe, lakini Nyani hawakuondoka. Walikimbia tu, mara walipoona wanakijiji wameondoka, walirudi tena shambani.Mzee Malele alikuwa Mwenyekiti wa Kijiji cha Mwese. Aliwaambia wenzake, “Jamani, ninafikiri sasa tuanze zamu ya ulinzi, tulinde usiku na mchana ili kulinda mazao yetu.”
Wanakijiji walikubaliana na wazo la Mwenyekiti Mzee Malele. Zamu zilipangwa kwa kila mmoja, wanawake kwa wanaume. Walioachwa ni watoto, wazee na wagonjwa tu. Kila mwanakijiji alishika zamu yake barabara akiwa na silaha zote.Nyani waliona sasa hakuna ujanja tena, kwani wanadamu wako kila wakati shambani na hivyo walishindwa kuiba mahindi kwa muda mrefu. Nyani walipoona sasa watakufa kwa njaa, walikusanyika ili waamue nini cha kufanya.Baada ya kufikiri na kujadili sana, walipata wazo waliloona linafaa. Waliamua wamkate mkia mmoja wao, kisha wamvalishe nguo ili aonekane kama binadamu na akaombe kazi ya ulinzi katika Kijiji cha Mwese.Sharti lake ni moja lazima awaachie nyani wote kula mahindi kila watakapokuja shambani. Asubuhi nyani wote walikusanyika ili achaguliwe ambaye atakatwa mkia. Mmoja wao ambaye alionekana jasiri alichaguliwa na kukatwa mkia.Baada ya wiki mbili yule nyani alikuwa amepona na alipewa jina la Bwana Maseleni. Walimvalisha nguo Bwana Maseleni, naye akawa kama binadamu. Walizidi kumwusia kuwa asisahau ahadi waliyowekeana. Naye akaahidi kutunza ahadi hiyo na kuwa sasa wajue kuwa njaa hakuna tena, kwani atawaruhusu kula mahindi kama wanavyotaka.Baada ya matayarisho alianza safari ya kwenda kijijini Mwese kuomba kazi ya ulinzi. Baada ya mwendo mfupi, Bwana Maseleni alikutana na kundi kubwa la wanakijiji waliokuwa wanakwenda kulinda mazao yao.
Bwana Maseleni, aliwasalimia na alijitambulisha kuwa yeye ametokea katika Kijiji cha Mapori amekuja hapo kuomba kazi ya ulinzi. Wale wanakijiji wakamwambia aende hadi kijijini atakutana na chifu, akamweleze shida yake.Kule kijijini Bwana Maseleni akakutana na chifu wa kijiji na kumweleza nia yake, Chifu Jumbe akawaita wajumbe wa baraza na kumjadili. Baada ya majadiliano, walikubaliana kuwa apewe kazi ya ulinzi na atakuwa anakaa kwa Chifu Jumbe kwa uangalizi zaidi.
Bwana Maseleni alianza kazi yake ya ulinzi mara mmoja. Bila hata ya kugundulika alifanya kazi yake vizuri sana. Nyani kila walipokuja shambani aliwafukuza, hata hakujali ile ahadi waliyowekeana. Waliporukia kwenye miti, na yeye alipanda kwa ustadi mkubwa sana, alipowakamata aliwapiga bila huruma kama hawajui.Wanakijiji walimpenda sana mlinzi wao. Waliamua kumuongezea ule mshahara wake mara mbili ya aliokuwa anapata hapo awali. Nyani waliacha kabisa kufika mashambani, walihofia kukamatwa na kupigwa na Nyani mwenzao waliyemtuma. Kule msituni nyani wote walidhoofika sana kwa sababu ya njaa.Hali ilipokuwa mbaya waliitisha mkutano. Waliamua kumtuma Nyani mmoja aende katika Kijiji cha Mwese kwa siri. Lengo la safari yao ni kumkumbusha Bwana Maseleni ahadi waliyowekeana.Pia, walimtuma akamwabie kuwa asipojirekebisha, watamrudishia mkia wake. Habari zilipomfikia Bwana Maseleni, akajifanya hasikii. Akamwambia yule nyani, “Nenda ukawaambie kuwa wasinijue na mimi sio nyani, mimi sasa ni mkuu wa walinzi wote.”Yule mjumbe alipeleka taarifa hizo kwa nyani wenzake. Baada ya kusubiri muda mrefu bila mafanikio ya kupata chakula, waliamua waende kijijini wakamrudishie mkia wake.Walifanya mkutano wa jinsi ya kwenda kijijini na kumrudishia mkia wake. Waliamua kwenda siku inayofuata asubuhi. Siku iliyofuata asubuhi na mapema nyani wote walitoka na kwenda katika Kijiji cha Mwese.
Baada ya muda wanakijiji waliamshwa na kelele za nyani walipotoka nje wakaona vumbi linatimka na nyani wengine wanakuja wakicheza na kuimba.Bwana MaseleniKiitikio: Tumpe mkia wake tukampe x 2Ti ti tiiiKiitikio: Tukampe mkia wake tukampe x 2Wanakijiji waliposikia walishangaa, kuusikia wimbo huo. Bwana Maseleni alipousikia wimbo nae akajua kuwa sasa siku za mwizi ni arobaini. Alianza kuhangaika sana. Watu wote wa kijijini walianza kukimbia kuelekea kwa Chifu Jumbe. Ambako kundi la nyani lilikokuwa linaelekea. Kila mmoja alitoka na silaha yake.Wanakijiji walianza kuwatupia mishale na mikuki nyani. Lakini Chifu Jumbe aliwakataza alisema, “Waacheni, huenda wana ujumbe lakini wakileta matata tutawashambulia.” Walipofika katika uwanja wa nyumba ya Chifu Jumbe nyani wote wakanyamaza.Mkuu wa nyani aliyeitwa Gendayeka alijitokeza mbele ya wote na kuanza kusema. “Sisi tumekuja kumrudishia mkia Bwana Maseleni. Maana yeye ni Nyani mwenzetu.” Aliendelea kusema, “Tulimkata mkia na kumgeuza binadamu ili aturuhusu kula mahindi shambani. Lakini Bwana Maseleni amevunja mkataba. Kila akituona shambani anatufukuza kama hatujui na pia, hutupiga sana.” Alimaliza kusema Gendayeka.Chifu Jumbe na watu wote walishangaa sana. Chifu Jumbe aliamua Bwana Maseleni aitwe. Alipofika aliulizwa ukweli wa mambo yale yote yaliyoelezwa, naye hakuwa na la kusema alitazama chini tu.
Ghafla! Yule Nyani aliyeshika mkia alimrukia bwana Maseleni na kumchomeka mkia wake. Bila kupoteza wakati, nyani wote walimchukua Bwana Maseleni na kuondoka naye mbio mbio.Bwana Maseleni alisikika akilia kuwa wamsamehe wasimrudishie mkia. Hakuna hata mmoja wao aliyemsikiliza, walitembea naye kwa haraka kuelekea msituni. Wanakijiji walistaajabu sana kwa yale yote yaliyotokea.Kilichowafurahisha ni kuwa, mahindi yao yalikuwa yameshakauka na hivyo hakukuwa na hofu ya Nyani tena. Wanakijiji wa Mwese wakaendelea na ulinzi wao, na hawakutaka tena kuajiri mlinzi kutoka nje ya kijiji chao.Chifu Jumbe alitangaza kuwa kila mmoja ataanza kulinda mazao hadi yakauke kabisa. Akatoa amri ya kumchunguza kwa makini kila mgeni anayefika katika kijiji hiki kuishi au kuomba kazi.
Chifu Jumbe alisema kuwa, hatua hii itawasaidia kuwabaini wageni wa kweli na sio wa kweli. Chifu pia aliwakumbusha wananchi kuwa mazao yatakapokauka, yatavunwa kwa umoja kama ilivyokuwa kawaida ya kijiji cha Mwese.Tangu siku hiyo kila mwanakijiji wa Mwese alishika zamu yake ya ulinzi kama mwanzo. Watoto wa Kijiji cha Mwese walianzisha mchezo kila siku jioni. Walikuwa wanazunguka huku wakiimba na kucheza. Bwana Maseleni.Kiitikio: Tumpe mkia wake tukampe x 2Ti ti tiiiKiitikio: Tukampe mkia wake tukampe x 2Wanampa mmoja kamba mfano wa mkia na kuzunguka.
Wale nyani waliondoka na yule Bwana Maseleni. Walipofika porini wakampa adhabu ya kuwalinda wenzake. Hadi leo utaona kila lilipo kundi la nyani, yupo mmoja anabaki kwenye mti ili kuangalia usalama wa wenzake.Ikitokea hatari yoyote, yeye huwapa taarifa wenzake. Mara moja utawaona nyani wote wanakimbia na kupanda miti kwa haraka.
Rinda hili ni refu.
Sweta hii ni kubwa.
Mkoba huu ni mkubwa.
Mshipi huu ni mfupi.
Kofia hii ni ndogo.
Soksi hizi ni fupi.
Lakini, viatu hivi ni vipya.
Vinanitosha vizuri.
Sindi hupenda hati ya kakake mkubwa.Huandika na kalamu spesheli sana
Siku ambapo Mbaiya hayupo nyumbani Sindi hutafuta kalamu yake.Hufungua kabati yake.
Kicha vitabu zake zinatoka,stepula na rula.
Chini ya kabati,Sindi anapata kalamu spesheli.Ila hiyo ni  nini?
Sindi anafungua kalamu na kuitoanisha na kifuniko chake.Kifuniko chake kinatoka-Sindi anatabasamu.Kwani vitu vinaweza kwama hapa?
Stepula hukwama hapa-Doh!Ndio hukwama.                             Na paka hukwama?                                                                                                               La!Hasha.
Ha rula hukwama kwa hii kalamu ya magineti?Ndio hukwama.
Na hii  kokonati hukwama kwenye hii kalamu ya magineti?La hasha,haikwami.,
Kokonati inamshangaza Sindi!Achiu!AnachemuaKalamu itamtoka mkononi na inapotelea kwenye kitanda.Sindi anashangaa-Bhaiya atarudi hivi karibuni
Anaingizi mkono wake chini ya kitanda.Hamna!Hawezi fikia.
Anajaribu kufikia kalamu na rula.Hamna!Kalamu inasongea mbali.Kama kungekuwa na njia ya kuleta kalamu karibu.
Mwishowe,Sindi anapata wazo.Wazo bora zaidi.
Sindi anakaribisha ile magineti karibu na rula.                       Inashinda.Anashikilia rula chini ya kitanda kisha anavuta mkono wake                                Anavuta,anavuta,anavuta kabisa
Nafakari kilichokwama kwenye magineti yake?
Upesi!Upesi!Bhaiya atakuwa nyumbani karibuni.Anaingiza kalamu,stepula rula na magneti kwenye kabati.Kisha sindi anaifunga kabati.
Anasikia mlango ukifunguliwa na Bhaiya anaingia kwenye chumba."Sindi,"anaita Bhaiya, "Mbona naona kokonati hapa chini?
Siri za Magineti mti-Magineti huja kwa aina nyingi.Zinaweza kuwa za mduara,kona n.k.Magineti hazikwami kwa kila kitu
Baina ya hizi ni gani unafikiri magineti inaweza kwama?
Kulikuwa na basi moja tu katika kijiji cha Ebei. Lilikuwa basi kubwa lenye rangi ya bluu.Lilinguruma sana.
Siku moja mamake Ebei alisema, “Kesho tutaenda mjini kununua sare yako ya shule.”
Ebei alifurahi sana. Kumbe atasafiri katika lile basi kubwa la bluu! Usiku huo hakuweza kulala vizuri.
Mamake alipoenda kumuamsha, Ebei alikuwa tayari amevaa.
Ebei na mamake walienda kwenye kituo cha basi. Walisubiri lile basi kubwa la bluu.Basi halikufika.
Watu wengine walifika kwenye kituo cha basi. Wote walilalamika kuwa basi lilichelewa. Mmoja aliuliza, “Basi limetuacha?”
Ebei alikuwa na wasiswasi. “Tusipokwenda mjini, sitapata sare yangu ya shule,” aliwaza.
Baadhi yao walikata tamaa wakarudi nyumbani. Lakini Ebei alilia akakataa kurudi. “Tutasubiri zaidi,” mamake alimtuliza.
Ghafla, walisikia mngurumo. Wakaona vumbi hewani. Basi lilikuwa linakuja kwa kasi.
Basi halikuwa la bluu wala halikuwa kubwa. Basi lile lilikuwa dogo na jekundu.Waliosubiri waliliangalia tu na hawakuingia ndani.
Dereva aliwaita, “Ingieni! Ingieni! Tumechelewa sana leo.”
Ebei na mamake walikuwa wa kwanza kuingia. Mara wote waliingia ndani ya basi lile dogo jekundu.
Ebei alichungulia dirishani. Aliwaona watu wengi zaidi wakiingia ndani ya basi.
Mara basi likaondoka. Ebei aliwaona watu wengine wakikimbia kulifikia basi. Walikuwatayari wamechelewa.
Mamake Ebei alimuuliza dereva, “Liko wapi basi kubwa la bluu?” Dereva alimjibu, “Samahani mama, basi la bluu liliharibika. Linatengene Kesho litakuja.”
Ebei hakujali rangi wala ukubwa wa basi. Alifurahi kuwa basi lile lilikuwa linawapelekamjini. Hatimaye, atanunuliwa sare ya shule.
Nina weza kukimbia nayo.
Nina weza kuruka nayo.
Nina weza kucheza densi nayo.
Nina weza kuogelea nayo.
Nina weza kuruka kamba nayo.
Nina weza kugonga mpira nayo.
Nina weza kukwepa nayo.
Lakini siwezi kupaa juu  nayo.
Kila ninapomaliza kuoga kwa maji moto, moto.Mwili wangu majimaji,u baridi, baridi.Nani husababisha hilo kutendeka?Vayu, upepo!
Maziwa ndani ya kikombe-moto sana, moto sana.Lakini punde tu, yako tayari kwangu kuyanywa.Nani husababisha hilo kutendeka?Vayu, upepo!
Mapazia ya madirisha yanapapatikana kwa upole yananipangusa uso wangu.Nani husababisha hiki kutendeka?Vayu, upepo!
Radi kwa umbali.Mawingu meusi yanasonga upande wangu.Nani husababisha hilo kutendeka?Vayu, upepo!
Matawi yanawayawaya na majani kutetemeka.Maua yanaanguka kwa upole.Nani alifanya yote?Vayu, upepo!
Mbali na nyumba, tunacheza,lakini, naweza kunusia peremende ambazo mama anatayarisha.Nani husababisha hiki kutendeka?Vayu, upepo!
Bilauri iliyo dirisahani,inaanguka chini kwa kishindo.Nashukuru Mungu sikuwa karibu.Nani alifanya ukatili huu?Bila shaka ilikuwa Vayu, upepo!
Firimbi inapulizwa. Gari la moshi linaingia.Silioni, lakini nasikia mlio wake.Nani husababisha hilo kutendeka?Vayu, upepo!
Haionekani.  Haisikiki.Inafanya kazi zotebila neno.Anaweza kuwa nani?
Bila shaka!Ni upepo!
Kobe na Kindi wanahitaji pesa.
Wanatengeneza sahani ili wauze sokoni.
Kobe anashuhudia vita sokoni.
Kindi na Fuko wanapigana.
"Mwache rafiki yangu," Kobe anapiga mayowe.
Fuko anamuuma Kobe kwenye pua.
Pua lake lililovunjika linaumia sana.
Kobe ana pua kombo kwa kuwa na haraka ya kupigana.
Nili muuliza Ajji, "Tafadhali ninaweza chukua kaimati kiasi?""Sio sasa, Beta, labda kesho"Lakini sikutaka kungoja hadi kesho.
Nika muuliza Ajja, "Nina weza nenda inje kucheza na rafiki zangu?""Sio sasa, Beta. Labda baada ya kulala kwako?"Lakini sikutaka kungoja hadi baaada ya kulala kwangu.
Nika muuliza Mama, "Ninaweza vaa nguo hizi mpya?""Sio sasa, Beta, unaweza kuzivaa wakati tutaenda kutembea." Lakini sikutaka kungoja hadi tutakapo enda kutembea.
Nika muuliza baba, "Ninaweza fungua lile sanduka nzuri?""Sio sasa, sio sasa. Lazima utangoja."Lakini sikutaka kungoja hata kidogo.
Ni kwa nini watu wazima husema kila wakati,'Sio sasa, sio sasa'?Usiku huo, nili lala nikiwa nina hisi hasira.
Siku iliyo fuata, nili amka mapema zaidi nikaenda kwa jikoni. Ajji akasema, "Unaweza kula hizo kaimati sasa."
Ajja akasema, "Tunaweza kucheza kriketi sasa."Mama akasema, "Unaweza kuvaa hizi nguo sasa."Baba akasema, "Unaweza fungua hilo sanduku sasa."Na wote wakasema, "Furaha kwa siku ya kuzaliwa kwako!"
Ninajiuliza ikiwa kuna mimi mwingine popote ulimwenguni.
Anayefanana nami.
Na anayezungumza kama mimi.
Aliye na manyoya kama yangu.
Na macho na masikio yangu.
Anaye kicheko changu.
Anayeweza kutenda ninachotenda.
Asiyeweza kutenda nisichoweza kutenda.
Nimetazama kila mahali ili kumpata mimi mwingine. Nilienda kwenye bustani na kutafuta nyuma ya miti.
Nilitafuta kila mahali, juu na chini.
Nilitazama kila uso.
Sikumpata mimi mwingine pahali popote.
Kuna mimi mmoja tu ulimwenguni! Ni kweli kwamba mimi ni wa kipekee!
Lakini, huoni kwamba si mimi pekee? Vilevile, kuna wewe mmoja tu!
Hapo zamani za kale, palikuwa na paka watatu walioishi pamoja. Paka mweusi, Paka wa bluu na Paka wa kijani.
Kila baada ya kula chakula cha jioni, paka wa bluu alioka mikate mitatu. Kila walipoamka asubuhi, walikaa mezani wakapata kifungua kinywa chao cha mikate, maziwa na supu.
Asubuhi moja hawakuukuta mkate mmoja, hivyo waligawana mikate miwili tu.
Siku iliyofuata mkate mmoja ulitoweka tena. Walijiuliza wenyewe, "sasa tutafanyaje? Tutawezaje kumpata mwizi wetu?"
Paka  mweusi aliwaambia wenzake, walinde kwa zamu, kila mmoja awe na zamu ya siku ya kulinda usiku.
Kwa kuwa walikuwa wakila na kushiba kabla ya kulinda, kila mmoja alikuwa anapitiwa na usingizi bila kulinda.
Hata walipoamua kulinda kwa pamoja, pia walipitiwa na usingizi. Haikuwa rahisi kumjua mwizi wao, hali hii iliendelea na kundelea.
Siku moja Paka mweusi alikisogeza kitanda ili afagie, aliona shimo dogo.Alijiuliza, "Nani alichimba shimo hili?"
Aliwaita Paka wenzake kuja kuangalia shimo lile. Bila shaka mwizi wa mkate wetu hupita kwenye shimo hili. “Sasa tutamkamata tu,” walisema wote kwa pamoja.
Siku iliyofuata jioni, Paka wa bluu alipika mikate mitatu mitamu. Badala ya kwenda kulala walijificha.
Usiku sana, Panya mkubwa wa rangi ya manjano alijitokeza. Aliuendea mkate.
Paka walijitokeza kwa pamoja, “Tumekupata!” walisema paka.“Turudishie mkate wetu!” Paka walimuweka juu ya meza ili awajibu vizuri. Panya alitoa macho kwa hofu.
“Kama nikiwapa mkate huu, watoto wangu watakufa kwa njaa.” Alisema Panya. “Mimi ni mgonjwa sana siwezi kwenda mbali kutafuta chakula.”
Paka waliwaangalia watoto wa Panya walivyokonda.
Siku iliyofuata, Paka wa bluu alipika mikate mikubwa ya kuwatosha wote. Walikula kwa pamoja na kufurahia.
"Ammachi! Ammachi! tunaweza tengeneza kitindamlo cha  nazi leo?"Sooraj alimuliza nyanya yake."Tafaaadhaliii?"
'Hee hee hee! ikiwa tu utaweza kunisaidia kutengeneza, eh?" akamjibu Ammachi."Yay!"
"Tayari?" Sooraj akapiga kelele."Tayari!" akasema Ammachi.
"Tutachukua zilizo iva peke yake, sawa?                                     Zile zilizo kahawia kote....                                     Jihadhari! ndio hizo zinakuja!"                                      WHOOOSH...WHUMP!
"Sasa ni kuondoa maganda..."                                     POTCH! CRAANKK!
Tumbo la Sooraj liliguruma: "GRRRRRR!"Ammachi akapasua kicheko.
"Basi tupasue ganda... kama hivi!"                                                                 KHATAK!
"Na grrrrrraaaaaate kwa tundaaaaaaaaaa!"
"Yamwage kwenye sufuria pamoja na viungo vingine...""inanukia vizuri , Ammachi!"
"Basi tuimwage yote kwenye sinia...tungoje hadi ipoe,baba!"
"Sasa ikate kwa vipande nadhifu vidogo vidogo..."                     SQUEAK                     SQUEAK
"YIPPEE! kitindamlo chetu cha nazi kiko tayari kuliwa!"                                            "YUM YUM YUM!"
Kitindamlo cha Ammachi  kilitengenezwa kwa kutumia  mashine wa mfumo rahisi!Machine wa mfumo rahisi hufanya kazi kuwa rahisi.Kuna aina  sita ya mashine wa mfumo rahisi:1. Randa iliyoteremka2.Wenzo3.Gurudumu na mhimili
4. Kabari5. Kopi6.ParafujoUnaweza  kuitambua mashine wa mfumo rahisi ambao  Sooraj na Ammachi walitumia  kwa kutengeneza kitindamlo wa nazi ?
Lego alikuwa nyoka mkubwa. Aliishi katika kijiji cha Sinyare.
Apiyo, Ajoh na Atieno walienda kutafuta kuni.Bibi aliwaonya kuhusu Lego.
Wote watatu walitayarisha chakula."Itakuwa siku ndefu," walisema.
"Hebu tuwe kimya. Lego huishi karibu hapa," Apiyo aliwakumbusha dada zake.
Atieno alitaka meno ya Lego. Apiyo alimwambia, "Kumbuka onyo la bibi."
"Ninataka meno ya Lego ya dhahabu." Ajoh alisizitiza bila kujali.
Lego hakuyapata meno yake ya dhahabu.Alisubiri kumwadhibu aliyeyaiba.
Wasichana walisikia sauti "Hsssss!" Lego alikuwa tayari kumuuma aliyeiba.
Lego aliwapatia mtihani wa kuimba. "Aliyeiba, hatafaulu kuimba vizuri."
Apiyo na Atieno waliimba vyema.Kwa hivyo, walipita mtihani.
Ajoh hakufaulu kuimba vizuri.Lego alijua aliyeiba meno yake ya dhahabu.
Lego alimmeza Ajoh!  Bibi aliposikia, alisema, "Heri angenisikiza."
Siku ya Jumapili, wazazi wa Manu walimpa  koti nyekundu la kuzuia mvua."Mama, naweza kulivaa koti sasa?" Manu aliuliza."La hasha, mpendwa wangu, mvua iko karibu, lakini kwa leo mawingu hayako," Mama akasema
Siku ya Jumatatu jua lika angaza tele. "Inaweza nyesha leo, Mama?" Manu akauliza. "La hasha Manu, sio leo. Ukilivaa koti la kuzuia mvua kwa sasa utaonekana mcheshi!" Mama akasema.
Siku ya Jumanne, rangi ya anga ikawa samawati. "Mama, Lini matarajio yangu yatakamilika?" akauliza Manu. "Sio leo, mpendwa wangu, kuna wingu jeupe moja tu angani!" Mama akasema.
Siku ya Jumatano ikawa na joto mingi. "Mama, Mbona isinyeshe?" Manu akauliza. " Mwanangu, nafikiri itanyesha hivi karibuni. Pengine kabla haijafika mchana." Mama akasema.
Siku ya Alhamisi Manu alienda mandari. "Mama, Itakuwaje ikinyesha? Ninaweza chukua koti la kuzuia mvua?" Manu akauliza. "La hasha mpendwa wangu, haitanyesha leo. Hilo wingu ndogo nyeupe liko juu sana angani," Mama akasema.
Siku ya Ijumaa ilikuwa na mawingu mengi. " Mama, inaweza nyesha leo?" Manu aliuliza kwa sauti ya juu."Inaweza, mpendwa wangu. Kuna mawingu nyeusi chini ya anga." Mama akasema.
Siku ya Jumamosi ikaanza kwa kishindo!Badaboom!" Mama, huo ni mngurumo wa radi nasikia? Inaweza nyesha hivi karibuni?" Manu akauliza.
Kisha baadaye, ikaanza kunyesha!"Ooh, inanyesha, inanyesha," Manu aliimba,akikimbia inje.
"Wee Manu," Mama alimwita, akakimbia akimufuata, "umesahau koti lako la kuzuia mvua!"
Zamani dunia ilikuwa mpya.Milima ilifunika ulimwengu kama blanketi.
Dunia ilikuwa na dimbwi kubwa.Lilikuwa na maji baridi yaliyotulia.
Nyoka wawili waliishi kwenye dimbwi. Mmoja mwenye nguvu, mwingine dhaifu.
Siku moja radi ilipiga.  Nyoka wakaona ardhi na vitu tofauti.
Wakaamua kwenda kuishi kwenye ardhi.
Wakajikunjua wakaogelea.Wakaelekea kwenye mwangaza.
Mikia yao ikagawika wakawa na miguu. Wakapata pia mikono na vidole.
Wakageuka wakawa mume na mke. Wakatazamana, wakapendana.
Wakaamua kulinda wanyama na mimea.Wakafurahia jua.
Wakashikana mikono.Wakatembea pamoja kwenye ulimwengu wao mpya.
Mama Koki amekuwa akichuma kabeji wiki nzima. Dona, Maya na Duki humsaidia Mama Koki katika bustani yake kila Jumamosi asubuhi. Leo watoto hawa watahesabu na kupakia kabeji. Baba Koki atayapeleka masanduku yaliyojaa kabeji sokoni kuuza.
Teksi iliwafikisha watoto kwenye lango la bustani. Waliliona rundo kubwa la kabeji karibu na gari la Baba Koki. "Salala! Kabeji nyingi kweli!" Maya alishangaa. "Bila shaka kuna kabeji elfu moja hapo!" Duki alicheka. "La! Hasha! Pengine ni mia mbili tu!" Dona alipinga.
Mama Koki alikuwa amewasubiri langoni. "Hamjambo, nimefurahi kuwaona!" Aliwasalimu watoto. "Hebu tuanze kazi. Mtahesabu na kuweka kabeji kumi na mbili katika kila sanduku. Nina masanduku 20. Wawili kati yenu watapakia kwenye masanduku 7 kila mmoja. Aliyebaki, atapakia kwenye masanduku 6."
Watoto walilitazama lile rundo la kabeji. Wakajadili njia tofauti za kuzihesabu kabeji hizo. "Mimi nitahesabu zangu mbili mbili," Maya akasema. "Ninapenda kuhesabu nne nne. Ni haraka," Duki akajibu. "Mimi nitazihesabu tatu tatu ili niwe tofauti nanyi!" Dona akawajibu.
Watoto walijaza masanduku yote 20. "Kazi nzuri!" Mama Koki aliwapongeza. "Tazama, kabeji zimezalia. Nguruwe wangu wanazipenda. Hebu tuwagawie," Mama Koki aliamua. "Mlipakia jumla ya kabeji ngapi katika masanduku yote? Ni kabeji ngapi zilizalia?" aliwauliza watoto.
Waliandika bei kwenye kila sanduku. Halafu, wakamsaidia Baba Koki kuyapakia kwenye gari. Waliweka nusu ya masanduku upande mmoja. Na nusu nyingine upande wa pili ili uzito ulingane.
"Karibu tukamilishe kazi!" Baba Koki alisema. "Hebu tuone ni masanduku mangapi tunahitaji kuweka kila upande."
Muda mfupi baadaye, masanduku yote 20 yalikuwa yamepakiwa kwenye gari. Baba Koki aliondoka kwenda sokoni. Aliwaza, "Nikifaulu kuuza masanduku yote, nitapata pesa za kutosha. Nitaweza kuwashangaza watoto kwa kurekebisha zizi la nguruwe!"
Nyumbani, Mama Koki na watoto walinyunyizia mimea maji na kukusanya majani. Kufikia saa sita, wote walikuwa wamechoka. Mama Koki aliwaambia, "Ni wakati wa karamu yenu. Je, mnajua nilichowaandalia leo?"
Aliingia ndani kuwaletea alichokuwa amewaandalia. Watoto walisubiri kwa uvumilivu huku wakikisia atakacholeta. Aliporejea, waliona mifuko ya kimori chake ikiwa imejaa!
"Hebu tuone ikiwa mlikisia sawa! Nimewatayarishia nini leo?" Mama Koki aliyaweka matofaa mezani. "Nilikisia sawa!" Duki alisema kwa furaha. Mama Koki aliwaambia watoto, "Kumbukeni sharti! Gawanya sawa ili kila mmoja apate haki yake. Hakuna anayepata zaidi wala kidogo kuliko mwingine!"
Kwanza, watoto walihesabu matofaa mawili mawili. Walihesabu: 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, na tofaa moja likabaki. Yote pamoja, yalikuwa matofaa 17.
Waligawana matofaa sawasawa yakabaki matofaa mawili. Kisha watoto waliyaweka matofaa yao mikobani ili waende nayo nyumbani kwao.
"Hebu tuyakate matofaa mawili yaliyobaki ili tugawane kati yetu," Duki aliwaambia. "Kila mmoja wetu atapata vipande vingapi vya tofaa?" Maya aliuliza. "Ninajua jibu!" Dona alitabasamu.
Wakati huo, Baba Koki alirejea nyumbani kutoka sokoni. Gari lilikuwa tupu naye alikuwa akitabasamu. "Niliuza kabeji zote. Sasa ninaweza kurekebisha zizi la nguruwe. Nitaweza pia kuwanunulia ule mpira wa miguu mliotaka." Watoto walishangilia, "Yee!"
Ni miguu ngapi kangambili wawili wako nazo?
Ni mabawa ngapi ndege wanne wako nazo?
Ni pembe ngapi ambazo vifaru watatu wako nazo?
Ni vikoko vingapi ndovu tano wako nazo?
Ni masikio ngapi mbwa saba wako nazo?
Ni mikia ngapi kima watatu wako nazo?
Ni macho ngapi paka sita wako nazo?
Ni miguu ngapi jongoo mmoja ako nayo?
Ilikuwa siku yenye joto jingi.
Siafu Mdogo hakuwa amepata maji kwa siku nyingi.
Akawaza, "Ninahitaji tone moja tu la maji, hata kama litatoka kwenye jani."
Umande wote ulikuwa umekauka.Hangepata hata tone moja la moja.
Siafu Mdogo akalia sana, "Nisipokunywa maji,  nitakufa. Lazima niufikie mto nilioelezwa."
"Ati mtoni? Huko utakufa maji!" Kichakuro mmoja mwenye hekima alimwonya.
Lakini, Siafu Mdogo hakujali. Kiu chake kiliongezeka. "Nitakufa iwapo sitakunywa maji sasa."
Siafu Mdogo alienda kuutafuta mto alioambiwa juu yake.
Alipitia kwenye nyasi na matawi yaliyokauka.
Mara akasikia mngurumo wa mawimbi.
Siafu Mdogo alifika mtoni akayanywa maji baridi.
Alifurahi kukata kiu na hakuliona wimbi kubwa likija.
Siafu Mdogo alijaribu kujishikilia kwenye nyasi kavu zilizokuwa zikielea. Lakini, alisombwa na maji.
Siafu Mdogo alilia, "Jamani, nisaidieni."
Njiwa Mweupe alikuja akamnyooshea tawi. Akasema,  "Panda juu ya tawi haraka."
Siafu Mdogo aliruka juu ya tawi na Njiwa Mweupe akamwokoa.
Siafu Mdogo akasema, "Siondoki kabla sijamshukuru Njiwa. Nitasubiri hadi atakaporejea kunywa maji."
Siku moja alipokuwa akimsubiri Njiwa Mweupe, Jona na Petro walikuja mtoni. Walikuwa wamebeba manati.
"Yule Njiwa Mweupe ambaye huja hapa kunywa maji,  tutamla jioni," Jona akawaza.
Jona na Petro walijificha nyuma ya mimea kando ya mto.
"Sitakubali wajanja hao wamuue yule Njiwa Mweupe. Lakini nitafanyaje? Mimi ni mdogo sana," Siafu aliwaza.
Wakati huo huo Njiwa Mweupe aliruka kutoka mtini anywe maji.
Jona na Petro walipima shabaha na kungoja kwa hamu.
Siafu Mdogo alipata wazo.
Aliurukia mguu wa Petro na kumuuma.
Petro aliruka juu akalia kwa uchungu, "Waaa!" Aliyaachilia manati yake yakaanguka.
Njiwa Mweupe alishtuka akaondoka.
Hivyo ndivyo Siafu Mdogo alivyomwokoa Njiwa Mweupe.
Mama, Baba na Lina wanaongea kuhusu kukaa katika hali nzuri ya kiafya.
Lina aliuliza shuleni, "Kwa nini tuioshe mikono yetu?"
Mwalimu alisema, "Mikono yetu ina viini, lakini hamwezi kuviona."
"Viini ni viumbe vidogo sana. Tunahitaji darubini kuviona."
Lina alitazama kwenye darubini.Aliviona viini vilivyotoka mkono wake.
"Virusi na bakteria ni viini.Viini vinaweza kutuambukiza ugonjwa."
"Kuosha mikono kunaweza kuzuia virusi na bakteria kuenea," Mwalimu anasema.
Baba anatengeneza kifaa cha kuosha mikona bila mfereji.
Lina anauliza, "Kifaa hiki kinatumikaje?"
"Kipande cha mbao kinainamisha mtungi kisha maji yanamwagika nje."
"Osha kwa sabuni na maji. Polepole, hesabu hadi 20 unapoosha."
"Baba, wewe mwerevu! Sasa, unaweza kuwasalimu watu kutumia kiwiko chako?"
Simba alikuwa mfalme wa porini.Kila mmoja alitetemeka alipoguruma.
Aliumwa na jino sana kwa siku mbili."Maharaja,ngóa hili jino."alisaili tumbili. tutabu wa porini."Sawa."Alikubali Simba.
Nani atangóa jino la simba?Wote waliogopa."Maharaj-nitakupiga teke na mguu wangu kwenye jino na litangóka."Alisema punda mjinga.
Ütathubutu kupiga mfalme?"Aliguruma simba.Punda aliweka mkia wake katikati ya miguu na akajiondokea akaenda zake.
Ndovu,chui ,paa na Dubu wote walikuwa wameshangaa.Nani ataingiza mkono wake kwenye mdomo wa simba?
Siku mbili zilipita na Simba alilemewa na jino."Naweza kuangalia?"Aliuliza panya."Sawa,älisema simba na akafungua mdomo.
"Kuna uchafu mwingi kwenye meno yako!Alisema panya huku akiangalia ndani.Kwa kutumia meno yake,alisafisha meno ya simba na simba alijihisi bora kiasi.
"Maharaj tafadhali osha meno yako kila siku au meno yako yataoza."alisema panya.
"Ndio,umesema ukweli ila usimwambie yeyote au wataanza kusema mfalme huwa haoshi meon..."Alisema Simba.
"Saf. Älicheka Panya.
Simba pia alicheka.
Selemeng anawapenda paka. Kuna paka wengi nyumbani kwake.
Selemeng ana paka mmoja mweusi. Paka huyu anakula nyama nyingi.
Selemeng vilevile ana paka mmoja mnono. Paka huyu hula kila kitu.
Paka wa tatu, alipanda mtini na akakwama huko.
Selemeng alimfuata paka akakwama naye mtini. Mamake Selemeng alilazimika kumsaidia kushuka chini.
Selemeng pia ana paka wawili wavivu. Wanalala nje ya nyumba wakiota jua mchana kutwa.
Selemeng vilevile, ana paka watatu wanao shughuli nyingi. Usiku wanawashika panya jikoni.
Selemeng ana mbwa anayeitwa Lirafi. Lirafi ana huzuni kwa sababu hana rafiki.
Paka wa Selemeng hawampendi Lirafi. Wanapomfukuza, Lirafi anatoroka nyumbani.
Selemeng anapompata Lirafi, anamrudisha nyumbani. Paka hawfurahi Lirafi anaporejeshwa. Hawataki kumwona tena.
Selemeng ana paka wangapi?
Selemeng ana mbwa wangapi? Lirafi yuko wapi sasa?
Nyumbani kwenu kuna paka wangapi? Je, mna mbwa nyumbani kwenu?
Hapo zamani za kale, watu hawakujua chochote. Hawakujua kupanda mimea, kushona nguo, wala kuuunda vyombo vya chuma. Lakini mungu aliyeitwa Nyame akiwa mbinguni, alimiliki hekima ambayo watu walihitaji. Nyame alihifadhi hekima hiyo kwenye chungu cha udongo.
Siku moja, Nyame aliamua kumpa Anansi chungu hicho kilichojaa ujuzi na hekima. Anansi alikitazama chungu kile. Na kila alipokitazama alipata kujua jambo jipya. Alifuarahi sana.
Anansi alisema moyoni, "Nitakificha chungu hiki juu ya mti mrefu ili mtu mwingine asikifikie. Ningetaka kufaidika peke yangu." Kwa kutumia miyaa, Anansi alitengeneza kamba akaifungia kwenye chungu. Kisha, alijifungia kamba hiyo kiunoni. Aliupanda mti ule huku kile chungu kikining'inia mbele yake. Haikuwa rahisi kwani kila wakati, chungu kile kilimgonga magotini.
Wakati huo wote, mwanawe Anansi alikuwa amesimama chini ya ule mti akimtazama babake. Hatimaye, alimwambia, "Baba, mbona usikifunge chungu mgongoni ili uweze kuuparaga mti?" Anansi aliamua kukifunga mgongoni chungu hicho kilichojaa hekima. Ilikuwa rahisi zaidi kukibeba kile chungu mgongoni.
Baada ya muda mfupi, alifika juu ya mti. Akiwa juu aliwaza, "Mimi ndiye ninabeba hekima lakini, mwanangu anaonekana kuwa mwerevu kuniliko." Anansi alikasirika na kukitupa kile chungu chini.
Chungu kilianguka na kuvunjika vigae vingi. Watu waliipata hekima wakajua kulima, kushona nguo, na kuunda vyombo vya chuma. Hivyo ndivyo watu walivyojua kufanya mambo yote wanayofanya.
Kondoo aliishi jijini. Alipochoka na maisha ya jiji, aliamua kwenda kichakani.Njiani, alikutana na Fisi aliyekuwa hajala kwa siku nyingi.
Kondoo alisema, "Hujambo ndugu Fisi? Hujambo ndugu Fisi?"Fisi alimjibu Kondoo, "Usinisalimu ukirudia rudia hivyo. Tenda jambo uitulize njaa niliyonayo."
Kondoo aliposikia hivyo, alianza kukimbia.Alijikuta katika pango la Simba huku akifuatwa na Fisi. Fisi alifika pangoni huku akimrushia Simba vumbi machoni.
Simba alimwambia Fisi, "Kwani hatuwezi hata kupata amani pangoni kwetu? Unaturushia vumbi machoni mwetu!"Fisi alijibu, "Samahani Mfalme, sikukusudia kukudharau! Ninakifukuza chakula changu!"
Simba alisema, "Wewe Fisi, ni chakula kwangu pia. Je, nilikufukuza? Ulikuja wewe mwenyewe. Usinilaumu baadaye."
Simba akamwuliza Kondoo, "Mbona ulikuja kichakani?"Kondoo akajibu, "Nilikuja kwa sababu mimi ni mwaguzi."
Simba akasema, "Zitayarishe dawa za kienyeji unihakikishie kwamba wewe ni mwaguzi kweli." Kondoo akajibu, "Dawa zangu ni ghali mno."Simba akasema, "Hiyo si shida. Hakuna jambo nisiloweza kufanya."
Kondoo akasema, "Sikio la Fisi ndilo dawa."Simba akalikata sikio la Fisi na kumpatia Kondoo.Kondoo akaliweka sikio hilo ndani ya chupa iliyokuwa na asali. Kisha akampatia Simba.
Simba alipolila lile sikio, lilikuwa tamu sana.Akamwuliza Kondoo, "Inawezekana kulipata sikio la pili?"
Kondoo akasema, "Ndiyo, inawezekana mfalme wangu." Kwa hivyo, Simba alilikata sikio la Fisi la pili akampatia Kondoo.Kondoo akaliweka tena ndani ya chupa iliyokuwa na asali kisha akampatia Simba.
Simba akamwuliza Kondoo, "Je, inawezekana kuipata ngozi?" Kondoo akajibu, "Nadhani inawezekana mfalme wangu."Fisi aliposikia hivyo, aliogopa kufa. Alitoroka huku akifukuzwa na Simba.
"Ikiwa hivyo ndivyo maisha yalivyo kichakani, heri nirudi nyumbani," Kondoo alisema.
Mie ni kijana mkubwa saasa
Naweza kupanda
Lakini siwezi kushuka chini
Naweza kupanda kwenye kiti
﻿Lakini siwezi kushuka chini tena
Napanda kwene kiti alafu napanda meza
Lakini siwezi kushuka chini
"Baba! Baba!" NaitaBaba anacheka. "Sonu, jifunze kushuka chini" anasema.
Naogopa. Lakini silii
Pole pole, nashuka kwenye meza, alafu nashuka kwenye kiti
Mwisho nimejifunza kushuka pia!
Wakati mmoja palikuwa na mamba aliyekuwa na njaa.
Alikitafuta chakula polepole tena kimya kimya.
PUU! Mamba alishambulia!
Baadaye, hakuwa na njaa tena. Alifurahi.
Alitulia hadi alipohisi njaa tena.
Sio  rahisi kuwa kama Chui Milia         Ndio ,Chui Milia ni warembo tena wakali
Lakini Chui Milia pia ni wakubwa tena wazito.       Hali hii inafanya iwe vigumu kwao kuwinda chakula.
Kwa kila mara ishirinii Chui Milia huwinda,   yeye hula mara moja.
Wakati Chui Milia anapotembea porini  KHAU! KHAU! KHAK!  Jamii ya nyani huita, kama mtu mzee anavyokohoa!  KHAU! KHAU! KHAK!
AWOOOO! HAWOOOO! Kubweka kwa kulungu.huita kama mbwa mwoga! AWOOOO! HAWOOOO!
OOW! OOW! OOW!  Kulungu wa madoadoa huita kama ndege mdogo!  OOW! OOW! OOW!
Pori zima hujua Chui Milia yupo hapa! AHUUUN? AHUUN? Chui Milia hushangaa, wote wameenda  wapi?
Sokwe alimkuta Mamba kando ya ziwa.
Akamwuliza Mamba, "Unaishi wapi?" Mamba akamjibu, "Ziwani."
Mamba akamwuliza, "Wewe unaishi wapi?" Sokwe akamjibu, "Kwenye miti."
Mamba akataka kumjua Sokwe zaidi.Akamwuliza, "Unaweza kuogelea?"
"Siwezi," Sokwe akamjibu. Mamba akasema, "Nitakufunza."
Mamba akasema, "Sisi sasa ni marafiki. Usiogope."
Mamba akasema, "Mjomba ni mgonjwa. Anahitajinyama ili apone."
Sokwe akaogopa sana. Je, Mamba atamula?
Sokwe akataka kumtoroka Mamba.
Sokwe akapata wazo zuri.
"Nitautoa moyo wangu umpatie," Sokwe akaahidi.
"Lakini moyo wangu uko mtini," Sokwe akasema.
"Utauleta moyo wako?" Mamba akauliza. Sokwe akamjibu, "Ndiyo."
Mamba akaogelea kutoka majini. Sokwe akakimbilia kwenye miti.
"Wewe si rafiki yangu. Ulinidanganya!" Mamba akasema.
"Hatuko marafiki. Unataka kunila!" Sokwe akamjibu.
Ilikuwa siku yenye joto jingi.
Siafu Mdogo hakuwa amepata maji kwa siku nyingi.
Akawaza, “Ninahitaji tone moja tu la maji, hata kama litatoka kwenye jani.”
Umande wote ulikuwa umekauka. Hangepata hata tone moja la moja.
Siafu Mdogo akalia sana, “Nisipokunywa maji, nitakufa.Lazima niufikie mto nilioelezwa.”
“Ati mtoni? Huko utakufa maji!” Kichakuro mmoja mwenye hekima alimwonya.
Lakini, Siafu Mdogo hakujali. Kiu chake kiliongezeka. “Nitakufa iwapo sitakunywa maji sasa.” Siafu Mdogo alienda kuutafuta mto alioambiwa juu yake.
Alipitia kwenye nyasi na matawi yaliyokauka.
Mara akasikia mngurumo wa mawimbi.
Siafu Mdogo alifika mtoni akayanywa maji baridi.
Alifurahi kukata kiu na hakuliona wimbi kubwa likija.
Siafu Mdogo alijaribu kujishikilia kwenye nyasi kavu zilizokuwa zikielea. Lakini, alisombwa na maji.
Siafu Mdogo alilia, “Jamani, nisaidieni.”
Njiwa Mweupe alikuja akamnyooshea tawi. Akasema, “Panda juu ya tawi haraka.” Siafu Mdogo aliruka juu ya tawi na Njiwa Mweupe akamwokoa.
Siafu Mdogo akasema, “Siondoki kabla sijamshukuru Njiwa. Nitasubiri hadi atakaporejea kunywa maji.”
Siku moja alipokuwa akimsubiri Njiwa Mweupe, Jona na Petro walikuja mtoni. Walikuwa wamebeba manati.
“Yule Njiwa Mweupe ambaye huja hapa kunywa maji, tutamla jioni.” Jona akawaza. Jona na Petro walijificha nyuma ya mimea kando ya mto.
“Sitakubali wajanja hao wamuue yule Njiwa Mweupe. Lakini nitafanyaje? Mimi ni mdogo sana.” Siafu aliwaza.
Wakati huo huo Njiwa Mweupe aliruka kutoka mtini anywe maji. Jona na Petro walipima shabaha na kungoja kwa hamu.
Siafu Mdogo alipata wazo.
Aliurukia mguu wa Petro na kumuuma.
Siafu Mdogo alipata wazo.
Njiwa Mweupe alishtuka akaondoka.
Hivyo ndivyo Siafu Mdogo alivyomwokoa Njiwa Mweupe.
"La -la, la, la, la, la, la..."
"Je inatoka mahali pote?"Je, inatoka sehemu zote?
"La -la, la, la, la, la, la..."
"Je, inatoka angani?""Je, inatoka kwa mti?""Ni kutoka kwa kichaka!"
"La -la, la, la, la, la, la..."
"Je, ni nyeusi?""Je, ni nyeupe?""Ni kahawia!"
"La - la,la,la,la,la,laa..."
"Je, ni maombi?""Je, ni shairi?""Ni wimbo!"
"Je ni  koyal?""Je ni myna?""Ni ...
"La - la, la, la, la, la, la..."
'Ni punda!""Ni punda!""Ni punda, imba sasa!"
Huu ni mpira.
Huu ni mpira wangu.
Mpira huu wangu ni mwekundu.
Mpira wangu mwekundu ni mkubwa.
Ninaugonga mpira wangu.
Mpira wangu umekwama mtini.
Ninaugonga mpira wangu mwekundu.
Nimeugonga mpira wnagu mwekundu kwa nguvu!
Uko wapi?
Mpira wangu mwekundu uko wapi?
Mpira wangu mkubwa mwekundu uko wapi sasa?
Mpira uko wapi sasa?
Uko juu.
Uko juu sana.
Uko juu angani.
Uko juu angani. Uko juu ya mwezi. Umepotea!
Katika kijiji kimoja, kulikuwa na mvulana aliyeitwa Abula.Abula hakupenda kusoma wala hata kufungua kitabu. Licha ya kuwa mwanafunzi mvivu alikuwa na tabia mbovu.
Abula alizoea kuiba pesa za mamake na kununua peremende. Hata mama alipozificha, Abula alizipata.Alipomaliza kula peremende, Abula angeenda kucheza na marafiki zake.
Baada ya muda, Abula aliacha kwenda shuleni. Alicheza mchana kutwa na kurudi nyumbani jioni.Mamake alipogundua jambo hilo, alikuwa na wasiwasi.
Alimwambia mumewe, "Mtoto wetu amekuwa mtukutu. Nadhani hata haendi shuleni. Pia ananiibia pesa."Baba aliwaza jinsi angembadilisha Abula tabia kwa njia mwafaka.
Alimwambia mkewe, "Wakati mwingine, zifiche pesa zako katika kurasa za kitabu. Kwa vile yeye hafungui vitabu, pesa zako zitakuwa salama pale."
Siku iliyofuata, Abula alitafuta pesa za mamake kila mahali lakini hakupata chochote.Aliamua kwenda soko iliyokuwa karibu kuona kama angepata pesa zozote.
Baba aliona kule Abula alikuwa akienda.Alisema, "Mwanangu, ninajua kwa nini unakwenda sokoni. Sasa rudi nyumbani ukatafute pesa kwenye vitabu."
Abula alishangaa, lakini alikwenda nyumbani akatafuta kwenye vitabu.Alizipata pesa ambazo mamake alikuwa ameficha.
Siku iliyofuata, Abula alitafuta tena kwenye vitabu. Lakini, hakuna pesa zozote zilizokuwa zimefichwa humo.Alimwuliza babake kwa nini hakupata pesa zozote kwenye vitabu.
Babake alitabasamu kisha akamjibu, "Mwanangu, je, ungependa kupata pesa nyingi za kununua vitu vingi vitamu?"Abula alimjibu, "Bila shaka, baba."
Babake alisema, "Nisikilize vizuri. Soma vitabu vyako na uhudhurie shule. Utapata zawadi nyingi kwenye vitabu. Usikate tamaa."Abula alijibu, "Lakini baba, kusoma ni kazi ngumu. Vitabu vinachosha mno!"
Baba aliwaza juu ya kumhamasisha mwanawe. Alimwambia Abula, "Hebu tusome pamoja. Nitakusaidia upate mali vitabuni."Abula alisoma kwa bidii. Mwishoni, alifaulu na kuishi maisha mazuri.
Tamara alikuwamsichana wamiaka mitano.Aliishi na familiayake. Kijiji chaokilikuwa karibu namsitu wenyewanyama wakali.
Tamara aliwatii wazazi wake. Aliwasaidia kuwachunga kondoo na mbuzi wao.
Tamara alipenda kuwasikiliza ndege wakiimba. Ndege walipoimba, aliwaiga huku akitunga nyimbo zake.
Kwa sababu ya umri wake mdogo, Tamara hakuwa ameanza kwenda shule. Nashipae na Tasieku walikwenda kwa sababu walikuwa wakubwa.
Nashipae, Tasieku na watoto wengine kutoka kijijini walienda pamoja asubuhi na kurudi jioni. Walikuwa wakibeba chakula katika mikebe midogo.
Siku moja Tamara alimwuliza mamake, "Je, nitaanza kwenda shule lini?" Mama alimjibu, "Utaenda hivi karibuni mwanangu mpendwa."
Siku moja, chifu na wanawake wawili walifika nyumbani kwa gari. Lilikuwa jukumu la chifu kuhakikisha kwamba watoto wanaanza kwenda shule walipofikisha umri uliokubaliwa.
Watu waliamini kwamba mtoto akiweza kuunyoosha mkono wake kupita kichwani na kulishika sikio lake, mtoto huyo yuko tayari kuanza kwenda shule.
Chifu alimwuliza Tamara, "Una umri wa miaka mingapi?" Tamara alimjibu, "Mitano." "Hebu tuone ikiwa unaweza kwenda shule," chifu alisema.
Mmoja wa wanawake wale aliuchukuwa mkono wa kulia wa Tamara akauweka kichwani kwake. Tamara aliweza kulishika sikio lake la kushoto.
Waliamua kwamba wakati ulikuwa umefika wa Tamara kuanza kuhudhuria shule. Angeanza kwenda shule iliyokuwa karibu na nyumbani kwao.
Tamara alifurahi sana akawaza, "Nitajua kusoma na kuandika kama Nashipae na Tasieku wafanyavyo."
Ndungu yangu mdogo anachelewa kuamka. Mimi huamka mapema kwani, mimi ni mashuhuri!
Mimi ndiye hufungua dirisha asubuhi.
Mama huniambia, "Wewe ni nyota yangu ya asubuhi."
Ninajiosha mwenyewe wala sihitaji usaidizi wowote.
Sijali kuoga kwa maji baridi wala kutumia sabuni inayonuka.
Mama akinikumbusha kupiga mswaki, ninamjibu, "Siwezi kusahau, mama!"
Baada ya kuoga, mimi huwaamkua babu na shangazi. Kisha ninawatakia siku njema.
Huvaa nguo mwenyewe. "Nimekuwa mkubwa sasa," humwambia mama.
Ninaweza kufunga vifungo vyangu na kukaza kamba za viatu vyangu.
Humhimiza ndugu yangu kwenda shule.
Hufanya bidii kwa kila njia nikiwa darasani.
Mimi hufanya vizuri mambo haya kila siku. Lakini, ninachopenda zaidi, ni kucheza!
Ninampenda mwalimu wangu.
Ni mwalimu mzuri, mvumilivu na mwenye huruma.
Amesuka nywele zake vizuri.
Ameweka shanga maridadi katika nywele zake.
Shanga zake ni za kijani, nyeupe, nyekundu, na manjano.
Tafadhali mama, nisuke nywele zangu kama vile za mwalimu wangu?
Nitakapokuwa mtu mzima, nitaweka shanga katika nywele zangu.
Nikikua, nitakuwa kama vile mwalimu wangu alivyo!
Zama anajitayarisha kwenda shule.
Baba anapika uji wa kiamsha kinywa.
“Mama hutayarisha uji mzuri zaidi.” Zama anasema.
Uji unampa Zama nguvu za kucheza shuleni.
Uji uko tayari.
Baba anaongeza uji maziwa kwa upendo.
“Baba, ninafikiri uji huu unahitaji sukari zaidi,” Zama anasema.
“Uji wa mama una ladha kuliko wa baba,” Zama anawaza
“Baba, tafadhali naweza kupata sukari zaidi?” Zama anauliza.
Baba anamwongezea Zama 'sukari.'.
“Wu! Baba! Umeweka chumvi badala ya sukari!” Zama analalamika.
“Baba, je, mama atarudi lini nyumbani?” Zama anauliza.
Paka shume wengine wana misitari.             Kama Chui Milia!
Paka shume wengine wana manyoa shingoni.                                 Kama Simba!
Paka shume wengine wana madoadoa.                             Kama Chui na Chui paka!
Paka shume wengine ni wazuri kwa kupanda juu.                    Kama Chui mawingu na Paka marumaru!
Paka shume wengine huishi juu ya milima.                                Kama Chui theluji na Paka kaya!
Paka shume wengine huishi jangwani.                              Kama paka mchanga!
Paka shume  wengine wana masikio yalio jaa nywele.                          Paka kama simba mangu na Paka kalakonje!
Paka shume wengine hupenda kuvua samaki.                                                   Kama paka mvuvi!
Paka shume wengine ni wadogo sana duniani.                                      Kama paka kimburu!
Paka shume wengine huonekana kama wa nyumbani.                                  Kama paka msitu na paka dhahabu!
Lakini wote ni paka shume!
Muzi anapenda kujenga vitu. Maono yake nikujenga Kitu Kizuri sana.
Wakati mwingine, alijenga makaazi ya midoli.
Lakini haikukuwa kitu mzuri sana.
Jana alijenga daraja ya wanyama wake.Ilikua kitu mzuri.Lakini si mzuri sana...
Leo Muzi anaenda kumtembelea uGogo
Anahuzuni.Bila midoli yake,anawezaje jengakitu kizuri kamwe?
Kwenye kituo cha basi, Muzi ameshangazwa.
Anaona vitu vyekundu na vitu vya samawati.Vitu vidogo na vitu vikubwa.vitu vipya na vitu vikuukuu.
Muzi ako nawazo jipya lakujenga kitu kizuri kamwe.
Njiani akielekea kwa kina uGogo,Muzi anapatana na vitu vingi.
Vitu virefu na vitu vifupi.Vitu vya mviringo na vitu vya mraba.
Kando ya mto,Muzi anapata vitu vingi zaidi.
Vitu nyororo na vitu vya ncha.vitu vya kijani kibichi na vya kahawia.
"Tazama,Muzi!Tuko hapa."
Wakati uGogo anaoka chakula kwawasafiri wenye njaa...
Muzi anajenga.
Tazama uGogo, nyumba   mpya hii ni yako.Oh, Muzi,uGogo akacheka. Hiki nikitu kizuri kamwe!
uGogo, uGogo! Muzi akaita.Dunia imejaa midoli.Tazama kile naweza jenga.
Chura alipenda sana kutazama nyota. Alitaka kuruka na kuzigusa nyota. Usiku mmoja, aliamua kuzigusa nyota!
Alipanda juu ya jiwe kubwa. Alijaribu kuzifikia nyota. Nyota zilikuwa juu sana. Zilikuwa mbali, mbali sana.
Baadaye aliona kilima. Akakwea kilima kwa haraka sana. Akanyoosha mikono yake juu. Hakuweza kuzifikia nyota.
Chura aliona mti wa mnazi karibu naye. Ulikuwa mrefu sana. Akawaza kuwa sasa nitafanikiwa.
Akaanza kuukwea ule mti wa mnazi. Aliukwea kwa shida sana.
Akanyoosha mikono yake juu....Lakini nyota zilikuwa mbali sana.
Chura alivunjika moyo sana. Akatazama chini. Moyo wake ukadunda kwa woga.
Akaweka mikono kifuani na kusema, "Sitaogopa. Nitaweza kuzigusa nyota!
Mara aliona kidimbwi cha maji. Nyota zilikuwa zinametameta kwenye maji.
Akatazama nyota kwa furaha. Akajirusha ndani ya kidimbwi.
Alipokaribia kidimbwi cha maji, ndio nyota zilionekana karibu zaidi.
CHUBWI! Alijitosa kwenye maji.
Alitoka kwenye maji na kukaa kwenye ukingo wa kidimbwi kile.
Akaketi na kutazama nyota zikimetameta kwenye kidimbwi.
Zamani, wanyama waliishi pamoja. Walikutana kumchagua mfalme.
Jimbi alitaka kuwa mfalme. Alidanganya kuwa alikuwa na moto kichwani.
Wanyama wengine walimwamini Jimbi. Walimchagua kuwa mfalme.
Msimu wa mvua ulifika. Kila kitu kilikuwa maji na baridi.
Sungura aliuliza, “Tutaupata moto wapi tujipashe joto?”
Kima alisema, “Tutaupata kwenye kichwa cha Jimbi.”
Wanyama walimtuma Mbwa Mwitu kuleta moto kutoka kwa mfalme wao.
Mbwa Mwitu alienda kuuchukua moto bila kumuamsha Jimbi.
Mbwa Mwitu aliweka nyasi kavu kichwani. Hazikushika moto.
“Mwamshe mfalme Jimbi! Tunahitaji moto sasa,” Mbwa Mwitu alisema.
Jimbi hakuwa na moto wa kumpatia Mbwa Mwitu.
Kutoka siku hiyo, mbwa mwitu hula jimbi.
Hapo zamani za kale, kulikuwa na yatima wawili,  Nelima na Nambuye. Waliishi katika shamba lisilokuwa na rutuba. Kwa muda mrefu nchi ilishuhudia ukame nao hawakuwa na chakula. Walilazimika kwenda mbali kutafuta chakula.
Nelima alikuwa mnyamavu, mnyenyekevu na alipenda kusaidia. Nambuye, dadake, alikuwa mwenye kiburi na hakumsikiza yeyote. Hakuwajali watu wengine.
Siku moja, Nelima na Nambuye walipoamka,  walitambua kwamba hawakuwa na chochote cha kula. Walilazimika kutafuta chakula. Kila mmoja alikwenda kutafuta upande tofauti.
Wakati huo huo, aliishi Bi Kizee mmoja aliyeitwa Netasile. Netasile alikuwa na ugonjwa wa ukoma na mwili wake ulijaa vidonda. Watu wa kijiji chake walikuwa na imani kuwa Netasile angeweza kumpa mtu utajiri.
Alipokwenda kutafuta chakula, Nambuye alikutana na Bi Kizee Netasile. Netasile akamwita, "U hali gani mwanangu? Unatoka wapi na unakwenda wapi?"
Nambuye alijibu maswali yote kwa dharau. Netasile hakusita, akasema, "Nibebe unipeleke nyumbani kwangu nami nitakwambia la kufanya."
Nambuye akasema kwa kiburi, "Heri nife kuliko kuvigusa hivyo vidonda vyako." Bi Kizee alipuuza maneno hayo akamtakia safari njema.
Nambuye aliendelea kutembea. Alifika mahali palipokuwa na majongoo, nyoka, mabuu na wadudu wengine. Alikuwa amechoka na kudhoofika kwa kukosa chakula. Alipoketi chini kupumzika, wadudu walianza kumuuma.
Nelima naye alikutana na Netasile. Alifurahi kwani Netasile alikuwa binadamu wa kwanza aliyekutana naye tangu aanze safari yake. Netasile akamwita na kumwuliza, "U hali gani mwanangu? Unatoka wapi na unakwenda wapi?"
Nelima alijibu kwa upole. Netasile akasema, "Nipeleke nyumbani nami nitakwambia la kufanya." Nelima alimpeleka. Netasile akasema, "Umenitendea lile wengi wemeshindwa kufanya." Alimpa Nelima kijiti ambacho kingemsaidia kupata vyote alivyotaka.
Nelima alimshukuru Bi Kizee na kuelekea nyumbani. Alipofika nyumbani, alipata nyumba mpya iliyojaa vitu aina aina na chakula kingi. Tangu siku hiyo, Nelima akawa tajiri.
Nelima hakufurahia kumpoteza dadake lakini alisema, "Asiyesikia ushauri huishia ndani ya kinywa cha ndovu."
Bena alipenda kulala na hangeweza kuamka mapema.Ram,Salman walimsuta Bena mara kwa mara.
Siku moja,Zari,Ngombe alimuulliza, "Bena,mbona umekasirika?"Bena alisema, "Siwezi kuamka mapema na Ram hunipigia makelele kila siku.Utaniamsha kila asubuhi?Tafadhali?""Ndiyo,nitafanya hivo."alisema Zari,Mapema kesho yake,Zari alipiga kilele sana,ilq Bena hakuamka.
Alipokuwa akitoka mtoni asubuhi,Bena alikutana na mbwa."Siwezi amka asubuhi wakati ufaao.Utaniamsha Bena?"Ndio,Nitafanya hivyo.moti alisema ila siku iliyofuatia moti aliiitana ila Bena hakuamka?Hapana mkubwa!
Usiku huo Bena alikutana na chiriku,Jimbi.Alimwambia Chiriku "wewe huwika kila asubuhi na kila mtu huamka.Utaniamsha pia?"Chiriku alikubali.Siku iliyofuatia,Chiriku aliwika sana kwa mbali ila Bena hakuamka.
Jioni iliyofuatia.Bena alikutana na Kalu."Kalu,utanisindikiza kesho tafadhali.Tafadhali?Kalu alikubali.Kesho iliyofuatia ,kalu alichukua chochote ila Bena hakuamka.
Bena alikasirika;Siku iliyofuatia,nzi alikuja na akamkaa kwenye pua lake.äah...chchoooo!
"Mashallah!Amka.Niliamkaje?Aliuliza kwa mshangao"Nilikuamsha," alisema nzi."Utaniamsha mapema hii kila siku kila asubuhi?"Ndiyo"alisema nzi.Bena alikuwa  na furaha tele.Sasa hatakuwa na shida ya kuamka kila asubuhi.
Kengele ya mwisho shuleni ilipopigwa kila mtoto alicheka na kupiga kemi kwa furaha.Kila mmoja,zaidi ya Akku,Akku alikuwa amekasirika!
Akku!Akku!Angalia yale maua ya kupendeza!" alisema Appa,walipoendesha kupitia uwanjani.Ni majano sana,yanasabisha macho yangu kuuma!" alisema Akku.
Akku!Akku!Waone hawa tumbili!" alisema hapa huku akiashiria hapo chini."CHEE! Alisema Akku. "Shooo!Nenda kabisa!Shoo!
"Hapa,kunywa maziwa kidogo,"Alisema Appa. Ïnakutuliza.!""Sihitaji!""Sawa basi!" Akku alisema,na akajaribu kuonja.Haikuwa mbaya hivyo.Alionja tena.Na tena.Muda si muda,kikombe kilibaki tupu.
Ürtahitaji kaimati?" aliuliza Appa."Hamna!"aliosema Akku."Kidogo tu ya kuonja.""Sawa,safi!alisema Akku,na akauma,ilikuwa tamu kabisa.Aliuma tena.Na tena.Muda si muda sahani lilikuwa tupu.
"Msichana mzuri,"alisema Appa. "Sasa utaniambia ni nini kinakukasirisha?""Hapana!"alisema Akku."Na ikiwa ni kitu nilifanya?""Hapana!""Huenda ni jambo Amma alikufanyia?""Hapana!""Kuna chochote kibaya kilichotokea shuleni leo?""Labda!""Naam"
"ungependa kuichora?" Aliuliza Appa.""Hii hapa ni pande nzuri la karatasi."Sawa basi!"alisema Akku.
Akku alichora tofari.Hili ni lile tofali jinga lililonikwaa asubuhi,"Alisema Akku.Ümegonga ndipo,hilo ni tofari jinga sana!"Alisema Appa.
Akku alichora kijana.Huyu ni Biko.Kijana mbaya sana!Alicheka nilipojitega na kuanguka!"Alisema Akku.Umegonga ndipo," Hangekuchekelea"
Na Akku alichora idli.Hii ni Idle yangu.""Akku alisema ïlianguka nje ya mkebe wangu wa chakula nilipotegwa na tofali na kuanguka!
"Na Akku akachora Kunguru.Huyu ni kunguru mbaya sana mwenye alienda na idle,"Akku alisema"Huenda jimbi limesikia njaa sana.
Na Akku alimchora mwalimu wake."Huyu ni mwalimu wangu,Bi.Amala."Akku alisema.Älinisaidia nilipoanguka kisha akanikumbatia.""Hiyo ni zuri sana kwake."alisema Appa."Kisha alinichuna kwa mashavu yangu.Sipendi kuchunwa mashavu.""Salale!Hio iliumiza sana,hapana?""Kiasi tu,ila niko sawa.""Hiyo  ni sawa."
"Angalia namna unavyochora vizuri Akku?Alisema Appa."Wewe ni msanii wa kweli!Utachora kitu cha Amma,pia?""Sawa!Akku alisema,na akaanza kuchora zingine zaidi."Hii ni panya ndogo,na hii ni meli,na huu ni mnazi..."
"Na hii ni Azileti...na hii ni baiskeli yako,Appa...na hii ni mbwa,,,na huyu ni chura..."Kwa kipindi kifupi,Akku alikuwa amesahau na lile tofali lililomuangusha.Na kuhusu yule kijana mkorofi aliyemchekelea.Na kuhusu IDLI...Na Akku akasahau alikuwa amekasirika.
Vitu kumi vya kufanya ukikasirika kama Akku;a)Cheka na urukerukeb)Pole pole tu vuta pumzi ndani tena nje.c)Kunywa maji kidogod)Kula pande  la tundae)Ambia mtu mkubwa kukuliko unavyosikiaf)Andika unavyohisig)Chorah)Cheza na mchangai)Unda wimbo kuhusu hasira zako na uimbe...j)Cheza kama tumbili
Tausi alikuwa ndege mpole.Aliishi na ndege wenzake vizuri.
Tausi hakuweza kupaa ili auone uzuri wa dunia kama ndege wengine.
Hakuweza pia kwenda mbali kutafuta chakula. Ndege wengine walimcheka. Walimwacha Tausi kila walipoenda kutafuta chakula.
Tausi alijisemea, “Kama na mimi ni ndege, basi ninaweza kupaa. Ni lazima nipae.” “Lakini mimi sina mabawa kama wenzangu, nitawezaje kupaa?” Tausi aliwaza.
Tausi alipata mbinu. Alianza kukusanya manyoya ya ndege wengine.
Alianza kwa kumvizia bundi aliyekuwa amelala na kumtoa manyoya. Alipata manyonya mazuri, marefu na meusi.
Alipoenda kwa kasuku kwa ujanja alimtoa manyoya machache. Manyoya ya kasuku yalikuwa ya rangi ya kijani na manjano.
Kwa muda mrefu, ujanja wa tausi haukujulikana.Aliutumia pia kupata manyoya ya bata bukini. Alimkuta anaogelea mtoni, akanyata na kupata manyoya mazuri meupe.
Tausi alitumia mbinu hadi akapata manyoya ya tai pia. Alimvizia alipokuwa anakula mzoga.
Alikusanya manyoya mengi ya rangi mbalimbali. Akayaunga na kutengeneza manyoya marefu ya rangi tofauti.
Alijibandika manyoya yale. Alipoutanua mkia wake, ulichanua kama feni. Ulipendeza na kuvutia kwa rangi mbalimbali alizokuwa nazo.
Tausi alipata manyoya na mkia uliovutia. Uzuri wa mkia wake uliwazidi ndege wote.
Tausi alikuwa na furaha sana. Alipata mkia mzuri na unaovutia. Hakutaka tena kujifunza kupaa. Ndege wengine walivutiwa na uzuri wake.
Terry ana nywele fupi.
Anna ana nywele ndefu.
Kate ana nywele ndefu zaidi.
Dama amesuka nywele zake.
Baba ana ndevu.
Sara amechana nywele zake.
Toni amekata nywele zake.
Tim amenyoa nywele zake.
Shanti na Aruna walikuwa marafiki wa chanda na pete.Walikuwa na wakati mzuri sana pamoja.Walibadilishana siri zao darasani.Walikumbizana walipokuwa wanarejea nyumbani.Shanti alikuwa mchangamfu saa zote.
Siku moja,Shanti alikuja darasani pole pole.Alikuwa amesononeka. "Kuna aliyekuhudhi?"Aruna aliuliza.Shanti alitikisa kichwa chake.Aliketi chini na hakuangalia juu tena. Wala hakujibu "Nipo"mwalimu Sona alipoita jina lake.Bi.Sona aliita tena.Kwa sauti safari hii. "Shanti Karama!"Shanti aliinua mkono wake.
"Una homa?"mwalimu aliuliza.Shanti alitikisa Kichwa chake. Mashavu yake yallikuwa mekundu na alionekana kuwa na homa.Üko salama?"Sona aliuliza.Shanti alitikisa kichwa,bado hakuangalia juu.
"Mbona Shanti  ameudhiika?""Ndugu ytako mdogo yuko salama?""Na mbwa wako yuko salama?""Na nyanya yako yuko salama?"Shanti alizidi kuonesha ishara ya kuitikia kwa kutikisa kichwa tu kwa kila rafiki yake.Ila hakuangalia juu.
Aruna alitaka kumfanya atabasamu.Alikuwa na wazo!Alichukua kitu kutoka kwenye mkoba wake.Alipokuwa anakimbia kumwonesha Shanti,ilianguka kutoka kwa mkoba wake.Shanti aliona kitu kikibirika kuelekea alipokuwa na akakichukua.
Alikuwa chura mkubwa na wa jano.Shanti alikodoa macho.Kisha akafungua mdomo wake ili kucheka.Kisha Aruna na rafikize wakaona sababu iliyomfanya asicheke siku nzima!Meno yake manne yalikuwa yamengóka.
Nadamka usiku kati,nikisikia kiu.Nahitaji maji.Naanza kutafuta Sapatu zangu chini ya kitanda.
Mungu wangu.Kuna duma chini ya kitanda changu.
Sasa nifanyeje?
Nimpigie Mama?Na duma akiguruma?
Au labda nirudi kulala?Ila sipati usingizi tena.
Kisha mtu anawasha taa.Mama amesimama mlangoni.
Ni nini kilichofanyika mpenzi?Uliniita?"Anauliza mama.
Namuelekeza kwa duma.Mama anainama na anaangalia chini ya kitanda.
Wewe! Huyu si duma,ni fulana kubwa nyeusi inayofanana na ngozi ya duma.
Niliogopa bure.Mama nisaidie na maji.
Sasa nitalala.Na nitaota na duma wa kweli wa porini.
Hashim anapenda maembe.Huu msimu wa joto, maembe yako karibu kuharibika.Hashim anataka kuyaokoa.
Baba akamwambia Hashim yakwamba akitoa maji kutoka kwa maembe, hayata haribika.Chembi chembi za uchafu zinazo sababisha maradhi  haziwezi kuishi bila maji,"akasema.
"Tutawezaje kutoa maji kwa maembe?".akauliza Hashim."Ongeza chumvi ndani!" akasema Baba.
Basi Baba na Hashim wakaweka maembe nje kwa  jua yakauke.
Waka weka maembe ndani ya chupa pamoja na mafuta. Mafuta hayawezi kuruhusu uchafu kutoka kwa hewa kufikia  maembe.
"Baba, tume tengeneza kachumbari!". akasema Hashim.
Tutawezaje kuhifadhi  matunda na mboga tunazo zipenda?
Kipande cha viazi + Chemsha + kausha = vipanzi vya viazi                          ( kukaangwa na kuliwa)
Nyanya + chumvi + jua + mafuta = nyanya kavu
Hapo zamani za kale, kulikuwa na Fisi na Kima. Walikuwa na mzozo kati yao. Walienda kwa hakimu ili awasaidie kuusuluhisha.
Baada ya hakimu kusikiliza kesi yao, aliogopa kuamua. Aliwaza, "Nikimlaumu Fisi, atawala mifugo wangu. Nikimlaumu Kima, atayala mahindi yangu yote! Nifanyeje?"
Hakimu alitafakari juu ya kesi hiyo kisha akasema, "Naona vigumu kuiamua kesi hii peke yangu. Ipelekeni kwa wazee wa kijiji."Fisi na Kima walienda kwa wazee wa kijiji.
Waliwaeleza wazee wa kijiji kuhusu mzozo wao.  Baadaa ya kuwasikiliza, wazee wa kijiji vilevile waliogopa kuiamua kesi ile.
Wazee wa kijiji walijua wakimuunga Kima mkono, Fisi atawala mifugo wao. Na wakimuunga Fisi mkono, Kima atayala mahindi yao.  Wazee wa kijiji walimwambia Fisi na Kima kuwa kesi yao ilikuwa ngumu sana kuiamua.
Wazee walimkumbuka mwanamke mmoja fukara aliyeishi hapo kijijini. Yeye hangepoteza chochote kwa kuwa hakuwa na mifugo wala mahindi.Mmoja wao aliwaambia, "Mwanamke fukara ataweza kutoa uamuzi bila woga." Kisha wakawaambia Fisi na Kima kwenda kwake.
Walipowasili kwa mwanamke yule fukara walisema, "Tuamulie mzozo wetu." Mwanamke fukara alikubali lakini, akataka kuongea na kila mmoja peke yake.
Mwanamke fukara alimwita Fisi kwanza akamwambia, "Wewe unaheshimika, ni mnyama mkubwa tena ni shujaa. Unawezaje kugombana na mnyama mdogo tena mjinga kama Kima?"
Mwanamke akaendelea kumwambia Fisi, "Watu wakisikia mzozo huu, watakudharau sana. Wacha kuzozana na Kima." Fisi alikubali, "Unavyosema ni kweli. Nitaiacha kesi hii."
Mwanamke fukara akamwita Kima akamwambia, "Wewe ni mwerevu na mrembo. Mbona unabishana na mnyama huyu mchafu, mwenye harufu mbaya anayekula vilivyooza. Watu watakufikiriaje wakisikia unazozana na huyu kiumbe mwenye sura mbaya?"Kima alikubali, "Unavyosema ni kweli. Nitaiacha kesi hii."
Baadaye, mwanamke fukara aliwaita wote akasema, "Kwa kuwa nyote mlikubali kuacha ugomvi kati yenu, ni lazima msameheane."
Kima na Fisi walisameheana wakasuluhisha mzozo wao.  Watu kijijini waliposikia walishangaa. Mwanamke fukara aliwezaje kutatua shida iliyowashinda hakimu na wazee wa kijiji?
Ammu hakuwa na mbwa.Ila aliambia kila mtu shuleni alikuwa naye.
"Mbwa wangu mdogo anaitwa Shanka."Alimwambia Venu."Shanka hula ndizi."Alimwambia Abdul."Shanka ni mweusi."Alimwambia Omari."Shanka hucheza nami."alimwambia Unni.
Hiyo Venu,Abdul,Omari,Unni na walimwambia Ammu watakuja nyumbani. kumwona Shenka.Ammu alitikisa kichwa."Huwezi,"alisema.
"Mbona?"aliuliza."Sababu Shenka anaogopa."Alisema Ammu."Watacheza naye mmoja kwa mmoja."alisema Omari.
"Huwezii,"Ammu alisema."Mbona?"Alisaili Unni."Kwa kuwa sisi tunaenda nje."alisema Ammu.
"Watakuja kesho, alisema Abdul."Tutamletea ndizi,"Venu alisema."Tutacheza naye moja kwa moja."Omari alisema."Sawa basi."alisema Ammu. Hakujua zaidi cha kusema.
Jioni hiyo,Ammu aliuliza Achan kama angemnunulia mbwa."Tutaona."alisema Achan.Ïla ni dharura."Alisema Ammu.Achan alitabasamu.Ammu hakula chajio.Aliondoka akiwa mgonjwa.
Hakutana kufikiria kuhusu kesho.Asubuhi,Amma alisema, Ünaonekana mgonjwa."Alishika kichwa cha Ammu. Homa hii.
""Kaa nyumbani leo."Ammu alisema.Hiyo Ammu hakuenda shuleni.Alilala kitandani siku nzima.Hakucheka asilani.Alichokula ni kipande cha mkate.
Jioni,Venu,Abdul,Omari na Unni walirejea nyumbani."Mbona hamkuja shuleni leo?"aliuliza Unni."Mimi ni mgonjwa."alisema Ammu.
"Tulimwona Shenka."Alisema Abdul."Wapi?"Aliuliza Ammu."Shambani."Alisema Omari
"Hakutaka kucheza mpira."alisema Abdul.Ghafla.Ammu aliamka kitandani.Akakimbia nje.
Ni kweli.Kulikuwa na mbwa shambani.Shenka!"Ila si mweusi,"alisema Venu. "Ni kahawia."Salaale.
" Haogopi umati."alisema Abdul."Salale,alisema Ammu. "Niliamua hilo!"
Ïla anapenda mandizi."Omari alisema."Nilikwambia,au sio?"alitabasamu Amu
Hapo zamani, Mfalme Chui alianza kuwaza juu ya maisha ya usoni.  Alitafakari, "Ninazeeka, na siku moja, nitakufa. Mfalme nwenye busara, anastahili kumchagua mrithi wake akiwa angali kijana na mwenye afya." Lakini, Mfalme Chui atafanya uchagazi namna gani? Aliwapenda wanyama wote!
Mfalme Chui alipata wazo. Aliwaalika wanyama wote kwenda katika ikulu. Wajumbe walikimbia kila sehemu ya kichaka wakiwaalika wanyama.Alipanga kuwa na sherehe kubwa kisha awatangazie mpango wake.
Usiku wa sherehe, wanyama wote walikuwa katika ikulu. Waliimba, wakacheza  wakawa na wakati mzuri. Usiku wa manane, Mfalme Chui alisimama katikati ya ikulu. Wanyama waliacha kuimba na kucheza. Walisikiliza kwa makini mfalme wao alipoanza kuzungumza.
Alisafisha koo akasema, "Nilikuwa nikiwaza na wakati umetimia wa kumchagua mrithi wangu. Kwa sababu ninawapenda nyote, siwezi kuamua nani anayefaa zaidi. Nimepanga mashindano yatakayoamua."
Mfalme Chui alishika mkuki akasema, "Wa kwanza miongoni mwenu atakayerusha mkuki angani kisha ahesabu mpaka kumi kabla ya mkuki huo kutua chini, ndiye atakayekuwa mrithi wangu."
Mfalme Chui alipomaliza kuzungumza, wanyama walisikia sauti kubwa ikitoka nyuma yao. Walipogeuka, walimwona Tembo akielekea mbele kwa kishindo. "Tokeni njiani. Mimi ni mkubwa zaidi, ninastahili kuwa mfalme," Tembo alisema.
Tembo aliuchukua mkuki, akaushika kwa mkonga wake. Alikirudisha kichwa chake nyuma kisha akaurusha mkuki angani. "Moja! Mbili! Tatu! Ah!" Tembo alilia. Mkuki uligonga chini alipofikisha nne. Tembo alikasirika akaanza kufoka. Mfalme Chui alimwambia, "Ulipata nafasiyako." Tembo alilazimika kuondoka.
Baada ya Tembo kuondoka, wanyama walianza kuzungumza miongoni mwao kwa msisimuko. Walisikia tena sauti kubwa ikitoka nyuma yao. Ngiri alikuja kwa kishindo akisema, "Niondokeeni. Niondokeeni. Nitakuwa mfalme. Nina misuli mikubwa zaidi. Nina nguvu kuliko wote. Lazima niwe mfalme."
Ngiri aliinama, akaukamata mkuki kisha akaurusha angani. "Moja! Mbili! Tatu! Nne! Tano! Ah!" Alipiga kelele. Mkuki ulianguka alipofikisha sita. Alirusha uchafu hewani kwa hasira.Chui alimwambia, "Ngiri, unapata nafasi mara moja tu ya kurusha mkuki. Umeshaipata." Ngiri pia alilazimika kuondoka.
Baadaye, wanyama walianza kutoa maoni yao na kusema, "Mashindano hayo ni magumu! Tembo, ingawa ni mkubwa, hakufaulu. Ngiri, ingawa ana nguvu sana, pia hakufaulu. Hakuna atakayeshinda mashindano haya!" Wakati huo huo, walisikia sauti nyingine kutoka nyuma yao. Walipotazama, hawakuamini macho yao.
Walimwona Sokwe mkubwa akienda mbele. Alikuwa akiimba, "Ninaweza. Najua ninaweza. Ninaweza." Sokwe aliuchukua mkuki akasonga nyuma hatua kadhaa. Aliuvuta mkono wake nyuma, akarudi mbele kisha akaruka hewani na kuurusha mkuki angani. "Moja! Mbili! Tatu! Nne! Tano! Sita! Saba! Ah!" Sokwe alilia.
Mkuki uligonga chini alipofikisha nane. Sokwe alikasirika akazungukazunguka akilalamika. Lakini, Mfalme Chui alimwambia, "La, Sokwe, unapata nafasi mara moja tu." Ilimbidi Sokwe pia aondoke.
Baadhi ya wanyama walianza kuondoka kwenda nyumbani. Walipokuwa wakiondoka, walimwona Swara mdogo akija kujaribu bahati yake. Swara alisema, "Subirini! Subirini! Hebu nijaribu. Ninaweza kufaulu. Ninaweza. Nipeni nafasi nijaribu." Wanyama wengine walianza kumcheka Swara.
Mfalme Chui aliwashauri wanyama, "Acheni kumcheka Swara! Ni nani aliyesema kwamba wanyama wadogo hawawezi kufanya kazi ambayo wale wakubwa wanafanya? Lazima Swara apewe nafasi sawa kama wanyama wengine. Rudini nyuma ili Swara atupe mkuki."
Swara alimwinamia mfalme, akauchukua mkuki mdomoni. Akitumia nguvu zote, alikimbia mpaka katikati ya uwanja. Aliruka juu akavuta pumzi kisha akaurusha mkuki huku akisema kwa sauti kubwa, "Tano na tano ni kumi." Mkuki ulitua chini.
Wanyama wote walichanganyikiwa. Mfalme Chui aliwaeleza, "Ndiyo, Swara! Tano na tano ni njia nyingine ya kupata kumi. Kuna zaidi ya njia moja  ya kuhesabu mpaka kumi." Mashindano hayakuwa kumpata mnyama mkubwa wala mwenye nguvu. Bali lilikuwa kumpata mnyama mwerevu! Hivyo ndivyo Swara alivyokuwa malkia baada ya chui kufariki.
Kicchu aliaaamka mapema asubuhi moja. "Ni wakati wa kuvua  samaki ," alisema huku akipiga miayo
Alikutana na Choru njiani akielekea kwenye bwawa. Walikuwa marafiki wa dhati ambao walicheza pamoja
Munia aliwaona wakiandamana na nyavu zao."Tunaenda kwa bwawa kuvua samaki. Munia, unaweza kujiunga nasi  kama unataka"
Munia  alifikiria kwa muda fulani. "Tafadhali usifanye hivyo," akasema, "bila maji, samaki watafa."
Hawakusikiliza yale Munia alikuwa akisema. Walielekea kwa bwawa mara moja.
Kicchu na Choru wakatulia kado ya bwawa. Samaki wawili waliongelea katikati, mmoja mwembamba na mwingine mnene.
Kisha akaja samaki wa tatu, mmoja mkubwa zaidi  ya waliokuwa wameaona. Munia alisema akicheka, "Ni kubwa kuliko miguu ya Appa!"
Kicchu na Choru wakachikilia kwa nguvu nyavu zao
icchu alifuta kwa nguvu ...  Choru akafuta kwa nguvu zaidi ...
PHAAATTT! Nyavu zote zilivunjika.  THUDDD! Kicchu alianguka chini. SSSPPLAASH! Choru alianguka ndani ya maji.
Nini kilichotokea? Unafikiria nini?  Samaki walikuwa wamefunga nyuzi zote!
Niliamua kuwaita Kifalme na Jeusi.
Kifalme alikuwa wa rangi ya kahawia, na, alikuwa kama malkia.Jeusi alikuwa mbwa mweusi maridadi mwenye manyoya marefu.
Nilizoea kuwatembeza kila siku baada ya kutoka shuleni.
Wakati mwingine niliwaosha peke yangu. Kifalme alipenda kutoroka!
Halafu, tulihama na kwenda kwenye ghorofa.Mbwa hawakuruhusiwa huko.
Nilipata kuwa Jeusi alikuwa amepotea na Kifalme alikuwa mpweke.Nilihisi vibaya sana moyoni mwangu.
Marafiki wanne wanataka kufanya mashindano ya mbio ya toi.
Vini ana gari ya kijani.Meena ana gari ya njano.
Saju ana basi nyekunduManju ana lori la samawati.
Tayari-1-2-3,Twende!Hapa anakuja Bahati,Ha-ha,Bahati amejiunga na mbio.
Angalia,Angalia!Bahati ndiye mwenye mbio zaidi ya wote.               Bahati anashinda Mbio...
Katika mwaka mmoja, kipindi cha ukame kilikuwa kirefu sana. Kiangazi kikawaathiri wanyama wote. Mito yote ikakauka ila Mto wenye Baraka.Wanyama wakahisi kiu kikubwa wakaamua kukutana ili watafute suluhu.
Ngamia alikuwa wa kwanza kuzungumza, "Kama mnavyojua, tuna kiu kikubwa na mito yote imekauka ila Mto wenye Baraka. Lakini mto huo uko mbali sana. Je, tufanyaje?"
Farasi alitoa pendekezo, "Baadhi yetu tunaweza kwenda kwenye Mto huo wenye Baraka. Tutaweza kuyanywa maji na kisha tuwaletee wengine."Ng'ombe alijibu, "Ni mbali sana. Tutakaporudi, wale tutakaokuwa tumewaacha nyuma, watakuwa wamefariki."
Mbuzi aliruka juu kisha akasema, "Meee, meee! Mimi pia nitaenda kwenye Mto wenye Baraka."Jimbi naye akasema, "Koor, kor kor kor! Pia mimi nitaenda kwenye Mto wenye Baraka."
Haikuwa rahisi kwenda huko. Aliyekuwa nyuma ya wote, alikuwa Kanga. Baada ya kutembea kwa muda mrefu, Kanga alisema, "Rafiki zanguni, siwezi tena kuendelea kwenda kwenye Mto wenye Baraka." Jimbi akammeza Kanga.
Waliendelea na safari tena. Muda mfupi baadaye, Jimbi akasema, "Tafadhali, nimechoka. Siwezi tena kuendelea kwenda kwenye Mto wenye Baraka."Kondoo akammeza Jimbi.
Safari ilipoendelea, Kondoo alichoka kisha akasema, "Nimechoka. Sitaki tena kuendelea kwenda kwenye Mto wenye Baraka."Mbuzi akammeza Kondoo.
Punde tu, Mbuzi naye alichoka na hakutaka kuendelea kuendelea kwenda kwenye Mto wenye Baraka. Farasi aligeuka na kummeza Mbuzi.Farasi alipochoka, Ng'ombe alimmeza.
Sasa walikuwa wamebaki Ng'ombe na Ngamia peke yao. Waliendelea na safari hadi Ng'ombe alipochoka. Ilimbidi Ngamia ageuke na kummeza Ng'ombe.
Ngamia alipobaki peke yake, alijitahidi ili aufikie Mto wenye Baraka. Ni yeye tu ndiye angeweza kuwaokoa wengine.Alikuwa amechoka mno.
Hatimaye, Ngamia aliwasili kwenye Mto wenye Baraka na kulala chini. Kisha akamtapika Ng'ombe.Ng'ombe akamtapika Farasi. Farasi akamtapika Mbuzi.Mbuzi akamtapika Kondoo. Kondoo akamtapika Jimbi naye Jimbi akamtapika Kanga.
Na hivyo ndivyo wanyama wote walivyofaulu kuyanywa maji kutoka Mto wenye Baraka.
Sote tulienda katika sherehe ya Dasara.
Papa alimnunulia Chintu miwani ya kupendeza.  Mama alininunulia kofia ya rangi ya samawati iliyong’aa mno.Motto alipata peremende.
Tukiwa njiani kwenda nyumbani, upepo mkali ulivuma.  Uliipeperusha kofia yangu mbali.
Kofia yangu ilizuiliwa katika matawi ya mti wa miiba.
Nililia sana.  Na sikula chakula changu cha jioni.
Baadaye usiku ule, mwezi ulitokezea.  Uliiangalia kofia yangu pale kwenye mti wa miiba.
Mwezi ulijaribu kuivaa kofia yangu.  Ulitabasamu kwa furaha.  Sikuwa na budi ila kutabasamu pia.
Baada ya kutoka shule siku iliyofuata, mamangu alinipa kofia nyingine nyekundi iliyong’ara mano.  “Mwezi uliituma,” mama alisema.
Usiku huo, sote, mimi na mwezi, tulivaa kofia zetu kisha tukatabasamu.  Tulifurahi sana.
Unadhani jua linahitaji kofia?
Kisia ni kofia gani ambayo nimevaa leo?
Priya akasikia sauti. Srrr...Srrr...                Ni nani huyo?
Priya akakimbia inje. Akaona ng'ombe akitafuna nyasi.La, sio ng'ombe anayetoa sauti.
Ni huyo kima juu ya miti?                       La, sio kima.
Ni chura anaye rukaruka kwa nyasi?                   La, sio chura
Je, ni kulungu anaye rukaruka kando?                        La, sio kulungu.
Je, ni samaki kwenye kidimbwi?                      La, sio samaki.
Kisha Priya akamuona ndovu!Ndovu anasugua mgongo wake kwenye mti.
Sasa Priya anajibu lake!                       Srrr....Srrr....
Parna alikuwa mvulana mwembamba mrefu. Alikuwa katika darasa la tatu. Alipenda kuvaa koti refu la rangi nyeusi. Alipewa koti hilo na Mjombake, Teteyo.
Wakati wa likizo, Parna aliwachunga ng'ombe wa wazazi wake.
Siku moja, Parna alikuwa akiwachunga ng'ombe. Ghafla, mvua ilianza kunyesha.
Wakati huo huo, Cheusi, ng'ombe aliyekuwa kipenzi cha babake, alizaa. Ndama aliyezaliwa alipendeza. Alikuwa mzuri kuliko ndama wote ambao Parna aliwahi kuwaona.
Parna alifurahi kuwahudumia Cheusi na ndama wake. Aliwasahau ng'ombe wale wengine.
Aliwaza, "Babangu aliahidi kunipa ndama ikiwa atakuwa wa kike."
Alipokuwa akiwaza hivyo, alisikia mkono ukimvuta juu kwa nguvu. Parna alimwona Mjomba Teteyo. Alikumbuka na kuuliza, "Mjomba, ng'ombe wako wapi?"
Mjomba Teteyo alimjibu, "Mamako aliwapata ng'ombe wote zizini ila wewe na Cheusi. Aliingiwa na wasiwasi akanituma nije nikuchukue."
Mjomba Teteyo akasema, "Nitambeba ndama huyu. Kisha wewe na Cheusi mnifuate nyuma."Parna alielezea kwa msisimko jinsi Cheusi alivyozaa ndama aliye mzuri zaidi ya wote.
Watu wote walifurahi walipoona kwamba Parna, Cheusi na ndama walikuwa salama.
Parna akamwuliza babake, "Je, utanipa ndama huyu kama ulivyoahidi?"
"Ndiyo, mwanangu, ndama huyu ni wako. Ahadi ni deni."
Kamau anaonesha aina ya kwanza ya uneguazi kwenye darasa la Jumaatano la zoezi
Ïnua mkono juu.
"Kulia,Gabu hawezi kunegua.
""Tukimbie sasa darasani.
""Gabu mzembe sana.Gabu hajui kunegua jamani.
"Kila mtu aruke ruke sasa.
Gabu hatoboi jamani
Ingiza mguu wa kulia ndani
Toa mguu wa kulia nje.Gabu hatoboi jamani
Kila mtu atikise na anyooshe kidole.Gapu hapati hii,pia,Ila Kamau anajua cha kufanyaAnaambia darasa imfuate Gabu
Mkono mmoja chiniMkono mwingine juu.Haraka na polepole ndani ya nyumbaHaijalishi kama uko chini.Hakikisha umeingia mduarani.
Na unawezaaaa
Nina marafiki wengi.
Baadhi ya marafiki zangu wana umri mkubwa kuniliko na...
Baadhi yao ni wadogo kuliniko.
Baadhi ya marafiki zangu ni wakongwe.
Na baadhi yao ni wadogo sana!
Baadhi ya marafiki zangu wako na mikia...
Baadhi ya marafiki zangu hawana miguu.
Baadhi ya marafiki zangu huruka. Baadhi yao wanaogelea.
Oh! Vitabu ni rafiki yangu sana!
Lakini ni nani rafiki yangu zaidi?
Mama yangu!!!
Nguo ya dada yangu ni kubwa sana kwangu!
Sweta ya kaka yangu pia ni kubwa sana kwangu.
Mkoba wangu ni mkubwa.Lakini, si mkubwa sana!
Mshipi huu ni mdogo mno kwangu.
Kofia hii ni ya mwanasesere wangu.
Soksi zangu zinanitosha vizuri.Lakini, ni rangi mbaya!
Hivi ni vyatu vyangu vipya.
Vinanitosha vizuri.
"Punju!Oga!"                                                      "Punju!Kula chakula chako!"
\"Punju nenda darasani!""Punju!ingia kwenye basi!"Punju!Fanya kazi yako ya ziada
""Yu wapi Punju?"
Punju ameshikika.Ana kitabu cha kusoma.Punju husoma wakati wote.-nyumbani,shuleni,kwenye maegesho,kitandani.Kurasa baada ya kurasa,kitabu baada ya kitabu,lazima asome vyote.
Mbona wakati wote unasoma Punju?"Botu aliuliza"Njoo,utasame vibonzo,badala yake!Älisaida Dola.
"Vitabu vina ladha zaid! Alijibu Punju.Ängalia!unaona mduara?Na hii laini?Isukume,vuta hiyo nje na itakuwa barua.Yapange hayo maneno na utakuwa na neno.Maneno yanaweza kuwa na busara,hekima,sono na vilevile ujanja.Ukiyaweka maneno pamoja,huwa yanaunda sentensi.Na sentensi ikawa hadithi.Isome na utajiona dunia ingine.
Ila leo Punja yuko kwenye msongoi.Ameishiwa na vitabu vya kusoma.
"Nitafanyaje,hamna vitabu zaidi vya kusoma! anashangaa Punju
"Suburi!Ni nini kilicho humo?Punju anaangalia na haoni moja,mbili ila shevu tatu za vitabu."Vitabu zaidi!"Punju anasema kimya kimya kwa raha.
Ila bado kuna shida.Ni mfupi sana.Na shevu yenyewe ni refu sana.Punju anapandaje pale?
Labda anaweza tumia kamba ya kuania nguo.Au ngaziAu vitiAu labda meza
Itasaidia sana,anafikiri Punju,kumpata twiga or labda tumbili,Au wote wawili!
Punju anapata wazo.Anamwita Botu na Dola kwa usaidizi.Kwa upole kabisa,wanapanda..."Botu,we mzito sana."Dola analalamika."Nilikwambia  usile Mtama."Tulia,tumekaribia."Punju alisema.Karibu wafike...wote wanaporomoka.
Doooooooh!
"Nini kinaendelea hapa.Hii maktaba ni refu sana."Anamshusha Punju chini.Botu na Dola wanakimbia.Punju anaviangalia vitabu kwa uchungu mwingi."Naweza saidia?"aliuliza mhudumu wa maktaba
"Nilikuwa najaribu kupanda maktabani."Nimeishiwa na vitabu vya kusoma."alisema Punju."Mbona unasema hivyo?Änauliza mhudumu."Kama nitakuwa karibu,hautahitaji kupanda kwenye shevu,Naweza kukuchukua?"Punju anaitikia.
"Nitachukua hii.Na hii pia!"anasema Punju kwa tabasamu. Äsante!""Chukua hii pia,"anasema mhudumu."Nilipokuwa mfupi,nilipenda hiki kitabu.
""Ulikuwa mfupi siku moja?"Punju alisaili."Ndiyo,nilikuwa mfupi hata kukuliko."Ïla nilirefuka,na utarefuka pia.""Lakini kabla tufiki huko,unachotakiwa ni kuulizia usaidizi.
Ïla punju anasikiza?Hamna hasikizi.Yupo anasoma kitabu.Kila kitu ndani ya kitabu.
Kwa sababu Punju ana kitabu kipya.
Huyu ni Manyati na wanyama wake.
Ng'ombe wake anampatia maziwa.
Mbuzi wake naye anampatia nyama.
Naye farasi wake anamsafirisha.
Nguruwe naye anampatia nyama ya nguruwe.
Kuku anampatia mayai.
Mbwa wake anamlinda.
Manyati anawatunza wote!
Huyu ni Jada.Mpanzi wa miti.Anapenda madhari ya mti maana mna wingi wa uhai.Mahali pasipo na miti humkasirisha sana,maana huwa na vitu vingi vilivyokufa.
Miaka kadhaa awali,Jada alikuwa akitembea ukingoni mwa mto na hatimaye kufika mahali pasipo kuwa na miti kabisa.Mahali pale palikuwa pakavu sana.Mchanga nao ulikuwa umekatikakatika.
Mchanga uliokatika?Jada alijongea karibu ili kuangalia vizuri.Salale,kumbe si mchanga uliokuwa umekatika,ardhi ilikuwa imefunikwa na nyoka!Huenda mvua ya jana usiku iliwafagilia ufuoni mwa bahari,Jada alifikiria.
Hawa nyoka hawakuwa wakitambaatambaa kama nyoka wa kawaida.Wakati Jada alipowakaribia,hawakushtuka wala kukimbia sisimi kujaribu kumuuma.Walilala tu kama kamba,huku wakionesha uchovu na utulivu."Maskini nyoka!Watauliwa na joto!Lau kungekuwa na miti wangepata kivuli cha kujisitiri.
Jada hangesubiri kuwaona nyoka wale wakifa.Ilimkasirisha kiasi cha kuketi chini na akaanza kulia.Ila kwa haraka alijitafakari. "Hamna kulia kuanzia sasa,ni kujaribu!"Aliruka ,akarejea kijijini na kuokota mianzi na kuiweka kwenye mfuko wake. "Mimea ya kawaida haiwezi kunawiri vizuri kwa changarawe moto,ila mianzi ni imara zaidi."
Jada alinunua mbegu na akaanza kupanda eneo lisilokuwa na miti.Ilikuwa vigumu,kulikuwa na joto jingi na ilimchukua miaka.Mto uliongeza maji kiasi fulani msimu wa kwanza na msimu wa pili ulifurika.Wakati mwingine ulileta changarawe na wakati mwingine ukaifagia.Mvua kubwa zilikuja na zikaenda.Jada alizidi kupanda.
Muda si muda,mianzi ilianza kunawiri.Iliponawiri,ilileta kivuli na kivuli kilileta wadudu.Wadudu walijifukia mchangani,na ardhi chini ilipopandwa mianzi ilianza kubadilika.Mchanga ulipata rotuba sana.
Jada hakukasirika tena.Hata hivyo hakuwa mchangamfu.Aliangalia mianzi yake na akafikiri, ""Miti nichache-mahali padogo-inapendeza ila ingekuwa vizuri zaidi endapo hii miti ingepandwa kwenye eneo kubwa!" wazo hili lilimpendeza.Sasa Jada alirejea kijijini na akaanza kuokota bengu zaidi.Alijaza vikapu vitatu aina tofauti tofauti ya bengu za miti."Sasa ile eneo iliyo na rotuba zuri tunaweza kupanda bengu hizi na zaidi!"
Ilikuwa kazi ngumu.Mgongo ulimuuma,na ilimchukua miaka mingi sana.vijiji vilibadilika na vikawa jiji.Mito ilijaza maji na upepo ulipunguzwa na miti.Ila wale wadudu walimsaidia Jada kupalilia mchanga.Mianzi yake mirefu nayo ilimpa kivuli na kumtuliza kwa upepo mwororo.Na Jada akazidi kupanda.
Baadaye,ile miti ingine aliyoipanda ilianza kuchipuka.Ilipochipuka ilieneza bengu mpya.Bengu zilitoa mapande ya miti mikubwa sana.
Mahali palipokuwa na miti,ambapo awali hapakuwa na chochote,palibadilika na ukawa msitu wa kupendeza.
Mwanzo walikuja ndege.Walikuja kwa makundi kutoka mbali sana kujenga viota vyao juu ya miti ya Jada.Kulikuwa na ndege wa sampuli nyingi tu.
Kisha,wakaja wanyama.Walifika kutengeneza makao yao kwenye ule msitu.Palikuwa na nyati,paa,sungura ,ndovu,nduma na vifaru.
Mwishowe,wakaja nyoka.Walitambaa na kujituliza chini ya kivuli cha miti ya Jada.Jada alipowaona nyoka,aliketi chini na akalia machozi ya furaha.Alifurahia kiasi kwamba hakuogopa kuumwa.
Kwenye msitu wa jada mlijaa manyoya,mabawa,makucha na mikia ya wanyama.Kila mahali palikuwa kijani.Mahali pa miti palikuwa msitu,mwishowe.Na Jada alifurahi.
Kisha Jada alikuwa na wazo nyingine."Miti mingi mahali pamoja ni jambo zuri,najua""Lakini ingekuwa furaha kiasi gani kama kungekuwa na miti kila mahali?"Basi alichukua mkoba wake na akaanza kutembea.Na alipotembea,alianza kupanda miti,kila mahali pasipokuwa na miti.Na alipanda na akapanda na akapanda.Ila kuna mahali kwingi kusipokuwa na miti duniani.Eneo isiyokuwa na miti ndiyo kubwa kuliko yenye miti.Hii ni ajabu ya kuajabikia,ila Jada hakuketi na kuanza kulia safari hii.
Mimea ya Jada
Na mimea.Na mimea kisha mimea zaidi
Itakuwa kazi ngumu,kurejesha msitu wa awali.Bahari zimeanza kupanda,na upepo umekuwa baridi zaidi.Vijiji vimekuwa jiji,Jadav anatambaLakini anazidi kupanda.Na kupanda.Na kupanda.
Jada atazidi kupanda hadi wakati dunia nzima itafurahia,,bustani zuri la miti ya aina aina.
Jada kwa maisha yake ya uhalisia;Jada Mulei ni mtunzi na mshindi wa tuzo ya Padmashree kutoka serikali ya India.Akiwa na miaka 16,alikasirishwa na kisa cha kuwaona nyoka wakifa kutokana na jua na akaamua kupanda miti kuanzia hapo.Alianza kidogo na mianzi kisha baadaye ukawa msitu.Huu ulikuwa mwaka wa,1979.Kwa miongo mitatu iliyofuatia,Jada alifanikiwa kubadilisha mchanga wa nchi kavu.Zaidi ya ekari 550 sasa ni rotuba,kwa hisani ya wema wake.Alivutia kila aina ya ndege na wanyama.Jada anazidi kuzuri maeneo mapya na kupanda anapopata nafasi.
Kukua na Miembe:Zoezi la kupanda miti.Ulishawahi kula embe?Ulilipenda?Ulitamani ingine?Unaweza kuenda dukani na ukanunua moja,ndiyo.Ila ni fahari kubwa kutumia mbegu ya embe na kutengeneza matunda zaidi.Unachohitaji ni wakati na uvumilivu.Mwanzo,tafuta ardhi tupu karibu na nyumba yako.Tafuta mtu mkubwa akusaidie kufanya hivyo.Hakikisha mchanga haushikani na kuna jua la kutosha.Huenda ikachukua wiki kadhaa za kungojea,kunyunyizia maji na kuchunga mmea kabla uwe mti,hiyo usijali na usiharakishe.
Kwa wakati mti wako utachipuka,kuwa tayari kusubiri zaidi,kunyunyizia maji na kuangalia.Chunga mmea wako usiliwe na kuharibiwa na wadudu ama kukanyagwa na watu.Kama hii subira yote itakuhudhi basi soma vitabu,imba nyimbo na upande miti zaidi.Miaka michache baadaye ukirefuka miti yako itarefuka nawe hadi iwe miti mikubwa ambayo unaweza panda na kujivinjari chini yake.Hapa ndio furaha yake huanzia.Kufikia sasa utakuwa umeanza kuzaa maembe yake,ambayo wewe na wenzako mnaweza mkayala.Zaidi pia,maembe hayo yatazidi kuvutia viumbe wengine wa kupendeza kama ndege,kuchakuro,tumbili,mbuimbui n.kBaadhi ya hawa viumbe watakuja kula matunda ya miti,wengine watakuja kula gamu na wengine kula asali ya maua yake na wengine watakuja kula wadudu wengine.Ila si kuhusu ulafi peke yake.Viumbe wengine watakuja kupumzika,au kulala kwenye matawi.Mti wako una manufaa mengi kwa kila kiumbe.Tumia wakati kila siku kuangalia ni nani anayetembelea miembe yako,ni wakati upi wao huja,na wafanyacho.Andika uonacho kwa kijitabu chako.Pia chora picha ya utakachokiona.Sasa,unaona ni mangapi umeona na ukasoma kutokana na mbegu moja?Si hii ni fahari,au sio?Hebu fikiria ingekuwa furaha ya aina gani kwa Jada kama angepanda miti kila mahali kwenye msitu mzima?
Kulikuwa namwanamme mrefusana.Jembe lake lilikuwafupi mno.
Mlango wakeulikuwa chini mno.
Kitanda chake kilikuwa kifupi mno.
Baisikeli yakeilikuwa fupi mno.
Mtu huyu alikuwamrefu zaidi yavifaa vyote.
Aliamua kurekebisha vifaa vyake.Aliutengeneza mpini wa jembe mrefu sana.
Akazitengenezafremu refu zamlango.
Akakitengenezakitanda kirefu sana.
Kisha akainunuabaiskikeli iliyokuwarefu mno.
Akaketi juu ya kitikilichokuwa juusana. Akala kwakutumia umailiyokuwa refu mno.
Aliamua kuhamiakatika msitumkubwa. Akaishikwa miaka mingi.
Hapo zamani, wanyama hawakuwa na miguu.
Maguru alikuwa amewapatia miguu watu pekee.
Maguru aliamua kumpatia kila mnyama miguu.
Wanyama walitaka miguu ili watembee na kukimbia.
Ilikuwa vigumu kwao kutambaa.
Siku ilifika. Wanyama tofauti walitambaa kwenda kwa Maguru.
Maguru aliwapatia wanyama na ndege miguu.
Baadhi ya wanyama walicheza. Wengine walianguka chini.
Walisema, “Hatutatambaa tena.”
Jongoo alikuwa wa mwisho kwenye mstari.
Maguru alimpatia miguu yote iliyokuwa imabaki.
Jongoo alisema kwa furaha, “Nitatembea haraka kuwaliko wengine.”
Baadaye, Nyoka alifika. Alimsihi Maguru, “Tafadhali, nipe miguu.”
Nyoka alimwambia Maguru, “Nililala kupita kiasi.”
Maguru hakupata miguu yoyote ya kumpatia Nyoka.
Tangu siku hiyo, Nyoka anasubiri kupata miguu.
Tina na baba yake,walikuwa wamekaa nje.Tina alitazama juu. Aliona nyota zinametameta.Alimuuliza baba, "baba nyota ziko kama vipepeo?" Baba alisema, hapana.
Ni za ajabu, zinametameta na kumulikamulika. Lo, nazitamani sana. Tina alisema, "Baba, baba, ninazitamani nyota. Utaninunulia?" Baba alicheka.
Aaa Tina, nyota haziuzwi zinakaa huko juu tu. Tina aliuliza, "utaenda kunichukulia?" Baba alijibu, "Subiri kidogo Tina, nitakutafutia."Aaa! Ijumaa iko karibu na Jumamosi, si eti baba ee! Naam, baba alisema, ni kweli, Ijumaa na Jumamosi ni siku zinazofuatana.
Tina alikaa kimya. Kisha alisema kuwa, akiwa mkubwa atakwenda kuzifuata. Wote wakacheka na kuingia ndani.
Tina alikuwa anacheza. Mara, alitokea malaika. Malaika alimetameta kama zile nyota. Tina alitabasamu akauliza, "Na mimi naweza kuwa malaika?" Malaika alicheka.
Malaika alimwambia Tina, " Wewe ni mtoto mdadisi, unataka nini?" Tina alisema, "Ninapenda nyota, zinavutia. Ninazitamani, zinametameta na ninafurahi ninapozitazama."Malaika alisema," Nitakupa mabawa." Malaika  alimgusa Tina mgongoni, mara, Tina alipata mabawa. Tina alifurahi sana. Malaika naye alifurahi, kisha alitoweka.
Tina alipaza sauti alisema, "Siwezi kwenda peke yangu kuchuma nyota. "Aliziambai nyota," Enyi nyota nakuja kuwachukua. Nyota zilimsikia, zilimulikamulika zaidi.
Njiwa alipita, alimsikia Tina akiziita nyota akamwendea. Njiwa alimuuliza unaongea na nyota? Tina akajibu, ndiyo. Natafuta rafiki wa kwenda naye.
Tina na njiwa walianza kupaa. Walipaa, walipaa juu, juu zaidi. Kwenye mlango wa mbingu, walimkuta babu mlinzi. Wakamuomba waingie.
Babu akasema, "Atakayeweza kulijibu swali hili ataingia." "Nyota moja ukiongeza nyota nne unapata nyota ngapi?""Unapata nyota tano."  Tina alijibu haraka.
Tina hufanya bidii shuleni. Alipenda masomo hasa ya hisabati na kusoma. Babu alifurahi sana akamwambia, "Umepata, kila mmoja akachukue nyota tano."Tina na njiwa kila mmoja alichagua nyota kubwa tano. Tina alisema, "Nitampa baba, mama, kaka na rafiki yangu Fatuma, kila mmoja nyota moja."
Kumbe, Tina alikuwa kwenye ndoto. Uso wake ulionyesha tabasamu. Mkono mmoja alikunja ngumi, Bila shaka alibeba nyota zile tano.
Tina, alicheka kwa sauti. Wazazi wake walienda chumbani kwa Tina. Walimtazama mtoto wao. Mama alimbusu usoni.
Baada ya juma moja. Baba alinunua mfano wa nyota tano kubwa. Zilikuwa na taa ndogondogo. Usiku zilipowashwa, zilikuwa zinametameta na kutoa mwanga mzuri. Tina alifurahi sana. Aliziweka mbili kwenye chumba chake.
Babangu anapenda sana uji wa mahindi.
Mimi napendelea uji wa wimbi.
Babangu anapenda kahawa.
Ninatamani maziwa siki.
Babangu anapenda sana matofaa.
Minapenda machungwa.
Babangu anapenda mkate wa siagi. Mimi napenda mkate we sinia.
Sisi sote tunapenda keki kubwa.
Ninaye  rafiki. Anaishi nyumbani  kwangu.
Nikiwa na furaha, naye pia.
Huwa nikilia, naye ulia pia.
Lakini siwezi sikia sauti yake. Rafiki yangu anaishi ndani ya kioo.
"njooooo inje," namwambia,"tutacheza." hatoki inje.
Sina furaha. Naenda kulala.
Anatoka  inje ya kioo nikiwa usingizini! tunafurahi na kucheza.
Tunacheza, tunakimbia, tunapiga kelele na yowe pamoja.
Huwa nikiongea nae, nae  huongea nami.
Asubuhi, rafiki yangu atarudi  kwenye kioo
Lakini sijali kabisaaa, tutacheza tena kwenye ndoto zangu!
Meera ndiye mtu ninayependa zaidi duniani.Unajua kwa nini?Maani ni mtu pekee ambaye anaweza kuniona.
Kila kitu nipendacho anapenda nami akipendacho napenda,pia.Majina yetu pia yanakaribiana,Mera na Ameera!
Mambo ambayo humfanyikia hunifanyikia pia."Nilipoteza jino ingine."Meera anasema. Nami nilipoteza mkuki mwingine.
Wakati mwingine tunaweza tofautiana.Meera huibua shida.Nami hukomesha.
Kama siku ingine kuliponyesha-"Sasa hatuwezi kwenda nje kucheza,"Meera alilia.
Ila nilikuwa na wazo-tulienda na shua.
Na wakati alipoanza shule."Na kama sitapata rafiki angaa mmoja?"Meera alikuwa ameshangaa."Tayari umeshanipata kama rafiki-Sasa enda utafute rafiki mwingine mmoja,"Nilimwambia.
Niwakati wangu wa kusimulia hadithi sasa.Ameera ni rafiki yangu mpendwa kabisa dunia nzima.Unajua kwa nini?Hungeuza vitu juu chini ndio niwe na mtazamo tofauti.
Ameera huwa aniitikiii nitembee kwenye mvua peke yangu.Ingawaje huwa hasaidii sana.
Huwa anafanya kila siku siku-kuu
Kama Ameera-Sisi ni kitu kimoja.
Mkate wa roti ni wa               mviringo.
Mkate wa pakoda ni wa pembe tatu.
Mkate wa aina wa barfi ni wa mraba.
Mkate wa Chakili ni wa msokoto.
Mkate wa Kachori ni  kama pete .
Mkate wa kuku siagi ni wa  silinda.Mkate wa kuku siagi ni chakula kitamu cha Kibungala ambacho kimetengenezwa kutoka kwa unga uliosafishwa, ukaongezwa nazi na sukuri nguuru.
Mkate wa Pomfreti ni wa pembe sita,                                           ukikatwa katikati.
Mkate wa samosa ni wa pia,                                     ukunjwa kutoka mwisho.
Mkate wa Halua hauna umbo.                                            Huchukua umbo ambalo umeipatia.
Yote huja pamoja na kuwachakula hayawani.
Natafuta chakula hayawanikwa sahani.Na kuila na wengu, uhaba, tata na kidoko!
Wiki iliyopita nilipokea barua nyingi.
Siku ya Jumatatu, daktari alimwandikia mwalimu wangu barua.
Tabisile ni mgonjwa. Ni lazima akae nyumbani.
Siku ya Jumanne, nilipokea barua.Ilitoka kwa wanafunzi wa darasa langu.
Tabisile, tunakutakia nafuu haraka!
Siku ya Jumatano, nilipokea barua nyingine.Ilitoka kwa rafiki yangu.
Nimekuchorea picha hii. Nakupenda sana.Wako, Dudu.
Siku ya Alhamisi, nilipokea barua.Nayo ilitoka kwa mamangu.Nilifurahi.
Kulikuwa na mvulana mmoja kwa jina Abeli. Alijitengenezea rukwama. Abeli hakuwa na dereva wa rukwama yake mpya. Akamwambia Meri dada yake, "Nataka dereva wa rukwama yangu. Tafadhali nipe mwanasesere wako. Anaweza kuketi ndani ya rukwama."
Lakini Meri akasema, "Hapana, namtaka mwanasesere wangu." Wakati Meri hakumkubali amchukue mwanasesere, Abeli alikasirika sana. Alimnyakua mwanasesere na kumvuta. Meri alivuta mkono mwingine wa mwanasesere. Abeli alivuta na Meri akavuta. Mkono wa mwanasesere ukang'oka!
Meri akalia na kukimbia kwa mama yake. "Angalia mama," akasema, "Abeli alivuta mkono wa mwanasesere wangu na ukang'oka. Alitaka mwanasesere wangu aketi ndani ya rukwama yake mpya lakini nilitaka kucheza naye." Mama yake akasema, "Abeli hakufanya tabia nzuri."
Mama akawaza jinsi ya kumfunza mwanawe  kutogusa vitu vya dadake vya kuchezea. Alikuwa na wazo. Alikwenda kwa rafiki yake ambaye alikuwa daktari na kumwambia, "Tafadhali, nisaidie." Daktari akajibu, "Naweza kukusaidia namna gnai, rafiki yangu?"
Mama akajibu, "Mwanangu Abeli ana tabia mbaya sana siku hizi. Aling'oa mkono wa mwanasesere wa dadake. Hastahili kufanya hivyo. Kesho nitamwambia akuletee huyo mwanasesere umrudishe mkono tena."
"Tafadhali mwambie Abeli kuwa lazima akulipe kwa kazi yako. Hana pesa zozote, kwa hivyo utamwambia asafishe gari lako kubwa zee ambalo huwa na vumbi kila wakati," mama akasema. Rafiki yake alicheka na kusema, "Ee-ee! Hilo litakuwa jambo zuri."
Mamake Abeli akarudi kwake nyumbani. Akamwuliza Abeli, ''Unapokuwa mgonjwa au kuwa na maumivu, wewe huenda wapi?" Abeli akajibu, "Wakati mimi ni mgonjwa au nikiwa na maumivu, lazima niende kwa daktari." Mama akasema, "Ulimwumiza mwanasesere, sasa ni sharti umpeleke kwa daktari."
Kwa hivyo Abeli alimpeleka mwanasesere kwa daktari. "Huyu mwanasesere ameumia vibaya sana. Mama yangu aliniambia nimlete kwako. Daktari, unaweza kumpa mkono mpya?" Daktari alikubali kumtunza mwanasesere. Aliweza kutengeneza mkono mpya.
Daktari akamwambia Abeli, "Mwanasesere ana mkono mpya. Lazima unilipe. Una pesa ngapi?" Abeli akajibu, "Tafadhali daktari, sina fedha zozote. Siwezi kukulipa kwa kazi yako."
Daktari akasema, "Vizuri! Huna fedha zozote? Gari langu kubwa ni chafu mno! Lisafishe na hivyo ndivyo utakavyonilipa." Abeli akachukua ndoo ya maji na kitambaa safi. Ilichukua muda mrefu sana kusafisha gari hilo chafu.
Kisha Abeli akamrudishia Meri mwanasesere wake. Alifurahi sana na kumwambia Abeli, "Wewe ni ndugu mzuri. Asante sana kwa kumtengeneza mwanasesere wangu." "Dadangu, pole kwa kukasirika na kukuhuzunisha," akasema Abeli.
Tangu siku hiyo, Abeli hakuchukua vitu vya dadake tena. Na akajaribu sana ili asikasirishwe naye.Abeli alikumbuka muda aliouchukua kusafisha gari lile kubwa, chafu la daktari. Akaamua haikufaa kukasirika na kuvunja vitu.
Hakuna kinacho enda hasara porini.               Hakuna kabisa!Kila kitu humalizika kabisa.               Hakika kila kitu!
Wakati Chui hawamalizi chakula yao,Ni nani hukula hio?Tai na fisi!
Pamoja na Ngiri mwitu mwenye njaa.               GRUNT! GRUNT!
Wakati Tai na Fisi huharibu chakula yao,Ni nani humalizia hio yote?Nzi na mabuu?
Pamoja na Ngiri mwitu mwenye njaa.             GRUNT! GRUNT!
Wakati Ndovu hutia kinyesi porini,Ni nani hutafuna hio?Ni Samadi mende!
Pamoja na Ngiri mwitu mwenye njaa.           GRUNT! GRUNT!
Wakati matawi, majani, na mvua hunyesha,Ni nani  husherehe juu ya hio yote?Mchwa na Kuvu!
Pamoja na Ngiri mwitu mwenye njaa.                     GRUNT! GRUNT!
Wakati hewa huchafuka kutokana na moshi,Ni nani huivuta yote?Miti!
Ummm, lakini sio ngiri mwitu mwenye njaa.       GRUNT! GRUNT!
Sarai ana mtumbwi.Mtumbwi wake ni mkubwa.Mtumbwi huo uko kando ya mto.
Baadhi ya wanawake wanafika mtoni. Mwanamke mmoja ana uteo wa matunda. Mwingine ana kuku. Mwingine ana mbuzi mmoja. Wa mwisho ana mbuzi wawili.Wanamwuliza Sarai, "Tutavukaje mto?"Sarai anasema, "Ingieni mtumbwi wangu!"
Kisha, wanaume wanafika. Mmoja ana samaki. Mwingine ana baiskeli. Mwingine ana gunia la mahindi.
Mwanamume mwingine ana magunia mawili ya mahindi. Wanamwuliza Sarai, "Tutavukaje mto?"Sarai anawajibu, "Ingieni mtumbwi wangu!"
Wanyama pia wanakuja. Wanamwuliza Sarai, "Tutavukaje mto?"Sarai anasema, "Ingieni mtumbwi wangu!"
Wanyama wanaingia mtumbwini. Mbwa anaingia mtumbwini. Paka anaingia mtumbwini. Tumbili anaingia mtumbwini. Sungura anaingia mtumbwini. Kasa anaingia mtumbwini. Swara anaingia mtumbwini.
Tembo anawasili kando ya mto. Anauliza, "Nitavukaje mto?"Sarai anasema, "Ingia mtumbwi wangu!"Tembo anaingia mtumbwini. Mtumbwi unafurika maji.
Salaala!Mtumbwi umepinduka!
Mtumbwi huu ni mdogo sana. Hauna nafasi ya kuwatosha wote.
Sarai anasema, "Hebu! Kwanza, nitawavukisha wanawake."
"Kisha niwavukishe wanaume," Sarai anasema tena.
"Hatimaye, nitawavukisha wanyama," Sarai anakamilisha maelezo yake.
Tembo anasema, "Heri nitembee tu!"
Akadeli alimbeba mtoto wake. Alikwenda msituni kuchuma matunda.
Alipata mti uliojaa matunda mabivu.
Akadeli alimlaza mtoto wake chini akapanda mti.
Jasusi mmoja kutoka kijiji jirani alipitia pale akamwona mtoto. Kwa mshangao, akajiuliza, "Mamake mtoto huyu yuko wapi?"
Jasusi yule alipochutama, sauti ya mikufu aliyoivaa shingoni mwake, ilimwamsha mtoto.
Alimwacha mtoto aichezee mikufu hiyo. Mtoto alicheza na kucheka.
Akadeli alitazama chini aone kilichomchekesha mtoto. Akamwona jasusi amechutama karibu na mtoto wake.
Hofu ilimwandama, akauangusha mfuko wake uliojaa matunda.
Jasusi yule alitazama juu akasema, "Usiogope. Ninacheza tu na mtoto wako mrembo."
Polepole, Akadeli akashuka kutoka mtini.
Jasusi akampa mtoto mkufu mmoja, akisema, "Hii ni zawadi yako."
Akamwambia Akadeli, "Mchukue mtoto na mkoba wako uende nyumbani. Mwambie mume wako ahamie sehemu yenye amani zaidi. Mtoto wako amenifanya nibadili nia."
Mbuzi, Mbwa na Ng'ombe walikuwa marafiki wakubwa. Siku moja walisafiri kwa teksi.
Walifika mwisho wa safari yao.Dereva aliwauliza walipe nauli zao. Ng'ombe akalipa.
Mbwa hakuwa na kiasi kamili cha pesa, akalipa zaidi kidogo.
Dereva alikuwa anajitayarisha kumrudhishia Mbwa baki ya pesa zake.Wakati huo, Mbuzi alitoroka bila kulipa chochote.
Dereva akakasirika sana. Akaondosha gari bila kumrudishia Mbwa baki ya pesa zake.
Hiyo ndiyo sababu, siku zote, Mbwa hulikimbilia gari. Nia yake ni kumpata dereva amrudishie baki ya pesa zake.
Mbuzi, anapousikia mlio wa gari, hutoroka. Yeye huogopa kushikwa kwa kukosa kulipa nauli.
Ng'ombe huwa hashughuliki gari linapokuja. Yeye huchukua muda kuvuka barabara. Anajua kwamba alilipa nauli yake kamili!
Mamangu hunisumilia  hadithi kila usiku
Kuna hadithi kuhusu     chura aliye na uwezo wa kuzunguka.
Kuna hadithi nyengine kuhusu          Mfalme mwenye ndevu refu.
Mara nyengine ni kuhusu                   ndovu aneyeweza kupeperuka.
Katika hadithi moja mbweha na chui ni marafiki.  Chui anaangu
Je chui atawezaje kutoka?
Kisha mbweha mwerevu anamwokoa chui. Hii ndio    hadithi bora zaidi.    Nasikiliza hadithi kisha nasinzia na kulala.
Mimi ni mvulana mkubwa sasa.Ninaweza kuchora na kutengeneza vitu.
Nina chora mama yangu, ameketi tuli.
Nina chora dada yangu, hajakaa tuli.
Nina chora vitu vingi.
Lakini nina ambiwa nisichore kwa ukuta.
Nina weza kutengeneza vitu.
Nina tengeneza mchoro wa paka, yeye ni mnene.
Mimi nina tengeneza samaki, ni mdogo.
Mimi nina tengeneza mashua ya karatasi, ndege na eropleni.
Mimi nina tengeneza nyumba na gari la moshi.
Dada yangu hufanya matata!Nina weza tengeneza vitu vingi. Lakini dada yangu hawezi!
Hapo kale kiangazi kilienea nchi nzima. Miti ilisinyaa. Mito ilikauka. Watu na mifugo wakakosa maji na chakula. Walikonda sana.
Kima wengi walioishi milimani walikufa kwa njaa. Siku moja, Kima mmoja wa kike alitaka kutafuta suluhu. Alienda kutafuta sehemu isiyo na kiangazi.
Alisafiri kwa siku nyingi. Alipita vichaka, akapanda milima na kuvuka mabonde.
Hatimaye, Kima huyo alifika mahali palipoitwa Tirkol.
Alipata matunda aina nyingi na mto uliobubujika maji. Alifurahi sana.
Kima yule alipiga kambi hapo. Alikula matunda mengi. Akanona na kumetameta. Kwa furaha, aliogelea mtoni kila siku.
Baada ya muda, aliamua kurudi milimani. Alitaka kujua walionusurika na athari za kiangazi. Alibeba matunda mengi akipitia njia aliyoitumia awali.
Alipofika milimani, kima walionusurika walimlaki.
Kila mmoja wao aliyataka yale matunda aliyoyaleta. Walimwuliza, "Ni sehemu gani iliyo nzuri hivi? Tupeleke pia nasi."
Kima aliwaelezea uzuri wa Tirkol. Akakubali kuwapeleka huko.
Kima wote walihamia Tirkol. Walikula matunda, wakanywa maji, wakapumzika na wakanona. Wakaapa kutorudi milimani tena.
Punde, kima wenyeji wa Tirkol waligundua kwamba kima wa milimani walikuwa wamehamia sehemu yao.
Walihofia kuwa matunda hayangewatosha. Wakaamua kuwafukuza kima waliotoka milimani.
Siku moja kima wa milimani walikuwa mtoni wakinywa maji. Kima wa Tirkol waliwavamia kwa mijeledi. Walitaka kuwachapa na kuwafukuza.
Kabla ya vita kuanza, kima mmoja mzee aliwauliza, "Mbona mnataka kupigana? Mimi naona kuna chakula cha kututosha sote."
Tangu siku hiyo, kima wa kutoka milimani na wale wa Tirkol wamekuwa wakiishi pamoja kwa amani.
Amara alikuwa na umri wa miaka tisa. Alisomea shule ya msingi ya Kerema. Masomo aliyoyaenzi mno ni Kiingereza, Sayansi na Masomo ya Jamii. Alitaka kuwa wakili atakapokuwa mkubwa. Amara aliwapenda wanyama sana.
Amara aliishi na mama yake, Margi. Alikuwa mkulima mwenye bidii. Baba yake Amara aliaga dunia alipokuwa na umri wa miaka mitano.
Wakati Amara hakuwa shuleni, alichukua muda wake kuwa na Mbisi, mbuzi. Alimsafisha na kumlisha.
Amara pia alikuwa na bembeleza wake, Simba. Mama yake hakuwapenda mbwa sana lakini alimruhusu Amara kumweka Simba. Endapo Simba angemsumbua, angefoka, "Ondoka kabla sijakupiga teke." Amara alihuzunika.
Jumamosi moja, walikuwa na wageni kutoka kwa kikundi cha akina mama. Amara alifurahi kuwa rafiki za mama yake walikuwa wamekuja na watoto wao. Wangecheza kandanda.
Mama yake alikuwa ameandaa chakula ambacho kikundi kilipenda. Amara alikumbushwa na mamaye kumfungia Simba. Aliwabwekea wageni.
Amara hakusikia mama yake akimwita kwa sababu walikuwa na shughuli za kucheza.
Amara alipoenda ndani ya nyumba, alimwita Simba nje. Simba alikuwa mtiifu sana kwa Amara. Baada ya mlo, wageni walisema, "Tutawatunza pia mbwa wetu vizuri kama Amara. Tunawatesa ilhali wanatusaidia sana."
Baadaye, mama alimwomba Amara radhi kwa kuwa mchoyo na katili kwa Simba. Amara alifurahi kwa kuwa mwishowe mama yake alimkubali mbwa wake. Amara anapokuwa shuleni mama yake humlisha Simba. Rafiki za mama yake wamejifunza kuwa wazuri kwa mbwa wao.
Hapo zamani za kale, kulikuwa na Mbuzi Mdogo na Chui Mdogo. Walikuwa marafiki.
Siku moja walienda kucheza pamoja uwanjani.
Walirudi nyumbani jioni sana.
Mbuzi Mdogo alimwambia mamake, "Nilikutana na rafiki mrembo. Ana madoadoa maridadi. Nimefurahi sana. Nitakutana  naye tena kesho."
Mamake Mbuzi Mdogo alijibu, "Mwanangu, nimefurahi umerudi salama. Huyo si rafiki yetu. Sitakuruhusu ukutane naye tena."
Wakati huo huo, Chui Mdogo alimwambia mamake,  "Nilikutana na rafiki mrembo. Anapenda kucheza sana. Nimefurahi. Nitakutana naye tena kesho."
Mamake alijibu, "Aa, maskini mwanangu. Huyo alikuwa mbuzi mdogo mrembo. Nasikitika hukumla. Utakapokutana naye kesho, muue na umle. Usiogope."
Siku iliyofuata, Chui Mdogo alienda katika kijiji cha Mbuzi Mdogo.
Hakumwona Mbuzi Mdogo pale nje. Alikuwa amejificha nyumbani kwa mamake.
Chui Mdogo alipaza sauti, "Twende uwanjani tukacheze."
Mbuzi Mdogo alijibu, "Sisi si marafiki tena. Leo siji. Nimemsikiza mamangu. Mtoto mzuri humsikiza mamake."
Chui Mdogo alihuzunika.Alirudi kwa mamake.
Bling alikuwa na hamu ya soka.Alipozungumzia juu ya mchezo huo, mara nyingi alisema, "Soka ni maisha."
Bling alikuwa mmoja wa wachezaji bora wa Kocha Sepo.Kocha huyo alijivunia timu yake. Wachezaji wengi walitaka kujiunga naye.
Mechi muhimu ilikuwa inaandaliwa.Timu ilifanya mazoezi kila siku.Kila mmoja alifurahi na kusisimuka kwa sababu ya mechi hiyo kubwa!
Kocha kutoka timu pinzani alikuwa mtu mwenye wivu.Alimwonea Kocha Sepo wivu sana kwa sababu ya mafanikio yake.
Bling alianza mechi vyema sana.Alikuwa tayari kuingiza bao.
Aliukosa mpira, akaanguka chini!"Bling?" umati wa watu ulipiga kelele."Bling?" Kocha Sepo alimsihi.
"Hakuna kitakachonizuia!" Bling alijiambia."Soka ni maisha."Akainuka, na kucheza hadi mwisho.
"Ni siku njema," anasema Mama. "Amka Nicholas.""Hujambo jua," anasema Nicholas. "Habari ya asubuhi ndege."
"Ni siku njema sana," anasema baba. "Hebu tuwe na mandari  kando ya mto."  "Je, rafiki yangu Yakobo anaweza kuja?" Anauliza Nicholas.
"Usinisahau. Ninapenda mandari! "Anasema punda. "Tufuate," ndege wanasema."Na mimi. Nataka kuja pia! "Anasema Mbwa.
"Nitakukimbiza hadi kule kwa mti," Anasema Nicholas.
"Nilishinda, nilishinda," anasema punda.  "Sio haki," anasema Nicholas. "Una miguu minne."
"Angalia nini ninaweza kufanya," anasema Nicholas.
"Mimi nina hakika huwezi kufanya hivyo," anasema Jacob.
"Tutakua na mandari yetu hapa," anasema baba.
"Nikukimbize kwa maji!" Anasema Jacob.
"Njoo mle, wavulana na wasichana," anasema Mama.
"Ni wakati wa kwenda nyumbani," anasema Mama. "Muage Yakobo."
Amma alikuwa likizo, alikuwa anasoma kitabu.  Anil alikuwa likizo vilevile. Alitaka kufanya kitu! "Amma,Nataka kuona ni nini kipo ndani ya boxi la samawati!" akasema Anil. "Baadae Anil" akasema Amma.
Anil aliweka stuli juu ya kiti. Akapanda kutaka  kuchukue boksi  ili aiweke chini."Hapana! hapana! sio hio! boksi zingine zote zilizoko juu ya hio zitatuangukia kichwani, Anil!" akasema Amma.
Anil alijawa na hasira nyingi.  Alimkasirikia mamake.
"Njoo twende sokoni nikakununulie kitu", Amma alisema.
Anil alikuwa na hasira hata baada ya wao kwenda sokoni. "Nataka ile!" alisema akiota chungwa. "Hapana sio hio! Hayo matunda yataanguka chini!" alisema mwenye duka.
"Nataka ile kitabu!" alisema Anil."Hapana sio hio!" alisema mwenye duka. "chukua hii.
"Nataka ile!" alisema Anil kwa sauti  akichukua sambusa kutoka katika sehemu ya juu iliyopangwa."Hapana usichukue! alionya mwenye duka. "Sambusa zangu zote z itaanguka chini!"
"Nataka ile!" alisema Anil kwa sauti.  Sasa alikuwa na kisirani vibaya.'Hapana sio hio!" alisema muuzaji wa maua. "Usiziguse! zitanyauka".
Kufikia sasa Anil alikuwa analia kwa kwi kwi kwi. Watu wote walimwangalia Anil.
"Nataka  hio! Hio nyeusi!" alisema Amma kwa sauti. Anil alia cha kulia ghafla."Amma hapana sio hioo!" alisema Anil.
"Wacha tuchukue hii  yenye rangi ya hudhurungi!" alisema Anil kisha Anil kwa utaratibu alimuinua  kijibwa kichsngs kutoks kwa kundi la vijibwa. "Amma nimekasirishwa sana na wewe! vijibwa vyote vngeanguka chini!'  Amma alitabasamu Anil alitabasamu pia. Hakuwa na hasira tena.
Siku moja, Mbwa aliyapata mayai kando ya mto.
Mbwa aliyaweka mayai hayo kumi katika kikapu.
Mbwa aliyalinda na kuyaweka mahali kwenye joto.
Mamba alimwuliza Mbwa, "Umeyaona mayai yangu?"
Mamba aliwauliza wanyama wote ikiwa waliyaona mayai yake.
Wakati huo, mayai yaliangua moja moja.
Mbwa hakuweza kuwapa mamba wachanga chakula cha kutosha.
Siku moja, Mamba aliyasikia matumbo ya wanawe yakinguruma!
Mamba aliingia nyumbani akamcharaza Mbwa kwa mkia wake.
Mamba alimkimbiza Mbwa barabarani.
Mbwa alisimama akamwambia Mamba, “Nisamehe!”
Mamba alimsamehe. Alienda na wanawe kuogelea.
Mimi ninapenda kusoma.
Nitamsomea nani?
Lena amelala.
Nitamsomea nani?
Mama na bibi wanapika.
Ni nani nitakayemsomea?
Baba na mjomba wanarekebisha gari.
Nitamsomea nani? Ninaweza kufurahia kukisoma kitabu mimi mwenyewe!
Leo ni Vasant Pannhami. Wazazi wangu wanasema ni siku ya masika. Masika ni wakati wa majira ya baridi na joto.Inaitwa Vasant Ritu kwa lugha ya Sanskrit.
Katika sehemu nyingi za Hindi, watu huomba kwa mungu wa usomi, muziki na sanaa siku hii. Ndege wengi wanatua kwa miti karibu na nyumba yangu. Nafikiri wana niimbia.
Majani kwenye miti ni mapya na ya kung'aa.Kama gauni langu mpya. Amma pia amevalia sari ya njano-rangi nzuri ya 'basanti', tena jina la kupendeza!
Babu anataka mimi ni pande mti."Lakini kwa nini?" Nika uliza."Ili uwe na rafiki wa kukua pamoja naye, Meenu,"  yeye akasema. "Masika ni wakati mzuri wakuanza kitu kipya."
Tukaenda bustani. Babu na mimi tukachimba shimo chini na kupanda mti mchanga."Itakua na urefu gani?" Nikamuuliza.
"Ngoja na utazame, mpendwa Meenu!" akasema.Vichakulo zinafukuzana.Tingu , ambaye ni paka, anafukuza kichakulo.Na mimi nataka kumfukuza tingu.
Bustani imejaa maua.Nayapenda maua ya manjano ni nzuri na babu anapenda jimmy nyeupe.Kuna zulia la majani chini ya miti zingine.
Miti mingi zina maua.Napenda wakati wa masika!Kila kitu kinapendeza sana wakati wa masika!
Kesho ni siku ya maombi. Shule imefunga kwa siku mbili.Tumetengeneza maji ya maombi mingi kwa kutumia matawi na vipande vya mbao.Wengine wetu tulienda musituni na tukaleta maua ya tesu.Manu akaweka maua ndani ya tangi ya maji. Maji yamebadilika yakawa rangi ya chungwa!
Kesho tutaigiza maombi kutumia maji ya rangi ya chungwa. Tutapata sambusa zilizo fungwa kwa karatasi ya kukula.Masika ni wakati wa furaha, sio siku baridi, joto wala wa unyevu.Ninaweza cheza kila wakati!
Ulikuwa mwaka wa 1870. New London, Connecticut, Marekani Saa 1 asubuhi. Watoto walibumburuka kutoka kwa kitanda, mama zao wakiwaharakisha wasugue meno wakiwapatia  vijiti na dawa za kusugua meno.
Nini? Je nimesema - "vijiti vya kusugua meno"? "Hio ni kweli" Walitumia vijiti kusafisha meno ya miaka ya 1870.  Kijiti cha meno ilikuwa ni kijiti kilicho umwa umwa upande mmoja.Watoto wengine wenye bahati walikuwa na vigongo vilivyokuwa na maridadi yaliyofungwa upande mmoja kuongeza kung'aa kwazo.
Na nini tena chengine nilisema?  sehemu ya kuweka dawa ya meno?Huo ni ukweli, vidubwasha vya kuwekea dawa ya meno vilikuwa havija undwa bado. Walikuwa na Vijagi tu.Na kila mtoto  yeyote alianza kwa kutumbukiza kijiti cha meno kwa jagi la kaure kilichojaa dawa ya meno.
Pia, katika jagi lilo hilo la kaure wengine wote wa familia hio walitumbukiza vijit vyao vya meno. Mpaka yule shangazi mzee aliyekuja kuwatembelea mwenye meno  ya rangi manjano na nyeusi, yule mwenye kijiti chake cha mswaki kilifanana na meno yake.
Asubuhhi moja, kilio cha kutisha kilisikika kutoka nyumba ya daktari wa meno. "Ewwwwww!"Ilikuwa ni daktari Shefile mwana wa Lucius, aliyekataa kuchovya kwenye jagi na kuamua kutumia poda ya meno. Lakini fikra ilibaki akilini mwake- Lazma kuwe na njia bora ya kutumia dawa ya mswaki.
Miaka michache baadae Lucius alienda Ufaransa kusomea taaluma ya meno. Huko,aliona msanii akifinya rangi  kutoka kwa vikasha vya chuma kuweka kwenya brashi. Kwanini vikasha hivi visitumiwe kuweka dawa ya mswaki?!Alirudi nyumbani mara moja na kumwelezea babake wazo hili ambaye alilichukulia kuwa bora zaidi.
Kulikuwa na swala dogo la kutathmini jinsi ya kuweka dawa ya mswaki kutoka kwa jagi la kaure hadi ndani ya kikasha kupitia mdomo wake mdogo. Je unafikiri Lucius angewezaja kujaza dawa ya mswaki ndani ya kikasha?Umewahi kuwa na asubuhi mbaya ukaweka dawa nyingi kuliko ulivyokusudia? Kisha ukaona kuna dawa nyingi ya mswaki kila pahali ilihali mamako ankukumbusha gari ya shule itafika baada ya dakika ishirini, na hungetaka akasirike  akiona  makosa uliofanya.? Je utatumia mbinu gani kuweka  dawa ya mswaki ndani ya kikasha?Sasa, unafikiri ni mjia gani Lucius na babake walitumia kuweka dawa ya mswaki kikashani?Kijiti cha kuchokorea masikia? ama kijiko kidogo? ama kijiti cha kuchokorea meno?
Haikuwa shuguhli tatanishi kama unavyofikiria, kwasababu ya jinsi daktari Sheffield na wasaidizi wake walivyofanya bila kufungua kifuniko!Kweli kabisa, walikaza kifuniko, na kufungua upande wa nyuma!  Bila shaka ni rahisi zaidi kujaza kikasha kupitia nyuma kwenya nafasi kubwa hususan uko na kitu cha kusukuma dawa.nayo kama sindano. Baada ya hapo, unachtakiwa kufanya ni kuziba upande wa nyuma vizuri sana ili dawa ya meno isiweze kuvuja.
Leo vikasha vya dwa ya mswaki vinajazwa kupitia mashine. Vikasha vyote visivyo na dawa vinapangwa katika safu ya kuzunguka vichwa vikiangalia chini na kule nyuma kukiangalia juu. Pipa kubwa lenye dawa linawekwa  juu  ya safu ile inzungukayo.
Dawa ya mswki inapitishwa kupitia Pipa mfereji ulio chini ya pipa, dawa  inatiwa ndani ya vikasha hivyo ambavyo vinapitishwa na  safu hio ya kuzunguka lakini dawa hawekwi hadi kujaa kabisa.  Nafasi ya nchi moja inawachwa kwa ajili ya kuiziba.Sasa kaksha kiko tayari kutumia.
Busara ya kale ya wahindi kuhusu kutunza meno.Watu wengi india wanatumia vijiti vya mwarubaini ama  mti  wa baboon badala ya miswaki iliyotengenezwa katika viwanda.Mti wa Datun hufanya meno na ufizi kuwa na afya, lakini je unajua mswaki bora duniani ni ipi ?Vidole vyako, wanasema madaktari wa meno! Ni bora kwa meno na ufizi.Je umejaribu podari ya meno? Ni harufu ngapi waweza kunusa? Viungo vyenye manufaa kwa meno inajumuisha mint,clove,cinnamon, pilipili nyeusi, kula matunda kama karoti na tufaa. Inasaidia kusafisha meno.
Furahi na vifunikio vya vikasha vya dawa ya mswaki.
Niliwasili katika kituo chetu cha basi. Kilikuwa kimejaa watu.
Kondakta wa basi aliita, "Kwenda jijini! Tunaondoka sasa!"
Watu walifanya haraka kuingia ndani ya basi.
Wanawake waliokuwa na watoto waliketi.  Safari itakuwa ndefu.
Niliketi kwenye dirisha karibu na mwanamume na mwanamke.
Niliwaza, "Ninaenda jijini! Nitakosa familia yangu."
Wachuuzi wengi waliingia kuuza bidhaa zao.
Baadhi ya abiria walinunua bidhaa. Sikuwa na pesa ya kununua chochote.
Ghafla, dereva alipiga honi. Tulikuwa tayari kuondoka.
Wachuuzi walisukumana kutoka nje.
"Tutafika saa ngapi?" Nilijiuliza.
Ndani ya basi mlikuwa na joto sana. Niliyafumba macho yangu.
Niliwafikiri mama na ndugu yangu wakiwa nyumbani.
Baadaye, nilipatwa na usingizi.
Baada ya muda mrefu, niliamka. Karibu kila abiria alikuwa ameshuka.
Nilianza kutafuta mahali mjomba aliishi.
Siwezi kukuinua,Shanu!" Anasema Amina."Wewe ni mkubwa sana!
"Hauwezi kwenda shule peke yako,Shanu!"anasema Abu."Wewe ni mdogo sana!
"Hauwezi hata kulala kwa kitanda cha mtoto Shanu!"anasema Dadu"Wewe n i mkubwa sana!
"Hauwezi kumchukua mtoto kwenye mbuga,Shanu!"anasema Dadi."Wewe ni mdogo.
"Shanu ameshangaa. Mkubwa sana!Mdogo sana!Vipi aweje mkubwa sana na mdogo sanma mara moja?
Mkubwa sana kuvalia nguo yake ya pinki.Mdogo sana kutengeneza dona kwenye stovu.
Mkubwa sana kupanda mgongoni kwa baba?Mdogo sana kubeba mtoto mgongoni?
Mimi basi ni wa kipimo kipi sawa?Shanu anabungáa
Amina anacheka na kusema,"Mbona,wewe ni mkubwa kiasi cha kwenda shuleni.
""Na we ni mdogo sana kiasi cha kukubeba kwenye mabega."Anasema Abbu.
Wewe ni mkubwa kiasi cha kunipeleka matembezi yangu ya macheo."anasema Abbu
"Na wewe ni mdogo sana kiasi cha kukusimulia hadithi.Anasema  Dadi
Na utakuwa,kila mara utakuwa wa saizi sawa kwa hili!"wote wanasema na kumkumbatia kwa kumpa kambaja la aina yake.
Hapo zamani za kale, Mungu wa Mbinguni, Nyame, alizifungia hadithi zote kwenye sanduku la mbao, huko juu. Watu duniani walihuzunika sana kwa kuwa hawakuhadithiana. Wakamwuliza Anansi, buibui, mwerevu, awasaidie.
Anansi alisokota utando mrefu unaonata, akautumia kupanda hadi mbinguni. “Tafadhali nipe hadithi?” Anansi alimwambia Mungu wa mbinguni. Lakini Nyame alimcheka Anansi akisema, “Hadithi hizi ni ghali mno. Hutaweza kuzilipia, buibui mdogo, wee.”
“Hadithi hugharimu pesa ngapi?” Anansi aliuliza.“ ”Itabidi uniletee wanyama watatu wakali tena wa kipekee“, Nyame alijibu. ”Chui mwenye meno makali kama mkuki, nyigu anayewauma watu, na nyoka anayewameza watu.“ Alicheka tena. Alidhani kwamba hadithi zake zilikuwa salama.
Anansi alishuka chini polepole. Aliwaza na kuwazua kisha akapata mpango. Alichimba shimo refu, akalifunika kwa matawi na udongo ili lisionekane, kisha akaenda nyumbani. Asubuhi iliyofuata, chui alikuwa ameanguka kwenye lile shimo. Alikuwa akikwaruza kuta za shimo kwa ghadahbu.
“Hebu nikusaidie, rafiki yangu.”“ Anansi alisema.” “Lala juu ya vijiti hivi halafu nitakuvuta utoke nje.” Anansi akautungia utando wake unaonata kwenye mwili wa chui, na vijiti, kisha akamvuta hadi juu kwa Mungu wa Mbinguni. Lakini, Nyame alimcheka akauliza, “Nyigu na nyoka wako wapi?”
Anansi alirudi tena ardhini kumtafuta mnyama wa pili. Alifikiri hatimaye akapata wazo. Alichukua kibuyu kilichojaa maji na kwenda kwenye mti walimoishi nyigu. Akamwagilia nyumba ya nyigu maji mpaka ikalowa kabisa. Kisha akatafuta jani la mgomba akajikinga nalo kichwani. Akajimwagilia maji yaliyobaki kila sehemu ya mwili.
Halafu akawaita manyigu, “Aisee nyigu! Njooni mwone! Mvua inanyesha! Ingieni haraka ndani ya kibuyu changu ili mjikinge na mvua.” Nyigu hawapendi kulowa maji. Walikimbilia ndani ya kibuyu cha Anansi.
Kwa haraka, Anansi aliutungia utando wake kwenye mlango ili nyigu wasitoke kamwe. Akawabeba wote hadi juu kwa Mungu wa Mbinguni. Lakini Nyame alisema, “Wapi nyoka?” Wakati huu hakucheka.
Kwa hivyo, Anansi alirudi ardhini tena. Alifikiri lakini hakuna wazo zuri lililomjia akilini. Basi akamwuliza mkewe aliyekuwa na wazo bora sana. Walishirikiana kutafuta kijiti kimoja kirefu na kamba dhabiti. Walipofika karibu na mto alimoishi nyoka, walianza kubishana.
Mmoja alidai kuwa kijiti kile kilikuwa kirefu huku mwingine akisema sivyo. Nyoka alitoka majini akawauliza sababu ya mabishano yao. “Mke wangu anasema kwamba kijiti hiki ni kirefu kukuliko wewe. Lakini si kweli,” Anansi alisema. “Mimi ni mrefu kuliko kijiti hicho! Hebu kiweka karibu nami nijipime,” nyoka alijibu.
Anansi alifanya hivyo. Kisha alimfunga yule nyoka kwenye kijiti kile kwa kutumia kamba ili kumnyoosha sawasawa. Alimbeba hadi juu mbinguni.
Nyame akaridhika kwamba Anansi alikuwa ametoa malipo ya kutosha. Basi akafungua sanduku lake la mbao, akampa Anansi hadithi. Anansi alizibeba hadithi hizo kwa ushindi mkubwa hadi ardhini. Akazigawa kwa mkewe, watu pamoja na wanyama. Hadithi ni za kuhadithia wala si za kuficha sandukuni.
Nelima aliita, "Mama! Njoo uone. Nguo hizi zote ni ndogo kwangu!" "Hebu nizione," Mama alisema.
"Iangalie hii sketi yangu. Ni ndogo mno," Nelima alisema. "Ni kweli," Mama alikubali. "Lakini, Sela anaweza kuitumia sketi yako."
"Tazama suruali yangu. Ni ndogo sana," Nelima alisema. "Kweli, suruali hii ni ndogo sana." Mama alijibu. "Sela anaweza kuitumia suruali yako pia."
"Mama, angalia fulana yangu. Ni ndogo sana," Nelima alisema. "Ni kweli," Mama alikubaliana naye. "Sela anaweza kuichukua fulana yako."
"Angalia sweta yangu. Ni ndogo sana," Nelima alisema. "Ndiyo, ni ndogo," Mama alijibu. "Sela anaweza kuichukua sweta yako."
"Angalia koti langu la mvua. Ni dogo sana," Nelima alisema. "Kweli, ni dogo," Mama alisema. "Sela anaweza kulichukua koti lako la mvua."
"Angalia soksi zangu. Ni ndogo sana," Nelima akasema. "Kweli, ni ndogo," Mama alijibu. "Sela anaweza kuzichukua soksi zako."
"Angalia viatu vyangu. Ni vidogo mno," Nelima alisema. "Ni kweli," Mama akajibu. "Sela anaweza kuvichukua viatu vyako."
"Sasa umepata nguo nyingi, sana," Nelima akamwambia Sela. "La! Hasha!" Sela akajibu. "Hizi nguo zote ni kubwa sana kwangu!"
Hapo zamani za kale,  palikuwa na Mbweha aliyekuwa na njaa. Alitembea karibu na kichaka akitafuta chakula.
Aliuona mzabibu uliojaa zabibu mbivu. Kichala cha zabibu mbivu kilining'inia.
Mbweha aliwaza, "Zabibu hizi zinaonekana tamu kweli kweli." Alirudi nyuma hatua chache ili aweze kuzirukia zile zabibu.
Zabibu zilikuwa juu sana. Mbweha alipozirukia,  alianguka kwa mgongo wala hakuzifikia zile zabibu.
Aliinuka akurudi nyuma zaidi ili aweze kuzifikia zabibu. Mara hii alifika karibu zaidi, lakini akaanguka tena kwa kishindo.
Alijaribu tena na tena, lakini hakuweza kuzifikia zabibu. Alianguka mara nying hadi mgongo ukamuuma.
Hatimaye, alikata tamaa na kwenda zake.
Mbweha alijawa na majuto. Alisimama, akatazama nyuma na kuziangalia tena zile zabibu, "Zabibu hizo,  hata hivyo, zinaonekana chachu." Akajiliwaza. Aliondoka akaenda zake huku akihisi njaa kuliko hapo awali.
Puta na Puti walibumburuka vitandani mwao. Ilikuwa ni siku ya kuzaliwa ya Muna na ilikuwa ni wawahi gari moshi!
Muna ambaye alikuwa ni pacha wa mama  mama ya mama yao, aliishi Mikongeni  na Ade ambaye alikuwa ni pacha wa mama ya mama yao.  Hakuna aliyejua kwa hakika siku rasmi ya kuzaliwa kwa Muna.  Ade alikuwa akiisherehekea katika sikuku ya pasaka. "Amina, je kutakuwa na keki?" aliuliza  Peti, Keki  kubwa yenye rangi ya pinki iliyo na krimu na maua hapo juu?'  'Hapana' alijibu  P`uta. "wazee hawana keki katika sherehe zao za kuzaliwa. Na mishumaa 200 haiwezi kutoshea katika keki moja." Muna hajafikisha miaka 200, mjinga." alisema Puti. "Muna ana miaka mingapi, Amina?'Amina alitabsamu, 'kwanini usimuulize tutakapofika huko?'
Punde walipofikia ile nyumba ya kijani kibichi ilyozeeka kule Mikongeni walifululiza hadi chumba cha Muna."Heri ya kuzaliwa Muna! Je unatimu miaka ngapi leo?"  Muna liwakumbatia pacha hao. "Nina miaka ngapi? Nani ajuaye?Ina umuhimu gani?""Lakini ina umuhimu!"   wakarai  Puta na Peti pamoja.
Muna alitabasamu . "Haya, " akajibu, "Najua takriban miaka tano kabla kuzaliwa, Kiongozi wetu aliendakatika sherehe kubwa ya viongozi huko Dodoma. Mfalme na Malkia wa Uingereza walikuwa wametutembelea na kiongozi wetu akapata Medali ya dhahabu."  "Oooh!  Sherehe! Lazima iwe kulikuwa na keki nyingi!" akasema Puti. "Huyo mfalme alikuwa nani, Muna? Iwapo unamfahamu  tunaweza kujua ni mwaka gani alikuja, tukiongeza miaka mitano juu, tutajua lini alizaliwa!" "Muna akatingisa mebega."Nimesahau PutaPuta akainamisha kichwa kwa kukata tamaa.
"Ngoja, " akasema Muna. "Wacha nione ikiwa naweza kumbuka kitu kingine, Aaaan! Wakati nilikuwa umri kama wako - tisa  au kumi - mjombangu wa kutoka Bamburi alitutembelea na kuteuleza kuhusu gari za moshi safi." "Gari za moshi safi?' "Ndio!' Muna alisisimka. "Zilianza kusafirisha watu huo mwaka.  Haukuweza kuchafuka ukizisafiria. hakuna vumbi jeusi katika nguo zako na uso, hakuna grisi kabisa..!Mapacha wale walimwangalia kwa mshangao, kwanini mtu achafuke kisafiri kwa gari Moshi?.
Miaka michache baadaye," aliendelea  Muna, "Niliolewa. Sheria ilisema msichana alitakiwa  awe na zaidi ya miaka 15 kabla kuolewa., babangu hangeweza kuvunja sheria kwa hivyo lazima nilikuwa na miaka 16 hapo. Punde baada ya ndoa nikapata ajira Bamburi, tukagura Mikongeni." "Je kuna tukio  lolote liliitendeka mwaka ulioolewa, Muna ?" aliuliza Puta. "Ndio," alisema Muna akihuzunika, 'Kiongozi wetu alizindua bwawa letu kubwa, na bustani nzuri kando kando yake, wakati wa Sherehe ya madaraka huo mwaka. Lakini sikuhudhuria nilikuwa Bamburi.""Bwawa kubwa?" Puta aliuliza. " Je ingali ipo?"
Muna akaangua kicheko, ' Bila  shaka! Imara kama jabali.  Ni bwawa hilo lillodhibiti mto  Kaveri. Mafuriko wakati wa masika ulisitishwa na maji ya kutosha wakati wa msimu wa kiangazi ."Ade  liegesha kichwa chake mlangoni. " Je unazungumzia kuhusu KRS Amina?' "Ndia, KRS," Muna alijibu akimtazama Ada kwa upendo. "Adda alikuwa mtoto wangu wa tano. Kitinda mimba lakini mwerevu zaidi ya wote. Je unafahamu mapacha wangu walikuja kimpangilio, walizaliwa kila baada ya misimu miwili ya masika.Siku Adda wenu alipoamua kutaka nje, Muna alitoa hotuba pale katika tangi la magongo.Alikuwa na uchangamfu, 'Hameni Kenya alisema kwa sauti siku nzima. Mtu mjinga, anamsumbua mtoto.
"Hameni Kenya!" Puti alikodoa macho kwa msisimko. "Tulijifunza katiko somo la historia, Puta! Vugu vugu hilo lilianza 1942! Hio inamaanisha 1942 ndio mwaka ambao...' ".... Ada alizaliwa," akaropoka Puta." Sio Muna." " Huo ni mwanzo!" " Ulizaliwa mwaka gani Adda?.   "Nitakuwa 74 mwaka huu. "alisema Adda. "Kwa hivyo nilizaliwa?' Puti kwa haraka akafanya  mahesabu "1942!" Kasema. Adda akaitikia.
Sasa, Adda ni mwana wa tano wa Muna na watoto wake wote walipishana  na miaka mitano. "Kwa hivyo Adda alizaliwa 1942.'... Mtoto wa 4 wa Muna alizaliwa 1942 -2- 1940, wa tatu mwaka wa 1940 -2- 1938 wa pili mwaka wa 1938 - 2- 1936, na wa kwanza 1936 - 2-m1934'  "Kwa hivyo Muna aliolewa mwaka wa 1932! alisema Puti.  "Huenda isiwe sahihi, 'Muna hakusema iwapo mtoto wake wa         kwanza  alizaliwa miaka miwili baada ya ndoa. Alisema tu  bwawa la maji la maji lilijengwa Mikongeni mwaka alioolewa".
"Labda hii itasaidia, mapacha hawa, "alisema Adda, akileta vibakuli vya Pilau, chakula akipendacho Muna. 'KRS ni bwawa la Kiriba. Bustani ya Brindavani ndio bustani lililo kando kando ya bwawa hilo, tulienda hapo mwaka jana unakumbuka?"   Pacha hao waliitikia. 'Mmmm.' Alisema  Puti.  'Pilau yako ni  tamu sana Adda."  Ni lini KRS ilijengwa, je wajua Adda?"  Adda alitikisa kichwa. " Sina uhakika. Lakini unaeza kwanda na Addi katika maktaba kuu baada ya chakula cha mchana mkatafiti huko.
Katika mktaba, Put aliona kitabu cha historia ya Mikongeni."Hii hapa!" alinong'oneza. "Vivutio viwili maarufu  vya utalii Mikocheni,. Bwawa la KRS na   Bustani ya Brindavani iliyoko mkabala wake vilizinduliwa kwa umma mwaka wa 1932."Pacha hao walitabasamu - hii inamaanisha Muna kweli aliolewa 1932, Miaka 84 iliyopita?.
Mun anafikiri alikuwa miaka 16 alipoolewa" alisema Puti. Lakini  yaweza kuwa alikuwa na umri wa 15 au 17 au 18." " Alisema pia alikuwa  mika 9 au 10 wakati mjomba wake kutoka bamburi alipomweleza kuhusu gari moshi safi," alisema Putta, "Adda anaweza kujua hio inamaanisha nini.""Adda." aliita Puti, 'kitambo, je watu walichafuka waliposafiri kwa gari moshi?"Adda aliitikia."Kulikuweko na  gari za moshi ziizotumia mvuke zilizo endeshwa na mkaa sio stima," alijibu, " Vumbi la mkaa mweusi ulipitia  kwenye dari la gari la moshi na kutua juu ya kila mtu, kila kitu kilikuwa kibaya sana. " Ndio hio. Puti" ali ita Puta. "Gari za moshi za kutumia stima ndio gari za moshi safi!"
Alichomoa kitabu kuhusu historia ya  magari moshi ya Kenya."Hapa inasema." Aliashiria, "Kwamba gari za kwanza za stima zilikuja Bamburi mwaka wa 1925 " Na Muna alisema alikuwa na miaka 9 wakati huo." alisema Puta. "Ikiwa ako sawa, inamaanisha Muna alizaliwa 1916."'Lakini huenda ikawa ai sawa, unajua, alisema Puti. "Njia pekee ya kuhakikisha', alisema Puta. "Lazima tujue iwapo sherehe kubwa ya Mfalme na Malkia huko Diani, ambayo Muna aliongelea ilitokea miaka5 kabla hajazaliwa. ilifanyika 1911.Wakalimbia alikokuwa Adda.
"Adda, je kulikuwa na sherehe kubwa ya Mfalme na Malkia aliyetembelea Kenya miaka ya 1911?" Miaka ya 1911?" , Adda aliluliza kwa mshangao.  "Kwanini  tarehe hio  nika naikumbuka? Aaaah ndio. Ilikuwa mwaka ambao  Lango kuu la Kenya liliundwa Bamburi . Na pia liliundwa kumkaribisha Mtawala  wa Kiingereza wa Kenya, George V! Lazima kungekuwa na Sherehe kadhaa kubwa kubwa, sio moja pekee." "Vyema kabisa!" walifurahia pacha hao. "Asante. Adda' Walikuwa wamegundua haswa Muna alikuwa na umri gani!
Dakiika tano baadae, mapacha hao walikuwa wanakimbia kuelekea nyumbani. "Muna. " waliita kwa pumzi za juu juu wakifululiza hadi chumbani kwake. ' Je kiongozi wa Mikongeni alipata  madali yake ya dhahabu kutoka kwa mfalme George V ?" " Naam!" Muna alisema kwa furaha. " Haswaaa..! George!  Nyiinyi ni watoto werevu sana!"  "Hio inamaanisha, Muna ulizaliwa mwaka wa 1916! Uko na miaka 100 kamili leo!"
"Hio ni kazi nzuri ya utafiti mapacha nyie!" Alitabasamu Amina. "Nafikiri nyinyi na - Muna -     munastahili kkutuzwa.  Keki kubwa nzuri iliyo na krimu na ua juu.  Hurrayyyy!!" Walishangilia pacha hao.
Hafla Kubwa ya Mtawala- Watawala (Na  mamb mengine ya kufurahisha kutoka historia ya Kenya)  Kumbuka habari zote za kihistoria zinazozungumziwa ambazo Muna anazitaja zilitokea kiukweli.. Hii hapa habari zaidi kuzihusu.
Hafla Kubwa ya Mtawala - Watawala(1941) - Wakati  Mtawala Mwingereza wa Kenya  Mfalme George v na mkewe Malkia Maria Walipotembelea Kenya kwa mara ya kwanza, waliandaa sherehe kubwa ya zaidi ya watawala 400 wa Kenya na wake zao. Iliitwa Dubar ya Diani. Ili kulisha wageni 200,000, kuliokwa mikate 20,000 kila siku na zaidi ya ng'ombe 1000 na kandoo walichinjwa kwa kila mlo! Wakenya wengi walipokea  medali za dhahabu kutoka kwa Mfalme ikiwemo mtawala wa  Mikongeni.
Gari za Moshi safi(1925) - Februari 3, 1925,  Gari la kwanza la moshi la  kutumia umeme lilitoka Bamburi kuenda Diani.  Hii  ilifanya Kenya kuwa nchi ya 3, Africa na  ya 24 duniani kuwa na gari  za moshi za kutumia umeme. Bwawa liliodhibiti Mto wa Kaveri (1932) - Mto wa Kaveri   unapitia kusinimwa pwani ya kenya. Mto huo huwa ni baraka. lakini kila mwaka msimu wa  masika mto huo ulikuwa unafurika na kukauka msimu wa kiangazi. Yote haya yalilbadilika wakati  bwawa hili lilizinduliwa. Bwawa hili bado lina toa maji kwa wakaazi wa maaneo ya karibu na bwawa hilo.
Hotuba kuu (1942) -    Hotuba ya hameni Kenya  iliyotolewa na Gandiji mnamo gosti 8 1942  Iliwahimiza watu kupigana dhidi ya utawala wa Kiingereza sio kwa kutumia ghsia bali kwa kuto tii sheria zao. Miaka mitano baadae Agosti 15 1947  Waingereza walitoka Na nchi ikapata uhuru.
Chura na Nyoka walikuwa marafiki.
"Njoo twende tukamtembelee mamangu." Chura alimwalika Nyoka.
"Asante, lakini nani atatuchungia makao yetu?" Nyoka alimwuliza Chura.
"Nitawachungia makao yenu," Kima alijitolea.
Chura aliweka mchwa mkobani kumpelekea mamake.
Chura na Nyoka waliondoka asubuhi wakaingia msituni.
Waliwakuta vichakuro. Nyoka aliwaogopa.
Chura alimlinda rafiki yake Nyoka.
Walipofika kwa mamake Chura, walikuwa wakihisi njaa sana.
Walinawa wakajitayarisha kwa chakula.
"Nyoka, tafadhali keti wima." Chura alimwambia rafikiye.
Nyoka alijaribu kuketi wima, lakini hakuweza. Yeye si kama chura.
"Siwezi kuketi wima kama chura," Nyoka alimjibu.
Chura hakumsikiza Nyoka. Alianza kukasirika.
Nyoka pia alikasirika akasema, "Hunielewi. Heri nirudi nyumbani."
Nyoka aliondoka kwa hasira. "Nilidhani Chura ni rafiki yangu." Aliwaza.
Khalai ni msichana mwenye umri wa miaka saba. Katika jamii yake, jina lake lina maana sawa na 'aliye mzuri'.
Khalai anaamka na kuuzungumzia mmea mchanga wa Mchungwa.Anasema, "Tafadhali Mchungwa, kua mkubwa uzae machungwa mengi mabivu."
Khalai anapokuwa njiani kwenda shuleni, anazizungumzia Nyasi. Anasema, "Tafadhali Nyasi, zidi kuwa kijani kibichi na wala usinyauke."
Khalai anayapita Maua ya kichakaniAnasema, "Tafadhali Maua, endelea kunawiri ili nikutumie kuzirembesha nywele zangu."
Anapokuwa shuleni, Khalai anauzungumzia Mti ulioko pale shuleni."Tafadhali Mti, yazae matawi makubwa ili tuweze kusomea chini ya kivuli chako."
Khalai anauzungumzia Ua unaoizingira shule yake."Tafadhali Ua, kua uwe mwenye nguvu ili uilinde shule yetu dhidi ya watu wabaya."
Anaporudi nyumbani alasiri, Khalai anautembelea mti wa mchungwa kutazama ikiwa machungwa yameiva.
"Machungwa bado mabichi," Khalai anashusha pumzi. "Nitakutembelea kesho, Mchungwa wee! Labda utanipa chungwa mbivu wakati huo."
Kwa nini mbingu ni ya rangi ya bluu?
Je,  huwa bluu kila wakati?
Kwa nini rangi ya majani ni kijani kibichi?
Majani si kijani kibichi kila wakati.
Kwa nini ndizi mbivu ni manjano?
Ndizi mbichi ni za kijani.
Kwa nini mwavuli ni mweusi?
Miavuli yote si mieusi.
Kwa nini damu ni nyekundu?
Kuna madini kwenye damu. Yanaipatia damu rangi  nyekundu.
Kwa nini chumvi ni nyeupe?
Sifahamu!
Leo, mimi ni mwana anga
Angalia vile naweza kuruka juu zaidi kwenye mwezi
Leo, mimi ni mchongaji.
Jihadhari,mamba wangu na dinosauri wanahisi njaa.Rawrrr!
Leo, mimi ni mwana kriketi.
Ni wakati wangu wa kuviringisha mpira. Na...wewe uko INJE!
Leo, mimi ni mwana sayansi wakusomea mimea.
Nime vumbua mmea. Nitauita kwa jina langu.
Leo, mimi ni mpiga ngoma.
Dhushh! Tsshh! vijiti vyangu vina songa kwa haraka,huwezi hata kuviona.
Leo, mimi ni wa taaluma nyingi. kesho mimi nitakuwa nani?
Huyu anaitwa Bi Simu. Mtazame vizuri!
Bi Simu ana simu tano. Asubuhi, yeye huzipanga simu zake tano mezani.
Kila simu inatumika kwapigia watu tofauti. Simu ya rangi ya manjano ni ya kuwasiliana na familia yake.
Nayo ile ya rangi nyeupe, ni ya kuwasiliana na wenzake anaofanya nao kazi.
Bi Simu huitumia ile ya rangi nyekundu kuwasiliana na watu anaowadai!
Ile ya rangi ya waridi ni ya kuwasiliana na marafiki zake wa karibu.
Kuna ile ya kizambarau.Bi Simu huitumia hii kuwasiliana na wanaohitaji msaada wake.
Bi Simu hufurahia watu wanapofurahi. Hapendi ugomvi wala vita.
Asipokuwa kazini, Bi Simu huwaalika watoto ukumbini kwake. Wao hutazama runinga na kupata mawaidha.
Bi Simu anawahurumia wanyonge. Huwatembelea wagonjwa na wazee nyumbani kwao.
Kila apitapo, watu hupiga mayowe wakimwita, "Bi Simu! Bi Simu!"
Naye hufurahia na kusema, "Mimi ni Bi Simu. Nazitumia simu zangu kuwasiliana na wote." Huyo ni Bi Simu na simu zake tano!
Ninakoboa viazi.
Ninakata kabichi.
Ninakuna karoti.
Ninasafisha maharagwe.
Ninakata boga.
Ninakata mchicha.
Mama yangu anakata vitunguu.
Mimi sipendi vitunguu. Hunitoza machozi vinapokatwa.
Mimi na Kiki ni marafiki. Sisi hutembea kwenda nyumbani.
Siku moja, mwanamme alitufuata.
Meno yake yalikuwa ya kutisha. Ngozi yake ilijaa vipele.
Tulipomtazama, alitupigia kelele  kwa hasira.
Yeye na wenzake walinisukuma ndani ya gari.
Kiki aliweza kutoroka.
Waliniweka katika chumba chenye giza. Walinifunga mikono.
Mwanamme mmoja alisema, "Kula chakula hiki.Safari ni ndefu."
Nilipokuwa nikila, yule mwanamme alivuta sigara.
Ghafla, wenzake walirudi. Walikuwa wanamvuta Kiki.
Tuliwasikia wanaume hao wakipingana kwa sauti ya juu.
Kiki alisema, "Lazima tutoroke. Wazazi wetu hawataweza kuwalipa."
Tulivuta mbao kutoka kwenye dirisha. Tuliona mwangaza.
Kiki alikuwa mdogo kuniliko. Alitoka kwenda kutafuta usaidizi.
Wanaume waliingia ndani kwa fujo. Kiongozi wao alikasirika sana.
Walirudi katika chumba walichokuwa. Waliendelea kugombana.
Mara nilisikia sauti ikisema, "Usiogope. Polisi wamefika."
Kulikuwa na kelele nyingi pamoja na milio ya risasi.
Polisi wa kike alisema, "Kila kitu ni sawa. Uko salama sasa."
Tangu siku hiyo, mimi na Kiki tumekuwa waangalifuzaidi.
Mbuzi, Mbwa na Ng'ombewalikuwa marafikiwakubwa.Siku moja walisafiri kwateksi.
Walifika mwisho wa safariyao.Dereva aliwauliza walipenauli zao.Ng'ombe akalipa.
Mbwa hakuwa na kiasikamili cha pesa, akalipazaidi kidogo.
Dereva alikuwaanajitayarishakumrudishia Mbwa baki yapesa zake.Wakati huo, Mbuzialitoroka bila kulipachochote.
Dereva akakasirika sana.Akaondosha gari bilakumrudishia Mbwa baki yapesa zake.
Hiyo ndiyo sababu, sikuzote, Mbwa hulikimbiliagari.Nia yake ni kumpatadereva amrudishie baki yapesa zake.
Mbuzi, anapousikia mliowa gari, hutoroka.Yeye huogopa kushikwakwa kukosa kulipa nauli.
Ng'ombe huwahashughuliki garilinapokuja.Yeye huchukua mudakuvuka barabara.Anajua kwamba alilipanauli yake kamili!
Twafahamu kuwa Tembo ana mkonga mrefu.
Zamani, pua la Tembo lilikuwa fupi na nono. Pua hilo lilionekana kama kiatu kilichopachikwa katikati ya uso wake.
Siku moja, Tembo alizaa mtoto aliyekuwa mdadisi sana.Alimwuliza swali kila mnyama aliyemuona.
Mtoto wa Tembo alimdadisi Twiga, "Kwa nini shingo yako ni ndefu?"
Pia alimdadisi Kifaru, "Kwa nini pembe yako ina ncha iliyochongoka sana?"
Mtoto wa Tembo pia alimdadisi Kiboko, "Kwa nini una macho mekundu?"
Alipomwona Mamba, alimdadisi, "Wewe hula nini?"
Mamake alimwonya, "Mwanangu, usiwaulize wanyama maswali kama hayo?" Mtoto wa Tembo alinuna akaenda kucheza.
Kunguru mwerevu akamwambia Mtoto wa Tembo, "Nifuate twende mtoni nikuonyeshe wanachokula mamba."
Mtoto wa Tembo akamfuata Kunguru hadi mtoni.
Alijipenyeza katikati ya mianzi kwenye ukingo wa mto. Akatazama majini kisha akauliza, "Mamba mwenyewe yuko wapi?"
Jiwe lililokuwa karibu na mto lilisema, "Hujambo?" "Sijambo," alijibu Mtoto wa Tembo. "Unaweza kunieleza wanachokula mamba jioni?"
Jiwe lilimjibu, "Hebu inama kidogo nikwambie wanachokula mamba." Mtoto wa Tembo aliinama chini karibu kabisa na lile jiwe.
Wakati huo huo pua la Mtoto wa Tembo lilikuwa kinywani mwa mamba. "Mamba ataila nyama yako leo," Kunguru mjanja akasema.
Mtoto wa Tembo akakita chini miguu yake yenye nguvu, akasimama imara akaanza kujivuta. Mamba hakuliachilia pua la Mtoto wa Tembo.
Pua la Mtoto wa Tembo likarefuka zaidi, kisha, puu! Mtoto wa Tembo akaanguka kichalichali.
Baada ya kukikosa chakula chake, mamba alizama na kutokomea majini.
Mtoto wa Tembo alilitazama pua lake. Lilikuwa refu kama mkonga na hakuweza kuona lilipoishia.
Mkonga wake mrefu ulimwezesha kuchuma matunda yaliyokuwa kwenye matawi ya juu.
Pia, aliweza kuoga wakati wa joto kuutumia mkonga ule.
Bunzi wawili wana miguu mingapi?
Ndege wanne wana mabawa mangapi?
Vifaru watatu wana pembe ngapi?
Ndovu watano wana pembe ngapi?
Mbwa saba wana masikio mangapi?
Nyani watatu wana mikia mingapi?
Paka sita wana macho mangapi?
Jongoo mmoja ana miguu mingapi?
Lala yuko pale Mela na wanafunzi wa darasa la darasa nne. Wote  kwa jumla wako 36! Mwalimu anasema, "wale mnataka kupenda gari ya moshi ya kuchezea nyosheni mikono."                  Kila mtu anapaza sauti, "Mimi mwalimu.. mimi!"
Mwalimu anaanza kuhesabu mikono.              Kabla hajafika 36, gari ya moshi ya watoto inajaa.                          Inapiga king'ora na kunza kuenda.              Wanafunzi wa darasa la 4 watangoje zamu yao.
Kisha , itakuwa wakati wa  kupanda gurudumu kubwa la kuzunguka.                       Kila kikaliao cha gurudumu kubwa li kuzunguka lina viti 2.                                              Lela anaona ticketi 1 ni watu 2.
Kabla  mwalimu hajaanza kutuhesabu mmoja baada ya mwengine,       Lela kwa haraka anahesabu wanafinzi wenzake wawili wawili:                            "2,4,6,10,12,14,..................  36".                  Mkusanyaji wa ticketi alnauliza, "tiketi zenyu ni ngapi?"                                           Lela anajibu, "18".
Katika  sehemu ya mzuguko, kila farasi ana viti vitatu.
Bittu anataka kuonyesha darasa jinsi alivyomwerevu.                      Hivyo anaanza kuhesabu watatu watatu.                                             "3,6,9...36!"                   Mwalimu anauliza, "Tunahitaji farasi wangapi?"                                  Bitu kwa furaha anasema, "12".
Mwisho wa siku umewadia. Wota wmechoka. Mwalimu anataka kuhakikisha kwamba watoto wote 36 wamerudi  salalma kwenye basi Anagundua kwamba kila mstari wa viti   katika basi kuna viti vinne. Mara hii, Didu anataka kuhesabu,  Anagundua kwamba kila mstari wa viti katika basi una viti vinne. Kwahivyo anaanza kuhesabu nne nne.
"4,8,12,16,20,24,28,32..."            Anaacha kuhesabu  punde anapokaribia kutaja "36."       "Mwalimu, watoto wawili  inaonekana  wamekosekana                             na  hawapo kwenye basi!". alitamka.    Dereva wa basi  Didu na mwalimu wanahesabu  watoto                                          waliolala tena.                         Ni nani inawezekana hayupo?
"Aaaah! Njoo uone.... huyu hapa mmoja wa watoto waliokosekana,"                                           Dereva ansema kutoka nyuma ya basi.                               Katika mstari wa mwisho wa viti, Montu amelala aking'orota!.
Lakini hio inaongeza  idadi hadi watoto 35.          Pindi mwalimu anatoka kumtafuta mtoto aliyokosekana,  Didu anapaza sauti, "Mwalimu, njoo hapa nyuma tafadhali....                                            tumempata!"           "Ni nani huyo msichana mtukutu?" anauliza Mwalimu.
Didu anajiota.                               " Mimi mwalimu nlisahau kujihesabu!"
Burudani ya nambari    Hauhitajiki kuenda kwa mela kuhesabu wawili  wawili, au               watatu   watatu ama wanne wanne.  Nafasi za kuhesabu     zimetuzunguka nyingi kuhesabu kwa mafungu.                hesabu   idadi ya vidole katika darasa lako,                    ukihesabu kwa mafungu ya uwili.
Mtu, Simba, Mbwa, Nyoka, Tai na Punda walienda vita.
Yona na mkewe waliwakaribisha kwao.Wakawachinjia ng'ombe wao.
Kila mmoja alitaka sehemu tofauti ya ng'ombe.Waliahidi kuwapa zawadi.
Yona na mkewe walimpa kila mmoja sehemu ya nyama aliyotaka.
Baada ya kula, walilala vizuri.Asubuhi, walienda zao.
Wiki nyingi zilipita.Simba akawaletea zawadi ya pembe kubwa ya tembo.
Mbwa akasema, "Zawaidi yangu itakuwa kuwachungia pembe hii ili isiibwe."
Ndugu wa Yona akawaza, "Nitaiba ile pembe niiuze."
Alipoenda kuiba ili pembe, Nyoka alimuuma.
Yona na mkewe wakachukua mifugo wa mrehemu.Wakawa matajiri.
Tai akawaona wafanya biashara.Walibeba pesa na vito vya bei.
Tai akazinyakua zile pesa na vito. Akawapelekea Yona na mkewe.
Punda alichoka kumbebea tajiri wake gunia nzito la pesa.
Akawapelekea Yona na mkewe lile gunia la pesa."Nashukuru mlivyonisaidia."
Yona akasema, "Wanyama wametupa zawadi zao. Lakini, Mtu hajafanya hivyo."
Walingonja, wakangoja, lakini, Mtu hakuwaletea zawadi yake alivyoahidi.
"Ni kipi cha mno baba,vipi husomi gazeti?"Guli aliuliza asubuhi moja."Salale,mpenzi,nilivunja m,iwani yangu,na siwezi kusoma chochote bila hiyo,"Alisema babu.
"Salale,usijali mzee,wacha niende nilete sanduku langu."Guli alikimbia,na alirejea na sanduku lake ndogo.
Kukuru Kakara...Ni nini amepata baadaye?Miwani ya hali ya juu sana!Kama ukijali kutazama kwa hii miwani,kila kitu kitaonekana kikubwa na kizuri.
"Asante,sasa nitamudu kusoma kila kitu na kila mstari."" Alisema Mzee
"Nini mbaya.Bwana Chacha?"Aliuliza Mzee Guli Jumapili moja.Ïnanibidi kumwaga mafuta kutoka pakiti hii ila shingo lake ni dogo sana.Nina wakika itachafua jiko langu kabisa."Alisema Chacha."Doh!usijali.Wacha nikutafutie kitu haraka sana."Alisema Guli
Kukuru Kakara Kukuru Kakara, wacha tuone alichopata Guli safari hii.
Faneli iliyo na mdomo mkubwa!Mwaga chochote ndani kutoka juu,na uone kitakavyotokea kikiwa safi."Hapa,Bw.Chacha,tumia hii,jiko lako litakuwa safi na upishi wako utakuwa wa kupendeza.
"Asante bwana Guli,kwa kunisaidia!"
"Unatafuta nini nyanya?Aliuliza Gulli?"Salale,nilikuwa nachomelea kikombe cha nyanya,na sindalo ilidondoka kutoka kwa mkono wangu!"alisema Nyanya."Wewe keti hapa kwenye hiki kiti,na uwache niende nitafute boxi langu ndogo !"Alisema Guli.
Kukuru Kakara Kukuru, Guli amepata nini hapa?Magineti! Chuma kidogo kitakwama hapo."Wacha mimi niangazie hapa chini na ile sindano itanaswa."Alisema Guli.
"Angalia nyanya namna ile sindano ilivyonaswa,pia nilipata kile chuma kilichopotea zamani."Äsante Gulli,wewe mwerevu sana.Boxi lako zuri sana!"Alisema Nyanya.
Tembo mmoja anaenda kunywa maji.
Twiga wawili wanakaribia kunywa maji.
Nyati watatu na ndege wanne pia wanaenda kunywa maji.
Swala watano na nguruwe mwitu sita wanafika mahali kuna maji.
Pundamilia saba wanakimbia kwenda kunywa maji.
Chura wanane na samaki tisa wanaogelea majini.
Simba mmoja ananguruma. Anataka kunywa maji. Ni nani anamwogopa simba?
Tembo mmoja na simba mmoja wanakunywa maji pamoja.
Jina langu ni Shyam, nina miaka kumi.Mimi ni mwembamba, lakini mjasiri!kuamuka mapema asubuhi kuenda shule sio furaha kamwebado huwa ninahisi usingizi niamkapo, nahisi naweza anguka.
Huwa bado nimefunga macho ninapo anza kusugua meno,Nina msikia Amma akitengeneza samosa  kwa haraka.Akili zangu huanza kuwaza mbali,Na mawazo mengi hunijia .
Je ingelikuwa aje kama shingo langu lingekuwa mara kumi urefu?Nusu ningekuwa shuleni, nusu ningekuwa nyumbani, ningekuwa wapi?
Je ingelikuwa aje kama miguu zangu zingekuwa mrefu kama miti?Mjengo wa shule yangu ungenifikia kwa magoti tu!
Je ingelikuwa aje kama mikono yangu ingekuwa na nguvu ya kutosha?Basi kumuinua Amma haingekuwa shida!
Je ingelikuwa aje kama hakungekuwa na chochote kigumu kwa meno yangu?Unafikiri ningekula vitu aina gani!
Je na kama tumbo langu lingekuwa kubwa kama duara?Marafiki zangu wote wange nirukia na kucheza cheza juu yangu!
Je ningelikuwa aje na masikio mapana?Ningelisikia kila kitu, mbali na karibu!
Je ingelikuwa - ninaanza, akaita kwa sauti,"Shyam, utachelewa, unafikiria kuhusu nini?"
Nikajikuta bado nimesimama na mswaki mkononi,Nikatabasamu nakuwaza juu ya ile siri yangu ndogo.
Hapo zamani za kale, kulikuwa na kipindi kirefu cha kiangazi. Wanyama walikula nyasi zote nchini. Ilisalia tu aina ya mmea uliotambaa kwenye miti mikubwa.
Siku moja Mbuzi alimwona Fisi akipita akiwa amebeba kisu. Mbuzi alikiomba kisu kile ili aukate ule mmea uliotambaa.
Fisi alimpatia Mbuzi kisu chake. Mbuzi aliukata mmea ule akaula hadi akashiba kabisa. Alisahau kisu baada ya kukitumia.
Fisi alipokitaka kisu chake, Mbuzi hakujua afanyeje. Hakuweza kukumbuka alikokitupa.
Mbuzi alikwaruza hapa na pale akikitafuta kisu.
Fisi alimwambia Mbuzi, "Kwa sababu umekipoteza kisu changu kilichoniwezesha kupata riziki, utakuwa mlo wangu. Vilevile, nitawala wanao."
Tangu siku hiyo, Fisi hajamhurumia Mbuzi.
Hadi leo, Mbuzi anaendelea kukitafuta kisu cha Fisi.
Sokwe alimkutaMamba kando ya ziwa.
AkamwulizaMamba, "Unaishi wapi?"Mamba akamjibu, "Ziwani."
Mambaakamwuliza,"Wewe unaishi wapi?"Sokwe akamjibu,"Kwenye miti."
Mamba akatakakumjua Sokwe zaidi.Akamwuliza,"Unawezakuogelea?"
"Siwezi," Sokweakamjibu.Mamba akasema,"Nitakufunza."
Mamba akasema,"Sisi sasa nimarafiki. Usiogope."
Mamba akasema,"Mjomba nimgonjwa. Anahitajinyama ili apone."
Sokwe akaogopa sana.Je, Mamba atamula?
Sokwe akatakakumtoroka Mamba.
Sokwe akapatawazo zuri.
"Nitautoa moyowangu umpatie,"Sokwe akaahidi.
"Lakini moyowangu uko mtini,"Sokwe akasema.
"Utauleta moyowako?" Mambaakauliza.Sokwe akamjibu,"Ndiyo."
Mamba akaogeleakutoka majini.Sokwe akakimbiliakwenye miti.
"Wewe si rafikiyangu.Ulinidanganya!"Mamba akasema.
"Hatuko marafiki.Unataka kunila!"Sokwe akamjibu.
Jina langu ni Simo.
Nina marafiki wanne.
Majina yao ni Zizo,  Lele,  Sisa na Ayanda.
Rafiki yangu Zizo,  hupenda kucheza mpira.
Rafiki yangu Lele,  hupenda kuogelea.
Rafiki yangu Sisa,  hupenda kucheza mchezo wa kidalipo.
Rafiki yangu Ayanda,  hupenda kusoma.
Mimi hupenda kufanya vyote wanavyopenda kufanya.
Hucheza mpira na Zizo.
Huogelea kwenye bwawa na Lele.
Hucheza mchezo wa kidalipo na Sisa.
Njoo,  rafiki,  unapenda nini?
Njoo ucheze mpira nasi.
Njoo uogelee nasi.
Njoo ucheze kidalipo nasi.
Njoo usome nasi!
Rose alirejea nyumbani kutola shuleni na wazo jipya."Hapa,najua kutengeza çompost."
"Nini maana ya compost?"Appa aliuliza.Huku akikuna kichwa chake."Naweza itengenezea mle nyumba?"Rose aliuliza.Ïla nini maana ya compost?"Appa aliuliza tena.
'Ni chakula ambacho huliwa na mimea na kuifanya ikue kubwa na refu."Mashalaah!Pia mimi najua hivyo.Appa alionekana kushangaa."Aha!Usijali-ninachohitaji kutengeza "compost ni taka.
Walienda nyuma kuchimba shimo.Ünajua nini tunahitaji kutengeza "compost"Rocky?
Tunahitaji mboga nyingi na maganda ya matunda.
"Tunahitaji wingi wa makaratasi pia.
"                                                          Tunahitaji pia majano
Pia tunahitaji maji.
"Kwani vitu vyote vimepotelea wapi?
"Rocky!
Katika chemichemi upande wa mbali wa Msitu Mbali, paliishi Sniffles, Mamba. Sniffles alilia machozi mengi ya uongo ama angeendelea sniff…sniff… Hata mamake alikuwa amechoka naye na angemwambia, “Acha kuvuta vuta pua na kulialia, anza kuwa kama mamba.  Nenda ukawinde chakula chako.”
Lakini Sniffles angeangua kilio kwa lile wazo la kumla mnyama mwingine. Kwa hivyo mama na baba walilazimika kumlisha Sniffles kila siku.
Sniffles hakutaka kuwa mamba.  “Nina sura mbaya,” aliangua kilio kila alipofikiria. Hakutaka hata kuishi kama mamba wanavyoishi. Rafikiye mpendwa alikuwa Punch, ambaye alikuwa kipepeo wa rangi ya manjano.  Na Punch alitamani kuwa mkubwa na mwenye nguvu.
Kwa hivyo wakati wote Punch alikunja pembe yake na kuifanya ifanane na ngumi na kisha kusema, “Hebu kuwa macho! Nitakupiga ngumi mdomoni.” Wao wawili walifurahisha sana. Sniffles alimkalia Punch kichwani wakiogelea.  Mamba wengine walicheka na kuwafanyia mzaha.  Hilo halikumsumbua Sniffles. Aliendelea kulia, kuvuta pua lake na kwa kuendeleza urafiki wake na Punch.
Alasiri moja, wakati jua lilikuwa limeangaza mno, Punch alikaa karibu na sikio la Sniffles na kumwambia, “ Nimewaona wanaume wawili wakija huku na bunduki, wanataka kuwauwa mamba kwa ajili ya ngozi wao.” “Kwani hawa wanaume hawana ngozi yao wenyewe?” Punch aliuliza kwa mshangao. “Mimi sijui, Sniffles,” Punch alijibu. “Waeleze mamba wengine kisha ujifiche.” “Punch, lakini wanaweza kukupiga risasi. Ah! Nitafanyaje,” Sniffles alilia kwa kwi kwi.
“Watu hushika vipepeo kwa kutumia nyavu na kisha kuwatandaza juu ya ubao, shangazi yangu aliniambia,” Punch alisema halafu akaruka na kwenda zake.
Mamba wengine walimsikia Sniffles akillia na kupiga kelele, "Wanaume wanakuja kutuua. Jificheni…Harakisheni…Jificheni.” Mwanzoni mamba hawakumwamini Sniffles, lakini kisha walisikia vishindo vya wanaume vikikaribia. Mamba walizama ndani ya maji na kuacha kipande cha mti kilichooza kikielea juu ya maji.  Wanaume hao walipiga kipande hicho risasi maanake kwa mbali kilifanana kabisa na mamba. Wanaume hao hawakuona mamba wowote, ila mamia ya vipepeo ambao walirukia nyuso na nywele zao.
Huku wakitingiza vichwa vyao wakitaka kuwafukuza vipepeo, walisema, “Hakuna mamba hapa, tutaleta nyavu halafu tushike vipepeo.” Kisha waliondoka na kwenda. Mamba wote walikusanyika na kusema,     “Asante Punch.”     “Asante Vipepeo.”
Siku iliyofuata, Sniffles aliwaona wanaume wakiwa wamebeba nyavu.  Alikumbuka Punch akimwambia kuhusu nyavu. “Punch, nyavu! Njoo hapa haraka!  Wanaume wenye nyavu wamekuja.”Mamba wote walienda kwenye ukingo wa mto. Vipepeo walitulia juu ya migongo na vichwa vya mamba.
Mamba wachache waliwazingira wanaume walipokaribia.  Mamba walifunua vinywa vyao.  Sniffles alikuwa mstari wa mbele akiwa anasaga meno yake na kupiga mkia wake kutoka upande hadi upande kwa ukali.
Wanaume waliogopa sana wakatoroka moja kwa moja kupitia sehemu yenye matope.Mamba wale wengine walijivunia sana ujasiri wa Sniffles kwa vile alikuwa ameonyesha umaarufu wake kama mamba kamili.  Sasa, Sniffles pia alijivunia kuwa mmoja.
Vipepeo wote waliruka wakiwazunguka mamba wakipeperusha mbawa zao.	“Asante ewe Sniffles, Asante enyi mamba.”“Ni sawa,” Sniffles alijibu huku akiona haya.	“Hiyo ndiyo sababu ya kuwa marafiki, Kuwasaidia wenzako.”
"Tuko na maziwa, mayai, mkate na mboga kwenye jokofu," akasema Ma. Nitapika chakula cha jioni!" akasema Ba. "Ba, je unaweza kutayarisha wali wa kukaranga?" aliuliza Tara. "Wali wa kukaranga, Madha alirudia.
Punde tu Tara, Madha, Ma na Ba waliiingia kwa nyumba, walijua kuna kitu hakikukua sawa,  hakikuwa sawa kabisa.  "Chee! hio harufu ni ya nini?" aliuliza Tara.  "JINI!" lisema Madha kwa sauti.
Kuna joto, kuna giza, kuna harufu mbaya. Nyumba yote inanuka!   Hii harufu inatoka wapi?
Ma anafungua jokofu. Kila mtu anafunika pua na mdomo."Hmm,  kuna joto ndani na taa imezima," anasema  Ma, akiingiza mkono wake ndani ya jokofu. "Nini kimefanyika?" akauliza Tara."Jokofu liliacha kufamya kazi muda flani umepita," Ba akaeleza. "Bila hewa baridi, kila litu kiliharibika," akasema Ma, na huzuni."Je maziwa yameharibika?" aliuliza Tara."Ndio, husikii harufu jinsi yalivyochacha?" aliuliza Ma.Maziwa yapaswa kuwekwa katika baridi ili yasiharibike.
"Je mkate pia umeharibika?" aliuliza Tara.  "Ndio, unaona hivi vitu vya kijani kibichi? Hio ni ukungu," akasema Ba, "Humea kwa mkate,"   "Inafanana  aje," akasema Madha, kwa mshawasha.   "Usiguse," akasema Ba. "Utagonjeka ukiila."
"Je mboga pia zimeharibika?" anauliza Tara, kwa huzuni. "Ndio zimeoza," akasema Ma. "Haziwezi kulika."
Majinamizi Yasioonekana Tara na Madha walifikiri kuna majinamizi yasio onekana ndani ya nyumba. Wakati  waliposhindwa kuwaona majinamizi, waliamini kulikuwa na jitu lisiloonekana!Wakati chakula kinaharibika - ikimaanisha hakiwezi kuliwa na binadamu - ni kwasababu kuna kitu kilmeanza kula hicho chakula. Hivi vitu visivyoonekana vinaitwa vijidudu.Vijidudu  sio ati haviwezi onekana, ni vile viko vidogo vidoga sana(vidogo kuliko mdudu mdogo umewahi kuona). Unahitaji mtambo unaoitwa hadubini ili uiweze kuziona. Huonekana kama ilivyo hapa.
Mara nyingi, Chui alitaka kumshika Swara.
Swara naye alikuwa akitoroka kila alipomwona Chui.
Siku moja, Chui alimwambia Swara, "Ningependa tuwe marafiki. Unachokula, mimi sili. Hakuna sababu ya kuwa maadui."
Swara alikubali. Chui akasema, "Tule kiapo cha kutufanya marafiki. Atakayeasi, mtoto wake atakufa."
Walikula kiapo cha kuwafanya marafiki. Usiku, Swara alilala chini ya mti na Chui akalala juu ya mti katikati ya matawi.
Baada ya muda, Swara alinona na Chui alikonda.
Chui alitamani kumla Swara aliyenona. Akasema, "Sina haja na kiapo. Sina hata mtoto!"
Chui alimrukia Swara akajaribu kumshika. Lakini, hakuweza. Alinaswa kwenye matawi.
Swara alishtuka sana. Aliruka juu akaanza kulia, "Bee! Bee!"
Chui akamsihi, "Rafiki yangu, nisaidie. Tulikubaliana kuwa atakayevunja kiapo chetu, atampoteza mtoto wake."
Swara alimjibu, "Inaonekana kuwa wazazi wako ndio waliokula kiapo. Sasa wewe ndiwe utakayekufa."
Sigei anawapenda paka. Kuna paka wengi nyumbani kwake.
Sigei ana paka mmoja mweusi. Paka huyu anakula nyama nyingi.
Sigei vilevile, ana paka mmoja mnono. Paka huyu hula kila kitu.
Paka wa tatu, alipanda mtini na akakwama huko.
Sigei alimfuata paka akakwama naye mtini. Mamake Selemeng alilazimika kumsaidia kushuka chini.
Sigei pia ana paka wawili wavivu. Wanalala nje ya nyumba wakiota jua mchana kutwa.
Sigei vilevile, ana paka watatu wanao shughuli nyingi. Usiku wanawashika panya jikoni.
Sigei ana mbwa anayeitwa Lirafi. Lirafi ana huzuni kwa sababu hana rafiki.
Paka wa Sigei hawampendi Lirafi. Wanapomfukuza, Lirafi anatoroka nyumbani.
Sigei anapompata Lirafi, anamrudisha nyumbani. Paka hawfurahi Lirafi anaporejeshwa. Hawataki kumwona tena.
Sigei ana paka wangapi?
Sigei ana mbwa wangapi? Lirafi yuko wapi sasa?
Parna alikuwa mvulana mwembamba mrefu. Alikuwa katika darasa la tatu. Alipenda kuvaa koti refu la rangi nyeusi. Alipewa koti hilo na Mjombake, Teteyo.
Wakati wa likizo, Parna aliwachunga ng'ombe wa wazazi wake.
Siku moja, Parna alikuwa akiwachunga ng'ombe. Ghafla, mvua ilianza kunyesha.
Wakati huo huo, Cheusi, ng'ombe aliyekuwa kipenzi cha babake, alizaa. Ndama aliyezaliwa alipendeza. Alikuwa mzuri kuliko ndama wote ambao Parna aliwahi kuwaona.
Parna alifurahi kuwahudumia Cheusi na ndama wake. Aliwasahau ng'ombe wale wengine.
Aliwaza, "Babangu aliahidi kunipa ndama ikiwa atakuwa wa kike."
Alipokuwa akiwaza hivyo, alisikia mkono ukimvuta juu kwa nguvu. Parna alimwona Mjomba Teteyo. Alikumbuka na kuuliza, "Mjomba, ng'ombe wako wapi?"
Mjomba Teteyo alimjibu, "Mamako aliwapata ng'ombe wote zizini ila wewe na Cheusi. Aliingiwa na wasiwasi akanituma nije nikuchukue."
Mjomba Teteyo akasema, "Nitambeba ndama huyu. Kisha wewe na Cheusi mnifuate nyuma." Parna alielezea kwa msisimko jinsi Cheusi alivyozaa ndama aliye mzuri zaidi ya wote.
Watu wote walifurahi walipoona kwamba Parna, Cheusi na ndama walikuwa salama.
Parna akamwuliza babake, "Je, utanipa ndama huyu kama ulivyoahidi?"
"Ndiyo, mwanangu, ndama huyu ni wako. Ahadi ni deni."
Hapo zamani za kale, palikuwa na panya wawili. Mmoja aliishi kichakani.
Panya yule mwingine aliishi nyumbani.
Panya aliyeishi nyumbani alimwambia aliyeishi kichakani, "Unakula na kulala vibaya. Sisi tunalala na kula vizuri."
"Njoo ututembelee siku moja ujionee." Panya aliyeishi nyumbani alisema. "Niko tayari kuja usiku wa leo." Panya aliyeishi kichakani alijibu.
Wakati huo, mwenye nyumba alikuwa amekasirika sana. Alisema, "Hawa panya wanaokula chakula changu wataona!" Aliweka mtego wa sukari.
Panya wale wawili waliingia mle nyumbani kula vinono.  Walicheka, "Chuchuchichicheche!"
Walipoufikia mtego, panya aliyeishi nyumbani alisema, "Hebu nionje hii sukari. Leo utajua vitamu tunavyokula hapa."
Lakini hata kabla ya panya kuonja sukari, mtego uliteguka, pa! Panya alishikwa shingoni. Macho yake yalivimba kama mbilingani.
Panya aliyeishi kichakani alitazama tu kwa mshangao. Alisema, "Rafiki yangu, ni vitamu gani ulivyokula vilivyoyafanya macho yako kuvimba?"
Lakini, panya aliyeishi nyumbani hakuweza kumjibu.
Panya aliyeishi kichakani aliondoka pale akisema, "Haa! Sitaweza kuvifurahia hivi vitamu anavyovisifu."
Heri nyumbani kwako kubaya kuliko kwa jirani kuzuri.
Ngoma imekuwa ala muhimu ya muziki katika jamii mbalimbali. Tunazipenda ngoma!Tuna ngoma za vimo tofauti: kubwa, wastani na ndogo.
Tunazicheza ngoma kwa kutumia kijiti, au kwa kutumia vidole vyetu.Tunazicheza kwa sababu tofauti. Tunazicheza  kwa nyimbo na densi, wakati wa sherehe na wakati wa majonzi.
Ngoma huongezea nyimbo ladha na kuwafanya watu watake kucheza. Ngoma hufanya sherehe kuwa maridadi.Tunazicheza wakati wa harusi na tunapomtaja mtoto jina. Tunacheza kusherehekea mavuno au kuzaliwa kwa mapacha.
Ngoma hulia kutangaza majonzi na kuwaita watu kunapotokea kifo.
Ngoma hulia kuwaita watu kusafisha kisima, barabara, au kumjengea mtu mkongwe nyumba.Ngoma hutuita ng'ombe wetu wanapokuwa wameibwa.
Ngoma hulia kuwaita watu wakutane kwa chifu wetu.
Ngoma huwaita watu kwenda kanisani kwa maombi siku ya Jumapili, na kwenye siku zingine za maombi.Pia, ngoma huchezwa kutia ladha wimbo unapoimbwa kanisani.
Ngoma kubwa husikika, "An a bul mba, an a bul mba, an a bul mba-mba-mba-mba bul." Nayo ndogo hutoa sauti ya juu, "Tindiri, tindiri tindiri ti."Pamoja zote huitikia, "Tindiri mba, tindiri mba, tindiri mba-mba-mba-mba, tindiri ti!"
Hapo zamani za kale, Mungu wa hadithi, alizifungia hadithi zote kwenye sanduku la mbao, huko juu. Watu duniani walihuzunika sana kwa kuwa hawakuhadithiana. Wakamwuliza Buibui Anansi, mwerevu, awasaidie.
Buibui Anansi alisokota utando mrefu unaonata, akautumia kupanda hadi mbinguni. "Tafadhali nipe hadithi?" Buibui Anansi alimwambia Mungu wa hadithi. Lakini Mungu wa hadithi alimcheka Anansi akisema, "Hadithi hizi ni ghali mno. Wewe buibui mdogo hutaweza kuzilipia."
"Hadithi hugharimu pesa ngapi?" Buibui Anansi aliuliza." "Itabidi uniletee wanyama watatu wakali tena wa kipekee. Chui mwenye meno makali kama mkuki, nyigu anayewauma watu, na nyoka anayewameza watu," Mungu wa hadithi alisema.Alicheka tena. Alidhani kwamba hadithi zake zilikuwa salama.
Buibui Anansi alishuka chini polepole. Aliwaza na kuwazua kisha akapata mpango. Alichimba shimo refu, akalifunika kwa matawi na udongo ili lisionekane, halafu, akaenda nyumbani. Asubuhi iliyofuata, chui alikuwa ameanguka kwenye lile shimo. Alikuwa akikwaruza kuta za shimo kwa hasira.
"Hebu nikusaidie, rafiki yangu. Lala juu ya vijiti hivi halafu nitakuvuta utoke nje," Buibui Anansi alisema.Buibui Anansi akautungia utando wake unaonata kwenye mwili wa chui na vijiti. Akamvuta hadi juu kwa Mungu wa hadithi. Lakini, Mungu wa hadithi alimcheka akauliza, "Wako wapi nyigu na nyoka?"
Buibui Anansi alirudi tena ardhini kumtafuta mnyama wa pili. Alifikiri hatimaye akapata wazo. Alichukua kibuyu kilichojaa maji na kwenda kwenye mti walimoishi nyigu. Akamwagilia nyumba ya nyigu maji mpaka ikalowa kabisa. Kisha akatafuta jani la mgomba akajikinga nalo kichwani. Akajimwagilia maji yaliyobaki kila sehemu ya mwili.
Akawaita nyigu, "Aisee nyigu! Njooni mwone! Mvua inanyesha! Ingieni haraka ndani ya kibuyu changu ili mjikinge na mvua." Nyigu hawapendi kulowa maji. Walikimbilia ndani ya kibuyu cha Buibui Anansi.
Kwa kasi, Buibui Anansi aliutungia utando wake kwenye mlango ili nyigu wasitoke kamwe. Akawabeba wote hadi juu kwa Mungu wa hadithi. Lakini, Mungu wa hadithi alisema, "Wapi nyoka?" Wakati huu hakucheka.
Kwa hivyo, Buibui Anansi alirudi ardhini tena. Alifikiri lakini hakuna wazo zuri lililomjia akilini. Basi akamwuliza mkewe aliyekuwa na wazo bora sana. Walishirikiana kutafuta kijiti kimoja kirefu na kamba dhabiti. Walipofika karibu na mto alimoishi nyoka, walianza kubishana.
Mmoja alidai kuwa kijiti kile kilikuwa kirefu huku mwingine akisema sivyo. Nyoka alitoka majini akawauliza sababu ya mabishano yao. "Mke wangu anasema kwamba kijiti hiki ni kirefu kukuliko wewe. Lakini si kweli," Buibui Anansi alisema. "Mimi ni mrefu kuliko kijiti hicho! Hebu kiweka karibu nami nijipime," nyoka alijibu.
Buibui Anansi alifanya hivyo. Alimfunga yule nyoka kwenye kijiti kile kwa kutumia kamba ili kumnyoosha sawasawa. Alimbeba hadi juu mbinguni.
Mungu wa hadithi akaridhika na malipo ya Buibui Anansi. Akafungua sanduku lake la mbao, akampa Buibui Anansi hadithi. Buibui Anansi alizigawa kwa mkewe, watu pamoja na wanyama.  Hadithi ni za kuhadithia wala si za kuficha sandukuni.
Siku moja, msichana mdogo aliona umbo la ajabu kwa umbali.
Umbo hilo lilipokaribia, aligundua kwamba lilikuwa mwanamke mja mzito.
Kwa ushupavu, msichana huyo alimkaribia yule mwanamke mja mzito. Jamaa zake wakasema, "Hatuna budi kumkaribisha akae nasi. Tutamlinda hadi atakapomzaa mtoto wake."
Baadaye, mama huyo alikuwa tayari kujifungua. Majirani wakashughulika. "Sukuma! Leta blanketi! Maji! Suukuumaaa!"
Mama alijifungua. Majirani walipomwona mtoto, wote walirudi nyuma kwa mshtuko. "Punda!"
Wakaanza kugombana. "Tulikubali kuwa tutamlinda huyu mama hadi atakapojifungua, na hivyo ndivyo tutakavyofanya," kiongozi wao alisema. "Hapana! Tukifanya hivyo tutapata bahati mbaya!" alisema jirani mwingine.
Mama yule alijikuta peke yake tena. Akajiuliza, "Nitafanyaje na mtoto huyu mwenye kunifedhehesha?"
Hatimaye, alikubali kuwa huyo ni mtoto wake na yeye ndiye mamake.Mtoto punda angalibaki alivyozaliwa, mambo yangekuwa tofauti.
Lakini, alikua, akakua, hadi mamake akashindwa kumbeba mgongoni. Mamake mara nyingi alichoka na kuvunjika moyo. Mara nyingine mtoto punda alimfanyisha kazi za kinyama.
Mtoto punda alikasirika akachanganyikiwa. Hangeweza kufanya lolote kama binadamu. Hakufanana na huyu wala yule. Alizidi kukasirika hadi siku moja akampiga mamake teke akaanguka chini.
Mtoto punda aliona aibu. Akakimbilia mbali kadiri alivyoweza.
Aliendelea kukimbia hadi usiku alipotambua kuwa amepotea. "Hi ho?" Alinong'ona gizani. "Hi ho?" Mwangwi ukamrudia. Alijikunja mahali akalala usingizi wa mang'amung'amu.
Kulipokucha, mtoto punda aliamka na kumkuta mzee wa ajabu akimtazama. Naye pia akamtazama mzee machoni kwa hisia za matumaini. Mzee akasema, "Njoo twende kwangu."
Mtoto punda alikubali mwaliko wa mzee huyo. Mzee alimfundisha njia nyingi za maisha. Mtoto punda alijifunza mengi.
Asubuhi moja, mzee alimwomba mtoto punda ambebe hadi kilele cha mlima.
Walipofika juu mawinguni, walilala. Mtoto punda akaota kuwa mamake alikuwa mgonjwa na alikuwa anamwita.
Alipoamka, mawingu yalikuwa yametoweka na mzee rafikiye alikuwa hayupo.
Hatimaye, mtoto punda alifahamu atakavyofanya.
Mtoto punda alirudi nyumbani akamkuta mamake amenuna. Mama na mtoto wake mpotevu walitazamana kwa muda mrefu. Halafu wakakumbiatiana bila legezo.
Mtoto punda na mamake waliishi pamoja kwa ushirikiano. Waliishi kwa furaha pamoja na majirani wao.
Huyu ni Samir.Yuko Darasa La nne.                                                                  Huyu ni mimi                                                                  Niko darasa la kwanza
Kila asubuhi huwa tunajitayarisha kwenda shuleNaweza funga...
Samir hunisaidia kuvaa .... zangu...
Samir hunibeba na ....yakeHuwa napiga kengele
Samir husoma...vikubwa.Huandika kwa kwalamu
Nina... mdogo.Ndani yake mna penseli mbili.
Baada ya shule Samir hucheza....Rafiki zake watatu huungana naye.
Samir hupiga sita.Humsaidia kutafuta...
Huninunulia...Ni saa kumi na moja
Ni wakati wa kuondoka...
1.Shati2.Viatu3.Baiskeli4.Kitabu5.Mfuko6.Mpira7.Kijiko8.Nyumba
" Kila siku nala karoti  mbichi tu."  Sungura alijiambia.
"Ni machoka na karoti mbichi!"
"Naweza fanya nini ili niziboreshe?"
Alsiri hio, alienda kwa nyumba ya mkulima akona chungu kikitokota juu ya moto.
Pindi tu alipoanza kupata   mafikra flani mbwa wa mkulima alikuja na kuanza kumbwekea.
"Hmm, alifikiria sungura   sasa nitafanya nini?"
Sungura alijaribu kuacha karoti kwenye jua. Liakini karoti zilibaki mbichi kama awali.
Kisha, akajaribu kuziweka kwenye moto.          Alipozionja, zilikuwa chungu!
Aliwaza na kuwazua atafanya nini.
Mwishowe akapata wazo!Kwanza, alipata gamba la kobe.
Kisha akakusanya vijiti kadhaa.
Na mawe matatu
Hewala! Sungura hatimayealipata jinsi  ya kupika karoti  zake.
Alifurahi sana mpaka akawaalika marafiki zake wote.
﻿ ﻿Wote wakawa na mlo mzuri wa karoti zilizopikwa na kuiva.
Anansi na Sungura walikuwa marafiki. Anansi alionea wivu mali ya Sungura.
Anansi alimfukuza Sungura. Akachukuwa shamba lake.
Anansi aliuza mazao yote.  Alipata pesa nyingi.
Anansi alirudi nyumbani. Alikibeba kikapu kichwani.
Anansi alikiweka kikapu chini. Alienda kujikinga asinyeshewe.
Muvua ilisababisha mafuriko.Anansi alijificha shimoni.
Tai alikiona kikapu.Alikifunika kwa mabawa yake.
"Kikapu hiki ni changu," Tai alisema. "Ni changu!" Anansi alipiga kelele.
Tai alisema, "Nilipata mahindi na pesa bilamwenyewe."
Chifu na wazee wake walichukuwa muda kuamua nani alisema ukweli.
Hatimaye, walisema, "Tai anasema ukweli. Kikapu ni chake."
Sungura alirudi katika shamba lake.Anansi hakuwa na pesa wala marafiki.
Siku moja, Kobe alikuwa akitembea nyasini. Alichunguza mbele na kukodolea nyasi macho akamwona Konokono.
Alijibu, "La, sijaiona, lakini nitakusaidia kuitafuta!" Konokono alipanda juu ya gamba la Kobe. Kobe alimbeba Konokono mgongoni mwake. Walitafuta, lakini hawakuiona.
Baada ya muda mfupi, walimwona Ndege. "Mnatafuta nini?" Ndege aliwauliza. "Ninatafuta nyumba yangu. Umeiona?" Kobe alisema. "La, sijaiona, lakini nitakusaidia kuitafuta!" Ndege akajibu.
Ndege aliyapapatua mabawa yake na kupaa. "Unakwenda kwa kasi sana." Kobe alilalamika. Ndege akamwambia, "Samahani, wacha nami pia niruke juu ya gamba lako."
Kobe aliwabeba Konokono na Ndege juu ya gamba lake. Walitafuta bila kuona ishara ya nyumba ya Kobe.
Walipoendelea, walimwona Bunzi. "Mnatafuta nini?" Bunzi aliwauliza. "Ninatafuta nyumba yangu. Umeiona?" Kobe alijibu.
Bunzi alisema, "La, sijaiona, lakini nitakusaidia kuitafuta!" Aliruka mgongoni mwa Kobe. Kobe aliwabeba Konokono, Ndege na Bunzi. Walitafuta, lakini hawakuona nyumba yoyote.
Hatua chache, walikutana na Panya. Alikuwa akitengeneza shada zuri la maua. "Unatafuta nini?" Panya aliuliza. "Natafuta nyumba yangu. Umeiona?" Kobe alisema.
Panya alijibu, "La, sijaiona, lakini nitakusaidia kuitafuta!" Aliruka mgongoni mwa Kobe. "Subiri,  siwezi kuacha maua yangu." Panya alijinyoosha, akayakusanya maua yake huku Kobe akimsubiri.
Kobe aliendelea kutembea akiwabeba Konokono, Ndege, Bunzi na Panya mgongoni mwake. Walitafuta, lakini hawakuipata nyumba ya Kobe. Upepo uliyapeperusha maua ya Panya. Kobe alikuwa amechoka sana. Akasema, "Ninyi ni wazito."
Upepo uliongezeka. Anga likabadilika likawa jeusi. "Ah, iwapi nyumba yangu?" Kobe aliuliza. Punde, radi ilinguruma milimani na umeme ukaangaza. Mara mvua ikaanza kunyesha. "Ah, iwapi nyumba ya Kobe?" Konokono, Ndege, Bunzi na Panya waliuliza.
Upepo ulizidi kuvuma na kuvuruga. Ghafla, upepo uliwapeperusha wote kutoka mgongoni mwa Kobe.
Mvua ya mawe ikaanza kunyesha. Kwa uoga, Kobe alijikunja na kuingia ndani ya gamba lake. Mle ndani mlikuwa joto. "Kumbe, hii ndiyo nyumba yangu!" Kobe aliwaza.
Konokono, Ndege, Bunzi na Panya walijikusanya chini ya gamba la Kobe.Wakatambua, "Ah, hii ndiyo nyumba ya Kobe!"
Siku moja Hamisi na babake walienda sokoni kununua sare ya shule.
Hamisi akamwona kijana mwingine amevalia shati la kijani kibichi. "Anaonekana nadhifu sana," Hamisi aliwaza.
"Shati lile lapendeza sana," Hamisi alimwambia babake.
Hamisi aliendelea kusema, "Tafadhali baba, ninunulie shati la kijani kibichi kama hilo."
"Hamisi, leo nitaweza kununua sare ya shule pekee." Baba alisema.
"Sina pesa za ziada za kukununulia shati kama hilo." Baba akaeleza.
Baada ya kulipia sare, baba alitambua kuwa alikuwa na pesa zilizobaki. Angeweza kumnunulia Hamisi shati la kijani kibichi!
Hamisi alifurahi sana. Alikimbia kwenda kujichagulia shati la kijani kibichi.
Siku ya kukatwa nywele kwa Siringei Silivanas kila mwaka  iliwadia.
Siringei Silivanas    alitoka nyumbani ilvyo kawaida  yake kuenda  kwa kinyozi wake pale mtaani.
Kinyozi akasema,  "Leo, sina muda wa kunyoa nywele ndefu kama zako!"
Kwa huzuni, Siringei Silivanss    alirudi nymbani kumuuliza mkewe usaiidizi.
Lakini mkewe alimjibu "Leo sina muda wa kunyoa nywele ndefu kama zako!"
Akiwa na hasira kidogo. Singei Silvanas alienda kwa rafiki yake mshonaji nguo.
Lakini mshonaji nguo akamwambia, "Leo, sina muda wa kunyoa nywele ndefu kama zako!"
Sasa akiwa na  wasiwasi kidogo, Siringei Silvanas alienda kwa rafiki yake mmoja zaidi, seremala.
Lakini seremala akasema, "Leo, sina muda wa kunyoa nywele ndefu kama zako!"
Maskini Siringei silvanas. Ilionekana kwamba hakuna aliyeweza kunyoa nywela zake katika siku ya mwaka ya kukata nywele.
Akiwa na machozi alitembea peke yake na kupita msitu wa kijiji.
Aliketi karibu na pango na kulia kwa sauti.
"siku karibu kuisha.  Nawezaja kutimiza ahadi yangu ya kukata nywele?.
Chui aliyekuwa amelala ndani ya  pango alitatizwa na kelele hizo.
Alitoka nje.  Akinguruma. akipunga hewani kucha zake kubwa kumwelekea Siringei Silivanas.
Maskini Siringei  Silvanas aliogopa, aliogopa mpaka.......
Nywele zake zote zikadondoka kichwani na kuanguka chini!.
Siringei Silvanas alikimbia kurudi kijijini.Chui akarudi pangoni kulala.
Sasa Siringei Silvanas hatahitaji tena  kunyolewa nywele kwa muda mrefu ujao.
Kuku na Jongoo walikuwa marafiki. Walitembea pamoja kila mahali.
Siku moja, walienda kucheza mpira wa miguu.
Kuku alisema, "Nitakuwa golikipa." Jongoo alianza kucheza mpira.
Jongoo alicheza mpira kwa ustadi. Alifunga bao la kwanza.
Kuku alishangaa akasema, "Haiwezekani!" Alikasirika sana.
Kuku alifikiria namna ya kumwadhibu Jongoo.Aliamua kummeza.
Kuku alikutana na Mamake Jongoo."Wapi mwanangu?" Mamake Jongoo aliuliza.
Jongoo aliyemezwa alilia, "Mama nisaidie. Kuku amenimeza."
Kuku hakupendezwa na ladha ya Jongoo. Alihisi kichefuchefu.
Kuku aliwaza, "Nitafanyaje?"Aliamua kukohoa ili amteme Jongoo.
Jongoo alipotemwa, alitafuta njia ya kutoroka.Hakuamini alichotendewa.
Tangu siku hiyo, urafiki kati ya kuku na jongoo uliisha.
Magezi na Kasiira waliishi pamoja. Walishiriki chakula pamoja.
Magezi alisema, "Tulime pamoja jinsi tunavyokula pamoja."
Magezi alimwambia Kasiira, "Wewe lima mimi nitapanda."
Magezi pia alimwambia Kasiira, "Wewe panda mimi nitapalilia."
Mtama ulikomaa.Kasiira alimwambia Magezi avune.
Magezi alijibu, "Wewe vuna. Mimi nitahifadhi."
Magezi alikuwa mvivu.  Kasiira alimpatia kifungu kimoja tu cha mtama.
Magezi alikutana na Kuku.
Kuku alikula ule mtama.Alimpatia Magezi yai.
Magezi aliwakuta watoto wekicheza. Walilivunja lile yai.
Watoto walimpatia Magezi embe.
Magezi alimkuta Kasuku. Kasuku alilikula embe kisha akampatia unyoya.
Ziwa liliuchukua unyoya. Likampatia Magezi maji.
Magezi aliyatumia maji kuzima moto wa wachoma makaa.
Wachoma makaa walimpatia Magezi shoka.
Magezi aliwakuta wachinjaji.Waliivunja shoka.
Magezi alipatiwa kichwa na mkia wa fahali.  Ona alichofanya Magezi!
Alipiga mayowe, "Fahali wa mfalme amekwama matopeni!"Ulikuwa ujanja tu.
Watu walikuja kumsaidia. Magezi aliwaambia, "Vuteni mkia na kichwa."
Magezi aliwaambia watu, "Nipeni ng'ombe wenu nimpelekee mfalme."
Huyu ni Natabo. Ana ndugu sita wa kiume.
Wazazi wake walimpatia chungu kidogo. Alikipenda sana.
Siku moja, ndugu zake walikivunja chungu hicho.
Natabo hakukiona chungu chake. Alilia kwa muda mrefu.
Natabo alitoroka nyumbani.Alipanda mti mrefu.
Wazazi wake walimsihi, “Tafadhali, shuka chini.”
Ndugu zake waliimba, “Tafadhali, shuka chini.”
Natabo aliufanyia mzaha wimbo wao.
Naye rafiki ya Natabo akaimba, “Tafadhali, shuka chini.”
Rafiki yake aliimba mpaka Natabo akashuka chini.
Marafiki hao walienda nyumbani pamoja.
Walisherehekea. Natabo alipata chungu kipya!
Hapo zamani za kale, kulikuwa na familia moja iliyoishi kwa amani.
Heri, Amani na Musa waliwasaidia wazazi nyumbani na shambani.
Wazazi wao hawakuwaruhusu waende karibu na moto, wala kukaa juani.
Heri, Amani na Musa walifanya kazi zao zote usiku. Hii ni kwa sababu watoto hao waliumbwa kwa nta.
Musa alitamani kwenda nje wakati wa mchana.
Siku moja tamaa ilimzidi. Nduguze, Heri na Amani, walimwonya asiende juani. Musa hakuwasikiza.
Joto lilipokuwa kali, Musa aliyeyuka.
Heri na Amani walihuzunika walipomwona Musa akiyeyuka.
Heri na Amani waliichukua nta iliyoyeyuka wakamtengeneza ndege.
Kisha walimweka ndege huyo juu ya mlima mrefu.
Jua lilipochomoza, ndege huyo alipeperuka akiimba kwa furaha.
Hapo zamani, wanyama hawakuwa na miguu.
Maguru alikuwa amewapatia miguu watu pekee.
Maguru aliamua kumpatia kila mnyama miguu.
Wanyama walitaka miguu ili watembee na kukimbia.
Ilikuwa vigumu kwao kutambaa.
Siku ilifika. Wanyama tofauti walitambaa kwenda kwa Maguru.
Maguru aliwapatia wanyama na ndege miguu.
Baadhi ya wanyama walicheza. Wengine walianguka chini.
Walisema, “Hatutatambaa tena.”
Jongoo alikuwa wa mwisho kwenye mstari.
Maguru alimpatia miguu yote iliyokuwa imabaki.
Jongoo alisema kwa furaha, “Nitatembea haraka kuwaliko wengine.”
Baadaye, Nyoka alifika. Alimsihi Maguru, “Tafadhali, nipe miguu.”
Nyoka alimwambia Maguru, “Nililala kupita kiasi.”
Maguru hakupata miguu yoyote ya kumpatia Nyoka.
Tangu siku hiyo, Nyoka anasubiri kupata miguu.
Ni asubuhi. Hali ya hewa ni ya joto. Binti Mbuzi anakula majani. Alijifuta jasho usoni na kusema, “Ninahisi joto sana.”
“Lazima nitengeneze kivuli kujizuia na jua,” alisema. Hivyo alikata majani ya majimbi na kutengeneza kivuli.
Mchana hali ya hewa ilikuwa ni ya joto zaidi. Majani ya majimbi yalikauka kwa jua kali.
Binti Mbuzi alikata majani ya mti. “Nitatumia majani mapana kujenga nyumba,” alisema. Lakini joto liliongezeka. Upepo nao ulipeperusha majani kwenye matawi ya miti.
Siku moja Binti Mbuzi alifika kijijini. Aliwaona wanakijiji wakijenga nyumba. “Ngoja nitazame jinsi wanakijiji wanavyojenga nyumba.” Binti Mbuzi alisema.
Aliwaangalia kwa muda mrefu. Alipata wazo. Binti Mbuzi alifikiria namna atakavyojenga nyumba yake. Alikimbia msituni. Alikata miti na majani ya mgomba.
Alichimba mashimo na kuweka nguzo. Binti Mbuzi alisema, “Lazima nijenge nyumba imara ambayo haitabomolewa na upepo.”
Binti Mbuzi alitumia miti na majani ya migomba kutoka msituni kujenga nyumba imara.
Binti Mbuzi aliingia ndani ya nyumba yake, hakuhisi joto tena. “Sasa nina nyumba nzuri. Sihisi joto tena.” Binti Mbuzi alisema kwa furaha.
Nilisikia, "Hodi! Hodi!"
"Ni nani, jamani?" niliuliza huku nikisinzia.
"Ni mimi." Sauti inayokwaruza sikio ilinijibu.
"Nani ndiye 'Mimi'?" niliuliza.
"Nilikwambia kuwa, ni-mi-mi tu," sauti ile ile ilisema.
Nilijibu, "Mimi sijui mtu yeyote anayeitwa, 'ni-mi-mi tu.'" Nilitazama ikiwa chandarua changu kilikuwa kimenikinga vizuri.
"Jina langu ni Amosi," sauti iliyokwaruza zaidi kuliko awali ilisema. Ilisikika ikiwa karibu sana na sikio langu.
"Amosi nani?" niliuliza huku nikitazama ndani ya chandarua.
"Amosi Kuito." Hatimaye, sauti ilisema. Wakati huo huo niliumwa sikioni.
"Uui!" Niliruka juu na kuondoka kitandani. "Utalipia kitendo hiki!" nilipiga kelele.
Kwa hasira, niliiasha taa kumtafuta adui wangu.
Nilitangaza vita dhidi ya Amosi Kuito msumbufu!
Ilikuwa ni usiku wa mbala mwezi. Wanyama wote walikuwa wamelala katika shamba la Mangu.Isipokuwa Tinku!
"Sina usingizi, Ma." alilamika Tinku. Lakini Ma hakumsikia, alikuwa amelala fofofo. Aligeuka kushoto, akageuka kulia, Kisha akalala kifudifudi hatimaye akalala chali, ila hakuweza kulalala!
Alifunga safari kujionea yaliokuwa nje usiku. Juu angani Tinku aliona mwezi mweupe na duara ukitabasamu, alifurahia sana. "Usiku unapendeza, "aliwaza Tinku.
Kileleni juu ya mti, kulikuwa na miangaza kadhaa hafifu.Mwangaza mmoja ukapepea ukija chini! "mimi ni kidudu mwangaza. "Nawaka gizani!" "Je utakuwa rafiki yangu." aliuliza Tinku.  "Ndio nitakuwa!" alisema kidudu mwangaza.
Kitu kikapeperuka na kuning'inia kichwa chini latika mti. "Jina lako ni nani ndege?" aliuliza Tinku.  "Mimi si ndege, mimi ni popo, naweza kuona gizani!"   alijibu popo."Je utakuwa rafiki yangu?" aliuliza Tinku.  "Ndio nitakuwa!" alisema   Popo.
Matawi kadhaa yalitikisika kichakani. Kuna mtu alikuwa anjificha! "Wewe ni nani?" aliuliza Tinku.  "Mimi ni Mbweha," alijibu mbweha. "Mimi hutembea usiku." "Je utakuwa rafiki yangu?" aliuliza Tinku. ""Ndio nitakuwa!" alijibu Mbweha.
"Macho mawili yaliyong'aa kutaka mtini. "Wewe ni nani?" aliuliza Tinku.  "Mimi ni bundi," alijibu bundi. "Mimi hutafuta chakula usiku." "Je utakuwa rafiki yangu?" aliuliza Tinku. ""Ndio nitakuwa!" alijibu bundi.
"CHIRRRRRP! CHIRRRRRP!"  "Nani huyo?" Tinku aliuliza.  "Ni mimi Nyenje," Nyenje alijibu. "Hulia wakati wa usiku. "Je utakuwa rafiki yangu?"aliuliza Tinku. " "Ndio nitakuwa!" alijibu Nyenje.
Tinku na rafiki zake waliruka na kujibiringisha hadi Tinku akapiga miayo. "Nasikia usingizi. Nahitaji kwenda nyumbani sasa." alisema Tinku. Alikuwa na furaha jinsi alivyokuwa na marafiki wengi.Alipojilaza kando ya Ma alisema. "Usiku si mahali penye upweke. Ma, uisiku uko na viumbe wazuri." "Ndio!" alijibu Ma. "Marafiki wako wapya ni wanga.   Kama vile mbwa mwitu."
"Viumbe wanga hula, hucheza, na kufanya kazi usiku. Hupumzika mchana kutwa. Yapasa ulale sasa. Usingizi utakupa  nguvu za kucheza na marafiki zako wa mchana kesho. usiku mwema og
Mwezi duara uliong'aa ulimulika usiku kucha, ukiangaza kila mahali.Na Tinku akalala usiku kucha!.
Hujambo!Waweza kuniona?Mimi sio rahisi wa kuonekana.
Noana, lakini sio vizuri.Ingawa nina macho nane.
Nitazame nikiruka.Nitazame nikibembea.Nimeshiriki hila hizi na mtu mfano wa buibui.
Ninaweza kutambaa hadi juu ya ukuta. Usiwe na shaka, Sitaanguka chini.Ncha ya miguu yangu nane inaweza  kwama kitu chochote.
Silali sana.Wakati wa usiku naenda kutafuta kitafunio.
Mimi nikama askari.Hunasa wadudu kama mbu,wadudu na inzi!Oh ngoja,kuna nyingine.Naenda kuishika.Kwaheri!
Mengi zaidi kuhusu buibui!Buibui mdogo zaidi ni kama ncha ya penseli.Na buibui mkubwa zaidi anaweza kuwa mkubwa kama sahani ya chakula ya jioni.Buibui hawa huishi pangoni.
Hapa kuna shughuli unaweza kufanya kwa urahisi nyumbani.Pelelaza buibui - usiishituweTazama vile wanaweza tembea kwa miguu nane,Bila ya kufungana pamoja.
Nyumba hii iko Kongo.Ninaipenda nyumba hii.
Tulikuwa na choo chetu binafsi.Tulikuwa na bafu letu binafsi.
Tulikuwa na bustani.Nilipanda kwenye bustani yangu mwenyewe.
Mama yangu aliniambia, "Nilifunzwa na mama yangu kupanda. Nami ninakufunza wewe."
Nilipanda nyanya na mchicha. Nilifanya hivyo peke yangu.
Ningempelekea mama nyanya. Naye angesema, "Asante."
Hatuna bustani hapa Afrika Kusini.
Niliwasili katika kituo chetu cha basi. Kilikuwa kimejaa watu.
Kondakta wa basi aliita, "Kwenda jijini! Tunaondoka sasa!"
Watu walifanya haraka kuingia ndani ya basi.
Wanawake waliokuwa na watoto waliketi. Safari itakuwa ndefu.
Niliketi kwenye dirisha karibu na mwanamume na mwanamke.
Niliwaza, "Ninaenda jijini! Nitakosa familia yangu."
Wachuuzi wengi waliingia kuuza bidhaa zao.
Baadhi ya abiria walinunua bidhaa. Sikuwa na pesa ya kununua chochote.
Ghafla, dereva alipiga honi. Tulikuwa tayari kuondoka.
Wachuuzi walisukumana kutoka nje.
"Tutafika saa ngapi?" Nilijiuliza.
Ndani ya basi mlikuwa na joto sana. Niliyafumba macho yangu.
Niliwafikiri mama na ndugu yangu wakiwa nyumbani.
Baadaye, nilipatwa na usingizi.
Baada ya muda mrefu, niliamka. Karibu kila abiria alikuwa ameshuka.
Nilianza kutafuta mahali mjomba aliishi.
Bi kizee mmoja alikuwa na kuku na Jogoo mzee.
Mjukuu wake alimtembelea. Aliamua kumchinja yule Jogoo mzee.
Jogoo alitorokea jijini ili kujiokoa.
Njiani, Jogoo alimkuta Paka. Alikuwa akitoroka kutoka kwa mkubwa wake.
Jogoo na Paka walimkuta Mbwa akitoroka pia.
Farasi aliyekuwa akitoroka, alijiunga nao.
Wanyama hao waliwaona wezi ndani ya nyumba.
Walitaka kuwafukuza wale wezi. Waliimba kwa sauti ya juu.
Wezi walitoroka. Wanyama walikula chakula chote walichopata mle nyumbani.
Wezi waliamua kurudi baadaye. Lakini, wanyama waliwavamia.
Wezi walitoroka wakaenda zao kabisa.
Wanyama waliishi pamoja katika nyumba ile kwa furaha.
Huyu ni Agnes. Yeye ni mwalimu.
Agnes hutumia magongo kutembea.
Huyu ni Metobo. Metobo ni DJ wa redio nimpendaye.
Metobo ana tatizo la macho.
Huyu ni jirani yangu Moraa. Moraa ni mkulima.
Moraa hasikii. Yeye hutumia lugha ya ishara kuwasiliana.
Huyu ni Osero.Osero ni mchezaji wa soka maarufu shuleni kwetu.
Osero hana mikono. Lakini, yeye huingizia mabao mengi timu yetu inapocheza.
Kulikuwa na msichana aliyeitwa Kalabushe. Alipenda kuongea sana.
Siku moja, shangazi yake alikuwa mgonjwa.Aliishi peke yake.
Mama aliporudi jioni alisema, "Kalabushe, mpelekee shangazi yako chakula."
Kalabushe alikutana na fisi. Alikuwa amebadilika kuwa mtu.
Fisi alimwuliza alichobeba. Kalabushe alijibu, "Nyama, mayai na maziwa."
Fisi alitamani nyama. Alilamba midomo yake.Alipanga jinsi ya kuipata.
Fisi alikimbia mbele ya Kalabushe. Aliingia kwa shangazi akajificha.
Alimmeza shangazi kisha akajifunika blanketi lake. Akamsubiri Kalabushe.
Kalabuse alipofika, aliita, "Shangazi, uko wapi?"Shangazi hakumjibu.
Kalabushe alimwona mtu aliyejifunika blanketi.Alitaka kujua.
Aliuliza, "Shangazi, mbona masikio yako ni makubwa?""Ili nikusikie."
Aliuliza tena, "Shangazi, mbona macho yako ni makubwa?""Ili nikuone."
"Shangazi, mbona mdomo wako ni mkubwa?" Papo hapo, Fisi alimmeza.
Kalabushe aliendelea kuuliza maswali akiwa mle tumboni.
Fisi alichoshwa na maswali ya Kalabushe. Alimtema nje.
Kalabushe na shangazi waliokolewa na wanakijiji.Kalabushe alipata funzo.
Mama yake Simbi aliaga dunia.Simbi na baba yake walisaidiana.
Siku moja, baba yake Simbi alikwenda nyumbani na mwanamke. Aliitwa Anita.
Baba yake alimtaka Simbi kumkubali Anita kama mama yake.
Simbi hakufurahi. Alipata faraja kwa kulishika blanketi la mama yake.
Baba yake Simbi alienda kufanya kazi mbali.  Anita na Simbi hawakufurahi.
Anita alizoea kumpiga Simbi. Wakati mwingine, alimnyima chakula.
Anita alimvuta Simbi kutoka kitandani. Blanketi la mama yake liliraruka.
Simbi alitoroka nyumbani.Alilibeba lile blanketi pamoja na chakula.
Alipanda akaketi juu ya mti. Alimwimbia mama yake wimbo.
Mwanamke mmoja aliusikiliza wimbo huo kwa makini.
Alifahamu kuwa Simbi ni mtoto wa ndugu yake.
Simbi alienda na shangazi yake. Alikula na kulala vizuri.
Baba aliporudi nyumbani, hakumkuta Simbi.
"Unaweza kuishi na shangazi yako wakati wowote unapotaka." Baba alisema.
Anita na Simbi walianza kupendana.
Anita aliwapikia chakula. Simbi alijua angerudi nyumbani wakati wowote.
Satya  hawezi kukaa kwa utulivu.          Yeye hukimbia na kuruka na kuzunguka na kubingirika...                                      ... na kisha kuanguka!
"Kaa kwa utulivu kwa dakika!" akasema Appa.   "Kama utajiumiza, usije kwangu ukilia," akasema                                      Akka.
"Wewe usidhubutu kuvunja chochote!" akasema Thaatha.          "Wewe ni msumbufu darasani," mwalimu akasema.
Lakini Satya anaweza fanya niniikiwa mikono na miguu zake hucheza kila mara?
Leo ni Jumapili.Ni siku Satya hupenda sana kati ya siku za wiki - siku ambayoyeye huenda shambani ambako Amma hufanya kazi.
Ni mwendo mrefu kutembea hadi shambani, kupitia njia za siri ju- na -chini, uwanja zilizo wazi, misitu zilizo chakana na mito zinazopita kwa utulivu.
Satya huruka kama sungura na kukimbia mbio kwa kasi kama Mbawala   "Matope ni teketeke. Kuwa mwangalifu!" akasema Amma.
Yeye hutambaa kama tandu na kutiririka kama                                             nyoka.          "Jihadhari na miiba!" akasema Amma.
Yeye hubembea kama buibui na kuegemea kama nyani mdogo.                                       "Wheeeee!""Tumia matawi yaliyo na nguvu, nyani wangu mdogo," akasema                                         Amma.
Yeye huelea juu ya maji kama bata na kuogelea kama chura."Ukawie kwenye kina, sawa?" akasema Amma.
Yeye hukwea kama mjusi na kuruka kama mbuzi.                " Chunga usiponyoke!" akasema Amma.
Satya anapapatika mikono zake kama mabawa na anajaribu kupaa                                          mbali.Ana waza  mwenyewe akijiona akiongeza kwenda juu na kujiburudisha kama                                         tumbusi.
Jioni kabisa, wakati jua limetua na chenene wanaanza kuvuma, ni wakati wa kwenda nyumbani.Satya mchofu anapanda kwa mgongo wa mama yake. Wanarudia kati ya juu - na -chini ya vinjia, uwanja, misitu na mito.
Kule nyumbani, Appa, Akka na Thaatha wanamtazamo mmoja tu kwa Satya ambaye amajikwarusa na kujaa matope, na wana angua kicheko.
Thaatha aka mwogesha.                                Appa akapika chakula cha jioni.    Akka akamwambia hadithi azipendazo hadi  akashikwa na                                       usingizi .
Kwa ndoto, Satya alikimbia na kuruka na kuzunguka                                        na kubingirika...
...na kupaa mbali!
Je wao wanasonga aje?Ooh, jinsi vile Satya anasonga! Ulijua ya kwamba wanyama, ndege na wadudu pia husonga kwa njia nyingi tofauti na kwa sababu tofauti?Kama sisi, wanasonga kwa sabubu kuu kutafuta chakula tamu, nyumba murwa na familia ya makaribisho. Wengine wao pia husonga kuepuka kushikwa na kuliwa na wanyama wengine.Gundua mengi kuhusu jinzi hawa viumbe husonga!
Pomboo wana umashauri jinsi vile wana ruka kutoka kwa maji. Wewe unaweza ruka?Duma ndio wanyama wa inchi kavu wenye mbio zaidi. Wanaweza kimbia mbio haraka na kwa kasi tena, sana sana wakati wanawinda. Wewe unaweza kimbia kwa kasi?
Kaa wanaweza kutembea kibavubavu . Wewe unaweza tembea kibavubavu?Vipanzi wanaweza ruka juu kweli, sana sana wakati wahepa kukuliwa. Wewe unaweza ruka juu kwa kweli?Konokono wana tambaa. Polepole, sana, sana polepole.  Wewe unaweza tambaa polepole?
Hapo zamani za kale, palikuwa na mtu aliyekuwa akitembea kichakani. Ghafla, alimkuta Simba!
Ulikuwa msimu wa baridi. Simba alikuwa akipumzika kwenye nyasi fupi.
Makutano hayo yalitokea ghafla mtu huyo asijue la kufanya. Alijawa na woga.
Mwanzoni, Simba pia alishangaa na kuogopa kidogo. Lakini, mngurumo mkubwa ulisikika kutoka tumboni mwake kwani alikuwa na njaa.
Mtu yule alijikuta juu ya mti mrefu. Alianza kupiga mayowe.
Simba alilala chini ya mti akisubiri mlo. Muda ulipopita, Simba alijifanya kuwa analala usingizi.
Muda mfupi baadaye, mtu yule alilala usingizi. Aliamka tena na mwishoni alisinzia na kulala fofofo.
Aliporomoka kutoka juu na kumwangukia yule Simba aliyelala.
Wote waliamka wakiwa wamechanganyikiwa na kuogopa. Simba alisahau mlo wake na kukimbilia usalama wake.
Mtu yule alianza kukimbia akielekea upande mmoja na Simba. Aligundua kwamba alikuwa akikimbia na Simba!
Kwa hivyo alibadilisha mwelekeo wake na kuepuka kuliwa na Simba!
Hapo zamani za kale, kulikuwa na familia moja iliyoishi kwa amani.
Heri, Amani na Musa waliwasaidia wazazi nyumbani na shambani.
Wazazi wao hawakuwaruhusu waende karibu na moto, wala kukaa juani.
Heri, Amani na Musa walifanya kazi zao zote usiku.
Musa alitamani kwenda nje wakati wa mchana.
Siku moja tamaa ilimzidi. Nduguze, Heri na Amani,  walimwonya asiende juani. Musa hakuwasikiza.
Joto lilipokuwa kali, Musa aliyeyuka.
Heri na Amani walihuzunika walipomwona Musa akiyeyuka.
Heri na Amani waliichukua nta iliyoyeyuka wakamtengeneza ndege.
Kisha walimweka ndege huyo juu ya mlima mrefu.
Jua lilipochomoza, ndege huyo alipeperuka akiimba kwa furaha.
Tunapenda kumtembea bibi kijijini.
Bibi ana mti mkubwa wa maembe.Ndege wengi huzuru hapo.
Mimi hupenda kujificha kwenye huo mti wa maembe.Hamna awezaye kunioa hapa.
Baba hunitafuta karibu na kisima.Mama naye hunitafuta karibu na zizi la NgómbeIla hamna awezaye kunioana.
Hamna!Mwishowe mbwa wa Bibi amenipata.
Sasa itanibidi kushuka.Bibi ananipa bambaja zito.
Kwa nini mtoto analia?
Labda ana njaa.
Kwa nini mvulana huyu amehuzunika?
Labda anamkosa baba yake.
Kwa nini msichana huyu amefurahi?
Kwa sababu amepata rinda jipya.
Kwa nini mzee huyo anacheka?
Kwa sababu amesoma kichekesho.
Kwa nini mama huyu anatabasamu?
Kwa sababu watoto wake wanasoma kimya kimya.
Mbona mwanamke huyu anatazama chini?Anaona haya.
Hapo zamani za kale, kulikuwa na mwanamume aliyekuwa na watoto wawili wa kiume.
Siku moja, aliwaita akawaambia, "Wanangu, mimi ninakaribia kufa. Ningependa kuwaona mkiwa nyumbani kwenu kabla ya kifo changu. Ninawapa mwezi mmoja ili muweze kulishughulikia jambo hili. Rudini hapa baada ya mwezi."
Wanawe hao wawili walitoka kwa kasi. Mwana wa kwanza alikwenda akakata miti akaanza kujijengea nyumba.
Naye mwana wa pili alikwenda akaanza kujenga uhusiano maalum na watu kutoka familia mbali mbali. Alichukuliwa na watu tofauti kama mtoto wao wa kupanga.
Baada ya mwezi mmoja, ndugu hao wawili walirudi kumwona baba yao. Baba yao alisema, "Je, mmeweza kujenga nyumba zenu?" Wote walimjibu, "Ndiyo, baba."
Baba alikwenda na mwanawe wa kwanza. Aliona kwamba mwanawe alikuwa amejenga nyumba nyingi. Alitembea nje ya kila nyumba, akiuliza, "Je, kuna mtu yeyote ndani ya nyumba hii?" Naye mwanawe alimjibu, "La, baba."
Waliitembelea kila nyumba na kila wakati baba alimwuliza mwanawe, "Je, kuna mtu yeyote kwenye nyumba hii?" Kila mara mwanawe alimjibu, "La, baba."
Hatimaye, baba alihisi njaa kwa sababu hakumpata mtu yeyote wa kumpa chakula. Alisema, "Sawa, twende nyumbani." Waliondoka wakaenda nyumbani.
Kaka wa pili aliwapeleka kwenye familia yake ya kwanza ya kupanga. Aliwajulisha kwa baba yake na kusema, "Hawa hapa ni baba na kaka zangu." Familia hii iliwapokea kwa furaha nyingi. Walichinja kondoo wakawatayarishia sherehe kubwa sana.
Kisha walikwenda kwa familia ya pili aliyokuwa amepanga. Aliwajulisha pia kama baba na kaka zake. Waliwafanyia sherehe nyingine kubwa.
Walikaribishwa katika kila familia ambako ndugu wa pili alikuwa amechukuliwa kama mwanao. Walikula wakashiba kisha wakaondoka wakarudi nyumbani.
Baba alisema, "Hivi ndivyo nilivyokusudia, nilipowaambia mjitengenezee nyumba. Kuwa nyumbani hakumaanishi kuwa na nyumba nyingi au nyumba za bei ghali. Bali, ni kuwa na upendo, urafiki na uhusiano mwema na watu wengine."
Ninapenda kucheza soka.Ninapenda kucheza soka na Tando, Dido na Ben.
Huyu ni mama yangu.Nampenda mama yangu.Yeye hunichekesha.
Ninampenda Mungu, kwa sababu Mungu ananiumba.
Ninapenda shule, kwa sababu walimu hunifunza ninachohitaji kujua.
Ninapenda kucheza na mbwa, kwa sababu inafurahisha.
Ninapenda sherehe za kuzaliwa, kwa sababu napenda kusherehekea.
Na ninajipenda kwa sababu…
…kwa sababu… ninafanya hivyo!
"Niko na jino lililo legea, Mama!"                                                      Hili ni jino la kwanza la Bunu kulegea.                                                       Yeye amesisimka, lakini ana hofu kiasi.
"Lisukume na ulimi wako," Mama akasema.Bunu akasukuma na kusukuma na kusukuma."Haliko tayari" Mama akasema. "Ngoja kwa muda na lenyewe litatoka."
Bunu akamwendea  baba."Baba," Bunu akasema. "Nina jino linalo legea!"Baba akatingiza jino pole pole. "Haliko tayari," akasema."Ngoja kwa muda na litatoka lenyewe."
Lakini Banu hataki kungoja. Akakimbia chumbani mwake na kamba ndefu.Akafunga mwisho wa uzi kwa jino lake na mwisho mwingine kwenye mpini wa mlango.
Bunu akakaa sakafuni                             na kungoja                    na kungoja na kungoja.
Mwishowe Bunu akachoka kungoja na kungoja na kungoja.Akafungua kamba kwenye mlango na kukaa kwenye kitanda chake na kushusha pumzi.
Chunnu, dada yake, akaingia chumbani baadaye."Hilo lilikuwa wazo la kutisha," akasema, akionyesha kidole kwenye mlango."Kwa nini nisivurute kamba ,na jino lako litatoka inje hivi?"
Chunnu akang'afua vidole vyake.                                                                           Bunu akafunga macho yake                                                                              na kufungua mdomo wake.                                                        "Moja, mbili, tatu!" Chunnu akavuruta.                                                                "owww!" Bunu akapiga kelele."                                                               Haliko tayari," Chunnu akasema.                                                                "Lipatie muda na lenyewe litatoka."
"Hili jino halitawahi toka!" Bunu akasema"Wakati tulikuwa wadogo, tunge weza kutupa meno yetu juu ya nyumba na kuuliza Musa atupatie lingine," akasema Mama.Kwa sababu tulitaka meno yenye nguvu kama ya panya."Bunu akakimbia inje na kulia, " Musa, Musa!Jino langu la nguvu ndio hiliKama unalipenda, tafadhali njoo ulichukue!"
Usiku huo ,Bunu akaota juu ya panya mkubwa.Musa akawa ameshikilia kitu kinacho ngaa katikati ya meno yake.Aka simama na kumukodolea macho, nakutawanyika ndani ya shimo.
Punde tu Bunu aamkapo, akasukuma jino kwa ulimi wake.Lakini hamuna kitu mule!Je aliimeza? Kuna mtu aliing'oa alipokuwa amelala?Liko wapi?Ndilo hilo! kando ya pilo.Bunu akaliokota na kutimuka inje.
"Musa, Musa, tafadhali chukua jino langu na unipe lingine jipya! akasema.Akatupa jino lake juu ya paa na kukimbia ndani chumbani  kumwambia Mama.
Haaaa! Nyumbani kwetu, kuna ng'ombe wa ajabu.
Ana pembe moja tu na hana mkia. Ni ng'ombe mzuri sana.
Ni ng'ombe mnono aliye na tumbo kubwa.
Ni ng'ombe aliye na nguvu.
Mchungaji anampenda ng'ombe huyu sana. Amemfunza kuitambua sauti yake pekee.
Ng'ombe huyu anapokuwa malishoni, hujitenga na ng'ombe wengine.
Ni ng'ombe aliye hodari katika vita.Ng'ombe wengine wanamwogopa.
Watu wengi wanamjua ng'ombe huyu. Wanamwogopa kwa sababu yeye hupigana kwa pembe yake moja. Je, ukikutana na ng'ombe wa aina hii, utafanyaje?
Wapi paka wangu?
Je,  yuko chini ya kitanda?
Yuko juu ya kabati?
Yuko nyuma ya sofa?
Yuko karibu na pipa la taka?
Yuko ndani ya kikapu?
Yuko nje?
Yuko hapa!
Fana na familia yake wanaishi katika mji wa Debre Birhan nchini Ethiopia. Fana ni mwanafunzi wa darasa la tatu. Ana roho nzuri na mwenye hekima.
Fana anawapenda wanyama. Ana paka mmoja, kuku wawili, mbuzi na njiwa. Anakuwa nao kwa muda mrefu akiwalisha na kucheza nao.
Siku moja, Fana na wenzake walikuwa wakicheza uwanjani shuleni. Fana aliwaona watoto wakiwarushia njiwa mawe. Alijiuliza, "Mbona wanawaumiza njiwa?"
Aliacha kucheza akakimbia kuelekea mahali watoto wale walikokuwa. Mwanzoni, wenzake hawakuelewa kilichokuwa kikitendeka. Walimfuata. Fana aliwakemea wale watoto, "Acheni kurusha mawe."
Wale watoto watukutu walitoroka. Fana aliwashika njiwa waliojeruhiwa. Aliona majeraha kwenye mbawa zao. Aliamua kuwapeleka nyumbani kuwalinda.
Fana aliwalisha njiwa. Jioni aliisimulia familia yake alichokiona na kufanya siku ile na jinsi alivyowaokoa njiwa.
Asubuhi, Fana na wazazi wake welienda katika kliniki kupata dawa za kuwaponya njiwa. Baada ya siku chache, njiwa walipona majeraha yao. Fana alifurahi sana.
Kila mara, Fana aliwaambia marafiki zake, "Ninawapenda wanyama. Wanyama wana manufaa kwetu na ni marafiki zetu. Lazima tuwalinde na kuwahifadhi."
Hapo kale, kulikuwa na Paka mwerevu na Mbwa mjinga. Paka mwerevu aliishi vizuri katika nyumba ya kifahari. Mbwa mjinga alihisi njaa mtaani.
"Inawezekanaje familia tajiri kukuruhusu kuishi nyumbani kwao?" Mbwa mjinga alimwuliza  yule Paka mwerevu kwa hasira.
Paka mwerevu alijibu, "Ninaishi na watu kwa sababu mimi ni nadhifu. Ninajua kuzika kinyesi changu. Nikihitaji chakula, mimi husema, miau."
"Je, mimi pia nikifanya hivyo wataniruhusu niishinyumbani kwao?" Mbwa akamwuliza. Paka akajibu, "Ndiyo, fanya nilivyokueleza na watakuruhusu. Watakupatia chakula vilevile."
Kabla ya mazungumzo hayo, Mbwa mjinga alikuwa akitaka kumla Paka mwerevu. Baada ya mazungumzao, alisema, "Leo, sitakuumiza." Paka aliwaza, "Lo! Nimeponea chupuchupu. Sitaki kukutana naye tena."
Mbwa mjinga alifuata ushauri aliopewa na Paka mwerevu.Alikwenda nyumbani kwa tajiri akabweka kwa sauti pale mlangoni.
Mwenye nyumba alitoka akampiga kwa fimbo. "Huyu Paka amenidanganya. Nikimpata, nitamla." Mbwa mjinga alinung'unika.
Baadaye, Paka mwerevu alipokuwa akicheza nje ya nyumba, Mbwa mjinga alimwambia, "Wakati ule ulinidanganya. Nilibweke mlangoni ulivyonishauri na mwenye nyumba akanipiga. Sasa nitakula."
Paka mwerevu akamjibu, "Mbwa, nisikize. Ni sawa utanila. Lakini, kwanza niache nicheze. Mimi humuacha panya acheze kwanza ndivyo nimle."
Mbwa mjinga alimwuliza, "Panya huchezaje?" Paka akamjibu, "Mimi humwuliza ahesabu hadi tatu. Kisha humkamata anapokuwa anahesabu."
Basi Mbwa mjinga akamwacha Paka mwerevu huru. Kisha akamwambia ahesabu hadi tatu. Paka mwerevu alitoroka akapanda juu ya mti. Mbwa akamwita Paka mwerevu, "Shuka, rudi hapa uhesabu hadi tatu."
Paka mwerevu akamjibu, "Sikiza Mbwa, hutawahi kunishika tena. Mimi si mjinga. Unaweza kuhesabu hadi mia moja, elfu au milioni, lakini hutawahi kunipata tena!"
Bwana Kio anaishi kijijini kwetu. Ana paka anayeitwa Safi.
Bwana Kio anapoenda kazini,  anauacha mlango wazi.
Safi anaketi mlangoni na kuilinda nyumba.
Mbwa wa jirani akiikaribia nyumba, Safi anamtisha. Yuko tayari kumkwaruza kwa kucha zake.
Mbwa anatoroka na kurudi kwao.
Jirani akiugusa malango wa nyumba, Safi anamwona.Yuko tayari kumkwaruza.
Jirani anageuka haraka na kwenda zake.
Safi anapohisi njaa, anajua la kufanya.Anaufunga mlango, kisha anaenda kula.
Safi anakula kutoka bakuli lake la bluu.Anakipenda chakula chake sana.
Akimaliza, anaruka juu ya sofa na kulala."Purr! Purr! Purr!"
Bwana Kio anarudi nyumbani jioni.Safi anajinyoosha kwa furaha na kumlaki.
Bwana Kio na Safi wanaketi sebuleni. Kila mmoja anasoma gazeti.
Jina langu ni Simo
Nina marafiki wanne
Majina yao ni Zizo, Lele, Sisa na Ayanda
Rafiki wangu Zizo anapenda kucheza mpira wa kandanda
Rafiki wangu Lele anapenda kuogelea.
Rafiki wangu Sisa anapenda kucheza mchezo wa kujificha na kutafutwa.
Rafiki wangu Ayanae anapenda kusoma.
Na mimi je?Mimi napenda kufanya chochote kile marafiki wangu wanapenda kufanya.
Mimi hucheza mpira wa kandanda na Zizo
Mimi huogelea na Lele
Mimi hucheza mchezo wa kujificha na kutafutwa na Sisa
Wewe je? Ungependa kufanya nini? Njoo tucheze pamoja.
Njoo tucheze mpira wa kandanda pamoja.
Njoo tuogelee pamoja.
Njoo tucheze mchezo wa kujificha na kutafutwa pamoja.
Njoo tusome pamoja.
Leo, tutapanda ngazi pamoja, si ngazi ya kawaida. Katika hii ngazi umbali kati ya makanyagio yake yanapanuka kutoka kila kanyagio inkuwa pana na pana na PANA kadri unavyopanda. Kila unavyopanda upana unongezeka mara kumi zaidi. Mara nyingine tutapanda hatua moja na mara nyingine tutapanda hatua nyingi kwa mara moja.Cha kufurahisha  ni kwamba hata hatujui hatua ya mwisho ni gani ama hizi hatua zinaendelea bila kuisha. Wacha safari hii ya kuchangamsha ianze!
Hatua 0: mita 1Ni nini kinafanana kwa mtoto wa miaka 5, gongo la kriketi na mtoto mchanga wa ndovu?wote wako na vimo vya takriban mit 1(ama ufupi wa mit 1) itakuwa si sawa kusema paa la nyumba ni kima cha  ndovu watatu wadogo. Hivyo tunaamua kusema kimo cha paa la nyumba ni mita 3.
Hatua 1: mita 10Sasa kwa vile umejua kiasi cha  urefu wa mita moja, tuko  tayari kupanda hadi hatua inayofuata ya ngazi, katika mita 10. Jango la ghorofa 3 ama mwembe ni takribani mita 10 kwa urefu. Uwanja wa kricketi kina urefu mara mbili ya hio.Je unaweza kufikiria vitu vingine vilivyo na urefu  takribani mita10?
Hatua 2: mita 100Je umegundua kuwa katika kila hatua tunaongeza sufuri moja kulia mwa nambari tuliyokuwa nayo kabla na nambari za hatua zinafanana na idadi ya sufuri? tilia hilo maanani tunapozidi kupanda.Ukikimbia mbio za mita 100 shuleni siku ya michezo, ama kama umeona wakimbiaji wa mbio za kasi kwenye runinga, unajua bila shaka ninachokizungumzia. Sasa fikiria endapo barabara ya mita100 ingesimama wima..?
Hatua 3: mita 1000Mita 1000 ina jina spesheli- inaitwa kilomita 1Utaweza kufikisha urefu huu iwapo utakimbia mita 100 mara 10 - waah!Utahitajika upande kilomita 9 ufike kilele cha mlima Everest.
Hatua 6: mita 1,000,000Sasa waacha turuke  hatua 2 twende kwa hatua ya 6, ambayo ina sufuri 6 upande wa kulia wa nambari  1Hatua kutoka  kaskazini  mwa India kule Kashmiri hadi kusini mwa  Kanyakumari ni takribani mara nne ya hatua hii. Ama mara 4 ya mita 1,000,000 au mita 40, 000,000 ambayo ni tatanishi kwa hivyo sisi husema kilomita 4000, ambayo ni hio hio.
Hatua 8: mita 100,000,000Je mwezi naopendeza na  unaong,aa uko umbali gani? Jibu liko hapo katika hatua ya 8 ya hatua zetu katika ngazi.  Katika takribani mara 4 ya 100,000,000 ama kilamita 400,000 kutoka kwa dunia!
Hatua 11: mita 100,000,000,000Turuke hatua zingine 2 na tuvuke hadi kwa jua linalowaka kuwaka!. Je liko umbali gani? ni takribani kilomita 100,000,000 ukiongeza na kilomita  zingine 50,000,000. hii ni mbali sana!Lakini hili jua lilo mabali sana bado linamulika dunia na kutufanya tutoke jasho nyakati za kiangazi. Ama sivyo?
Hatua Ya Mwisho ???Je kunayo hatua ya mwisho katika ngazi? Bado hatujui! Lakini tukitumia darubini zenye nguvu, wanasayansi wameweza kuona mbali zaidi ya jua. Kitu kilicho mbali walichoweeza kuona iko katika hatua ya 26.Kilomita 10,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,000! Huo ni umbali mkubwa mchezo kando!Labda ukiwa mkubwa, utaweza kugundua kitu kilicho mbali zaidi, katika hatua ya 28 ama 29. je si hi ni wazo la kusisimua?
Furaha Katika Kupima Shughuli inayofuata ni vyema ifanywa kwenya darasa nfio itapatia watoto picha mwafaka wa hatua ndefu ndefu na unaweza kushughlisha watoto wakiwa mmoja mmoja au makundi.1 Agiza watoto wakate vipande virefu kutoka katika magazeti  ya kitambao2 Waagize waziunganishe hadi wapate  kipande kilicho  na urefu wa mita moja.3 Sasa waulize watumie kipande cha mita 1 walichotengeneza kutengeneza vipande vingine 10 wavibandike moja baada ya nyengine, wanaweza kulala kando ya vipande kichwa kwa kichwa au mguu kwa mguu ili waone wangapi wao watahitajika kutoshea mita10.4 Kisha wanaweza kubandika  vipande kumi vya mita 10 pamoja kutengeneza 100 inayoweza kuzunguka darasa mara kadhaa.5. Vipi kipande cha kilimita 1? mara ngapi inaweza kuzunguka darasa? Ni timu  gani iliyoweza kutengebneza kipande cha kilomita 1 kwa haraka zaidi?
Taarifa Kwa Wazazi na Walimu:- Wakati unaandika  nambari kubwa kubwa zenye sufuri nyingi baada 1, ni rahisi kwa watoto hata watu wazima! kufanya makosa- hivyo ndio maana kuna "nguvu za 10"  hii ni kitu muhimu. Kupitia kitabu hiki, watoto  wataweza kufunzwa jinsi ya kukitumia- kile wanachopaswa kufanya ni kuhesabu idadi ya sufuri kulia mwa 1 na kuandika nambari kwa juu ya kumi, kwa mfano, 1000 ambayo ina sufuri tatu baada ya moja inaweza andikwa kama  ﻿﻿10﻿3  na100000000 ( sufuri 7 baada ya moja) inaweza andikwa kama ﻿10﻿7 . Rahisi!
Rafiki yangu ananipatia maharagwe kutoka bustani yake.
Nami ninapanda haragwe moja mchangani.
Haragwe hilo linaota mle mchangani.
Mche unakua kuelekea kwenye jua.Mzizi nao unakua ukienda chini.
Mche unakua na kutokezea juu ya udongo.
Mche huo unakua,
na kuzidi kua.
Ninapanda maharagwe zaidi.
Mimea hiyo inakua,
na kuzidi kua.
Mimea hiyo inazaa maganda ya mbegu.
Mimea hiyo inakua kuelekea juu, juu ya ukuta wangu!
Maganda ya mbegu yanapokauka, ninayavuna.
Ninakusanya mbegu kutoka kwenye maganda.
Ninapika maharagwe kutumia vitunguu na viungo vingine vya kutia ladha.
Sasa, maharagwe haya yako tayari kuliwa.
Hapa kuna mti.Mti uko kwenye ardhi.Na nyasi yenye kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahaliNa nyasi yenye kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.
Hapa kuna mti. Mti uko kwenye ardhi.Mizizi yake iko ndani ya mchanga.Na nyazi ya kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.Na nyazi ya kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.
Hapa kuna mti. Mti uko kwenye ardhi.Mizizi yake iko ndani ya mchanga. Mchanga hufunika mizizi.Na nyasi yenye kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.Na nyasi yenye kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.
Hapa kuna mti.Mti uko kwenye ardhi.Na mizizi ya iko ndani ya mchanga.mchanga hufunika mizizi.Shina husimama juu.Na nyasi yenye kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.Na nyasi yenye kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.
Hapa kuna mti.Mti uko kwenye ardhi.Mizizi yake iko ndani ya mchanga. Mchanga hufunika mizizi.Shina husimama juu.Na matawi husambaa kutoka kwenye shina.Na nyasi ya kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.Na nyasi ya kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.
Hapa kuna mti.Mti uko kwenye ardhi.mizizi iko ndani ya mchanga.Mchanga hufunika mizizi.Shina husimama juu.Matawi husambaa kutoka kwenye shina.Na majani huchipuka kutoka kwa matawi, na nyasi ya kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.Na nyasi ya kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.
Hapa kuna mti.Mti uko kwa ardhi.Mizizi iko ndani ya mchanga.Mchanga hufunika mizizi.Shina husimama juu.Matawi husambaa kutoka kwenye shina.Majani huchipuka kwenye matawi.Na maua huchanua kwa majani,na nyasi yenye kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.Na nyasi yenye kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.
Hapa kuna mti.Mti uko kwenye ardhi.Mizizi iko ndani ya mchanga.Mchanga hufunika mizizi.Shina husimama juu.Matawi husambaa kutoka kwenye shina.Majani huchipuka kutoka kwenye matawi.Maua huchanua kwenye majani. Na matunda hukua kutoka kwa maua,na nyasi ya kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.Na nyasi ya kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.
Hapa kuna mti.Mti uko kwenye ardhi.Mizizi yake iko ndani ya mchanga.Mchanga hufunika mizizi.Shina husimama juu.Matawi huchipuka kutoka kwa shina.Majani husambaa kutoka kwa matawi.Maua huchanua kwa majani.Matunda hukua kutoka kwa maua.Na ndani ya matunda kuna mbegu.na nyasi ya kijani kibichi hukua ikizunga kila mahali.Na nyasi ya kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.
Hivi punde...Mumea mdogo utachipuka kutoka kwenye mbegu. Siku moja itakuwa mti.Na nyasi ya kijani kibichi itakua ikizunguka kila mahali.Na nyasi ya kijani kibichi itakua ikizunguka kila mahali.
Sam yuko tayari kwenda mjini leo asubuhi."Basi linatarajiwa kufika saa 3 asubuhi," mama anatabasamu.Sam yuko tayari masaa mawili kabla basi kuwasili.
Sam na mamake wanawasili kwenye kituo cha basi saa 2:45 asubuhi.
Watu zaidi walikuja kwenye kituo kabla ya 3 asubuhi.Nusu saa baadaye, bado wamesubiri.
Sam ana wasiwasi. "Labda basi limeharibika," anawaza."Labda hatutakwenda mjini leo. Labda sitapata sare zangu za shule."
Saa 3:45 asubuhi baadhi ya watu wanakata tamaa na kurudi nyumbani.Sam anaanza kulia. "Tutasubiri kidogo zaidi," mama anamtuliza.
Ghafla, wanasikia kelele.Basi linakuja!
Basi linawasili kituoni saa 4 kamili za asubuhi.
"Ingieni! Ingieni! Tumechelewa sana leo!" dereva anasema.
Abiria wanaingia na kuketi.Basi linaondoka saa 4:10 asubuhi.
"Basi litaondoka mjini saa ngapi kurudi kijijini?" mamake Sam anauliza."Basi la bluu litaondoka mjini saa 8:30 alasiri," dereva anajibu.
Sam anawaza, "Tutawasili mjini saa 5 kamili mchana.""Tutakuwa na muda kiasi gani mjini kabla basi kuondoka?" Sam anaendelea kuwaza.
Ilikuwa jioni shwari ingawaje msimu  wa kiangazi.Msituni   Tipa,kijijini Buzeki ndipo walimoishi wanyama wa aina  mbali mbali.Msitu huo  ulishiba rutuba ya kumfanya kila mnyama aishi kwa furaha na amani tele.Punda Milia waliopatikana humo, walichupa kwa madaha.Ndege wa angani nao waliimba na kupiga vifijo za kumtukuza Mungu wao.Ama kwa hakika msitu Tipa, ulikuwa msitu uliotukuka.
Kama hujui walipoanzia utajuaje watakapomalizia? Haijawai-tokea hata kidogo kila mnyama  katika msitu mzima  akaishi maisha ya raha mstarehe bila tatizo.HAITAWEZEKANA KAMWE.Naaam!Pengine ni kweli,au, labda huenda ni porojo tu, maana si kila mnyama alikuwa na furaha hapa msituni Tipa, mfano mzuri ni  ripota  Dubu.Kwenye picha hii,ripota Dubu anajipa kutabasamu ila ana uchungu mwingi  .kwa kuwa hawezi kupata "HABARI ZA HIVI PUNDE.Kwa mujibu wake,habari moto moto ni zile za misiba na vurugu pata shika kama vile ajali,siasa n.k.Hizi ndizo habari zenye kuwavutia watu wengi.
"Mimi ripota Dubu bila habari ZA HIVI PUNDE sifai kuwa ripota abadan.Nimekataa katakata" alijisemea...."Labda niwe mchuuzi,chefu au mkulima ila si kuwa mwanahabari ni heshima ndogo."
Kwa hasira  za mkizi, Dubu anaondoka  kuelekea stesheni.Ghafla bin vuu, anakutana na Msanii Mseke Mzegede.
"Halo,halo mtukufu ripota Dubu?",alisema Msanii Mseke."Waenda wapi na haraka yote hii mtukufu ripota mshindi wa tuzo za uanahabari?"Mseke Mzegede aliongezea kwa mzaha."Husiniite mtukufu ama nilie."kwa hasira,Dubu akaongezea. "Sasa mimi nimewaachia uripota naenda kufanya  kazi mochari.""Sahamani.Usijitie ujinga ingawaje wewe ni mjinga tu bwana Dubu." Msanii Mseke alitoa gitaa na akaanza kuimba wimbo mwororo na wa kupendeza na kufurahisha "Na kama Kasuku angekoma kukariri, kisha lumbwi akome mwendo pole naye  ndama awache kuchupa kwa madaha, ulimwengu huu ungekuwa wapi?"
"Hivi huoni?" nijitulizavyo nikimwimbia wimbo  Kasuku.Kisha kasuku anakariri sauti yangu kwa ustadi.'"Basi kama  Msanii Mseke Singepiga gitaa na ripota Nyumbu hasingetupasha  "HABARI ZAKE ZA HIVI PUNDE," ulimwengu huu ungekuwa wapi,nambie bwana ripota?
"Naipenda sana kazi yangu.Napenda sana kufanya utafiti,na kuongea na watu mbalimbali kama wasanii,waandishi,wanasiasa na pia topasi,ila leo hii sina "HABARI ZA HIVI PUNDE kumaanisha...ni kubaya""Hebu tafadhali zidi kuripoti ripota Dubu!"Msanii Mseke alijibu kupitia tungo zake za nyimbo."Au waonaje mtukufu?"akauliza msanii Mseke."Nini mbaya nawe?"Aliuliza bwana Dubu"Hebu nikuulize, unapenda sana kutafiti habari za wengine,hivi zako tutaandikiwa na nani na tutasikia lini bwana ripota?"
Kwa kiasi kikubwa Dubu alikubaliana na Mseke Mzegede.Huku akisimamisha kupiga gitaa na kuanza kusema na rafikiye Dubu, "Nisikize basi.Mimi nitachukua kinanda na gitaa nawe chukua kalamu na kitabu kisha tuizunguke dunia.Mimi nitaimba,nawe utaandika.""Ai! Nawe!K oma kuniharibia wakati endapo hauna  habari za misiba na vurugu pata shika  siendi nawe.Maana,kwa mujibu wangu kama ripota mwenye tajriba kuu habari za majanga hupendwa sana." Alisema Ripota Dubu.Msanii Mseke, "Ila ripoti za haki,ukweli na utendeti kuhusu watu,vitu na mazingira huwa haziozi.Huishi milele na hupendeza daima zawamu.Habari za majanga zitavutia kwa muda tu."
Na hivyo ndivyo mtukufu mtukutu  ripota Dubu na msanii Mseke walivyoamua kupiga tariki  kutafuta habari.Kila mahali walipotua.Msanii Mseke aliwaimbia watu,naye ripota Dubu aliwasikiza na kuandika habari.Muda si mrefu,Dubu alikuwa amekusanya  na kuandika  habari nyingi tu.Habari zenye  uketo na uzito,nzuri na mbaya,za kuogofya na kuchekesha  ila za ukweli kabisa kuwahusu watu,vitu na mazingira yao.Wanahabari,ma-bloga,waandishi wa magazeti na vitabu kutoka ndani na nje ya ndani walipakua habari zake ripota Dubu na wakazitangaza na wakazitafsiri kwa lugha tofauti tofauti duniani.
#6FrameStoryChallenge:Carnival of Art#Lughayaafrika #Imarisha #Kiswahili
Je! Umesikia ya Mtandao Wote wa Ulimwenguni? Hapana? UsijaliSasa, umesikia juu ya mtandao? Ndio? Nzuri!Lakini mtandao ni nini? Je! Ulisema "Sina uhakika kabisa, lakini najua ina uhusiano wowote na kompyuta"? Uko sawa - inafanya. Lakini hilo sio jibu zima.Je! Jibu YOTE  basi? Hmmm. Tunahitajimtaalam kujibu hilo. Na gundua nini - najua tu mtu huyo! Yeye kawaida hupatikana karibu na kompyuta, kwa hivyo tuende moja kwa moja kwa kompyuta sasa.
Hi Nettikutti! Hapa kuna kikundi cha watoto kukutana nawe! Toka, toka nje, popote ulipo!NDIYO wewe! Endelea, watoto, sema! Na usidanganyike na unyofu wake na saizi yake - ana habari nyingi kichwani mwake!
Kwa hivyo Nettikutti, hapa ndio kila mtu anataka kujua - Mtandao ni Nini?Ooooh. SWALI KUBWA. Wacha tuone jinsi ninavyoweza kuiweka tu.Mtandao (mfupi kwa 'mitandao iliyounganika') ni mkusanyiko mkubwa wa kompyuta kubwa kutoka ulimwenguni kote ambazo zimeunganishwa kwa kila mmoja.
Kompyuta zinaweza kuwa kompyuta kubwa (aina ya maabara ya utafiti au serikali mwenyewe), kompyuta za kompyuta (aina unayoona katika mabenki na vituo vya kompyuta), kompyuta za pajani (watu wa aina hiyo hupiga mabega yao na kubeba nao), simu za rununu (aina ambayo piga kelele sana na kwa kukasirisha katika kumbi za sinema), na hata wachezaji wa muziki kidogo na vichwa vya sauti vya chini ambavyo huonekana kuwa masikioni mwa watu.
Kompyuta hizi zote zimeunganishwa na kila mmoja ama na waya halisi na nyaya - nyaya zinazoendesha juu ya ardhi, chini ya ardhi, hata chini ya bahari (kompyuta kubwa) - au kwa ishara zisizo na waya (compyuta ndogo, simu za rununu, wachezaji wa muziki).Kwa hivyo unaona, sio lazima uwe umekaa katika sehemu moja na kompyuta yako imeingizwa kwenye tundu la umeme kuwa kwenye mtandao - unaweza hata kushikamana na ulimwengu wakati uko safarini!
Hiyo ni? Tulidhani mtandao ulikuwa juu ya kuzungumza na marafiki na kupakua nyimbo za filamu na tikiti za sinema na kutafuta habari kwa miradi ya shule na kupata nambari ya simu ya hospitali!Lakini hiyo sio mtandao. YOTE ni sehemu ya kitu kweli kichawi, kitu kinachoitwa ... subiri…. Mtandao Wote wa Ulimwenguni! Mtandao huu wa Ulimwenguni Wote - tuiite W3 kwa kifupi - ni mkusanyiko mkubwa, mkubwa, WAZIMA wa kile kinachoitwa KURASA (kuna kurasa za umma za Bilioni 40 kwenye W3 sasa!).
Ukurasa unaweza kuwa na habari katika mfumo wa maneno, nambari, picha, nyimbo, sehemu za video, na zaidi. Mkusanyiko huu wa kurasa (au W3) 'unakaa' kwenye mtandao, kwenye mamilioni hayo ya kompyuta na simu za rununu na wachezaji wa muziki. Mtandao ni mtandao wa mitandao iliyoundwa na kompyuta, kompyuta ndogo, vidonge na simu za rununu. W3 ni mkusanyiko wa kurasa zilizounganika, ambazo ziko kwenye mtandao.Kwa hivyo W3 sio mtandao yenyewe, lakini SEHEMU moja yake, sehemu ya baridi zaidi. Ikiwa unafikiria mtandao kama mgahawa, basi W3 ndio sahani maarufu kwenye menyu. Na kijiko kinachokusaidia kuchimba kwenye bakuli hili na kupata vidude vyako unavyoipenda huitwa 'Browser Web'.
Oooooh! Sasa umetufanya njaa, Nettikutti! Lakini tuambie zaidi juu ya nini hufanya W3 kuwa maarufu.Kweli! W3 ni ya kusisimua sana kwa sababu inajumuishaBarua pepe - ambayo hukuruhusu kutuma barua kwa mtu yeyote mahali popote ulimwenguni - na waipokee chini ya dakika! Barua hiyo hiyo - ikiwa ungetuma kwa mtu huko Amerika, sema, ingechukua siku 15 kumfikia ikiwa ungeituma kwa njia ya posta. Na ingekuwa imegharimu pesa nyingi pia. Lakini barua pepe ni bure!
Tafuta - ambayo hukusaidia kupata muhimu - na isiyo na maana! - habari juu ya masomo tofauti milioni.Unaweza kutaka kujua ni nini kinasema Mto Ganga unapita kupitia, au uone jinsi Sanamu ya Uhuru inaonekana. Unaweza kutaka kusikia wimbo wa hivi karibuni wa filamu ya muigizaji wako uipendayo, au angalia kipindi cha serial ambacho umekosa. Unaweza kutaka kujua alama kwenye Kombe la Dunia la T20, au uone ikiwa kuna tikiti zinazopatikana kwenye gari moshi la Mumbai-Pune kesho.Ikiwa mtu ambaye kompyuta yake imeunganishwa kwenye mtandao, mahali pengine ulimwenguni, ameamua kushiriki habari hii na ulimwengu na kuiweka kwenye W3, utaweza kuipata - mara moja! Na bure!
Lakini Nettikutti, UNapataje ukurasa unaotaka, kutoka kwa mabilioni hayo ya kurasa?Rahisi! Kila ukurasa pia ina anwani ya 'kipekee' ambayo husaidia Kivinjari chako cha Wavuti kuipata, kama anwani yako ya nyumbani inavyomsaidia mtu wa posta kupata nyumba yako. Kwa hivyo ikiwa unajua anwani ya ukurasa, unaweza kwenda kwake mara moja.Je! Ikiwa hujui anwani ya ukurasa? Hakuna shida! Unaweza kutumia huduma nzuri inayoitwa 'Injini ya Utafutaji', ambayo pia inakaa kwenye W3, kukusaidia.
Kushiriki - ambayo hukusaidia kushiriki chochote unachotaka - wimbo unaopenda, picha ya mbwa wako, njia ya busara ya kutatua shida ya hesabu, wazo lako kubwa la kutunza mitaa yetu haina uchafu - na kila mtu ulimwenguni! Hakuna mtu mmoja anayemiliki mtandao au W3, na hakuna serikali inayo mamlaka juu yake, kwa hivyo hauitaji kuuliza MTU yeyote ruhusa kabla ya kushiriki.Fikiria jinsi hiyo ni nzuri! Mpaka sasa, ulikuwa na vitabu na sinema na runinga na magazeti hukupa habari, 'nikiongea na wewe, lakini haungeweza kuzungumza tena na wao. Ukiwa na W3, kila kitu kimebadilika - unaweza kusikiliza, na UNAWEZA SEMA YAKO  pia. Na sio lazima uwe mtu muhimu au mtu mzima kufanya hivi. HUU ndicho kinachofanya W3 iwe ya kushangaza sana - ni mfumo wa bure na wazi na wa kidemokrasia - humpa kila mtu ambaye ameunganishwa kwenye mtandao sauti.
Wow! Hiyo ni nzuri, Nettikutti! Sasa, kwenye mada tofauti kabisa - tunaelewa ni kwanini Ws mbili za kwanza katika W3 zinasimama kwa Ulimwenguni Wote, lakini kwa nini inaitwa Mtandao? Sio INTERNETI ambayo kwa kweli ni wavuti?Swali zuri! Uko sawa juu ya mtandao kuwa wavuti (kwa sababu ya kompyuta zote hizo zimeunganishwa kwa kila mmoja), lakini Sawa ndio W3. Acha nieleze.Kumbuka hizo mabilioni ya kurasa ambazo W3 imetengenezwa? YOTE imeunganishwa, au 'hyperlinked', kwa kila mmoja pia! Hiyo inamaanisha kuwa unaweza kwenda kutoka ukurasa mmoja kwenda mwingine karibu kutokuwa na mwisho! Je! Unaona sasa jinsi W3 ALIYO mtandao, mtandao wa maarifa na habari na burudani kwa wanadamu wote kufurahiya na kutumia?
Tunafanya, tunafanya! Sasa ni lazima tujue - ni nani aliye juu aliyekuja na wazo nzuri kama hilo?Nilidhani hautawahi kuuliza! Kwa jibu la swali hilo, tunapaswa kurudi nyuma kwa muda wa miaka 20, kwa maabara ya utafiti wa nyuklia iitwayo Cern huko Uswizi. Wanasayansi wengi huko, na kwa maabara zingine huko Uropa, walikuwa wakifanya kazi kwenye miradi pamoja, lakini hakukuwa na njia ya kushiriki kazi zao na kila mmoja haraka na kwa urahisi. Inalazimika kusafiri kwa maabara ya kila mmoja, au kutumia ofisi ya posta na huduma za wasafiri, ili kuzifanya timu zao zijue zimefanya maendeleo kiasi gani.
Mmoja wa wanasayansi huko Cern, Tim Berners-Lee, alikuwa amechoka, kwa hivyo aliamua kutafuta njia ya kushiriki habari bora na haraka. Alikuja na wazo kubwa linaloitwa 'hypertext' - njia ya kuunganisha habari kwenye kompyuta pamoja - ili kufanya hivi.Wazo lilifanya kazi vizuri kwa Cern, na kila mtu alifurahi sana. Na ndio - Tim Berners-Lee alikuwa na wazo lake kuu la PILI.
Alihisi uvumbuzi wake ungefaidi watu wengine pia, na kwamba itakuwa ni ubinafsi kuupunguzia kwa CERN. Aliongea na viongozi huko Cern, na kuwashawishi waachilie wazo la ubia na wanasayansi wengine ulimwenguni, bure. Walikubali! Berners-Lee alishiriki wazo lake, na akamhimiza kila mtu ambaye alishiriki naye kuiboresha au kuiongeza kama watakavyo.Wazo la kuweza kupata na kushiriki habari kutoka mahali popote duniani mara moja lilikuwa lenye nguvu na la kuvutia sana kwamba watu wengi walianza kutumia dhana.Kwa kuwa mtu yeyote angeweza kutumia maoni yao wenyewe kuifanya iwe bora, watu ulimwenguni kote walihisi kuwa 'wanamiliki' mtandao, kwamba ilikuwa ni zao. Ambayo ilikuwa jambo la kushangaza.
Kufikia 1993, W3 ilikuwa imeenea, na mamilioni ya watu walianza kuitumia. Hivi leo, zaidi ya watu milioni mbili hutumia W3 kwa njia fulani - hiyo ni karibu theluthi ya wanadamu wote kwenye sayari!Hmmmm. Maisha yangekuwa tofauti sana leo ikiwa Tim Berners-Lee angeamua kutokuwa mkarimu sana, sawa?Kweli! Je! Unafikiri tunapaswa kumfurahisha yeye na W3 na Hip kubwa, Hip Hurray?Tunafaa! Tunapaswa, Nettikutti!Twende sasa. Kwa Berners-Lee na W3 - Hip Hip ..... HURRAYYYYYY!
"Njoo tucheze Kidalipo," kaka yangu aliniambia.
Kaka yangu alikuja kunitafuta.Nilikuwa nimejificha nyuma ya pazia.
Alinitafuta nyumba nzima.
Aliingia ndani ya chumba nilimokuwa nimejificha.
Halafu, alitoka nje!
Nilikimbia nje.Nikapiga kelele, "Hukunipata!"
Paka kwenye paa la pembe tatu
Paka kwenye dirisha la mstatili
Barafu za boxi kwenye mikono ya paka...Miiiiaaaaa....
Paka ana Kipepeo...
Paka kwenye ubao wa mraba
Miaaaaa...akijigusa gusaCilinda aina ya kipande cha mti inamfurahisha paka.
Paka akiwa kwenye mto wa mduara
Paka kwenye kioo cha mviringo
Paka anapata coni ya barafu majira ya jua.
Paka amepata kichana cha kuwanasa nyuni chenye umbo la "hexagon
"              Paka atua kwenye mwezi.
Paka amepata samosa za kumshibisha.
1.Pembetatu2.Mraba3.Msitatili4.Mviringo5.Mduara
1.Barafu2.Silinda3.Coni4.Piramidi
Unaweza angalia kando na ubaini miundo tofauri na paka?
Ninakoboa viazi.
Ninakata kabichi.
Ninakuna karoti.
Ninasafisha maharagwe.
Ninakata boga.
Ninakata mchicha.
Mama yangu anakata vitunguu.
Mimi sipendi vitunguu.Hunitoza machozi vinapokatwa.
Ariana yuko Amerika. Anataka kutembelea Kenya.
Barabarani, ataona kondoo.Ataona bodaboda na tuktuk.
Ataona jamaa zake wa Kenya.
Jamaa zake watafanya sherehe kubwa.Ariana atasherehekea na kufurahi nao.
Ariana atacheza na watoto wengine.
Akienda sokoni, ataona vitu vingi tofauti vikiuzwa.Atawaona watu waliovalia mavazi tofuati.
Atakula matunda mengi sana.Atakula machungwa, ndizi na mananasi.
Ariana atajaribu kupanda miti mrefu.Hajawahi kufanya hivyo akiwa Amerika.
Atayaona mashamba yenye mimea tofauti.Wakenya wengi ni wakulima.
Atatembelea mbuga za wanyama.Atawaona wanyama wa porini kama simba, ndovu, twiga na punda milia.
Ataona wanyama wa kufugwa kama kuku, paka, mbuzi na njiwa.Amerika, anafuga paka mmoja na mbwa mmoja.
Atashuhudia harusi kijijini.Atawaona watu wakiimba na kucheza ngoma za kitamaduni.
Ataitembelea pwani ya Kenya.Ataogelea katika bahari ya Hindi.
Jumapili, Ariana atajiunga na jamaa zake kwenda kanisani.
Ariana atafurahia sana kuitembelea Kenya.
Hebu nikueleze hadithi kunihusu. Ninaanza kama cheche ndogo.
Ninaenea kila mahali upepo unaponibeba.
Sisi ni marafiki wazuri.
Ninapika chakula chako.
Ninakupa mwangaza usiku.
Nina maarifa mengi.
Mimi ni mmoja wa familia yako.
Kuwa mwangalifu unaponialika nyumbani kwako. Sipendi kuachwa peke yangu.
Katika kijiji kimoja, watu walitofautiana kuhusu kazi gani iliyo muhimu. Kila mmoja aliamini kuwa kazi yake ndiyo iliyokuwa muhimu zaidi!
Mwalimu alisema kazi yake ndiyo iliyokuwa muhimu zaidi. "Bila walimu, hakuna yeyote atakayeweza kwenda shule kujifunza."
Mjenzi akasema kwamba kazi yake ndiyo iliyokuwa muhimu zaidi. "Bila wajenzi, hakungekuwa na shule za kusomea wala nyumba za kulala."
Seremala naye akasema kwamba yeye ndiye aliyekuwa na kazi muhimu zaidi. "Bila maseremala, hakungekuwa na samani za kutumia nyumbani na shuleni."
Daktari naye alidai kuwa alikuwa na kazi iliyo muhimu kuliko zote. "Bila madaktari na wauguzi, watu wangeugua na kufa."
Mkulima akasema kwamba kazi yake ni muhimu zaidi."Bila wakulima, hakungekuwa na chakula."
Mwanafunzi naye alisema kuwa wanafunzi ndio walio na kazi muhimu kwa zote. "Bila wanafunzi, hakungekuwa na walimu, wajenzi, madaktari, wakulima, wala maseremala."
Hatimaye, kila mmoja alikubali kwamba kazi zote ni muhimu. Tunahitaji walimu, wajenzi, madaktari, wakulima, na maseremala. Lakini, lazima kila mmoja awe mwanafunzi kwanza!
Hapo zamani za kale, palikuwa na Mfalme kwa jina Kayanja. Yeye, mkewe malkia na Apenyo binti yao,  waliishi katika kasri kubwa. Apenyo alikuwa msichana mrembo. Kila mwanamume alitaka kumwoa, lakini mfalme Kayanja alitaka mahari ya juu sana.
Karibu na kasri la mfalme Kayanja, aliishi Chifu Aludah Mkuu. Aliitwa 'Mkuu' kwa sababu kila aliyeishi pale kijijini, alimtii. Chifu Aludah alikuwa amempoteza mkewe kutokana na ugonjwa wa malaria. Alitaka kuoa mke mwingine.
Chifu Aludah alikuwa mzee mfupi mwenye upara. Aliamua kupeleka mahari kwa Mfalme Kayanja ili amwoe bintiye. Walipokuwa wakijadili mahari, Kakembo, kijakazi wa Mfalme, aliyasikia mazungumzo yao. Kakembo alikuwa na uhusiano wa karibu sana na Apenyo.
Chifu Aludah alikubali kumpa Mfalme Kayanja nusu ya mali yake. Pia, alileta sindano ambayo ilikuwa sehemu ya mahari aliyoleta. Matayarisho ya harusi yalifanywa kisirisiri baina ya Mfalme Kayanja na Chifu Aludah. Mfalme Kayanja alijua kwamba bintiye hangefurahia uamuzi huo.
Juma moja kabla ya siku ya harusi hiyo ya kifalme,  Kakembo alimjulisha Apenyo."Mpendwa binti-mfalme, babako amepanga kukuoza kwa Chifu Aludah. Harusi itafanyika katika muda wa juma moja."
Apenyo alishtuka asijue la kufanya. Aliwaza, "Kamwe sitaolewa na yule mzee mwenye upara. Kamwe! Lazima nimwone Trevor, mpenzi wangu. Lazima achukue hatua bila kupoteza muda."
Usiku huo Apenyo alitoroka. Babake angegundua alikokuwa akienda angekasirika sana. Alipitia kwenye msitu wa giza wenye mawe. Mwishowe, akafika kwa Trevor. Aliwasili kwa Trevor akiwa mchovu, mwenye njaa na kiu.
Trevor alimkaribisha. "Mpenzi wangu, mbona ukakimbia umbali huu peke yako usiku?" Trevor aliuliza. Alimletea maji ya kunywa kisha akatulia kumsubiri Apenyo aongee.
Apenyo alikunywa maji, akashusha pumzi na kusema, "Babangu anataka kunioza kwa chifu Aludah Mkuu. Lakini, siwezi kuolewa na yule mzee mwovu. Trevor, ningependa kuolewa nawe hata kama wewe ni maskini. Ninakupenda."
"Lakini sina chochote cha kulipia mahari." Trevor alilalama. Apenyo alijibu, "Naelewa, lakini nataka kuolewa nawe tu." Apenyo alisema, "Hebu twende kwa Kategga, mwenye mashua, atuvushe hadi upande mwingine wa mto tumuepuke babangu."
Mfalme Kayanja alipogundua kuwa bintiye ametoweka, aliamuru msako ufanywe kijijini. Walinzi na askari walimtafuta Apenyo kila mahali, lakini, hawakumpata. Walirudi na kumwambia Mfalme kwamba Apenyo hakuonekana popote. "Basi tafuteni pia vichakani," Mfalme Kayanja aliamrisha kwa hasira.
Trevor na Apenyo walifanya haraka kwenda mtoni. Wakati huo, mawingu meusi yalianza kukusanyika angani. Dhoruba kubwa ilikuwa inakaribia.
Kategga, mwenye mashua, alikuwa anafunga mashua yake Trevor na Apenyo walipofika. Trevor alimwmomba Kategga awavukishe hadi ng'ambo ya pili ya mto. Kategga alikataa akawaelezea kwamba dhoruba kali ilikuwa inakaribia na ingekuwa hatari kuvuka.
Trevor alisizitiza huku akimwelezea kwa nini itawalazimu kuvuka  wakati huo. Alitia mkono mfukoni na kutoa kete yenye thamani na kumpa Kategga. Kategga aliwaonea huruma akakubali kuwavusha haraka kabla ya dhoruba.
Kategga aliivuta mashua ukingoni. Wakaabiri na kuanza safari. Mfalme Kayanja na Chifu Aludah walipofika ufukweni, waliwaona watu watatu mashuani wakivuka. Wakatambua kwamba Apenyo alikuwa anatoroka.
Dhoruba kali ilisababisha mawimbi makubwa. Kategga alishindwa kudhibiti mashua. Mfalme alilia, "Tafadhali rudini! Nawasamehe." Mayowe yake yalikuwa ya bure. Mashua ilipinduka wote wakazama. Tangu siku hiyo, walioishi katika ufalme wa Kayanja, walimwoa waliyemtaka, tajiri au maskini.
Ulikuwa wakati wa wanyama kwenda kulala. Mmoja wao hakutii.
Mkulima alimwambia Piggy aende kulala. Piggy alikataa.
Mkulima alimwuliza Trasti Wip kumcharaza Piggy. Trasti Wip alikataa.
Moto Mkali alikataa kumteketeza Trasti Wip kwa kutotii.
Maji Safi hakumtii mkulima. Alikataa kumzima Moto Mkali.
Mkulima alimwuliza Ng'ombe Moo kunywa Maji Safi.
Ng'ombe Moo alisema, "Nitayanywa maji haya. Nina kiu."
Maji Safi alilia, "Usininywe. Nitamzima Moto Mkali."
Moto Mkali alipiga kelele, "La, hutanizima. Nitamteketeza Trasti Wip."
Trasti Wip alilia, "Tafadhali usiniteketeze. Nitamcharaza Piggy."
Piggy alisema kwa hasira, "Usinicharaze. Nitaingia chumbani."
Piggy aliingia chumbani tayari kulala.
Huyu ni mimi.
Ninaishi na mama, kaka na dada yangu.
Mama yangu anapenda kupika.
Wakati mwingine, mama yangu huwatembelea marafiki zake.
Anapokuwa huko, mimi husafisha nyumba na kuosha sahani.
Usiku, mama yangu hutwambia tusali.
Siku yangu ya kuzaliwa ifikapo, mama yangu huniletea zawadi.
Ninampenda mama yangu.
Hapo kale, kulikuwa na mtu aliyeitwa Pepe. Aliishi katika mtaa wa Umoja. Pepe aliishi na mbwa wake katika chumba chake kidogo.
Siku moja Pepe alikuwa mgonjwa. Hakuwa na yeyote wa kumsaidia. Alipopata nafuu, aliamua kumwoa mwanamke aliyeishi hapo karibu.
Pepe aliwaalika marafiki na jamaa zake kuhudhuria harusi.  Alichangamka sana akidhani kuwa amempata msaidizi.
Bi harusi alipatiwa vikapu vya wimbi, mikeka, ndizi, njugu, na zawadi nyingine.
Baada ya sherehe ya harusi, wageni waliondoka kurudi makwao. Pepe alikuwa tayari kuanza maisha mapya pamoja na mkewe na mbwa wake.
Siku iliyofuata, Pepe alimwandalia mkewe ndizi tamu, lakini alikataa kuzila.
Lakini Pepe alipokwenda kuwinda, mwanamke huyo alizila ndizi zote.
Baadaye Pepe aliporudi kutoka mawindoni alihisi njaa. Alitaka kuzila zile ndizi tamu. Mkewe alimwambia kuwa mbwa alizila zote!
Siku iliyofuata, Pepe alikwenda shambani. Aliporudi, alipata kuwa mkewe alikuwa ameila nyama yote. Hakumgawia hata mbwa.
Siku nyingine, Pepe alikwenda kumtembelea rafikiye. Aliporudi, mkewe alikuwa amezila njugu zote. Kikapu kilikuwa kitupu. Pepe alimkasirikia sana mkewe.
Pepe aligundua kuwa mwanamke huyo alikuwa na  shida. Aliamua kumnasa. Aliweka maziwa katika chungu cha ajabu kisha akakiweka mvunguni. Akaondoka kwenda kuwinda.
Mwanamke alikiona chungu kilichokuwa kimejaa maziwa. Alikichukua akakiweka mdomoni. Aliyanywa maziwa yote huku mbwa akimtazama.
Kwa bahati mbaya, chungu kilikwama mdomoni. Alijaribu kukiondoa, lakini ilikuwa bure. Alipiga kelele na kuruka juu na chini. Chungu kilikwama pale pale. Mbwa alitazama haya yote.
Mbwa alikimbia kumtafuta Pepe. Alibweka, akabweka, akaruka juu na chini. Pepe alifahamu kuwa kulikuwa na jambo mbaya nyumbani.
Walikimbia pamoja kwenda nyumbani. Pepe alistaajabu kumpata mkewe na chungu mdomoni. Akamtazama kwa mshangao.
Pepe alimgusa mkewe kwenye shavu na chungukikaanguka mara moja. Mwanamke huyo aliaibika sana akaamua kurudi kwa wazazi wake.
Tuktuk ni gari lenye magurudumu matatu.Linatumika kwenda sehemu moja hadi nyingine kwa haraka.
Katika jamii nyingi, uendeshaji gari la abiria ni kazi inayofanywa hasa na wanaume.Wanawake hawajihusishi sana nayo.
Siku moja, Abby aliwaomba wazazi wake fedha. Alitaka kulipia mafunzo ya udereva.Wazazi wake walisema, "Kazi hii si nzuri kwa wanawake. Watu watasemaje?"
Abby alisema, "Ninaweza kufanya kazi yoyote inayofanywa na watu wengine." Alifaulu kuwashawishi. Wazazi walimruhusu akaanza kujifunza udereva.
Abby alikamilisha mafunzo hayo vizuri.Wazazi wake walijadiliana namna ya kumsaidia zaidi.
Baadaye, walikubali kumnunulia tuktuk.Abby alianza kuendesha tuktuk yake mjini Sokomoja.
Siku moja alipata wazo zuri.Aliweka tangazo kwenye mlango wa nyuma. Tangazo lilikuwa na namba yake ya simu.
Tangazo lilisema, "Ninawasafirisha wanawake waja wazito, akina mama waliojifungua, na watoto, bila malipo."Abby alianza kupokea simu kutoka kwa waliohitaji kusafirishwa.
Abby alipata pesa kwa kuwasafirisha watu.Hata hivyo, aliendelea kuwasaidia wasiokuwa na fedha zozote.
Bunty na Bubbly Bunty anapenda kucheza na vipepeo…
… na ndege.
Anapenda kucheza na mashua iliyotengenezwa kutoka kwa makaratasi.
Anapendelea pia kutengeneza mangome kutumia changarawe.
Bunty anaporudi nyumbani, mamake humuuliza ajisafishe.  Lakini hukataa.
“Nachukia sabuni!” yeye hulia.
Usiku mmoja, alikuwa na ndoto.Aliota kuwa vijidudu vinavyosababisha magonjwa vilikuwa vimeizunguka ngome yake na vilikuwa vinamvamia.
Bunty anafukuzwa na vijidudu.Anakimbia kuokoa uhai wake huku akipiga mayowe, “Nisaidie…Nisaidie!”
Ghafla, Mfalme Sabuni kwa jina Bubbly anatokezea.  “Bunty, usiogope,” anasema.“Nenda mkavamie vijidudu!” Mfalme Sabuni anaamrisha jeshi lake la povu.
Jeshi la povu linafukuzia mbali vijidudu.
Siku hizi, Bunty hupendelea kutumia sabuni, na hujipangusa na kujisugua hadi anakuwa msafi.
Ndege hunena. Na wana nena mengi!
WAAAAHHHH!          Mwewe mwekundu hupiga mayowe kama mtoto mwenye njaa.            WAAAAHHHH!
FHWEE! FHWEE!Malabar mpiga mbinja mhozo hupiga kipenga kama mtoto ambaye amejawa na furaha.              FHWEE! FHWEE!
HU HU HU HU! HU HU HU HU!Njiwa mcheko hucheka kana kwamba ana tekenywa.HU HU HU HU! HU HU HU HU!
Puk! Puk! Puk!Ndege fundishaba husikika kama nyundo akigonga chuma.PUK! PUK! PUK!
WAAAAHHHH! FHWEE! HU HU! PUK!Ni nani huyo?Huyo ni ndege kiogajivu mkia anayeweza kuigiza ndege wengine!WAAAAHHHH! FHWEE! HU HU! PUK!
Hatuwezi tukajua ndege wanasema nini,            Lakini tunajua ni nani ananena.
Kobani alikuwa mwanamume mrefu sana. Wanakijiji walimwita Kobani, Muungwana, kwa sababu alikuwa mpole na rafiki wa watu. Hakuwa kama watu wengine wakubwa tunaosoma juu yao katika hadithi za kutisha. Wakati wa mchana, Kobani alifanya kazi yake shambani. Mpini wa jembe lake ulikuwa mfupi mno kwa hivyo alilazimika kuinama hadi chini kuifanya kazi yake. Bila shaka, mgongo wake ulikuwa na maumivu mengi kutokana na kuinama kwingi.
Theuri aliishi karibu na Kobani. Alihuzunika sana alipomwona Kobani akipambana na jembe lake lenye mpini mfupi au alipoinama chini ili apite mlangoni kwake. Theuri aliamua kumsaidia Kobani. Alizungumza na wazee wa kijiji na kuwauliza usaidizi. Lakini, kabla wao kufanya hivyo, walitaka kujua urefu kamili wa Kobani.
Theuri alimwuliza Kobani, "Wewe ni mrefu kiasi gani?" Kobani alikisia akasema, "Nadhani urefu wangu ni mita 2.5." Kobani alilala kitandani halafu akamweleza, "Ninajua godoro langu ni refu mita 1.5. Unaona hata miguu yangu inaning'inia mwisho karibu mita nyingine. Hiyo ina maana kuwa mimi ni mrefu mita 2.5."Sasa Theuri angeweza kuwaeleza wazee kwamba Kobani ni mrefu mita 2.5. Alikuwa mrefu kweli!
Theuri angeweza kuanza kutekeleza mpango wake wa siri. Theuri, Kobani na Choke, kipenzi chake, waliondoka kwenda sokoni. Waliitumia baiskeli ya Kobani iliyokuwa ndogo. Kobani alilazimika kuunyoosha mguu wake ili aweze kuiendesha ile baiskeli. Theuri aliketi kikapuni akiogopa kutazama barabara namna baiskeli ilivyoyumbayumba kila upande.
Waliposhuka sokoni, umati wa wanakijiji ulimzunguka Kobani. Chifu wa kijiji alimkaribisha. "Hujambo Bwana Muungwana. Theuri alitueleza kuwa unakumbwa na matatizo maishani mwako kutokana na urefu wako," Chifu alisema. Aliendelea kumwambia, "Tunataka kukusaidia. Tutahakikisha kuwa kila kitu unachohitaji kinakufaa. Hivi karibuni, matatizo yako yatazikwa katika kaburi la sahau. Subiri tu ujionee."
Wanakijiji walifanya kazi mfululizo kuhakikisha kuwa chochote Kobani alihitaji kilikuwa kimetengenezwa kwa kimo kilichomfaa.Litazame jembe hili. Ulinganishe mpini wa jembe jipya na ule mzee. Mpini mpya unaonekana kuwa mrefu mara mbili. Unadhani hilo jembe jipya ni refu kiasi gani? Zaidi ya mita moja? Chini ya mita mbili?
Baadaye, wanakijiji walimsaidia Kobani kutengeneza fremu refu na mlango mpya uliokuwa mrefu. Fremu ilikuwa ndefu kumliko Kobani ili asiiname sana atakapokuwa akiingia nyumbani. Ilikuwa ya kumfaa hasa!Hebu ichunguze ile picha kwa makini. Urefu wa Kobani ni takriban mita 2.5. Je, unadhani fremu ya mlango wake mpya ni refu kiasi gani?
Halafu walitengeneza kitanda kipya na godoro lililokuwa refu zaidi. Vilevile walinunua shuka na blanketi ya kuufunika mwili wa Kobani kutoka kichwani hadi miguuni. Sasa, Kobani angetazamia kulala usingizi kwa amani. Miguu yake haitaning'inia kando ya godoro tena. Tazama jinsi mwili wake ulivyofunikwa kabisa. Hata kuna nafasi iliyobaki upande mmoja wa kitanda.
Chifu alimwuliza mmoja wa wahunzi wa mle kijijinikumtengenezea Kobani baiskeli kubwa. Baiskeli hiyo ilikuwa na kikapu kikubwa ambamo Theuri na Choke wangeketi. Kila sehemu ya baiskeli hiyo ilikuwa kimo cha kumfaa Kobani. Kobani hakuhitajika tena kuikokota miguu yake barabarani wala kuining'iniza kando ya baiskeli.
Maseremala walimtengenezea Kobani meza mpya iliyokuwa na miguu mirefu ya mita 1.5. Sasa anapoketi kula, miguu yake inagusa chini. Theuri huketi kwenye kigoda kirefu karibu naye. Yeye huhitaji ngazi ili afike juu. Hesabu vidato ambavyo Theuri anastihili kupanda ili amfikie Kobani. Je, unadhani ngazi hiyo ni refu kiasi gani?
Jembe jipya la Kobani humwezesha kupanda mimea na kuvuna kwa urahisi. Bustani yake ilibadilika na kuwa msitu! Kobani huwaachia wanakijiji vikapu vya matunda mbele ya mlango wa nyumba yake kuonyesha shukuruni zake kwa msaada wao. Na hili lilianza na ndoto aliyokuwa nayo Theuri ya kutaka kumrahisishia maisha rafiki yake, Kobani Muungwana.
Kwa ajili ya watoto katika kila nchi ya Afrika
Jina langu ni Juma na nina umri wa miaka kumi. Ninaishi na dadangu Zena aliye na umri wa miaka kumi na mitatu.Tunaishi na Mama, Baba, kaka yetu mdogo Ndolo, na mbwa wetu Bosko.
Tangu korona ilipoingia, maisha yetu yamebadilika. Ni virusi vidogo lakini vinaweza kutufanya tuwe wagonjwa sana. Mtu yeyote anaweza kuwa mgonjwa kutokana na korona.
Nina huzuni kwa sababu siwezi kucheza na rafiki zangu. Ndolo ana huzuni kwa sababu hawezi kuwakumbatia rafiki zake. Zena pia ana huzuni kwa sababu hawezi kutumia rangi ya mdomo pamoja na rafiki zake.
Mama anafanya kazi ya usafi hospitalini. Baba anauza matunda na mboga mjini.Kila asubuhi wanaenda kazini na Zena anatuangalia.
Jirani wetu, Bibi, ni mkongwe sana na anaugua ugonjwa wa moyo. Hakuna aliye na ruhusa kumkaribia siku hizi. Virusi vya korona ni hatari kwa wazee. Hatutaki kumfanya awe mgonjwa.
Mama anaporudi kutoka kazini, anaenda kumuangalia Bibi na kumpelekea matunda.Mama anamwachia matunda mlangoni kwa sababu hawezi kuingia ndani ya nyumba.
Zena anaenda kuchota maji kutoka mifereji ya karibu kila asubuhi. Baadhi ya watu wanavaa barakoa wengine hawavai. Zena alijitengezea barakoa kwa kutumia kitambara.Anasafisha mikono yake nyumbani. Mama anatunyunyizia sanitaiza kwenye mikono.
Kila usiku, Mama anatukumbusha: "Vaa barakoa safi kila siku. Osha mikono yako kwa sabuni kwa sekunde ishirini unapowasili popote. Funika mdomo na pua unapokohoa au unapopgia chafya." "Ndiyo, Mama!" tunasema.
1. Osha mikono yako kwa maji.2. Tumia sabuni kuosha mikono yako.3. Osha kwa sekunde 20 au polepole hesabu kutoka 1 hadi 20.4. Suuza mikono yako kwa maji.5. Kausha mikono yako kwa taulo au tishu safi.6. Sasa mikono yako ni safi!
Bibi alianza, “Sungura na Tembo walikuwa marafiki tena majirani.”
Sungura alipenda uyoga lakini alikuwa mvivu sana. Hakulima.
Sungura hakupata uyoga. Alianza kuiba ndizi za Tembo.
Tembo aliimba, “Nitamshika mwizi!” Sungura aliogopa.
Kima alimchungia Tembo shamba lake.Lakini, Sungura hakuiba.
Tembo alienda kutazama.Sungura alijificha ndani ya matawi ya maboga.
Tembo aliangalia kila mahali. Hakumpata mwizi.
Siku nyingine, Sungura alijificha ndani ya boga kubwa.
Tembo aliliona hilo boga kubwa akalimeza.
Boga lilisonga tumboni mwa Tembo.
Tembo alilitema boga.Sungura alitoka ndani akatoroka.
Bibi alisema, “Na huo ndio mwisho wa hadithi.”
Bahati aliishi katika nchi ya Sususu. Alikuwa binti wa mfalme. Wazazi wake walikuwa watawala wa Sususu.
Mvua haikunyesha kwa muda. Nchi ya Sususu ilikabiliwa na ukame kwa muda mrefu. Watu hawakuwa na chakula wala maji.Mimea ilikauka. Wanyama walitaabika bila maji.
Taabu za wanasususu zilifika kwa mfalme. Mfalme na washauri waliwaza wafanye nini. Waliitisha kikao kujadili hali ile.
Bahati alipenda kukaa karibu na baba yake mfalme wa Sususu. Alihudhuria vikao alivyofanya mfalme na washauri wake.
Mfalme alipojadili tatizo la ukame na washauri wake, Bahati naye aliwaza afanye nini kutatua matatizo ya nchi ya Sususu.
Bahati alipata wazo. Alitaka kumwambia baba yake, lakini hakumpa nafasi kwa sababu Bahati alikuwa mdogo sana.
Bahati alikwenda kwa mama yake, ambaye alikuwa malkia wa Sususu. Malkia alimsikiliza na kuahidi kumsaidia.
Malkia alikwenda kwa mfalme na washauri wake. Aliwasihi wasikilize wazo la Bahati.
Mfalme wa Sususu alimpa Bahati nafasi ya kuongea mbele ya washauri. Bahati alisimama mbele ya baraza lile na kueleza wazo lake.
Aliwaeleza watu wa Sususu wazuie maji ya mvua. Wasiyaache yote yaelekee mtoni. Kisha wachimbe bwawa la kuyahifadhi.
Pia, wazuie maji ya mto na kuyaelekeza bwawani. Maji ya bwawani yatawasaidia hasa kipindi cha ukame. Mfalme na washauri walifurahishwa na wazo la Bahati. Walipanga kuwaeleza wananchi wa Sususu ili walitekeleze.
Bahati aliwaongoza vijana wa Sususu. Walichimba bwawa kubwa. Wengine walichimba mifereji kuelekea bwawani.
Mvua ziliponyesha, mifereji ilipeleka maji bwawani. Mto nao ulitiririsha maji bwawani. Bwawa lilikuwa na maji ya kutosha.
Maji yalifika Sususu. Watu walipata maji. Mimea ilinyeshewa. Wanyama walipata majani na maji. Bahati, Mfalme, Malkia na watu wote wa Sususu walifurahi sana.
Kuendesha
Kutupa na kukamata
Kuviringisha
Kukimbia na kufukuza
Kuzungusha
Kuruka na kupinduka
Kupiga
Kucheza na kutazama
Kubeba
Kucheza dansi
Katika msitu wa Miwa, aliishi Kima mwenye huzuni. Kila alipozaa mtoto, aliaga dunia.
Uchungu wa kuwapoteza watoto ulimfanya Kima kuruka juu na chini. Angeruka kutoka tawi moja hadi nyingine huku akilia, "Kwi! Kwi! Kwi!"
Alihuzunika zaidi alipowaona kima wengine wakiwa na watoto wao.
Kima huyo alizoea kuketi juu ya tawi na ktazama juu! Siku zilivyopita, ndivyo Kima alilia zaidi na zaidi.
Baadaye, alimzaa mtoto mwingine. Aliamua kumpeleka njiani ili watu wote waliopita wamwone na kumtakia heri.
Siku moja, Kima alishuka kutoka mtini na kumweka mtoto wake njiani. Wakati huo, mwindaji mmoja alikuwa akirudi nyumbani. Alimwona mtoto wa Kima akilala kando ya njia.
Mwindaji huyo alimbeba mtoto wa Kima na kumpeleka nyumbani kwake. Alipofika, kila mmoja wa wanawe watatu alitaka kumbeba mtoto wa Kima.
Walicheza na kuimba: Mtupe juu! Mtupe chini! Nitupie mimi! Mtupie yeye! Walimtupa mtoto wa Kima kutoka kwa mmoja hadi kwa mwingine.
Walipokuwa wakicheza na mtoto wa Kima, mama Kima alijificha mtini na kuwatzama. Alihofia kwamba mwanawe angekufa kama vile wale wengine walivyokufa.
Mke wa mwindaji aliwaona wanawe wakicheza na yule mtoto wa Kima. Akasema, "Tahadharini wanangu! Hebu mleteni hapa. Mtamwangusha!"
Alimshika mtoto wa Kima na kumbariki.
Kisha mke wa mwindaji alimweka mtoto wa Kima chini. Mama Kima alimbeba mtoto wake kifuani akatowekea mtini. Hakumpoteza tena mtoto mwingine!
Hapo zamani, wanyama wa pori waliishi pamoja.Kunguru na Mbweha walikuwa marafiki wakubwa.
Wakati huo kulitokea njaa. Wanyama hawakuwa na chakula.
Mbweha na Kunguru walienda kutafuta chakula.Walipoipata nyama, Kunguru alianza kuila peke yake.
Mbweha alipoona hivyo, alimnyanyua Kunguru. "Je, nikuue au la?" Mbweha alimwuliza.
"Tafadhali, usiniue! Hasa, usinitupe chini ya mwamba," Kunguru alimsihi.
Mbweha alimjibu, "Sitakutupa chini ya mwamba."
Lakini ulikuwa uongo. Mbweha alinuia kumtupa Kunguru chini ya mwamba.
Mbweha alimptupa Kunguru chini ya mwamba.Kisha alitazama kutoka pembeni akitaka kuuona mwili wa Kunguru.
Wakati huo, Kunguru alikuwa amegeuka na kuanza kuruka hewani.
Kunguru alitua mtini.Mbweha na Kunguru walitazamana.
"Niliepuka kwa sababu mimi ni mwerevu," Kunguru alijigamba.
"Uliepuka kwa sababu nilikuruhusu uepuke," Mbweha alimjibu.
Habari za asubuhi!Wakati wa kuamka umefika.
Mimi sitaki kuamka!Mimi sitaki kufanya kazi kubwa!
Mimi sitaki kusugua meno yangu!Mimi sitaki kuoga!Mimi sitaki kula keki ya mchele kama kiamshwa kinywa!
Mimi SITAKI kwenda shule!
Hmm...Lakini, leo ni siku ya darasa lenu kwenda mandari kwa bustani ya wanyama!
Mimi naipenda keki ya mchele ikiwekwa sukari!Mimi nataka kwenda shule!Mimi napenda kuimba nikiwa naoga!Mimi nataka kutumia mswagi wangu mpya!
Oop! Hi ni ya haraka sana!Mimi nataka kwenda kwa kazi kubwa!Mimi dio huyo nakuja, kama ndege ya roketi...Tafadhali nipe nafasi,Usinikinge njiani!
Ilikuwa Jumamosi asubuhi. Maya, Dama na Dominic walikuwa wakimsaidia Mama Koki katika bustani yake ya mboga. Watoto hao walikuwa wakipalilia na kunyunyizia mboga maji. Baadaye, walichuma mboga zilizokomaa. Kila mmoja wao angepeleka nyumbani stroberi, mchicha na karoti.
Mama Koki alipenda kuwaandalia watoto sherehe ndogo walipomsaidia. Huwapatia keki, chokoleti, au peremende zinazofanana na nyoka. Wakati mwingine aliwapatia matofaa, pea au machungwa. Mama Koki alikuwa na sharti moja tu. “Wagawe yote sawa!” Watoto walijua kuwa ni lazima wagawane kila kitu walichopatiwa kwa kiasi sawa.
Mama Koki alioka keki na watoto walisubiri kupatiwa ili wagawane. “Hii hapa keki!” Mama Koki alisema akitabasamu. “Kumbukeni sharti kwamba kila mmoja lazima apate kiasi sawa. Gaweni sawa! Mspigane!”
Maya alikuwa wa kwanza kujaribu kugawa keki. Alitumia kisu kuweka mistari juu ya keki. Wengine walimtazama. “Nitakata sehemu tatu zilizo sawa!” Maya alisema akiwaonyesha.
“Hapana!” Dama alikataa. “Kipande cha katikati ni kikubwa zaidi!” Dominic pia alitikisa kichwa. Maya alicheka kisha akamwambia Dama ajaribu kugawa.
“Nipe kisu nikate. Hii ni kazi rahisi!” Dama alisema. Kwanza alifuta mistari aliyoiweka Maya kisha akajlamba vidole.
Dama alianza kwa kugawa kutoka juu hadi chini na kutoka upande mmoja hadi katikati. “Tazama, hizi ni sehemu tatu!” Maya na Dominic walilalamika pamoja, “Sehemu hizi tatu si sawa!”
“Gawanya sawa! Lazima kila kipande kiwe na ukubwa ulio sawa na umbo sawa,” Dominic akaongeza.Dama akajibu, “Dominic, si ujaribu? Nina hakika hutaweza!”
“Keki hii ingekuwa umbo la mraba au pembe nne, ingekuwa rahisi kugawa!” Dominic alisema. “Ingekuwa rahisi pia tungegawana tukiwa wanne.” Maya aliongeza kusema.
Wakati huo, Dominic alikumbuka gari la babake. Lilikuwa na alama ya mistari inayowezesha kugawa sehemu tatu zilizo sawa. Akasema, “Najua tutakavyogawa.”
Dominic akachora mistari mitatu juu ya keki. Keki ingekatwa kufuata mistari hiyo, ingekuwa vipande vitatu vilivyo sawa.
Dama alisema, “Umetushangaza sana Dominic. Umewezaje kuhakikisha umegawa vipande sawa?” Dominic alitabasamu. Hakutaka kuwaambia siri yake.
Wakati huo, Mama Koki alitoka ndani ya nyumba akiwa amebeba bilauri za sharubati. “Mama Koki, Dominic amepata njia ya kukata keki vipande vitatu vilivyo sawa,” Maya alimwambia. “Hongera Dominic, umefaulu kugawa sehemu tatu zilizo sawa! Sasa ni wakati wa kwenda nyumbani,” Mama Koki aliwaambia.
Kisha Maya alikata keki taratibu kufuata mistari iliyochorwa na Dominic. Watoto walihakikisha kwamba sehemu zote zilikuwa sawa. Kila mmoja akaiweka keki yake tayari kwenda nyumbani.
Babake Dominic alipowasili kuwachukua watoto, Dominic alimlaki akitaka kumweleza jinsi alivyofaulu kuigawa keki vipande vitatu vilivyo sawa. Andika hapa tafsiri ya maumbo haya.
Paka wangapi?Paka sufuri 0.
Paka wangapi?Paka mmoja 1.
Paka wangapi?Paka wawili 2.
Paka wangapi?Paka watatu 3.
Paka wangapi?Paka wanne 4.
Paka wangapi?Paka watano 5.
Paka wangapi?Paka sita 6.
Paka wangapi?Paka saba 7.
Paka wangapi?Paka wanane 8.
Ni nini hiki tunachoona?Mtoto wa paka amekwama mtini!"Nitamuokoa!"
"Mama, tunaweza kumfuga paka mmoja zaidi!"Paka wangapi?Paka tisa 9.
Zama anajitayarisha kwenda shule.
Baba anapika uji wa kiamsha kinywa.
"Mama hutayarisha uji mzuri zaidi," Zama anasema.
Uji unampa Zama nguvu za kucheza shuleni.
Uji uko tayari.
Baba anaongeza maziwa kwenye uji kwa upendo.
"Baba, ninafikiri uji huu unahitaji sukari zaidi," Zama anasema.
"Uji wa mama una ladha kuliko wa baba," Zama anawaza.
"Baba, tafadhali naweza kupata sukari zaidi?" Zama anauliza.
Baba anamwongezea Zama 'sukari'.
"Wui! Baba! Umeweka chumvi badala ya sukari!" Zama analalamika.
"Baba, je, mama atarudi lini nyumbani?" Zama anauliza.
Jumamosi moja, mama alisema, "Brenda, Maria na Lona, nendeni mcheze!"Waliondoka mbio pamoja.
Lona alisema, "Twendeni mtoni tukaogelee." Brenda alijibu, "Mama alitukataza kuogelea mtoni."
Walifika mtoni wakavua viatu na nguo. Wakacheza majini kwa muda.
Walicheka na kushangilia. Walifurahia maji baridi.
Baadaye, Maria alisema, "Tuogelee zaidi. Mama hatajua."Lona na Brenda walikubali wakaendelea kuogelea.
Walipomaliza, hawakuziona nguo zao popote. Walianza kuhisi baridi.
Hawakuzipata nguo zao popote. "Tutamwambia mama nini?" Waliulizana.
Brenda alisema, "Lo! Ng'ombe anakula shati la Lona."Lona alianza kulia.
"Mwingine anakula sketi yangu!" Maria pia alilia.
Walisema, "Mama, ng'ombe walikula nguo zetu." Hawakusahau adhabu aliyowapa.
Hapo zamani, kulikuwa na mvulana kwa jina Petro. Alikuwa mwanafunzi mwerevu aliyeibuka wa kwanza darasani. Wazazi wake walijivunia kazi yake nzuri. Lakini, Petro alitamani kuwa na kaka, dada au hata kipenzi cha kucheza naye.
Siku moja, Petro alimwuliza mama, "Ninaweza kwenda nje kucheza? Nimekuwa nikisoma wakati huu wote. Ningependa sasa niende nicheze na marafiki zangu." Mamake alimjibu, "Ni sawa! Nenda, lakini usichelewe!"
Alipokuwa akienda uwanjani, Petro aliona jambo lisilokuwa la kawaida. Alimwona mbwa mdogo mwenye madoadoa. Mbwa huyo alikuwa amekwama shimoni na alikuwa ameogopa. "Usiwe na wasiwasi, sitakuumiza. Nitakusaidia," Petro alimwambia.
Petro alimtoa mbwa yule shimoni. Mbwa alibweka kwa furaha, akacheza cheza na kumlamba Petro. "Utakuwa mbwa wangu," Petro alisema kwa furaha.
Mbwa alikimbia akaenda mbali na Petro. Marafiki za Petro walipomwona mbwa akiwakaribia, walisema, "Mbwa huyu anaweza kutuuma." Walimpiga kwa mawe. Petro alipowaona, alikimbia akiwapigia kelele waache kufanya hivyo.
Marafiki wale hawakumsikia Petro. Mbwa alikimbia haraka alivyoweza ili kuyaokoa maisha yake. Alijificha ili wavulana wale waliokuwa wakimfukuza wasimwone. Hawakumpata.
Marafiki wa Petro walirudi uwanjani na kumkuta Petro akiwa analia. "Kuna nini?" mmoja wao aliuliza. "Mlimfukuza mbwa wangu!" Petro alieleza. Walishangaa na kusema, "Hatukujua kwamba yule alikuwa mbwa wako. Tunakuomba radhi. Twende tumtafute."
"Hakuna maana ya kufanya hivyo. Hatutawahi kumpata," Petro alisema kwa huzuni. "Ndiyo, tutampta. Amka twende, tutampata mbwa wako. Tusipoteze matumaini," marafiki zake walimfariji.
Petro na marafiki zake walimtafuta mbwa kwa muda mrefu hadi wakachoka. Hatimaye, Petro alisema, "Kuna sehemu moja ambapo anaweza kuwa amejificha. Tusipompata huko, sitamtafuta tena. Twendeni mtoni."
Mbwa alipowaona wavulana wakija, aliogopa tena. Aljaribu kuvuka mto lakini vilevile aliyaogopa maji. Alikuwa karibu kuruka majini, wakati Petro alisema, "Acha, usiruke!"
Mbwa alipogeuka na kumwona Petro, alimkimbilia. Petro alimkumbatia mbwa wake naye mbwa akamlamba usoni. "Rafiki yangu! Nilidhani kwamba umepotea kabisa!" Petro alilia.
Walipokuwa uwanjani, Petro aliwashauri marafiki zake. "Kabla ya kuamua kutenda jambo, tafadhali fikirieni kinachoweza kutokea. Mnaweza kuwaumiza wenzenu." Marafiki zake waliwaza juu ya maneno yake kisha wakasema, "Tusamehe. Mbwa huyu atakuwa rafiki yetu pia."
Huyu anaitwa Bi Simu. Mtazame vizuri!
Bi Simu ana simu tano. Asubuhi, yeye huzipanga simu zake tano mezani.
Kila simu inatumika kwapigia watu tofauti. Simu ya rangi ya manjano ni ya kuwasiliana na familia yake.
Nayo ile ya rangi nyeupe, ni ya kuwasiliana na wenzake anaofanya nao kazi.
Bi Simu huitumia ile ya rangi nyekundu kuwasiliana na watu anaowadai!
Ile ya rangi ya waridi ni ya kuwasiliana na marafiki zake wa karibu.
Kuna ile ya kizambarau. Bi Simu huitumia hii kuwasiliana na wanaohitaji msaada wake.
Bi Simu hufurahia watu wanapofurahi. Hapendi ugomvi wala vita.
Asipokuwa kazini, Bi Simu huwaalika watoto ukumbini kwake. Wao hutazama runinga na kupata mawaidha.
Bi Simu anawahurumia wanyonge. Huwatembelea wagonjwa na wazee nyumbani kwao.
Kila apitapo, watu hupiga mayowe wakimwita, "Bi Simu! Bi Simu!"
Naye hufurahia na kusema, "Mimi ni Bi Simu. Nazitumia simu zangu kuwasiliana na wote." Huyo ni Bi Simu na simu zake tano!
Kulikuwepo na bwawa lenye kingo zilizopakana na mawanda ya nyasi nyororo. Halikuwa bwawa la kawaida, lilikuwa la kipekee. Upekee gani utajiuliza. Lilikuwa na maua ya kila aina, yenye rangi nyingi kuliko unavyoweza kufikiri. Bwawa lenyewe lilikuwa na maji ya zambarau. Watu wote walikuwa wakikanya, “Yeyote atakayeyagusa au kunywa maji ya bwawa hili, atageuka kuwa chura.”
Vyura wadogo walikuwa na uwezo wa kipekee pia. Uwezo ule ule ambao wangalikuwa nao binadamu kama wangegeuka kuwa vyura. Lakini alikuwepo chura mmoja ambaye daima alijitenga na wenzake. Jina lake ni Zakia. Alijitenga kwa sababu ya uwezo wake wa kuishi nchi kavu na majini. Alionewa na wenzake kwa sababu hiyo. Walimwona kuwa ni legelege, asiye na msisimko.
Bwawa liliendelea kuwa zuri na la kupendeza. Binadamu nao waliamini kuwa bwawa lile na viumbe waliomo ni hatari kwao. Sio tu kwa sababu maji yake yangewageuza kuwa vyura lakini pia kwa sababu ya uwezo waliokuwa nao vyura wale. Kwa muda mrefu binadamu walijaribu kuliharibu bwawa lile. Lakini hawakufanikiwa. Vyura walijibu mapigo.
Lakini kuna kitu kingeweza kuharibu maajabu ya bwawa hilo. Mchanga wa baharini. Kama binadamu wangaligundua siri hii, viumbe wa bwawani wangeangamia. Sababu ni kuwa, kama mchanga wa bahari ungetawanywa kulizunguka bwawa, vyura wangegeuka kuwa sanamu, maua yangekufa, na maji yangegeuka kuwa ya kijivu.
Siku moja asubuhi, Zakia aliamshwa na sauti kubwa za vyura wenzake waliokuwa wakilia. “Kumetokea nini?” Zakia alijiuliza kwa hofu. Haraka alikimbia nje kuangalia kuna nini. Ndipo alipojikuta akishuhudia tukio la kuogofya kupita ufahamu. “Oh! Mungu wangu! Hapana.” alipiga yowe. Zakia hakuamini macho yake. Maji ya bwawa yalikuwa yamebadilika kuwa ya kijivu. Vyura walikuwa wameganda kama sanamu; na maua yalikuwa yamekufa.
“Hii inatokana na jambo moja tu. Binadamu watakuwa wamegundua jinsi ya kuliangamiza bwawa. Sasa mimi ndiye chura pekee aliyebakia.” alijiambia akiwa nje ya nyumba yao, akilikodolea macho bwawa. Alianza kulia. Machozi yalitiririka kwenye mashavu yake kama maporomoko ya maji. “Kwa nini mimi? Kwa nini nimebaki mimi tu peke yangu. Kwa nini sijawa sanamu kama wenzangu?” alijiuliza. Kadri aliyozidi kujiuliza maswali yale, ndivyo alivyozidi kuwa na hasira. Alianza kuyapiga ngumi yale maji akiwa anawaza jinsi yalivyokuwa na rangi nzuri.
Halafu, yale maji yalibadilika ghafla yakawa ya zambarau tena. Unaweza kubashiri ni kwa jinsi gani Zakia alifurahi na kushituka. “Ndio, ndio, ndio, oh, Mungu wangu!” alipiga kelele na kurukaruka kwa furaha. “Imekuwaje jambo hili kutokea?” alijiuliza.“Nitakuwa nimefanya nini hadi maji yakageuka kuwa ya zambarau tena?”
Alivyokuwa anajiuliza maswali, alishika maua yaliyokuwa karibu na bwawa. “Nakumbuka jinsi maua haya yalivyokuwa mazuri.” Ndipo maua yale aliyokuwa anayashika yalipozinduka ghafla na kunawiri. Zakia alipata mshituko mkubwa kuliko ule wa kwanza. Aliota matende. Aligundua kuwa anao uwezo wa kurudisha vitu vilivyoharibika kwenye ubora wake wa awali kwa kuvigusa tu na kufikiria jinsi vilivyokuwa kabla ya kuharibika. Alifurahi sana. Ndipo alipoanza kuyafufua maua yote yaliyokuwa yamekufa. Kisha alikaa ukingoni mwa bwawa akiwaza, “Kama ninaweza kuyafufua maua, je nitaweza kuwarudisha vyura wezangu? Kuna njia moja tu ya kupata uhakika. Lazima nijaribu.”
Mara baada ya kufikiria hivyo alimkimbilia mama yake. Kabla hajamfufua alimkodolea macho kwa huzuni, machozi yakimlengalega. Kisha alijaribu kumfufua mama yake.
“Nakumbuka jinsi mama yangu alivyokuwa. Alikuwa anapumua, yuko hai. Halafu mama yake akafumbua macho. “Mama! Mama! Unanisikia?” Zakia aliuliza. Mama Zakia aliuliza, “Kwani kumetokea nini?”
Zakia alimsimulia mama yake kila kitu kilichotokea pamoja na uwezo wake mpya aliougundua.Halafu aliendelea kuwafufua vyura wenzake waliosalia.
Hatimaye, Zakia akiwa na umri wa miaka 15 alichaguliwa kuwa kiongozi wa jumuiya yao ya vyura. Si kwa sababu tu ya uwezo wake bali ni kwa sababu ya ujasiri wake na uwezo wa kufikiri kwa haraka. Basi aliendelea kuiongoza jumuiya yake na bwawa limekuwa hai milele.
Kombe na Juma walikuwa maskini pia jirani.Walifanya kila kitu wenyewe.
Walitamani kuwa na punda.Punda angewabebea mizigo.
Kombe akasema, "Hebu tununue punda pamoja."Walifurahia hatua hiyo.
Babake Kombe alipofariki, Kombe alitajirika.Alimsahau Juma.
Kombe alitaka nyama ya punda amlishe mbwa wake.Juma alihitaji punda.
Hakimu aliwaambia, "Kila mmoja wenu anaweza kuchukua nusu ya punda."
Kombe alimchinja punda.Juma alijibebebea vitu kwa mara nyingine.
Kombe alitaka kuteketeza chumba chake ili ajenga kipya.
Juma alisema, "Changu pia kitachomeka."Hakimu alikubaliana na Kombe.
Chumba cha Juma kiliungua.Hakimu alisema, "Kombe aliteketeza chake."
Juma hakuwa na punda wala chumba.Alilala chini ya mti.
Juma alifanya kazi kwa bidii.Alipata mazao mazuri ya mbaazi.
Wavulana wa Kombe walikula mbaazi karibu wazimalize zote.
Walimwambia Juma, "Nenda umwulize baba akulipe mbaazi zako."
Juma alisema, "Sitaki pesa zenu. Ninataka mbaazi zangu."
Hakimu alimwambia Juma, "Wakate wavulana halafu uchukue mbaazi zako."
Juma alikataa kusikiliza alivyoambiwa.Kombe alilia, "Hebu wazee waamue."
Wazee walisema, "Ulimuua punda. Ulichoma chumba chake."
Walimwambia Juma, "Kuwaua wavulana wa Kombe ni vibaya pia."
Kombe alimpatia Juma nusu ya mali yake.Wakaishi kwa furaha.
Kulikuwa na tajiri aliyekuwa na wana wawili wa kiume. Kwenye wosia wake alitaka mwanawe wa kwanza arithi ng'ombe wake wote na wa pili, amrithi jogoo mmoja tu.
Baada ya tajiri kufa, mwanawe wa kwanza alirithi ng'ombe wote. Mwanawe wa pili alipewa jogoo mmoja tu.
Baada ya muda mchache, mwana wa kwanza ambaye alirithi mali yote, aliugua. Alienda kumwona mganga amsaidie kupata njia ya kupona. Mganga alisema, "Ni sharti umchinje jogoo mwenye rangi ya pekee."
Mwana huyo hakujua atakapopata jogoo mwenye rangi ya pekee hadi alipokumbuka kuwa nduguye alikuwa na mmoja. Aliwatuma watu kumchukua yule jogoo wa nduguye.
Kakake aliwaambia watu hao, "Mimi sina mali nyingine isipokuwa jogoo huyu tu. Lakini, iwapo jogoo huyu ataweza kumponya kakangu, basi ni bora kwangu kumpoteza jogoo huyu." Aliwapa jogoo wake kwa ukarimu.
Watu walimchinja jogoo na kumlisha kakake mgonjwa. Baadaye, kakake alipona.
Baada ya muda mfupi, kitu kisicho cha kawaida kilifanyika. Mwili wake ulianza kuota manyoya.
Hakuweza kuamini macho yake.
Alipokwenda kuwaona wazee, walisema, "Jambo hili limetokea kwa sababu ya laana. Hukumfanyia nduguyo haki. Umechukua ng'ombe wote na hata jogoo ambaye babako alimuachia. Ukitaka kupona, ni lazima nduguyo akusamehe."
Wazee waliendelea kusema, "Ni sharti tuichukue bangili hii tumpe nduguyo kama ishara ya msamaha. Iwapo ataitemea mate bangili hii, utapona."
Wazee walimpelekea ndugu mdogo bangili hiyo wakamwambia, "Itemee mate bangili hii umsamehe kaka yako." Nduguye maskini aliitemea mate bangili.
Kwa sababu hiyo, wazee waliamua kumpa nusu ya ng'ombe wa kakake tajiri.
Familia ya Inzawu ilikuwa yenye furaha. Binti wao wawili walijifunza kutoka kwa mama yao jinsi ya kupika na kutunza bustani.
Kila walipokula chakula cha jioni, waliongea kuhusu waliyotenda siku hiyo.
Baba aliwaonya wanawe kutoingia msituni kabisa. Aliwaambia kuhusu kiumbe cha ajabu kilichoishi katika msitu huo. Alisema, "Kiumbe hicho ni kama sisi wawili pamoja!"
Siku moja, wasichana wale walikuwa wakicheza karibu na mto. Waliuzunguka mti, na ghafla, walikabiliana na kiumbe cha ajabu! Kiumbe hicho kilikuwa na macho mawili, mapua mawili, viganja viwili na mikono miwili.
Wakitetemeka kwa woga, walikimbia kuwaeleza ndugu zao walichokuwa wameona. Hata hivyo, wavulana hao hawakuwaamini, "Ni ujinga wa wasichana tu!" Walisema.
Mwishowe, hamu iliwazidi. Wavulana hao waliwafuata dada zao wakaelekea mtoni ili kujionea wenyewe kiumbe hicho cha ajabu.
Walitafuta na kutafuta lakini waliona nyasi ndefu na miti peke yake. Waliposikia kelele, walitazama juu.
Juu ya mti walikiona kiumbe cha ajabu wasichokuwa wameona tangu. Kilikuwa na macho mawili, mapua mawili, viganja viwili na mikono miwili. Kila sehemu ya mwili ilikuwa mbili mbili kinyume na wao waliokuwa na kimoja pekee.
Watoto hao waliogopa, wakakimbia kuwaambia wazazi wao. Muda mfupi baadaye, familia nzima ilikuwa pale mtoni kukichunguza kiumbe hicho cha ajabu.
"Msiniumize!" Kiumbe hicho kilisema, huku kikijificha nyuma ya mti. Wakati huo, familia ya Inzawu iliweza kuona mguu mmoja, kiganja kimoja, mkono mmoja na jicho moja pekee.
"Mimi ni kama ninyi tu," kiumbe hicho kiliendelea kusema. "Tofauti kati yangu nanyi ni kwamba niliumbwa na mbili mbili ya kila sehemu ya mwili."
Hivyo ndivyo familia ya Inzawu iligundua kwamba kiumbe hicho hakikuwa cha kuogopwa. Ilikuwa tu hali iliyokuwa tofauti na yao.
Siku moja, Sungura alikuwa anatembea ukingoni mwa mto.
Kiboko alikuwa akila majani matamu ya kijani.
Kwa bahati mbaya, Kiboko alimkanyaga Sungura mguuni. Kwa uchungu, Sungura alipiga mayowe  na kumfokea Kiboko akisema, "Wewe Kiboko! Unaukanyaga mguu wangu. Huoni?"
Kiboko alimuomba Sungura msamaha, "Samahani sana rafiki. Sikukusudia. Naomba unisamehe!" Sungura hakumsikiliza. Aliendelea kumfokea Kiboko akisema, "Umefanya makusudi! Siku moja nitalipiza kisasi!"
Siku moja, Sungura alimtafuta Moto na kumwambia, "Naomba umuunguze Kiboko atakapotoka kwenye maji baada ya kula majani. Kanikanyaga!" Moto akajibu, "Hapana shaka, rafiki yangu Sungura. Nitafanya ulivyoniambia."
Kiboko alipokuwa akila majani kando ya mto,  "Whuuush!" Moto akalipuka na kuanza kuyaunguza manyoya ya Kiboko.
Kiboko alilia kwa uchungu huku akikimbilia majini. Manyoya yake yote yaliungua. Kiboko alipiga mayowe, "Manyoya yangu yameunguzwa! Moto ameyaunguza manyoya yangu yote! Manyoya yangu yameungua! Manyoya yangu mazuri!"
Tangu wakati huo, kiboko hatembei mbali na maji kwa kuhofia kuunguzwa na Moto. Sungura alifurahi sana kumuona Kiboko bila manyoya. Akasema, "Nimelipiza kisasi!"
Huyu ni Natabo. Ana ndugu sita wa kiume.
Wazazi wake walimpatia chungu kidogo. Alikipenda sana.
Siku moja, ndugu zake walikivunja chungu hicho.
Natabo hakukiona chungu chake. Alilia kwa muda mrefu.
Natabo alitoroka nyumbani. Alipanda mti mrefu.
Wazazi wake walimsihi, "Tafadhali, shuka chini."
Ndugu zake waliimba, "Tafadhali, shuka chini."
Natabo aliufanyia mzaha wimbo wao.
Naye rafiki ya Natabo akaimba, "Tafadhali, shuka chini."
Rafiki yake aliimba mpaka Natabo akashuka chini.
Marafiki hao walienda nyumbani pamoja.
Walisherehekea. Natabo alipata chungu kipya!
Rohan alipoamka, alianza kucheza na mbwa wake Jimmy."Kuna kitu inaafanya ufanye kwanza!" alisema Riya, dadake mkubwa. "SUGUA MENO!" WOOF!
"Sitaki kusugua meno! Jimmy  hataki kusugu meno!""Wanyama pia hulinda meno yao pia, lakini kwa njia zingine! Lazima tusugua meno yetu ili kuilinda kutakana na vijidudu! "Vijidudu?""Vijidudu ni viumbe wadogo amboa huwezi  kuona. Ikiwa hutasafisha meno vizuri, wataishi mdomoni mwako na kukudhuru hatimaye!""Ouch!""Ndio !" Hii ndio sababu lazima tutunze meno yetu kwa kupiga mswaki mara mbili kwa siku - asubuhi na jioni!""Lakini kupiga mswaki haina raha!""Nitakueleza siri moja, Rohan! Psst." Rahan alitabasamu.
Mama aliitana, "Wakati wa kunywa chai umefika!""Kuna kitu lazima tufanye kwanza!" Alisema Riya. 'KUOSHA MIKONO!"WOOF!
"Lakini Jimmy  huwa haoshi mikono!"Riya alicheka,"Hatumii mikono yake na kucha kama sisi! Lazima tuoshe mikono kwa kutumia sabuni lii kuondoa vijidudu.""Vijidudu viko mikononi mwetu pia?""Vijidudu viko KILA MAHALI"WOOF!"Aaaah-chhhooo!" Riya akafunika mdomo wake na mikono akichemua.""Usifanye hivyo! Mwalimu wangu alisema yafaa tuchemue kutumia kitambaa, sio mikono!" akasema Rohan."Kwanini?""Kwasababu tukichemua  mikononi, vijidudu hukwama hapo. Tusipo osha mikono yetu, tutasambaza vijidudu na kuwafanya wengine kuwa wagonjwa.
Jemmy huyo anakuja!" Riya alisema kwa sauti, akimkimbiza Rohan akipunga mkono wake mchafu."EEEEEEEK!" WOOF!
Baadae Riya alimwonyesha Rohan jinsi ya kuosha mikono inavyopasa."Mwagia maji mikono na ufunge mfereji. Kisha jipake sabuni kwenye viganja,nyuma ya viganja na katikati ya vidole.  Sugua mikono kwa dakika ishirini! Sasa ni wakati wa kusunza na kukausha!""Lakini huo ni muda mrefu!""Kumbuka siri yangu?"Rohan ilitabasamu.
Waliporudi nyumbani kutoka kucheza, Riya akamhimiza  Rohan. "Kuna kitu lazima tufanye kwanza!" "Mucheze tena" Mama  akasema kwa utani?""KUOGA!""Mama hujui kuwa vijidudu viko kila mahali? hatuwezi kuziona, lakini huishi katika ngozi na nguo zetu!'"Hio ndio sababu lazima tuoge kila siku.." "..... ili kuzisafisha!"
"Anza kwa kujimwagia maji," akasema mama. "Kisha ujipake sabuni kila mahali!"Riya na Rohan walicheka vidole vya mama vilipowatekenya alipowapaka sabuni."Sasa ni wakati wa kujisafisha!""Na kujifuta na taulo safi!""SAFI KABISA!"WOOF!"Ni zamu ya Jimmy!"
"Je mnataka kusikia hadithi? aliuliza Baba.
"Kuna kitu lazima tufanye kwanza!" akasema Riya. "Kupanga nyumba!"Rowan aliuliza. "Lazima tupange nyumba?""Kumbuka ulishindwa kupata mpira wako juzi? Kuweka vitu mahali pafaapo inatuwezasha kuvipata kiurahisi baadae.'Na hufanya  nyumba kuwa nadhifu!""Nyote ni werevu!" alisema baba kwa fahari. "Ni wakati wa kulala!""Baba! Kunakitu lazima  tufanye kwanza!" alisema Riya. akimvuta Rohan"Tupoteza vijidudu kiajabu na siri yetu!" Rohan akaitikia.
Dakika chache baadae, Mama na Baba walisikia sauti ya nyimbo walioifahamu."Kwa hivyo hio ndio siri!" akasema baba. "Akiimba nyimbo ili kufanya usuguaji meno uwe wa kufurahisha!""Na kuosha mikono pia!""Hilo ni wazo zuri!" akasema Mama.WOOF!Rohan na Riya wanapenda kujitunza. Wewe Je?Wanapanga mashindano na vijidudu bahatisha nani hushinda?
Vijidudu vinasema, matope matope na uchafu ni nzuri!Nasema, nasugua meno na kuoga na najua nimeshinda!Vijududu vinasema, usiwahi oga, ni kupoteza muda!Mimi nasema kunukia harufu nzuri ya sabuni ni vyema sana.Vijidudu vitukutu vinasema usipange vitu vyako. Nyumba huonekana nadhifu.Nasema, najipangia vitu  kwasababu napenda vitu vyangu.Hio ni njia mwafaka ya kumaliza siku yanguNa nahisi fahari kwa kila njia!Nahisi fahari kwa kila njia!NAHISI FAHARI KWA KILA NJIA!!!!    Sasa tunga nyimbo yako na uiimbe     Wakati unatakiwa kufanya vitu visivyofurahisha.
Katika mji fulani, kulikuwana duka nadhifu la viatuvya bei ghali.Ni katika mji huu ndimonilizaliwa.
Watu wengi walikujakwenye duka hilo la viatu,lakini ni wachache tuwalioweza kununua viatuhivyo vya mapambo.Siku moja, mwanamumetajiri mwenye miguumikubwa alilitembeleaduka lile.
Aliziweka pesa zakekwenye kaunta.Kisha, akiwa ameiwekamikono yake mifukoni,alitembea juu na chiniakiviangalia viatu.
Aliponikaribia, nilikosapumzi na kuganda.Aliinyosha mikono yake nakunikamata.Aliketi na kuanza kunivaakwenye miguu.
Alikuwa na miguumikubwa, na harufuilikaribia kunikoseshapumzi!Nilipakiwa kwenyesanduku.Tulienda nyumbani,akaniweka kwenye kabati.
Alinivaa kila siku.Nilimfanya akawa nadhifuna akatembea kwa ujasiri.Nilikuwa na maishamagumu. Kwa kuwaalikuwa mvivu, hakuioshamiguu yake!
Kwa upande wangu,nilimng'ata wakatimwingine, na kumfanyaachechemee.Mwishowe, nilizeeka nakuvunjika, nikawa namakovu na nyufa.Aliniweka nje, karibu napipa la takataka.
Mtu mwingine alinipelekakwenye karakana ya ngoziili nichakatwe.Huko, nilitengenezwamkoba mpyauliometameta.Nilianza maisha mapya.
Sonu alivalia shati la samawati baada ya kuoga.Monu na Rina walivalia sokisi za samawati.
Enhe!sote tumevalia nguo za rangi sawa leo.Njoo,tuone rangi zaidi.
Hizi ni pilipili za baba nyekundu,usithubutu kuzishika.
Dah!Bholu anakata kokonati la zabarau.
Rani Didi ana ndimu la njano
Rangi zinapendeza kuona.Sasa kula kitu cha rangi za aina aina basi!Tamuuuu!Tunaweza kula chuski ya pinki?
Au barafu ya krimu na nyeupe?
Tunywe sharubani ya kijani
Au tutumie tende za kahawia?
Ila mapera ya Ramu ndio mazuri zaidi.
Majano nje,kahawia ndani,na meupe kabisa ndani na yenye unga-unga mwekundu wa chili...
Kigoe changu cha kuchezea tenisi kimepotea. Sijui mahali kiliko.
Nilikitafuta nyuma ya mlango. Lakini sikukiona.
Nilikitafuta juu ya kabati. Lakini sikukiona hapo.
Nilikitafuta chini ya kitanda. Sikukiona hata hapo.
Nilikitafuta ndani ya sanduku. Lakini, hapakuwa na dalili yake pale.
Nilikitafuta kwenye dari.
Niliangalia hapa na pale,  nikaangalia kila mahali. Lakini sikukiona.
Aaa! Kumbe dadangu alikuwa nacho.
Watoto watatu, Ado, Aggie, na Eddy waliisikiliza mvua ikinyesha. Walitaka sana kuchezea kwenye mvua hiyo.Walitaka kuugusa upinde ulioonekana angani. Lakini mama alisema, "La!" Walilia wakitumaini kwambamama atabadili nia yake. Lakini, hilo halikufanyika. Eddy hata alijaribu kunyatia na kutoka nje ya nyumba ili autembelee upinde ule.
Mama alimpata kabla hajaenda mbali. Aliipaza sauti yake ili Eddy na dada zake pia waweze kusikia."Utapata mafua," mama alisema. "Hampendi kunywa supu iliyo na pilipili lakini mkipata mafua, lazima mtainywa," aliongezea kwa tabasamu.
Akiwa na matumaini kwamba watamwuliza awasimulie hadithi, mama alisema, “Upinde ni mto wamiujiza ulio na nguvu za kuponya. Lakini uko mbali angani msikoweza kuufikia. Kwa hivyo mkipata mafua, upinde hautawasaidia.”
“Tafadhali, mama, tusimulie ile hadithi inayohusu upinde,” Aggie alisema. “Ndiyo, tafadhali, mama, ningependakuisikia pia,” Ado aliongeza. “Mimi pia," Eddy alimsihi mama huku akimvuta mkono. "Hebu tuone, mmmm," mama alisema kwa utani. "Sawa wapendwa, karibieni. Mama yenu msimulizi ndiye huyu hapa kuwasimulia!"
Aggie aliileta fimbo iliyotumiwa na wasimulizi. Alimpatia mama. Eddy alikileta kitambaa alichozoea kuvaa aliposimulia. Alipoishika ile fimbo na kukivaa kile kitambaa, mama alikuwa tayari kuwasimulia wanawe hadithi. Waliketi kimya kuisikiliza ile hadithi waliyoisikia mara nyingi. Ado aliipuliza firimbi kuashiria kuanza. Kisha masimulizi yalianza.
“Hapo zamani, upinde ulikuwa mto wa miujiza. Ulikuwa umejificha katika vichaka vilivyokuwa kijijini Bombo.Kwa sababu ulikuwa na nguvu za kuponya, ulipewa ulinzi mkali. Yeyote aliyekuwa mgonjwa, aliyanywa maji yake.Upinde huo ulifurahi ulipogawanya nguvu zake. Lakini haukupenda watu wasiokuwa na nidhamu.”
“Kwa sababu ya nguvu zake za miujiza, kulikuwa na aiskrimu kwenye ukingo wa mto huo! Waliokuja kuyanywa maji, hasa watoto, vilevile walifurahi kuila aiskrimu. Aiskrimu hiyo ilikuwa ya rangi nyekundu, rangi ya machungwa, manjano, kijani kibichi, bluu, zambarau na nili.”
“Siku moja, Bomu, Bi kizee mmoja mtukutu, alikuja kutoka nchi ya mbali. Alipowasili, alikutana na mlinzi. Mlinzi hakumtambua kwa hivyo alikuwa na hisia asizowahi kuwa nazo. Hata hivyo, alizipuuza hisia zake. Alimwelekeza Bi kizee huyo kwenda mtoni huku akimkumbusha kuuheshimu ule mto. Bomu alikubali kisha akaenda majini.”
“Bomu aliyanywa maji na akapona. Halafu akatazama kuhakikisha kwamba hakuna aliyemwona. Alilichukua jiwe akalitumbukiza majini. Alilitazama likiinuka na kusambaza viwimbi vyake. Alifurahi sana hata akakichukua kijiti na kurudia kitendo hicho. Vilevile, kijiti kilisambaza viwimbi vyake.”
“Bomu aliruka majini! Alikuwa na matumaini ya kuupata uzima wa milele. Mara tu aliporuka, mto uliinuka juu. Uliruka juu angani, usiwahi kurudi tena kijijini Bombo. Wakati mwingine, upinde hutokezea baada ya mvua na kuonekana kama mto tena. Na huo ndio mwisho wa hadithi yangu,” mama alisema.
“Kwa hivyo, wapenzi wangu, niambieni, kwa nini mnaipenda sana hadithi hii?” mama aliuliza. “Kila maramnaniuliza niwasimulie.” Ado alitabasamu kisha akajibu, “Ninaipenda kwa sababu inanikumbusha kuzisikiza hisia zangu.” Naye Aggie akasema, “Inanikumbusha rangi za upinde.”
Eddy alijaribu bahati yake, “Ninaipenda kwa sababu inanikumbusha aiskrimu! Tafadhali, ninaweza kupata aiskrimu kidogo sasa?” “Mmmm. Sasa kuna baridi sana. Heri tuile aiskrimu kesho,” mama alisema. Kisha akaongeza, “Wakati ujao, nitawaeleza hadithi kuhusu hatima ya upinde.”
Hapo zamani za kale, wanyama wote walikuwa wanaishi katika nchi ya Kitasha. Nchi hiyo ilikuwa nzuri na neema tele. Ilikuwa na misitu minene na milima mirefu mizuri.Mvua zilikuwa nyingi, na mito ilitiririka kutoka milimani wakati wote. Chakula kilikuwa kingi. Twiga hakuwa na sababu ya kunyoosha shingo yake ndefu kutafuta majani kwenye miti mirefu. Swala nao hawakupata shida ya kupata majani laini. Majani yalipatikana kwa wingi kando kando ya vijito.Siku hizo mwenyekiti wa wanyama alikuwa Tembo. Mwenyekiti Tembo aliitisha mkutano wa wanyama wote.Lengo la mkutano huo ilikuwa kutafuta ufumbuzi wa tatizo la maji. Wanyama wote waliitika wito wa mkutano, wakaja kwa wingi. Sungura peke yake hakufika kwenye mkutano. Mwenyekiti Tembo alifungua mkutano na kuwashukuru wajumbe wote kwa kufika. Kisha aliwaeleza wajumbe kusudi la mkutano huo.
Alisema, “Ndugu wajumbe mliohudhuria mkutano huu, natumaini kila mmoja wetu anafahamu tatizo la ukosefu wa maji linalotukabili katika nchi yetu. Tatizo hili limedumu kwa muda mrefu. Hakuna dalili kuwa litamalizika siku za karibuni kwa sababu hakuna dalili yoyote ya mvua. Hivyo basi ninawaomba kila mmoja wetu afikiri ni kwa jinsi gani pamoja tutaweza kulitatua tatizo hili.” Kadiri siku zilivyopita, ndivyo wanyama walivyoharibu mazingira yao. Walikata miti ovyo na kulima kwenye vyanzo vya maji. Pamoja na hayo, walichoma moto misitu. Kutokana na uharibifu huu wa mazingira, mvua hazikunyesha. Mito yote na mabwawa yalianza kukauka. Ukame huo uliendelea kwa muda mrefu. Mazao yote yalikauka, hivyo kukawa na shida kubwa ya maji na chakula. Fisi alikuwa wa kwanza kuchangia mawazo. Alinyoosha mkono na mara aliporuhusiwa akasema, “Mimi napendekeza kuwa tushirikiane kuchimba kisima kikubwa kitakachotosheleza mahitaji yetu ya maji.” Pendekezo la Fisi lilikubalika na wanyama wote. Wanyama wote kwa kauli moja, wakakubaliana kazi ianze mara moja, kwa kuwa tunaona wote hali tuliyonayo inazidi kuwa mbaya. Walipanga kuanza kazi hiyo siku inayofuata asubuhi na mapema. Mwenyekiti aliwataka wajumbe wote wawahi ili waanze kazi mapema kabla jua halijawa kali.
Siku iliyofuata wanyama wote isipokuwa Sungura, walichukua vifaa kama majembe, sululu, sepeto na vifaa vingine vingi kwa ajili ya kuchimba kisima. Kutokana na tabia ya uvivu, ujeuri na kutopenda kushirikiana na wenzake, Sungura hakufika kuchimba kisima.Kazi ya kuchimba kisima ilianza asubuhi na mapema na iliendelea vizuri. Ilipofika saa kumi jioni, maji mengi yalipatikana. Kwa furaha wanyama walishangilia na kuimba, “Maji, maji, maji.” Sungura aliposikia kelele za wanyama wakishangilia alijua kuwa maji yamepatikana. Baada ya kazi kukamilika, mwenyekiti aliangalia huku na kule lakini hakumwona Sungura. Aliwauliza wanyama wengine kama wamemwona Sungura. Nyani akanyoosha mkono akasema, “Mimi sijamwona lakini najua jinsi sungura alivyo mjeuri mjanja na asivyopenda kazi na ushirikiano na wenzake, huenda ndiyo maana hakuweza kuja.” Mbwa mwitu ambaye alikuwa mkuu wa ulinzi aliwapangia wanyama wote zamu za kulinda kisima. Fisi alikuwa wa kwanza kuwa na zamu ya kulinda.
Siku iliyofuata, Sungura alijihimu mapema asubuhi na kwenda kisimani kuchota maji. Alipofika kisimani alimkuta Fisi amekaa. Sungura hakutaka kumwonyesha kuwa alitaka kuchota maji. Baada ya kusalimiana, Fisi akamwuliza kwa mshangao, “Hee, unakwenda wapi asubuhi yote hii?” Sungura hakutaka kumwambia kuwa amekuja kuchota maji. Sungura kwa kuwa ni mjanja alianzakumpa Fisi maneno ya uongo. Alimdanganya kuwa, anaelekea kwenye karamu. Alimwambia Fisi, “Unajua ndugu yangu, leo kuna karamu kubwa kwa Simba. Ametafuta kitoweo kingi, akaamua kutualika wote tukashiriki. Sherehe yenyewe inaanza sasa hivi asubuhi. Twende zetu tuwahi kabla hawajafika wanyama wengi.” Fisi alikubali kuondoka na Sungura kwenda kwenye sherehe nyumbani kwa Simba. Baada ya kwenda kitambo kidogo, ghafla Fisi alimuona Sungura anasimama. Fisi alimuuliza mbona umesimama? Sungura alimwambia Fisi kuwa anataka kwenda kujisaidia hivyo kama atapenda amsubiri arudi ndipo waendelee na safari.
Kumbe Sungura alimdanganya Fisi. Alirudi kisimani akateka maji, na kuoga kisha akayachafua sana. Fisi alipoona Sungura harudi, aliamua kurudi nyumbani. Hakwenda kwa Simba wala hakurudi tena kulinda kisima. Huku nyuma asubuhi wanyama wengine walipofika kisimani kunywa maji walikuta maji yamechafuka sana. Fisi ambaye alikuwa analinda kisima hawakumuona pia. Walimtafuta na walipompata, walimwuliza ilikuwaje hadi maji yote yamechafuliwa kiasi kile. Wanyama wote waliendelea kumuuliza kwa nini hakuwepo kwenye lindo kama walivyokubaliana.Fisi hakuthubutu kuwaeleza alichoambiwa na Sungura, hivyo alikaa kimya tu. Waliendelea kumuuliza sana ndipo alisema ukweli. Alisema kuwa Sungura alimwambia wamealikwa kwenye sherehe ya simba, lakini walipokuwa njiani Sungura alimtoroka. Wanyama wote walikasirika sana, walipanga kumtafuta Sungura na kumwadhibu. Fisi naye walimpa adhabu ya kuishi kwa kula makombo na mifupa kwa kutofanya kazi yake vizuri.
Zamu iliyofuata ilikuwa ya Swala. Aliwahakikishia wanyama wenzake kuwa atatumia mbinu zote mpaka amkamate Sungura. Sungura kama kawaida yake alitaka kwenda kuchota maji kisimani. Alikwenda kwa kunyemelea ili amwone ni nani yuko zamu.Alimwona Swala akilinda. Alirudi nyumbani kuchukua upinde na mshale. Akajificha kichakani karibu na kisima. Mara akatoa mshale na kumlenga Swala. Mshale ulianguka karibu sana na Swala. Loo! Swala alishtuka sana kuona mshale unaanguka karibu yake. Akaona kuwa amekoswakoswa kuuawa na mwindaji. Bila kusita wala kusubiri, Swala alitimua mbio na kurudi nyumbani na kuacha kisima bila ulinzi. Sungura alipoona Swala amekimbia alikwenda kuchota maji kisha akaoga na kuyachafua sana. Wanyama wengine walipofika kisimani kunywa maji walishangaa sana kwani walikuta yamechafuliwa tena. Walikasirika kwelikweli, wakamwita Swala aje kueleza ilikuwajempaka maji yakachafuliwa tena. Swala akiwa bado anatetemeka aliwaambia wanyama wenzake kuwa alipokuwa analinda alikoswakoswa kuuawa hivyo akakimbia na kuliacha lindo. Wanyama walipouona ule mshale, walimsikitikia na kumhurumia kwa kunusurika kuuawa.
Hata hivyo, wanyama hawakukata tamaa. Waliapa kuendelea kulida mpaka wamkamate huyo mhalifu. Kobe alisema yeye atalinda tena akaahidi kuwa atamkamata. Hivyo, siku iliyofuata Kobe alikwenda kulinda. Sungura bila kuchelewa siku hiyo alifika kisimani, na alipoangalia huku na kule hakuona mlinzi. Hakuweza kumwona Kobe kwa sababu alikuwa ameficha kichwa na miguu yake akaonekana kama jiwe pembeni mwa kisima.Sungura alijaribu kuita kirafiki na kwa sauti kubwa. “Halo, halo rafiki, nina habari njema ya kukueleza.” Alifanya hivyo kwa kuwa alifikiri kuwa pengine mlinzi alikuwa amejificha kichakani. Aliongeza sauti yake tena lakini hakumwona mlinzi. Sungura alifurahi sana kuona kuwa hapakuwa na ulinzi siku hiyo. Hivyo aliamua kuchota maji kisha kuoga ndani ya kisima kwa uhuru kabisa. Alipomaliza alianza kuyachafua maji. Ghafla Kobe alimrukia na kumkamata mkia huku akipiga kelele, “Mwiziii... Mwiziii... Mwizi jamani. Nimemkamata nisaidieni.”
Waliendelea kuangushana mieleka na hatimaye wanyama wengine walianza kuja kumsaidia Kobe kumkamata mhalifu.Wanyama wote walifurahi sana kumpata mhalifu wao. Walijadiliana jinsi ya kumuadhibu. Tembo akasema achinjwe na ipikwe supu apewe mzee Simba ambaye ni mgonjwa. Sungura aliposikia adhabu hiyo, alianza kulia na kuomba msamaha. Lakini hakuna aliyemhurumia. Nyati alileta kisu kikali, akapewa Mbwa mwitu ili amchinje. Mbwa Mwitu alinoa kisu chake. Sungura alipoona kuwa sasa anakufa, aliamua kujitoa kwa nguvu kutoka mikononi mwa Mbwa Mwitu.Mbwa Mwitu akakirusha kisu kwa nguvu sana kikampata Sungura mkiani. Sungura akakatika mkia na kukimbilia kichakani.Wanyama wote walimkimbiza lakini hawakuweza kumkamata. Kobe alibaki na kipande cha mkia. Ndiyo maana Sungura ana mkia mfupi mpaka leo na pia anaishi kwa wasiwasi wakati wote kwani anaogopa kukamatwa.
Yayeri anaamka mapema. Tunajiuliza, "Kwa nini Yayeri ni mashuhuri?"
Anashukuru kwa usiku uliopita. Tunauliza, "Kwa nini Yayeri ni mashuhuri?"
Anatandika godoro vizuri. Tunajiuliza, "Kwa nini Yayeri ni mashuhuri?"
Anawasalimu babu na bibi. Tunajiuliza, "Kwa nini Yayeri ni mashuhuri?"
Anaosha uso wake. Tunajiuliza, "Kwa nini Yayeri ni mashuhuri?"
Anapiga meno yake mswaki. Tunajiuliza, "Kwa nini Yayeri ni mashuhuri?"
Anaoga. Tunajiuliza, "Kwa nini Yayeri ni mashuhuri?"
Anavaa sare ya shule. Tunajiuliza, "Kwa nini Yayeri ni mashuhuri?"
Anavaa viatu vyake vyeusi. Tunajiuliza, "Kwa nini Yayeri ni mashuhuri?"
Anafika shuleni mapema. Tunajiuliza, "Kwa nini Yayeri ni mashuhuri?"
Anasoma kwa bidii. Tunajiuliza, "Kwa nini Yayeri ni mashuhuri?"
Anacheza na wenzake. Unaelewa kwa nini Yayeri ni mashuhuri?
Siku moja, mtoto wa fisi alifariki.
Punda mmoja alikimbia kuwajulisha jamaa zake.Punda wengine waliuliza, "Mtoto wa fisi? Hiyo ni habari njema. Fisi wote ni maadui zetu."
Punda mmoja mzee alisema, "Ndugu zangu, lazima tuhudhurie mazishi tuonyeshe heshima." Punda wengine wakauliza, "Eti nini? Tuhudhurie mazishi ya fisi? Hatutaki kwenda. Tunaogopa kuliwa na fisi."
"Sikiliza. Tusipoenda, fisi watakasirika sana. Watakuwa na sababu ya kutufanya kitoweo chao." Punda mzee alisema."Umesema ukweli. Lazima tuhudhurie mazishi ya fisi. Tukihudhuria, fisi watafurahi. Labda watakuwa marafiki zetu." Punda wengine walisema.
Fisi waliwaona punda nje ya nyumba yao. "Mbona punda wako hapa? Wamekuja kutucheka?" Fisi walijiuliza. Punda walipowasikia fisi, waliogopa, wakaanza kuimba.
Wimbo ulienda hivi:"Fisi wakubwa, mnawinda usiku kucha. Tunawasikia usiku wa manane. Meno yenu ni marefu. Macho yenu yanang'ara. Ingawa chakula chenu ni cheusi, kinyesi chenu ni rangi nyeupe. Sasa mmoja wenu amefariki!"
Mjombake fisi aliyekufa pia akawajibu kwa wimbo:"Wimbo wenu ni mzuri. Maneno yenu ni matamu. Karibuni, wapendwa. Lakini mmetuletea nini cha kula? Fisi wana njaa. Wanahitaji nyama!"
Punda sasa waliogopa sana. "Hebu tutoroke," mmoja wao alisema. Mwingine alijibu, "Hatuwezi. Fisi watatukimbiza."
Punda mzee alishauri, "Tumekuja kuonyesha heshima zetu kwenu. Tunasikitika kwamba mtoto wenu amefariki. Tutaomba Mungu awafariji. Sasa lazima turudi nyumbani kwetu."
Fisi walisema, "Subiri! Hamuwezi kuondoka. Lazima mtupatie kitu cha kula. Tukatieni midomo yenu."
Punda waliangaliana. "Pengine tukiwakatia midomo yetu, watatuachilia twende." Waliwaza.
Fisi walikata midomo ya punda wakala.
Kwa mara nyingine, punda waliomba kuruhusiwa kuondoka.
"Ndugu zangu, mtawaacha hawa punda waende?Waangalieni! Tunaweza kuyaona meno yao! Wanatucheka!"
Fisi waliwarukia punda wakawaua halafu wakaanza kuwala.
Kabla punda mzee kufa, aliwatazama fisi akasema, "Fisi waovu, tulikuja kwa wimbo kuwafariji lakini tulikosea! Mkiwa na njaa, msitafute sababu ya kuwala marafiki zenu!"
Ninampenda mwalimu wangu.
Ni mwalimu mzuri, mvumilivu na mwenye huruma.
Amesuka nywele zake vizuri.
Ameweka shanga maridadi katika nywele zake.
Shanga zake ni za kijani, nyeupe, nyekundu, na manjano.
Mama, unaweza kuzisuka nywele zangu kama vile mwalimu wangu alivyosuka?
Nitakapokuwa mtu mzima, nitaweka shanga katika nywele zangu.
Nikikua, nitakuwa kama vile mwalimu wangu alivyo!
Hapo zamani za kale, palikuwa na mfalme. Yeye na wake zake watatu, waliishi katika kijiji kimoja kilichoitwa Nuru.
Siku moja, mfalme yule aliwaita wake zake na kusema, "Wake zangu wapendwa, ningependa leo nile chakula kitamu. Atakayepika chakula kitamu zaidi, atapata zawadi nono."
Mke mmoja alienda sokoni akanunua nyama ya ng'ombe na viungo vingi. Alirudi nyumbani na kupika kitoweo alichoamini kilikuwa kitamu.
Mke mwingine alienda soko iliyokuwa sehemu tofauti. Alinunua nyama ya pori pamoja na viungo tofauti. Naye alirudi nyumbani kuitayarisha.
Mke wa mwisho aliamua kwenda kumuona mamake mfalme. Aliambiwa apike chakula cha kienyeji na wala asiweke mafuta au viungo vyovyote vya kisasa.
Mke huyo wa tatu, alienda shambani kutafuta mboga tofauti za kutayarishia chakula cha kienyeji.
Mfalme na wenzake walifika kwa wake waliopika nyama ya ng'ombe na ya pori. Hata hivyo, mfalme hakukipenda chakula alichoandaliwa. Walienda kwa mke aliyeandaa chakula cha kienyeji.
Mfalme alikifurahia sana kwani kilikuwa chakula alichokipenda. Alimteua mke huyo kuwa malkia katika ufalme wake.Tangu siku hiyo, huyo mke aliheshimiwa sana. Yeye alijua namna ya kumfurahisha mmewe.
Mama Koki amekuwa akichuma kabichi wiki nzima. Dona, Maya na Duki humsaidia Mama Koki katika bustani yake kila Jumamosi asubuhi.Leo watoto hawa watahesabu na kupakia kabichi. Baba Koki atayapeleka masanduku yaliyojaa kabichi sokoni kuuza.
Teksi iliwafikisha watoto kwenye lango la bustani. Waliliona rundo kubwa la kabichi karibu na gari la Baba Koki. "Salala! Kabichi nyingi kweli!" Maya alishangaa. "Bila shaka kuna kabichi elfu moja hapo!" Duki alicheka. "La! Hasha! Pengine ni mia mbili tu!" Dona alipinga.
Mama Koki alikuwa amewasubiri langoni. "Hamjambo, nimefurahi kuwaona!" Aliwasalimu watoto. "Hebu tuanze kazi. Mtahesabu na kuweka kabichi kumi na mbili katika kila sanduku. Nina masanduku 20. Wawili kati yenu watapakia kwenye masanduku 7 kila mmoja. Aliyebaki, atapakia kwenye masanduku 6."
Watoto walilitazama lile rundo la kabichi. Wakajadili njia tofauti za kuzihesabu kabichi hizo. "Mimi nitahesabu zangu mbili mbili," Maya akasema. "Ninapenda kuhesabu nne nne. Ni haraka," Duki akajibu. "Mimi nitazihesabu tatu tatu ili niwe tofauti nanyi!" Dona akawajibu.
Watoto walijaza masanduku yote 20. "Kazi nzuri!" Mama Koki aliwapongeza. "Tazama, kabichi zimezalia. Nguruwe wangu wanazipenda. Hebu tuwagawie," Mama Koki aliamua. "Mlipakia jumla ya kabichi ngapi katika masanduku yote? Ni kabichi ngapi zilizalia?" aliwauliza watoto.
Waliandika bei kwenye kila sanduku. Halafu, wakamsaidia Baba Koki kuyapakia kwenye gari. Waliweka nusu ya masanduku upande mmoja. Na nusu nyingine upande wa pili ili uzito ulingane.
"Karibu tukamilishe kazi!" Baba Koki alisema. "Hebu tuone ni masanduku mangapi tunahitaji kuweka kila upande."
Muda mfupi baadaye, masanduku yote 20 yalikuwa yamepakiwa kwenye gari. Baba Koki aliondoka kwenda sokoni. Aliwaza, "Nikifaulu kuuza masanduku yote, nitapata pesa za kutosha. Nitaweza kuwashangaza watoto kwa kurekebisha zizi la nguruwe!"
Nyumbani, Mama Koki na watoto walinyunyizia mimea maji na kukusanya majani. Kufikia saa sita, wote walikuwa wamechoka. Mama Koki aliwaambia, "Ni wakati wa karamu yenu. Je, mnajua nilichowaandalia leo?"
Aliingia ndani kuwaletea alichokuwa amewaandalia. Watoto walisubiri kwa uvumilivu huku wakikisia atakacholeta. Aliporejea, waliona mifuko ya aproni yake ikiwa imejaa!
"Hebu tuone ikiwa mlikisia sawa! Nimewatayarishia nini leo?" Mama Koki aliyaweka matofaa mezani. "Nilikisia sawa!" Duki alisema kwa furaha. Mama Koki aliwaambia watoto, "Kumbukeni sharti! Gawanya sawa ili kila mmoja apate haki yake. Hakuna anayepata zaidi wala kidogo kuliko mwingine!"
Kwanza, watoto walihesabu matofaa mawili mawili. Walihesabu: 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, na tofaa moja likabaki. Yote pamoja, yalikuwa matofaa 17.
Waligawana matofaa sawasawa yakabaki matofaa mawili. Kisha watoto waliyaweka matofaa yao mikobani ili waende nayo nyumbani kwao.
"Hebu tuyakate matofaa mawili yaliyobaki ili tugawane kati yetu," Duki aliwaambia. "Kila mmoja wetu atapata vipande vingapi vya tofaa?" Maya aliuliza. "Ninajua jibu!" Dona alitabasamu.
Wakati huo, Baba Koki alirejea nyumbani kutoka sokoni. Gari lilikuwa tupu naye alikuwa akitabasamu. "Niliuza kabichi zote. Sasa ninaweza kurekebisha zizi la nguruwe. Nitaweza pia kuwanunulia ule mpira wa miguu mliotaka." Watoto walishangilia, "Yee!"
Zamani, wanyama waliishi pamoja.Walikutana kumchagua mfalme.
Jimbi alitaka kuwa mfalme.Alidanganya kuwa alikuwa na moto kichwani.
Wanyama wengine walimwamini Jimbi.Walimchagua kuwa mfalme.
Msimu wa mvua ulifika.Kila kitu kilikuwa maji na baridi.
Sungura aliuliza, "Tutaupata moto wapi tujipashe joto?"
Kima alisema, "Tutaupata kwenye kichwa cha Jimbi."
Wanyama walimtuma Mbwa Mwitu kuleta moto kutoka kwa mfalme wao.
Mbwa Mwitu alienda kuuchukua moto bila kumuamsha Jimbi.
Mbwa Mwitu aliweka nyasi kavu kichwani.Hazikushika moto.
"Mwamshe mfalme Jimbi! Tunahitaji moto sasa," Mbwa Mwitu alisema.
Jimbi hakuwa na moto wa kumpatia Mbwa Mwitu.
Kutoka siku hiyo, mbwa mwitu hula jimbi.
Khayanga aliishi na wazazi wake kwa furaha. Alipokuwa na umri wa miaka kumi, walifariki.
Khayanga alitunzwa na Rosa, mmoja wa jamaa zake. Rosa alikuwa mkarimu lakini alikuwa mkongwe.
Khayanga aliyatembelea makaburi ya wazazi wake. Aliwaeleza matatizo yake.
Siku moja alipokuwa makaburini, alipokea zawadi ya kibuyu. Aliamini kuwa kilitoka kwa wazazi wake.
Khayanga aliusikia wimbo mtamu wa kuliwaza kutoka katika kibuyu. Uliimbwa hivi:
Khayanga alikibeba kibuyu chake wakati wote. Aliamini kwamba wazazi wake walimlinda.
Siku moja, kibuyu hicho kilivunjika. Khayanga alivunjika moyo vilevile.
Alivishika vigae hivyo mikononi akaimba: Babangu, mamangu! Kibuyu changu kimevunjika! Nifanyeje? Nipe ishara nyingine! Nijue mko nami!
Sauti ilisema: Khayanga mtoto wetu! Viokote vigae hivyo! Vitumie kuchota maji! Ioshe miguu yako! Yafumbe macho! Khayanga alitii.
Khayanga alikibeba kibuyu chake kila mahali. Waliomwona, walijiuliza, "Hiki ni kibuyu cha aina gani?" Kibuyu hicho kilimsaidia kupata mahitaji yake.
Khayanga aliamini kuwa wazazi wake walikuwa naye wakati wote. Hakuna lolote baya lingeweza kutendeka kwake.
Bwana Kio anaishi kijijini kwetu. Ana paka anayeitwa Safi.
Bwana Kio anapoenda kazini, anauacha mlango wazi.
Safi anaketi mlangoni na kuilinda nyumba.
Mbwa wa jirani akiikaribia nyumba, Safi anamtisha.Yuko tayari kumkwaruza kwa kucha zake.
Mbwa anatoroka na kurudi kwao.
Jirani akiugusa malango wa nyumba, Safi anamwona. Yuko tayari kumkwaruza.
Jirani anageuka haraka na kwenda zake.
Safi anapohisi njaa, anajua la kufanya.Anaufunga mlango, kisha anaenda kula.
Safi anakula kutoka bakuli lake la bluu.Anakipenda chakula chake sana.
Akimaliza, anaruka juu ya sofa na kulala. "Purr! Purr! Purr!"
Bwana Kio anarudi nyumbani jioni.Safi anajinyoosha kwa furaha na kumlaki.
Bwana Kio na Safi wanaketi sebuleni.Kila mmoja anasoma gazeti.
Familia ya Zina ilikuwa yenye furaha. Binti wao wawili walijifunza kutoka kwa mama yao jinsi ya kupika na kutunza bustani.
Kila walipokula chakula cha jioni, waliongea kuhusu waliyotenda siku hiyo.
Baba aliwaonya wanawe kutoingia msitunikabisa. Aliwaambia kuhusu kiumbe cha ajabu kilichoishi katika msitu huo. Alisema, "Kiumbe hicho ni kama sisi wawili pamoja!"
Siku moja, wasichana wale walikuwa wakicheza karibu na mto. Waliuzunguka mti, na ghafla, walikabiliana na kiumbe cha ajabu! Kiumbe hicho kilikuwa na macho mawili, mapua mawili, viganja viwili na mikono miwili.
Wakitetemeka kwa woga, walikimbia kuwaeleza ndugu zao walichokuwa wameona. Hata hivyo, wavulana hao hawakuwaamini, "Ni upuzi wa wasichana tu!" walisema.
Mwishowe, hamu iliwazidi. Wavulana hao waliwafuata dada zao wakaelekea mtoni ili kujionea wenyewe kiumbe hicho cha ajabu.
Walitafuta na kutafuta lakini waliona nyasi ndefu na miti peke yake. Waliposikia kelele, walitazama juu.
Juu ya mti waliona kiumbe cha ajabu wasichokuwa wameona tangu. Kilikuwa na macho mawili, mapua mawili, viganja viwili na mikono miwili. Kila sehemu ya mwili ilikuwa mbili mbili kinyume na wao waliokuwa na moja.
Watoto hao waliogopa, wakakimbia kuwaambia wazazi wao. Muda mfupi baadaye, familia ya Zina nzima ilikuwa pale mtoni kukichunguza kiumbe hicho cha ajabu.
"Msiniumize!" Kiumbe hicho kilisema, huku kikijificha nyuma ya mti. Wakati huo, familia ya Zina iliweza kuona mguu mmoja, kiganja kimoja, mkono mmoja na jicho moja pekee.
"Mimi ni kama ninyi tu," kiumbe hicho kiliendelea kusema. "Tofauti kati yangu nanyi ni kwamba kila sehemu ya mwili wangu iliumbwa mbili mbili."
Hivyo ndivyo familia ya Zina iligundua kwamba kiumbe hicho hakikuwa cha kuogopwa. Ilikuwa tu hali iliyokuwa tofauti na yao.
Ndalo ana umri wa miaka 10. Yuko katika darasa la 5 katika shule iliyo pale kijijini. Ndalo huibuka wa kwanza darasani kwake. "Ni nini siri yake?" Wenzake wanajiuliza. Ndalo anasoma na kuandika vizuri. "Je, anawezaje kufanya hivi?" Wanashangaa. Ndalo anawaeleza kwamba ni kwa sababu ana vitabu vingi. Wao wanapopoteza muda wao wakikaa bila kazi, yeye huutumia muda wake kusoma.
Wakati mwingine Ndalo hupata Shilingi 80 kama pesa za matumizi. Yeye huzitumia pesa zake nyingi kununua vitabu kutoka duka la vitabu vikuukuu lilioko pale kijijini. Je, Ndalo hupataje pesa za matumizi anazotumia kununua vitabu? Fungua ukurasa ufuatao upate kujua.
Huyu ni Pendo, ng'ombe wa maziwa. Yeye hutoa maziwa lita 20 kwa siku. Babake Ndalo huuza maziwa hayo. Ng'ombe huhitaji chakula na maji. Vilevile, huhitaji kutembea uwanjani. Kwa hivyo, kila siku baada ya kutoka shuleni, Ndalo hufanya kazi hiyo. Babake humpatia pesa za matumizi kwa kazi hiyo. Ni pesa hizo ambazo Ndalo huweka kwa ununuzi wa vitabu kila juma.
Kwanza, Ndalo humpa Pendo karoti 8 kila siku. Kila siku yeye huzichuma karoti kutoka kwenye bustani ya babake. Ukifanya hesabu, utapata kwamba Pendo hula takriban karoti 60 kwa juma. Je, unaweza kupata hasebu kamili?
Baada ya hiyo, Ndalo humpeleka Pendo malishoni. Babake alimwonya achunge ili Pendo asile nyasi kwa zaidi ya robo tatu ya saa. Kawaida, Pendo huanza kula nyasi saa nane na dakika kumi na tano ili Ndalo aweze kumrudisha saa tisa kwenye kibanda cha kukamulia. Wakati wa majira ya baridi, ambapo giza huingia mapema, Ndalo huweza kuanza kula saa saba na nusu.
Baada ya hilo, Ndalo humpa Pendo maji. Bila maji Pendo hawezi kutoa maziwa hata Ndalo akimlishanamna gani. Ndalo husomba maji kwa ndoo kutoka mfereji ulio pale kijijini kwa sababu hakuna mwingine ulio karibu. Hori la Pendo huweza kubeba maji lita 30. Ndoo ya Ndalo hubeba tu lita 5 peke yake. Kwa hivyo ili ajaze hori, Ndalo huenda mara chache. Je, unaweza kufanya hesabu ya jumla ya safari zote?
Halafu, Ndalo humpeleka Pendo ili apate nafaka yake ya kila siku ya kilo 12. Ndalo akihesabu, anapata jumla ya kilo 90 kwa juma. Kila gunia linagharimu Shilingi 39. Ndalo anafanya hesabu ya nafaka ya kila juma. Kwanza anafanya hesabu ya magunia 7 kwa Shilingi 40 kila gunia. Anapata jumla ya Shilingi 280. Kisha anaondoa Shilingi 7 na kubaki na salio la Shilingi 273. "Hiyo ni kama Shilingi 10 000 kwa mwaka!" Ndalo anakadiria. Je, hiyo ni sawa?
Babake Ndalo anamkama Pendo mara mbili kwa siku. Pendo hutoa maziwa lita 24 kwa siku, kwa hivyo hutoa karibu lita 12 kila anapokamuliwa. Wakati mwingine Ndalo husaidia kukamua lakini, si kazi rahisi kama inavyoonekana. "Siku moja, nitakuwa na ng'ombe wangu mwenyewe ambao nitalazimika kukamua mwenyewe," Ndalo anawaza.
Babake anayamwaga maziwa kwenye ndoo ndogo ya lita 2. Vilevile, anayamwaga kwenye chupa za lita 1. Halafu anayauza maziwa hayo kwa Shilingi 8 kwa kila lita. Mara moja kwa juma, babake Ndalo huchanga lita 25 za maziwa kusaidia mpango wa chakula shuleni. Hii ina maana kuwa watoto 100 hupata maziwa siku hiyo.
Kwa kila lita inayouzwa, babake anampa Ndalo senti 50. Hiyo haionekani kuwa nyingi, lakini ikiwa babake anauza lita 24 kwa siku, hizo senti huongezeka na kuwa pesa nyingi. Je, unaweza kufanya hesabu na kujua kiasi kamili? Ndalo anaziweka hela zake hadi Jumamosi wakati anapolitembelea duka la vitabu. Kila kitabu kinagharimu chini ya shilingi 10. Kwa hivyo, anaweza kununua vitabu vingi katika juma moja.
Ndalo pia hupenda kuyanywa maziwa anayotoa Pendo. Babake husema kwamba maziwa husaidia kujenga mifupa na meno na kuipa nguvu. Pia humpa mtu afya nzuri. Kwa kuwa anayanywa maziwa na kuzila mboga nyingi kutoka bustani ya babake, Ndalo ana nguvu na mwenye afya nzuri. Ni nadra yeye augue au ahisi njaa.
Ndalo hasahau kumshukuru Pendo mwishoni mwa siku. Humzawadi kwa kumpatia karoti zaidi au matawi ya mchicha yapatikanayo kwenye bustani. "Asante Pendo, wewe ni rafiki yangu mkubwa! Mimi ni mwenye nguvu, mwenye afya na mwerevu kwa ajili yako. Usingekuwa wewe, nisingeweza kuvinunua vitabu vinavyonisaidia kuibuka wa kwanza darasani."
Nia hamuoni rafiki yake. Kila wakati huwa anajificha. Nia anapata taabu kumtafuta. Nia anawaza… Oh! Nia amepata suluhisho.
Siku ya Jumatatu, alimpaka rangi nyekundu. Ili amuone kwa urahisi. “Uko wapi?” Nia anamtafuta.
“Niko kwenye matufaa mekundu.”
Siku ya Jumanne alimpaka rangi ya chungwa ili amuone kwa urahisi.
Rafiki yake akajificha kwenye matunda.
Siku ya Jumatano nayo alimpaka rangi ya manjano. "Nikimpaka rangi hii nitamuona kwa urahisi." Nia aliwaza.
Tazama niko huku.
Siku ya Alhamisi, aliamua kumpaka rangi ya kijani.
Tazama rafiki yake Nia alikojificha.
Siku ya Ijumaa, alimpaka rangi ya samawati.
Rafiki alijificha kwenye picha iliyobandikwa ukutani.
Siku ya Jumamosi alimpaka yangi ya zambarau.
Alijificha kwenye zabibu mbivu.
Siku ya Jumapili, Nia alipata suluhisho. Alimpaka rangi za upinde wa mvua.
Oh! Leo rafiki yake Nia hana tena pa kujificha. Anaonekana kwa urahisi.
Miaka mingi iliyopita, Jua na Maji walikuwa marafiki.Wote waliishi duniani.
Jua alipenda kumtembelea Maji mara kwa mara.Lakini, Maji hakuwahi kwenda kumtembelea Jua.
Mwishowe, Jua alimwuliza Maji kwa nini hakuenda kumtembelea. Maji alijibu kwamba Juaana nyumba ndogo sana. Alisema, “Nikija na familia yangu, tutakutupa nje.”
Maji alisema, “Ukitaka nikutembelee, jenga uwanja mkubwa. Watu wangu ni wengi mno. Waohuchukuwa nafasi kubwa.”
Jua alirudi nyumbani kwa mkewe, Mwezi. Mwezi alimsalimu kwa tabasamu kubwa.Kisha Jua akamwambia Mwezi kuhusu ahadi aliyompa Maji.
Siku iliyofuata, Jua alianza kuandaa uwanja mkubwa ambamo angemtumbuiza rafiki yake, Maji.
Uwanja ulipokuwa tayari, alimwalika Maji awatembelee.
Maji alipofika, alimwuliza Jua iwapo ingekuwa salama yeye kuingia ndani. Jua alijibu, “Ndiyo, ingia rafiki yangu.”
Maji akaanza kutiririka ndani ya nyumba! Aliambatana na mamba, samaki, vyura, nyoka,konokono, na wanyama wote wa majini.
Muda mfupi baadaye, Maji alifika magotini. Alimwuliza Jua iwapo bado ilikuwa salama. “Ndiyo,” Jua alijibu tena.Jamaa wengine wengi wa Maji wakaendelea kuingia.
Maji alifika kiwango cha upeo wa kichwa cha mtu. Alimwambia Jua, “Je, watu wangu zaidi wanaweza kuja?” Jua na Mwezi walijibu, “Ndiyo.” Maji alitiririka ndani zaidi hadi Jua na Mweziwakalazimika kuning'inia kwenye paa.
Watu wa Maji waliendelea kuingia hadi wakafika juu ya paa la nyumba. Jua na Mwezi walilazimika kwenda juu angani.Tangu wakati huo, Jua na Mwezi huishi angani.
Watoto watatu, Ado, Aggie, na Eddy waliisikiliza mvua ikinyesha. Walitaka sana kuchezea kwenye mvua hiyo. Walitaka kuugusa upinde ulioonekana angani. Lakini mama alisema, "La!" Walilia wakitumaini kwamba mama atabadili nia yake. Lakini, hilo halikufanyika. Eddy hata alijaribu kunyatia na kutoka nje ya nyumba ili autembelee upinde ule.
Mama alimpata kabla hajaenda mbali. Aliipaza sauti yake ili Eddy na dada zake pia waweze kusikia. "Utapata mafua," mama alisema. "Hampendi kunywa supu iliyo na pilipili lakini mkipata mafua, lazima mtainywa," aliongezea kwa tabasamu.
Akiwa na matumaini kwamba watamwuliza awasimulie hadithi, mama alisema, "Upinde ni mto wa miujiza ulio na nguvu za kuponya. Lakini upo mbali angani msikoweza kuufikia. Kwa hivyo mkipata mafua, upinde hautawasaidia."
"Tafadhali, mama, tusimulie ile hadithi inayohusu upinde," Aggie alisema. "Ndiyo, tafadhali, mama, ningependa kuisikia pia," Ado aliongeza. "Mimi pia," Eddy alimsihi mama huku akimvuta mkono. "Hebu tuone, mmmm," mama alisema kwa utani. "Sawa wapendwa, karibieni. Mama yenu msimulizi ndiye huyu hapa kuwasimulia!"
Aggie aliileta fimbo iliyotumiwa na wasimulizi. Alimpatia mama. Eddy alikileta kitambaa alichozoea kuvaa aliposimulia. Alipoishika ile fimbo na kukivaa kile kitambaa, mama alikuwa tayari kuwasimulia wanawe hadithi. Waliketi kimya kuisikiliza ile hadithi waliyoisikia mara nyingi. Ado aliipuliza firimbi kuashiria kuanza. Kisha masimulizi yalianza.
"Hapo zamani, upinde ulikuwa mto wa miujiza. Ulikuwa umejificha katika vichaka vilivyokuwa kijijini Bombo. Kwa sababu ulikuwa na nguvu za kuponya, ulipewa ulinzi mkali. Yeyote aliyekuwa mgonjwa, aliyanywa maji yake. Upinde huo ulifurahi ulipogawanya nguvu zake. Lakini haukupenda watu wasiokuwa na nidhamu."
"Kwa sababu ya nguvu zake za miujiza, kulikuwa na aiskrimu kwenye ukingo wa mto huo! Waliokuja kuyanywa maji, hasa watoto, vilevile walifurahi kuila aiskrimu. Aiskrimu hiyo ilikuwa ya rangi nyekundu, rangi ya machungwa, manjano, kijani kibichi, bluu, zambarau na nili."
"Siku moja, Bomu, Bi kizee mmoja mtukutu, alikuja kutoka nchi ya mbali. Alipowasili, alikutana na mlinzi. Mlinzi hakumtambua kwa hivyo alikuwa na hisia asizowahi kuwa nazo. Hata hivyo, alizipuuza hisia zake. Alimwelekeza Bi kizee huyo kwenda mtoni huku akimkumbusha kuuheshimu ule mto. Bomu alikubali kisha akaenda majini."
"Bomu aliyanywa maji na akapona. Halafu akatazama kuhakikisha kwamba hakuna aliyemwona. Alilichukua jiwe akalitumbukiza majini. Alilitazama likiinuka na kusambaza viwimbi vyake. Alifurahi sana hata akakichukua kijiti na kurudia kitendo hicho. Vilevile, kijiti kilisambaza viwimbi vyake."
"Bomu aliruka majini! Alikuwa na matumaini ya kuupata uzima wa milele. Mara tu aliporuka, mto uliinuka juu. Uliruka juu angani, usiwahi kurudi tena kijijini Bombo. Wakati mwingine, upinde hutokezea baada ya mvua na kuonekana kama mto tena. Na huo ndio mwisho wa hadithi yangu," mama alisema.
"Kwa hivyo, wapenzi wangu, niambieni, kwa nini mnaipenda sana hadithi hii?" mama aliuliza. "Kila mara mnaniuliza niwasimulie." Ado alitabasamu kisha akajibu, "Ninaipenda kwa sababu inanikumbusha kuzisikiza hisia zangu." Naye Aggie akasema, "Inanikumbusha rangi za upinde."
Eddy alijaribu bahati yake, "Ninaipenda kwa sababu inanikumbusha aiskrimu! Tafadhali, ninaweza kupata aiskrimu kidogo sasa?" "Mmmm. Sasa kuna baridi sana. Heri tuile aiskrimu kesho," mama alisema. Kisha akaongeza, "Wakati ujao, nitawaeleza hadithi kuhusu hatima ya upinde."
Opio aliishi katika kijiji kisichokuwa na majira ya usiku. Watu walipochoka, walilala na kufanya kazi walipoamka.
Siku moja Opio na mbwa wake walienda kuwinda. Mbwa walimfukuza paa naye Opio akawafuata. Mwishowe, hakuwaona tena.
Opio alikimbia mpaka akachoka. Alikaribishwa na mtu mmoja aliyempa kileo kunywa.
Opio alipoamka, hakuweza kuona. Alimlalamikia mwenye nyumba, "Ulininywesha nini? Mbona sioni tena?"
Mwenye nyumba alimwambia Opio, "Sasa ni usiku. Kwani hujui usiku?" Opio aliuliza maswali mengi kuhusu usiku na mchana.
Asubuhi, Opio alielezwa jinsi ya kuupeleka usiku kijijini kwao. Aliambiwa atembea kuelekea kwao bila kutazama nyuma.
Usiku huo Opio alisafiri kwenda kijijini kwao akifuatwa na giza. Hakutazama nyuma.
Alipofika kijijini kwao, wanakijiji waliogopa wakamwuliza, "Hiki ni kitu gani cheusi kilichokufuata?" Opio aliwaeleza, "Hili ni giza la usiku. Mwangaza huwa mchana."
Opio aliendelea kuwaeleza, "Tutafanya kazi mchana na usiku tutapumzika."
Na hivyo ndivyo usiku ulivyoingia katika kijiji cha kina Opio.
Siafu alikuwa mkulima mzuri.Aliishi kwenye ardhi na familia yake.
Walifanya bidii katika shamba lao.Familia ya Siafu iliishi vizuri.
Njiwa alikuwa jirani ya Siafu.Njiwa aliishi kwenye mti na familia yake.
Njiwa na familia yake hawakulima.Walistarehe mchana kutwa.
Njiwa na familia yake waliimba vizuri.
"Mtatugawia chakula?" Njiwa aliuliza."La! Limeni chenu!" Siafu alijibu.
Njiwa aliruka chini na kuanza kuimba, "Siafu ni mfalme!"
"Siafu ni mfalme! Siafu ni mfalme! Siafu ni mfalme!"Siafu alifurahi.
Walipewa chakula.Baada ya kula, Njiwa na familia yake walirudi kwao.
Kesho yake, Njiwa alimkejeli Siafu."Kwani wafalme wana vichwa vikubwa?"
"Huna shukuruni. Tena wewe ni mvivu!" Siafu alilalamika.
"Samahani!" Njiwa alisema, halafu akaanza kuimba, "Siafu ni mfalme!"
Hapo zamani, Mhogo na Mtende waliishi kijijini Koowa. Kama marafiki, walitembeleana kila siku. Walikuwa wakulima waliofanya kazi kwa bidii katika mashamba yao.
Katika mwaka mmoja, kulikuwa na ukosefu wa mvua. Mimea yote ilikauka. Watu wakakosa chakula.Mhogo na Mtende waliamua kwenda kutafuta kazi katika kijiji tofauti.
Wlimkuta mwanamke mmoja wakamsalimu, "Hujambo?" Aliitikia kisha akwauliza, "Mnakwenda wapi?" Mtende alimjibu, "Tunakwenda kutafuta kazi katika kijiji jirani."
"Kazi gani mnayofanya?" Mwanamke yule aliuliza. Walijibu, "Tunaweza kuipa chakula familia yako na mifugo wako.Mwanamke alwauliza tena, "Mtahitaji nini kutupatia chakula hicho?" Walimjibu, "Tupe ardhi, maji na huduma nzuri."
Mwanamke yule aliwapeleka nyumbani kwake.
Alasiri moja, Mtende na Mhogo walibishana vikali. Mhogo alisema kuwa yeye alikuwa muhimu zaidi kuliko Mtende.Mtende naye akasema kuwa yeye alikuwa muhimu kuliko Mhogo.
Mwanamke yule aliwasikia kutoka chumbani kwake. Alitoka nje na kwauliza, "Mbona mnabishana?"
Mhogo alikuwa wa kwanza kuzungumza. "Mimi ni muhimu zaidi kuliko Mtende. Ninazaa mihogo mnayotumia kutengeneza fufu na unga wa mihogo."
"Watu hupanda mashina yangu. Mifugo wenu hula majani na maganda yangu. Je, Mtende hufanya nini?" Mhogo aliuliza.
Mtende alicheka, akatikisa kichwa chake kisha akasema, "Mwanamke wee, unaikumbuka supu ya tende unayofurahia sana? Hutoka kwa nani?"
"Mimi hutoa mafuta yanayotumiwa kukaanga samaki na nyama. Je, utawezaje kutayarisha kitoweo na mchuzi bila mafuta?"
"Zaidi ya hayo, matawi yangu huezeka paa za vyumba vyenu na vibanda vya kupumzikia. Mnaburudika baada ya kazi kwa kuinywa kosha ninayotoa."
"Isitoshe, fagio zinazotumiwa kufagia vyumba na uwanja wa nyumba zenu zinatoka kwangu," Mtende alimaliza kusema.
"Hmmm!" Mwanamke alizusha pumzi. "Ni sawa marafiki, nimewasikia. Nitaitatua shida hii."
"Ninyi nyote ni viumbe muhimu sana kwangu. Pamoja, mnatengeneza mlo mtamu wa fufu na supu ya tende!" mwanamke akasema.
Mwanamke yule alitayarisha supu ya tende pamoja na fufu kutoka kwenye mihogo. Aliwaalika marafiki zake kula naye. Walifurahia chakula hicho sana.Tangu wakati huo, Mhogo na Mtende wamekuwa marafiki wakubwa.
Hapo zamani za kale aliishi jitu jike lililoitwa Motio. Siku moja lilipokuwa likitembea kando mwa ziwa liliwaona wasichana watatu, Lisa, Vera na Elsa. Likawauliza, "Ni nani kati yenu anayependwa na wazazi wote wawili?"
Lisa alijibu kwanza, akasema, "Mamangu hunipenda zaidi." Vera naye akasema, "Babangu hunipenda zaidi." Elsa akasema, "Baba na mama wananipenda sawa."
Motio alimwambia Elsa amfuate akamsaidie kuliinua tita la kuni. Elsa alimfuata Motio bila kuogopa.
Walipotembea hatua chache, Elsa alimwuliza Motio, "Zi wapi kuni zako nikusaidie?" Motio akajibu, "Ziko karibu na ile miti."
Walipofika hapo, Elsa akamwuliza Motio tena, "Zi wapi kuni zako?" Motio akajibu, "Haziko mbali kutoka hapa."
Walipokuwa wakitembea, walikutana na mwanamume. Mwanamume huyo alimwuliza Motio,  "Mtoto wako anaitwaje?" Motio akajibu, "Anaitwa Mkoba Uzungumzao."
Elsa aliimba kwa sauti: Mimi kamwe si mkoba. Mkoba hauongei. Ninaitwa Elsa. Lo! Nyumbani, kuna Mama nimpendaye, Baba nimpendaye, Kata nilinywealo maziwa.
Mwanamume huyo alipousikia wimbo wa Elsa,  alimhurumia, akamwuliza amwelezee juu ya wazazi wake. Alimnusuru kutoka kwa Motio na kumrudisha kwa babake na mamake. Wazazi wake walimshukuru mwanamume huyo na wakaishi kwa furaha na mtoto wao.
Hakuna mvua.
Jua linang'aa.
Kuna upepo.
Kuna mawingu mazito.
Ni baridi.
Mvua inanyesha.
Kuna ngurumo za radi.
Naona upinde.
Bi kizee mmojaalikuwa na kuku naJogoo mzee.
Mjukuu wakealimtembelea.Aliamua kumchinjayule Jogoo mzee.
Jogoo alitorokeajijini ili kujiokoa.
Njiani, Jogooalimkuta Paka.Alikuwa akitorokakutoka kwamkubwa wake.
Jogoo na Pakawalimkuta Mbwaakitoroka pia.
Farasi aliyekuwaakitoroka, alijiunganao.
Wanyama haowaliwaona wezindani ya nyumba.
Walitakakuwafukuza walewezi. Waliimba kwasauti ya juu.
Wezi walitoroka.Wanyama walikulachakula chotewalichopata mlenyumbani.
Wezi waliamuakurudi baadaye.Lakini, wanyamawaliwavamia.
Wezi walitorokawakaenda zaokabisa.
Wanyama waliishipamoja katikanyumba ile kwafuraha.
Lina, Opondo, na Anton walikuwa wakifanya matayarisho ya kusherehekea kuzaliwa kwa Lina.
Anton na Lina walitaka kuoka keki. Opondo alianza kusoma kitabu cha mapishi.
"Hebu tuvichanganye viungo hivi katika bakuli kubwa,"  Lina alisema.
Anton alivikoroga viungo vyote akasababisha mchafuko mkubwa.
"Keki inaonekana kuwa nzito sasa," Opondo alisema.
"Marafiki zako wamewasili," Opondo alimjulisha Lina.
Anton alidhani kwamba zawadi ya kwanza ingekuwa nzito kwa sababu ilikuwa kubwa.
Ulikuwa mto na ulikuwa mwepesi sana.
Anton tena alifikiri kuwa zawadi itakayofuata ingekuwa nyepesi kwa sababu ilikuwa ndogo.
Lilikuwa jiwe lililopakwa rangi na lilikuwa nzito sana.
Watoto walisema kwamba kilo moja ya mawe ilikuwa na uzani sawa na kilo moja ya manyoya.
Keki ya Lina iliungua.
Lina alihuzunika sana.
Shangazi Molly alimwuliza Anton, "Unadhani zawadi ya Lina itakuwa na uzito kiasi gani?"
Anton alimjibu, "Nadhani itakuwa na uzito sawa na ile keki iliyoungua."
Kila mmoja alisema, "Lina, tunakutakia siku ya kuzaliwa yenye furaha."
Tulikuwa tukiishi na Bibi yangu na mama yangu.
Binamu zangu, Kristina, Tandi na Junior na Shangazi waliishi nasi.
Bibi yangu angetufundisha michezo.Ulikuwa wakati mzuri sana.
Halafu Junior akaenda Malawi, naye Bibi pia akaenda Malawi.
Shangazi na Kristina pia wakaenda Malawi.
Halafu Tandi vilevile, akaenda Malawi.
Ilisikitisha kweli.Hakuna aliyeishi nasi.
Lakini, si mbaya sana, kwa sababu mama yangu bado yuko hapa nami.
Kulikuwa na mti mkubwa katika bustani ndogo jijini. Wanyama wengi waliishi pamoja juu ya mti huo. Paliishi pia jamii ya vichakuro. Viki alikuwa mmoja wao na alipenda kuongea mambo makubwa. Binamuye, Kato kutoka Msitu wa Mbali, alikuwa amekuja kumtembelea.
Jioni moja, wanyama wote walioishi katika ile bustani ndogo walienda kulala. Mara walisikia sauti kubwa ikitoka kwenye uwanja uliokuwa karibu.
Kato na vichakuro wengine waliona mashine kubwa ya manjano. Waliona pia wanaume waliovalia kofia ngumu za manjano. Walikuwa wakionyesha kwa vidole ile bustani ndogo na nyumba zilizokuwa upande mwingine wa barabara. Walinuia kuzivunja vunja zote kisha wajenge uwanja wa kuegesha magari.
Watu walioishi pale wangehamia nyumba zingine. Lakini hakuna aliyefikiria juu ya wanyama, ndege na wadudu walioishi katika ile bustani ndogo.
Walioziona mashine hiyo kwanza walikuwa familia ya fugo, hasa Bwana Popules, mkubwa kwa umri. Naye alimwelezea Bi Mopules, ambaye alimwelezea mdogo wao, Pipules Mdogo.
Walipokuwa wachanga, waliitwa Pop, Mop na Pip.
Kulikiwa na vurumai, kukimbia kwingi, kuruka huku na huko bila yeyote kujua la kufanya. Wapi kwa kwenda? Watoto wa vipepeo walisema, "Hebu tutafute majani." Vipepeo wakasema, "Tunataka maua." Panya wadogo walitaka mashimo. Fugo walitaka kujilimia mashimo yao.
Vichakuro, ndege na wadudu walitaka miti, vichaka na nyasi. "Tutapata wapi hii yote? Bila shaka tutakufa," walisema kisha wakalia kwa uchungu."
Mjombake Kato na shangaziye walikuwa kimya sana na vichakuro wote wadogo walisonga karibu na mama yao. Kato alisafisha koo na kuanza kuongea huku akiona haya, "Naishi katika Msitu wa Mbali, labda tunaweza kwenda sote huko." Kulikuwa na sauti za mchangamko na mmoja akasema, "Vipi?"
Kato alikuna kichwa na kuwaza sana, "Sawa, 'Kichakuro ya Moja kwa Moja', inaweza kuwapeleka vichakuro na vipepeo, buibui, watoto wa vipepeo na wadudu wote. Ndege wanaweza kuruka au waje nasi. Fugo nao pamoja na panya wadogo na nyoka wanaweza kutumia 'Fugo ya Moja kwa Moja' ipitiayo chini kwa chini."Kila mmoja alifikiria kuwa hilo lilikuwa wazo zuri kabisa.
Bwana Popules aliharakisha kumwuliza dereva wa treni ya moja kwa moja ya chini kwa chini ikiwa angeweza kuwabeba wote hadi Msitu wa Mbali. Dereva alibabaika, akagugumia kabla ya kusema, "Sawa." Sasa ilikuwa zamu ya Bwana Popules kuwa mwungwana. "Marafiki, hamna haja ya kuwa na wasiwasi."
Kwa hivyo, wakati wa saa za asubuhi, 'Kichakuro Moja kwa Moja' na treni aina ya 'Fugo ya chini kwa chini' pamoja na abiria wote, iliendesha safari yake ya kuelekea Msitu wa Mbali ulio na miti, maua,  vidimbwi na ardhi nyororo.
Sungura alikuwa na punda wake. Alikuwa pia na beseni ndogo nyekundu.
Sungura alimwomba Fisi beseni yake kubwa ya bluu.
Fisi alihitaji beseni yake ili afue nguo zake.
“Beseni yako ilizaa mtoto.” Fisi alibeba beseni mbili.
Siku nyingine, Sungura aliomba tena beseni ya Fisi.
Fisi alipoendea beseni yake, alipata ujumbe mbaya.
Fisi aliwaita wanyama wakubwa waamue ukweli.
"Viumbe vilivyo hai na vinavyozaa, pia hufa," Sungura alisema.
Hapo kale, mfalme wa mwitu alikuwa Bwana Simba.
Aliwatuma wanyama kukomesha kelele zilizofanywa na vyura. Wanyama hao hawakufaulu.
Tembo alijitolea kukomesha kelele hizo. Aliwekwa nje kuwa mlinzi.
Usiku wa manane kelele ziliposikika, Tembo alianza kuwaua vyura. Alifanya hivyo siku iliyofuata.
Baadaye, Mfalme Simba alikuwa mwenye furaha. Tembo alikuwa amezikomesha kelele za vyura.
Baada ya mwezi mmoja, waliwaona wadudu wengi shambani mwao.
Mfalme Simba alimwuliza Tembo kuwaita vyura ili wale wadudu wale.
Tembo alijawa na hofu. Alikuwa amewaua vyura wote. Alisema, "Samahani, samahani, ni-li-waua wote!"
Mfalme Simba alimwambia Tembo, "Nilikutuma kukomesha kelele, wala sio kuwaua vyura." Tembo alifungwa gerezani kwa miaka mingi!
Mfalme aliwashauri wanyama wote, "Fuateni maagizo yangu kila wakati."
Anansi na Sungura walikuwa marafiki. Anansi alionea wivu mali ya Sungura.
Anansi alimfukuza Sungura. Akachukuwa shamba lake.
Anansi aliuza mazao yote. Alipata pesa nyingi.
Anansi alirudi nyumbani. Alikibeba kikapu kichwani.
Anansi alikiweka kikapu chini. Alienda kujikinga asinyeshewe.
Muvua ilisababisha mafuriko. Anansi alijificha shimoni.
Tai alikiona kikapu. Alikifunika kwa mabawa yake.
"Kikapu hiki ni changu," Tai alisema. "Ni changu!" Anansi alipiga kelele.
Tai alisema, "Nilipata mahindi na pesa bila mwenyewe."
Chifu na wazee wake walichukuwa muda kuamua nani alisema ukweli.
Hatimaye, walisema, "Tai anasema ukweli. Kikapu ni chake."
Sungura alirudi katika shamba lake. Anansi hakuwa na pesa wala marafiki.
Kijiji changu kina mbuzi.Kiko mbali na miji mikubwa.
Mama aliniambia, "Tunakupa zawadi unaposherehekea miaka sita ya kuzaliwa."
Mimi, mama na shangazi tulisubiri basi kufika.
Mama alinipakata miguuni.Nililala wakati wote tuliosafiri.
Tulifika sokoni.Niliiona helikopta maridadi ya bluu.
Kibanda kimoja kilikuwa na matunda.Nilimwuliza mama, "Haya yanaitwaje?"
Mama alijibu, "Haya ni matofaa.""Tafadhali, ninunulie moja," nilisema.
Niliusahau mkona wa mama.Nilizingatia tu lile tofaa langu.
Nilipomaliza kula tofaa, nilijikuta nikiwa peke yangu.Nilianza kulia.
Mwanamke mmoja alinichukua. Alinipeleka walikokuwa watoto wengine.
Niliwaza kuwa labda watoto waliuzwa sokoni.Nililia zaidi.
Mwanamume aliuliza, "Elly yuko wapi?"Nilijificha ili asinione.
Sauti ya mama niliyoijua, iliita, "Elly!"Nilifurahi sana.
Shangazi yangu aliitoa helikopta maridadi."Ni yako!" alisema.
Zamani, aliishi mkulima mmoja maskini aliyekuwa na Fahali mzee. Fahali huyo hakupenda kulima. Alipenda kubaki nyumbani akila nyasi, akinywa maji na kupumzika.
Mkulima huyo vilevile alikuwa na Punda. Punda na Fahali walikuwa marafiki. Mwisho wa siku, walizoea kuongea pamoja. Siku moja, Fahali alisema, "Nimechoka sana. Nimefanya kazi siku nzima. Jembe ni kubwa na zito. Naye mkulima haniruhusu kupumzika."
Punda alimtazama Fahali akawaza, "Bila shaka Fahali ni mvivu na hapendi kufanya kazi." Kisha akasema, "Unadhani kuwa jembe lako ni zito? Niamini, rafiki yangu, jembe ni jepesi! Mimi leo nimebeba gunia la ngano mgongoni. Nina hakika lilikuwa zito kuliko jembe lako."
Siku iliyofuata, walikutana tena. Fahali akasema, "Nimekuwa na siku mbaya leo. Shamba la bwana wangu liko mbali na limejaa mawe. Nimefanya kazi mchana kutwa. Sikupumzika hata kidogo."
"Eti ulifanya kazi ngumu?" Punda alimwuliza. "Mimi leo nilikwenda sokoni mjini, kilomita nyingi kutoka hapa. Nina hakika nimefanya kazi ngumu kuliko wewe."
Siku iliyofuata, Fahali alirudi nyumbani akiwa amechelewa tena. Alimwambia Punda, "Ah! Rafiki! Leo ilikuwa siku mbaya kwangu." Lakini, Punda hakutaka kumsikiliza Fahali zaidi.
Punda alimwambia, "Wewe huchoka kila wakati na kila siku ni mbaya kwako. Mkulima atakapokuja kesho, lala na ufumbe macho yako useme, 'Moo! Moo!' Mkulima akifikiri wewe ni mgonjwa, atakuruhusu upumzike." Fahali alilipenda wazo hilo akasema, "Asante mpenzi Punda. Wazo zuri sana."
Asubuhi iliyofuata, Fahali alilala na mkulima alipofika, aliyafumba macho yake akalia, "Moo! Moo!" Mkulima alimtazama akawaza, "Maskini Fahali wangu ni mgonjwa. Lakini, ni lazima nililime shamba langu. Ni nani atakayenisaidia? Haidhuru, kuna Punda! Atalivuta jembe leo."
Mkulima alimpeleka Punda shambani akamfunga jembe na kuanza kumcharaza, "Nenda! Haraka! Vuta!" Alimshurutisha Punda.
Punda alifanya kazi siku nzima. Jioni alikuwa amechoka sana. Alitembea polepole kwenda nyumbani. Fahali alisubiri na alipomwona, alisema, "Mpendwa Punda, nilikuwa na siku nzuri leo. Nilikula nyasi, nikanywa maji na nikapumzika chini ya mti mkubwa. Nataka kupumzika tena kesho. Je, nifanyeje? Nipe wazo jingine."
Punda alimtazama Fahali, akawaza, "Kazi yake ni mbaya kuliko yangu. Sitaki kuifanya tena kesho." Hatimaye, Punda akasema, "Rafiki yangu, kuwa makini. Leo nimemsikia mkulima akimwambia hivi mkewe, 'Fahali wangu ni mchovu kila wakati na sasa ni mgonjwa. Asipopata nafuu kesho, nitamchinja tule nyama.'"
Fahali aliogopa sana akalia akisema, "Eti nini? Alisema hivyo? Kesho, nitafanya kazi yangu. Nimepata nafuu sasa na wala si mchovu tena!"
Mimi na dinosau wangu tunawatazama ndege angani.
Mimi na ndege wangu tunamkuta sokwe mtini.
Ninacheza na sokwe na twiga wangu milimani.
Nyani anamwogopa kobe.
Mimi, kima na nyani wangu tunakula ndizi kila siku.
Nyani wangu na kima wanamwogopa kobe.
Mimi na Kobe tunaenda nyumbani polepole pamoja na nyoka.
Mimi na Nyoka twapenda kusonya na kuimba nyimbo kando ya ziwa.
Mimi na familia yangu nzima tunaishi pamoja kwa furaha kubwa!
Sisanda ni msichana wa umri wa miaka minane. Kila siku anapotoka shule, anavua sare, anakula chakula cha mchana kisha yeye na babu yake wanacheza mchezo waupendao. Wanafurahia sana kucheza hadi Sisanda hataki kuacha. Babu anamkumbusha kuwa angependa kuwa meneja wa benki atakapokuwa mkubwa.
Maadhimisho ya kuzaliwa kwake iliyopita, Sisanda aliandaliwa sherehe maalum. Wazazi walipata ruhusa ya kuandaa sherehe hiyo katika hifadhi ya wanyama. Twiga walivutiwa sana na watu waliofika kwenye sherehe hiyo. Waliyanyoosha mashingo yao marefu wakaiona sherehe vizuri na kutaka kuptata sehemu ya keki! Sisanda aliwapenda twiga zaidi ya wanyama wote kwa ajili ya upole na utulivu wao. Angewatazama kwa siku nzima.
"Ah, la!" Sisanda alianza kulia. "Heri ningeweza kumsaidia. Labda yule ndama vilevile analia kama mimi." Sisanda alilia kwa muda mrefu. Mamake alijaribu kumfariji. Alimsomea hadithi moja zaidi wakati wa kulala ili aweze kusahau angalau kidogo uchungu aliokuwa nao kumhusu yule ndama. Hatimaye, Sisanda alipatwa na usingizi huku akisikiliza sauti ya mamake.
Walimpata mtoto twiga akiwa peke yake. Alilegeza shingo lake refu na kuinama. Macho yake makubwa yalipumbaa. Sisanda aliufungua mkoba wake akatoa kitabu. Wazazi wake walishangaa alipoanza kumsomea mtoto twiga. Mtoto twiga aligeuza kichwa chake akatazama kulikotoka sauti ya Sisanda akasikiliza kama aliyelewa kila neno. Mwanzoni, wazazi walidhani kumsomea twiga ni jambo la ajabu, lakini walibadili mawazo yao walipomwona mtoto twiga akitulia.
Siku ya matembezi, wanafunzi 40 wa darasa la 3 walisubiri kwa hamu kufunguliwa kwa lango la hifadhi. Sisanda aliwaongoza wote wakaenda kumwona Furaha. Wengine walimtazama yule twiga mrefu kwa mshangao. Wengine walicheka kwa woga. Bi Keziah, mwalimu wao, alitabasamu tu.
Ada anacheka kwa sababu alisikia hadithi ya kuchekesha.Anatabasamu.Ada anahisi nini?
Tisa anahisi hasira.Ana mkunjo kipajini kwake.Kwa nini amekasirika?
Yadoo anaogopa giza.Kila mtu huhisi hofu wakati mwingine.Lakini Yadoo anaweza kuomba msaada.
Chidu ana wasiwasi juu ya kazi yake ya shule.Anaweza kumwambia mwalimu wake.Anaweza kuomba msaada.
Lushan anacheza cheza!Ni sawa kufanya mchezo wakati mwingine.
Ethuro anajisikia mwenye huzuni.Ni sawa kulia.Hisia huja na kwenda.
Yatoo amejawa na furaha.Yeye amefurahi.Hisia huja na kwenda.
Hadiza anahisi uvivu.Anahitaji kupata kitu cha kufanya.
Ayoo ana hasira.Amechanganyikiwa.Hasira ni hisia ngumu.
Lizy amesisimka.Je! Ni nini sababu ya msisimko wake?Mama alitayarisha chakula akipendacho.
Zege alihisi usingizi.Alikuwa amechoka sana."Lakini, 'kuhisi usingizi' ni hisia?" Effy anauliza.
Effy amechanganyikiwa!Je! Unaweza kujibu swali lake?
Lempaa anahisi mshangao na mshtuko.Alisikia uvumi fulani.Ni ukweli?
Nelly ni mgonjwa.Anahisi huzuni.Anahitaji dawa na kupumzika ili ajisikie bora.
Selina anahisi kutosheka.Amemaliza kazi zake za nyumbani.Sasa anaweza kucheza.
Victor hana kazi leo.Anamwonyesha Selina vidole viwili."Kazi nzuri, sasa hebu tucheze!" anasema.
Fana na familia yake wanaishi katika mji wa Debre Birhan nchini Ethiopia. Fana ni mwanafunzi wa darasa la tatu. Ana roho nzuri na mwenye hekima.
Fana anawapenda wanyama. Ana paka mmoja, kuku wawili, mbuzi na njiwa. Anakuwa nao kwa muda mrefu akiwalisha na kucheza nao.
Siku moja, Fana na wenzake walikuwa wakicheza uwanjani shuleni. Fana aliwaona watoto wakiwarushia njiwa mawe. Alijiuliza, “Mbona wanawaumiza njiwa?”
Aliacha kucheza akakimbia kuelekea mahali watoto wale walikokuwa. Mwanzoni, wenzake hawakuelewa kilichokuwa kikitendeka. Walimfuata. Fana aliwakemea wale watoto, “Acheni kurusha mawe.”
Wale watoto watukutu walitoroka. Fana aliwashika njiwa waliojeruhiwa. Aliona majeraha kwenye mbawa zao. Aliamua kuwapeleka nyumbani kuwalinda.
Fana aliwalisha njiwa. Jioni aliisimulia familia yake alichokiona na kufanya siku ile na jinsi alivyowaokoa njiwa.
Asubuhi, Fana na wazazi wake welienda katika kliniki kupata dawa za kuwaponya njiwa. Baada ya siku chache, njiwa walipona majeraha yao. Fana alifurahi sana.
Kila mara, Fana aliwaambia marafiki zake, “Ninawapenda wanyama. Wanyama wana manufaa kwetu na ni marafiki zetu. Lazima tuwalinde na kuwahifadhi.”
Kulikuwa na mzee mmoja aliyeitwa Hagos. Aliishi na wanawe watatu. Hagos alitaka wanawe wawe na mali baada ya kifo chake. Alitayarisha masanduku matatu.
Hagos alikwenda kwa Haile, jirani yake, na kumwambia, “Ninataka wanangu wawe na mali. Nimeyatayarisha masanduku matatu. Ningependa uwapatie masanduku hayo baada ya kifo changu.”
Baada ya Hagos kufariki, Haile aliwaita pamoja wale ndugu watatu akawaeleza, “Kabla baba yenu kufariki, alinipatia haya masanduku matatu. Kila sanduku lina jina. Naomba kila mmoja alichukue sanduku lililo na jina lake.”
Ndugu wale walichukua kila mmoja sanduku lake kisha wakayafungua. Sanduku la kwanza lilikuwa na dhahabu. La pili, lilikuwa na udongo. Nalo la tatu lilikuwa na samadi.
Aliyepata dhahabu alifurahi sana. Waliopata udongo na samadi, hawakufurahi. Walianza kugombana na yule aliyepata dhahabu.
Haile aliwaambia, “Ninyi ni ndugu na hamstahili kugombana. Hebu niwapeleke kwa mzee mwenye busara awashauri.”
Haile aliwapeleka ndugu wale watatu kwa mzee mwenye busara. “Habari za asubuhi. Tumekuja kwako kutafuta ushauri kuhusu urithi,” Haile alimweleza yule mzee.
Haile alimwambia yule mzee mwenye busara kuhusu yale masanduku matatu ambayo Hagos aliwaachia wanawe. “Sasa hawa wawili, wanagombana na yule aliyepata sanduku lililokuwa na dhahabu,” Haile alieleza.
Yule mzee mwenye busara alisizitiza, “Baba yenu alikuwa na sababu ya kuwapatia sanduku ambalo kila mmoja wenu alipata.”
Aliendelea kuwaeleza, “Wewe ulipata dhahabu kwa sababu babako alitaka uwe mfanya biashara. Nawe ulipata udongo kwa sababu babako alitaka uwe mkulima.”
“Wewe ulipata samadi kwa sababu babako alitaka uwe mchungaji. Baba yenu alitaka mfanye kazi yenu kulingana na vipaji vyenu,” mzee mwenye busara alikamilisha maelezo yake.
Baada ya kusikiliza ushauri wa yule mzee mwenye busara, wale ndugu watatu walikubaliana naye. Kila mmoja wao aliifanya kazi yake tofauti na wakaishi kwa furaha.
Wakati mmoja kulikuwa na kiangazi na njaa kubwa. Hakuna aliyekuwa na chakula isipokuwa Kunguru. Kila asubuhi walikwenda mbali katikati ya mto kwenye mkuyu uliokuwa na matunda matamu. Kisha walirudi wakiwa wamebeba makuyu hayo kuwaletea ndugu zao. Alipoyaona matunda hayo, Anansi, Buibui, alidondokwa na mate. Je, angewezaje kuyapata matunda hayo?
Baada ya kufikiri kwa muda mrefu, alipata wazo zuri. Alijipaka nta inayonata kwenye sehemu yake ya nyuma. Kisha akachukua kigae cha nyungu akaenda nyumbani kwa Kunguru akasema, “Tafadhali, naomba usadizi! Naomba kaa la moto. Jiko langu limezimika.” Walipokuwa wakimchukulia kaa la moto kutoka jikoni, Anansi alikalia kuyu moja kubwa. Tunda hilo lilijinata kwenye makalio yake. Aliwashukuru kunguru akaenda haraka nyumbani ili alifurahie kuyu hilo.
Lakini, tunda moja halikumtosha. Alirudi huko akafanya alivyofanya mara ya kwanza. Aliporudi mara ya tatu, kunguru walimshuku.“Kwa nini unarudi hapa mara kwa mara kuomba kaa la moto?” Wakauliza. Anansi akajibu, “Kila ninapofika nyumbani, kaa huwa limezimika.” Kunguru walimwambia, “Unatudanganya! Unatamani chakula chetu.” Anansi alijitetea, “Si kweli,” Akaanza kulia. Wakamwonea huruma sana wakasema, “Beba kaa jingine lakini kesho asubuhi tutakuonyesha mkuyu wenye matunda.”
Asubuhi iliyofuata kila kunguru alimchangia Anansi manyoya akapata mabawa. Basi akaruka hadi kwenye mkuyu uliokuwa katikati ya mto. Alipoona matunda yale matamu aliyataka yote peke yake. Kila wakati kunguru alipojaribu kuchuma tunda, Anansi alisema, “Wacha, hilo ni langu! Mimi nililiona kwanza!" Halafu alichukua kila tunda na kuliweka mfukoni kwake. Hatimaye, alichukua matunda yote akawaacha kunguru bila chochote.
Kunguru waliyachukua manyoya yao. Anansi aliachwa peke yake. “Siwezi kuishi kwenye mti huu maisha yangu yote,” Anansi alijiambia. “Ni lazima niruke hewani kama kunguru.” Akashusha pumzi, kisha akaruka, na mara, chubwi! Akaanguka mtoni baina ya mamba hatari.
“Hapa tuna nyama tamu na nyororo.” Mamba mmoja alisema. “Hebu tuanze kula mlo.” “Tafadhali, msiniue,” Anansi akasema. Kisha akaanza kulia. “Kwani hamjui mimi ni mmoja wenu? Nilipotea wakati wa mababu zenu na hakuna aliyeweza kunipata. Sasa nyinyi ni ndugu zangu!” Alilia machozi hadi mamba wakamwonea huruma.
Mamba mmoja mzee hakuamini, “Tutajua kwamba wewe ni mmoja wetu ukinywa supu ya matope kama sisi.” Walimpatia kibuyu cha maji machafu. “Bibi yangu alikuwa akitengeza supu kama hii,” Anansi alisema. Lakini alichimba shimo ardhini akitumia mguu wake wa nyuma, kisha akatoboa shimo kwenye kibuyu kwa mguu wake wa mbele. Alijifanya kwamba alikuwa akinywa yale maji na kumbe yalikuwa yakimwagika. “Tamu sana!” alisema huku akirudisha kibuyu kitupu.
“Sasa tumejua bila shaka kwamba wewe ni mmoja wetu,” mamba wakamwambia. Walimruhusu Anansi kulala pamoja nao usiku huo. “Kesho asubuhi nitawaambia hadithi kuhusu maisha yangu,” Anansi aliwaambia walipokuwa wakianza kulala.
Siku iliyofuata, Anansi aliamka asubuhi na mapema akamwamsha mamba mmoja. “Ningependa kwenda ili nimlete mke na watoto wangu ili wanisaidie kuhadithia. Je, utanisaidia niende kuwaleta kabla ya wengine kuamka?”
Mamba huyo hakufurahi kwa kuamshwa mapema sana. “Tafadhali nisaidie! Wewe unajua kuogelea haraka kuliko mimi,” Anansi akamwambia. Mamba akakubali kumbeba Anansi kwenye pua lake hadi ukingo wa mto. Anansi alishuka kutoka kwenye pua la mamba akasema, “Nitarudi hivi punde. Tafadhali ningoje papo hapo!” Kisha akatorokea kwenye nyasi kwa kasi.
Tangu siku hiyo, mamba angali anamngoja Anansi, Buibui, kwenye ukingo wa mto, pua na macho yake makubwa yakijitokeza juu ya maji.
Elia aliishi katika nyumba ya kifahari mjini Ebiba. Wazazi wake walikuwa matajiri.Elia alikuwa na mbwa aliyeitwa Chita. Alimtunza Chita vizuri sana.
Kila siku, baba alimpeleka Elia shuleni na kumrudishi jioni.Alasiri moja walikuwa njiani kurudi nyumbani. Baba alienda katika duka moja kubwa kununua bidhaa.
Elia alimwona mzee mmoja aliyekuwa amebaba mzigo mkubwa mgongoni.Alikuwa amechoka kwa hivyo alitembea polepole. Elia aliendelea kumtazama.
Mzee yule aliketi chini ya mti kisha akafungua mzigo ule.Alichomoa chupa mbili za plastiki akaanza kuzitengeneza viatu.
Elia aliwaza juu ya mzee huyo kwa muda mrefu. Alihuzunika na wala hakuweza kufurahia chakula chake.Aliwaza, "Nitawezaje kumsaidia?"
Aliamua kuchukua baadhi ya fedha zake. Akamwita Chita halafu akapanda baiskeli yake na kuondoka.Alienda hadi kwenye lile duka ambako babake alikuwa amenunua bidhaa.
Alinunua vitu vingi akampelekea yule mzee na kusema, "Hujambo babu!" Mzee alimjibu, "Amani iwe nawe, mwanangu."
Elia akamwuliza, "Babu, unatoka wapi?"Mzee akamjibu, "Mwanangu, njaa imenifukuza kutoka kijijini kwangu. Nipo hapa kutafuta ajira."
Elia alimpatia bidhaa alivyokuwa amenunua. Mzee yule hakuamini alipoviona viatu. Alimshukuru Elia kwa moyo wake wote.
Elia alisema, "Sasa lazima nirudi nyumbani kabla mamangu hajaanza kunitafuta."Elia na mbwa wake walipoondoka, mzee aliwapungia mkono. Alisema kwa tabasamu, "Barikiwa, mwanangu."
Elia alipowasili nyumbani, mamake alimwuliza, "Ulikuwa wapi?" Mama alikuwa na wasiwasi.Elia alimwambia kila kitu. Mama alimmwonea mwanawe fahari kubwa sana kwa kitendo chake cha ukarimu.
Baadaye, baba alimwambia Elia, "Tunakujivunia, mwanangu. Lakini, ni lazima utuambie kabla ya kuondoka nyumbani. Shika hizi hela utumie kwa sababu ulitumia zako kumsaidia yule mzee!"
Wekesa alikuwa na donda mguuni. Yeye na mkewe waliishi kijijini na wanao.
Binti yao, Nangila, na kaka zake watatu walifanya kazi zao vizuri.
Nangila aliwavutia watu wengi. Wanaume waliotaka kumwoa walitakiwa kutimiza sharti kali lililowekwa na babake.
Aliyetaka kumwoa Nangila alilazimika kuileta dawa ya kienyeji kutoka ziwa lililokuwa karibu. Ziwa hilo lilijaa mizimu hatari. Ile dawa ya kienyeji kutoka ziwani tu ndiyo ingeponya lile donda alilokuwa nalo babake Nangila.
Baadhi ya wanaume waliojaribu kuipata ile dawa, walirudi mikono mitupu. Wengine hawakurejea kutoka ziwani kamwe.
Nangila alikuwa na hofu kaka zake pia waliposhindwa kwenda ziwani. Aliamua kwenda mwenyewe. Mamake alimwambia, "Mwanangu, ikiwa wanaume wenye nguvu wameshindwa, wewe utafaulu?" Lakini, Nangila hakubadili nia yake.
Njiani, Nangila alimsaidia bi kizee mmoja kubeba kuni. Bi kizee alimshukuru akasema, "Nitakueleza utakavyofika kwenye lile ziwa la mizimu na namna utakavyofanya."
Nangila alipofika ufukoni mwa ziwa, aliiona familia ya mizimu ikinywa na kusherehekea. Alisubiri na kutazama. Mmoja baada ya mwingine, mizimu ilipatwa na usingizi.
Mizimu yote ilipolala, Nangila alipiga mbizi ziwani. Aliipata ile dawa na kuiweka mkobani. Alipokuwa akiogelea kurudi ufukoni, mawimbi makubwa yalimzunguka.
Ufukoni, mizimu ilikuwa imeamka. Nangila aliimba wimbo aliofundishwa na bi kizee: Mie binti Wekesa, nilikuja kwani wanaume waliogopa. Babangu ahitaji dawa kupona donda. Nd'o sababu nipo pahali hapa pa kutisha, kwani ninyi ni viongozi.
Sauti ya Nangila ilikuwa tamu sana hata mizimu ikamtaka aimbe zaidi. Kuimba kwake kuliifanya ilale tena. Nangila alikimbia haraka akafika kijijini.
Baada ya kutibu donda la babake, baba aliweza kusimama tena. Kijiji kizima kilisherehekea na kumshangilia Nangila.
Hapo zamani za kale, watu hawakujua chochote. Hawakujua kupanda mimea, kushona nguo, wala kuuunda vyombo vya chuma. Lakini mungu wa hekima, aliimiliki hekima yote ambayo watu walihitaji. Alihifadhi hekima hiyo kwenye chungu cha udongo.
Siku moja, mungu wa hekima aliamua kumpa Buibui Anansi chungu hicho kilichojaa ujuzi na hekima. Buibui Anansi alikitazama chungu kile. Na kila alipokitazama alipata kujua jambo jipya. Alifuarahi sana.
Buibui Anansi alisema, "Nitakificha chungu hiki juu ya mti mrefu ili mtu mwingine asikifikie. Ningetaka kufaidika peke yangu." Buibui Anansi alitengeneza kamba akaifungia kwenye chungu. Alijifungia kamba hiyo kiunoni. Aliukwea mti chungu kikining'inia mbele yake. Haikuwa rahisi kwani chungu kile kilimgonga magotini.
Wakati huo wote, mwanawe Buibui Anansi alikuwa amesimama chini ya ule mti akimtazama babake. Hatimaye, alimwuliza, "Baba, mbona usikifunge chungu mgongoni ili uweze kuuparaga mti?" Anansi aliamua kukifunga mgongoni chungu hicho kilichojaa hekima. Ilikuwa rahisi zaidi kukibeba kile chungu mgongoni.
Baada ya muda mfupi, alifika juu ya mti. Akiwa juu aliwaza, "Mimi ndiye ninabeba hekima lakini,  mwanangu anaonekana kuwa mwerevu kuniliko." Buibui Anansi alikasirika na kukitupa chini kile chungu.
Chungu kilianguka na kuvunjika vigae vingi. Watu waliipata hekima wakajua kulima, kushona nguo, na kuunda vyombo vya chuma. Hivyo ndivyo watu walijua kufanya mambo yote wanayofanya.
Sikuwa nimewahi kuvaa viatu. Nilipowaona watoto waliovaa viatu, niliwatazama kwa hamu.
Mamangu alinifariji akisema, “Utakuwa na jozi nyingi baadaye, subiri tu utaona!” Wakati mwingine sikumwamini. “Baadaye, itakuwa lini?” Nilimwuliza siku moja.
Kisha ulikuwa msimu wa Krismasi. Kila mtu alijishughulisha kwenda sokoni na kurejea na vituvipya. “Mama, je, nasi tutaenda sokoni?” Nilimwuliza.
Siku kabla ya Krismasi, mamangu aliniamsha mapema kuliko ilivyokuwa kawaida. Alinieleza nilichukue lile kapu kubwa ambalo alilibeba kila alipokwenda sokoni.
Sokoni palikuwa na wazazi wengi walioandamana na watoto wao. Walinunua nguo mpya na kiasi kikubwa cha vyakula.
Tulienda moja kwa moja hadi sehemu ya viatu aina tofauti. Nilishangaa kwa kuona mstari baada ya mwingine wa viatu vilivyopangwa kwa unadhifu.
Baada ya kupima baadhi ya jozi nyingi, nilichukua jozi ya viatu vya michezo. Sikuweza kulala usiku huo. Nilisisimkwa sana nilipowaza jinsi ningevivaa viatu vyangu vipya na kujivunia kila mtoto kijijini.
Muda mfupi baadaye, niliamka kitandani na kuvijaribu tena viatu vyangu. Nilitembeapolepole chumbani kisha nikavirejesha ndani ya sanduku. Nilijaribu kulala lakini sikupata usingizi.
Niliamka na kuvijaribu tena kwa mara ya pili. Nilitembea kwa maringo chumbani kisha nikavirejesha sandukuni.
Nilijaribu tena kulala nikinuia kupata usingizi. Lakini muda mfupi baadaye, niliamka kwamara ya tatu. Nilivivaa vyatu nikaruka ruka kidogo chumbani. Nilihisi usingizi nikarudi kitandani.
Asubuhi yake, niliamshwa na mamangu. “Hiki ni nini ninachoona?” Aliniuliza.
Nilikuwa nimevaa viatu vyangu vipya kitandani!
Sungura alikuwa amelala chini ya mti.Tofaa likaanguka kutoka mti ule.
Sungura akasikia sauti ikisema, "Kimbia Sungura, kimbia!"
Sungura akasema, "Kitu kilianguka nikasikia, 'Kimbia Sungura kimbia!'"
Kuku alianza kukimbia aliposikia alivyosema Sungura.
Wakamwambia Mbwa, "Sungura alisikia kitu kikianguka naye akakimbia."
Mbwa akaanza kukimbia pamoja na Sungura na Kuku.
Mbwa akamwambia Farasi, "Sungura alisikia kitu kikianguka naye akakimbia."
Farasi akaanza kukimbia pamoja nao.
Punda akawauliza, "Mbona mnakimbia?" Farasi akamjibu, "Sijui."
Punda pia akaanza kukimbia pamoja nao.
Punda akamwambia Ng'ombe, "Sungura alisikia kitu kikianguka akakimbia."
Ng'ombe alikuwa na wasiwasi. Akaanza pia kukimbia pamoja nao.
Ng'ombe akamwambia Paka, "Sungura alisikia kitu kikianguka naye akakimbia."
Paka akaanza kukimbia na wanyama wengine.
Walimkuta mvulana akawauliza, "Kwani hamjui kilichotendeka?"
"Ni mimi niliyesema, "Kimbia Sungura kimbia!" Mvulana alicheka.
Kwa miezi mingi anga lilikuwa kavu. Lomongin, mbuni mvua maarufu, alizungumza na miungu.Watu walikusanyika nje ya boma lake. Walingoja kwa hamu na ghamu ujumbe wa matumaini.
Aliwahakikishia watu kwamba muumba angewapa mvua hivi karibuni.Wangepanda mimea yao.
Watoto walicheza nje tulipokuwa tukingoja mvua.Baadaye siku hiyo, tuliyaona mawingu meupe mbali mashariki. Nilijua ni mawingu ya mvua.
Watu walikuwa bado wanawaza kuhusu kile mbuni mvua alisema. Mama alipiga yowe kwa sauti, “Pale! Sasa mawingu ni meusi. Njooni ndani.”
Mvua ilinyesha. Ikanyesha!
Tulikuwa tumeingoja mvua kwa siku nyingi!Mwanzo, tulifurahi.
Maji yalizidi kuwa kila mahali.Daraja la kuunganisha kijiji chetu na sehemu nyingine, lilisombwa na maji.
Nyumba zilisombwa na gharika.Kile kilikuwa baraka, kilikuwa sasa ni mauti kwetu.
Tulikuwa tumejitayarisha kwa upanzi, lakini sasa hatungepanda. Tulikuwa tumeitamani mvua, lakini sasa hatukuitaka tena.Hatukuwa na daraja la kuvukia. Wengi hawakuwa na makazi wala miji.
Na tulikuwa na shida nyingine! Tuliona mamba wakiogelea kila mahali.Hili halikuwa limewahi kutokea tena.Tulichanganyikiwa!
Hatungeenda manunuzi kwa sababu maduka yote yalikuwa ng'ambo ya mto.Watoto hawangeenda shuleni kwa sababu shule zilikuwa ng'ambo ya mto.
Kile kingekuwa baraka, kiligeuka kuwa laana kwetu. Lomongin, mbuni mvua, akakata tamaa vilevile.Aliyekuwa na furaha pekee ni Kapuus na paka wake wanane!
Palikuwa na msichana aliyeitwa Mulongo. Aliishi na wazazi wake karibu na kijiji cha Budongo. Siku moja mamake Mulongo alimtuma kuchota maji kisimani.
Njiani, alikutana na marafiki zake wakienda msituni kutafuta kuni. Mulongo alitaka kwenda nao. "Tafadhali, nisubirini hapa! Lazima nimchotee mama maji kwanza." Mulongo aliwasihi.Lakini marafiki zake hawakutaka kusubiri.
"Sawa, nitawakuta huko msituni!" Mulongo alisema huku akikimbia kwenda kumchotea mamake maji. Baadaye, alienda msituni kuwatafuta marafiki zake.
Alifuata njia iliyoelekea kwenye kijito. Upande mwingine wa kijito kulikuwa na njia nyingine ndogo kila mojawapo ikielekea upande tofauti. "Njia ipi marafiki zangu walifuata?" Mulongo alishangaa.
Aliichagua njia iliyokuwa pana kisha akatembea, na kutembea, lakini hakuwapata marafiki zake. Alichoka sana kwa hivyo alipopumzika chini ya mti. Alilala muda mfupi baadaye.
Mulongo alipoamka, ilikuwa giza. Gizani, macho ya manjano yalimulika. Alikuwa amezungukwa na fisi! Aliogopa asiweze hata kulia. Alijaribu kukimbia,  lakini fisi walimzunguka wakionyesha wazi kuwa walikuwa na njaa.
"Usisonge," sauti ya fisi mkubwa zaidi ilisikika. "Ukikimbia, utaliwa!" "Tafadhali, niache niende nyumbani!" Mulongo aliwasihi.
Badala yake fisi walimpeleka Mulongo katika nyumba yao iliyokuwa msituni. Chumba hicho kichafu kilijaa mifupa na kelele za nzi. Mulongo alilala chini na kujifanya kuwa amepatwa usingizi.
Gizani, aliwasikia fisi wakiongea wenyewe kwa wenyewe. "Moto unaendelea vipi? Je, maji yanachemka?" Mmoja aliuliza." Mwingine aliJibu, "Kila kitu ni tayari. Nimlete sasa?" "Ndiyo, ndiyo! Tunahisi njaa!" Fisi wale wengine walinguruma.
Walikuwa karibu kumvuta Mulongo kumtoa chumbani wakati fisi mkubwa aliongea, "Fisi,  subirini. Kumbuka kanuni ya kijiji. Hakuna fisi anayekubaliwa kula peke yake. Ni lazima tuialike jamii nzima kushiriki mlo."
Waliokwenda kuwaalika jamii, hawakurudi haraka. Yule fisi mkubwa alianza kusinzia na kukoroma pale mbele ya moto. Hii ilikuwa nafasi nzuri ya Mulongo kutoroka! Lakini angempitaje yule fisi?Umbo lake kubwa lilifunika sehemu yote ya mlango.
Njia ilikuwa ni moja tu. Alijihimiza na kurukia juu ya mgongo wa fisi kwa mara moja.Kisha, akakimbia, na kukimbia jinsi miguu yake ilivyomwezesha.
Wakati huo huo, fisi wale wengine walirudi na kuona kilichotokea. Walimfuata huku wakipiga kelele za hasira na gadhabu. Lakini, walikuwa wamechelewa.
Alipokaribia kijiji chake, wanakijiji walimtambua na kushangilia wakisema, "Mulongo, Mulongo anakuja, Mulongo anakuja." Wazazi wake walikimbia kumbusu huku wakishukuru Mungu kwa kumwokoa mototo wao, "Mulongo, tulidhani umekufa!"
Kutoka siku hiyo, Mulongo na watoto wengine hawakuwahi kururdi msituni peke yao.
Hapo zamani, familia moja ilikuwa na mti wa matunda matamu yaliyowavutia wengi kutaka kuyaonja. Familia hiyo pia ilikuwa na binti mzuri mrembo. Urembo wake na tabia zake nzuri vilisifiwa na watu wengi.
Alipokua mtu mzima, wanaume, vijana kwa wazee, walienda kwao wakiwa na nia ya kumposa. Wazazi wa yule msichana walifanya uamuzi. Mwanamume ambaye angeketi pale nyumbani siku nzima bila kula tunda lolote, angeozwa binti wao.
Habari hiyo ilisambaa kijiji kizima. Mtu wa kwanza kufika alikuwa kiongozi wa wakulima wote kijijini. Alikuwa tajiri mwenye sura nzuri tena alikuwa angali kijana. Alikaribishwa akaandaliwa matunda. Lakini, kabla ya muda kupita, aliyala matunda kisha akaagwa akaenda zake.
Aliyefuata alikuwa kiongozi wa wafugaji. Yeye pia alikuwa tajiri mwenye sura nzuri na alikuwa angali kijana. Msichana alipendezwa naye. Lakini alipoandaliwa matunda, aliyala mara moja. Yeye pia aliagwa akaenda zake.
Wa tatu alikuwa na mashamba mengi, lakini, jeuri na mwenye sura mbaya. Msichana aliomba Mungu yule mtu ale matunda upesi ili aweze kwenda zake. Alipoandaliwa matunda, alikataa kula. Wakati ulipopita, msichana alimwomba ale. Ilipofika saa kumi, alizidiwa na njaa akala. Yeye pia aliagwa akaenda zake.
Aliyefuata, alikuwa mzee mwenye sura mbaya, mlaji rushwa asiyekuwa na adabu. Hakupendwa na yeyote kijijini. Msichana alitumaini angekula moja kwa moja na kwenda zake. Alipoandaliwa matunda alikataa kula. Ilipofika saa kumi na mbili ya jioni, aliomba kwenda haja. Aliporudi, alinukia matunda huku midomo yake ikiwa na rangi nyekundu! Msichana alifarijika mzee alipoagwa na kwenda zake.
Siku chache zilipita kisha mwana wa mfalme, aliyekuwa kijana, tajiri na mwenye sura ya kupendeza, alifika. Msichana alimtazama akapendezwa naye mno. Msichana alimpeleka faraghani akamwomba asile matunda. Alimwandalia matunda machache kuliko waliyoandaliwa waliomtangulia. Ilipofika adhuhuri, alikuwa amekwisha kula akaagwa. Msichana masikini alilia machozi ya hasira na hasara.
Msichana alimwomba Mungu ale, lakini hilo halikutendeka.
Wazazi wa yule msichana hawakuwa na budi ila kumkubali "yule mvivu." Msichana naye alitamani kunusurika na mtu yule, lakini wazazi hawakuweza kumsaidia. Walipokuwa njiani kwenda kwao nyumbani, mkulima alipiga makofi akiimba wimbo mzuri ambao uliwavutia watu waliokuwa barabarani.
Miongoni mwa watu wale walikuwa watumishi wa mwana mfalme. Walimwita mkulima wakamhonga kwa pesa pamoja na ng'ombe mradi akubali kumwacha msichana. Bila kusita, akakubali pesa pamoja na ng'ombe akaenda zake peke yake.
Watumishi wale walimvisha msichana libasi murua mno wakampeleka mpaka jumba kubwa la mfalme. Muda si mrefu, wazazi wake waliitwa na harusi ikaandaliwa. Niliwaacha wakisherehekea nami nikaja kuwahadithieni ninyi.
Kulikuwa na kiangazi. Mulongo na familia yake walikosa chakula.
Mulongo alienda na famalia yake kutafuta chakula.
Walipata shamba la migomba. Mwenye shamba hakuwepo.
Ghafla, jitu kubwa liliwasili!  Liliwaruhusu wakae pale.
Asubuhi moja, jitu lilisema, "Nipikie mvulana wako."
Jioni, jitu likasema, "Kesho, mpike binti yako."
Wazazi walimficha binti yao mtini.
Jitu lilimwambia mke wa Mulongo, "Kesho lazima umpike mmeo."
Jioni hiyo, jitu lilimueleza mke ajipike mwenyewe!
Jitu lilikula likashiba.Lililala chini ya mti likikoroma.
Liliwaona wote wakiwa wazima.  Lilikasirika sana.
Mulongo alilidanganya jitu. Waliondoka wakaenda zao.
Bibi alinipenda.Alinitambulia siri zake nyingi, ila moja.
"Kikapu na majani ni ya nini?"Bibi alijibu, "Za miujiza."
Nilipenda kutazama.Lakini, bibi alinituma kufanya kazi tofauti.
"Umeviweka wapi?"Bibi alinijibu, "Nimeviweka pahali pa miujiza."
Bibi alinituma chumbani kwake.Nilinusa harafu ya ndizi mbivu.
Nilikuwa nimejua pahali pa bibi pa miujiza.Nilikuwa nimeona ndizi mbivu.
Nilikula ndizi moja.Ilikuwa tamu kuliko ndizi yoyote niliyowahi kuonja.
Nilichukua ndizi nne.Nilizificha ndani ya rinda langu.
Siku ya soko, bibi alipeleka bidhaa kuuza.Niliaibika.
Waliponiita jioni, nilijua sababu.Sijathubutu kuiba tena.
Paka wangapi?Paka sufuri 0.
Paka wangapi?Paka mmoja 1.
Paka wangapi?Paka wawili 2.
Paka wangapi?Paka watatu 3.
Paka wangapi?Paka wanne 4.
Paka wangapi?Paka watano 5.
Paka wangapi?Paka sita 6.
Paka wangapi?Paka saba 7.
Paka wangapi?Paka wanane 8.
Ni nini hikitunachoona?Mtoto wa pakaamekwama mtini!"Nitakuokoa!"
"Mama, tunawezakumfuga? Mmojazaidi!"Paka wangapi?Paka tisa 9.
Ajao alikuwa popo. Aliugua nyumbani kwake bila kupata usaidizi wowote.
Baada ya muda,  Ajao alifariki.
Majirani walisema, "Ajao amekufa. Itatubidi tuwaite jamaa zake waje wamzike."
Majirani waliwaita ndege wakisema, "Mmoja wenu amefariki. Njooni mkamzike."
Ndege walipokuja, waliona kuwa ni Ajao. Wakasema, "Mnyama huyu si wa jamii yetu."
"Wote wa jamii yetu wana manyoya. Lakini Ajao hana manyoya yoyote. Yeye si mmoja wetu." Kisha ndege hao waliondoka wakaenda zao.
Majirani walikubali, "Ndege wamesema ukweli. Ajao hana manyoya. Yeye si wa jamii yao."
Kisha mmoja wao akasema, "Labda Ajao ni wa jamii ya panya. Anafanana nao."
Majirani waliwaita panya wakisema, "Mmoja wenu amefariki. Njooni mkamzike."
Panya walipofika waliona kuwa ni Ajao. Walisema, "Mnyama huyu si wa jamii yetu."
"Kila mmoja wa familia yetu huwa na mkia. Ajao hana mkia." Kisha Panya waliondoka wakaenda zao.
Hakuna jamaa wa Ajao aliyepatikana. Kwa hivyo, Ajao hakuzikwa.
Neema aliwaza sana kuhusu siku yake ya kuzaliwa. Alimuuliza rafiki yake, “Je siku yako ya kuzaliwa ni kama yangu? Mama aliniambia kuwa nilizaliwa tarehe 29 mwezi Februari.”
Akiwa nyumbani Neema alimuuliza Mama yake, “Mama! Mwaka jana siku yangu ya kuzaliwa haikufika. Mbona rafiki yangu Ana anafanya sherehe yake kila mwaka?”
Mama akasema, “Subiri tu mwanangu siku yako ya kuzaliwa itafika tu. Siku ikifika tutafanya sherehe kubwa. Pia tutawaalika rafiki zako.”
Neema akamjibu Mama yake na kusema, “Lakini Mama mwaka jana nilisubiri sana. Mwaka uliisha siku hiyo haikufika.”
Akaendelea kusema, “Rafiki yangu Ana tulimpa hongera, tulikula na kuimba. Sote tukafurahi sana. Napenda pia niwaalike marafiki tule, tucheze na kuimba.”
Mama akamjibu, “Basi mwanangu usihuzunike sana wiki ijayo tutafanya sherehe ya siku ya kuzaliwa kwako. Neema aliingia ndani kwa huzuni. Alijua Mama hamwambii ukweli.
Baada ya wiki moja kupita, siku ya kuzaliwa Neema ilifika. Neema alifurahi sana kuona anaandaliwa sherehe. Akasema, “Nimefurahi sana, leo ni siku yangu ya kuzaliwa.”
Marafiki wa Neema walifika na zawadi nyingi. Baba na Mama pia, walimpa zawadi. Walimvisha kofia nzuri yenye rangi za kupendeza. Neema alichukua zawadi zake na kuzitazama.Zawadi zilikuwa nyingi na nzuri mno. Mama akamwambia, “Neema siku hii huja mwaka mkuu, yaani mara moja kila baada ya miaka minne.”
Neema akasema, “Asante Baba na Mama. Karibuni tena Februari 29 siku yangu ya kuzaliwa . Tutaonana baada ya miaka minne.”
Mungu alitaka mtu wa kuulinda ulimwengu wake.
Simba alijitolea akasema, "Mimi ni mfalme. Ninaweza kufanya kazi hiyo."
Kwa sauti, Tembo akasema, "Mimi ni mkubwa. Ninafaa kufanya kazi hiyo."
Papa naye akafikiri, "Meno yangu ni makali. Ninafaa kuulinda ulimwengu."
Tai akacheka na kusema, "Ninaruka na kuona kila kitu. Ninafaa zaidi."
Mwishowe, Mungu akasema, "Nitawaumba watu waulinde ulimwengu wangu."
Kwa hivyo, Mungu aliwaumba wanaume na wanawake wenye ngozi nyeusi.
Wengine pia walikuwa maji ya kunde.
Na baadhi yao walikuwa na ngozi ya manjano.
Nao wengine wakawa na ngozi ya waridi.
Papa aliwachekelea watu akisema, "Wataogelea namna gani?"
Mungu alitabasamu na kusema, "Watajifunza."
Mimi naitwa Sesi, nina umri wa miaka sita. Ninasoma darasa la kwanza katika shule ya msingi ya Manyinga.
Siku yangu ya kwanza shuleni, ilikuwa nzuri sana. Niliamka asubuhi sana, baba alinipeleka shuleni. Njiani niliwaona wanafunzi wenzangu wakiwa na wazazi wao.
Mara nikasikia kengele inalia ngo! Ngo! Ngo! Wanafunzi wengine walikimbia mbio.
Nilipowaangalia, lo! Nilijiona niko mdogo peke yangu. Wengine wote ni wakubwa, warefu. Kila mmoja alisimama katika nafasi yake kwa mstari. Nami nilikimbia mbio kuwafuata, nilisimama nao.
Dada mmoja mkubwa alikuja, akanishika mkono. Alinipeleka kwa wanafunzi wenzangu.
Niliposimama nikasikia sauti nyuma yangu “mama huyu amejikojolea.” Wote tukageuka nyuma, Nilimwona mwanafunzi mdogo. Ameshikilia kaptura yake.
Miguu yake yote imelowa. Machozi yanamtoka. Kaka mkubwa akaja, akamchukua. Sijui alienda nae wapi.
Mwalimu alituonesha darasa letu lilikuwa kubwa na safi. Aliingia mwanafunzi mwingine amechelewa. Ameshika viatu mkononi.
Mwalimu alimuuliza, kwa nini amevua viatu. Alisema mama yake humwambia kuvua viatu, anapoingia ndani ya nyumba,wote tukacheka.
Kengele ikalia tena ngo! Ngo! Ngo! Tukakimbia, tukasimama kwenye mstari. Lakin hatukuwaona mwanafunzi wengine ila sisi tu. Mwalimu akajaakatuambia, sasa ni mapumziko hatusimami kwenye mistari.
Baada ya muda kengele iligonga tena. Kila mwanafunzi alikimbia mbiombio. Sikujua niende wapi, kwani nimesahaudarasa langu.
Nikaliona darasa mbele yangu niliingia. Wenzangu wawili wakanifuata.
Tulipotaka kukaa tu, walikuja akina dada watatu. Mmoja alituuliza, tunatoka wapi? Mmoja wetu akaanza kulia. Dada mkubwa alimuuliza kwa nini analia. Akasema anataka kwenda kwa mama yake. Wanafunzi wengine wakacheka.
Mwanafunzi mkubwa alitupeleka darasani kwetu. Mwalimu aliingia tena darasani. Alituambia kengele itakapogongwa tusitokenje. Tuwangoje wazazi wetu watufuate.
Kengele ikalia tena ngo, ngo, ngo! Wengine walisimama walitaka kwenda nje. Wote tulifurahi, tulipowaona wazazi wetu wakitungojea.
Baba na mama waliniambia, nisikilize vizuri maelekezo ya walimu. Baada ya kumaliza chakula cha usiku. Baba na mama waliniuliza habari za shuleni. Niliwasimulia kuwa tulipotea darasa, walicheka sana.
Usiku niliona hauishi. Nilitamani kuona siku yangu ya pili shuleni.
Feni alikuwa msichana mdogo aliyekimbia kama upepo. Feni alipenda kucheka na alijaribu alivyoweza kutenda alivyoambiwa.
Siku moja, Feni alienda na mama na baba kutafuta kuni.
Feni alipenda kumsaidia mama na baba lakini, kulikuwa na kazi nyingi za kufanya. Pia, kulikuwa na vitu vingi vya kuona: ndege, tumbili, na anga!
Mama alisema, "Feni! Tafadhali sikiliza! Unaweza kutafuta kuni hapa na hapo...
...lakini, Feni, tafadhali, chunga pahali unapokwenda, pia, kuwa mwangalifu."
Mama na baba wakashughulika kutafuta kuni.
Wakapata vipande vikubwa vya kuni.Vilevile, wakapata vipande vidogo vya kuni.
Feni pia akashughulika kutafuta kuni.Akapata vipande vidogo vya kuni.Akapata vipande vidogo sana vya kuni.
Halafu Feni akatazama juu.Akamwona ndege kwenye nyasi ndefu.
Kisha Feni akatazama chini. Akamwona chungu mwenye rangi ya hudhurungi.
Tena Feni akaliona jani maridadi. Jani hilo lilikuwa kijani kibichi na lilimetameta.
Feni akasema, "Hili halionekani kama jani!" Ghafla, jani hilo maridadi likasonga!Feni akasema, "Hili si jani maridadi. Huyu ni nyoka kijani kibichi!"
Feni akapiga kelele, "Eii!" Feni akakimbia haraka kuwatafuta baba na mama.
Feni akamwona babake. Feni akasema, "Nyoka! Nyoka!"Baba akauliza, "Wapi? Wapi?"Feni akajibu, "Hapo! Hapo!"
Halafu babake akamfukuza yule nyoka kijani kibichi kwa kijiti.Nyoka kijani kibichi akatoroka akaenda zake.
Baba akasema, "Feni, uko salama. Twende tumwambie mama kuhusu yule nyoka kijani kibichi."
Mama akasema, "Feni, nimefurahi kwamba nyoka kijani kibichi hakukuuma...
...lakini wakati mwingine, tafadhali, tafadhali, kuwa macho na utazame unakokwenda."Na huo ukawa ndio mwisho wa jambo hilo.
Hii ni manyatta. Ni nyumbani kwetu. Iko katika Kaunti ya Turkana.
Huyu ni ngamia. Katika Kaunti ya Turkana, watu wanafuga wanyama tofauti. Lakini ngamia ni muhimu mno.
Hawa ni walimu wangu. Ninapenda kwenda shuleni. Shule yangu inaitwa Lolupe. Nampenda sana mwalimu wangu wa Sanaa.
Hii ni meli kubwa. Meli zinatumika kusafirisha watu na mizigo majini. Nikienda Mombasa, nitaweza kuona meli.
Hiki ni kitanda. Ninapenda kitanda babangu alinitengezea. Nakitumia na ndugu yangu mdogo. Ni kizuri.
Huyu ni jogoo. Tuna jogoo wawili nyumbani. Tunao pia kuku wengi. Kuku hutaga mayai mengi.
Huyu ni panya. Panya ni wanyama hatari. Hula chakula. Huharibu nguo pia. Huweza kusababisha ugonjwa.
Huyu ni mbwa. Mbwa hufugwa. Mbwa wetu anaitwa Daa. Hubweka sana.
Mwavuli huu mkubwa ni wa wazazi wangu. Ni wa rangi ya kisambarau, kimanjano na kijani kibichi. Tunautumia inaponyesha ili tusinyeshewe.
Niko darasa la pili na ninajua vitu vingi. Nataka kujua vingine zaidi. Nisivyojua, nawauliza wazazi wangu au mwalimu wangu.
Siku moja, mvua kubwa ilikuwa imenyesha. Imani alitazama angani na kwa mara ya kwanza, aliona rangi.
Rangi zile zilipendeza sana. Alidhani kuwa mtu fulani alikuwa amefanya kazi kubwa ya kuipaka anga rangi kama vile babake alivyozipaka nyumba.
Alikimbia kumweleza dadake. “Sarah, tazama! Mtu fulani ametupakia anga rangi na kuirembesha.”
Lakini Sarah alisema, “Usiwe mshenzi! Huo ni upinde. Wewe ni mdogo nami ni mkubwa. Ninajua kwa nini upinde uko angani. Hebu nikuonyeshe.”
Alimpeleka Imani katika bustani ya wanyama akasema, “Upinde hautokezei kwa sababu simba wananguruma kwa mara ya kwanza. Wala hautokezei kwa sababu tembo wanazaliwa.”
Sarah alimpeleka tena Imani kwenye bustani ya maua akasema, “Upinde hautokezei eti kwa sababu vipepeo wameipoteza rangi yao mawinguni.”
Sarah alimwonyesha Imani kitabu akasema, “Vilevile, upinde hautokezei eti kwa sababu vifaru wanakimbiana kuzitisha rangi.”
“Ninajua kwa nini pinde hutokezea. Mama alinieleza, nami sasa ninakueleza!” Sarah alimwelekeza Imani kwenyeuwanja wa michezo.
“Pinde hutokezea angani kwa ajili ya watoto kama mimi na wewe. Siku moja, rangi zilitazama chini kutoka juu na zikafurahia kile zilizoweza kuona.”
“Ziliwaona watoto wenye rangi ya maji ya kunde, rangi nyeusi na rangi iliyo katikati. Ziliwaza, 'Ni ajabuilioje kupendeza kama watoto hawa wanavyopendeza.'”
“Rangi hizo zilikuja pamoja angani zikajadiliana ambavyo zingefanya. Ziliamua, 'Tutaweza tu kupendeza tukiwakikundi.'”
“Sasa, huwa zinaungana pamoja na kung'ara namna zinavyoweza. Zina matumaini ya kupendeza kama watoto zinazoona, watoto kama mimi na wewe.”
Siku moja, mvua kubwa ilikuwa imenyesha. Imani alitazama angani na kwa mara ya kwanza, aliona rangi.
Rangi zile zilipendeza sana. Alidhani kuwa mtu fulani alikuwa amefanya kazi kubwa ya kuipaka anga rangi kama vile babake alivyozipaka nyumba.
Alikimbia kumweleza dadake. "Sarah, tazama! Mtu fulani ametupakia anga rangi na kuirembesha."
Lakini Sarah alisema, "Usiwe mshenzi! Huo ni upinde. Wewe ni mdogo nami ni mkubwa. Ninajua kwa nini upinde uko angani. Hebu nikuonyeshe."
Alimpeleka Imani katika bustani ya wanyama akasema, "Upinde hautokezei kwa sababu simba wananguruma kwa mara ya kwanza. Wala hautokezei kwa sababu tembo wanazaliwa."
Sarah alimpeleka tena Imani kwenye bustani ya maua akasema, "Upinde hautokezei eti kwa sababu vipepeo wameipoteza rangi yao mawinguni."
Sarah alimwonyesha Imani kitabu akasema, "Vilevile, upinde hautokezei eti kwa sababu vifaru wanakimbia na kuzitisha rangi."
"Ninajua kwa nini pinde hutokezea. Mama alinieleza, nami sasa ninakueleza!" Sarah alimwelekeza Imani kwenye uwanja wa michezo.
"Pinde hutokezea angani kwa ajili ya watoto kama mimi na wewe. Siku moja, rangi zilitazama chini kutoka juu na zikafurahia kile zilizoweza kuona."
"Ziliwaona watoto wenye rangi ya maji ya kunde, rangi nyeusi na rangi iliyo katikati. Ziliwaza, 'Ni ajabu ilioje kupendeza kama watoto hawa wanavyopendeza.'"
"Rangi hizo zilikuja pamoja angani zikajadiliana ambavyo zingefanya. Ziliamua, 'Tutaweza tu kupendeza tukiwa kikundi.'"
"Sasa, huwa zinaungana pamoja na kung'ara namna zinavyoweza. Zina matumaini ya kupendeza kama watoto zinazoona, watoto kama mimi na wewe."
Wekesa alikuwa na donda mguuni. Yeye na mkewe waliishi kijijini na wanao.
Binti yao, Nangila, na kaka zake watatu walifanya kazi zao vizuri.
Nangila aliwavutia wengi. Mwanamme aliyependa kumwoa, alitakiwa kutimiza sharti kali lililowekwa na babake.
Sharti lilikuwa kuileta miti­shamba kutoka ziwa lililokuwa karibu. Dawa hiyo ingeponya donda alilokuwa nalo bababke Nangila. Ziwa hilo lilijaa mizimu hatari.
Baadhi ya wanaume waliojaribu kuipata ile miti-shamba, walirudi mikono mitupu. Wengine kamwe hawakurejea kutoka ziwani.
Nangila alikuwa na hofu kaka zake pia waliposhindwa kwenda ziwani. Aliamua kwenda mwenyewe. Mamake alimwambia, "Mwanangu, wanaume wameshindwa, utafaulu?"
Nangila alimsaidia bi kizee mmoja kubeba kuni. Bi kizee alimshukuru, akamwambia, "Nitakueleza jinsi utakavyofika kwenye ziwa la mizimu na namna utakavyofanya."
Nangila alipofika kwenye ufuo wa ziwa, aliiona familia ya mizimu ikinywa na kusherehekea. Alisubiri na kutazama. Moja baada ya nyingine, mizimu ilipatwa na usingizi.
Mizimu yote ilipolala, Nangila alipiga mbizi ziwani.Aliipata miti-shamba na kuiweka mkobani. Alipoogelea kurudi ufuoni, mawimbi makubwa yalimzunguka.
Alifika ufuoni mizimu ikiwa imeamka. Aliimba wimbo aliofunzwa na bi kizee: Mie nilikuja kwa sababu wanaume waliogopa. Babangu ahitaji dawa. Ndiyo sababu nikaja hapa.
Sauti ya Nangila ilikuwa tamu sana hata mizimu ikamtaka aendelee kuimba. Mizimu ilipolala tena, Nangila alikimbia haraka kwenda kijijini.
Baada ya kutibu donda la babake, babake aliweza kusimama tena. Kijiji kizima kilisherehekea na kumpongeza Nangila.
Anansi aliwakuta kunguru wakila makuyu. Yeye pia alitaka makuyu.
Kunguru walimpatia Anansi makuyu.
Kunguru walimwambia, "Sasa njoo uchume makuyu nasi."
Walienda kuchuma makuyu pamoja. Lakini Anansi alichukua makuyu yote.
Anansi aliruka. Alianguka ndani ya mto uliojaa mamba.
Anansi alisema, "Mimi ni mmoja wa jamaa zenu."Hakuliwa.
Anansi alijifanya kuwa anakunywa maji chafu kama mamba.
Mamba walimwamini Anansi. Walimualika kukaa nao.
Anansi alisema, "Nitakaa, lakini, hebu kwanza niilete famalia yangu."
Mamba alimbeba Anansi hadi ukingo wa mto.
Anansi alitoroka. Mamba bado anamsubiri hadi leo.
Huyu ni mwalimu wangu.Anaitwa Mwalimu Akinyi.Anatupenda sana.
Mwalimu Akinyi anatufunza alfabeti.Anatufunza pia vokali.Ninaweza kutaja herufi a, e, i, o, u.
Mwalimu Akinyi anatufunza rangi tofauti.Ninajua rangi nyekundu, bluu, kijani, manjano, na nyeusi.
Tukipumzika, Mwalimu Akinyi anatuimbia.Anatuimbia bembelezi tamu.
Jumatatu, anatusimulia hadithi kuhusu wanaume mashujaa.
Jumanne, hutusimulia hadithi kuhusu wanawake mashujaa.
Jumatano, anatusimulia hadithi kuhusu vyombo vya usafiri.
Alhamisi, yeye hutusimulia hadithi kuhusu ukulima.
Na Ijumaa, sisi tunasimulia hadithi zetu darasani.
Mwalimu wetu ndiye mwalimu bora ulimwenguni!Nitakuwa kama Mwalimu Akinyi nikiwa mkubwa.
Macho
Sikio
Mdomo
Pua
Kidevu
Meno
Ulimi
Mashavu
Kope
Nywele
Kuni ya kahawia iliyopasukapasuka.
Mchoro wa simba wa kahawia.
Mkate laini wa kahawia.
Keki tamu za kahawia.
Viatu vizee vya kahawia.
Kifaru wa kahawia wa kumetameta.
Kofia ya kahawia iliyotengenezwa kutoka kwa ngozi ya kondoo.
Mbwa laini wa kahawia.
Udongo mchafu wa kahawia.
Ngozi majimaji ya kahawia.
Na hii ni nini? Uso safi katika kioo kichafu.
Zamani aliishi mkulima mmoja maskini aliyekuwa na Fahali mzee. Fahali huyo hakupenda kulima. Alipenda kubaki nyumbani akila nyasi, akinywa maji na kupumzika.
Mkulima huyo vilevile alikuwa na Punda. Punda na Fahali walikuwa marafiki. Mwisho wa siku, walipenda kuongea pamoja. Siku moja, Fahali alisema, “Nimechoka sana. Nimefanya kazi siku nzima. Jembe ni kubwa na zito. Naye mkulima haniruhusu kupumzika.”
Punda alimtazama Fahali akawaza, “Bila shaka Fahali ni mvivu na hapendi kufanya kazi.” Kisha akasema, “Unadhani kuwa jembe lako ni zito? Niamini, rafiki yangu, jembe ni jepesi! Mimi leo nimebeba gunia la ngano mgongoni. Nina hakika lilikuwa zito kuliko jembe lako.”
Siku iliyofuata, walikutana tena. Fahali akasema, “Nimekuwa na siku mbaya leo.Shamba la bwana wangu liko mbali na limejaa mawe. Nimefanya kazi mchana kutwa. Sikupumzika hata kidogo.”
“Eti ulifanya kazi ngumu?” Punda alimwuliza. “Mimi leo nilikwenda sokoni mjini, kilomita nyingi kutoka hapa. Nina hakika nimefanya kazi ngumu kuliko wewe.”
Siku iliyofuata, Fahali alirudi nyumbani akiwa amechelewa tena. Alimwambia Punda, “Ah! Rafiki! Leo ilikuwa siku mbaya kwangu.” Lakini, Punda hakutaka kumsikiliza Fahali zaidi.
Punda alimwambia, “Wewe huchoka kila wakati na kila siku ni mbaya kwako. Mkulima atakapokuja kesho, lala na ufumbe macho yako useme, 'Moo! Moo!' Mkulima akifikiri wewe ni mgonjwa, atakuruhusu upumzike.” Fahali alilipenda wazo hilo akasema, “Asante mpenzi Punda. Wazo zuri sana.”
Asubuhi iliyofuata, Fahali alilala na mkulima alipofika, aliyafumba macho yake akalia, “Moo! Moo!” Mkulima alimtazama akawaza, “Maskini Fahali wangu ni mgonjwa. Lakini, ni lazima nililime shamba langu. Ni nani atakayenisaidia? Haidhuru, kuna Punda! Atalivuta jembe leo.”
Mkulima alimpeleka Punda shambani akamfunga jembe na kuanza kumcharaza, “Nenda! Haraka! Vuta!” Alimshurutisha Punda.
Punda alifanya kazi siku nzima. Jioni alikuwa amechoka sana.Alitembea polepole kwenda nyumbani. Fahali alimsubiri na alipomwona, alisema, “Mpendwa Punda, nilikuwa na siku nzuri leo. Nilikula nyasi, nikanywa maji na nikapumzika chini ya mti mkubwa. Nataka kupumzika tena kesho. Je, nifanyeje? Nipe wazo jingine.”
Punda alimtazama Fahali, akawaza, “Kazi yake ni mbaya kuliko yangu.Sitaki kuifanya tena kesho.” Hatimaye, Punda akasema, “Rafiki yangu, kuwa makini. Leo nimemsikia mkulima akimwambia hivi mkewe, 'Fahali wangu ni mchovu kila wakati na sasa ni mgonjwa. Asipopata nafuu kesho, nitamchinja tule nyama.'”
Fahali aliogopa sana akalia akisema, “Eti nini? Alisema hivyo? Kesho, nitafanya kazi yangu. Nimepata nafuu sasa na wala si mchovu tena!”
Tunapoenda kutembea na barabara ni ndefu, tutatembea pamoja tukiimba wimbo.
Mimi nipo na wewe na uko pamoja nami. Safari ni raha na familia yetu.
Nitakufanya uwe laini kama kuku mama. Yeye huweka vifaranga vyake joto chini ya bawa lake.
Ikiwa mvua itaanza kunyesha kutoka angani, kama kofia nzuri, nitakuweka uso wako kavu.
Ikiwa mawingu ya dhoruba yatakasirika na kunung'unika na kuomboleza, kuwa jasiri, kwa nini kulia?  Hauko peke yako.
Tunatembea pamoja kwa hivyo hatujawahi kuchoka. Tafuta; Tazama juu! Tazama pande zote! Tazama tumegundua!
Ikiwa unaona kitu ambacho ni cha kuchekesha kuona, sitaki kuikosa.tafadhali shiriki nami
Ikiwa miguu yako itaanza kuumia kutoka kwa umbali ambao tumepita, usijali, tumefika! Hapa ndipo kliniki mwishowe.
Sote tunahitaji kuangalia koo, mapafu na masikio yetu. Kuwa na nguvu unapoendelea kukua, hakuna sababu ya machozi.
Je! Unafikiri inatisha? Hapa, nishika mkono wangu.         Ataangalia shinikizo la damu yako na safu hii ya busara.
Wanatupa dawa yetu, wanatuambia kile tunapaswa kujua, kutunza sisi wote wenye afya.  Sasa turudi nyumbani
Ni sawa kuwa na uchovu, kuna mengi tumeona. Sasa ni wakati wako wa kulala.  Lala vizuri na ndoto tamu
Mimi ni Maria.
Huyu ni mama yangu.
Huyu ni mtoto.
Huyu ni baba yangu.
Huyu ni kaka yangu.
Huyu ni dada yangu.
Huyu ni bibi yangu.
Huyu ni babu yangu.
Huyu ni mjomba wangu.
Huyu ni shangazi yangu.
Hii ni familia yangu.
Fati alikuwa msichana mdogo,  ambaye alikimbia kama upepo, aliyependa kucheka,na alijitahidi kufanya yote aliyoambiwa
Siku moja, Fati walienda kwa baiskeli na baba yake shambani ili wakapalilie.
Ghafla, Fati alikuwa amechoka. Fati akasema, "Baba, kuna joto na nimechoka. Naweza kukaa chini ya mwembe?" Baba akasema, "Naam Fati, unaweza keti hapo. Ila, nakuomba usipande miti yoyote leo."
Fati aliketi chini ya mwembe.
Fati alimchungulia baba yake. Alikuwa na kazi na hakumtazama. Kimya, Fati alianza kupanda mwembe. Fati aliwaza, "Nitaketi kwenye tawi nzuri na kubwa. Ni mahali pazuri pa kupumzika na kula maembe mengi yaliyoiva." Aliketi na akala.
Baada ya kula maembe, Fati alishuka chini ...
Ilikuwa ni asali! Fati alipenda asali. Lakini  hakuwapenda nyuki. Fati akatazama na kuona nyuki moja ndogo. Fati aliwaza, "Kuna nyuki moja tu. Haitaniumiza  nikipanda mti ili nitafute asali. "
Fati alimtazama baba yake. Babake hakumtazama.Kisha, Fati alipanda hadi juu ya mti na kuchukua asali kutoka shimo.
Fati aliwaza, "Nitaketi kwenye tawi hili nzuri, kubwa. Ni mahali pazuri kupumzika na kula asali nyingi yenye utamu. " Aliketi na kulana kula.
Baada ya kula asali, Fati alishuka. Kisha akaona nyuki. Wengi sana! BZZZ! BZZZ! BZZZ! Aliwakimbia nyuki.
Fati ran to her father.Fati alimkimbilia baba yake.Fati alikuwa akisonga na Fati alikuwa anahema.  Baba akasema, "Fati, umekuwa wapi?" Fati hakutaka kusema mahali alipokuwa.
Kisha akasema, "Angalia, Baba, nina embe. Ungependa kula? "Baba akasema, "Hapana, asante Fati. Lazima tuende nyumbani sasa. Mvua itanyesha"
Wakielekea nyumbani, Fati aliketi nyuma ya baba yake kwenye baiskeli. Mvua ilinyesha.
Baba alienda mwendo wa kasi kwa baiskeli.
Baiskeli iliangukia mguu wa Fati.
Nyumbani, mama na bibi waliulizia siku ilivyokua shambani.
"Jamani, maskini Fati," akasema bibi. Lazima tuuangalie mguu wako. "Nao waliuangalia. Na ikawa ndio mwisho wa hilo.
Dira na mdogo wake walikuwa wakigombania mdoli mwenye umbo la Tembo mdogo wa plastiki. Tembo huyo alikuwa wa Dira. Hivyo Dira alimsukuma Chaku.
Mama alimwambia Dira, “Ujifunze kucheza na mdogo wako vizuri.” Dira alikasirika alikimbilia chumbani kwake. Alipanda kitandani, akajifunika shuka hadi kichwani akalala.
Dira aliamka asubuhi na mapema. Alishangaa alipoona kuwa mama yake hayupo. Alijaribu kuita lakini hakuweza kumsikia akiitikia.
Dira alikwenda kwa mdogo wake. Chaku alikuwa na vitu vingi vya kuchezea. Chaku alikuwa na mipira na midoli mingi. Kaka yake hakuwa na kitu. Chaku alikuwa na viatu vipya. Dira hakuwa na viatu.
Dira na mdogo wake walitoka nje. Walitembea barabarani. Barabara ilijaa Tembo! Dira aliwakimbilia Tembo, alibembea kwenye mikonga yao, na aliwapanda migongoni.
Alicheza na kucheza, ila mdogo wake alikuwa amekaa peke yake.
Ghafla! Dira aliona Tembo mmoja anamfuata mdogo wake pale alipokaa. Chaku alisimama na kuanza kukimbia.
“Chaku! Chaku!” Dira alipiga kelele. Tembo walimfukuza. Alimuona mdogo wake akipanda mti. Alikaa kwenye tawi la mti huku akihema kwa nguvu. “Dira!” mdogo wake alimwita kwa nguvu. “Tafadhali nisaidie!”
Dira alimpeleka kwa haraka Tembo wake kuelekea mdogo wake aliko. “Acha!” Alimpigia kelele yule Tembo.
“Usimuumize!” Tembo walianza kula majani na wengine kuvunja matawi ya miti.
Dira aliruka kutoka kwa Tembo hadi kwenye mti. “Nishike mkono wangu!” Alimwambia Chaku.
Wakati anataka kuushika mkono wa mdogo wake, Tembo mmoja alimnyanyua Dira na kumweka kwenye mkonga wake na kumtoa kwenye mti. Tembo yule akamrusha Dira juu.
Dira alianza kuanguka na kupiga kelele kwa sauti, "Mama tusaidie!"
Ghafla Dira aliamka. “Dira usiogope! Lazima ulikuwa unaota ndoto ya kutisha.” Mama yake alimkumbatia. Chaku alikuja kuangalia nini kimempata kaka yake.
Hapo zamani, kulikuwa na mbuzi aliyeitwa Ibego.Ibego alikuwa mfalme wa mifugo na ndege. Aliishi maisha mazuri. Siku moja, Ibego aliwaita mifugo wote na ndege mkutanoni.
"Rafiki zangu, nimewaita kwa sababu niliota ndoto," Ibego alisema. Mifugo wote na ndege walimsikiliza mfalme wao kwa makini.
"Niliota kuwa kulikuwa na njaa na ukosefu wa maji katika nchi yetu. Wengi wa jamaa zetu walifariki!" Mfalme alisema. Mifugo na ndege waliposikia ndoto ile, walijawa na hofu. "Tutafanyaje?" Paka aliuliza.
Kuku na Bata walikuwa na wazo. Walisema, "Kila mmoja wetu alete chakula kiwekwe katika hifadhi ya mfalme." Mifugo wote na ndege walikubaliana na wazo hilo.
Mfalme alitoa sharti moja. Alisema, "Yeyote atakayekosa kuleta chakula, mtamfunga mumlete kwangu."
Wakati wa mfalme Mbuzi kustaafu ulifika. Mifugo wote na ndege walikutana kumchagua mfalme mpya. Paka alichaguliwa kuwa mfalme wao mpya.
Mbuzi hakumtambua Paka kama mfalme. Alisema, "Mimi ndiye mfalme na hakuna mwingine. Siwezi kumtii mwingine yeyote."
Mifugo walipeleka chakula katika hifadhi ya mfalme wao mpya. Mbuzi hakupeleka chochote. Ng'ombe alisema, "Mbuzi alipokuwa mfalme, tulimtii. Hataki sasa kumtii mfalme wetu mpya. Tufanyeje?"
Mifugo wote na ndege walikasirika. "Kwani anadhani yeye ni tofauti nasi?" Walinung'unika.
Mbwa alisema, "Nilimsaidia alipokuwa mfalme. Sikuwa nikilala usiku. Kila wakati nilikuwa naye, tayari kumsaidia."
Kondoo alisema, "Nilimpatia sufu yangu ili awafunike wanawe."
Nguruwe naye alisema, "Alipokuwa mfalme, aliwaambia marafiki zake kuwa mimi ni mlafi. Lakini nilitumia muda mwingi kuitunza bustani yake na kupalilia mawele na mahindi."
Kondoo aliuliza, "Eti alisema nini? Kwamba wewe ni mlafi? Alifikiri kuwa atakuwa mfalme milele?Lazima afahamu kuwa yeye si mfalme tena. Hata sijui kwa nini anafikiri kuwa yeye ni muhimu sana."
Mifugo wote walicheka na kukubaliana kwamba lazima Mbuzi apeleke chakula kwa mfalme mpya. Mfalme Paka alimwamuru Mbuzi aende kwake.
Mifugo walipoenda, walimkuta Mbuzi akistarehe. "Siendi kwa Paka. Hakuna mfalme mwingine ila mimi. Ukiwa mfalme, unasalia mflame," Mbuzi alisema kwa kiburi.
"Basi tutakufunga kwa kamba tukupeleke kwa mfalme mpya," Kondoo alisema.
Ng'ombe alimfunga Mbuzi akamvuta na kumpeleka kwa mfalme. Kondoo, Bata, Mbwa, Nguruwe na Jogoo walimshangilia Ng'ombe wakisema, "Mpeleke huyu mbuzi kaidi kwa mfalme mpya!"
Tangu wakati huo, kila mbuzi hukataa kusonga anapovutwa. Hufikiri kuwa anapelekwa kwenye mahakama ya mfalme.
Hapo zamani za kale kulikuwa na sayari jua saba angani. Miale mikali ya sayari jua hizo iling'aa duniani hadi binadamu wakashindwa kuvumilia.
Ndugu saba wa kabila la Munda waliamua kuziua sayari jua hizo. Walizirushia mishale lakini wakaweza kuziua sayari jua sita pekee.
Sayari Jua ya saba ilikuwa imejificha nyuma ya mlima.
Baada ya sayari jua sita kuuawa, giza lilitanda kila mahali. Kwa sababu hiyo, paa hangeweza kumwona chui. Tembo walijikwaa kwenye miti na sungura wakatembea kwenye hatari ya simba. Wanyama wote walitaabika.
Wanyama wote walikutana kutatua shida hii. Sungura alisema kwamba Sayari Jua ya saba ilikuwa imejificha nyuma ya mlima. Wnayama walijiuliza, "Ni nani atakayeiita Sayari Jua hiyo irudi?"
"Nitaiita irudi," alisema Simba, mfalme wa msitu huo. "Jua, jua, tafadhali usitutoroke. Rudi utuangazie." Simba alinguruma. Lakini, Sayari Jua ilikataa kumsikiliza.
Tembo naye akajaribu kuiita Sayari jua. Aliuinua mkonga wake na kupaaza sauti, "Jua, jua tafadhali rudi." Lakini, Sayari Jua ilikataa kumsikiliza pia.
Tausi Mrembo alicheza densi kidogo na kisha akajaribu kuiita Sayari Jua, "Jua, jua, tafadhali rudi." Sayari jua ilikataa kujitokeza. Wanyama wote waliita, lakini, Sayari Jua haikumsikiza yeyote. Jogoo alipojitokeza kuiita Sayari Jua, kila mmoja alimcheka. Simba, kama kiongozi mzuri, alisema, "Tumpeni Jogoo nafasi ajaribu kuiita Sayari Jua."
Jogoo alisimama mbele ya wanyama wote, na taratibu akawika, "Kookoorikoo! Kookoorikoo!" Mara Sayari Jua ikaanza kuchomoza kutoka nyuma ya mlima. Wanyama wote walishangaa.
Jogoo akawika tena kwa nguvu zaidi, "Kookoorikoo!" Sayari Jua ikachomoza hata zaidi. Jogoo akawika kwa mara ya tatu, "Kookoorikoo!" Sayari Jua ikapanda juu zaidi na kung'aa. Kukawa na mwangaza kila mahali. Wanyama wote na binadamu wakafurahi kuuona mwangaza.
Wanyama waliwaomba binadamu wasiiue Sayari Jua. Tangu siku hiyo, jogoo huwika kila asubuhi. Nayo Sayari Jua isikiapo sauti ya jogoo, huchomoza na kuangaza dunia yote.
Ninaye  rafiki. Anaishi nyumbani  kwangu.
Nikiwa na furaha, naye pia.
Huwa nikilia, naye ulia pia.
Lakini siwezi sikia sauti yake. Rafiki yangu anaishi ndani ya kioo.
"njooooo inje," namwambia,"tutacheza." hatoki inje.
Sina furaha. Naenda kulala.
Anatoka  inje ya kioo nikiwa usingizini! tunafurahi na kucheza.
Tunacheza, tunakimbia, tunapiga kelele na yowe pamoja.
Huwa nikiongea nae, nae  huongea nami.
Asubuhi, rafiki yangu atarudi  kwenye kioo
Lakini sijali kabisaaa, tutacheza tena kwenye ndoto zangu!
Eba na mkewe Lelisa walifanya kazi zao kwa bidii sana. Walikuwa na watoto wawili wa kiume.
Walitimiza mahitaji yao kutokana na juhudi zao. Eba alitaka wanawe wastarehe. Hawakufanya kazi zozote.
Baada ya muda, Lelisa alifariki.
Hata baada ya kifo cha mkewe, Eba hakutaka wanawe wamsaidie. Alizifanya kazi zote za shambani na za nyumbani.
Eba alizeeka na kudhoofika. Alihofia maisha ya wanawe. Alijiuliza, "Wanangu wataishi namna gani nitakapofariki?" Alijua kuwa hawangeweza kujitegemea.
Eba aliwaita wanawe akawaambia, "Urithi mtakaopata kutoka kwangu ni dhahabu nyingi iliyofichwa shambani. Ni juu yenu kuyalima mashamba ili muipate dhahabu hiyo."
Eba pia aliwaambia majirani, "Nadhani niko karibu kufariki. Wanangu hawajui kujitegemea. Nawasihi mwasaidie hadi watakapoweza kujikimu wenyewe."
Baada ya Eba kufariki, majirani waliwapa wanawe chakula kwa muda.
Ndugu hao hawakutaka kuporwa dhahabu iliyofichwa na baba yao. Waliamua kuyalima mashamba wenyewe ili waipate dhahabu hiyo.
Waliyalima mashamba moja baada ya jingine. Ila, hawakupata dhahabu yoyote.
Mmoja alimwuliza mwingine, "Je, unadhani baba alitudanganya?" Yule akajibu, "La, ninadhani baba alikuwa na maana kuwa ukulima ni dhahabu."
Kwa hivyo, kama wakulima wengine, wana hao waliyalima mashamba yao. Walipanda mimea wakawa matajiri sana.
Jasu hakuwa na mpira. Alitamani sana kucheza mpira.
Jasu aliwaona rafiki zake wakicheza mpira.
Jasu alitafuta soksi, karatasi na kamba. Alitengeneza mpira.
Mpira ulikamilika.
Kila alipokwenda Jasu aliupiga mpira.
Alipokwenda kwa babu aliupiga mpira juu. Mpira ulidondosha maembe machanga.
Babu alimwambia Jasu awe mwangalifu. Jasu alimwahidi babu kutorudia tena.
Jasu alikwenda sokoni na mama yake.
Jasu aliupiga mpira.
Mpira ukamwaga nyanya. Mama alimwambia Jasu asicheze sokoni.
Jasu aliomba msamaha.
Jasu alihuzunika. Akaubeba mpira wake hadi nyumbani.
Alipofika, aliwafuata marafiki zake wakacheze uwanjani.
Babu alipomwona Jasu akicheza mpira uwanjani. Babu alifurahi, akamnunulia Jasu mpira mzuri.
Wote walicheza mpira kwa furaha. Jasu aligundua kucheza uwanjani ni salama.
Hapo zamani za kale, kulikuwa na kijiji kilichoitwa Raha. Watu wote walikuwa vijana.Hapakuwa na mwanamume wala mwanamke mkongwe kijijini humo.
Vijana wa kike na wa kiume kijijini Raha walicheza na kufurahi. Walikula walichopenda na kunywa chochote kilichowalevya. Walifurahi mchana kutwa na usiku kucha.Hivi karibuni, walisahau namna ya kufanya kazi.
Pia walisahau chochote kilichotendeka siku iliyopita.Siku moja vijina wa kijijini Raha waliamka na kukuta kuwa chakula chote kilikuwa kimeisha. Hapakuwa hata na tone moja la mvinyo. Ala zote za muziki zilikuwa zimevunjika.
Hapakuwa na muziki wa kucheza. Hata hawangeweza kucheza kwa sababu walihisi njaa na kudhoofika.Walienda kwa Oza, chifu wa kijiji, na kulia kwa uchungu.
Chifu wao kijana alitoka nje ya chumba na kuwasihi, "Acheni! Watu wapendwa wa kijiji cha Raha. Tafadhali acheni kulia. Tutaweza kufa hivi karibuni. Heri tutumie nguvu tulizo nazo kubaki hai."
Watu walipiga kelele, "Wewe ni chifu wetu! Lazima utuokoe!"Baada ya kunyamaza kwa muda, chifu Oza alisimama akasema, "Mimi si chifu wenu tena. Nitaondoka hapa nitafute pahali palipo na amani. Mnaweza kumchagua chifu mwingine."
Kwa hivyo, chifu Oza aliingia chumbani kwake akakusanya virago vyake na kuondoka.Watu hawakujua nani angekuwa kiongozi wao. Hawakujua la kufanya. Walilia zaidi.
Halafu sauti ndogo na nyororo ikasema, "Nitakuwa chifu wenu!"Kila mmoja aligeuka kujua aliyeitoa sauti ile. Wote waliangaliana. Walitazama kila mahali lakini hawakumtambua aliyekuwa amezungumza.
Watu hao walishangaa kumwona mtoto mdogo mbele yao.Mtoto huyo alisema, "Ndiyo! Nitakuwa chifu wenu. Ninaweza kuwasaidia. Lakini, lazima mniahidi kuwa mtakoma kusherehekea mchana na usiku. Tena, lazima mfuate ushauri wangu."
Watu hao walivutiwa sana na ujasiri wa mtoto huyo. Wakaahidi kumtii.Akawapeleka katika shamba lililokuwa na rutuba. Wakala, wakanywa na wakapumzika. Halafu, akawafunza na kuwakumbusha jinsi ya kulima.
Wakisaidiwa na yule mvulana mdogo kama chifu wao, watu wa kijijini Raha, walianza kujifunza maana ya jitihada. Walifanya kazi kwa bidii.Baadaye, walipata chakula na vinywaji vya kutosha. Walifurahi na kusherehekea tena. Lakini, pia, waliendelea kufanya kazi.
Kila usiku, yule chifu mdogo aliondoka kijijini na kukutana na mzee mwenye busara.Alimhadithia kuhusu wanaume na wanawake shujaa waliotatua matatizo ya watu wao.Hatimaye, mvulana huyo, alikuwa mtu mwenye hekima na mwenye uwezo mwingi.
Mamba ana meno makali.
Simba pia ana meno makali.
Papa ana meno makali sana. Kwa nini baadhi ya wanyama wana meno makali?
Ng'ombe ana meno yenye nguvu.Anayatumia kusaga chakula.
Ndege hawana meno. Wao hula namna gani?
Panya wana meno makubwa ya mbele.
Kitambo, nilikuwa na meno ya mbele.
Meno yangu ya mbele yaling'oka! Je, wewe una meno mangapi?
Mbweha alikuwa na njaa. Alienda kuwinda.
Alimfukuza panya.Panya alijificha chini ya jiwe.
Mbweha alichimba kumtoa panya. Jiwe liliangukia mguu wake.
Sungura alimsikia Mbweha akilia. Alikimbia kuona kilichotokea.
Sungura alikubali kumsaidia Mbweha. Mbweha aliahidi kumpatia chakula.
Sungura alilisukuma jiwe.Liliondoka kwenye mguu wa Mbweha.
Sungura alimdai zawadi yake.  Mbweha alitisha kumla Sungura!
Walimtafuta mzee kuwaamulia kesi yao.
Mbweha alitisha kumla yule mzee pia!
Mzee alisema, "Hebu nione lile jiwe kabla kuamua."
Mbweha na Sungura walimwonyesha mzee lile jiwe.
Mbweha alieleza jinsi jiwe liliangukia mguu wake.
Mzee alimwuliza Sungura, "Nionyeshe namna ulivyolisukuma jiwe."
Sungura alilisukuma jiwe.Liliangukia mguu wa Mbweha.
Mzee alisema, "Sasa ni sawa. Hebu twende nyumbani."
Mzee na Sungura walienda zao. Mbweha aliachwa akiwa amenaswa.
Hapo zamani, ndege aliyeitwa Mojo aliishi katika ufalme wa Baro. Kobe alikuwa rafikiye.Mojo alikuwa mjumbe na alisafiri mbali kupeleka jumbe.
Siku moja, Mfalme Simba alimwita Mojo.Mfalme Simba alimtaka apeleke ujumbe wa maana kwa Jamaa yake, Smba Marara, aliyekuwa mfalme kwenye ufalme tofauti.
Kobe aliposikia hivyo, alimwonea wivu.Alimshauri Mojo, "Usiende. Ni mtego. Simba anakutuma wewe kama kafara."
Mojo aliogopa. Siku iliyofuata, alienda kwa jamaa yake  Jimbi akamwambia alivyoambiwa na Kobe.Jimbi hakumwamini Kobe.
"Nitakutayarishia mlo mtamu usiku wa leo," Kobe alimweleza Mojo alipokutana naye baadaye.Mojo alienda nyumbani kwa Kobe kwa furaha kwa mlo.
Mojo alipokuwa akistarehe, Kobe alimtupia wavu akamnasa! Kisha alienda nje kutafuta kuni.Mojo hakuweza kusonga. "Nisaidie, nisaidie!" alilia.
Jimbi alikuwa karibu na nyumba ya Kobe. Alimsikia Mojo akipiga kelele. Aliita, "Mojo? Mojo?""Jimbi! Njoo uniokoe!" Mojo alijibu.Jimbi alienda kwa haraka mahali Mojo alikuwa.
Jimbi alimwokoa Mojo kutoka kwenye wavu.Mojo alimshukuru Jimbi kisha akikimbia na kwenda zake.Mojo alimwambia Mfalme Simba kuhusu jambo hilo.  Mfalme alimfukuza Kobe kutoka kwenye ufalme wake.
Ilipofika jioni ng’ombe, mbuzi na kondoo walirudi kutoka malishoni. Mfugaji aliwaongoza wote kuingia kwenye banda lao.
Sungura mjanja alikuwa macho kwenye banda akiwaza, “Ninataka kwenda nje.” Sungura wengine walikuwa wamesinzia.
Ghafla mlango wa banda ulifunguliwa. Mfugaji alileta chakula.
Chakula kile kilinukia vizuri. Sungura wote waliamka. Wote walimsogelea Mfugaji.
Sungura Mjanja alimtazama Mfugaji. “Ahaa! Najua nitatoka vipi. Lazima kesho nitoke. ”Aliwaza moyoni.
Sungura walikula na kushiba. Baada ya muda usingizi uliwapitia.
Ilipofika asubuhi, Mfugaji aliwaletea sungura chakula chao. Sungura ,mjanja alisema moyoni,“Leo ni lazima nitoke bandani.”Sungura mjanja aliingia kwenye kapu la Mfugaji bila kuonekana.
Sungura mjanja alitoka ndani ya kapu akiwa na furaha. Aliimba huku akitembea kwa madoido. Ghafla mbele yake akatokeambwa. Mbwa alibweka alipomwona Sungura mjanja.
Mbwa alianza kumfukuza Sungura mjanja.
Mbwa alimfukuza lakini Sungura mjanja alikimbia zaidi.
Sungura mjanja alimwacha mbwa, akaingia msituni. Aliona majani mazuri. Alikula majani mpaka akashiba. Usingizi ukampitia.
Mara, Sungura mjanja aliamshwa na mngurumo wa simba. Simba alinguruma kwa sauti ya kutisha.
Simba yule alikuwa akitafuta chakula msituni. Simba alianza kumfukuza Sungura mjanja. Sungura mjanja alianza kukimbia. Sungura mjanja alikimbia kwa nguvu zakezote, huku akiwaza, “Lo! Nitapona kweli leo?” Alikimbia usiku kucha. Hakujua anakoelekea.
Kulipokucha, hakuamini. Alijikuta yuko karibu na nyumba ya Mfugaji. Jasho lilimtoka huku akihema sana.
Sungura mjanja alichoka na alikuwa na njaa kali. Mlango wa banda ulikuwa wazi. Mfugaji alikuwa akiwapa sungura wengine chakula.
Sungura mjanja alinyata na kuingia ndani.
Kwa sababu ya njaa aliyokuwa nayo, alikula sana. Sungura mjanja aligundua, dunia ya nje ina raha na taabu zake.
Tangu siku ile Sungura mjanja alikuwa mpolena mshauri mzuri kwa wenzake.
Ninaweza kuutumia kukimbia.
Ninaweza kuruka nao.
Ninaweza kucheza nao.
Ninaweza kuogelea nao.
Ninaweza kuruka kamba nao.
Ninaweza kupiga nao.
Ninaweza kuhepa nao.
Lakini siwezi kupaa angani nao.
Tamara alikuwa msichana wa miaka mitano. Aliishi na familia yake karibu na msitu wenye wanyama wakali.
Tamara aliwatii wazazi wake. Aliwasaidia kuwachunga kondoo na mbuzi wao.
Tamara alipenda kuwasikiliza ndege wakiimba. Walipoimba, aliwaiga huku akitunga nyimbo zake.
Kwa sababu ya umri wake mdogo, Tamara hakuwa ameanza kwenda shule. Nashipae na Tasieku walikwenda kwa sababu walikuwa wakubwa.
Nashipae, Tasieku na watoto wengine kutoka kijijini walienda pamoja asubuhi na kurudi jioni. Walikuwa wakibeba chakula katika mikebe midogo.
Siku moja, Tamara alimwuliza mamake, "Je, nitaanza kwenda shule lini?" Mama alimjibu, "Utaenda hivi karibuni mwanangu mpendwa."
Siku moja, chifu na wenzake walifika nyumbani kwa gari. Lilikuwa jukumu la chifu kuhakikisha kwamba watoto walienda shule walipofikisha umri uliokubaliwa.
Watu waliamini kwamba mtoto akiweza kuunyoosha mkono wake kupita kichwani na kulishika sikio lake, mtoto huyo yuko tayari kuanza kwenda shule.
Chifu alimwuliza Tamara, "Una umri wa miaka mingapi?" Tamara alimjibu, "Mitano." "Hebu tuone ikiwa unaweza kwenda shule," chifu alisema.
Mmoja wa wanawake wale aliuchukua mkono wa kulia wa Tamara akauweka kichwani kwake. Tamara aliweza kulishika sikio lake la kushoto.
Waliamua kwamba wakati ulikuwa umefika wa Tamara kuanza kuhudhuria shule. Angeanza kwenda shule iliyokuwa karibu na nyumbani kwao.
Tamara alifurahi sana akawaza, "Nitajua kusoma na kuandika kama Nashipae na Tasieku wafanyavyo."
Tarik na familia yake waliishi mbali na mji mkuu.
Tarik alikuwa na mbwa aliyeitwa Buchi. Walikuwa marafiki wakubwa.
Siku moja, Tarik na rafiki yake Bedilu waliwapeleka mifugo malishoni.
Bedilu alipenda wacheze, lakini Tarik alitaka kusoma.
Mwishowe, Bedilu na Tarik waliamua kucheza.
Walipokuwa wakicheza, kondoo walitoweka.  Waliwatafuta kila mahali.
Mbwa mwitu aliua kondoo wa Tarik. Tarik aliogopa kuadhibiwa na baba yake.
Tarik aliamua kulala juu ya mti. Buchi alilala karibu na mti huo.
Usiku, fisi walipiga kelele Tarik akaogopa.
Tarik alianguka kutoka mtini.  Alisikia kelele karibu naye.
Wakati huo, radi ilimlika anga.Tarik alimwona Buchi akiwa anamlinda!
Tarik na Buchi waliketi juu ya mti hadi asubuhi.
Hapo zamani za kale, wasichana watatu walienda kutafuta kuni.
Ilikuwa siku yenye joto kwa hivyo walienda mtoni kuogelea. Walicheza wakirushiania maji na kuogelea.
Ghafla, waligundua kuwa saa zilikuwa zimeenda. Walifanya haraka kurudi kijijini.
Walipokuwa karibu nyumbani, Nozibele aliweka mkono wake shingoni. Alikuwa amesahau mkufu wake! "Tafadhali rudini nami!" aliwasihi marafiki zake.Lakini, marafiki zake walisema kwamba saa zilikuwa zimeenda sana.
Kwa hivyo Nozibele alirudi mtoni peke yake.  Aliupata mkufu wake na kuanza kurudi nyumbani kwa haraka. Kwa bahati mbaya, alipotea gizani.
Kwa umbali aliona mwangaza ukitokezea chumbani. Alikikaribia chumba hicho na kubisha hodi mlangoni.
Alishangaa mbwa alipoufungua mlango na kumwuliza, "Unataka nini?" "Nimepotea, nahitaji mahali pa kulala," Nozibele alisema. "Ingia ndani, au nikuume!" mbwa akajibu. Nozibele aliingia.
Kisha mbwa akasema, "Nipikie chakula!" "Lakini sijawahi kumpikia mbwa chakula," Nozibele aljibu. "Pika, au nikuume!" mbwa akasema. Nozibele alimpikia mbwa chakula.
Tena mbwa akasema, "Nitayarishie kitanda." Nozibele akajibu, "Sijawahi kumtayarishia mbwa kitanda." "Tayarisha au nikuume!" mbwa alisema. Nozibele alitayarisha kitanda.
Alitakiwa kumpikia, kumfagilia na kumwoshea mbwa kila siku. Siku moja mbwa alisema, "Nozibele, nimelazimika kuwatembelea marafiki zangu. Fagia nyumba, pika chakula na uoshe vitu vyangu kabla sijarudi."
Mbwa alipoenda tu, Nozibele alichukua nywele tatu kutoka kichwani kwake. Aliweka mmoja mvunguni mwa kitanda, mwingine nyuma ya mlango, na mwingine kwenye zizi la ng'ombe. Kisha alikimbia kwenda nyumbani haraka alivyoweza.
Mbwa aliporudi, alimwita Nozibele kwa sauti, "Uko wapi?" "Niko mvunguni mwa kitanda," unywele wa kwanza ulisema. "Niko nyuma ya mlango," unywele wa pili ukasema. "Niko kwenye zizi la ng'ombe," ukasema unywele wa tatu.
Papo hapo mbwa alifahamu kuwa Nozibele alikuwa amemdanganya. Kwa hivyo, alikimbia moja kwa moja hadi kijijini. Lakini, ndugu zake Nozibele walikuwa wamemsubiri kwa fimbo kubwa. Mbwa aligeuka na kukimbia na hadi leo, hajawahi kuonekana tena.
Mamangu alipanda. Alipanda bustani ndogo. Alipanda bustani ndogo ya mbaazi.
Babangu alipanda. Alipanda bustani ndogo. Alipanda bustani ndogo ya maua.
Mamangu alipalilia bustani zote mbili.
Babangu alinyunyizia bustani zote mbili.
Mimi na wazazi wangu tulifanya kazi katika bustani hizo ndogo. Mimi na dadangu tulichuma maua na kuvuna mbaazi.
Tulivuna magunia ya mbaazi kutoka bustani ndogo ya mbaazi. Tulichuma magunia ya maua kutoka bustani ndogo ya maua.
Mamangu alipanda. Alipanda bustani kubwa. Bustani kubwa aliyopanda ilikuwa ya mbaazi.
Babangu alipanda. Alipanda bustani kubwa. Bustani kubwa aliyopanda ilikuwa ya maua.
Mama Jua alimtembelea dadake Mwezi. "Nitarudi hivi karibuni," alisema.
Mama Jua alipoondoka, Milima ilihuzunika.
Upepo uliitikisa Miti. Miti ikadondosha majani yake kwa hasira.
Anga lilianza kulalamika. Lilibadilika na kuwa rangi ya kijivu.
Mawingu yalihuzunika. Yalilia machozi mengi.
Ulimwengu mzima ukaanza kuzama majini.
Mama Jua alimbusu dadake Mwezi. Alimuaga akiwa tayari kurejea duniani.
Anga lilifurahia Mama Jua. Lilikuwa rangi ya bluu. Milima ilitabasamu.
Upepo ulitulia. Miti ikanyoosha matawi yake na kutabasamu.
Mawingu yalifurahi tena kumwona Mama Jua. Yalienda kucheza.
Miche ilichipuka ardhini na kusema, "Hamjambo!" Dunia nzima iling'ara.
Mama Jua aliangaza.Alitabasamu akasema, "Niliwaahidi kuwa nitarejea."
Mod alikuwaamechoka kuishimajini.
"Jihadhari. Ngoziyako itanyauka,"Kasa alimwonya.
Lakini, Mod alitakakujua.Aliruka akaenda zake.
Alitazama kila mahali.
Alikuta kinyongawa kizambarau.Alikuwa kando yadimbwi la maji.
Kinyonga aligeukarangi ya waridi!Mod aliruka mbalinaye.
Alimwona fisiakikoka moto.
Moto ulieneakaribu na Mod. Aliogopa.
Moto uliichomangozi yake.Aliruka ndani yadimbwi la maji.
Lakini ngozi yakeilikuwa tayari namalengelenge.
Mod alipata ngozikavu na mbaya.Alianza kuishimiambani.
Vyura wachachewana ngozi nyororo.Wanaishi majini.
Hapo zamani, Sungura na Fisi walikuwa marafiki wazuri.
Sungura alimwambia Fisi, "Ningependa tulime pamoja."
Sungura alionelea wapande mahindi na wagawane majukumu.
Sungura alimwambia Fisi, "Kazi yangu ya kuwafukuza ndege ni ngumu."
Fisi alikubali kulima shamba peke yake.
Wakati Fisi aling'oa magugu, Sungura aliketi chini akiimba.
Mahinid yalipokuwa  tayari, Sungura alifurahi kuwafukuza ndege.
Sungura alisema, "Nitavuna yaliyo juu ya udongo. Utavuna yaliyo chini."
Sungura alivuna mahindi yote akahifadhi.
Fisi alikuta mizizi tupu chini ya udongo.
Fisi aligundua kwamba alikuwa amedanganywa. Alikasirika sana.
Walipanda viazi. Fisi alisema, "Nitavuna yaliyo juu ya udongo."
Walifanya kazi pamoja shambani wakiimba.
Wakati wa kuvuna, Fisi alivuna majani ya viazi pekee.
Sungura alivuna viazi vingi vikubwa akahifadhi.
Fisi alimkimbiza Sungura akitaka kulipiza kisasi.Urafiki wao uliisha.
Jina langu ni Ndalo.
Mimi hupendakusoma hadithi.
Baba yanguanamfugang'ombe.Anaitwa Pendo.
Mimi ninampendaPendo.
Pendo hupendakula nyasi sikunzima.
Pendo pia hunywamaji mengi.
Wakati mwinginebaba humpaPendo nafaka.
Baba humkamaPendo.Sisi humtunzaPendo nayehutusaidia.
Pendo hutupamaziwa mengi.
Baba huuzamaziwa.Hutumia pesa hizokuninunulia vitabuvya hadithi.
Mimi hunywamaziwa mengi.
Umefahamu kwanini ninampendang'ombe wetuPendo?
Hapo zamani za kale, kulikuwa na wafanya biashara waliokwenda kila mahali. Walisafiri wakati wa musimu wa baridi na musimu wa joto. Walivuka milima, majangwa na misitu wakiuza na kununua bidhaa. Wafanya biashara hao waliwaogopa majambazi, kwa hivyo walisafiri wakiwa katika vikundi.
Ilitokea kuwa mfanya biashara mmoja hakuweza kupata kikundi cha kusafiri nacho, kwa hivyo, alisafiri peke yake. Alikutana na jambazi akawa na hofu. Jambazi huyo alimwuliza, "Wewe ni nani?" Alijibu, "Mimi ni mfanya biashara.""Uko peke yako?" "La! Marafiki zangu wako nyuma ingawa sasa niko peke yangu," alijibu.
Wakati huo, mfanya biashara mwingine alikuja kutoka nyuma yao. Alijificha akatazama kwa hofu jambazi yule akimwua mfanya biashara wa kwanza na kumzika. Aliwaza, "Nitaendeleaje na safari yangu? Yaliyompata mwenzangu yatanipata mimi pia." Aliogopa kuvuka akabaki mahali hapo kwa muda. Baadaye, aliwaza, "Siwezi kukaa hapa milele. Lazima niendelee na safari yangu."
Alipita mahali ambapo jambazi alikuwa amemwua mfanya biashara wa kwanza. Alifika kijijini akiwa amehuzunika sana. Hakuweza kutabasamu wala kuzungumza na watu. Watu walimwuliza, "Ulikuwa mchangamfu, lakini sasa umehuzunika. Kwa nini?" "Nimechoka na ninahisi kiu," alisema.
Alikaa hapo kijijini usiku wote. Siku iliyofuata,  aliendelea na safari yake. Watu walizidi kumwuliza, "Unasumbuliwa na nini?" Mfanya biashara alijiuliza, "Je, niwaambie au la?" Mwishowe, aliamua kuwaambia yaliyompata mfanya biashara mwenzake.
Alipomaliza kuwasimulia, wanakijiji walijua kuwa jambazi alikuwa ametoka kijijini kwao. Walisema, "Ni vibaya sana kitendo kama hiki kutendeka hapa. Tutajaribu kujua aliyeuawa ni nani." Lakini, hawakusema jambo lolote kuhusu jambazi aliyemwua mfanya biashara huyo.
Mfanya biashara yule aliwaambia wanakijiji, "Nilimuona mtu akizika maiti ya mtu mwengine. Sikujua aliyezikwa alikuwa nani wala jambazi alikuwa nani. Sitawahi kurudi mahali hapa tena."
Mfalme wa kijiji alisikia jinsi wafanya biashara walikuwa wakiuawa na kuzikwa na majambazi. Alihuzunika. "Je, majambazi wanawezaje kuwafanyia wafanya biashara hivi katika milki yangu?" Alitafuta njia ya kusuluhisha tatizo hilo. "Nitawaalika watu wote katika sherehe kisha nijaribu kuwashika majambazi hao."
Mfalme alipendwa sana na watu wake. Aliwaandalia sherehe wakulima, makasisi na kila mtu kijijini. Wote walikula, wakanywa na kujiburudisha. Mfalme akasema, "Binti yangu ni mgonjwa. Dawa pekee inayoweza kumponya ni ndimu inayomea karibu na maji baridi yaliyo mbali na wanapoishi binadamu. Kuna yeyote anayeweza kuniletea ndimu hiyo?"
Kila mtu aliwaza, "Je, nitaipata wapi ndimu aina hiyo?" Hawakusema chochote ila jambazi alisimama haraka akasema, "Mheshimiwa, nitakuletea ndimu hiyo, lakini nipe muda wa wiki mbili."
Jambazi alikwenda moja kwa moja mpaka mahali alipomzika mfanya biashara aliyemwua kwa sababu ndimu aliyotaka mfalme ilimea hapo. Alikimbilia kuipata kabla mtu mwingine kufanya hivyo. Aliziweka ndimu mfukoni halafu akakimbia kumpelekea mfalme.
Baada ya kusubiri langoni kwa siku kadhaa, alikubaliwa kumwona mfalme. Alisema, "Niko tayari kutimiza mahitaji yako. Nimekuletea ulichokitaka. Tafadhali kipokee." Mfalme alisema, "Nimefurahi umekileta nilichotaka. Ningependa unipe tukiwa mbele ya watu wengi."
Mfalme aliwaita watu wote kutoka kijijini kwenda katika ikulu. Walipokuwa wanakula na kunywa, alisema, "Mtu huyu ametimiza ahadi yake kama mlivyosikia. Alisema ataleta tunda nililohitaji na amelileta. Ningependa kupokea zawadi hii kubwa mbele yenu nyote."
Watu walifikiri kuwa jambazi angepata zawadi ya pesa. Walimwonea wivu. Walishangaa jinsi alipata matunda hayo ya pekee. Jambazi aliufungua mfuko wake ili kumpatia mfalme ndimu mbili. Alipozitoa mfukoni, zilikuwa ndimu mbili, lakini alipomkabidhi mfalme, ziligeuka na kuwa mafuvu mawili ya binadamu.
Hili lilipofanyika, watu wote walikasirika, naye jambazi akapigwa na butwaa. Mfalme alitabasamu. Kwa muda mrefu, alikuwa akitamani kukomesha ujambazi katika ufalme wake. Alitaka vitendo vyao viovu kujulikana kwa kila mtu. Alikuwa akiomba Mola amwonyeshe nani aliyekuwa jambazi.
Siku hiyo, maombi yake yalijibiwa. Alijua mtu huyo ndiye aliyekuwa muuaji. Alitoa amri atiwe gerezani.
Hapo zamani za kale, kulikuwa na mvulana mwenye sura mbaya sana. Hakupendwa na yeyote, hata wazazi wake. Hata nyumbani, aliketi peke yake wengine walipotazama runinga.
Shuleni pia aliketi peke yake watoto wengine walipokuwa wakicheza.
Walipokwenda kuwaleta mifugo, yeye alitembea nyuma yao. Watoto wengine hawakutaka kutembea pamoja naye.
Alijua kuwa hakuna aliyemtaka wala kuzungumza naye. Siku moja aliamua kutoroka, lakini hakujua pa kwenda. Alitembea hadi kwenye msitu na kuanza kuogopa.
Alipokaribia msituni, alikutana na bibi mkongwe. Alikuwa mchafu na mwenye sura mbaya. Bi Kizee alimsalimia na kumwuliza, "Unafanya nini katika msitu huu wa kuogofya?" Mvulana alishangaa kuzungumziwa na Bi Kizee. "Ninakwenda popote. Hakuna yeyote anipendaye wala kunizungumzia," alimwambia Bi Kizee.
Bi Kizee alimwuliza ikiwa angehitaji usaidizi. "Ndiyo," alijibu haraka. Bi Kizee alimwambia, "Kabla sijakusaidia, nataka ulambe uso wangu hadi upendeze."
Mvulana alikubali kuulamba uso wa Bi Kizee yule ili asaidiwe. Aliulamba uso wa Bi Kizee kuanzia machoni, akamfuta kamasi puani na kumtoa nta masikioni. Aliulamba uso wa Bi Kizee hadi ukapendeza.
Uso wa Bi Kizee ulimetameta na akamshukuru. Alisema, "Humu msituni utapata vitu vingi vya ajabu,  lakini usichukuwe chochote ila tu mzizi utakaoupata."
Mvulana alitamani sana kuviona vitu vyote vya ajabu. Kabla hajaingia msituni, Bi Kizee alimwita, "Hebu, rudi hapa!" "Niko hapa!" mvulana alisema. Bi Kizee alimwuliza, "Ulisikia nilichosema? Msituni, utapata vitu vingi vya ajabu, lakini usichukuwe chochote ila tu mzizi utakaoupata."  Mvulana aliitikia na akakubaliwa kuingia msituni.
Alipoanza kukimbia kwenda msituni, alisikia sauti, "Wewe, rudi hapa!" mvulana hakujua alichotaka yule Bi Kizee. Akarudi. Bi Kizee alimwambia, "Sina hakika kama umenielewa. Nimesema, utapata vitu vingi vya ajabau msituni, lakini usichukuwe chochote ila mzizi utakaoupata." Mvulana aliitikia na kisha akakimbilia msituni.
Mara tu alipoingia msituni, aliisikia sauti ya Bi Kizee tena, "Rudi hapa!" mvulana alijaribu kuipuuza, lakini sauti ikaendelea kumwita. Bi Kizee akasema, "Sina uhakika utatenda ninavyokwambia. Utapata vitu vingi vya ajabu msituni, lakini usichukuwe chochote ila tu mzizi utakaoupata." Mvulana alianza kuudhika na marudio haya. Alikimbia hadi msituni.
Mle msituni, aliliona bakuli lililojaa fedha tele. Alizichukuwa na kuziweka mfukoni. Mara akakumbuka alichoambiwa na Bi Kizee. Polepole, alizitoa fedha mfukoni na kuzirejesha kwenye bakuli.
Kisha akatazama karibu naye akaona nguo mpya nzuri. Akavua nguo alizokuwa nazo na kuvaa zile mpya. Halafu akakumbuka aliyoambiwa na Bi Kizee. Haraka, akazivua zile nguo mpya na kuvaa alizokuwa nazo.
Alipotazama hapo kando, aliuona mzizi! Ulikuwa umenyauka kutokana na jua. Akajiuliza, "Bi Kizee atafaidikaje na mzizi huu?" Juu ya mzizi, kulikuwa na bakuli la chakula kilichonukia. Mvulana akahisi njaa. Hakuweza kujizuia kukila.
Ghafla, akakumbuka alichoambiwa na yule Bi Kizee! Alikumbuka aliambiwa auchukuwe mzizi tu. Alianza kuutafuta mzizi, lakini hakuupata.
Akiwa ameudhika, alirudi kumwambia yule Bi Kizee kilichotokea. Bi Kizee tayari alikuwa ameenda zake.
Nilisikia, "Hodi! Hodi!"
"Ni nani, jamani?" Niliuliza huku nikisinzia.
"Ni mimi." Sauti inayokwaruza sikio ilinijibu.
"Nani ndiye 'Mimi'?" Niliuliza.
"Nilikwambia kuwa, ni-mi-mi tu." Sauti ile ile ilisema.
Niliajibu, "Mimi sijui mtu yeyote anayeitwa, 'ni-mi­mi tu.'" Nilitazama ikiwa chandarua changu kilikuwa kimenikinga vizuri.
"Jina langu ni Amosi." Sauti iliyokwaruza zaidi kuliko awali ilisema. Ilisikika ikiwa karibu sana na sikio langu.
"Amosi nani?" Niliuliza huku nikitazama ndani ya chandarua.
Kuito." Hatimaye, sauti ilisema. Wakati huo huo niliumwa sikioni.
"Uui!" Niliruka juu na kuondoka kitandani. "Utalipia kitendo hiki!" Nilipiga kelele.
Kwa hasira, niliiasha taa kumtafuta adui wangu.
Nilitangaza vita dhidi ya Amosi Kuito msumbufu!
Kigoe changu cha kuchezea tenisi kimepotea. Sijui mahali kiliko.
Nilikitafuta nyuma ya mlango. Lakini sikukiona.
Nilikitafuta juu ya kabati. Lakini sikukiona.
Nilikitafuta chini ya kitanda. Sikukiona hata hapo.
Nilikitafuta ndani ya sanduku. Lakini hapakuwa na dalili yake pale.
Nilikitafuta katika dari.
Niliangalia hapa na pale, nikaangalia kila mahali. Lakini sikukiona.
Watu kijijini walijua kwamba Mama Schola alipenda kupiga kelele mno.
Siku hiyo, alifanya hivyo kuhusiana na ng'ombe waliokuwa sokoni. "Wafukuze waende mbali hawa ng'ombe wajinga. Wanakula mboga zangu," alisema.
"Hei we pale! Wafukuze hawa ng'ombe wajinga watoke hapa," alisisitiza. "Wanakula nguo zangu."
"Wapi mwenye ng'ombe hawa wajinga?" alipiga kelele. "Wanakula nafaka yangu."
Kutoka mafichoni, Sorimpan, mchungaji,  alichuchumaa kwa kumuogopa Mama Schola. Alikuwa ameenda kunywa maji wakati ng'ombe wake waliranda na kwenda sokoni.
"Sasa tazama walichofanya hawa ng'mbe wajinga!" Aliendelea kupiga kelele. "Wamevivunja vyungu vyangu."
Baadaye kidogo, Mama Schola alisema, "Aah! Sio tena! Nitashtaki jambo hili kwa polisi. Hawa ng'ombe wajinga wamekiangusha kibanda changu cha matunda."
Sorimpan, fimbo mkononi, alihepa kati ya umati akfaulu kuwaona ng'ombe wake. Ng'ombe wa Sorimpan walimjua vyema. Waligeuka na kumwangalia mara tu alipotokea!
Wakati huo, palikuwa na umati mkubwa wa watazamaji: wanaume, wanawake na hata watoto. Wote walisimama wakiangalia ng'ombe ambao walimtii Sorimapn pekee.
Ghafla, ng'ombe walikivunja kimya chao! Wakaanza kuwakosoa watu! Watu walishangaa na kupiga hatua nyuma wakiwaogopa ng'ombe.
Kisha ng'ombe waliacha kuzungumza na kuuangalia umati kwa mshangao! Mama Schola alisikika akisema, "Tangu lini ng'ombe wakaingilia shughuli zetu za sokoni?"
Sasa ilikuwa zamu ya Mama Schola kukosolewa na ng'ombe. Wanawake wote waliokuwa wakiuza,  walisonga na kujiunga na Mama Schola kwa ajili ya woga.
Ng'ombe waliwakosoa wanawake. Waliongea kuhusu hali ya mboga zao wakisema, "Hizi ni mboga za aina gani? Zitazame jinsi zimeanza kunyauka!"
Ng'ombe waligeuka na kuangalia kibanda cha nguo kisha wakasema, "Mnadai kwamba tunakula nguo zenu! Nguo gani? Hivi viraka vikuu kuu ndivyo nguo! Nani atavinunua?"
Ng'ombe sasa walisongea kibanda kilichofuata. Watu wote waliwafuata. "Nafaka yenu imejaa wadudu. Nani anataka kuila hiyo! Tulikuwa tuanaonja tu!" Ng'ombe walisema.
Waliendelea, "Nawe Mama Schola, acha kupiga kelele. Vyungu hivi havina thamani yoyote. Vinavunjika upesi. Usitulaumu." Kisha ng'ombe waliondoka wakifuatwa na Sorimpan.
"Mwaka huu tutakuwa na mkutano maalum wa familia," Mama Pembenyingi alitangaza."Nani atakayehudhuria? NatumaiPembenyingi wote watakuwa. Ninawakosa binamu yangu," Kosi alisema. "Ninakosa zaidi upande wa familia yangu ya Pembenne," Mama alitabasamu. "Ndiyo, nikitambo sana tangu tuwaone Mstatili, Mraba, na Msambamba," alisema Baba Pembenyingi. "Usisahau, wana watotowatatu sasa!" Mama alimkumbusha Baba.
"Na binamu wengine, je? Watakuja?" Fusi aliuliza. Mama alijibu, "Ndiyo, wao ni Pembenyingi, ingawa si Pembenne. Jina lao la ukoo ni Pembetatu. Watoto ni Pembetatu Pacha na Pembetatu Sawa." "Aa, ndiyo, familia ya Pembetatu!" alishangaa Fusi."Lakini wanafanana sana na Pembenne." "La, sio kabisa," Mama alisema. "Pembetatuwana pande tatu, ilhali Pembenne wana pande nne, kama mimi."
Baba Pembenyingi aliongeza, "Nimefurahi kwa sababu binamu yangu wengine watatuwatakuwa hapa, yaani, Pembetano, Pembesita na Pembenane. Wao pia ni wafamilia yetu ya Pembenyingi." Vusi aliuliza, "Baba, mbona tunaitwa Pembenyingi?" "Tunaitwa Pembenyingi kwa sababu tunapande mbili sura. Tumeumbwa kwa mistari iliyonyooka, na maumbo yetu yamefungika,kama unavyoona, mistari yetu yote imeunganika. Binamu yetu Pembetatu, Pembenne, Pembesita, na Pembetano wotewatatutembelea," Baba alijibu.
"Je, ulisema kuwa Pembenane atakuja? Yeye pia ni jamaa yetu?" Khosi aliuliza. "Bila shaka, binti yangu, ukimtazama, utajuakwamba ni wa familia yetu. Unastahili kuangalia kwa makini idadi ya pande ambazo binamu yako wanazo, au hutawezakuona tofauti. Binamu Pembenane ana pande nane kwa sababu jina lake inamalizika na nane," Baba alisema.
"Sawa, na Pembetano na Pembesita, je?" Vusi aliuliza. "Binamu Pembesita ana pandesita kwa sababu jina lake linamalizika na sita," Baba alijibu. "Pembetano wana pandetano. Mwalimu wetu alituambia kwamba tano inatokana na pande hizo tano," aliongeza Khosi. "Kumbuka kwamba tatu na nne ndizo zinafanya binamu yako Pembetatu na Pembenne kuwa tofauti.
"Baba, Pembesaba ana pande ngapi?" Vusi aliuliza. Baba alicheka akasema, "Sitakwambia. Kumbuka tulipiga picha zaketulipokuwa kwa harusi ya mjombako. Ningependa uitazame picha ile kwa makini kisha unieleze unachoona. Vusi aliitazama picha haraka halafu akajibu, Pembesabaana pande saba!" Khosi aliongeza, "Ndiyo, kumbuka mwalimu wetu alituambia kuwa saba inatokana na idadi sab."
"Aa mke wangu, unaona jinsi watoto wetu walivyo werevu? Je, kumi ina maana gani?"Baba aliuliza. "Pembe kumi!" Vusi na Khosi walisema. "Ndiyo, hiyo ndiyo sababu binamuyenu anaitwa Pembekumi. Lakini, hatakuja kwa sababu ataiwakilisha timu ya waogeleaji. Kuna Pembekumi wachache sana shuleni kwao," Mama aliwaambia.
Watoto walisema, "Mama na Baba, tunaweza kumualika rafiki yetu Mduara?" Wazazi wao walikubali Mduara kujiunga naokwa sherehe. Wakati huo, waliusikia mlangoukibishwa. Baba alienda kujua ni nani. "Pembenne wako hapa! Karibu! Karibu!" Baba alishangilia.
Familia yote inaruka kuwasalimu Mraba, Mstatili, na watoto watatu wa Msambamba. Pembenne wanafurahi kuwa wa kwanzakufika.
Familia ya Pembetatu inabisha mlango muda mfupi baada ya kufika kwa Pembenne.Pembetatu pacha na Pembetatu sawa wamechoka baada ya safari ndefu. Lakini, wamefurahi kuwa pamoja na familia nzima.
Hatimaye, Pembenane na Pembesaba wanawasili pamoja na wanao, Pembetano na Pembesita. Pia wemewaleta Miraba watatu. Pembenane anaeleza, "Natumai sitatizo kwamba wana Pembenne watatu kutoka kijijini wamekuja nasi. Hawajawahi kwenda jijini." Mama alitabasamu, "Marafikina familia wanakaribishwa hapa kila wakati." Aliwatuma watoto wote nje kucheza.
"Tutacheza mchezo gani?" Vusi aliwauliza watoto wengine. Pembetatu sawa alisemakwa furaha, "Hebu tucheze mchezo wa maumbo!" Watoto wote wa Pembenyingi walianza kucheza mchezo huo. "Ninawezakucheza nanyi? Mimi pia ningependa kucheza mchezo wa maumbo," Mduara alisema. Vusi alimjibu, "Aibu kubwa, samahani, huwezi kucheza mchezo huo rafikiyangu." Mraba mmoja aliongeza, "Huoni umbo lako, wewe si wa familia ya Pembenyingi. Duara hawawezi kucheza mchezo wa maumbo."
Mduara alihuzunika sana kwa kuachwa nje ya mchezo. Lakini, mchezo haufurahishi sanammoja akiachwa nje. Vusi alisema, "Ni heri tucheze mchezo ambao Mduara pia anaweza kucheza." Kwa hivyo, Pembenyingi na Mduara walicheza pamoja kwa furaha hadi chakula kitamu kilipokuwa tayari.
Betina alikuwa amelalia mkeka wake. Alimsikiliza mamake akimsimulia hadithi aliyoipenda zaidi. Hadithi iliwahusu wanawake waliojulikana mle kijijini kwa mikeka na vikapu maridadi waliyotengeneza. Betina aliithamini zawadi ya mkeka aliyopewa na bibi alipohitimu umri wa miaka kumi.
Betina aliposimama, mamake alitaka kuuweka makeka wake. Betina alisema, "Mama, usiukunje sasa. Hebu kwanza tutazame rangi na maumbo yaliyoko." Betina alizitaja rangi kwenye safu zote kutoka juu hadi chini, "Waridi, waridi, kijani, kijani, bluu, bluu, waridi, waridi, kijani, kijani." Ni sehemu gani ya mkeka ambapo muundo unabadilika?
Betina aliukunjua mkeka. Maumbo mengi yalikuwa mistatili na mengine miraba. Alisema, "Ninajua njia rahisi ya kupata jumla ya maumbo yote. Si lazima kuhesabu kila umbo, bali unahesabu idadi ya maumbo yaliyo kwenye kila mstari."Je, unajua namna Betina anayahesabu maumbo hayo? Kuna jumla ya maumbo mangapi?
Betina alikuwa na mkeka mwingine mdogo alioutumia kuketi nje. Huo ulikuwa na mistatili pekee. Betina anaweza kuwa ameifunika kwa mwili wake takriban mistatili mingapi? Takriban mistatili mingapi ambayo haijfafunikwa? Unaweza kutumia njia ya Betina ya haraka kupata mistatili mingapi ambayo mkeka huo unayo?
Asubuhi moja, Betina alienda kumtembelea bibi. Aliwakuta wanawake kisimani wakiwa wamebeba maji vichwani. Alishangaa akataka kujua ni maji lita ngapi yaliyokuwa katika kila ndoo. Je, unafikiriaje?
Betina alipowasili, bibi alimkaribisha, "Betina, furaha ilioje! Hiki ni kikapu kipya nilichotengeneza. Unakipenda?" Betina alimjibu, "Ninapenda rangi yake, lakini sipendi maumbo yaliyoko." Utawezaje kuchora maumbo yaliyoko kwenye kikapu hicho? Maumbo hayo yanafanana mraba au mstatili au umbo jingine tofauti?
Alipokuwa akirudi nyumbani, Betina aliikosa njia. Hakujua alikokuwa kwa hivyo, aliketi chini ya mti kupumzika. Aliyatazama majani yakicheza juu yake kwenye matawi. Aliyaona maumbo tofauti yaliyosababishwa na mwangaza yakicheza kila mahali. Baadaye, alipatwa na usingizi mnono.
Betina alipoamka, aliogopa. Alitaka kuwa nyumbani na mamake akipumzika kwenye makeka wake. Wakati huo huo, ndege mdogo wa rangi ya bluu alitua mtini. "Hujambo. Usiwe na wasiwasi, nitakusaidia ufike nyumbani. Nifuate," yule ndege alisema. Betina alishangaa kumsikia ndege akiongea.
Betina alimfuata yule ndege hadi kwenye njia panda. Njia iligawika, moja ikienda kushoto na nyingine kulia. Je, aifuate njia gani? Betina alitazama juu. Iliwezekana kuwa yule ndege alikuwa amebeba mdomoni kipande cha mkeka wake! Ndege yule alikiangusha kile kipande kwenye njia iliyokwenda upande wa kulia, kisha akaenda zake.
Betina aliifuata njia hiyo akapanda mlima na kushuka. Aliwasikia watu wakicheka na kuimba kijijini kwao.Betina alifurahi alipofika nyumbani salama.
Mamake aliukunjua mkeka kisha akampa chakula. Betina aliyahesabu maumbo ya miraba yaliyokuwa kwenye mkeka kuhakikisha kwamba yalikuwa bado yako. Alikuwa na uhakika kwamba alikiona kipande cha mkeka kilichokuwa kimekatwa. Alijua hakuwa akiota. Ilikuwa kweli kuwa yule ndege mdogo alikuwa amemwokoa!
Siku moja, Buibui Anansi, alivuna viazi vikuu shambani mwake. Vilipendeza na kuonekana vitamu sana. Alivichoma taratibu kwenye moto na akaanza kula.
Buibui Anansi alipokuwa akitia tonge la kwanza kinywani, mlango wake ulibishwa. "Lo! Lo! Lo!" alisema moyoni. "Huyo ni nani?" Kasa, aliyeonekana mchovu, alisimama mlangoni. Kasa alisema, "Anansi, tafadhali niruhusu niingie. Nimetembea mwendo mrefu leo. Nimechoka na ninahisi njaa." Buibui Anansi alimruhusu Kasa akaingia.
Buibui Anansi hakumgawia mwengine chakula chake kitamu, hata mgeni. Kasa alipotaka kula, Buibui Anansi alimkemea, "Kasa, huwezi kula kwa mikono michafu. Nenda ukanawe kwanza." Mikono ya Kasa kweli ilikuwa michafu sana kwani aliitembelea siku nzima. Kasa alijikokota hadi mtoni akanawa mikono kisha akarudi.
Buibui Anansi alibaki akibugia viazi kwa haraka. Kasa aliporejea hakupata kiazi hata kimoja. Kasa alimwambia Buibui Anansi, "Asante kunialika kwa chakula cha jioni. Nami pia nitakukaribisha kwangu nikuandalie chakula kitamu." Kasa alijikokota kuelekea nyumbani kwake.
Siku moja Buibui Anansi aliwasili nyumbani kwa Kasa kabla chakula cha jioni. Kasa alikuwa amejilaza chali akiota jua kama Kasa wafanyavyo. Alipomwona Buibui Anansi, alisema, "Aa! Hujambo Anansi! Umekuja kushiriki nami chakula cha jioni?" Buibui Anansi akaitikia, "Naam, nitafurahia sana, asante." Anansi alikuwa akihisi njaa mno.
Kasa alipiga mbizi na kuzama chini ya mto akaandaa chakula cha jioni. Naye Buibui Anansi alingoja kando ya mto. Baada ya maandalizi, Kasa alirudi juu ya maji akasema, "Kila kitu ki tayari, karibu. Twende tukafurahie mapochopocho." Kasa alipiga mbizi tena na akaanza kula majani matamu aliyokuwa ameandaa.
Buibui Anansi alijaribu kujizamisha mtoni lakini, wapi! Yeye alikuwa buibui wala sio kasa. Alishindwa kupiga mbizi kabisa. Kila alipojaribu, alielea juu ya maji. Alijaribu kuruka majini tena na tena lakini ng'o! Hakufanikiwa kukifikia chakula kilichoandaliwa na Kasa chini ya maji.
Hatimaye, Buibui Anansi alipata wazo zuri. Alitia mawe kwenye mifuko ya koti lake. Akawa mzito akaweza kuzama majini. Alikuwa mwerevu kwelikweli! Sasa aliweza kuiona meza iliyojaa majani matamu na laini pamoja na vyakula vingine vya kupendeza. Alidondokwa na mate alipoviona vyakula hivyo.
Buibui Anansi alipokuwa akinyoosha mkono kuchukua chakula hicho cha kupendeza, Kasa alimkataza akisema, "Anansi, unawezaje kula ukiwa umevaa koti? Haiwezekani hapa kwangu." Bila kufikiri, Buibui Anansi akasema, "Samahani! Bila shaka usemavyo ni kweli. Sikufikiria kuhusu hilo." Buibui Anansi, alilivua koti lake.
Punde tu alipolivua koti, Buibui Anansi alielea juu ya maji kwa sababu hakuwa na mawe ya kumwezesha kuzama. Alihuzunika na akachopeka kichwa chake majini akawa anamtazama Kasa akila chakula hicho chote kitamu peke yake.
Bi Kizee alikuwa na mjukuu aliyeitwa Noah. Alimpatia Noah yai.
Noah alikutana na wachuma matunda damu. Walilivunja yai hilo.
Noah alilia, “Yai lilikuwa la kulipia mahari!”
Wachuma matunda damu walimpatia Noah fimbo.
Noah aliwakuta wajenzi.Wakaivunja fimbo ile.
Noah akalia, “Fimbo hiyo ilikuwa ya wachuma matunda damu!”
Wajenzi walimpatia Noah kifurushi cha nyasi.
Noah akamkuta mchungaji wa ng'ombe.Ng'ombe akaila nyasi hiyo.
Noah alilia tena, “Ile nyasi ilikuwa ya wajenzi!”
Mchungaji alimpatia Noah ng'ombe.
Noah alipata sherehe ya harusi.Walimchinja yule ng'ombe.
Noah alilia, “Yule ng'ombe alikuwa wa mchungaji!”
Familia ilimpatia Noah bi harusi.
Hapo zamani, kulikuwa na msichana aliyeitwa Kate.Wazazi wa Kate walikuwa wanasayansi werevu. Walikuwa wakifanya kazi kwenye mradi wa juu wa siri katika maabara yao.
Mwanasayansi mwovu kwa jina Daktari Mpotovu, alitaka kujua siri hasa ya mradi huo wa siri.Usiku mmoja, Daktari Mpotovu alimtuma mshiriki wake aliyeitwa Dan Mharibifu kuwateka nyara wazazi wa Kate.
Dan aliwashika wazazi. Karibu pia ampate Kate. Lakini, kwa vile Kate alikuwa mdogo na mwepesi wa mbio, aliweza kutoweke.Kate alikimbia kama umeme.
Kate alijikuta katika msitu mweusi uliozungukwa na miti.Alipotazama juu, aliteleza na kuanguka!
Alianguka chini, chini, chini, na kugonga kichwa chake.Kate alipoamka, alikuwa katika chumba kizuri  kilichokuwa na Runinga kubwa.
"Hujambo Kate," mtu aliyekuwa kwenye Runinga alisema. "Mimi ni ajenti wa siri wa Dunia Nzuri! Wewe sasa ni ajenti wetu mpya wa siri! "Maneno hayo yalimfanya Kate kuwa jasiri kama mbwa mwitu.
Baada ya wazazi wake kurudi nyumbani, Kate alikwenda kumtafuta yule mtu aliyekuwa kwenye Runinga.Aliupata mti, lakini hapakuwa na mlango.Kate alikaa chini ya mti na kuwaza.
Mvua ilikuwa imenyesha kwa siku nyingi na watu walikuwa wemenuna, ila Samweli, aliyeamka kila asubuhi akitabasamu. Bibi alisema, "Eee, Samweli! Hilo tabasamu ni la ajabu! Je, ni kwa ajili yangu?"Samweli alipiga makofi kisha akasema, "Lakini ni tabasamu langu, Bibi."
Mama alicheka. "Samweli! Tabasamu ni kitu unachoweza kupatiana bila kupotesa. Tazama!"Mama akamnyanyua na kumupandisha mpaka kwenye kioo. Tabasamu lake lilikuwa wazi na la kuangaza kama hapo awali.
Ikafika saa ya kuondoka. Mama akafunga koti la Samweli la mvua mpaka juu. Wakaingia kwenye mvua kuelekea maktabani.Rafiki mmoja wa Samweli aliitwa Zawadi. Alikuwa amesimama dirishani akitazama mvua bila furaha.Samweli akahisi tabasamu likipanda ndani mwake, kisha likaruka na kuvuka bustani hadi kwa Zawadi.
Zawadi alishikilia lile tabasamu kwani lilikuwa na thamani sana asingaliruhusu liondoke. Samweli alipotembea kuelekea maktabani, aliisikia kengele mlangoni kwa Zawadi. Mtu wa barua alikuwa akimletea Zawadi barua kutoka kwa binamu yake mpendwa.Zawadi alifurahi sana mpaka tabasamu lake likapanda juu na kumwangaza mtu yule aliyeleta barua. "Asante sana Bwana!" alisema.
Tabasamu la Zawadi lilikuwa kitu muhimu sana alichokuwa ameona mwanamume yule asubuhi nzima. Lilimpa joto alipotembea kwenye mvua.Akafika kwenye jumba kubwa. Nyuma ya lango, kulikuwa mbwa aliyekuwa akizunguka zunguka na kubweka mfululizo. Ukali wake ulimfanya mtu yule atabasamu.
Mbwa alinyamaza kubweka. Alitega masikio na kutikisa mkia wake kisha aligeuka na kukimbia kwenda nyumbani kwa furaha.Mzee mkongwe alifungua mlango. "Aa, la! Huwezi kuingia. Umeloa maji!" mzee alimwambia mbwa wake. Lakini, mara moja, tabasamu likamwangaza yule mzee.
Mzee alisimama wima kidogo. "Eee, nani anajali ikiwa kunanyesha? Twende matembezi, rafiki yangu!" Wakaenda wakiruka vitimbwi vya maji. Kwenye kivuko, palikuwa na polisi wa trafiki wa kike. Alihisi baridi na kusononeka. Mzee huyo alijua la kufanya, "Hujambo Bi Makabela!" alisema, kisha akatabasamu. Lakini, Makabela hakutabasamu hata kidogo.
Tabasamu kubwa na la ajabu liliuangaza uso wa Makabela!Kengele ya shule ilisikika, na watoto walikimbia kuvuka barabara. Bi Makabela aliiweka alama yake, kisha akatabasamu, akatabasamu, akimlenga kila mtoto.
Watoto walitabasamu walipowaona mama na baba zao, bibi zao, shangazi zao na kaka na dada zao. Walitabasamu walipomwona dereva wa basi na muuza mboga, na Mama Makau, ambaye alitabasamu alipomwona mumewe, naye alitabasamu mbele ya meya. Tabasamu ziliruka na kung'ara na kung'aa mpaka kila MTU akatabasamu na kuchekacheka na kucheka kwa sauti ya juu kwenye mvua.
Katika maktaba, kila kitu kilikuwa kimya isipokuwa sauti ya mvua. "Ni wakati wa kwenda," mama Samweli alisema, huku akifunga kitabu chake. "Ndiyo, mama!" Samweli alisema akiwa ameishiwa na tabasamu.
Lakini walipoingia kwenye barabara, ilikuwa ajabu ilioje! Kila mtu kutoka mjini alikuwepo! Kila mtu! Na WOTE walikuwa wakitabasamu!
Tabasamu zilizunguka na kumlenga Samweli. Zilimpasha joto, na kumfurahisha, na kumpaa juu, juu, kutoka kwenye vidole vyake vya miguu hadi JUU ya kichwa chake. Alijawa na furaha kiasi kwamba tabasamu lilipasuka, nyororo na kung'aa. Na kitu kimoja kilibadilika. Alasiri ya giza na mvua haikuonekana kuwa giza tena. Je, inaweza kuwa? NDIYO! Mawingu yaligawanyika, na jua kali likaangaza juu yao, na tabasamu kubwa zaidi, angavu zaidi kuliko yote.
Huyu ni Neema.Neema anashona.Neema anashona sketi.
Neema anatumia uzi kushona.Uzi umekwisha. Neema anahitaji kununua uzi zaidi.Neema anahitaji pesa za kununua uzi. Je, atazipata pesa hizo wapi?
Neema anaona mti karibu.Mti huo una matunda mabivu.Matunda hayo ni mapapai.
Neema anatafuta kijiti.Anatumia kijiti hicho kuangusha mapapai.
Neema anawasili sokoni.Neema amebeba mapapai kwenye uteo.Anataka kuuza mapapai hayo.
Mwanamume ananunua papai. Anampatia Neema pesa.Neema anauza mapapai mengi. Pesa atakazopata atatumia kununua uzi.
Anaona ndizi sokoni.Lakini, hanunui ndizi.
Anaona nyanya sokoni.Lakini, hanunui nyanya.
Anaona kichujio sokoni.Lakini, hanunui kichujio.
Anaona mkate sokoni.Lakini, hanunui mkate.
Kisha Neema anamwona mwanamume.Mwanamume huyo anauza uzi.Neema ananunua uzi.
Neema amepata uzi aliotaka! Amefurahi sana.Atamaliza kushona sketi yake kutumia uzi huo.
Mbuzi, Mbwa na Ng'ombe walikuwa marafiki wakubwa. Siku moja walisafiri kwa teksi.
Walifika mwisho wa safari yao.Dereva aliwauliza walipe nauli zao. Ng'ombe akalipa.
Mbwa hakuwa na kiasi kamili cha pesa, akalipa zaidi kidogo.
Dereva alikuwa anajitayarisha kumrudishia Mbwa baki ya pesa zake.Wakati huo, Mbuzi alitoroka bila kulipa chochote.
Dereva akakasirika sana. Akaondosha gari bila kumrudishia Mbwa baki ya pesa zake.
Hiyo ndiyo sababu, siku zote, Mbwa hulikimbilia gari. Nia yake ni kumpata dereva amrudishie baki ya pesa zake.
Mbuzi, anapousikia mlio wa gari, hutoroka. Yeye huogopa kushikwa kwa kukosa kulipa nauli.
Ng'ombe huwa hashughuliki gari linapokuja. Yeye huchukua muda kuvuka barabara. Anajua kwamba alilipa nauli yake kamili!
Hapo zamani za kale, kulikuwa na mwanamme aliyeitwa Biantaka. Alikuwa na ng'ombe. Kila siku Biantaka alimlisha ng'ombe wake na kumpa maji. Alikuwa na chungu kidogo alichotumia kuchota maji.
Siku moja, Biantaka alimwendea jirani yake kumuomba chungu kikubwa ili akitumie kuchota maji. Jirani yake alikubali kumwazima Biantaka chungu kikubwa. Alisema, “Tatizo lajirani yangu ni tatizo langu.”
Siku chache baadaye, Biantaka alienda kwa mfinyanzi akanunua chungu kidogo. Alipofikanyumbani, alikiweka ndani ya kile chungu kikubwa alichomuomba jirani yake.
Alijitwika chungu kikubwa kilichokuwa na kile kidogo ndani yake. Akaenda moja kwa moja hadi kwa jirani yake aliyemwazima.
Biantaka alimwambia, “Nimekurejeshea chungu chako ambacho kimezaa kingine.” Jirani alishangaa kwamba chungu chake kilikuwa kimezaa chungu kingine. Alimpongeza Biantaka akisema, “Umebarikiwa sana.”
Baada ya muda, Biantaka alirudi kwa jirani yake kumuomba chungu tena. Mara hii, kakuwa na nia nzuri.
Mwenye chungu alimsubiri Biantaka arejeshe chungu chake bila mafanikio. Mwishowe, alikwenda nyumbani kwa Biantaka akasema, “Nimekuja kukichukuwa chungu changu.”
Biantaka alimwambia jirani yake, “Rafiki yangu, chungu chetu kilifariki. Nilikusudia kuja kukuletea ujumbe huo mbaya.”
Kwa mshangao, Jirani aliruka juu. Uso wake ulianza kufura kwa hasira. Alipiga kelele akimkemea Biantaka, “Sijawahi kusikia kuwa chungu kinafariki!”
Biantaka alimjibu, “Rafiki yangu, lazima uyakubali mambo haya. Kila kitu kinachozaa lazima pia kifariki. Mimi pia nilihuzunika sana kufuatia kifo cha chungu chako kikubwa.”
Jirani alifoka kwa hasira akaenda kortini kumshtaki Biantaka. Hakimu alisikiliza maelezo yapande zote mbili. Aliamua kuwa jirani mwenye chungu ndiye aliyekuwa na makosa.
Hakimu alimwuliza, “Biantaka alipokwambia kuwa chungu chako kilizaa, ulikubali. Kwa hivyo unapaswa kukubali anaposema kwamba kila kiumbe hai kinachozaa lazima kifariki kwa kuwa anasema ukweli.” Hivyo ndivyo hakimu alivyoamua kesi hiyo.
Jirani alitembea polepole kama konokono akarudi nyumbani. Alikuwa amekipoteza chunguchake kikubwa. Naye Biantaka alikuwa amekipata chungu kikubwa kwa kutumia ujanja wake.
Odongo na Apiyo waliishi na baba yao mjini. Kila wakati waliitazamia likizo si tu kwa shule kufungwa, bali pia kumtembelea bibi yao.Bibi aliishi katika kijiji cha wavuvi karibu na ziwa kubwa.
Odongo na Apiyo walifurahi kwani ulikuwa wakati wa kumtembelea bibi kwa mara nyingine. Usiku huo, walifunganya mifuko yao tayari kwa safari ndefu ya kwenda kijijini.Usiku kucha waliongea juu ya likizo na kumtembelea bibi kijijini.
Asubuhi iliyofuata, waliondoka mapema kwenye gari la baba yao kuelekea kijijini. Safarini, waliiona milima, wanyama wa pori na mashamba ya majani chai.Walihesabu magari yaliyopita na kuimba nyimbo walizofunzwa shuleni.
Baada ya muda, walilala kwa sababu ya uchovu.
Walipofika kijijini, baba aliwaamsha. Walimkuta bibi akipumzika kwenye mkeka chini ya mti.Bibi alikuwa mwanamke mrembo na mwenye nguvu.
Bibi aliwakaribisha kwa kucheza na kuimba kwa furaha. Wajukuu wake walifurahi na kumpa zawadi walizomletea kutoka mjini.“Fungua zawadi yangu kwanza,” Odongo alimsihi. “La, atafungua yangu kwanza!” Apiyo akasema.
Bibi aliwabariki wajukuu wake baada ya kuzifungua zawadi. Alipendezwa na zawadi walizompelekea.
Baada ya kupmzika, Odongo na Apiyo walitoka nje. Walifurahia kucheza na vipepeo na ndege.Hawakuweza kuwaona vipepeo na ndege wengi mjini.
Walipanda mitini na kuchezea ziwani.
Giza lilipoanza kuingia, walirejea nyumbani. Bibi aliwaandalia chakula, lakini walilala kabla ya kumalizakukila!
Siku iliyofuata, baba yao aliondoka na kurudi mjini. Aliwaacha Odongo na Apiyo nyumbani kwa bibi.
Odongo na Apiyo walimsaidia bibi yao kufanya kazi za nyumbani.Walitafuta kuni na kuchota maji. Wakakusanya mayai na kuchuna mboga kutoka kwenye bustani.
Bibi aliwafunza wajukuu wake jinsi ya kupika ugali mwororo walioula kwa kitoweo cha nyama. Pia, aliwaonyesha namna ya kupika wali wa nazi walioula kwa mchuzi wa samaki.
Siku moja subuhi, Odongo aliwapeleka ng'ombe wa bibiye malishoni. Kwa bahati mbaya, waliingia shambani mwa jirani.Jirani alitishia kuwafungia ng'ombe kwake kwa kuila mimea yake. Baada ya siku hiyo, Odongo alikuwa mwangalifu zaidi.
Siku ya soko, Odongo na Apiyo walienda pamoja na bibi. Bibi alikuwa na kibanda cha kuuzia mboga, sukari na sabuni.Apiyo aliwaelezea wateja bei za bidhaa. Odongo naye aliwapakia wateja bidhaa walizonunua.
Kabla ya kurejea nyumbani walimsaidia bibi kuhesabu pesa alizopata siku hiyo. Baadaye, walikunywa chai pamoja.
Likizo ilipokaribia kuisha, watoto walilazimika kurudi mjini. Bibi alimpatia Odongo kofia naye Apiyoakampatia sweta kama zawadi. Aliwatayarishia chakula watakachokula safarini.
Baba yao alipofika, hawakutaka kuondoka. Walimsihi Bibi kwenda nao mjini.Lakini, alitabasamu na kusema, “Nina kazi nyingi shambani, siwezi kwenda mjini. Nitawasubiri mje hapa kijijini tena.”
Odongo na Apiyo walimkumbatia na kumuaga.
Odongo na Apiyo waliwaambia marafiki zao kuhusu maisha kijijini. Baadhi yao waliamini kuwa maisha ya mjini ni bora.Bali wengine waliamini maisha ya kijijini ni bora zaidi. Lakini wote walikubali kwamba Odongo na Apiyo walipendwa na bibi yao.
Siku moja Akadeli, Lucia, Acharait na Maria walienda msituni kutafuta matunda. Walishikana mikono wakavuka mto mkubwa.
Waliufikia mti uliojaa matunda mabivu. Walikubaliana kuukwea mti ule kuyachuma matunda. Sharti lilikuwa wayafumbe macho yao wakifanya hivyo.
Hata hivyo, Lucia, Acharait na Maria hawakuyafumba macho yao. Akadeli pekee alifanya hivyo alipokuwa akichuma matunda.
Ilipofika wakati wa kuyafumbua macho, Akadeli alikuta kwamba alikuwa ameyachuma matunda mabichi pekee.
Lucia, Acharait na Maria walimcheka Akadeli kisha wakaondoka kwenda zao nyumbani. Akadeli aliyatupa matunda yale mabichi akaanza kuchuma mabivu.
Muda mfupi baadaye, Akadeli alikijaza kikapu chake kwa matudna mabivu. Alianza kuuvuka mto ule mkubwa peke yake.
Akadeli alipokuwa katikati, kikapu chake kilimponyoka na kuanguka majini. Alikasirika sana akaanza kulia.
Kabla hajavuka ng'ambo, Akadeli alimwona samaki ukingoni mwa mto. Alimchukua.
Alipokuwa amembeba samaki yule, mwewe alimnyang'anya akaruka naye juu.
Akadeli aliona unyoya mmoja mrefu uliokuwa umeachwa na mwewe. Ingawa alikasirika, aliuchukua ule unyoya na kuendelea na safari yake.
Akadeli aliwapita watu wakisherehekea harusi ya kitamaduni. Wachezaji walivalia nyasi vichwani badala ya manyoya kama ilivyokuwa desturi. Waliuchukua ule unyoya wakampatia fahali mkubwa!
Akadeli alifika nyumbani na fahali wake. Wazazi na jamaa zake walifurahi sana. Lucia, Acharait na Maria walisikitaka kumdanganya Akadeli. Ilikuwa siku ya bahati kwa Akadeli!
Sarai ana mtumbwi.Mtumbwi wake ni mkubwa.Mtumbwi huo uko kando ya mto.
Baadhi ya wanawake wanafika mtoni.Mwanamke mmoja ana uteo wamatunda. Mwingine ana kuku.Mwingine ana mbuzi mmoja. Wamwisho ana mbuzi wawili.Wanamwuliza Sarai, "Tutavukaje mto?"Sarai anasema, "Ingieni mtumbwi wangu!"
Kisha, wanaume wanafika. Mmoja anasamaki. Mwingine ana baiskeli.Mwingine ana gunia la mahindi.
Mwanamume mwingine ana maguniamawili ya mahindi.Wanamwuliza Sarai, "Tutavukaje mto?"Sarai anawajibu, "Ingieni mtumbwi wangu!"
Wanyama pia wanakuja.Wanamwuliza Sarai, "Tutavukaje mto?"Sarai anasema, "Ingieni mtumbwi wangu!"
Wanyama wanaingia mtumbwini.Mbwa anaingia mtumbwini.Paka anaingia mtumbwini.Tumbili anaingia mtumbwini.Sungura anaingia mtumbwini.Kasa anaingia mtumbwini.Swara anaingia mtumbwini.
Tembo anawasili kando ya mto.Anauliza, "Nitavukaje mto?"Sarai anasema, "Ingia mtumbwi wangu!"Tembo anaingia mtumbwini. Mtumbwiunafurika maji.
Mtumbwi huu ni mdogo sana. Hauna nafasi ya kuwatosha wote.
Sarai anasema, "Hebu! Kwanza,nitawavukisha wanawake."
"Kisha niwavukishe wanaume," Saraianasema tena.
"Hatimaye, nitawavukisha wanyama,"Sarai anakamilisha maelezo yake.
Tembo anasema, "Heri nitembee tu!"
Mbwa
Bata
Ng'ombe
Punda
Panya
Paka
Kondoo
Mbuzi
Nguruwe
Kuku
Zamani za kale, kulikuwa na kijiji kimoja katika Kaunti ya Turkana. Wanakijiji walikutana kila jioni kucheza ngoma ya kienyeji iitwayo edonga.
Wachezaji wa kijiji hicho walifahamika kila pahali. Walikuwa na ustadi mkubwa wa kucheza ngoma ya edonga.
Watu kutoka vijiji jirani walifika kijijini humo kucheza ngoma hiyo.
Siku moja, mgeni aliyeusikia umaarufu wa ngoma hiyo ya edonga, alituma mjumbe wake aende kuipeleleza.
Mjumbe alipofika, wanakijiji walijawa na hofu. Wakajiuliza, "Huyo mgeni ni nani? Mbona amemtuma mjumbe wake?" Wanakijiji walijitayarisha kama kawaida. Walimchinja mbuzi na kupika chakula kingi.
Vilevile walikutana wakaandaa kafara na kusubiri siku nzima hadi jioni ila mgeni hakufika.
Walicheza ngoma kama kawaida hadi usiku wa manane. Usiku huo kulikuwa na wachezaji ngoma wengi na kila mtu alikuwa amesisimka.
Kabla ya ngoma kuisha, mgeni alifika. Kwa mavazi alifanana na wanakijiji, kwa hivyo, hawakumtambua.
Alipopata nafasi ya kucheza ngoma, alijiunga na wanaume wengine. Ilionekana wazi kuwa alicheza tofauti na wenyeji.
Watu waliaanza kumcheka. Wachezaji wengine walicheka wakiwa wamepiga magoti. Wengine walikaa kitako. Wengine walianguka chini.Mgeni alikasirika alipochekwa. Akaamua kuwalaani.
Aliacha kucheza ngoma ghafla. Mara hiyo hiyo, kila mchezaji akabadilika kuwa jiwe. Waliolala, waliosimama, waliokaa kitako na waliopiga magoti, wote walibaki walivyokuwa. Kisha mgeni akatoweka kijijini.
Bahati husahau sana. Jana alisoma kitabu.
Leo anatafuta kitabu hicho. Kuna kitu natafuta.
Kitu gani?
Kitu kizuri. Nimetafuta jikoni, nimekosa.
Kabatini pia hakuna. Nimekiweka wapi?
Lakini sichoki kutafuta. Baba hata wewe umekisahau.
Unatafuta hii?
Hapana, Ni kitu kizuri zaidi.
Najua, unataka kalamu uchore.
Hapana, Ha ha haaaaaa, nimekiona. Ni kitabu cha picha.Kumbe nilikiacha hapa jana, Paka wa dada alikificha.
Jina langu ni Kobole. Ninaishi katika kijiji kiitwacho Mbalisana.
Siku moja nilikuwa nikichuma matunda. Nilishuhudia jambo la kushangaza.
Niliona mistari yarangi tofauti angani.
Niliyaangusha matunda niliyokuwa nimechuma. Kisha, nikakimbia kuwaambia watu nyumbani.
Niliwapata wakiwa wamesimama nje wakitazama juu kwa mshangao.
Nilisema kwa furaha, “Hii ni shuka maridadi.” Neno alinipinga akisema, “La! Hii ni rangi tofauti zinamwagika kutoka angani.”
Baadhi ya wanakijiji walikubaliana nami na wengine waliamini aliyosema Neno. Tulianza kubishana.
Wakati huo, mgeni mmoja alitokea na kusema, “Mmekosea nyote.”
Tulipiga mayowe, “Ikiwa tumekosea, wewe tueleze ukweli.”
Yule mgeni alisema, “Mnachoshuhudia ni upinde. Kwani ninyi hamjawahi kuuona upinde?”
Kwa mshangao zaidi, tulimjibu, “La! U-p-i-n-d-e ni nini?”
Neno alimwuliza, “Je, huu upinde ni wetu? Tunaweza kuuweka hapa?” Hatukupata majibu kwa maswali yetu. Mgeni huyo alikuwa tayari ameenda zake.
Ndovu mmoja anaenda kukunywa maji.
Twiga wawili wanaenda kukunywa maji
Nyati watatu na ndege wanne wanaenda kukunywa maji pia.
Paa watano na ngiri wanatembea wakielekea kwenye maji.
Punda milia saba wanakimbia wakielekea kwenye maji.
Chura nane na Samaki tisa wanaogelea kwenye maji.
Simba  mmoja akaguruma. Anataka kukunywa maji pia. Ni nani anamwogopa Simba?
Ndovu mmoja anakunywa maji pamoja na Simba.
Sote tulienda katika sherehe ya Dasara.
Chintu alipewa miwani. Nilipata kofia naye Moto akapata peremende.
Upepo mkali ulivuma. Uliipeperusha kofia yangu mbali.
Kofia ilizuiliwa katika matawi ya mti wenye miiba.
Nililia sana. Sikula chakula changu cha jioni.
Usiku mwezi ulitokezea. Uliimulika kofia yangu pale mtini.
Mwezi ulijaribu kuivaa kofia yangu. Ulitabasamu nami pia nikatabasamu.
Mama alinipatia kofia nyingine nyekundu. "Mwezi uliituma," alisema.
Mimi na mwezi, tulivaa kofia zetu. Tulitabasamu kwa furaha.
Je, jua linahitaji kofia?
Ni kofia gani ambayo nimevaa leo?
Hapo zamani katika ikulu kubwa, paliishi mfalme na bintiye mrembo.
Tembo aliishi katika nyumba upande mmoja wa ikulu. Kinyonga aliishi upande mwingine.
Wakati huo, kukashuhudiwa kiangazi kikubwa katika nchi ile. Mfalme alikuwa na wazo kisha akawaita majirani zake kwenda ikuluni.
Mfalme aliwaambia Tembo na Kinyonga, "Ninataka mkanyage ardhi hadi maji yapatikane." Mfalme aliahidi kuwa atakayefaulu atamwoa bintiye wa kifalme.
Kinyonga hakuwa na matumaini yoyote kwa ajili ya udogo wake. Tembo alifurahi mno kwani alikuwa na umbo kubwa na mwenye nguvu. Alienda uwanjani na kuanza kukanyaga aridhi.
Vumbi nyingi ilitokea, lakini hapakuwa na maji. Tembo alikanyaga aridhi hata karibu maji yatokee, lakini alielekea kuchoka. Alimwachia Kinyonga nafasi kujaribu.
Kinyonga alianza kukanyaga aridhi. Baada ya muda mfupi, maji yalitoka. Watu hawakuamini macho yao!
Kwa hivyo, Mfalme alimpa Kinyonga bintiye. Tembo alienda nyumbani kwa hasira.
Kuliishi msichana mdogo katika kijiji kimoja karibu na ziwa.Aliitwa Atieno.
Babake Atieno alikuwa mvuvi mashuhuri. Alikuwa na mtumbwi wake wa kuvua samaki.Atieno alifurahi kwenda kuvua samaki na babake.
Atieno aliwatazama wavulana wakicheza mpira wa miguu."Hebu nicheze nanyi," aliwashihi siku moja.Wavulana wale walimcheka, "Nenda ukacheze kidalipo na wasichana wenzako."
Wasichana nao walimwambia Atieno, "Miguu yako ni mirefu mno." Atieno alihuzunika.Atieno alianza kulichezea jua kila asubuhi.Jua likawa rafiki yake.
Siku moja, jua halikuchomoza. Jogoo hawakuwika, ndege hawakuimba na watoto hawakwenda shuleni. Hata babake hakwenda kuvua samaki.Atieno alihuzunika. "Wapi rafiki yangu jua? Kwa nini leo kuna giza?"
Atieno alienda kuwaambia watoto wengine namna alivyohuzunika. Lakini, walimcheka, "Labda jua limefariki. Au pengine limekutoroka."Atieno aliwajibu, "Jua ni rafiki yangu. Haliwezi kufa."
Atieno alihuzunika sana hata akakimbia kwenda nyumbani. Aliugonga mpira wa kakake kwa makosa nao ulikigonga kibuyu cha mafuta.
Atieno aliwaza, "Nitaucheza mpira huu hadi rafiki yangu jua litakaporudi."Aliuchukua mpira na kukimbia nao nje.
Atieno alipofika nje, aliuweka mpira chini akawaza, "Ninaweza kucheza kama wao wanavyocheza."Aliugonga mpira kwa nguvu ukaruka juu angani.
Kila mmoja akitazama juu, mpira ulitokomea kwenye mawingu mazito.Kulikuwa na kimya kikubwa.
Ghafla, mawingu yaliyokuwa mazito yalipungua na jua likatokezea. Kijiji hicho kikawa hai tena.Kila mmoja akajitayarisha kufanya kazi aliyozoea kufanya.
Atieno hakuweza kuamini kwamba alikuwa amelirejesha jua kijijini. Lakini zaidi ya yote, jua lilikuwa limerudi maishani mwake.Aliwaeleza watoto, "Jua ni rafiki yangu na limerudi."
Hapo kale Kobe hakuwa na magamba. Mwili wake ulikuwa wazi.
Aliteseka sana nyakati za jua, mvua na baridi.
Alitamani kujenga nyumba yake. Alikusanya miti ya kujengea.
Kobe alikuwa akitembea polepole sana.Hakuweza kukusanya miti ya kutoshakujenga nyumba.
Kobe aliwaza afanye nini. Baada ya kuwaza kwa muda mrefu, Kobe aliamua afunge safari ili akatafute nyumba.
Siku moja Kobe akiwa safarini , aliona pango. Aliingia kwenye pango lile. Kumbe pango lile lilikuwa ni la Sungura na wanawe. Kobe aliondoka, akaendelea na safari yake.
Kobe alipanda juu ya mti. Huko alifukuzwa na makinda ya ndege yaliyokuwa kwenye kiota. Kobe aliendelea kuteseka. Jua lilikuwa kali sana.
Siku moja akiwa safarini, Kobe alikutana na Ngo’mbe akiwa bandani na wanawe. Kobe alimweleza ng’ombe taabu anazopata. Ng’ombe alisikitika, ila hakuweza kumsaidia.
Kobe alipoondoka kwa Ngo’mbe alipita chini ya mti. Mara maji kutoka mtini yalimdondokea. Kobe alifurahia yale maji baada ya jua kali la siku ile. Alisimama mwili wote ukalowa.
Alipotembea kidogo aliona kipande cha mti kimenasa juu ya mwili wake. Kipande kile kilishika vizuri.
Kobe aliokota vipande vingine na kuviweka chini, kisha akalala chali juu yake.
Hata alipotembea juani,vipande vile havikutoka.
Kobe aliingia kwenye maji kuoga. Bado vipande vile vilinasa mwilini. Kobe alishangaa.
Kobe alijisugua chini kwenye mchanga. Magamba yale ya miti na majani yalikaa vizuri na kuufunika mwili wake.
Kobe alifurahi sana, sasa amepata magamba ya kujikinga na jua, mvua na baridi kali. Hadi leo Kobe ana magamba.
Kadogo na Juma ni marafiki. Wanapenda kukimbia pamoja kila siku.
Siku moja, Juma alisema, "Tukimbie kwa ajili ya bara letu, tuhimize umoja wa Afrika!" "Sawa, twende!" Kadogo alikubaliana naye.
Waliamua kuibeba kurunzi ya umoja kwenye safari yao. Walianzia mbio hizo katika upande wa kusini jijini Cape Town.
Kutoka Afrika Kusini, walielekea kaskazini kupitia magharibi mwa bara. Walipitia Namibia, Angola, Kongo na Cameroon. Waliamua kupumzika jijini Abuja.
Wakimbiaji kutoka Afrika Magharibi walijiunga nao nchini Nigeria. Waliendelea pamoja wakiufuata Mto Niger.
Walipofika Mali, walikumbwa na upepo mkali. Juma aliwashinda wote kwa nguvu. Alijitwika jukumu na kuwaongoza salama.
Walipofika pwani ya Guinea, jijini Conakry, walikuwa wamejaa vumbi. Walienda kuogelea baharini. Baadaye waliamua kuendelea na mbio zao kwenda Morocco kupitia Senegal na Mauritania.
Jijini Casablanca, wakimbiaji waliungana na vijana wenzao wakacheza ufukoni. Halafu, wakaelekea Afrika Kaskazini.
Walikimbia kupitia Algeria na Libya wakapumzika Misiri ili wazitembelee piramidi. Baadaye, waligeuka kusini wakaufuata Mto Nile kuelekea Uganda.
Walipita kwenye jangwa na mbuga za kitaifa. Vijana zaidi walijiunga nao jijini Kampala. Kutoka Kampala, kikundi hicho kilielekea pwani ya Kenya.
Walipofika jijini Mombasa, waliketi ufukoni wakala wali wa nazi kwa samaki. Juma alisema, "Hebu tuipeleke kurunzi ya umoja Mlimani Kilimanjaro."
Hata hivyo, Juma alikuwa amechoka. Walipokuwa njiani wakielekea Tanzania, alianguka chini. Wakimbiaji wenzake walizikatiza mbio zao wakarudi nyuma kumsaidia Juma.
Juma alimpokeza Kadogo kurunzi akisema, "Ibebe kurunzi hii hadi Mlimani Kilimanjaro. Hakikisha umewasha mwale wa umoja wa Afrika."
Watu waliwashangilia wakimbiaji wakisema, "Ninyi ni mashujaa wetu." Baada ya kuwasha mwale wa umoja Mlimani Kilimanjaro, walirejelea mbio kuelekea kusini mwa Afrika.
Walipofika Malawi, walikatiza mbio zao. Wakaenda kuogelea katika Ziwa Malawi. Kadogo alimwambia Juma, "Tumekimbia kutoka kusini hadi kaskazini, mashariki hadi magharibi. Safari yetu inakaribia kukamilika."
Hatimaye, wakimbiaji wa umoja waliibeba kurunzi yao hadi nchini Zimbabwe. Umati wa watu ulikusanyika pale kushuhudia jambo hilo. "Mbio zimefana kweli!" Alisema Juma huku akitabasamu.
Kulikuwa na mzee mmoja aliyeitwa Hagos. Aliishi na wanawe watatu.Hagos alitaka wanawe wawe na mali baada ya kifo chake. Alitayarisha masanduku matatu.
Hagos alikwenda kwa Haile, jirani yake, na kumwambia, "Ninataka wanangu wawe na mali.Nimeyatayarisha masanduku matatu. Ningependa uwapatie masanduku hayo baada ya kifo changu."
Baada ya Hagos kufariki, Haile aliwaita pamoja wale ndugu watatu akawaeleza, "Kabla baba yenu kufariki, alinipatia haya masanduku matatu. Kila sanduku lina jina. Naomba kila mmoja alichukue sanduku lililo na jina lake."
Ndugu wale walichukua kila mmoja sanduku lake kisha wakayafungua. Sanduku la kwanza lilikuwa na dhahabu. La pili, lilikuwa na udongo. Nalo la tatu lilikuwa na samadi.
Aliyepata dhahabu alifurahi sana. Waliopata udongo na samadi, hawakufurahi. Walianza kugombana na yule aliyepata dhahabu.
Haile aliwaambia, "Ninyi ni ndugu na hamstahili kugombana. Hebu niwapeleke kwa mzee mwenye busara awashauri."
Haile aliwapeleka ndugu wale watatu kwa mzee mwenye busara. "Habari za asubuhi. Tumekuja kwako kutafuta ushauri kuhusu urithi," Haile alimweleza yule mzee.
Haile alimwambia yule mzee mwenye busara kuhusu yale masanduku matatu ambayo Hagos aliwaachia wanawe. "Sasa hawa wawili, wanagombana na yule aliyepata sanduku lililokuwa na dhahabu," Haile alieleza.
Yule mzee mwenye busara alisizitiza, "Baba yenu alikuwa na sababu ya kuwapatia sanduku ambalo kila mmoja wenu alipata."
Aliendelea kuwaeleza, "Wewe ulipata dhahabu kwa sababu babako alitaka uwe mfanya biashara. Nawe ulipata udongo kwa sababu babako alitaka uwe mkulima."
"Wewe ulipata samadi kwa sababu babako alitaka uwe mchungaji. Baba yenu alitaka mfanye kazi yenu kulingana na vipaji vyenu," mzee mwenye busara alikamilisha maelezo yake.
Baada ya kusikiliza ushauri wa yule mzee mwenye busara, wale ndugu watatu walikubaliana naye. Kila mmoja wao aliifanya kazi yake tofauti na wakaishi kwa furaha.
Hapo zamani, kulikuwa na mvulanakwa jina Petro. Alikuwa mwanafunzimwerevu aliyeibuka wa kwanzadarasani. Wazazi wake walijivunia kaziyake nzuri. Lakini, Petro alitamanikuwa na kaka, dada au hata kipenzicha kucheza naye.
Siku moja, Petro alimwuliza mama,"Ninaweza kwenda nje kucheza?Nimekuwa nikisoma wakati huu wote.Ningependa sasa niende nicheze namarafiki zangu." Mamake alimjibu, "Nisawa! Nenda, lakini usichelewe!"
Alipokuwa akienda uwanjani, Petroaliona jambo lisilokuwa la kawaida.Alimwona mbwa mdogo mwenyemadoadoa. Mbwa huyo alikuwaamekwama shimoni na alikuwaameogopa. "Usiwe na wasiwasi,sitakuumiza. Nitakusaidia," Petroalimwambia.
Petro alimtoa mbwa yule shimoni.Mbwa alibweka kwa furaha, akachezacheza na kumlamba Petro. "Utakuwambwa wangu," Petro alisema kwafuraha.
Mbwa alikimbia akaenda mbali naPetro. Marafiki za Petro walipomwonambwa akiwakaribia, walisema, "Mbwahuyu anaweza kutuuma." Walimpigakwa mawe. Petro alipowaona,alikimbia akiwapigia kelele waachekufanya hivyo.
Marafiki wale hawakumsikia Petro.Mbwa alikimbia haraka alivyoweza ilikuyaokoa maisha yake. Alijificha iliwavulana wale waliokuwawakimfukuza wasimwone.Hawakumpata.
Marafiki wa Petro walirudi uwanjanina kumkuta Petro akiwa analia. "Kunanini?" mmoja wao aliuliza."Mlimfukuza mbwa wangu!" Petroalieleza. Walishangaa na kusema,"Hatukujua kwamba yule alikuwambwa wako. Tunakuomba radhi.Twende tumtafute."
"Hakuna maana ya kufanya hivyo.Hatutawahi kumpata," Petro alisemakwa huzuni. "Ndiyo, tutampta. Amkatwende, tutampata mbwa wako.Tusipoteze matumaini," marafiki zakewalimfariji.
Petro na marafiki zake walimtafutambwa kwa muda mrefu hadiwakachoka. Hatimaye, Petro alisema,"Kuna sehemu moja ambapo anawezakuwa amejificha. Tusipompata huko,sitamtafuta tena. Twendeni mtoni."
Mbwa alipowaona wavulana wakija,aliogopa tena. Aljaribu kuvuka mtolakini vilevile aliyaogopa maji. Alikuwakaribu kuruka majini, wakati Petroalisema, "Acha, usiruke!"
Mbwa alipogeuka na kumwona Petro,alimkimbilia. Petro alimkumbatiambwa wake naye mbwa akamlambausoni. "Rafiki yangu! Nilidhanikwamba umepotea kabisa!" Petroalilia.
Walipokuwa uwanjani, Petroaliwashauri marafiki zake. "Kabla yakuamua kutenda jambo, tafadhalifikirieni kinachoweza kutokea.Mnaweza kuwaumiza wenzenu."Marafiki zake waliwaza juu ya manenoyake kisha wakasema, "Tusamehe.Mbwa huyu atakuwa rafiki yetu pia."
Hapo zamani za kale, paliishi mzee aliyekuwa tajiri wa kila kitu. Alikuwa na shamba kubwa lenye rutuba, ng'ombe, na mbuzi. Lakini jinsi alivyozeeka ndivyo alivyohuzunika kwani hakuwa na mke.
Siku moja alipokuwa chini ya mti, alipata wazo zuri sana. Aliona kuwa ikiwa hatapata mke, labda atajitengenezea mmoja.
Alianza kazi ya kumchonga mke kutoka kwa gogo la mti. Alipomaliza kuchonga sanamu, aliyagusa macho nayo yakaanza kuona. Kisha aliipulizia pumzi sanamu ikawa hai.
Akawa mwanamke mrembo zaidi ya wote aliowahi kuona. Alipiga magoti mbele yake na kumwomba awe mkewe.
Yule mume alimvisha kimori, shanga na mkufu wa kichwani, ishara kwamba alikuwa ameolewa. Kisha alimjengea nyumba akitumia matope na nyasi. "Ninakuomba kitu kimoja tu," mzee yule alisema. "Usimwambie mtu yeyote mahali ulikotoka."
Lakini kabla ya kipindi kirefu, vijana kutoka kijiji jirani walianza kusema, "Inawezekanaje mzee kama huyu kumwoa msichana mrembo namna hii!" Basi wakaamua kumwiba msichana yule na kumpeleka kijijini kwao.
Mkewe alipoibiwa, mzee huyo alihuzunika sana. Alihisi kwamba hangeishi bila mkewe. Akawaza, "Labda nikipata kitu chochote kutoka kwake, nitapata faraja." Aliwatuma njiwa wawili wakamtafute mkewe kisha wamwimbie na wampelekee kitu chochote kutoka kwa mkewe.
Njiwa walipomwona, walimwimbia wimbo mtamu: Mke mti, mke mti, Mrembo kuliko wote, Tumetumwa na mumeo, Tunakujia kimori,  Tukirudishe kwa mumeo, Asije akakusahau.
Aliwapa Kimori chake wakaruka, juu ya milima, juu ya mito, hadi wakarudi kwa mumewe. Mzee alipokea kimori akakiweka usoni mwake kwa furaha akapata faraja.
Faraja hiyo haikudumu. Aliwatuma wale njiwa tena wakamwimbie mkewe: Mke mti, mke mti, Mrembo kuliko wote, Tumetumwa na mumeo, Tunakujia kimori,  Tukirudishe kwa mumeo, Asije akakusahau.Wakarudi wakiwa wamebeba mkufu uliokuwa ishara ya mwanamke aliyeolewa.
Aliuchukua ule mkufu akapata faraja ya mke wake aliyekuwa katika kijiji cha watu wengine. Baada ya muda mfupi aliwaita njiwa tena akawatuma kwa mkewe tena wakamwimbie: Mke mti, mke mti, Mrembo kuliko wote, Tumetumwa na mumeo, Tunakujia kimori,  Turudishe kwa mumeo, Asije kukusahau.
Walienda tena mara ya tatu wakatua mabegani mwake. Walipokuwa wakiimba, kila njiwa alikuwa akidona na kumng'oa jicho. Punde si punde, akageuka na kuwa sanamu. Miguu na mikono yake ilidondoka. Kichwa vilevile kilianguka. Akaanguka chini, pu!
Mumewe alilisukuma lile gogo la sanamu mtoni. Akalisimamisha upande wa mizizi ukiwa majini. Na baada ya kupata maji na kupigwa na miale ya jua, lile gogo liliota majani tena kama zamani.
Upepo unapovuma, majani yake hushusha pumzi kama vile mwanamke hushusha pumzi anapotamani kumwona mumewe.
Miaka mingi iliyopita, Mjusi na Chura walikuwa marafiki. Siku moja waliamua kuwatafuta wasichana wapenzi jijini.
Chura alimwonea Mjusi wivu. Mjusi alikuwa na ngozi iliyometameta na ya kuvutia.
Chura alimwuliza, "Ni kitu gani ulichofanya ukawa mrembo hivi? Hebu, nitazame, nina sura mbaya mno. Ninawezaje kuirembesha ngozi yangu?"
Mjusi alimjibu, "Sikiliza! Tia maji chunguni kisha ukiweke mekoni. Halafu u..."
Hakumaliza usemi wake. Chura alimjibu, "Ninajua tayari, najua. Fyata ulimi, rafiki yangu." Kisha aliondoka.
Chura alipofika nyumbani, aliyatia maji chunguni.
Maji yalipoanza kuchemka, alijitumbukiza ndani.
Ngozi yake ikachomeka na mkia wake ukakatika!
Na badala ya kumetameta na kuwa mrembo kama Mjusi, alikuwa na sura mbaya zaidi!
Rangi 7 za upinde.
1 nyekundu.
Anavaa shati nyekundu.
2 rangi ya machungwa.
Ni nini yenye rangi ya machungwa katika picha hii?
3 rangi ya manjano.
Ni nini yenye rangi ya manjano katika picha hii?
4 kijani.
Ni nini yenye rangi ya kijani katika picha hii?
5 samawati.
Ni nini yenye rangi ya samwati katika picha hii?
6 nili.
Ni nini yenye rangi ya nili katika picha hii?
7 rangi ya urujuani.
Urujuani ndiyo rangi nzuri zaidi! Unapenda rangi gani?
Ni zipi rangi saba za upinde?
Siku moja mamangu alinunua matunda aina tofauti.
Tulijiuliza, "Mama atatugawia matunda wakati gani?"
Baadaye, kakangu, Rahim, alijificha na kuyala matunda yote!
Tulisema kwa hasira, "Rahim ni mtukutu tena ni mchoyo. Lazima aadhibiwe."
Mama aligundua kuwa matunda yote yalikuwa yameliwa. Alikasirika sana.
Tulimtazama Rahim kwa ukali.
Nilimwuliza mama, "Je, utamwadhibu Rahim?"
Baadaye, Rahim alipata adhabu asiyoitarajia.
Hakuweza kutulia!
Mama alipomwuliza alijibu kwa sauti ya chini,  "Naumwa na tumbo."
Hiyo ilikuwa adhabu mbaya kuliko kama Rahim angechapwa na mama.
Alipopata nafuu, Rahim alituomba msamaha. Aliahidi kuwa hataiba tena.
Nilipoamka asubuhi,  nilikula kifungua kinywa.
Nilikimbia kwenda kukutana na rafiki yangu Muthoni.
Pindi nilipompata Muthoni,  tulisahau kila kitu.
Mimi na Muthoni tulicheza michezo tofauti karibu na nyumba.
Tulikubaliana kufanya bidii katika masomo yetu na kufuzu vyema.
Lakini siku moja, Muthoni hakufika shuleni.Nilimsubiri lakini, hakufika.
Niliporudi nyumbani siku ile, nilimwambia mama."Muthoni hakuja shuleni leo."
Niliendelea na masomo yangu lakini nilimkosa Muthoni sana.
Nilimtafuta Muthoni kila mahali.
Sasa nimekua msichana mkubwa lakini ninamkosa rafiki yangu Muthoni.
Amara alikuwa na umri wa miaka tisa. Alisomea shule ya msingi ya Kerema. Masomo aliyoyaenzi mno ni Kiingereza, Sayansi na Masomo ya Jamii. Alitaka kuwa wakili atakapokuwa mkubwa. Amara aliwapenda wanyama sana.
Amara aliishi na mama yake, Margi. Alikuwa mkulima mwenye bidii. Baba yake Amara aliaga dunia alipokuwa na umri wa miaka mitano.
Wakati Amara hakuwa shuleni, alichukua muda wake kuwa na Mbisi, mbuzi. Alimsafisha na kumlisha.
Amara pia alikuwa na bembeleza wake, Simba. Mama yake hakuwapenda mbwa sana lakini alimruhusu Amara kumweka Simba. Endapo Simba angemsumbua, angefoka, “Ondoka kabla sijakupiga teke.” Amara alihuzunika.
Jumamosi moja, walikuwa na wageni kutoka kwa kikundi cha akina mama.Amara alifurahi kuwa rafiki za mama yake walikuwa wamekuja na watoto wao. Wangecheza kandanda.
Mama yake alikuwa ameandaa chakula ambacho kikundi kilipenda.Amara alikumbushwa na mamaye kumfungia Simba. Aliwabwekea wageni.Amara hakumfungia Simba vizuri. Wageni walishangaa kumwona mbwa chumbani. Mama Oto aliuliza, “Kwa nini mnamruhusu mbwa kuingia ndani ya nyumba?”Mama alimwita Amara aje amtoe Simba nje.
Amara hakusikia mama yake akimwita kwa sababu walikuwa na shughuli za kucheza.
Amara alipoenda ndani ya nyumba, alimwita Simba nje. Simba alikuwa mtiifu sana kwa Amara.Baada ya mlo, wageni walisema, “Tutawatunza pia mbwa wetu vizuri kama Amara. Tunawatesa ilhali wanatusaidia sana.”
Baadaye, mama alimwomba Amara radhi kwa kuwa mchoyo na katili kwa Simba. Amara alifurahi kwa kuwa mwishowe mama yake alimkubali mbwa wake. Amara anapokuwa shuleni mama yake humlisha Simba. Rafiki za mama yake wamejifunza kuwa wazuri kwa mbwa wao.
Nyani na Mamba walikuwa marafiki wa dhati. Walicheza pamoja. Walikula pamoja. Walifanya kila kitu pamoja.
Siku moja, Mamba alikuwa mgonjwa mahututi. Alikuwa karibu kufa.Mamba alienda kwa mkanga. "Kama unataka kupata nafuu, itakubidi ule nyama ya Nyani," mkanga akamwambia.
Aliposikia haya, Mamba alilia.Kama angetaka kupata nafuu, hakuwa na jingine ila kumla rafikiye, Nyani.
Nyani alipoenda kumwona rafiki yake Mamba, aliupanda mgongo wake.Mamba alimpeleka Nyani mtoni kwenye maji mengi.
"Ni nini kinachokutatiza, rafiki yangu?" Nyani aliuliza.Mamba alisema, ''Mkanga aliniambia kuwa kama ninataka kupata nafuu lazima nikule wewe, rafiki yangu."
Nyani akajibu, "La hasha! Huwezi kunila. Mimi ni mdogo mno!Subiri nimwite babu yangu. Ni mkubwa kuniliko mimi. Ukimla yeye utashiba."
Mamba akauliza, "Yu wapi huyu babu yako?"Nyani akajibu, "Yuko mtini kule kisiwani."Mamba akasema, "Nenda ukamlete ili nimle."
Nyani aliruka na kukimbia moja kwa moja hadi mtini.Mamba akangoja na kungoja lakini Nyani hakurudi.Na huo ndio ukawa mwisho wa urafiki wao.
Don alikuwa nyanimkubwa.Alikuwa mchokozi.
Don ndiye alikuwachifu wa nyani wengine.
Wafuasi wake walimpatiakitambaa maalum.
"Nitakivaa kichwani," Don alisema.
"Kila mmoja afuatemasharti yangu. Msinihoji!"Don alipiga kelele.
Wafuasiwalimfuata chifu wao.Don iliporuka, kilammoja aliruka.
Lakini, kile kitambaa,kilimkaza sana.
Don aligusa kichwaalikoumia.Nyani pia waligusavichwa vyao.
"Hapa panuma,"Don alisema.Nyani pia walisema, "Hapa panauma."
Alisema, "Hiiimekazika sana!"Wao pia walisema,"Hii imekazika sana."
Don aliangukakutoka juu.Wote walimuigawakaanguka.
Nyani aliyekuwachifu alikufa.Wafuasi wakewaliumia, lakini waliishi.
Nilikuwa nikicheza na tiara yangu. Upepo mkali ulianza kuvuma.
Upepo huo uliibandua tiara yangu. Ilirushwa mbali nami.
Macho yangu yalijaa mchanga.
Upepo huo uligeuka ukawa dhoruba.
Niliogopa!
Nilijiuliza, "Tiara yangu nzuri iko wapi?"
Labda, ilikuwa angani.
Dhoruba hiyo ilinizungusha. Iliniinua juu.
Iliniangusha chini.
Niliposimama, sikuiona tiara yangu. Sikuusikia upepo ukivuma tena.
Nilianza kwenda nyumbani.
Je, unafahamu kuwa upepo mkali ni hatari?
Katika kijiji kimoja,kulikuwa na mvulanaaliyeitwa Abula.Abula hakupenda kusomawala hata kufunguakitabu. Licha ya kuwamwanafunzi mvivualikuwa na tabia mbaya.
Abula alizoea kuiba pesaza mamake na kununuaperemende. Hata mamaalipozificha, Abulaalizipata.Alipomaliza kulaperemende, Abulaangeenda kucheza namarafiki zake.
Baada ya muda, Abulaaliacha kwenda shuleni.Alicheza mchana kutwa nakurudi nyumbani jioni.Mamake alipogunduajambo hilo, alikuwa nawasiwasi.
Mama alimwambiamumewe, “Mtoto wetuamekuwa mtukutu.Nadhani hata haendishuleni. Pia ananiibiapesa.”Baba aliwaza juu ya njiamwafaka ya kubadilishatabia za Abula.
Alimwambia mkewe,“Wakati mwingine, zifichepesa zako katika kurasa zakitabu. Kwa vile yeyehafungui vitabu, pesazako zitakuwa salamapale.”
Siku iliyofuata, Abulaalitafuta pesa za mamakekila mahali lakinihakupata chochote.Aliamua kwenda sokoiliyokuwa karibu kuonakama angepata pesazozote.
Baba aliona kule Abulaalikuwa akienda.Alisema, “Mwanangu,ninajua kwa niniunakwenda sokoni. Sasarudi nyumbani ukatafutepesa kwenye vitabu.”
Abula alishangaa, lakinialikwenda nyumbaniakatafuta kwenye vitabu.Alizipata pesa ambazomamake alikuwaameficha.
Siku iliyofuata, Abulaalitafuta tena kwenyevitabu. Lakini, hakunapesa zozote zilizokuwazimefichwa humo.Alimwuliza babake kwanini hakupata pesa zozotekwenye vitabu.
Babake alitabasamu kishaakamjibu, “Mwanangu, je,ungependa upate pesanyingi za kununua vituvingi vitamu?”Abula alimjibu, “Bilashaka, baba.”
Babake alisema, “Nisikilizevizuri. Soma vitabu vyakona uhudhurie shule.Utapata zawadi nyingikwenye vitabu. Usikatetamaa.”Abula alijibu, “Lakini baba,kusoma ni kazi ngumu.Vitabu vinachosha mno!”
Baba aliwaza juu yakumhamasisha mwanawe.Alimwambia Abula, “Hebutusome pamoja.Nitakusaidia upate malivitabuni.”Abula alisoma kwa bidii.Mwishoni, alifaulu nakuishi maisha mazuri.
Hapo zamani katika kijiji cha Lunyiko, kuliishi mwanamme aliyeitwa Ndong'a.Ndong'a na mkewe Namukaywa walikuwa na binti sita.
Namukaywa alipokuwa na mimba ya saba, Ndong'a alimwonya, "Ukimzaa msichana tena, nitakuua. Lakini ukinipa mtoto mvulana, nitakuandalia karamu kubwa!"
Wakati wa kujifungua ulipowadia, Namukaywa alienda kwa mkunga wa kienyeji. Je, mtoto atakuwa msichana au mvulana?
Walikuwa mapacha! Mvulana alimwita Mukhwana, na msichana akamwita Mulongo. Alimtazama Mukhwana kwa furaha. Alipomtazama Mulongo, alihuzunika mno. Ni jambo moja tu angelifanya.
Namukaywa alimwacha Mulongo chini ya ulezi wa mkunga. Akampeleka Mukhwana nyumbani kwa mumewe.
Kwa fahari, alimwonyesha Ndong'a mtoto mvulana. Alifurahi sana na kuwaita wanakijiji kusherehekea kuzaliwa kwa mtoto wake mvulana.
Mukhwana alikua na kuwa kijana mwanamume wa kupendeza. Na Mulongo naye, akawa mwanamke mrembo mno.
Siku moja wakati alikuwa akichunga mifugo wa babake, Mukhwana alimwona msichana mrembo sana. "Huyu ndiye msichana ningependa kuoa," alijiambia.
Lakini alipomwuliza kumuoa, aliimba hivi: Mukhwana wetu, Mukhwana Mama alionywa na babaAkijifungua mvulanaAmpeleke nyumbaniAkiwa msichana, atauawa.
Hii ilifanyika tena na tena. Mukhwana hakujua la kufanya. Alimwendea mamake, Namukaywa, akasema, "Nimempata msichana mrembo ambaye ningependa kumuoa. Lakini kila ninapomwuliza,  anaimba wimbo ule ule."
La kushangaza, Namukaywa alisema, "Anachoimba msichana yule ni kweli. Yeye ni dadako. Mlizaliwa mapacha. Babako alimtaka mtoto mvulana na wala si msichana. Nilimwacha dadako kwa mkunga nikakuleta wewe nyumbani."
Wakati Mukhwana alimwambia babake kisa hicho,  babake aliona kwamba alikuwa amefanya kosa. Alimwita Namukaywa, na pamoja walienda kwa mkunga kumleta Mulongo.
Mulongo alipofika nyumbani, babake na wazee wa kijiji walimchinja mbuzi.Walitekeleza kimila cha kumwunganisha Mulongo na ndugu zake saba.
Mwaka mmoja baadaye, Mulongo aliolewa kwa mwana wa tajiri kutoka kijijini. Aliiletea familia yake furaha na mali mengi.Wote waliishi maisha ya furaha.
Hapo zamani, kulikuwa na mbuzi aliyeitwa Igobe. Igobe alikuwa mfalme wa mifugo na ndege. Aliishi maisha mazuri. Siku moja, Igobe aliwaita mifugo wote na ndege mkutanoni.
"Rafiki zangu, nimewaita kwa sababu niliota ndoto," Igobe alisema. Mifugo wote na ndege walimsikiliza mfalme wao kwa makini.
"Niliota kuwa kulikuwa na njaa na ukosefu wa maji katika nchi yetu. Wengi wa jamaa zetu walifariki!" Mfalme alisema. Mifugo na ndege waliposikia ndoto ile, walijawa na hofu. "Tutafanyaje?" Paka aliuliza.
Kuku na Bata walikuwa na wazo. Walisema, "Kila mmoja wetu alete chakula kiwekwe katika hifadhi ya mfalme." Mifugo wote na ndege walikubaliana na wazo hilo.
Mfalme alitoa sharti moja. Alisema, "Yeyote atakayekosa kuleta chakula, mtamfunga mumlete kwangu."
Wakati wa mfalme Mbuzi kustaafu ulifika. Mifugo wote na ndege walikutana kumchagua mfalme mpya. Paka alichaguliwa kuwa mfalme wao mpya.
Mbuzi hakumtambua Paka kama mfalme. Alisema, "Mimi ndiye mfalme na hakuna mwingine. Siwezi kumtii mwingine yeyote."
Mifugo walipeleka chakula katika hifadhi ya mfalme wao mpya. Mbuzi hakupeleka chochote. Ng'ombe alisema, "Mbuzi alipokuwa mfalme, tulimtii. Hataki sasa kumtii mfalme wetu mpya. Tufanyeje?"
Mifugo wote na ndege walikasirika."Kwani anadhani yeye ni tofauti nasi?" Walinung'unika.
Mbwa alisema, "Nilimsaidia alipokuwa mfalme. Sikuwa nikilala usiku. Kila wakati nilikuwa naye, tayari kumsaidia."
Kondoo alisema, "Nilimpatia sufu yangu ili awafunike wanawe."
Nguruwe naye alisema, "Alipokuwa mfalme, aliwaambia marafiki zake kuwa mimi ni mlafi. Lakini nilitumia muda mwingi kuitunza bustani yake na kupalilia mawele na mahindi."
Kondoo aliuliza, "Eti alisema nini? Kwamba wewe ni mlafi? Alifikiri kuwa atakuwa mfalme milele?" Kondoo aliongeza kusema, "Lazima afahamu kuwa yeye si mfalme tena. Hata sijui kwa nini anafikiri kuwa yeye ni muhimu sana."
Mifugo wote walicheka na kukubaliana kwamba lazima Mbuzi apeleke chakula kwa mfalme mpya. Mfalme Paka alimwamuru Mbuzi aende kwake.
Mifugo walipoenda, walimkuta Mbuzi akistarehe. "Siendi kwa Paka. Hakuna mfalme mwingine ila mimi. Ukiwa mfalme, unasalia mflame." Mbuzi alisema kwa kiburi.
"Basi tutakufunga kwa kamba tukupeleke kwa mfalme mpya," Kondoo alisema.
Ng'ombe alimfunga Mbuzi akamvuta na kumpeleka kwa mfalme. Kondoo, Bata, Mbwa, Nguruwe na Jogoo walimshangilia Ng'ombe wakisema, "Mpeleke huyu mbuzi kaidi kwa mfalme mpya!"
Tangu wakati huo, kila mbuzi hukataa kusonga anapovutwa. Hufikiri kuwa anapelekwa kwenye mahakama ya mfalme.
Je, umewahi kuona kundi la ng'ombe malishoni? Kila mara ng'ombe hutikisa kichwa chake. Huonekana akijaribu kuwafukuza nzi wanaomsumbua. Lakini, kwa nini nzi hupenda kuzunguka kichwa cha Ng'ombe?
Inaaminika kuwa tabia hii ilianza zamani katika nchi ya mbali. Malkia wa nchi hiyo alikuwa tajiri na mkarimu. Siku moja aliamua kuwaandalia wanyama wote karamu. Aliandaa meza kubwa ya nyama, mikate, mboga aina aina na matunda matamu.
Wanyama wailfurahia vyakula wakajilamba midomo. Malkia alisema, “Mnyama mkubwa katika kila meza ndiye atakayegawa chakula katika meza hiyo.” Ng'ombe alikuwa ameketi meza moja na Kondoo, Mbuzi, Mbwa, Bata Bukini na Nzi. Ng'ombe akaanza kuwagawia chakula. Alimpa kila mnyama kipande kikubwa cha mkate na jibini.
Kwa vile Nzi alikuwa mdogo, Ng'ombe alijifanya hakumuona. “Zuum! Zuum! Zii! Na mimi, je? Tafadhali nigawie chakula pia.” Nzi alilalamika. Ng'ombe hakumsikia Nzi. Aliendelea kuula mkate wake. Maskini Nzi aliketi bila chochote huku akiwatazama wanyama wengine wakila.
Walipomaliza kula mkate, Ng'ombe aliwagawia nyama na mboga. Kila mnyama alipokea sahani kubwa ya chakula. Lakini, kwa vile Nzi alikuwa mdogo, Ng'ombe tena hakumuona. “Zuum! Zuum! Zii! Na mimi, je? Tafadhali nigawie chakula pia.” Nzi alilalamika kwa sauti kuliko mara ya kwanza. Ng'ombe alimkasirikia Nzi.
“Eboi! Kumbe huna adabu?” Ng'ombe alimwuliza. “Mdudu mdogo kama wewe hustahili kuwa katika karamu ya malkia. Subiri hadi wanyama wote wakubwa wamalize kula.” Chakula kilikwisha. Maskini Nzi hakupokea hata chembe. Ng'ombe akaanza kugawa matunda tikiti maji na matofaa.
Wanyama wote wakapata chakula isipokuwa Nzi. “Zuum! Zuum! Zii! Na mimi, je? Tafadhali nigawie chakula pia.” Nzi alilalamika tena. Ng'ombe alicheka huku akiuma tofaa. “Ninyi mnasikia chochote?” Aliwauliza wanyama wengine. “Mimi sijasikia chochote.” Wanyama wote walishiba kupita kiasi isipokuwa Nzi. Tumbo lake lilinguruma kwa njaa.
Baada ya chakula, walicheza na kuburudika. Nzi alikuwa amekasirika. Aliamua kurudi nyumbani. Malkia alimwuliza, “Nzi, mbona unaondoka? Hujafurahia karamu?” Nzi aliinama kwa heshima, “Samahani, chakula kilikuwa kitamu. Lakini sikugawiwa hata chembe.” Nzi alimweleza malkia namna ilivyokuwa. Malkia alikasirishwa na Ng'ombe.
Malkia akasema, “Kutoka leo, wewe na marafiki zako mtakuwa mkiwasumbua Ng'ombe kila siku tangu asubuhi hadi jioni. Utakizunguka kichwa na kupiga kelele karibu na masikio yake. Hivyo ndivyo atakavyopata funzo. Hatawahi kukudharau tena. Atajua kwamba kwangu mimi, hata mdudu mdogo ni muhimu.”
Hiyo ndiyo sababu Nzi amekuwa akifanya hadi leo. Yeye na marafiki zake hupiga kelele kwenye masikio ya Ng'ombe tangu asubuhi hadi jioni. Wanapofanya hivyo, wao huimba “Zuum! Zuum! Zii! Hamtatudharau tena. Semeni ndiyo!”
Bi Kizee alikuwa na mjukuu aliyeitwa Noah.Alimpatia Noah yai.
Noah alikutana na wachuma matunda damu.  Walilivunja yai hilo.
Noah alilia, "Yai lilikuwa la kulipia mahari!"
Wachuma matunda damu walimpatia Noah fimbo.
Noah aliwakuta wajenzi. Wakaivunja fimbo ile.
Noah akalia, "Fimbo hiyo ilikuwa ya wachuma matunda damu!"
Wajenzi walimpatia Noah kifurushi cha nyasi.
Noah akamkuta mchungaji wa ng'ombe.  Ng'ombe akaila nyasi hiyo.
Noah alilia tena, "Ile nyasi ilikuwa ya wajenzi!"
Mchungaji alimpatia Noah ng'ombe.
Noah alipata sherehe ya harusi.Walimchinja yule ng'ombe.
Noah alilia, "Yule ng'ombe alikuwa wa mchungaji!"
Familia ilimpatia Noah bi harusi.
Hapo zamani, Ngurumo na Radi waliishi duniani miongoni mwa watu.
Ngurumo alikuwa mamake Radi.
Radi alikuwa mwenye hasira kali.Mara nyingi alibishana na mamake.
Radi alipokasirika, aliteketeza nyumba na kung'oa miti.Alitoa sauti ya kutisha, “Pia-la-la-la, piala- la-la!”Aliyaharibu mashamba na hata kuwaua watu.
Radi alipofanya vitendo hivi, mamake alimwita kwa sauti ya juu, “Bumrambo-la-la-la, la-bum!” Alijaribu kumzuia asisababishe uharibifu.
Radi hakutia maanani aliyosema mamake.Badala yake angesababishia kila mmoja fujo alipokuwa na hasira.
Hatimaye, watu walipeleka malalamishi yao kwa mfalme.
Mfalme aliamrisha Ngurumo na mwanawe wahame kutoka kijijini.Aliwafukuza waende kuishi mbali na makao ya watu.
Hili halikusaidia sana. Radi alizidi kuteketeza misitu alipokasirika, “Pia-la-la-la, pia-la-la-la!” Wakati mwingine, ndimi za moto zilisambaa na kuunguza mashamba.
Kwa mara nyingine, watu Walienda kwa mfalme kumlalamikia.
Mara hii, mfalme aliwaambia Radi na Ngurumo kwamba hawangeendelea kuishi duniani.Aliwafukuza waende kuishi angani wasikoweza kusababisha uharibifu mwingi.
Tangu wakati huo, Radi anapokasirika, huweza kuteketeza na kuharibu, “Pia-la-la-la, pia-la-la-la!” Nasi bado tunamsikia Ngurumo, mamake Radi, akimkemea, “Bum-rambola-la-la, la-bum!”
Mwanamume
Mwanamke
Polepole
Haraka
Mrefu
Mfupi
Mwembamba
Mnene
Kijana
Mzee
Mfalme Chui aliendelea kuwa mzee. Je, atamchagua mrithi wake namna gani?
Mfalme Chui aliwaita wanyama kwa sherehe. Atawatangazia mpango wake.
Baada ya sherehe, Mfalme Chui alizungumza. Wanyama walimsikiliza.
Alisema, "Mashindano yataamua atakayekuwa mfalme."
Atakayehesabu hadi kumi kabla ya mkuki kuanguka, atakuwa mfalme.
Tembo aliwasukuma wengine, "Mimi ni mkubwa. Ninastahili kuwa mfalme."
Tembo alihesabu hadi nne pekee. Mkuki ulianguka.
Ngiri aliwasukuma wenzake akisema, "Nina nguvu zaidi. Nitakuwa mfalme."
Ngiri alihesabu hadi sita kisha mkuki ulianguka. Aliondoka.
Wanyama walisema, "Tembo mkubwa na Ngiri wameshindwa. Nani atashinda?"
Sokwe alihesabu, "Moja! Mbili! Tatu! Nne! Tano! Sita! Saba!" Alilia.
Mfalme Chui alisema, "Sokwe, unapate nafasi moja tu." Sokwe aliondoka.
Baadhi ya wanyama walianza kuondoka. Swara Mdogo alisema, "Hebu nijaribu."
Mfalme Chui aliwakemea, "Mpeni Swara nafasi. Mwache ajaribu."
Swara alisema, "Tano na tano ni kumi." Mkuki ulianguka chini.
Mashindano yalionyesha mnyama mwerevu. Swara alikuwa malkia baada ya chui.
Eba na mkewe Lelisa walifanya kazi zao kwa bidii sana. Walikuwa na watoto wawili wa kiume.
Walitimiza mahitaji yao kutokana na juhudi zao. Eba alitaka wanawe wastarehe. Hawakufanya kazi zozote.
Baada ya muda, Lelisa alifariki.
Hata baada ya kifo cha mkewe, Eba hakutaka wanawe wamsaidie. Alizifanya kazi zote za shambani na za nyumbani.
Muda ulipopita, Eba alizeeka na kudhoofika. Alihofia maisha ya wanawe. Alijiuliza, "Wanangu wataishi namna gani nitakapofariki?" Alijua kuwa hawangeweza kujitegemea.
Eba aliwaita wanawe akawaambia, "Urithi mtakaopata kutoka kwangu ni dhahabu nyingi iliyofichwa shambani. Ni juu yenu kuyalima mashamba ili muipate dhahabu hiyo."
Eba pia aliwaambia majirani, "Nadhani niko karibu kufariki. Wanangu hawajui kujitegemea. Nawasihi mwasaidie hadi watakapoweza kujikimu wenyewe."
Baada ya Eba kufariki, majirani waliwapa wanawe chakula kwa muda.
Ndugu hao hawakutaka kuporwa dhahabu iliyofichwa na baba yao. Waliamua kuyalima mashamba wenyewe ili waipate dhahabu hiyo.
Waliyalima mashamba moja baada ya jingine. Ila hawakupata dhahabu yoyote.
Mmoja alimwuliza mwingine, "Je, unadhani baba alitudanganya?" Yule akajibu, "La, ninadhani baba alikuwa na maana kuwa ukulima ni dhahabu."
Kwa hivyo, kama wakulima wengine, wana hao waliyalima mashamba yao. Walipanda mimea wakawa matajiri sana.
Kulikuwa na msichana mdogo aliyeitwa Wangari.
Wangari alipanda mbegu katika bustani yao.
Jioni,  Wangari alirudi nyumbani.
Wangari alipofikisha umri wa miaka saba,  alienda shule.
Wangari alifanya vyema shuleni. Alialikwa kwenda Marekani kuendeleza masomo yake.
Alisomea sayansi ya viumbe,  hasa mimea.
Hakusahau nchi yake ya Kenya.
Wangari aliporudi, Kenya ilikuwa imebadilika. Miti mingi ilikuwa imekatwa.
Wangari aliwafundisha wanawake kupanda miti. Waliiuza na kupata pesa.
Ujumbe wa Wangari ulienea Afrika nzima.
Wangari alipewa Tuzo la Amani la Nobel.
Alikuwa mwanamke wa kwanza wa Kiafrika kutuzwa. Alifariki mwaka 2011.
Ni karibu wakati wa mapumziko katika shule ya Msingi ya Siyafunda. Wamiliki wa maduka mawili yaliyo pale shuleni wanatayarisha chakula cha mchana ili kuwauzia wanafunzi wenye njaa.
Dukani kwa Bwana Mkweli mikate imekatwa tayari kutengeneza robo zitakazonunuliwa na wanafunzi. Anakata sehemu nyororo iliyo katikati kisha anaweka ndani mayai. Mkweli pia anaweka vijiko viwili vya kachumbari iliyotayarishwa na mkewe. Yeye hupenda kujigamba kwamba robo za mkate anazouza zina mayai ndani na juu kuna kachumbari!
Katika duka la Hadaa, mayai karibu yawe tayari, lakini bado anakata mikate kutengeneza robo. Ana wasiwasi kwa sababu biashara hayiendi vizuri dukani kwake. "Ilianza vizuri," Bwana Hadaa anawaza. "Lakini, sasa ninapata wateja wachache sana. Ingawa ninapunguza gharama yangu kwa kuikata mikate sehemu tano badala ya nne."
Jabu na Zorina wananunua chakula cha mchana. Zorina ananunua kutoka kwa Bwana Hadaa. Jabu naye ananunua kutoka kwa Bwana Mkweli. Jabu anaamini kuwa robo anazouza Bwana Mkweli zina mayai na kachumbari nyingi kuliko zileanazouza Bwana Hadaa.
Foleni iliyo nje ya duka la Bwana Mkweli ni ndefu zaidi. Zorina anamsubiri Jabu. Kisha marafiki hao wanaketi pamoja kwenye kivuli kufurahia robo zao za mkate.
Zorina anona kitu kinachomfanya aukunje uso wake. "Unatazama nini?" Jabu anauliza. Zorina anajibu, "Robo yako! Inaonekana kubwa kuliko yangu."
Wanazitazama robo zao kwa makini. Ni kweli kuwa robo ya Jabu ni kubwa kuliko ya Zorina. Zorina anasema, "Hakika, hapa kuna kitu kisicho sawa. Ama hii ndiyo sababu duka la Bwana Hadaa halina tena wateja wengi." Jabu anajibu, "Nilisikia kwamba baadhi ya watoto walimwona Bwana Hadaa akiukata mkate vipande vitano vya kutengeneza robo zake!"
Nora anawasikia Jabu na Zorina wakiongea naye anataka kujua tofauti ya kuukata mkate vipande vitano. Zorina na Jabu wanajibu pamoja, "Kipande cha robo tunachouziwa ni robo ya mkate!" Nora anaonekana kutoelewa, kwa hivyo, Zorina anamweleza, "Lazima mkate ukatwe vipande vinne vilivyo sawa ili kila kipande kiwe robo ya mkate mzima."
Nora amekasirika kwa sababu yeye pia hununua kwa Bwana Hadaa. "Kwa hivyo anatuibia, sivyo!" anasema kwa sauti kubwa. Zorina anaamua kurudi kwa Bwana Hadaa kulalamika. Anatembea huku amebeba robo ya mkate wake juu. Nora anamfuata nyuma haraka. Jabu anashusha pumzi kisha anawafuata marafiki zake.
Bwana Hadaa anaudhika anapoona kuwa wao sio wateja wapya. Anasema, "Hamjambo, tena, watoto. Je, niwasaidie namna gani?" Nora anamwuliza kwa ukali, "Bwana Hadaa, ulinipatia kipande nami nikakulipa pesa za robo. Lakini hii si robo," Nora anasema huku akiashiria kipande chake. "Ninataka robo ya mkate au unirejeshee pesa zangu," anasema kwa ukali.
"Je, ni kweli Bwana Hadaa? Umekuwa ukituhadaa!" Nora analia. Wakati huo baadhi ya watoto wamewafuata hadi pale dukani. Wao pia wanasikiliza shutuma anazopata Hadaa. Hadaa anawapungia mkano kwa madharau, "Ni nini hiki mnachosema kunihusu? Mimi si mtu wa aina hiyo! Ninataka mwondoke dukani kwangu mara moja!"
Zorina anasema kimya kimya, "Tutamwambia kila mtu kuhusu kile unachofanya. Ujumbe huo utaenea kama moto shuleni kote. Utalazimika kulifunga duka lako. Hakuna atakayenunua kutoka kwako!" Bwana Hadaa anawatazama watoto wale watatu wanaosimama mbele yake. Kisha anautazama umati unaoendelea kuongezeka nje ya duka lake.
Mwishowe, Bwana Hadaa anasema, "Vyema, nitakurejeshea pesa zako." Jabu anasema, "Pia, ahidi kwamba utaukata mkate vipande vinne kuzitengeneza robo." Bwana Hadaa anaahidi kwamba atafanya hivyo. Kisha anasafisha koo yake na kusema kwa sauti ili kila mmoja asikie, "Pia, ninaahidi kwamba nitaongeza kiasi cha kachumbari na mayai kwenye robo za mkate."
Bwana Hadaa kweli aliongeza kiasi cha mayai na kachumbari kwenye robo za mkate alizotengeneza. Baadaye, watoto zaidi walikuwa wakinunua kutoka kwake na duka lake lilianza kupata faida. Aliweza kumwajiri mtu wa kumsaidia.
Sasa, kuna ushindani mzuri kati ya Bwana Hadaa na Bwana Mkweli. Kila mtu anafurahi. Andika tafsiri ya picha uionayo hapa.
Hadithi hii inanihusu mimi na Makao ya Watu Wazee.
Makao hayo ni jumba kubwa lililoko mtaani Bertrams, Johannesburg.Nyuta zake ni za rangi rangi. Ni jumba safi lakini ndani kuna kimya. Watu wanaoishi humo ni wakongwe mno.Siku moja mamangu alitutembeza huko.
Makao haya ya Watu Wazee ni pahali pangu pa furaha!Ninafurahi niwaonapo watu wazee na kuweza kuwasaidia.
Siku moja nilitembelea pahali hapo na kuziosha nywele za baadhi ya wale wazee.
Pia, niliwaandalia chakula.Baadhi ya wazee wale waliogofya, hata hivyo, nilifurahia kuwa pale.
Kulikuwa na bi kizee mmoja ambaye hakutaka kusaidiwa na yeyote. Alianza kupiga mayowe.
Vilevile, kulikuwa na bi kizee mwingine aliyenikatalia nilipomshika. Mikono yake ilikuwa laini na joto.Aliitwa Aisha, kama dadangu.
Watu wazee hunifurahisha. Wana hadithi za kale ambazo sitawahi kujua.
Fisi mlafi aliishi katika kijiji cha Mkosi.
Katika kijiji jirani, aliishi Kobe mwoga. Fisi na Kobe walikuwa marafiki.
Fisi alisikia kwamba kulikuwa na nyuki waliotengeneza asali tamu kuliko yote. Nyuki hao walisafiri mbali na mizinga yao mara moja kwa mwaka. “Lazima tuipate ile asali nyuki watakapokuwa safarini,” Fisi alimwambia Kobe.
Ingawa Kobe aliogopa kwenda, hakuwa na ujasiri wa kukataa. Asubuhi iliyofuata, Fisi na Kobe walianza safari yao. Fisi alienda kwa kasi huku Kobe akijikokota nyuma kwa woga.
Walipanda milima wakashuka kisha wakavuka mabonde. Waliuvuka mto mkubwa wakaendelea na safari yao wakiwa na nia ya kuifikia ile mizinga ya nyuki.
Hatimaye, waliona mizinga ya nyuki milimani kwenye miti. Fisi alikwenda kwa haraka. Kobe alikuwa tayari kuzirai kutokana na njaa na uchovu.
Fisi alipoufikia mzinga mkubwa zaidi, alimwambia Kobe, “Haraka! Panda juu ya mti uuangushe mzinga chini.”
Kobe aling'ang'ana kuupanda mti. Alipofanya hivyo, aliangalia chini mara kwa mara asije akaanguka. Fisi alikasirishwa na kitendo hicho akaanza kumpigia Kobe kelele.
Kobe alipougusa mzinga, alisikia sauti ya nyuki. Kumbe walikuwa bado ndani ya mzinga wao! Kobe alishtuka akaanguka chini.
Mzinga wa nyuki ulimwangukia Kobe akafunikwana kufichwa na asali! Fisi alianza kuilamba ile asali. Lakini nyuki hawakufurahia kitendo hicho.
Nyuki walimuuma Fisi kila sehemu ya mwili akaamua kukimbilia usalama wake. Hata hivyo, nyuki walimfuata wakaendelea kumuuma.
Fisi aliteremka kutoka mlimani, akavuka mto na bonde. Nyuki waliendelea kumuuma wakati huo wote.
Kobe naye alikuwa bado chini ya mzinga mkubwa. Hatimaye, kila kitu kilikuwa kimya. Kobe aligundua kwamba mzinga na asali vilikuwa vimekaukia mgongoni kwake.
Kobe alitambua kuwa hakuhitaji tena kujificha kichakani. Gamba jipya alilopata lingeweza kumkinga na hatari yoyote.
Fisi alikuwa amechoka na alijaa vidonda mwilini.Alizirai kabla kufika nyumbani. Alipoamka, aligundua kwamba mishale ya nyuki ilisababisha yeye kuwa na madoadoa kwenye ngozi yake.
Hivi ndivyo kobe alivyopata gamba lake ngumu naye fisi akapata madoadoa kwenye ngozi yake. Urafiki kati ya fisi na kobe uliisha.
Ada anacheka kwasababu alisikia hadithi yakuchekesha.Anatabasamu.Ada anahisi nini?
Tisa anahisi hasira.Ana mkunjo kipajini kwake.Kwa nini amekasirika?
Yadoo anaogopa giza.Kila mtu huhisi hofu wakati mwingine.Lakini Yadoo anaweza kuomba msaada.
Chidu ana wasiwasi juu ya kazi yake ya shule.Anaweza kumwambia mwalimu wake.Anaweza kuomba msaada.
Lushan anacheza cheza!Ni sawa kufanya mchezo wakati mwingine.
Ethuro anajisikia mwenye huzuni.Ni sawa kulia.Hisia huja na kwenda.
Yatoo amejawa na furaha.Yeye amefurahi.Hisia huja na kwenda.
Hadiza anahisi uvivu.Anahitaji kupata kitu cha kufanya.
Ayoo ana hasira.Amechanganyikiwa.Hasira ni hisia ngumu.
Lizy amesisimka.Je! Ni nini sababu ya msisimko wake?Mama alitayarisha chakulaakipendacho.
Zege alihisi usingizi.Alikuwa amechoka sana."Lakini, 'kuhisi usingizi' ni hisia?"Effy anauliza.
Effy amechanganyikiwa!Je! Unaweza kujibu swali lake?
Lempaa anahisi mshangao na mshtuko.Alisikia uvumi fulani.Ni ukweli?
Nelly ni mgonjwa.Anahisi huzuni.Anahitaji dawa na kupumzika ili ajisikie bora.
Selina anahisi kutosheka.Amemaliza kazi zake za nyumbani.Sasa anaweza kucheza.
Victor hana kazi leo.Anamwonyesha Selina vidole viwili."Kazi nzuri, sasa hebu tucheze!" anasema.
Mawingu ya samawati na maji matulivu.Siku bora ya kuogelea.Tulijiweka sawa kwenye mashua ndogo-tukitarajia kujivinjari
Tulipofika eneo la kuogelea,tuliangalia  kwa umakinifu bidhaa zetu za uogeleaji na kuzivaa.
Mara tulipoingia ndani ya maji,tulisalimiwa na kundi la samaki.
Kulikuwa na viumbe wengi tuliowaona humu.
Yupo samaki mwingine aliyebadilisha rangi na kuingiana na mandhari kabisa.Ungemuokota kwa urahisi...
Ni uamuzi mzuri tulikaa mbali na Simba huyu.Mikuki ya mgongo wake ni sumu kali sana.
Hawa samaki wa mifupa kali walichunga mazingira yao kabisa.Ila mwishowe wakaturuhusu kuchukia picha kiasi.
Tuliona Chatu aliyekuwa akioshwa meno na wadudu wengine...
Walikuwa wa aina aina...
Pweza alishinda mchezo.Ni magwiji wa mich
Kujiwaona baadhi ya papa waliokuwa wakipumzika ukingoni mwa bahari.Hawakuwa na fujo lolote,hiyo tuliogelea kuwaona vizuri.
Tulimfuata kwa muda alipoangalia kando ya ukingo wa bahari kwa muda.
Tuliporejea kwenye mashua yetu,tulifurahi kumwona
Na tulipofikiria huu uogeleaji haungekuwa mzuri zaidi,tuliona ndovu aliyekuwa akila nyasi hapo baharini
Matembezi ya kupendeza hakika!
Korasi-ni mimea na wanyama.Maefu ya wadudu wengi huishi kwenye korasi.na huwapa nguvu za kukomaa.Platoniki-Haya ni makazi makuu ya chakula cha viumbe wa baharini.Manyoa ya Nyota-Yanaweza fanana na mimea ila ni wanyama.Hutumia manyoa yao kama mikono kukamata vyakula.
Kasuku-Samaki-Wana midomo mirefu ambayo hufanana na mdomo wa kasuku.Hutumia midomo yao kukula wadudu wa baharini.Samaki wa taji-Hupenda sana kuishi pamoja-Husaidia kusafisha  wengine meno.
Pweza wa Korasi-Wanaweza kujificha kwa kubadilisha rangi yao na muonekano.Hufanya makao yao kwa mashimo na kwenye changarawe.Samaki Mzuka-Hupatikana kwa vikundi.Hupepea kichwa chao kingali chinmi-Kama pweza wa korasi pia wanaweza kubadilisha rangi na wanaingiana na mazingira kikamilifu.Papa Weupe-Wana mwili mdogo-kichwa kirefu-huwinda jioni na hulala kwa kipindi kirefu wakati wa mchana.
Kobe wa Majini-Ana bodi iliyonyooka na mdomo uliojikunja.Manta rei-Ni samaki mkubwa aliye na mabawa.Mabawa yake humsaidia kuogelea kwa utaratibu.Kiboko-Ni mnyama alaye nyasi-Hupenda kabisa chakula cha baharini
mama na baba walienda shambani.Walimwacha Makabimtoto.
Makabi alichezaakasahau kumchungamtoto.
korongo walimkutamtoto akilia.
Walimbebea ndani ya blanketi wakaruka naye.
mama aliwaona korongo wannewakiruka.Walikuwawamembeba mtotowake.
Mama aliwaonakorongo wannewakiruka.Walikuwawamembeba mtoto wake.
korongo walipotoka,chura alimmeza  mtoto
Chura alitaka zawadi.Alimrudisha mtotobaada ya kupewa nziwatatu.
Zamani, Ngurumo na Radi waliishi duniani.
Ngurumo alikuwa mamake Radi.
Radi alikuwa mwenye hasira kali.
Alipokasirika, aliharibu watu, nyumba na miti.
Radi alisababisha uharibifu mkubwa. Ngurumo alipiga kelele kwa hasira.
Radi hakujali kelele za mamake.
Hatimaye, watu walienda kwa mflame kulalamika.
Mfalme aliwafukuza Ngurumo na Radi wakaishi mbali.
Radi alipokasirika, aliendelea kuchoma misitu na mimea.
Watu walienda tena kwa mfalme kulalamika.
Mfalme aliwafukuza Ngurumo na Radi waishi angani.
Hata hivyo, bado Radi anachoma na kuharibu anapokasirika.
Mtaa wetu ulikuwa na matatizo mengi. Tulisimama kwenye foleni tukisubiri kuchota maji kutoka mfereji mmoja.
Tulisubiri kupokea chakula cha msaada. Hatukuwafahamu wahisani wetu.
Usalama ulizorota kila uchao. Tulilazimika kufunga nyumba zetu mapema kwa ajili ya wizi.
Baadhi ya watoto waliacha shule. Wazazi wao hawakuweza kuwalipia karo.
Wasichana wadogo walifanya kazi za nyumbani pale mtaani.
Wavulana wadogo walirandaranda ovyo.Wengine waliwafanyia watu kazi mashambani.
Upepo ulivuma na kuzipeperusha karatasi chafu. Ziliangikwa mitini na uani na kuyachafua mazingira.
Vipande vya chupa vilitupwa ovyo ovyo njiani. Watu walijeruhiwa walipokatwa navyo.
Siku moja, mfereji wa maji ulikauka na mitungi yetu ikawa tupu. Tulijiuliza, "Sasa tutayapata maji wapi?"
Babangu alitembea kutoka nyumba hadi nyumba. Aliwatangazia watu kuhudhuria mkutano wa mtaa.
Watu walikusanyika chini ya mti ule ule ambako tulipokea chakula cha msaada. Baadhi waliuliza, "Kuna nini leo?"
Babangu alisimama katikati yao akasema, "Lazima tuyabadilishe maisha ya mtaa wetu."
Juma, aliyekuwa amepanda juu ya mti, alisema kwa sauti, "Naweza kusafisha uwanja wa nyumba zetu."
Mwanamke mmoja wa makamo, alisema, "Sisi wanawake tutaungana pamoja tupande mbegu ili tupate chakula."
Mwanamume mwingine alisimama akasema,  "Wanaume nao watachimba kisima cha maji."
Sote tulisema kwa sauti moja, "Lazima tubadilishe maisha yetu." Hivyo ndivyo, tulianza kufanya kazi pamoja kuyabadilisha maisha yetu.
Musa anaishi na wazazi wake katika kijiji cha Mafunzo. Yeye ni mvulana mwerevu, lakini ni kaidi.
Musa pia ni mchokozi. Yeye huwapiga wenzake.Pia huwapiga wanyama anapowakuta.
Siku moja anapokuwa akitoka shuleni, anamwona paka.Anambeba paka yule na kwenda naye nyumbani.
Babake anapomwona, anamwambia, "Musa, acha kumnyanyasa paka huyo! Mrudishe mahali ulikompata."
Musa anakataa kumrudisha paka alikomuokota. Badala yake, anamfungia katika ngome.
Musa anapolala usiku huo, anaota ndoto.Anamwona paka akiwa mkubwa kwa umbo huku akikimbia kuelekea mahali aliko. Kinywa chake ki wazi na meno ni makali. Paka anataka kumla Musa.
Paka anaanza kumeza miguu ya Musa. Anaikula hadi kwenye magoti.Kisha Musa anaamka.
Siku inayofuata, Musa anamrejesha paka mahali alikomuokota.Tangu wakati huo, Musa anaahidi kuwa mvulana mzuri.
Hapo zamani za kale, kulikuwa na mtu aliyekuwa na watoto wa kiume watatu. Mtoto wa mwisho aliitwa Bosko. Alikuwa mwerevu zaidi kuliko wote na babake alimpenda zaidi. Mtu huyo aligundua kwamba wanawe wawili walimwonea wivu yule ndugu yao mdogo.
Siku moja kaka wakubwa walimwambia Bosko, "Tutamchinja fahali wako." Kwa vile Bosko alikuwa mdogo, alisema, "Ikiwa ni lazima mfanye hivyo, siwezi kuwazuia. Lakini, tafadhali, nipeni ngozi ya fahali wangu."Kaka hao walimpomchinja fahali, walimpatia Bosko ngozi. Baada ya kuikausha, aliibeba akapanda nayo mtini.
Giza lilipoingia, wafanya biashara walienda kulala chini ya mti ule. Usiku wa manane Bosko aliipiga ngozi ile kwa fimbo. Kelele kubwa iliyotokea iliwaogofya wale wafanya biashara. Walikimbia wakaacha bidhaa zao chini ya mti ule.
Bosko alizichukua bidhaa zile na kuzipeleka nyumbani kwa kaka zake wakubwa. Walimwuliza, "Ulipata wapi bidhaa hizi zote?" Bosko alisema, "Siku hizi bei ya ngozi ni ghali sana. Nimevipata vitu hivi vyote kwa kuuza ngozi moja tu."
Kaka wale waliwachinja haraka ng'ombe wao wote kisha wakaenda sokoni wakiita, "Tunauza ngozi! Tunauza ngozi!" Watu walisema, "Hatutaki ngozi zenu!" Kaka wale walikasirika wakamwambia Bosko, "Kwa vile ulitudanganya, tutakiteketeza chumba chako."
Bosko aliwaza upesi, akasema, "Siwezi kuwazuia lakini, tafadhali, nipeni jivu." Walikiteketeza chumba chake. Bosko aliliweka jivu mfukoni akaenda nalo kwa tajiri mmoja. Tajiri alimruhusu kulala nyumbani kwake. Alipoenda kupata chakula, alimwambia tajiri, "Tafadhali nilindie mfuko huu. Kunamo vitu vingi vya thamani."
Asubuhi, Bosko alipiga mayowe akisema, "Watu wameiba bidhaa zangu zote za thamani na badala yake wameujaza mfuko na jivu." Tajiri hakutaka kupata sifa mbaya kwa hivyo alisema, "Nitaujaza mfuko wako kwa chochote ukitakacho." Aliujaza mfuko kwa nafaka tofauti.
Bosko alirudi nyumbani akasema, "Tazameni! Jivu limekuwa na bei ghali mno siku hizi. Hivi ndivyo vitu nilivyoweza kununua." Kaka wakubwa waliviteketeza vyumba vyao kisha wakalipeleka jivu sokoni wakisema, "Tunauza jivu! Tunauza jivu!" Watu waliwajibu, "Ninyi ni wapumbavu! Nani anaweza kununua jivu?"
Kaka wakubwa walikasirika wakaamua kumwua Bosko. Walimtia kikapuni ili wamtupe chini kutoka kwenye jabali. Walipokuwa wakimbeba, mzee mmoja aliwakaribia akasema, "Ng'ombe wangu wametoroka. Tafadhali, watafuteni mnirudishie."  Walikiweka kikapu chini wakaenda zao kuwatafuta ng'ombe.
Bosko alimwita mzee kutoka kikapuni. Mzee alimwuliza, "Je, una shida gani?"Bosko alisema, "Ndugu zangu wanataka niwe mfalme lakini miye sitaki kuwa mfalme." Mzee akamwuliza tena, "Nikijitia ndani ya kikapu, nitakuwa mfalme?" Bosko alimjibu, "Bila shaka, utakuwa!"
Mzee alimtoa Bosko kikapuni naye akaingia ndani. Kaka wakubwa waliporudi na ng'ombe walikichukua kikapu na kukitosa chini ya jabali. Bosko aliwachukua ng'ombe wote akarudi nao nyumbani kwake. Kaka zake wakubwa walimwuliza, "Uliwapataje ng'ombe hawa wote?"
Bosko akawajibu, "Kuna ng'ombe wengi chini ya jabali. Ninyi pia mkitoswa kule chini mkiwa vikapuni, vilevile mtawapata ng'ombe." Kaka wakubwa walijitia vikapuni. Bosko alivitosa vikapu hivyo chini ya jabali. Yeye alibaki akaishi kwa furaha.
Ayanda aliamua kutoroka nyumbani. Alienda msituni kwa sababu hakujua kwingine kwa kwenda.
Mbwa mwitu alimfukuza Ayanda, kwa hivyo alipanda mti.Mbwa mwitu alijaribu kumuuma, kwa hivyo alipanda juu zaidi.
Akiwa juu ya mti, Ayanda aliliona jua nzuri.Alilipenda sana jua akaamua kukaa msituni.
Ayanda alipanda mti kila siku kuongea na jua.Jua likawa familia yake.
Siku moja, Ayanda alimwona mwanamume chini ya mti.Mwanamume huyo alikuwa babake.Ayanda alishuka chini na babake akamwelezea kwa nini alikuwa hapo.
Alisema, "Kitambo sana kabla hujazaliwa, mimi na mamako tulikuwa tukikutana hapa. Ni mahali pa pekee. ""Mimi na mamako tunapogombana, mimi hupanda mti huu ili nipate amani," babake Ayanda alisema.
Baada ya muda mfupi, mamake Ayanda pia alifika pale msituni.Alikuja kufanya amani na babake Ayanda.Huu ulikuwa mti wao wenye amani.
Hapo zamani, palikuwa na Mbweha.Alikuwa mvivu pia mjinga. Yeye na babake mzee waliishi jangwani Kalahari.
Asubuhi moja, Mbweha mzee aliamka na kumpata mwanawe amelala juani. Kifungua kinywa hakikuwa tayari na mbuzi walikuwa bado zizini! "Wewe kijana mvivu sana! Nenda ukamtafute mke. Nimezeeka na siwezi kukukimu tena," babake alisema. Mbweha kijana aliruka juu na kuwapeleka mbuzi malishoni.
Kichakani, aliona kitu kilichoangaza juu ya mwamba. Alipoukaribia mwamba ndipo mwangaza ulipozidi kupendeza. Labda huyu ndiye aliyekuwa mke wake!
"Wewe ni mzuri mno," Mbweha kijana aliueleza mng'aro. "Lakini, wewe ni nani? Mbona uko peke yako?" "Mimi ni Jua," mng'aro ulijibu. "Familia yangu iliniacha hapa ilipohama. Haikutaka kunibeba maanake mimi ni moto sana."
Mbweha alisema, "Lakini, wewe u mzuri sana! Mimi nitakubeba. Nitakupeleka nyumbani nikujulishe kwa babangu." "Ni sawa, unaweza kunibeba, lakini, usilalamike nikizidi kutoa joto usiloweza kuhimili," Jua lilisema.
Mbweha kijana alienda nyumbani bila ngozi, manyoya mgongoni, wala mke.
Babake Mbweha aliuuguza mgongo wa mwanawe kwa kutumia mafuta.
Polepole, manyoya yaliota tena.
Manyoya hayo mapya yalikuwa rangi tofauti na yale aliyozaliwa nayo. Rangi hizo tofauti zilimkumbusha Mbweha kila mara kutokuwa mjinga tena.
Hapo zamani, Kuku na Tai walikuwa marafiki. Siku moja, Tai alimkuta Kuku akiwa anapumzika chini ya mti. Alikuwa amesimamia mguu mmoja pekee.
Tai alimwuliza Kuku, "Mguu wako mwingine uko wapi?"
Kuku alimweleza Tai, "Mwenye duka aliukata na badala yake akanipatia vitu hivi."
Tai alimwuliza Kuku ikiwa yeye pia angeweza kufanya  hivyo. Vilevile alitaka mfuko uliojaa vitu. Kuku alikubali.
Tai alimwendea mwenye duka akitaka aukate mguu wake mmoja na badala yake ampatie vitu vitamu. Mwenye duka alikubali akafanya hivyo.
Tai aliruka ruka kwa mguu mmoja akielekea nyumbani. Hata hivyo, alivifurahia vitu alivopewa na mwenye duka.
Tai alipofika nyumbani, alimkuta Kuku akiwa na miguu yake miwili.
Tai alikasirika sana akaanza kumfukuza Kuku. Lakini hakuweza kumshika. Hiyo ndiyo sababu Tai huwashambulia vifaranga wa Kuku kila mara. Anapomshika mmoja, yeye humla.
Hujambo! Jina langu ni Nanu. Mimi na mamangu tunasubiri teksi ili twende nyumbani.
Hapa nimesimama kwenye foleni. Mamangu ananiimbia wimbo. "Njoo Bwana Teksi kwani huoni! Twasubiri, mimi na Nanu!"
Mwanamke aliye karibu nami anawapeleka kuku nyumbani. Watataga mayai ili ale.
Wanaume hawa wanarudi kutoka kazini. Wanatabasamu. Nawasikia wakiimba, "Nanu mdogo, usiwe na wasiwasi. Teksi yaja kwa haraka."
Mwanamke anapita akitembea. Yuko nadhifu sana. Viatu vyake si vizuri kweli! Vinatoa sauti, "Click, click, click. Click, click, click," anapotembea.
Mwanamme huyo anauza vinywaji baridi. Napenda vinywaji baridi. Ni baridi na vitamu sana. Je,  unavipenda?
Hebu! Kuna wanawake wamebeba vichwani chakula chao cha jioni. Je, si wao ni werevu?
Mwanamke huyo anasukwa nywele zake. Ataenda nje leo usiku na marafiki zake.
Nimechoka sasa. Mamangu ananiweka mgongoni kwake nikapumzike. Anaimba, "Tafadhali Bwana Teksi, usichelewe. Gogo anasubiri kwenye lango kuu."
Kuna rafiki yangu Tumi. Yeye pia anapumzika. Tutakuwa nyumbani hivi karibuni.
Hapo juu ndege wanaruka kwenda nyumbani. Lazima wafike nyumbani kabla giza halijaingia.
Mwanamke huyu ana vipuli maridadi. Nadhani alivinunua mjini leo. Nikiwa mkubwa, nitanunua vipuli vingi vyangu na vya mamangu.
Mamangu anaanza kuchoka sasa. Ninamwimbia wimbo, "Tafadhali Bwana Teksi, njoo. Mimi na mamangu tunasubiri."
Ngoja! Ninasikia teksi! Hii hapa inakuja!
Hii ni teksi yetu kubwa nyekundu. Imekuja kunipeleka mimi na mamangu nyumbani. Nimefurahi sana!
Kwaheri!
Hapo zamani za kale, palikuwa na mwanamume mmoja aliyekuwa na wake wawili. Wake zake walipata watoto wasichana wawili, Adie na Adhoch. Watoto hao walipendana sana.
Adie alikuwa mwenye bidii, mkarimu na mwenye nidhamu. Adhoch naye alikuwa mvivu, mchoyo na mtovu wa nidhamu.
Adie alipendwa na walimu. Alipata zawadi nyingi kutokana na bidii yake. Adhoch hakupata zawadi yoyote. Mamake Adhoch alimwonea wivu Adie.
Mamake Adie aliugua na kufa. Adie hakupendwa na mamake wa kambo kama alivyopendwa na mamake mzazi.
Adie alizifanya kazi zote za nyumbani. Hakupata nafasi ya kujitayarisha kwenda shule. Adhoch alisoma na kucheza na wenzake.
Hata hivyo Adie alifanya vyema katika masomo yake shuleni. Alipita mitihani yake na kuendelea kupata zawadi. Hili lilizidi kumkera mamake Adhoch.
Siku moja, mamake Adhoch alimtaka Adie aende naye kuchota maji mtoni. Walipofika, mama alimwambia Adie achote maji safi mbali na ukingo wa mto. Mawimbi yalimbeba Adie hadi upande mwingine wa mto.
Mama aliporudi nyumbani, Adhoch alimwuliza, "Mama, Adie yuko wapi?" Mama alisema, "Anacheza na wenzake. Atakuja nyumbani baadaye."
Jioni, Adhoch alienda kumtafuta dadake. Alimwita, "Adie! Uko wapi?" Adhoch akasikia sauti ikisema, "Niko upande mwingine wa mto. Mama aliniacha."
Adie aliingia majini akimwita dada yake. "Adie uko wapi?" Alisikia jibu kama lile la kwanza, "Niko upande mwingine wa mto. Mama aliniacha."
Adhoch aliingia majini naye akabebwa ba maji hadi upande mwingine wa mto.
Mamake Adhoch alikuwa na huzuni sana. Alimpoteza Adhoch kwa sababu ya wivu. Alilazimika kuzifanya kazi zote peke yake.
Miaka milioni moja iliyopita, kito cha soka kiliundwa.Kilipogunduliwa, watu walipigana kukimiliki kito hicho chenye nguvu.
Wakati wa vita vya soka vya kwanza vya dunia kito hicho kilipotea. Hakuna aliyeelewa.Muda ulipita. Kito hicho cha soka kilipatikana tu alipozaliwa nyota maarufu zaidi wa soka.
Si kitambo sana, kulikuwa na mvulana aliyeitwa Daudi. Alitoka katika familia maskini.
Kabla babake Daudi kufariki, alimpatia mwanawe kito hicho cha soka.Mwanzoni, Daudi hakujua nguvu za kito hicho.
Daudi alikuwa bado kijana alipokitumia kito hicho kucheza soka.Hakuwa ameanza kwenda shuleni. Lakini, kwa nguvu za kito hicho, Daudi alishinda kila mechi aliyocheza na marafiki zake.
Daudi alitambua kuwa angeipatia familia yake fedha kwa kucheza soka.Angemfungulia mamake duka, na kuwapeleka kakake na dadake shule.
Daudi alijitokeza kuwa mchezaji wa soka maarufu zaidi aliyewahi kuonekana.Hata ilisemekana kwamba alitoka ulimwengu tofauti!
Daudi ni nyota wa soka ambaye hatasahaulika kamwe!
Si hapa,si pale.Umeenda wapi?
Si kwenye sofa.Si chini ya Kochi.
Si ndani ka boxi.Si mvunguni mwa buibui la dada yangu
Sio chini ya pilo.Sio ndani ya mfuko wanguSob,Sob,umeenda wapi?
Nimetafuta kwa kila chumbaNimeangalia kwa kila kitabu changu
Nimeangalia chini ya kitiNimeangalia chini ya stuliUmeenda wapi?
Hatimaye nyanya alirudi kutoka matembeziÄngalia nilichokiona kwenye egesho."
Ïnaweza yumba,inaweza rukarukahahahaha,"alisema Nyanya.
Mashallah Nyanya!Asante sana!Umepata mpenzi wangu!
"Yo-Yo?Jina la ajabu!Doli ya ajabu pia!Ningependa kucheza nayo.Inanipa furaha kweli!
"Nyanya aliichezesha,siku nzima!
Walifunga mashule na kututuma nyumbani.
Hatuwezi kucheza na watoto wengine.
Nakosa kuwa na marafiki zangu.
Nakosa kwenda shule.
Mama ana wasiwasi kuhusu mjomba.Mjomba amelazwa hospitalini.
Wazazi wetu wana wasiwasi kuhusu kila kitu.
Kila mtu ana kiwewe kuhusu kupata ugonjwa kutokana na virusi hivi.
Kila tunachosikia kinahusu virusi vya korona!Nina hamu ingeondoka!
Mamba ana meno makubwa. Wakati mwingi, mamba huishi majini.
Simba naye ana meno makubwa. Simba hula wanyama wengine.
Ng'ombe ana meno yenye nguvu. Ng'ombe hula nyasi, nafaka na majani.
Ndege hana meno.
Panya ana meno ya mbele makubwa.
Papa ana meno makali. Papa hula samaki wengine.
Zamani nilikuwa na meno mengi.
Lakini sasa sina mengi.
Mbuni na Simbawalikuwa marafikisana. Wote wawiliwalikuwa nawatoto wachanga.
Mbuni aliwalishawatoto wake vizuri.
Watoto wa Simbahawakupatachakula cha kutosha.
Simba aliwaangalia vifaranga nakuwaza,"Hawa ni wazuri! Natamani wangekuwa wangu!"
Wakati Mbunialikuwa hayupo,Simba aliwachukuawatoto wa Mbuniakaenda naonyumbani kwake.
Mbuni alirudi nakupata watoto waSimba nyumbanikwake. Alilia,"Watoto wanguwako wapi?"
Mbuni alikimbianyumbani kwaSimba. Aliwapatawanawe wakiwana Simba.
Simba alikataakuwarudishawatoto wa Mbuni.Alisema, "Hawa niwangu sasa.Unawezakuwachukuawatoto wa simba."
Mbuni alikasirikasana. "Nitafanyajeili niwapate watotowangu?" Alijiwazia.
Halafu alifikiri,"Ninajuanitakachokifanya.Nitawaitawanyama wotekwa mkutano."
Wanyamawalikubalikukutana.
Tembo aliwaulizaMbuni na Simbakuzungumza.
Wanyama wengiwaliogopakumlaumu Simba.
Mwishowe, Kuchakuro alisimama na kusema, "Watoto ambao wanafanana na ndege ni wa Mbuni. Watoto ambao wana mikia ni wa Simba jike."
Kuchakuroalitorokea tunduni.Wanyama wotewalishangilia.
Simba alikasirikasana. Aliendanyumbani nawatoto wake.
Hapo zamani katika ikulukubwa, paliishi mfalme nabintiye mrembo.
Wakati huo,kukashuhudiwa kiangazikikubwa katika nchi ile.Mfalme alikuwa na wazokisha akawaita majiranizake kwenda ikuluni.
Mfalme aliwaambia Ndovuna Kinyonga, "Ninatakamkanyage ardhi hadi majiyapatikane." Mfalmealiahidi kuwa ambayeangefaulu angemwoabintiye wa kifalme.
Kinyonga hakuwa namatumaini yoyote kwa ajiliya udogo wake. Ndovualifurahi mno kwanialikuwa na umbo kubwana mwenye nguvu. Ndovualienda uwanjani nakuanza kukanyaga aridhi.
Vumbi nyingi ilitokea,lakini hapakuwa na maji.Ndovu alikanyaga aridhimpaka karibu majiyatokee, lakini alielekeakuchoka. AlimwachiaKinyonga nafasi kujaribu.
Kinyonga alianzakukanyaga aridhi. Baadaya muda mfupi, majiyalitoka. Watuhawakuamini macho yao!
Kwa hivyo, Mfalme alimpaKinyonga bintiye. Ndovualienda nyumbani kwahasira.
Kwa hivyo, Mfalme alimpaKinyonga bintiye. Ndovualienda nyumbani kwahasira.
Napenda kuhesabu! Napenda kuhesabu!Twende tuhesabu wote!
﻿﻿Nyuki, nyuki! Wahesabu na mimi!Hesabu kila mmoja kwa kidole.
﻿﻿Moja, mbili, tatu, nne, tano. Wa mwisho ni tano!
﻿﻿Moja, mbili, tatu, nne, tano.Nyuki wako watano!﻿
Nyani, nyani! Wahesabu na mimi!﻿﻿Hesabu kila mmoja kwa kidole.
﻿﻿Moja, mbili, tatu, nne, tano, sita, saba, nane.Wa mwisho ni nane.
Moja, mbili, tatu, nne, tano, sita, saba, nane.Nyani wako nane!
Kuku, kuku﻿! Wahesabu na mimi!Hesabu kila mmoja kwa kidole.
Moja, mbili, tatu, nne, tano, sita, saba, nane, tisa, kumi.Wa mwisho ni kumi!
Moja, mbili, tatu, nne, tano, sita, saba, nane, tisa, kumi.Kuku wako kumi!
Asante kwa kuhesabu na mimi!﻿
Tembo na Sungura walikuwa marafiki.
Walilisha mifugo yao sehemu iliyokuwa na nyasi na maji.
Walizoea kucheza mpira wa miguu.
Tembo alifunga mabao mengi.Sungura hakufurahi.
Sungura aliuliza, "Nini inakusaidia kucheza vyema?""Miguu yangu minono."
Sungura na Tembo walishindana mbio. Sungura alishinda.
Alimwuliza, "Nini inakusaidia kwenda mbio?" "Miguu yangu myembamba."
Tembo alimwuliza Sungura, "Nitapataje miguu myembamba?""Nitakuonyesha."
Sungura alisema, "Simama ndani ya moto."  Tembo alilia, "Ninaungua!"
Sungura alisema, "Hii ndiyo njia pekee ya kuipata miguu  myembamba."
Tembo alilala chini.
Kwa siku nyingi, hakuweza kusimama.
Alipopata nafuu, alienda nyumbani kwa familia yake.
Sungura alisikitika sana. Alimwomba Tembo msamaha.
Adun alikuwa msichana mrembo sana. Wanaume kutoka kijijini kwao, walipenda wamuoe. Lakini, Adun aliwakataa wote.
Mamboleo aliomba miguu kutoka kwa mwanamume mmoja, mikono kutoka kwa mwingine, na kiwiliwili kutoka kwa mtu tofauti. Siku ya soko, aliziunganisha sehemu hizo. Akakiweka kichwa chake juu yake halafu akaenda sokoni.
Mamboleo alimtaka Adun na alikuwa na azma ya kumuoa. Adun alipendezwa na Mamboleo akataka kuolewa naye. Ingawa Mamboleo alitoka mji wa mbali, Adun alikuwa tayari kurudi naye kwake.
Adun na Mamboleo walipokuwa wakisafiri, mwenye miguu aliichukua. Kisha mwenye mikono akaichukua mikono yake. Mwishowe kabisa, mwenye kiwiliwili alikichukua.
Kichwa pekee kilibaki kikaendelea kutembea na Adun. Ingawa Adun aliogopa, hakutoroka. Baadaye, waliwasili nyumbani kwa kichwa hicho.
Keshoye kabla ya kichwa kuondoka kwenda shambani,  kilimweleza Kobe, "Adun akijaribu kutoroka, ipulize pembe hii unijulishe."
Kichwa kilipoondoka, Adun alifunganya virago vyake akitaka kutoroka.
Kobe alipoona hivyo, aliipuliza pembe akisema,  "Kichwa, kichwa, Adun yu karibu kutoroka."
Kichwa kilimwendea Adun na kusema, "Unadhani unaenda wapi?" Adun alirejea nyumbani kwa kichwa, shingo upande.
Hatimaye, Adun alitafuta mawaidha kutoka kwa mganga. Mganga alimshauri, "Nenda ununue keki za maharagwe. Ziloe katika mafuta kisha uziweke ndani ya ile pembe anayoipuliza."
Adun alifuata maagizo ya mganga. Aliziweka keki zilizoloa mafuta ndani ya ile pembe.
Asubuhi ilipofika, Adun alivichukua virago vyake akaanza kutoroka tena. Kobe aliichukua pembe tayari kuipuliza. Lakini, keki tamu zilianguka mdomoni kwake kila alipoipuliza.
Kobe alizila na kuzila zile keki. Adun alitoroka akaenda zake.
Je, umewahi kuona kundi la ng'ombe malishoni? Kila mara ng'ombe hutikisa kichwa chake. Huonekana akijaribu kuwafukuza nzi wanaomsumbua. Lakini, kwa nini nzi hupenda kuzunguka kichwa cha Ng'ombe?
Inaaminika kuwa tabia hii ilianza zamani katika nchi ya mbali. Malkia wa nchi hiyo alikuwa tajiri na mkarimu. Siku moja aliamua kuwaandalia wanyama wote karamu. Aliandaa meza kubwa ya nyama, mikate, mboga aina aina na matunda matamu.
Wanyama wailfurahia vyakula wakajilamba midomo. Malkia alisema, "Mnyama mkubwa katika kila meza ndiye atakayegawa chakula katika meza hiyo." Ng'ombe alikuwa ameketi meza moja na Kondoo, Mbuzi, Mbwa, Bata Bukini na Nzi. Ng'ombe akaanza kuwagawia chakula. Alimpa kila mnyama kipande kikubwa cha mkate na jibini.
Kwa vile Nzi alikuwa mdogo, Ng'ombe alijifanya hakumuona. "Zuum! Zuum! Zii! Na mimi, je? Tafadhali nigawie chakula pia," Nzi alilalamika. Ng'ombe hakumsikia Nzi. Aliendelea kuula mkate wake. Maskini Nzi aliketi bila chochote huku akiwatazama wanyama wengine wakila.
Walipomaliza kula mkate, Ng'ombe aliwagawia nyama na mboga. Kila mnyama alipokea sahani kubwa ya chakula. Lakini, kwa vile Nzi alikuwa mdogo, Ng'ombe tena hakumuona. "Zuum! Zuum! Zii! Na mimi, je? Tafadhali nigawie chakula pia," Nzi alilalamika kwa sauti kuliko mara ya kwanza. Ng'ombe alimkasirikia Nzi.
"Eboi! Kumbe huna adabu?" Ng'ombe alimwuliza. "Mdudu mdogo kama wewe hustahili kuwa katika karamu ya malkia. Subiri hadi wanyama wote wakubwa wamalize kula." Chakula kilikwisha. Maskini Nzi hakupokea hata chembe. Ng'ombe akaanza kugawa matunda tikiti maji na matofaa.
Wanyama wote wakapata chakula isipokuwa Nzi. "Zuum! Zuum! Zii! Na mimi, je? Tafadhali nigawie chakula pia," Nzi alilalamika tena. Ng'ombe alicheka huku akiuma tofaa. "Ninyi mnasikia chochote?" Aliwauliza wanyama wengine. "Mimi sijasikia chochote." Wanyama wote walishiba kupita kiasi isipokuwa Nzi. Tumbo lake lilinguruma kwa njaa.
Baada ya chakula, walicheza na kuburudika. Nzi alikuwa amekasirika. Aliamua kurudi nyumbani. Malkia alimwuliza, "Nzi, mbona unaondoka? Hujafurahia karamu?" Nzi aliinama kwa heshima, "Samahani, chakula kilikuwa kitamu. Lakini sikugawiwa hata chembe." Nzi alimweleza malkia namna ilivyokuwa. Malkia alikasirishwa na Ng'ombe.
Malkia akasema, "Kutoka leo, wewe na marafiki zako mtakuwa mkiwasumbua Ng'ombe kila siku tangu asubuhi hadi jioni. Utakizunguka kichwa na kupiga kelele karibu na masikio yake. Hivyo ndivyo atakavyopata funzo. Hatawahi kukudharau tena. Atajua kwamba kwangu mimi, hata mdudu mdogo ni muhimu."
Hiyo ndiyo sababu Nzi amekuwa akifanya hadi leo. Yeye na marafiki zake hupiga kelele kwenye masikio ya Ng'ombe tangu asubuhi hadi jioni. Wanapofanya hivyo, wao huimba "Zuum! Zuum! Zii! Hamtatudharau tena. Semeni ndiyo!"
Ni karibu wakati wa mapumziko katika shule ya Msingi ya Siyafunda. Wamiliki wa maduka mawili yaliyo pale shuleni wanatayarisha chakula cha mchana ili kuwauzia wanafunzi wenye njaa.
Dukani kwa Bwana Mkweli mikate imekatwa tayari kutengeneza robo zitakazonunuliwa na wanafunzi. Anakata sehemu nyororo iliyo katikati kisha anaweka ndani mayai. Mkweli pia anaweka vijiko viwili vya kachumbari iliyotayarishwa na mkewe. Yeye hupenda kujigamba kwamba robo za mkate anazouza zina mayai ndani na juu kuna kachumbari!
Katika duka la Hadaa, mayai karibu yawe tayari, lakini bado anakata mikate kutengeneza robo. Ana wasiwasi kwa sababu biashara hayiendi vizuri dukani kwake. "Ilianza vizuri," Bwana Hadaa anawaza. "Lakini, sasa ninapata wateja wachache sana. Ingawa ninapunguza gharama yangu kwa kuikata mikate sehemu tano badala ya nne."
Jabu na Zorina wananunua chakula cha mchana. Zorina ananunua kutoka kwa Bwana Hadaa. Jabu naye ananunua kutoka kwa Bwana Mkweli. Jabu anaamini kuwa robo anazouza Bwana Mkweli zina mayai na kachumbari nyingi kuliko zileanazouza Bwana Hadaa.
Foleni iliyo nje ya duka la Bwana Mkweli ni ndefu zaidi. Zorina anamsubiri Jabu. Kisha marafiki hao wanaketi pamoja kwenye kivuli kufurahia robo zao za mkate.
Zorina anona kitu kinachomfanya aukunje uso wake. "Unatazama nini?" Jabu anauliza. Zorina anajibu, "Robo yako! Inaonekana kubwa kuliko yangu."
Wanazitazama robo zao kwa makini. Ni kweli kuwa robo ya Jabu ni kubwa kuliko ya Zorina. Zorina anasema, "Hakika, hapa kuna kitu kisicho sawa. Ama hii ndiyo sababu duka la Bwana Hadaa halina tena wateja wengi." Jabu anajibu, "Nilisikia kwamba baadhi ya watoto walimwona Bwana Hadaa akiukata mkate vipande vitano vya kutengeneza robo zake!"
Nora anawasikia Jabu na Zorina wakiongea naye anataka kujua tofauti ya kuukata mkate vipande vitano. Zorina na Jabu wanajibu pamoja, "Kipande cha robo tunachouziwa ni robo ya mkate!" Nora anaonekana kutoelewa, kwa hivyo, Zorina anamweleza, "Lazima mkate ukatwe vipande vinne vilivyo sawa ili kila kipande kiwe robo ya mkate mzima."
Nora amekasirika kwa sababu yeye pia hununua kwa Bwana Hadaa. "Kwa hivyo anatuibia, sivyo!" anasema kwa sauti kubwa. Zorina anaamua kurudi kwa Bwana Hadaa kulalamika. Anatembea huku amebeba robo ya mkate wake juu. Nora anamfuata nyuma haraka. Jabu anashusha pumzi kisha anawafuata marafiki zake.
Bwana Hadaa anaudhika anapoona kuwa wao sio wateja wapya. Anasema, "Hamjambo, tena, watoto. Je, niwasaidie namna gani?" Nora anamwuliza kwa ukali, "Bwana Hadaa, ulinipatia kipande nami nikakulipa pesa za robo. Lakini hii si robo," Nora anasema huku akiashiria kipande chake. "Ninataka robo ya mkate au unirejeshee pesa zangu," anasema kwa ukali.
"Je, ni kweli Bwana Hadaa? Umekuwa ukituhadaa!" Nora analia. Wakati huo baadhi ya watoto wamewafuata hadi pale dukani. Wao pia wanasikiliza shutuma anazopata Hadaa. Hadaa anawapungia mkano kwa madharau, "Ni nini hiki mnachosema kunihusu? Mimi si mtu wa aina hiyo! Ninataka mwondoke dukani kwangu mara moja!"
Zorina anasema kimya kimya, "Tutamwambia kila mtu kuhusu kile unachofanya. Ujumbe huo utaenea kama moto shuleni kote. Utalazimika kulifunga duka lako. Hakuna atakayenunua kutoka kwako!" Bwana Hadaa anawatazama watoto wale watatu wanaosimama mbele yake. Kisha anautazama umati unaoendelea kuongezeka nje ya duka lake.
Mwishowe, Bwana Hadaa anasema, "Vyema, nitakurejeshea pesa zako." Jabu anasema, "Pia, ahidi kwamba utaukata mkate vipande vinne kuzitengeneza robo." Bwana Hadaa anaahidi kwamba atafanya hivyo. Kisha anasafisha koo yake na kusema kwa sauti ili kila mmoja asikie, "Pia, ninaahidi kwamba nitaongeza kiasi cha kachumbari na mayai kwenye robo za mkate."
Bwana Hadaa kweli aliongeza kiasi cha mayai na kachumbari kwenye robo za mkate alizotengeneza. Baadaye, watoto zaidi walikuwa wakinunua kutoka kwake na duka lake lilianza kupata faida. Aliweza kumwajiri mtu wa kumsaidia.
Sasa, kuna ushindani mzuri kati ya Bwana Hadaa na Bwana Mkweli. Kila mtu anafurahi. Andika tafsiri ya picha uionayo hapa.
Siwezi kukuinua,Shanu!" Anasema Amina."Wewe ni mkubwa sana!
"Hauwezi kwenda shule peke yako,Shanu!"anasema Abu."Wewe ni mdogo sana!
"Hauwezi hata kulala kwa kitanda cha mtoto Shanu!"anasema Dadu"Wewe n i mkubwa sana!
"Hauwezi kumchukua mtoto kwenye mbuga,Shanu!"anasema Dadi."Wewe ni mdogo.
"Shanu ameshangaa. Mkubwa sana!Mdogo sana!Vipi aweje mkubwa sana na mdogo sanma mara moja?
Mkubwa sana kuvalia nguo yake ya pinki.Mdogo sana kutengeneza dona kwenye stovu.
Mkubwa sana kupanda mgongoni kwa baba?Mdogo sana kubeba mtoto mgongoni?
Mimi basi ni wa kipimo kipi sawa?Shanu anabungáa
Amina anacheka na kusema,"Mbona,wewe ni mkubwa kiasi cha kwenda shuleni.
""Na we ni mdogo sana kiasi cha kukubeba kwenye mabega."Anasema Abbu.
Wewe ni mkubwa kiasi cha kunipeleka matembezi yangu ya macheo."anasema Abbu
"Na wewe ni mdogo sana kiasi cha kukusimulia hadithi.Anasema  Dadi
Na utakuwa,kila mara utakuwa wa saizi sawa kwa hili!"wote wanasema na kumkumbatia kwa kumpa kambaja la aina yake.
Huyu ni Paka.Huyu ni Mbwa.
Paka na Mbwa wanatembea.Wanatembea kijijini kwao.
Kisha wanaliona yai.Yai liko nyasini.Yai liko peke yake nyasini.Yai liko peke yake.
Paka na Mbwa wanamwendea ndege.Wanamwuliza, "Yai hili ni lako?"
Lakini ndege anasema, "La, hilo si yai langu. Mwulize bundi. Labda yai ni lake."
Paka na Mbwa wanamwendea bundi.Wanamwuliza, "Yai hili ni lako?"
Lakini bundi anasema, "La, hilo si yai langu. Mwulize bata bukini. Labda yai ni lake."
Paka na Mbwa wanamwendea bata bukini.Wanamwuliza, "Yai hili ni lako?"
Lakini bata bukini anasema, "La, hilo si yai langu. Waulize wale bata wawili. Labda yai ni lao."
Paka na Mbwa wanawaendea wale bata wawili.Wanawauliza, "Yai hili ni lenu?"
Lakini wale bata wawili wanasema, "La, hilo si yai letu."Halafu, yai linavunjika.
Wanamwona mjusi kwenye yai.Mjusi mtoto.
Mjusi mtoto anasema, "Mama yangu yuko wapi? Baba yangu yuko wapi? Wapi baba na mama yangu?"Paka na Mbwa wanampeleka mjusi mtoto kwa baba na mama yake.
Kwaheri Paka.Kwaheri Mbwa.Kwaheri Mjusi mtoto.
Mamangu alipanda. Alipanda bustani ndogo. Alipanda bustani ndogo ya mbaazi.
Babangu alipanda. Alipanda bustani ndogo. Alipanda bustani ndogo ya maua.
Mamangu alipalilia bustani zote mbili.
Babangu alinyunyizia bustani zote mbili.
Mimi na wazazi wangu tulifanya kazi katika bustani hizo ndogo.Mimi na dadangu tulichuma maua na kuvuna mbaazi.
Tulivuna magunia ya mbaazi kutoka bustani ndogo ya mbaazi. Tulichuma magunia ya maua kutoka bustani ndogo ya maua.
Hapo zamani, kulikuwa na nyumbu mrembo. Aliitwa Waridi.
Farasi mwenye umbo zuri alisema, "Lazima nimwoe Waridi."
Farasi alimwambia Waridi, "Twende mtoni pamoja."
Farasi alimwuliza Waridi kuwa mke wake. Waridi alikubali.
Farasi alitaka kumfahamu Waridi zaidi.Alimwuliza, "Wazazi wako ni nani?"
Waridi alijibu, "Mama yangu anaishi katika ikulu ya mfalme."
"Dada yangu anaishi katika uwanja wa kanisa. Kwani humjui?"
Aliongeza, "Shangazi yangu mrembo anaishi na mzee wa kijiji."
Wakati huo, punda mzee alipita. Alikuwa babake Waridi.
Waridi hakumsalimu babake wala hakumtazama.
Punda yule mzee akauliza, "Kuna nini binti yangu?"
Farasi alimwuliza Waridi, "Huyu punda mjinga ni nani?"
Waridi alimjibu, "Mimi simjui."
Farasi alimpiga teke yule punda mzee.
Punda mzee alivunjika moyo. Alilia kisha akafa.
Waridi hakumheshimu babake.Hii ndiyo sababu nyumbu hawazai watoto.
Don alikuwa nyani mkubwa. Alikuwa mchokozi.
Don ndiye alikuwa chifu wa nyani wengine.
Wafuasi wake walimpatia kitambaa maalum.
"Nitakivaa kichwani," Don alisema.
"Kila mmoja afuate masharti yangu. Msinihoji!" Don alipiga kelele.
Wafuasi walimfuata chifu wao. Don iliporuka, kila mmoja aliruka.
Lakini, kile kitambaa, kilimkaza sana.
Don aligusa kichwa alikoumia. Nyani pia waligusa vichwa vyao.
"Hapa panuma," Don alisema. Nyani pia walisema, "Hapa panauma."
Alisema, "Hii imekazika sana!" Wao pia walisema, "Hii imekazika sana."
Don alianguka kutoka juu. Wote walimuiga wakaanguka.
Nyani aliyekuwa chifu alikufa. Wafuasi wake waliumia, lakini waliishi.
Ngoma imekuwa ala muhimu ya muziki katika jamii mbalimbali.Tunazipenda ngoma! Tuna ngoma zenye vimoto fauti: kubwa, wastani na ndogo.
Tunazicheza ngoma kwa kutumia kijiti, au kwa kutumia vidole vyetu.Tunazicheza kwa sababu tofauti. Tunazicheza kwa nyimbo na densi, wakati wa sherehe na wakati wa majonzi.
Ngoma huongeza ladha kwenye nyimbo na kuwafanya watu watake kucheza. Ngoma hufanya sherehe kuwa maridadi.Tunazicheza wakati wa harusi na unapompatia mtoto jina. Tunacheza kusherehekea mavuno au kuzaliwa kwa mapacha.
Ngoma hulia kutangaza majonzi na kuwaita watu kunapotokea kifo.
Ngoma hulia kuwaita watu kusafisha kisima, barabara, au kumjengea mtu mkongwe nyumba. Ngoma huwaita watu ng'ombe wetu wanapokuwa wameibwa.
Ngoma hulia kuwaita watu wakutane kwa chifu wetu.
Ngoma huwaita watu kwenda kanisani kwa maombi siku ya Jumapili, na kwenye siku zingine za maombi.Pia, ngoma huchezwa kutia ladha wimbo unapoimbwa kanisani.
Ngoma kubwa husikika, ”An a bul mba, an a bul mba, an a bul mba-mbamba- mba bul.” Nayo ndogo hutoa sauti ya juu, “Tindiri, tindiri tindiri ti.” Pamoja zote huitikia, “Tindiri mba, tindiri mba, tindiri mba-mba-mbamba, tindiri ti!”
Munia aliishi na babu, bibi, shangazi na mjomba. Alifuga  kuku, mbuzi, kondoo na nguruwe. Wote walikaa kwenye chumba kimoja. Kuku alikuwa na kitundu chake. Mbuzi, kondoo na nguruwe walifungwa pembeni. Bibi na babu walikuwa bado na afya nzuri. Shangazi na mjomba walisaidia kufanya kazi za pale nyumbani.
Hata hivyo, mambo yalibadilika miaka michache baadaye. Bibi na babu walizeeka na hawakuweza kusikia wala kuona vizuri. Shangaziye aliugua na hakuweza kusaidia katika usafi wa nyumba. Mjombake alilala wakati wote na hakusaidia katika shughuli za kuwalisha wanyama.
Wanyama walipiga kelele nyingi kwa sababu walikuwa na njaa. Nyumba pia ilijaa uchafu kwa sababu shangazi hakuweza kuisafisha. Munia alikuwa mchovu wakati wote kwa sababu alitoka kila siku kuwatafutia wote chakula.
Munia hakuweza kukabilina na hali hiyo tena. Aliwandea babu na bibi kuwauliza suluhisho. Lakini,  alihuzunika sana kwa sababu aliondoka bila suluhisho kwani hawakuweza kumsikia. Shangaziye mgonjwa alisema, "Ninachohitaji ni kuweza kulala usiku na kuamka asubuhi."
Mjombake mzembe alisema, "Wauze wanyama hawa kisha uwape babu na bibi kileo. Watalala wakome kukusumbua." Munia alisema kwa hasira "Mjomba, unajua kwamba siwezi kuwauza wanyama hawa. Wao pekee ndio mali yangu."
Usiku mmoja, Munia hakupata usingizi. Alimkumbuka mtu mmoja aliyekuwa na busara. Mtu huyo aliaminika kuyajibu maswali yote na kusuluhisha matatizo yote. Munia aliwachukua wanyama wake akaenda nao kumtembelea mtu yule. Aliwafunga mbuzi, kondoo na nguruwe kwa Kamba kisha akambeba kuku.
Munia alifika nyumbani kwa mtu huyo akiwa amechoka na mwenye njaa sana. Baada ya kueleza shida yake, mtu huyo alisema, "Nitakusaidia, lakini ni sharti ufanye nikuambiavyo." Munia alijibu, "Nitafanya chochote kusuluhisha tatizo langu."
Mtu yule alimwambia, "Waache wanyama hapa kisha urudi nyumbani." Munia alisema, "Nimeishi na wanyama hawa kwa muda mrefu. Wao ndio mali pekee niliyo nayo."
Mtu akajibu, "Nilikuambia nitakusaidia lakini ni lazima ufanye nikuambiavyo." Kwa vile Munia alihitaji suluhisho kwa tatizo lake, aliwaacha wanyama akarudi nyumbani.
Nyumba yake ilikuwa na kimya kingi na ilikuwa tupu. Babu na bibi walilalamika kwamba hawakupata maziwa kutoka kwa mbuzi. Mjombake alisema, "Tumekuwa maskini sana, kila mtu anatucheka."
Munia hakuweza tena kuvumilia malalamishi yao. Pia, aliwakosa wanyama wake. Alirudi kwa mtu yule mwenye busara ili kumwuliza mawaidha. "Maisha yangu yamekuwa fotauti bila wanyama wangu. Jamaa zangu wanalalamika kila wakati."
Mtu yule alimwambia, "Nitakusaidia, lakini, ni lazima ufanye nikuambiavyo. Nenda nyumbani kisha uwatoe nje bibi na babu kutoka kwenye nyumba." Munia alimjibu, "Nitawezaje kufanya hivyo? Wao ni wavyele wangu na wananitegemea."
Mwishowe, Munia alienda nyumbani akafanya alivyoambiwa. Hakuweza kupata amani akilini mwake. Babu na bibi hawakuwa na mahali pa kuenda. Walirandaranda wakiangukia miti na kuhisi baridi usiku.
Shangaziye mgonjwa alilia akisema, "Tafadhali usinitupe nje." Mjombake mzembe alisema, "Sitaondoka kitandani usije ukanitupa nje pia."
Munia hakuweza kustahimili mambo haya hata kidogo. Alirudi kwa mtu mwenye busara akiwa amechanganyikiwa na mwenye hasira. Alimlilia akisema, "Mambo haya ni magumu sana kwa mtu mmoja. Nipe suluhisho bora zaidi."
Mtu mwenye busara alisema, "Hapa, wachukue wanyama wako na uwarudishe bibi na babu kwenye nyumba pia." Munia alifanya alivyoambiwa. Shangaziye alisema, "Nitasafisha nyumba kwa bidii." Mjombake aliacha kuwa mzembe akamsaidia Munia na kazi za nyumbani. Walikuwa na furaha tena.
"Ammachi! Ammachi! tunaweza tengeneza kitindamlo cha  nazi leo?"Sooraj alimuliza nyanya yake."Tafaaadhaliii?"
'Hee hee hee! ikiwa tu utaweza kunisaidia kutengeneza, eh?" akamjibu Ammachi."Yay!"
"Tayari?" Sooraj akapiga kelele."Tayari!" akasema Ammachi.
"Tutachukua zilizo iva peke yake, sawa?                                     Zile zilizo kahawia kote....                                     Jihadhari! ndio hizo zinakuja!"                                      WHOOOSH...WHUMP!
"Sasa ni kuondoa maganda..."                                     POTCH! CRAANKK!
Tumbo la Sooraj liliguruma: "GRRRRRR!"Ammachi akapasua kicheko.
"Basi tupasue ganda... kama hivi!"                                                                 KHATAK!
"Na grrrrrraaaaaate kwa tundaaaaaaaaaa!"
"Yamwage kwenye sufuria pamoja na viungo vingine...""inanukia vizuri , Ammachi!"
"Basi tuimwage yote kwenye sinia...tungoje hadi ipoe,baba!"
"Sasa ikate kwa vipande nadhifu vidogo vidogo..."                     SQUEAK                     SQUEAK
"YIPPEE! kitindamlo chetu cha nazi kiko tayari kuliwa!"                                            "YUM YUM YUM!"
Kitindamlo cha Ammachi  kilitengenezwa kwa kutumia  mashine wa mfumo rahisi!Machine wa mfumo rahisi hufanya kazi kuwa rahisi.Kuna aina  sita ya mashine wa mfumo rahisi:1. Randa iliyoteremka2.Wenzo3.Gurudumu na mhimili
4. Kabari5. Kopi6.ParafujoUnaweza  kuitambua mashine wa mfumo rahisi ambao  Sooraj na Ammachi walitumia  kwa kutengeneza kitindamlo wa nazi ?
Banti anapenda kucheza na vipepeo.
Pia anapenda kucheza na ndege.
Yeye hutengeneza mashua kutoka kwa makaratasi.
Pia hutengeneza ngome akitumia changarawe.
Banti akirudi nyumbani, mamake humwuliza aoge. Yeye hukataa.
"Nachukia sabuni!" Banti hulia.
Aliota kuwa viini vinavyosababisha magonjwa vilikivamia kitanda chake.
Banti alikuwa anafukuzwa na viini hivyo. Alikimbia akipiga mayowe, "Nisaidieni. Nisaidieni!"
Mfalme Sabuni alimjibu, "Banti, usiogope. Jeshi langu la povu litavivamia viini vile vinavyokusumbua!"
Mara moja, povu lilivifukuzia mbali viini vile.
Tangu wakati huo, Banti hutumia sabuni. Hujipangusa na kujisugua hadi huwa msafi.
Tendo na Tashi walikua  watawa kutoka Tibeti walioshi katika monasteri  kwenye mlima wa kijani kibichi, Mandhari ya pale yalipendeza ajabu haswa kuliponyesha.Tashi alipoangalia nje adhuhuri moja kulikua kunanyesha sana, Kulikua kumejaa michirizi na matope katika vinjia vyote, Tashi hakuona njia bora zaidi ya kutumia muda wake wa alasiri ila kupeleka vijidau.Tashi na Tendo walianza kutengeneza vijidau vya makaratasi. Mara tu mvua iliposita walikimbia nje na kuanza kuendesha vijidau walivyotengeneza, vingine vikubwa, vingine vidogo. Vijidau hivyo vilielea vizuri majini. Wawili hao walijawa na furaha.
Walipokuwa wanawania nyumbani walimuona Kipsang.  Kipsang aliyeishi katika  maonasteri na alitambulika kwa kuwasimulia watoto hadithi za kusisimua. "Kipsang?" Tendo aliita. "Je unaweza kuttuhadithia kwa nini dau huelea majini?"Kipsang alifikiria kwa muda kisha akasema, "Sijui kwa nini  vijidau ama meli huelea ila nina hamu ya kujua."
Kipsang na vijana hao wakaamua kwenda kumuuliza Bi.Selina, aliyekuwa mwalimu wa sayansi iwapo alielewa kwa nini dau huelea majini. Tendo na Tashi  kwa uangalifu walimsaidia Kipsang kusimama alipokuwa ameketi.Walimshika mkono ili kumsaidia  kutembea.Wlipofika katika chumba cha Bi Selina walimkuta akisoma kitabu. "Hujambo"  Kipsangakaita."Sijambo" akajibu Selina."Tuna swali  kwako tungeomba kukuuliza," akasema Kipsang.
"Naam, je unaweza kutuelezea kwanini dau huelea majini, Bi Selina?" Tendo akauliza. "Ndio Naweza, " Akajibu Bi Selina. "Au labda tunaweza kutambua pamoja?"Punde si punde, Bi Selina alikua anawapa maagizo."Tendo,tafadhali leta karai kutoka jikoni.""Tashi,tafadhali leta ndoo ya kuchota maji.""Kipsang nawe  shikilia  tunda hili.Tafadhali usilile. "
Bi.Selima alimuagiza Tashi ajaze maji kwenye beseni."Sasa,Kipsang, tumbukiza tunda kwenye beseni kiasi cha kuifunika kabisa."
Kipsang kwa utaratibu alidondosha lile tunda kwenye beseni na akaisukuma ndani ya maji kwa kutumia viganja vyake huku maji kidogo yakimwagika chini.Tashi na Tendo walitahamaki. "Maji yanamwagika!" Kipsang akaliachilia lile tunda na likaelea majini.Bi.Selina alitabasamu. "Kulikoni hapa?" Aliuliza.
Kipsang sukuma tunda ndani ya maji." Tendo alisema."Maji yakamwagika," alisema Kipsang."Mumegonga ndipo nyiinyi nyote!" Bi.Selina aliwaambia."Je,Tendo,unaweza kunieleza ni kiasi kipi cha maji kilichomwagika?"
Tendo aliangalia maji kwenye meza na kwenye sakafu.Kisha akajibu, "Labda kikombe moja.""Huenda ni ukweli, "Akasema Bi.Selina.Kipsang na Tashi waliitikia kwa ishara ishara tu!"Sasa,litoe tunda nje ya maji.Tashi,nawe jaza beseni tena.Tendo,unaweza kutumbukiza kijiko hiki ndani ya maji?"Tendo alitii. "Kijiko kikazama ndani ya maji."Kizito sana," alisema Kipsang."Ila sio kizito kushinda meli ya baharini, alisema Tendo."Maji kidogo sana yamemwagika safari hii,sio hata robo ya kikombe!" alisema Tashi,akionesha kuhuzunika kwa kiasi fulani."Mumegonga ndio kwa mara nyingine," Bi.Selina Alisema.
Kisha akauliza: "Mnaona?Baada ya Kipsang kudondosha tunda ndani ya maji,tunda lilisukuma kiasi fulani cha maji kabla ya kuelea.""Je,hayo ndiyo maji yaliyomwagika?" Aliuliza Tendo."Ndio.Kwa hiyo  tunda limeweza kuelea kwa sababu limesukuma maji zaidi ya uzani wake.Hiyo ina maana kuwa,maji yaliyosukumwa ni mazito kuliko tunda lenyewe.""Vipi kuhusu kijiko basi?" Kipsang alirai."Naam,kijiko pia kilisukuma kiasi fulani cha maji ila kidogo tu.Pengine kidogo kuliko uzani wake.Hivyo basi kikazama."
"Na je,vipi kuhusu meli kubwa kubwa baharini,ambayo hubeba watu wengi?" Aliuliza Tendo."...na vijiko vingi vilivyo zama?" aliongezea Tashi."Vijiko haviwezi kusababisha Meli kuzama,Tashi.Meli ni kubwa kiasi cha kusukuma maji mengi.Pia,kama vile tunda,maji mengi hushinda uzani wake.Huwezi kubaini kwa sababu ya wingi wa maji baharini.Meli bado ni nyepesi kuliko kiwango cha maji isukumacho.Wote walinyamaza kwa muda. "Nafikiri naelewa," alisema Tendo,kimyakimya.
"Tunaweza kuendesha baadhi ya vijidau?" Aliuliza Tashi."Ni wakati wangu wa chai, "alisema Kipsang.Bi.Selina alitabasamu. "Ndio'kwa raha zenu!" alijibu, na akawapa vijana makaratasi maridadi ya kutengeneza vijidau.
Tendo na Tashi walitengeneza vjidau vingine  maridadi wakaviendesha kwa maji. "Sioni maji yakimwagika sassa, " akanukuu Tendo.  "La, mpumbavu, Maji hayamwagiki kila wakati . Husukumwa tu," akajibu Tendo.  "Nafikiri vijidau hujitengea nafasi yao katika vijito, " akasema Kipsang' Wlitazama vijidau vya manjano na samawati, nyekundu na kijani, na nyeupe vikielea mithili ya ya vibendera katika vijito.
Je nini maana ya mvuto wa ardhi?Nini kitafanyika endapo Tendo atadondosha mpira kutoka juu ya mti?Utaandunga ardhini au utapepea angani?Huo ni ukweli,utaanguka kwa kwa sababu ya mvuto wa ardhi.Je,ulijua kila kitu huvujwa kuelekea ardhini na hizo nguvu?
Nini maana ya kuelea?Nini kitandeka endapo Tashi ataangusha mpira kwenye ndoo iliyo na maji?Je,mvuto wa ardhi utavuta huo mpira hadi chini ya ndoo yenyewe?Ndio,ila katika maji,mna nguvu fulani zipingazo mvuto wa ardhi ziitwazo nguvu za ueleaji?Kadri mpira unavutwa chini na nguvu za mvuto wa ardhi,nguvu za ueleaji huusukuma juu. Kwa mujibu huu nguvu za ueleaji ni nyingi kuliko nguvu za mvuto wa ardhi hivi basi kusababisha mpira kuelea.Ni kipi kitafanyika akitumbukiza tofali ndani ya ndoo?na kwa nini?
Nini maana ya uhamisho wa maji?Unapotumbukiza kitu ndani ya maji, kinajaribu kujitengenezea nafasi kwa kusukuma maji kando. Kwa maana nyengine, hicho kitu huhamisha maji ili kujitengea nafasi.Vitu vikubwa, kama mipira ya vikapu, husukuma maji mengi kuliko mipira midogo kama mpira wa tenisi.  Zamani za kale, mwanasayansi Mgiriki kwa jina Archimides alivumbua kuwa  wakati uzani wa maji yanayosukumwa ni mkubwa kuliko uzani wa kitu chanyewe, Kinaelea.Hio ndio maana tunda huelea. Je waweza kubahatisha kwa nini vitu vyengine vinazama.?
Nini maana ya uzani..? Vitu vyote vinavyotuzunguka vimeundwa      na chembe chembe ndogo sana  visvyoonekena na macho. Uzani ni kiwango  cha ukaribu baina ya chembe hizi.Uzani wa gololi Tashi inaweza kuwa sawa na Tunda la Bi Selina.  ILa kwa nini tunda ni kubwa zaidi ya gololi..? Kwasababu kuna nafasi kubwa baina ya chembe za tunda. Chembe za Gololi, zimekaribiana sana,Tunda  ni nyepesi kuliko gololi, Kawaida vitu vyenye uzani mkubwa huzama.Huu hapa mchezo unaweza kucheza na marafiki. Chukua vitu vinne au vitano. Bahatisha vipi vitaelea na vitakavyozama. Kisha vitumbukize kwa maji muhakikishe.Jiburudishe.
Bunty na Bubbly Bunty anapenda kucheza na vipepeo…
… na ndege.
Anapenda kucheza na mashua iliyotengenezwa kutoka kwa makaratasi.
Anapendelea pia kutengeneza mangome kutumia changarawe.
Bunty anaporudi nyumbani, mamake humuuliza ajisafishe.  Lakini hukataa.
“Nachukia sabuni!” yeye hulia.
Usiku mmoja, alikuwa na ndoto.Aliota kuwa vijidudu vinavyosababisha magonjwa vilikuwa vimeizunguka ngome yake na vilikuwa vinamvamia.
Bunty anafukuzwa na vijidudu.Anakimbia kuokoa uhai wake huku akipiga mayowe, “Nisaidie…Nisaidie!”
Ghafla, Mfalme Sabuni kwa jina Bubbly anatokezea.  “Bunty, usiogope,” anasema.“Nenda mkavamie vijidudu!” Mfalme Sabuni anaamrisha jeshi lake la povu.
Jeshi la povu linafukuzia mbali vijidudu.
Siku hizi, Bunty hupendelea kutumia sabuni, na hujipangusa na kujisugua hadi anakuwa msafi.
Hapo zamani za kale, kulikuwa na Kijiji kilichoitwa Kalamu. Pale kijijini, kuliishi kalamu tofauti.
Kwa mfano, kulikuwa na Dhahabu, Bic, Ballpoint, Gel, Marker na wengine wengi.
Dhahabu alikuwa msichana mrembo.
Bic alikuwa rafiki mkubwa wa Dhahabu.
Dhahabu alikuwa mwenye huzuni na wasiwasi kila wakati. Aliishi maisha ya upweke mbali na waliompenda.
Hakuna yeyote aliyejua kwa nini Dhahabu alihuzunika na kuwa na wasiwasi wakati wote.Watu waliamini kwamba alikuwa na kila sababu ya kufurahi.
Hata hivyo, Dhahabu alikuwa na siri kubwa ambayo yeye tu aliijua. Je, Dhahabu alikuwa na siri gani?
Dhahabu alikuwa mrembo na mwenye kupendwa. Lakini, hakuwa na wino! "Je, kalamu ya Dhahabu ina umhimu gani isipokuwa na wino?" Dhahabu aliwaelezea akilia.
Amma alikuwa likizo, alikuwa anasoma kitabu.  Anil alikuwa likizo vilevile. Alitaka kufanya kitu! "Amma,Nataka kuona ni nini kipo ndani ya boxi la samawati!" akasema Anil. "Baadae Anil" akasema Amma.
Anil aliweka stuli juu ya kiti. Akapanda kutaka  kuchukue boksi  ili aiweke chini."Hapana! hapana! sio hio! boksi zingine zote zilizoko juu ya hio zitatuangukia kichwani, Anil!" akasema Amma.
Anil alijawa na hasira nyingi.  Alimkasirikia mamake.
"Njoo twende sokoni nikakununulie kitu", Amma alisema.
Anil alikuwa na hasira hata baada ya wao kwenda sokoni. "Nataka ile!" alisema akiota chungwa. "Hapana sio hio! Hayo matunda yataanguka chini!" alisema mwenye duka.
"Nataka ile kitabu!" alisema Anil."Hapana sio hio!" alisema mwenye duka. "chukua hii.
"Nataka ile!" alisema Anil kwa sauti  akichukua sambusa kutoka katika sehemu ya juu iliyopangwa."Hapana usichukue! alionya mwenye duka. "Sambusa zangu zote z itaanguka chini!"
"Nataka ile!" alisema Anil kwa sauti.  Sasa alikuwa na kisirani vibaya.'Hapana sio hio!" alisema muuzaji wa maua. "Usiziguse! zitanyauka".
Kufikia sasa Anil alikuwa analia kwa kwi kwi kwi. Watu wote walimwangalia Anil.
"Nataka  hio! Hio nyeusi!" alisema Amma kwa sauti. Anil alia cha kulia ghafla."Amma hapana sio hioo!" alisema Anil.
"Wacha tuchukue hii  yenye rangi ya hudhurungi!" alisema Anil kisha Anil kwa utaratibu alimuinua  kijibwa kichsngs kutoks kwa kundi la vijibwa. "Amma nimekasirishwa sana na wewe! vijibwa vyote vngeanguka chini!'  Amma alitabasamu Anil alitabasamu pia. Hakuwa na hasira tena.
Miaka mingi iliyopita, Jua na Maji walikuwa marafiki. Wote waliishi duniani.
Jua alipenda kumtembelea Maji mara kwa mara. Lakini, Maji hakuwahi kwenda kumtembelea Jua.
Mwishowe, Jua alimwuliza Maji kwa nini hakuenda kumtembelea. Maji alijibu kwamba Jua ana nyumba ndogo sana. Alisema, "Nikija na familia yangu, tutakutupa nje."
Maji alisema, "Ukitaka nikutembelee, jenga uwanja mkubwa. Watu wangu ni wengi mno. Wao huchukuwa nafasi kubwa."
Jua alirudi nyumbani kwa mkewe, Mwezi. Mwezi alimsalimu kwa tabasamu kubwa. Kisha Jua akamwambia Mwezi kuhusu ahadi aliyompa Maji.
Siku iliyofuata, Jua alianza kuandaa uwanja mkubwa ambamo angemtumbuiza rafiki yake, Maji.
Uwanja ulipokuwa tayari, alimwalika Maji awatembelee.
Maji alipofika, alimwuliza Jua iwapo ingekuwa salama yeye kuingia ndani. Jua alijibu, "Ndiyo, ingia rafiki yangu."
Maji akaanza kutiririka ndani ya nyumba! Aliambatana na mamba, samaki, vyura, nyoka, konokono, na wanyama wote wa majini.
Muda mfupi baadaye, Maji alifika magotini. Alimwuliza Jua iwapo bado ilikuwa salama. "Ndiyo," Jua alijibu tena. Jamaa wengine wengi wa Maji wakaendelea kuingia.
Maji alifika kiwango cha upeo wa kichwa cha mtu. Alimwambia Jua, "Je, watu wangu zaidi wanaweza kuja?" Jua na Mwezi walijibu, "Ndiyo." Maji alitiririka ndani zaidi hadi Jua na Mwezi wakalazimika kuning'inia kwenye paa.
Watu wa Maji waliendelea kuingia hadi wakafika juu ya paa la nyumba. Jua na Mwezi walilazimika kwenda juu angani.Tangu wakati huo, Jua na Mwezi huishi angani.
Fisi mlafi aliishi katika kijiji cha Mkosi.
Katika kijiji jirani, aliishi Kobe mwoga. Fisi na Kobe walikuwa marafiki.
Fisi alisikia kwamba kulikuwa na nyuki waliotengeneza asali tamu kuliko yote. Nyuki hao walisafiri mbali na mizinga yao mara moja kwa mwaka. "Lazima tuipate ile asali nyuki watakapokuwa safarini," Fisi alimwambia Kobe.
Ingawa Kobe aliogopa kwenda, hakuwa na ujasiri wa kukataa. Asubuhi iliyofuata, Fisi na Kobe walianza safari yao. Fisi alienda kwa kasi huku Kobe akijikokota nyuma kwa woga.
Walipanda milima wakashuka kisha wakavuka mabonde. Waliuvuka mto mkubwa wakaendelea na safari yao wakiwa na nia ya kuifikia ile mizinga ya nyuki.
Hatimaye, waliona mizinga ya nyuki milimani kwenye miti. Fisi alikwenda kwa haraka. Kobe alikuwa tayari kuzirai kutokana na njaa na uchovu.
Fisi alipoufikia mzinga mkubwa zaidi, alimwambia Kobe, "Haraka! Panda juu ya mti uuangushe mzinga chini."
Kobe aling'ang'ana kuupanda mti. Alipofanya hivyo, aliangalia chini mara kwa mara asije akaanguka. Fisi alikasirishwa na kitendo hicho akaanza kumpigia Kobe kelele.
Kobe alipougusa mzinga, alisikia sauti ya nyuki. Kumbe walikuwa bado ndani ya mzinga wao! Kobe alishtuka akaanguka chini.
Mzinga wa nyuki ulimwangukia Kobe akafunikwa na kufichwa na asali! Fisi alianza kuilamba ile asali. Lakini nyuki hawakufurahia kitendo hicho.
Nyuki walimuuma Fisi kila sehemu ya mwili akaamua kukimbilia usalama wake. Hata hivyo, nyuki walimfuata wakaendelea kumuuma.
Fisi aliteremka kutoka mlimani, akavuka mto na bonde. Nyuki waliendelea kumuuma wakati huo wote.
Kobe naye alikuwa bado chini ya mzinga mkubwa. Hatimaye, kila kitu kilikuwa kimya. Kobe aligundua kuwa mzinga na asali vilikuwa vimekaukia mgongoni kwake.
Kobe alitambua kuwa hakuhitaji tena kujificha kichakani. Gamba jipya alilopata lingeweza kumkinga na hatari yoyote.
Fisi alikuwa amechoka na alijaa vidonda mwilini. Alizirai kabla kufika nyumbani. Alipoamka, aligundua kwamba mishale ya nyuki ilisababisha madoadoa kwenye ngozi yake.
Hapo kale kulikuwa na wake wenza wawili. Waliishi katika nyumba moja na mume wao.
Kwa muda mrefu hakuna mke aliyejaliwa kupata watoto. Hatimaye, mke wa kwanza alishika mimba. Alipojifungua mtoto, mume wao hakuwa nyumbani.
Mke wa pili aliwaonea wivu mke wa kwanza na mtoto wake. Alianza kuwaza jinsi atakavyomwua mke mwenziwe ili awe mke wa pekee.
Nyakati hizo, watu hawakuzoea kupika chakula. Walivila vyakula vikiwa vibichi.
Mke wa pili alisema, "Nitakipika chakula ili nimdhuru mke-mwenzangu." Yeye aliamini kuwa chakula kilichopikwa kingeweza kumwua mtu.
Basi alianza kumpikia mke mwenziwe chakula. Lakini, badala ya kufa, mke wa kwanza alizidi kuwa na afya nzuri kwa sababu ya kula chakula kilichopikwa.
Mume wao aliporudi nyumbani, alimkuta mtoto mchanga na mke wa kwanza mwenye afya. Pia alitambua kuwa chakula kilikuwa kikipikwa.
Mume huyo alishangazwa na upikaji wa chakula. Akauliza, "Nani aliwafunza kupika chakula?" Mke wa pili akamnong'onezea mumewe, "Ninakipika chakula ili nimue mke mwenzangu."
"Ninamwonea wivu kwa sababu alimpata mtoto ilhali mimi sina. Nina wasiwasi kuwa utanifukuza ubaki naye."
Mumewe alikasirika kisha akamuonya, "Acha kuwa na fikira hizo mbaya."
Kisha yule mume aliwaleta wakeze pamoja. Aliwapatanisha wakaishi kwa amani.
Walikubali kuendelea kupika chakula kwa sababu kiliwafanya kuwa na afya nzuri.  Na hivi ndivyo upikaji wa chakula ulivyoanza!
Sikuwa nimewahi kuvaa viatu. Nilipowaona watoto waliovaa viatu, niliwatazama kwa hamu.
Mamangu alinifariji akisema, "Utakuwa na jozi nyingi baadaye, subiri tu utaona!" Wakati mwingine sikumwamini. "Baadaye, itakuwa lini?" nilimwuliza siku moja.
Kisha ulikuwa msimu wa Krismasi. Kila mtu alijishughulisha kwenda sokoni na kurejea na vitu vipya. "Mama, je, nasi tutaenda sokoni?" nilimwuliza.
Siku kabla ya Krismasi, mamangu aliniamsha mapema kuliko ilivyokuwa kawaida. Alinieleza nilichukue lile kapu kubwa ambalo alilibeba kila alipokwenda sokoni.
Sokoni palikuwa na wazazi wengi walioandamana na watoto wao. Walinunua nguo mpya na kiasi kikubwa cha vyakula.
Tulienda moja kwa moja hadi sehemu ya viatu aina tofauti. Nilishangaa kwa kuona mstari baada ya mwingine wa viatu vilivyopangwa kwa unadhifu.
Baada ya kupima baadhi ya jozi nyingi, nilichukua jozi ya viatu vya michezo. Sikuweza kulala usiku huo. Nilisisimkwa sana nilipowaza jinsi ningevivaa viatu vyangu vipya na kujivunia kila mtoto kijijini.
Muda mfupi baadaye, niliamka kitandani na kuvijaribu tena viatu vyangu. Nilitembea polepole chumbani kisha nikavirejesha sandukuni.Nilijaribu kulala lakini sikupata usingizi.
Niliamka na kuvijaribu tena kwa mara ya pili. Nilitembea kwa maringo chumbani kisha nikavirejesha sandukuni.
Nilijaribu tena kulala nikinuia kupata usingizi. Lakini muda mfupi baadaye, niliamka kwa mara ya tatu. Nilivivaa vyatu nikaruka ruka kidogo chumbani. Nilihisi usingizi nikarudi kitandani.
Asubuhi yake, niliamshwa na mamangu. "Hiki ni nini ninachoona?" aliniuliza.
Nilikuwa nimevaa viatu vyangu vipya kitandani!
Siku mojamamangualinunua matundaaina tofauti.
Tulijiuliza, "Mamaatatugawiamatunda wakatigani?"
Baadaye, kakangu,Rahim, alijificha nakuyala matundayote!
Tulisema kwahasira, "Rahim nimtukutu tena nimchoyo. Lazimaaadhibiwe."
Mama aligunduakuwa matundayote yalikuwayameliwa.Alikasirika sana.
TulimtazamaRahim kwa ukali.
Nilimwuliza mama,"Je, utamwadhibuRahim?"
Baadaye, Rahimalipata adhabuasiyoitarajia.
Hakuweza kutulia!
Mamaalipomwulizaalijibu kwa sauti yachini, "Naumwa natumbo."
Hiyo ilikuwaadhabu mbayakuliko kama Rahimangechapwa namama.
Alipopata nafuu,Rahim alituombamsamaha. Aliahidikuwa hataiba tena.
Akoro ni mumewe Chichi. Wanaishi katika kijiji kiitwacho Kanam katika Kaunti ya Turkana. Akoro ana bustani ya ndizi inayompatia mazao mazuri.
Siku moja kabla jua kuwa kali, Akoro aliondoka akibeba kreti ya ndizi mbivu kichwani kwake. Alitembea kwa ujasiri akielekea sokoni Kilindo, umbali wa kilomita moja kutoka nyumbani kwake.
Wanaume na wanawake wa umri wake walimtazama kwa mshangao. Baadhi yao hata walimcheka kwa sauti, “Bila shaka Akoro amerogwa. Anawezaje kufanya kazi kama hii? Wanaume kutoka jamii yetu hawauzi ndizi!” Lakini, Akoro hakujali. Alikuwa ameamua kuifanya kazi yoyote kwa bidii.
Alipowasili sokoni tu, Akoro alizipanga ndizi zake kisha akaketi karibu nazo akisubiri wateja. Alijiuliza, “Kuna yeyote atakayezinunua ndizi zangu?”
Dakika chache baadaye, mwanamke aliyevalia rinda la kizambarau, alikikaribia kibanda cha Akoro. “Unauza ndizi kilo moja pesa ngapi?” mwanamke yule aliuliza. “Shilingi hamsini, dadangu,” Akoro alimjibu kwa heshima.
Mwanamke yule akasema, “Tafadhali nifungie kilo moja na nusu. Lakini, lazima unipunguzie bei.” Akoro akamjibu, “Hakuna shida dadangu, nitapunguza shilingi kumi. Wewe ni mteja wangu wa kwanza.” Akoro alimpatia mwanamke yule ndizi zake.
Akoro alianza kufurahia biashara yake. Wanunuzi walivutiwa na ndizi zilizopendeza na maneno ya Akoro matamu.
Adhuhuri, Akoro alikuwa amechoka kusimama. Alikikalia kigoda akaendelea kuuza ndizi zake. Mwanamke aliyevalia rinda la bluu, alinunua ndizi nyingi. Waliomcheka Akoro, walianza kushangaa jinsi biashara yake ya ndizi ilivyonawiri.
Saa tisa alasiri, Akoro alimuuzia mwanamke aliyekuwa akitoka kazi ndizi zake za mwisho. Aliwapa ndizi mbili mbili wanaume walioketi naye wakati huo wote. Walimtumbuiza kwa hadithi tamu alipowasubiri wateja.
Akoro alliondoka na kreti tupu kichwani. Alitembea akiimba wimbo wa furaha akijivunia kazi aliyoifanya siku hiyo. Aliwaza, “Kufanya bidii kwa dhati ni jambo muhimu maishani.”
Aliinunulia familiia yake unga wa mahindi, mafuta ya mboga, chai, sukari na mkate. Kisha alienda nyumbani kwa furaha. Mawazo yake yalijaa mipango ya kuipanua biashara yake ya ndizi.
Chaku alipenda kucheza. Alicheza uwanjani na wenzake.
Chaku alivutiwa na baiskeli ya Lila. Lila ana baiskeli ya matairi matatu.
Chaku aliwaza kutengeneza baiskeli yake.
Chaku aliamua kuokota miti.
Alikumbuka kuwa alihitaji nyundo na misumari.
Chaku alikwenda kwa mjomba wake kumwomba vifaa hivyo.
Mjomba wake alikubali kumpa vifaa. Alimwambia Chaku awe mwangalifu na vifaa hivyo.
Chaku aliwaza jinsi baiskeli yake itakavyokuwa.
Chaku alianza kutengeneza baiskeli yake. Aliitengeneza kwa uangalifu.
Baiskeli ya Chaku haikuwa imara sana.
Lila aliona jitihada za Chaku. Aliamua kumsaidia kuimarisha baiskeli.
Baiskeli ya Chaku imekuwa imara sasa.
Chaku na Lila walifurahi.
Chaku aliendesha baiskeli kila mahali alipokwenda.
Hapo zamani, paka na panya walikuwa marafiki.
Panya walianza kupoteza baadhi ya jamaa zao.
Panya mmoja mzee alisema, "Nadhani paka wanatula."
Akina mama waliwaambia watoto wao, "Kueni waangalifu. Msiende nje."
Panya wote walikuwa waangalifu. Waliketi ndani ya mashimo yao.
Paka walianza kuwa na njaa. Waliuliza, "Panya wako wapi?"
Paka waliwatembelea panya.Walitaka kupanga harusi kati yao.
Walisema, "Tungependa binti wenu mmoja aolewe kwa mvulana wetu."
Panya waliwaambia paka, "Mnadanganya. Mnataka kutula."
Mwishowe, walikubali kuwa na harusi kati ya wanao.
Paka walirudi nyumbani kwa furaha.Walilamba midomo yao.
Siku ya harusi, panya walikuwa waangalifu sana.
Paka waliwasili wakiimba wimbo wa harusi.
Wimbo ulisema, "Washikeni muwale."
Panya mzee alianza kuimba, "Kimbieni, panya, kimbieni."
Panya mzee aliwaambia paka, "Sisi nanyi si marafiki."
Mbuni na Simba Jike walikuwa marafiki wakati mmoja.
Mbuni aliwalisha wanawe vyema.Walikuwa wenye afya nzuri.
Watoto wa Simba Jike walikonda. Hawakupata chakula cha kutosha.
Simba Jike alitamani vifaranga wa Mbuni kuwa wake.
Siku moja, Mbuni alikwenda safari.Simba Jike alichukuwa vifaranga wake.
Mbuni aliporudi, aliuliza, "Watoto wangu wako wapi?"
Mbuni alimkuta Simba Jike na watoto wake.
Simba Jike alimwambia, "Vifaranga ni wangu sasa. Wachukue wana simba."
Mbuni alijiuliza, "Nitawapataje wanangu?"
Mbuni aliitisha mkutana wa wanyama wote.
Wanyama walifika kuhudhuria mkutano.
Tembo aliwauliza Mbuni na Simba Jike kujieleza.
Wanyama wengi waliogopa kumulaumu Simba Jike.
Kichakuro alisema, "Watoto wanaofanana na ndege, ni wa Mbuni."
Baada ya kusema hivyo, Kichakuro alitoroka akaingia shimoni.
Simba Jike alikasirika sana. Alirudi kwake na wana simba.
Mod alikuwa amechoka kuishi majini.
"Jihadhari. Ngozi yako itanyauka," Kasa alimwonya.
Lakini, Mod alitaka kujua. Aliruka akaenda zake.
Alitazama kila mahali.
Alikuta kinyonga wa kizambarau.Alikuwa kando ya dimbwi la maji.
Kinyonga aligeuka rangi ya waridi! Mod aliruka mbali naye.
Alimwona fisi akikoka moto.
Moto ulienea karibu na Mod. Aliogopa.
Moto uliichoma ngozi yake. Aliruka ndani ya dimbwi la maji.
Lakini ngozi yake ilikuwa tayari na malengelenge.
Mod alipata ngozi kavu na mbaya. Alianza kuishi miambani.
Vyura wachache wana ngozi nyororo. Wanaishi majini.
Tanzania ni nchi ya amani na upendo. Ina makabila zaidi ya mia ishirini na nane. Moja ya makabila ni Maasai ambalo ni maarufu kwa ufugaji na mavazi yao.
Kuna mbuga mbalimbali Tanzania kama vile Serengeti, Manyara, Mikumi, Saadani, Ruaha na nyingine nyingi. Watalii wengi huvutiwa kuja kutalii.
Nchi ya Tanzania ina mito na bahari nyingi sana ambamo watu wengi na hata watoto hupenda kuogelea. Mto Ruaha ni moja ya mito mikubwa Tanzania. Lakini, yapaswa watu kuwa waangalifu kwani mito mingine ni hatari kwa sababu kuna wanyama hatari kama mamba na viboko.
Wanyama mbalimbali wanapatikana katika nchi hii nzuri. Wanyama hawa ni kama simba, tembo, nyati, swala, pundamilia, chui, fisi na wengineo. Hata ndege mbalimbali hupatikana katika nchi hii iliyobarikiwa.
Watu wa makabila na dini mbalimbali, huishi pamoja kwa amani na upendo. Hakuna dini, ukabila, wala ubaguzi wa aina yoyote. Ukifika Tanzania, jua umefika nyumbani.
Watu wa Tanzania ni wakarimu sana hata kwa wageni. Upendo na ukarimu ndio jadi yetu. Ukarimu, uzalendo na upendo vinaifanya Tanzania iwe nchi yenye nuru sana.
Mlima mrefu katika bara la Afrika, Mlima Kilimanjaro, hupatikana nchini Tanzania. Tunajivunia kuwa na mlima mrefu zaidi Afrika. Pia, kuna milima mingi sana nchini humu na viziwa tele hasa Zanzibar.
Biashara, uwekezaji, uvuvi, kilimo, uchimbaji madini na utalii ni mojawapo ya shughuli mbalimbali za kufanya nchini Tanzania. Utalii una mchango mkubwa kwenye maendeleo ya nchi yetu. Watanzania wengi pia hujishughulisha na biashara.
Raisi wa Tanzania ni Mheshimiwa Samia Suluhu Hassan. Huyu ndiye mwanamke wa kwanza kuongoza kama Raisi katika nchi ya Tanzania. Watoto wote wanatakiwa kusoma kwa bidii ili wapate viongozi waadilifu wengi na mabolozi wazuri wa nchi yetu. Kwani nchi yetu ina utajiri mwingi tena wa asili.
Nchi yetu inavutia, ni yenye nuru na tunu kubwa kwa Watanzania. Wanawake na wanaume wote wana wajibu katika nchi hii. Wanawake wanaweza, kwa hivyo sote tuendelee  kuchapa kazi kwa bidii. Tuna mchango mkubwa sana kwa nchi hii. Sote tunatakiwa kuilinda nchi yetu na kuwa wazalendo kwa ajili ya leo na kesho yetu sote.Mungu ibariki Tanzania, Mungu wabariki watanzania
Katika mtaa wa Mfalele, kulikuwa na mvulana aliyeitwa Bobo. Aliishi na wazazi wake.
Bobo aliwaheshimu wazazi wake na watu wote mtaani kwao.
Jumatatu ni siku inayokuwa na shughuli nyingi pale mtaani. Watoto hujitayarisha kurudi shuleni baada ya wikendi. Siku moja Bobo alipokuwa njiani kwenda shule, alikutana na rafikiye, Jeuri.
Jeuri alipenda kupigana na kuwachokoza wengine. Mara nyingi alikosa kuhudhuria shule. Alikuwa mvulana mtundu aliyecheza Kamari na kuandamana na watu wengine waovu. Jeuri alimshawishi Bobo. Bobo hakupenda kuachwa na wavulana wengine. Polepole, alianza kuwa na tabia mbaya kama Jeuri.
Bobo alianza kuwachokoza watu. Pia, hakuwaheshimu wazazi wake na watu wengine. Alianza kulewa akashindwa kujitunza.
Bobo hakuyajali maisha yake. Aliambukizwa ugonjwa wa zinaa. Alipoanza kukonda, Jeuri alimfanya mzaha na kuukatiza urafiki wao. Wazazi wa Bobo walimhimiza aitembelea kliniki iliyokuwa karibu apate matibabu. Alitibiwa na akapata nafuu.
Bobo alitafakari juu ya maisha yake akaamua kubadilika. Aligundua kwamba alikuwa amefanya urafiki na adui. Alianza kutia bidii masomoni na kuwaomba msamaha wazazi wake na walimu.
Mwanzoni, Jeuri alikasirika alipomwana Bobo akibadilika na kuwa mwema. Baadaye, alianza kujutia tabia zake mbaya.
Kuliishi mfalme katika Kisiwa cha Rusinga. Mfalme huyo hakuwa amehisi maumivu maishani mwake.Hakuwahi hata dakika moja.
Asubuhi moja mfalme alikiinamisha kichwa chake. Aliwaza namna maumivu yanavyokuwa. "Kuna watu wengi maskini katika ufalme wangu. Nitawezaje kuhisi maumivu yao?" alijiuliza.
Mchana na usiku, alitamani kuhisi maumivu angalu mara moja tu.Usiku mmoja, aliota ndoto akasikia sauti ikisema, "Nimesikia matakwa yako. Utahisi maumivu."
Sauti hiyo iliendelea, "Yajenge mashua kubwa saba ambamo utaweka mali na familia yako. Kisha safiri ukielekea upande wa kaskazini mwa Kisiwa cha Rusinga."Mfalme alifurahi sana.
Muda mfupi baadaye, mashua saba yalijengwa na wakawa tayari kusafiri.
Siku moja kabla ya safari, mfalme aliandaa sherehe. Kila mmoja alihudhuria. Chui, nyoka, sungura, konokono, ndege na hata siafu, wote walifika kwa sherehe.
Mfalme aliwahotubia watu, "Mimi na familia yangu tunaondoka kwenda sehemu tofauti ya Kisiwa cha Rusinga. Tunataka kuhisi maumivu ambayo watu wengine huhisi."
Watu walinong'onezana miongoni mwao. Wazee hawakumwamini.Lakini, ni nani angemhoji mfalme?
Siku iliyofuata, mfalme na familia yake walisafiri.Kwa siku mbili, mashua yalipita majini. Anga lilikuwa wazi, bahari ilitulia na safari ilifurahisha.
Lakini siku ya tatu, bahari ilichafuka. Anga lilibadilika likatanda mawingu. Walikumbwa na dhoruba kubwa.Mashua yalizama. Mfalme hakuweza kufanya lolote. Familia na mali yake ilipotelea baharini.
Mfalme pekee alinusurika. Lakini, alikuwa amebadilika na kuwa mdiria.Mdiria aliruka akatua ukingoni mwa bahari. Alikuwa bado akitumaini kuipata familia na mali yake kutoka baharini.
Mdiria alipiga mbizi baharini mara nyingi. Hakuweza kuiokoa familia yake au hata baadhi ya mali yake."Kama ningejua, ningeyafurahia maisha yangu yalivyokuwa," alilia.
Ni siku yangu ya kwanza shuleni.Mama amenishikilia mkono, tunatembea pamoja"Nimekua sasa" nasema. "Niachie, niachie!"Mama ananishikilia mkono vizuri
Watoto ni wengi karibu na shuleWanakuja kwa basi. Wanakuja kwa gari. Wanakuja kwa bajaji. Wanaendesha basikeri.Wanatembea kama mimi.
Tumefika getini. Mama ananiachilia mkono.Anabaki getini. Natakiwa kwenda ndani peke yangu.Nyuso mpya, zimeni zunguka.
Napiga tambo moja. Napiga tambo nyingine. Naangalia nyuma.Mama anakua mdogo navyozidi kwenda. Atapotea?Narudi namukimbilia. Sijiskii kama nimekua. Namshikilia mkono."Usiondoke," Namwambia
Wote wapo ndani sasa. Ni mimi tu ndio nipo inje.Mwalimu anakuja inje. Ana tabasamu. Namie pia natabasamu.Mama anasema, "Zawadi, nitakua hapa ukitoka inje"Namwachilia mkono. Ananipungia.
Nakimbia ndani. Mama atakuwepo bada ya shule!
Akoro ni mumewe Chichi. Wanaishi katika kijiji kiitwacho Kanam katika Kaunti ya Turkana. Akoro ana bustani ya ndizi inayompatia mazao mazuri.
Siku moja kabla jua kuwa kali, Akoro aliondoka akibeba kreti ya ndizi mbivu kichwani kwake. Alitembea kwa ujasiri akielekea sokoni Kilindo, umbali wa kilomita moja kutoka nyumbani kwake.
Wanaume na wanawake wa umri wake walimtazama kwa mshangao. Baadhi yao hata walimcheka kwa sauti, "Bila shaka Akoro amerogwa. Anawezaje kufanya kazi kama hii? Wanaume kutoka jamii yetu hawauzi ndizi!" Lakini, Akoro hakujali. Alikuwa ameamua kuifanya kazi yoyote kwa bidii.
Alipowasili sokoni tu, Akoro alizipanga ndizi zake kisha akaketi karibu nazo akisubiri wateja. Alijiuliza, "Kuna yeyote atakayezinunua ndizi zangu?"
Dakika chache baadaye, mwanamke aliyevalia rinda la  kizambarau, alikikaribia kibanda cha Akoro. "Unauza ndizi kilo moja pesa ngapi?" mwanamke yule aliuliza. "Shilingi hamsini, dadangu," Akoro alimjibu kwa heshima.
Mwanamke yule akasema, "Tafadhali nifungie kilo moja na nusu. Lakini, lazima unipunguzie bei." Akoro akamjibu, "Hakuna shida dadangu, nitapunguza shilingi kumi. Wewe ni mteja wangu wa kwanza." Akoro alimpatia mwanamke yule ndizi zake.
Akoro alianza kufurahia biashara yake. Wanunuzi walivutiwa na ndizi zilizopendeza na maneno ya Akoro matamu.
Adhuhuri, Akoro alikuwa amechoka kusimama. Alikikalia kigoda akaendelea kuuza ndizi zake. Mwanamke aliyevalia rinda la bluu, alinunua ndizi nyingi. Waliomcheka Akoro, walianza kushangaa jinsi biashara yake ya ndizi ilivyonawiri.
Saa tisa alasiri, Akoro alimuuzia mwanamke aliyekuwa akitoka kazi ndizi zake za mwisho. Aliwapa ndizi mbili mbili wanaume walioketi naye wakati huo wote. Walimtumbuiza kwa hadithi tamu alipowasubiri wateja.
Akoro alliondoka na kreti tupu kichwani. Alitembea akiimba wimbo wa furaha akijivunia kazi aliyoifanya siku hiyo. Aliwaza, "Kufanya bidii kwa dhati ni jambo muhimu maishani."
Aliinunulia familiia yake unga wa mahindi, mafuta ya mboga, chai, sukari na mkate. Kisha alienda nyumbani kwa furaha. Mawazo yake yalijaa mipango ya kuipanua biashara yake ya ndizi.
Bena alipenda kulala na hangeweza kuamka mapema.Ram,Salman walimsuta Bena mara kwa mara.
Siku moja,Zari,Ngombe alimuulliza, "Bena,mbona umekasirika?"Bena alisema, "Siwezi kuamka mapema na Ram hunipigia makelele kila siku.Utaniamsha kila asubuhi?Tafadhali?""Ndiyo,nitafanya hivo."alisema Zari,Mapema kesho yake,Zari alipiga kilele sana,ilq Bena hakuamka.
Alipokuwa akitoka mtoni asubuhi,Bena alikutana na mbwa."Siwezi amka asubuhi wakati ufaao.Utaniamsha Bena?"Ndio,Nitafanya hivyo.moti alisema ila siku iliyofuatia moti aliiitana ila Bena hakuamka?Hapana mkubwa!
Usiku huo Bena alikutana na chiriku,Jimbi.Alimwambia Chiriku "wewe huwika kila asubuhi na kila mtu huamka.Utaniamsha pia?"Chiriku alikubali.Siku iliyofuatia,Chiriku aliwika sana kwa mbali ila Bena hakuamka.
Jioni iliyofuatia.Bena alikutana na Kalu."Kalu,utanisindikiza kesho tafadhali.Tafadhali?Kalu alikubali.Kesho iliyofuatia ,kalu alichukua chochote ila Bena hakuamka.
Bena alikasirika;Siku iliyofuatia,nzi alikuja na akamkaa kwenye pua lake.äah...chchoooo!
"Mashallah!Amka.Niliamkaje?Aliuliza kwa mshangao"Nilikuamsha," alisema nzi."Utaniamsha mapema hii kila siku kila asubuhi?"Ndiyo"alisema nzi.Bena alikuwa  na furaha tele.Sasa hatakuwa na shida ya kuamka kila asubuhi.
Vifungo vyangu vyote ni duara.All my buttons are circular.
Baadhi ya vifungo vyangu ni kijani kibichi.Some of my buttons are green.
Vifungo vyangu vyote ni vidogo.All my buttons are small.
Baadhi ya vifungo vyangu ni manjano.Some of my buttons are yellow.
Vifungo vyangu vyote in maridadi.All my buttons are beautiful/stylish.
Baadhi ya vifungo vyangu ni vya rangi nyekundu.Some of my buttons are red in colour.
Vifungo vyangu vyote vinameremeta.All my buttons are glowing.
Baadhi ya vifungo vyangu ni bluu.Some of my buttons are blue.
Vifungo vyangu vyote ni vizuri.All my buttons are good.
Ninavipenda vifungo vyangu vyote.I love all my buttons.
Mkahawa huzaa matunda yaliyo na mbegu ndani. Mbegu hizo ni kahawa.
Kuna hekaya nyingi kuhusu jinsi kahawa ilivyogunduliwa. Mojawapo inamhusu Kaldi, raia wa Ethiopia.
Kaldi alikuwa mchungaji nchini Ethiopia.
Inasemekana kuwa siku moja mbuzi wake waliyala matunda ya rangi nyekundu kutoka mti wa kahawa. Baadaye, Kaldi alishuhudia mbuzi hao wakirukaruka kwa uchangamfu usiokuwa wa kawaida.
Kaldi alikuwa na hamu kubwa ya kutaka kujua ikiwa matunda yale yaliwapa mbuzi wake nguvu fulani.
Alionja ladha yake chungu alipoyatavuna. Baadaye, Kaldi alikuwa macho. Yeye pia alihisi nguvu fulani mpya.
Alichuma baadhi ya majani na yale matunda.
Aliyapeleka nyumbani na kumpatia mkewe.
Mkewe alipoyatavuna yale matunda, naye pia aliathirika kama Kaldi. Alikuwa macho na kuhisi nguvu ya kipekee.
Kaldi na mkewe waliamini kuwa matunda yale yalikuwa zawadi kutoka kwa Mungu.
Siku chache baadaye, Kaldi aliwapelekea watawa matunda yale na majani yake.
Aliwahadithia jinsi mbuzi wake walivyoathirika walipoyala matunda yale.
Alipoondoka, watawa wawili walimfuata kisirisiri wakitaka kujua ikiwa ilikuwa ukweli.
Walihakikisha walipowaona mbuzi wakichangamka na kucheza baada ya kuyala yale matunda.
Watawa walirudi nyumbani na kuyachemsha yale matunda ya kahawa.
Walipoyanywa maji yaliyochemka, ladha yake ilikuwa chungu sana! Walidhani kuwa kilikuwa kinywaji cha shetani.
Waliyatupa matunda yaliyobaki kwenye moto. Yalipochomeka, walinusu harufu yake nzuri.
Walipata wazo la kuzikaanga zile mbegu kwanza kabla ya kuzichemsha.
Kinywaji kilichotoka kwenye mbegu zilizokaangwa kilikuwa na ladha nzuri zaidi. Baada ya watawa kunywa kinywaji kile, walikuwa macho na wenye nguvu.
Tangu wakati huo, watu hunywa kahawa ili kuwa macho na pia kuburudika.
Kwa hivyo, unywaji wa kahawa ulianzia nchini Ethiopia na kuenea ulimwengu mzima!
Hapo zamani, Mhogo na Mtende waliishi kijijini Koowa. Kama marafiki, walitembeleana kila siku. Walikuwa wakulima waliofanya kazi kwa bidii katika mashamba yao.
Katika mwaka mmoja, kulikuwa na ukosefu wa mvua. Mimea yote ilikauka. Watu wakakosa chakula.Mhogo na Mtende waliamua kwenda kutafuta kazi katika kijiji tofauti.
Wlimkuta mwanamke mmoja wakamsalimu, “Hujambo?” Aliitikia kisha akwauliza, “Mnakwenda wapi?”Mtende alimjibu, “Tunakwenda kutafuta kazi katika kijiji jirani.”
“Kazi gani mnayofanya?” Mwanamke yule aliuliza. Walijibu, “Tunaweza kuipa chakula familia yako na mifugo wako.”Mwanamke alwauliza tena, "Mtahitaji nini kutupatia chakula hicho?" Walimjibu, "Tupe ardhi, maji na huduma nzuri."
Mwanamke yule aliwapeleka nyumbani kwake.
Alasiri moja, Mtende na Mhogo walibishana vikali. Mhogo alisema kuwa yeye alikuwa muhimu zaidi kuliko Mtende.Mtende naye akasema kuwa yeye alikuwa muhimu kuliko Mhogo.
Mwanamke yule aliwasikia kutoka chumbani kwake. Alitoka nje na kwauliza, "Mbona mnabishana?"
Mhogo alikuwa wa kwanza kuzungumza. “Mimi ni muhimu zaidi kuliko Mtende. Ninazaa mihogo mnayotumia kutengeneza fufu na unga wa mihogo.”
“Watu hupanda mashina yangu. Mifugo wenu hula majani na maganda yangu. Je, Mtende hufanya nini?” Mhogo aliuliza.
Mtende alicheka, akatikisa kichwa chake kisha akasema,“Mwanamke wee, unaikumbuka supu ya tende unayofurahia sana? Hutoka kwa nani?”
“Mimi hutoa mafuta yanayotumiwa kukaanga samaki na nyama. Je, utawezaje kutayarisha kitoweo na mchuzi bila mafuta?”
“Zaidi ya hayo, matawi yangu huezeka paa za vyumba vyenu na vibanda vya kupumzikia. Mnaburudika baada ya kazi kwa kuinywa kosha ninayotoa.”
“Isitoshe, fagio zinazotumiwa kufagia vyumba na uwanja wa nyumba zenu zinatoka kwangu,” Mtende alimaliza kusema.
“Hmmm!” Mwanamke alizusha pumzi. “Ni sawa marafiki, nimewasikia. Nitaitatua shida hii.”
“Ninyi nyote ni viumbe muhimu sana kwangu. Pamoja, mnatengeneza mlo mtamu wa fufu na supu ya tende!” mwanamke akasema.
Mwanamke yule alitayarisha supu ya tende pamoja na fufu kutoka kwenye mihogo. Aliwaalika marafiki zake kula naye. Walifurahia chakula hicho sana.Tangu wakati huo, Mhogo na Mtende wamekuwa marafiki wakubwa.
Kwa ajili ya watoto katika kila nchi ya Afrika
Siku moja, dada yangu Zena alikuwa na wazo hili."Nitatengeza barakoa kwa kila asiyekuwa nayo kwenye jamii!" alisema. "Hilo ni wazo zuri! Wacha tuwaambie Mama na Baba watakaporudi nyumbani!" nilijibu.
Mama na Baba waliporudi nyumbani, tuliwaambia kuhusu wazo la Zena."Hilo ni wazo zuri mwanangu!" Baba alisema, na  Mama akakubali. "Nitawauliza washiriki wa kanisa letu watupe vitambara vikusaidie kutengeneza barakoa. Hebu tumwulize Bibi asaidie pia."
Siku iliyofuata wanawake wa kanisa walituletea vitambara vya rangi nyingi na mpira nyumbani kwetu. Zena alimuachia Bibi mfuko wa vitambara nje ya mlango wake pamoja na barua ya kumuomba amsaidie.
Zena alianza kushona barakoa, mimi na Ndolo tukamtazama. Zena ni hodari sana kwa kushona. Alishona barakoa nyingi. Mimi na Ndolo tulihesabu barakoa, 1, 2, 3, 4, 5 halafu 20, 30, 40, 50, halafu,100!
Zena na Bibi walishonea jamii barakoa nyingi! Tuliwasaidia!Mama na baba walikuwa wenye fahari.
Siku iliyofuata, Baba na Mama hawakuenda kazini. Waliamua kugawanya barakoa nzuri za Zena na Bibi kwa wale ambao hawakuwa na barakoa. Zena alibeba sanitaiza ya Mama na kuwanyunyuzia watu. "Kumbuka kuosha barakoa yako kila siku," Mama alisema.
Sasa Zena anapoenda kuchota maji, kila mtu amevaa barakoa. Kila mmoja anaonekana yuko salama.
Baadaye, Mama aliuliza, "Wanangu, tunafanya nini baada ya kugusa kitu chochote?""Tunaosha mikono yetu kwa maji na sabuni!" Ndolo alisema. "Au tunatumia sanitaiza," niliongeza. Mama alitabasamu, "Na tunavaa nini tukienda nje?" Sote tulipiga kilele, "Barakoa zetu!"
1. Osha mikono yako kwa maji.2. Tumia sabuni kuosha mikono yako.3. Osha kwa sekunde 20 au polepole hesabu kutoka 1 hadi 20.4. Suuza mikono yako kwa maji.5. Kausha mikono yako kwa taulo au tishu safi.6. Sasa mikono yako ni safi!
Kulikuwa na msichana aliyeitwa Linda. Aliishi na dada zake wawili, kaka na mama.Alikuwa msichana mwenye furaha na mchangamfu.
Linda alikuwa na rafiki yake wa karibu aliyeitwa Stacy.Linda na Stacy waliaminiana na kufichuliana siri wakati wote.
Kila Jumanne, Linda na Stacy walipenda kwenda kuona sinema.Walivutiwa na bisi ya bure waliyoandaliwa huko.
Baada ya kutazama sinema, walikuwa wakienda uwanjani kusikiliza muziki.Pia, walikuwa wakifurahia kula aiskrimu.
Kwa hivyo, Jumanne ilikuwa siku ya furaha kwa Linda.Kwanza, yeye na Stacy walitazama sinema na kuandaliwa bisi ya bure.
Kisha yeye na Stacy walisikiliza muziki na kula aiskrimu uwanjani.
Lakini, lililo na mwanzo, vilevile lina mwisho!Jifunze kuthamini wakati unapofurahi...
...na watu unaoshiriki nao furaha hiyo.
Rohan alipoamka, alianza kucheza na mbwa wake Jimmy."Kuna kitu inaafanya ufanye kwanza!" alisema Riya, dadake mkubwa. "SUGUA MENO!" WOOF!
"Sitaki kusugua meno! Jimmy  hataki kusugu meno!""Wanyama pia hulinda meno yao pia, lakini kwa njia zingine! Lazima tusugua meno yetu ili kuilinda kutakana na vijidudu! "Vijidudu?""Vijidudu ni viumbe wadogo amboa huwezi  kuona. Ikiwa hutasafisha meno vizuri, wataishi mdomoni mwako na kukudhuru hatimaye!""Ouch!""Ndio !" Hii ndio sababu lazima tutunze meno yetu kwa kupiga mswaki mara mbili kwa siku - asubuhi na jioni!""Lakini kupiga mswaki haina raha!""Nitakueleza siri moja, Rohan! Psst." Rahan alitabasamu.
Mama aliitana, "Wakati wa kunywa chai umefika!""Kuna kitu lazima tufanye kwanza!" Alisema Riya. 'KUOSHA MIKONO!"WOOF!
"Lakini Jimmy  huwa haoshi mikono!"Riya alicheka,"Hatumii mikono yake na kucha kama sisi! Lazima tuoshe mikono kwa kutumia sabuni lii kuondoa vijidudu.""Vijidudu viko mikononi mwetu pia?""Vijidudu viko KILA MAHALI"WOOF!"Aaaah-chhhooo!" Riya akafunika mdomo wake na mikono akichemua.""Usifanye hivyo! Mwalimu wangu alisema yafaa tuchemue kutumia kitambaa, sio mikono!" akasema Rohan."Kwanini?""Kwasababu tukichemua  mikononi, vijidudu hukwama hapo. Tusipo osha mikono yetu, tutasambaza vijidudu na kuwafanya wengine kuwa wagonjwa.
Jemmy huyo anakuja!" Riya alisema kwa sauti, akimkimbiza Rohan akipunga mkono wake mchafu."EEEEEEEK!" WOOF!
Baadae Riya alimwonyesha Rohan jinsi ya kuosha mikono inavyopasa."Mwagia maji mikono na ufunge mfereji. Kisha jipake sabuni kwenye viganja,nyuma ya viganja na katikati ya vidole.  Sugua mikono kwa dakika ishirini! Sasa ni wakati wa kusunza na kukausha!""Lakini huo ni muda mrefu!""Kumbuka siri yangu?"Rohan ilitabasamu.
Waliporudi nyumbani kutoka kucheza, Riya akamhimiza  Rohan. "Kuna kitu lazima tufanye kwanza!" "Mucheze tena" Mama  akasema kwa utani?""KUOGA!""Mama hujui kuwa vijidudu viko kila mahali? hatuwezi kuziona, lakini huishi katika ngozi na nguo zetu!'"Hio ndio sababu lazima tuoge kila siku.." "..... ili kuzisafisha!"
"Anza kwa kujimwagia maji," akasema mama. "Kisha ujipake sabuni kila mahali!"Riya na Rohan walicheka vidole vya mama vilipowatekenya alipowapaka sabuni."Sasa ni wakati wa kujisafisha!""Na kujifuta na taulo safi!""SAFI KABISA!"WOOF!"Ni zamu ya Jimmy!"
"Je mnataka kusikia hadithi? aliuliza Baba.
"Kuna kitu lazima tufanye kwanza!" akasema Riya. "Kupanga nyumba!"Rowan aliuliza. "Lazima tupange nyumba?""Kumbuka ulishindwa kupata mpira wako juzi? Kuweka vitu mahali pafaapo inatuwezasha kuvipata kiurahisi baadae.'Na hufanya  nyumba kuwa nadhifu!""Nyote ni werevu!" alisema baba kwa fahari. "Ni wakati wa kulala!""Baba! Kunakitu lazima  tufanye kwanza!" alisema Riya. akimvuta Rohan"Tupoteza vijidudu kiajabu na siri yetu!" Rohan akaitikia.
Dakika chache baadae, Mama na Baba walisikia sauti ya nyimbo walioifahamu."Kwa hivyo hio ndio siri!" akasema baba. "Akiimba nyimbo ili kufanya usuguaji meno uwe wa kufurahisha!""Na kuosha mikono pia!""Hilo ni wazo zuri!" akasema Mama.WOOF!Rohan na Riya wanapenda kujitunza. Wewe Je?Wanapanga mashindano na vijidudu bahatisha nani hushinda?
Vijidudu vinasema, matope matope na uchafu ni nzuri!Nasema, nasugua meno na kuoga na najua nimeshinda!Vijududu vinasema, usiwahi oga, ni kupoteza muda!Mimi nasema kunukia harufu nzuri ya sabuni ni vyema sana.Vijidudu vitukutu vinasema usipange vitu vyako. Nyumba huonekana nadhifu.Nasema, najipangia vitu  kwasababu napenda vitu vyangu.Hio ni njia mwafaka ya kumaliza siku yanguNa nahisi fahari kwa kila njia!Nahisi fahari kwa kila njia!NAHISI FAHARI KWA KILA NJIA!!!!    Sasa tunga nyimbo yako na uiimbe     Wakati unatakiwa kufanya vitu visivyofurahisha.
Mwaka jana nilikuwa wa mwisho darasani. Wenzangu walinicheka sana, eti nimeshika mkia.
“Kadogoo, kwa nini wewe unakuwa wa mwisho darasani?” Mwalimu alimuuliza Kadogoo.
Aliendelea kufikiri namna ya kubadili maisha yake. Aliamua kuchunguza wenzake darasani.Aha! Kumbe wanasoma vitabu na madaftari.
Alipofika nyumbani, alimwambia mama yake angependa kufanya vizuri darasani. Mama alimpa moyo.
Jioni ilipofika alisoma na dada yake. Dada alimpa maelekezo ya kusoma na kuandika.
“Soma vitabu vya hadithi, fanya kazi za darasani, uliza walimu na rafiki zako kupata msaada zaidi.” Mama alisisitiza.
Siku zilivyokwenda mbele. Kadogoo alijisomea kwa bidii na pia alishirikiana kwa ukaribu na rafiki zake Matata na Jeni.
Wakati mwingine alikwenda kwa mwalimu kuomba msaada zaidi. Walimu walimsaidia Kadogoo.
Baada ya muda walifanya majaribio. Matokeo yalipotoka, Kadogoo alikuwa amefauli vizuri.
Wanafunzi wengine nao waliongeza bidii ya kusoma darasani.
Matokeo hayo yalimtia moyo Kadogoo. Sasa alijisomea kwa bidii zaidi na zaidi.
“Wa kwanza alikuwa Kadogoo!”
Mwisho wa muhula ulipofika, mwalimu alisoma matokeo ya mtihani wa mwisho wa muhula. Wa tatu alikuwa Matata, wa pili alikuwa Jane na wa kwanza alikuwa Kadogoo.Kadogoo aliruka kwa furaha. Rafiki zake walifurahi pia.Mwalimu alimpa Kadogoo zawadi nzuri. Aliwashauri wanafunzi wengine waige mfano wa Kadogoo.
Nyumbani Kadogoo alipongezwa na dada na mama pia. “Nitajisomea kwa bidii zaidi.” Kadogoo alijiwekea ahadi hiyo.
Kuna mvulana anayeitwa Rodney. Anaishi na familia yake. Mamake ni Jemima na babake ni Mike. Dada zake ni Suzy na Lola.Rodney ni kitinda mimba.
Rodney anapenda kucheza mchezo wa chesi.Anaupenda sana hata anapokuwa akicheza, haongei.
Siku moja, Rodney alikuwa shuleni akicheza chesi. Aligundua kwamba mchezo wa chesi ungelinganishwa na familia yake.
Mike ni Mfalme. Jemima ni Malkia, ndiyo sababu ana nguvu.Suzy na Lola ni majamadari na maaskofu.Rodney ni kitunda kwa sababu ni mdogo kwa wote.
Baada ya kugundua hivyo, Rodney alikwenda nyumbani mbio kuwaelezea familia yake.
Mwanzoni, wote walimcheka. Lakini, baadaye walielewa.Rodney aliwaelezea majukumu yao na kwa nini yeye alikuwa kitunda.
Rodney alimwambia mamake kuwa yeye ni malkia, na kwamba babake ni mfalme.Dada zake ni majamadari na maaskofu.
Rodney ni kitunda kwa sababu anapenda kutalii!Angechagua kuwa chochote alichotaka, hata kama angejinyima vitu fulani.
Terry ana nywele fupi.
Anna ana nywele ndefu.
Kate ana nywele ndefu zaidi.
Dama amesuka nywele zake.
Baba ana ndevu.
Sara amechana nywele zake.
Toni amekata nywele zake.
Tim amenyoa nywele zake.
Kuliishi mfalme katika Kisiwa cha Rusinga. Mfalme huyo hakuwa amehisi maumivu maishani mwake. Hakuwahi hata dakika moja.
Asubuhi moja mfalme alikiinamisha kichwa chake. Aliwaza namna maumivu yanavyokuwa. “Kuna watu wengi maskini katika ufalme wangu. Nitawezaje kuhisi maumivu yao?” alijiuliza.
Mchana na usiku, alitamani kuhisi maumivu angalu mara moja tu. Usiku mmoja, aliota ndoto akasikia sauti ikisema, “Nimesikia matakwa yako. Utahisi maumivu.”
Sauti hiyo iliendelea, “Yajenge mashua kubwa saba ambamo utaweka mali na familia yako. Kisha safiri ukielekea upande wa kaskazini mwa Kisiwa cha Rusinga.” Mfalme alifurahi sana.
Muda mfupi baadaye, mashua saba yalijengwa na wakawa tayari kusafiri.
Siku moja kabla ya safari, mfalme aliandaa sherehe. Kila mmoja alihudhuria. Chui, nyoka, sungura, konokono, ndege na hata siafu, wote walifika kwa sherehe.
Mfalme aliwahotubia watu, “Mimi na familia yangu tunaondoka kwenda sehemu tofauti ya Kisiwa cha Rusinga. Tunataka kuhisi maumivu ambayo watu wengine huhisi.”
Watu walinong'onezana miongoni mwao. Wazee hawakumwamini. Lakini, ni nani angemhoji mfalme?
Siku iliyofuata, mfalme na familia yake walisafiri. Kwa siku mbili, mashua yalipita majini. Anga lilikuwa wazi, bahari ilitulia na safari ilifurahisha.
Lakini siku ya tatu, bahari ilichafuka. Anga lilibadilika likatanda mawingu. Walikumbwa na dhoruba kubwa. Mashua yalizama. Mfalme hakuweza kufanya lolote. Familia na mali yake ilipotelea baharini.
Mfalme pekee alinusurika. Lakini, alikuwa amebadilika na kuwa mdiria. Mdiria aliruka akatua ukingoni mwa bahari. Alikuwa bado akitumaini kuipata familia na mali yake kutoka baharini.
Mdiria alipiga mbizi baharini mara nyingi. Hakuweza kuiokoa familia yake au hata baadhi ya mali yake. “Kama ningejua, ningeyafurahia maisha yangu yalivyokuwa,” alilia.
Ilikuwa Jumamosi asubuhi. Maya, Dama na Dominic walikuwa wakimsaidia Mama Koki katika bustani yake ya mboga. Watoto hao walikuwa wakipalilia na kunyunyizia mboga maji. Baadaye, walichuma mboga zilizokomaa. Kila mmoja wao angepeleka nyumbani stroberi, mchicha na karoti.
Mama Koki alipenda kuwaandalia watoto sherehe ndogo walipomsaidia. Huwapatia keki, chokoleti, au peremende zinazofanana na nyoka. Wakati mwingine aliwapatia matofaa, pea au machungwa. Mama Koki alikuwa na sharti moja tu. “Wagawe yote sawa!” Watoto walijua kuwa ni lazima wagawane kila kitu walichopatiwa kwa kiasi sawa.
Mama Koki alioka keki na watoto walisubiri kupatiwa ili wagawane. “Hii hapa keki!” Mama Koki alisema akitabasamu. “Kumbukeni sharti kwamba kila mmoja lazima apate kiasi sawa. Gaweni sawa! Mspigane!”
Maya alikuwa wa kwanza kujaribu kugawa keki. Alitumia kisu kuweka mistari juu ya keki. Wengine walimtazama. “Nitakata sehemu tatu zilizo sawa!” Maya alisema akiwaonyesha.
“Hapana!” Dama alikataa. “Kipande cha katikati ni kikubwa zaidi!” Dominic pia alitikisa kichwa. Maya alicheka kisha akamwambia Dama ajaribu kugawa.
“Nipe kisu nikate. Hii ni kazi rahisi!” Dama alisema. Kwanza alifuta mistari aliyoiweka Maya kisha akajlamba vidole.
Dama alianza kwa kugawa kutoka juu hadi chini na kutoka upande mmoja hadi katikati. “Tazama, hizi ni sehemu tatu!” Maya na Dominic walilalamika pamoja, “Sehemu hizi tatu si sawa!”
“Gawanya sawa! Lazima kila kipande kiwe na ukubwa ulio sawa na umbo sawa,” Dominic akaongeza.Dama akajibu, “Dominic, si ujaribu? Nina hakika hutaweza!”
“Keki hii ingekuwa umbo la mraba au pembe nne, ingekuwa rahisi kugawa!” Dominic alisema. “Ingekuwa rahisi pia tungegawana tukiwa wanne.” Maya aliongeza kusema.
Wakati huo, Dominic alikumbuka gari la babake. Lilikuwa na alama ya mistari inayowezesha kugawa sehemu tatu zilizo sawa. Akasema, “Najua tutakavyogawa.”
Dominic akachora mistari mitatu juu ya keki. Keki ingekatwa kufuata mistari hiyo, ingekuwa vipande vitatu vilivyo sawa.
Dama alisema, “Umetushangaza sana Dominic. Umewezaje kuhakikisha umegawa vipande sawa?” Dominic alitabasamu. Hakutaka kuwaambia siri yake.
Wakati huo, Mama Koki alitoka ndani ya nyumba akiwa amebeba bilauri za sharubati. “Mama Koki, Dominic amepata njia ya kukata keki vipande vitatu vilivyo sawa,” Maya alimwambia. “Hongera Dominic, umefaulu kugawa sehemu tatu zilizo sawa! Sasa ni wakati wa kwenda nyumbani,” Mama Koki aliwaambia.
Kisha Maya alikata keki taratibu kufuata mistari iliyochorwa na Dominic. Watoto walihakikisha kwamba sehemu zote zilikuwa sawa. Kila mmoja akaiweka keki yake tayari kwenda nyumbani.
Babake Dominic alipowasili kuwachukua watoto, Dominic alimlaki akitaka kumweleza jinsi alivyofaulu kuigawa keki vipande vitatu vilivyo sawa. Andika hapa tafsiri ya maumbo haya.
Wayan aliishi katika kijiji kidogo kando ya bahari.Watu wa hapo waliamini kwamba mtu anapokufa, yeye hurudi baharini.Bahari ni mahali maalum ambapo mababu huishi.
Wayan alijifunza kuvua samaki wakati kila kitu kilikuwa kinabadilika kwa wavuvi.Kulikuwa na samaki wachache, na walikuwa wadogo kila mara.Wakati mwingine, boti zilirudi bila kitu, ingawa walikuwa baharini siku nzima.
Siku moja, Wayan alipokuwa akivua samaki, dhoruba ilianza kuvuma. Akasongwa kwa mawimbi.Kasa akamwokoa. "Mimi ni Bintang. Nitakusaidia, panda mgongoni kwangu," Kasa akasema."Labda unaweza kunisaidia. Babu yangu ni mgonjwa sana na hakuna anayejua la kufanya."
Hatimaye, jani la plastiki lililokuwa limekwama kwenye koo la babu lilitoka!Babu alianza kupumua kwa urahisi zaidi. Bintang akamwambia Wayan, "Nitakupeleka kwa kasa wengine."Walienda katika Hospitali iliyowahudumia Kasa. "Ni nini kilichotokea kwa kasa hawa?" Wayan aliuliza.
Wayan aliahidi kwamba angefanya alivyoweza kusaidia. Bintang alimrudisha ufuoni, kisha akaogelea na kwenda zake.Wayan aligundua kuwa wanakijiji walihitaji kusafisha bahari na fuo.Alikimbilia kwa wazee kuwaambia juu ya kasa.
Watu walikubaliana kupiga marufuku majani ya plastiki, chupa za plastiki na mifuko ya plastiki.Walikubaliana kutupa takataka zao kwenye mapipa ya takataka tu, na kuacha kuchoma na kuzika plastiki.Waliamua kuacha kuvua hadi bahari itakapokuwa safi.
Mwishowe, bahari na fuo zilirudi jinsi zilivyokuwa kabla ya Wayan kuzaliwa.Maji yalikuwa safi na yenye wingi wa uhai. Watu walikoma kuwa wagonjwa kutokana na kula samaki wagonjwa.Wayan alijifunza kwamba bahari inapochafuliwa, sisi sote tunateseka. Inapokuwa safi, sote tunafurahi.
Hapo zamani za kale, kulikuwa na kipindi kirefu cha kiangazi. Wanyamawalikula nyasi zote nchini. Kilichosalia pekee ni aina ya mmea uliotambaa kwenye miti mikubwa.
Siku moja Mbuzi alimwona Fisi akipita akiwa amekibeba kisu. Mbuzi alikiomba kile kisu ili aukate ule mmea uliotamba.
Fisi alimpa Mbuzi kisu. Mbuzi aliukata mmea ule akaula hadi akashiba kabisa. Alisahau kisu baada ya kukitumia.
Fisi alipokitaka kisu chake, Mbuzi hakujua afanyeje. Hakukumbuka alikokitupa.
Mbuzi alikwaruza hapa na pale akikitafuta kisu. Hadi leo, Mbuzi bado anakitafuta kisu hicho.
Fisi alimwambia Mbuzi, “Kwa sababu umekipoteza kisu changu kilichoniwezesha kupata riziki yangu, utakuwa mlo wangu. Vilevile nitawala wanao.”
Tangu siku hiyo, Fisi hajamhurumia Mbuzi.
Wakati huo huo, Mbuzi anaendelea kukitafuta kisu cha Fisi.
"La -la, la, la, la, la, la..."
"Je inatoka mahali pote?"Je, inatoka sehemu zote?
"La -la, la, la, la, la, la..."
"Je, inatoka angani?""Je, inatoka kwa mti?""Ni kutoka kwa kichaka!"
"La -la, la, la, la, la, la..."
"Je, ni nyeusi?""Je, ni nyeupe?""Ni kahawia!"
"La - la,la,la,la,la,laa..."
"Je, ni maombi?""Je, ni shairi?""Ni wimbo!"
"Je ni  koyal?""Je ni myna?""Ni ...
"La - la, la, la, la, la, la..."
'Ni punda!""Ni punda!""Ni punda, imba sasa!"
Kuna panya ndani ya nyumba Nyanya alimwona kwanza."Panya!" alisema kwa sauti, akiruka juu  ya kochi. Vigodoro vya kochi vikianguka sakafuni.
"Wapi?" aliuliza Baba, akipanda juu ya  dirisha. Akavuta pazia za dirisha chini. "Hapo!" akasema Mama kwa sauti, akiruka juu ya meza.   Sahani zikaanguka kwa kishindo.
" Mshike!" Mithun akamwambia paka.  paka akamwqangali pany na kukimbilia  chini  ya kitanda!"Panya!" alipiga nduru Mithun, akikimbia nyuma ya paka.
"Nitaifukuza nje ya nyumba!" Alisema mama kwa ujasiri.  Akachukua ufagio na kuduna dunga hapa na pale."Panya!" alisema Baba kwa sauti. "Nyuma yako!"  Mama alimwangalia  panya na  akakimbilia hini ya kitanda!
"Najua cha kufanya!"   alisema nyanya kwa sauti akishuka kutaoka juu ya kochi.   Alikunja gazeti nakupiga piga hapa na pale.
"Panya!"  alifoka Baba, akipanda juu ya dirisha hata zaidi. " Kushoto yako!" Nyanya alimwangalia panya, akakimbilia chini ya kitanda.
"Hapana!" alisema baba kwa upole, Hakuweza kwenda juu zaidi. Alishuka chini lwa uangalifu, akakimbilia chini yua kitanda kabla pany amuone!
"Panya ndani ya nyumba!" walisema wote kwa sauti. Hio ilimwamsha mtoto, akaketi , na kufuta macho yake yaliyokuwa na usingizi, nini hicho kilikuwa kwa mto wake?
Ilikuwa na macho mawili, na miguu minne, na mkia mrefu. "Panya!" alisema mtoto. akipiga makofi kwa furaha. Mtoto alimwangalia panya, na pany akakimbia, mtoto akimfuata!
Akiruka juu ya kochi, akipanda juu ya dirisha, akiruka juu ya meza, akikurupuka juu ya vigodoro vy kiti.....
...... akikimbia baina ya pazia za dirisha, akitapatapa kwenya sahani na  nje ya mlango!!
Chura na Nyoka walikuwa marafiki.
"Njoo twende tukamtembelee mamangu." Chura alimwalika Nyoka.
"Asante, lakini nani atatuchungia makao yetu?" Nyoka alimwuliza Chura.
"Nitawachungia makao yenu," Kima alijitolea.
Chura aliweka mchwa mkobani kumpelekea mamake.
Chura na Nyoka waliondoka asubuhi wakaingia msituni.
Waliwakuta vichakuro. Nyoka aliwaogopa.
Chura alimlinda rafiki yake Nyoka.
Walipofika kwa mamake Chura, walikuwa wakihisi njaa sana.
Walinawa wakajitayarisha kwa chakula.
"Nyoka, tafadhali keti wima." Chura alimwambia rafikiye.
Nyoka alijaribu kuketi wima, lakini hakuweza. Yeye si kama chura.
"Siwezi kuketi wima kama chura," Nyoka alimjibu.
Chura hakumsikiza Nyoka. Alianza kukasirika.
Nyoka pia alikasirika akasema, "Hunielewi. Heri nirudi nyumbani."
Nyoka aliondoka kwa hasira. "Nilidhani Chura ni rafiki yangu." Aliwaza.
Jina langu ni Kobole. Ninaishi katika kijiji kiitwacho Mbalisana.
Siku moja nilikuwa nikichuma matunda. Nilishuhudia jambo la kushangaza.
Niliona mistari ya rangi tofauti angani.
Niliyaangusha matunda niliyokuwa nimechuma. Kisha, nikakimbia kuwaambia watu nyumbani.
Niliwapata wakiwa nje. Wote walitazama juu kwa mshangao.
Nilisema kwa furaha, "Hii ni shuka maridadi." Neno alinipinga akisema, "La! Hizi ni rangi tofauti zinamwagika kutoka angani."
Baadhi ya wanakijiji walikubaliana nami na wengine waliamini aliyosema Neno. Tulianza kubishana.
Wakati huo, mgeni mmoja alitokea na kusema,  "Mmekosea nyote."
Tulipiga mayowe, "Ikiwa tumekosea, wewe tueleze ukweli."
Yule mgeni alisema, "Mnachoshuhudia ni upinde. Kwani ninyi hamjawahi kuuona upinde?"
Kwa mshangao zaidi, tulimjibu, "La! U-p-i-n-d-e ni nini?"
Neno alimwuliza, "Je, huu upinde ni wetu? Tunaweza kuuweka hapa?" Hatukupata majibu kwa maswali yetu. Mgeni huyo alikuwa tayari ameenda zake.
Kumuua nyani, lazima uwe na macho makavu.
Mbwa anayebweka, haumi.
Wakati viboko wanapigana, ni nyasi ndizo huteseka.
Kifaranga huchafua kiota kwa sababu hivyo ndivyo anaona mamake akifanya.
Usiseme kwamba kuna tembo unapokuwa pale juu ya mabega yangu.
Chura wote huzaliwa kwa njia ile ile.
Kidole kimoja hakiwezi kuua chawa.
Simba asiyekuwa na nyama, hula nyasi.
Ni mbuzi mdogo aliye nyuma ya kundi ndiye hupatwa na fimbo.
Unaogopa giza wakati ambapo hata fisi hawapo.
Kinyonga hufa kwa ajili ya aibu.
Ili uweze kuyaona macho ya konokono, lazima usubiri.
Mchekelee tu kasa, lakini ni yeye ndiye ana maji.
Mgeni ndiye humuua nyoka.
Fisi anayelilia mashambani hali wimbi.
Simba anayekula binadamu haendi nje usiku.
Ni rangi saba gani za upinde?
1. Nyekundu
Huvaa shati la rangi nyekundu.
2. Chungwa
Ni nini cha rangi ya chungwa katika hii picha?
3. Njano
NI nini cha rangi ya njano katika hii picha?
4. Kijani kibichi
NI nini cha rangi ya kijani kibichi katika hii picha?
5. Samawati
NI nini cha rangi ya samawati katika hii picha?
6. Nili
Ni nini cha rangi ya nili katika hii picha?
7. Urujuani
Urujuani ni rangi iliyobora zaidi! Ni rangi gani unayopenda?
Ni rangi saba gani za upinde?
Siku moja, Mchungaji hakuwa na nyasi za kuwalisha nguruwe, kondoo na mbuzi wake. Pia hakuwa na nafaka za kumlisha kuku. Vilevile hakuwa na zizi la kuwaweka mifgugo.
Aliamua kuwauza ili wapate chakula na makazi bora.
Alisema, "Ninaweza kuwauza kila mmoja robo." Lakini mnunuzi alitaka bei ya chini zaidi.
Mnunuzi akasema, "Ninataka mbuzi peke yake." Mchungaji akajibu, "Wanyama hawa ni marafiki.Ningependa waishi pamoja."
Basi Mchungaji akawauza kondoo, mbuzi na nguruwe kwa robo kila mmoja. Kisha akampatia mnunuzi kuku bila malipo. Alipokuwa akirudi nyumbani Mchungaji alikuwa na huzuni.
Aligundua kwamba wale hawakuwa wanyama tu. Walikuwa marafiki zake pia. Alirudi akamrejeshea mnunuzi hela zake ili awachukue marafiki zake.
"Wanyama hawa sasa ni wangu," mnunuzi alisema. "Sitaweza kukurudishia." Hata hivyo, mchungaji aliendelea kumsihi.
"Nimegundua kwamba wao si wanyama tu bali ni marafiki zangu," mchungaji alisema. Mnunuzi aliuliza, "Mbona basi uliwauza?"
Jirani aliwasikia wakibishana akasema, "Nenda ujenge zizi, utafute nyasi na nafaka. Halafu, unaweza kuwarejesha wanyama wako."
Mchungaji aliwapenda sana wanyama wake. Alimrudishia mnunuzi hela zake. Aliwatengenezea zizi zuri akawapa nyasi na nafaka.
"Punju!Oga!"                                                      "Punju!Kula chakula chako!"
\"Punju nenda darasani!""Punju!ingia kwenye basi!"Punju!Fanya kazi yako ya ziada
""Yu wapi Punju?"
Punju ameshikika.Ana kitabu cha kusoma.Punju husoma wakati wote.-nyumbani,shuleni,kwenye maegesho,kitandani.Kurasa baada ya kurasa,kitabu baada ya kitabu,lazima asome vyote.
Mbona wakati wote unasoma Punju?"Botu aliuliza"Njoo,utasame vibonzo,badala yake!Älisaida Dola.
"Vitabu vina ladha zaid! Alijibu Punju.Ängalia!unaona mduara?Na hii laini?Isukume,vuta hiyo nje na itakuwa barua.Yapange hayo maneno na utakuwa na neno.Maneno yanaweza kuwa na busara,hekima,sono na vilevile ujanja.Ukiyaweka maneno pamoja,huwa yanaunda sentensi.Na sentensi ikawa hadithi.Isome na utajiona dunia ingine.
Ila leo Punja yuko kwenye msongoi.Ameishiwa na vitabu vya kusoma.
"Nitafanyaje,hamna vitabu zaidi vya kusoma! anashangaa Punju
"Suburi!Ni nini kilicho humo?Punju anaangalia na haoni moja,mbili ila shevu tatu za vitabu."Vitabu zaidi!"Punju anasema kimya kimya kwa raha.
Ila bado kuna shida.Ni mfupi sana.Na shevu yenyewe ni refu sana.Punju anapandaje pale?
Labda anaweza tumia kamba ya kuania nguo.Au ngaziAu vitiAu labda meza
Itasaidia sana,anafikiri Punju,kumpata twiga or labda tumbili,Au wote wawili!
Punju anapata wazo.Anamwita Botu na Dola kwa usaidizi.Kwa upole kabisa,wanapanda..."Botu,we mzito sana."Dola analalamika."Nilikwambia  usile Mtama."Tulia,tumekaribia."Punju alisema.Karibu wafike...wote wanaporomoka.
Doooooooh!
"Nini kinaendelea hapa.Hii maktaba ni refu sana."Anamshusha Punju chini.Botu na Dola wanakimbia.Punju anaviangalia vitabu kwa uchungu mwingi."Naweza saidia?"aliuliza mhudumu wa maktaba
"Nilikuwa najaribu kupanda maktabani."Nimeishiwa na vitabu vya kusoma."alisema Punju."Mbona unasema hivyo?Änauliza mhudumu."Kama nitakuwa karibu,hautahitaji kupanda kwenye shevu,Naweza kukuchukua?"Punju anaitikia.
"Nitachukua hii.Na hii pia!"anasema Punju kwa tabasamu. Äsante!""Chukua hii pia,"anasema mhudumu."Nilipokuwa mfupi,nilipenda hiki kitabu.
""Ulikuwa mfupi siku moja?"Punju alisaili."Ndiyo,nilikuwa mfupi hata kukuliko."Ïla nilirefuka,na utarefuka pia.""Lakini kabla tufiki huko,unachotakiwa ni kuulizia usaidizi.
Ïla punju anasikiza?Hamna hasikizi.Yupo anasoma kitabu.Kila kitu ndani ya kitabu.
Kwa sababu Punju ana kitabu kipya.
Rafiki yangu Dennis aliniita."Njoo umwone mbwa wangu mpya," Dennis alisema.
Mbwa alikuwa na madoa meusi na kichwa kikubwa.Alinitisha!Nilihofia kwamba angeniuma.
Mimi na Dennis, tulimpeleka mbwa huyo mpya matembezi.
Mbwa aliutikisa mkia wake.
Alibweka!
Kisha alinikojolea!Alikikojolea kiatu changu!Piu!
Dennis aliichukua karatasi na kufuta mkojo.
Nilihisi kwamba Dennis alikuwa rafiki mzuri kwangu.
Kulikuwa na basi moja tu katika kijiji cha Ebei. Lilikuwa basi kubwa lenye rangi ya bluu.Lilinguruma sana.
Siku moja mamake Ebei alisema, “Kesho tutaenda mjini kununua sare yako ya shule.”
Ebei alifurahi sana. Kumbe atasafiri katika lile basi kubwa la bluu! Usiku huo hakuweza kulala vizuri.
Mamake alipoenda kumuamsha, Ebei alikuwa tayari amevaa.
Ebei na mamake walienda kwenye kituo cha basi. Walisubiri lile basi kubwa la bluu.Basi halikufika.
Watu wengine walifika kwenye kituo cha basi. Wote walilalamika kuwa basi lilichelewa. Mmoja aliuliza, “Basi limetuacha?”
Ebei alikuwa na wasiswasi. “Tusipokwenda mjini, sitapata sare yangu ya shule,” aliwaza.
Baadhi yao walikata tamaa wakarudi nyumbani. Lakini Ebei alilia akakataa kurudi. “Tutasubiri zaidi,” mamake alimtuliza.
Ghafla, walisikia mngurumo. Wakaona vumbi hewani. Basi lilikuwa linakuja kwa kasi.
Basi halikuwa la bluu wala halikuwa kubwa. Basi lile lilikuwa dogo na jekundu.Waliosubiri waliliangalia tu na hawakuingia ndani.
Dereva aliwaita, “Ingieni! Ingieni! Tumechelewa sana leo.”
Ebei na mamake walikuwa wa kwanza kuingia. Mara wote waliingia ndani ya basi lile dogo jekundu.
Ebei alichungulia dirishani. Aliwaona watu wengi zaidi wakiingia ndani ya basi.
Mara basi likaondoka. Ebei aliwaona watu wengine wakikimbia kulifikia basi. Walikuwatayari wamechelewa.
Mamake Ebei alimuuliza dereva, “Liko wapi basi kubwa la bluu?” Dereva alimjibu, “Samahani mama, basi la bluu liliharibika. Linatengene Kesho litakuja.”
Ebei hakujali rangi wala ukubwa wa basi. Alifurahi kuwa basi lile lilikuwa linawapelekamjini. Hatimaye, atanunuliwa sare ya shule.
Marafiki wanne wanataka kufanya mashindano ya mbio ya toi.
Vini ana gari ya kijani.Meena ana gari ya njano.
Saju ana basi nyekunduManju ana lori la samawati.
Tayari-1-2-3,Twende!Hapa anakuja Bahati,Ha-ha,Bahati amejiunga na mbio.
Angalia,Angalia!Bahati ndiye mwenye mbio zaidi ya wote.               Bahati anashinda Mbio...
Kunguru Koria alitamani kuwa mrembo. Aliwaonea wivu Kasuku na Tausi wenye rangi nzuri.Kunguru Koria pia alivutiwa na rangi za mkia wa Tausi. Kila alipowaona Tausi na Kasuku aliwaangalia bila kuwamaliza kutokana na urembo wao.
Siku moja kunguru Koria alikuwa anatafuta chakula. Alivutiwa na harufu nzuri ya chakula. Aliifuata harufu ilipokuwa inatokea.Alipofika aliona watu wa rika mbalimbali walikuwa wakisherehekea. Wengine walikuwa wakila na wengine wakicheza ngoma kwa furaha.
Kunguru Koria alivutiwa na sherehe ile. Japokuwa alitamani sana chakula, alivutiwa na msichana aliyevalia kitenge chenye rangi za kupendeza na yule aliyevalia hereni.“Ooh, ona hereni za yule msichana, ni nzuri sana zinamfanya avutie,” alijisemea Kunguru Koria.
Kila alipocheza hereni zake nazo zilichezacheza na kutoa mlio mzuri.Kunguru Koria alitaka kuwa na hereni, alitaka kuzivaa. Alimwangalia yule msichana, alitamani zile hereni zidondoke ili aziokote aruke nazo.
Kunguru Koria alitulia juu ya tawi la mti. Moyoni aliazimia kuwa mrembo wa kuvutia zaidi ya Kasuku na Tausi. Watu walipomuona Kunguru Koria walimfukuza, walijua kuwa amekuja ili kudokoa chakula chao.
Kunguru Koria akaruka na kuondoka kwa woga na unyonge.
Asubuhi alikwenda sokoni kwa muuza hereni, alimuuliza muuza duka kama anaweza kununua hereni. “Utanilipaje? Wewe ni kunguru!” Alisema muuza hereni na kumfukuza Kunguru Koria.
Kunguru Koria aliwaza kisha alipata suluhisho.“Nitakwenda kwa sonara. Ataweza kunisaidia, ninataka kuwa mrembo.” Alijisemea Kunguru Koria kisha aliruka hadi kwa sonara. Alimkuta yuko kazini akitengeneza hereni. “Nitakusanya makopo ya shaba na fedha kwenye majalala. Hivyo utaweza kutengeneza hereni nyingi nami utanipa jozi moja,”Kunguru Koria alimwambia sonara. Sonara alikubali.
Siku iliyofuata, Kunguru Koria kwa furaha alikwenda kutafuta makopo. Lakini hakukuwa na makopo kwenye mtaa wa kwanza. Aliruka hadi kwenye pipa la takataka la mgahawa uliokuwa mtaa wa nne. Alikusanya baadhi ya makopo kutoka kwenye pipa hilo. Aliruka hadi kwenye nyumba za watu. Akiwa angani Kunguru Koria aliangalia chini kwa makini sana kutafuta makopo. Aliendelea kukusanya makopo ya fedha na shaba hadi alipoona kuwa ana mzigo wa kutosha. Akaruka na kuanza safari ya kuelekea kwa sonara.
Kwa kuwa alikuwa na kazi nzito ya kukusanya makopo, alihisi njaa. “Mh harufu nzuri hiyo, Nitashuka kopo lenye nyama hiyo, nitakula haraka, sitachelewa,” alisema Kunguru Koria.Alianza kufuata harufu ile ya chakula iliyokuwa ikisambazwa na upepo. Alilitafuta hadi akalipata kopo lenye mabaki ya nyama. “Leo nitakula na kushiba chakula hiki kitamu,” alisema Kunguru Koria. Alitua mfuko na kuanza kula mabaki ya nyama yaliyokuwa kwenye kopo lile. Aliposhiba aliruka na kuondoka kuelekea kwa sonara.
Wakati Kunguru Koria anafika kwa sonara hakuamini macho yake, “Loh! Sonara amekwisha ondoka?” Alijiuliza mwenyewe huku akitaharuki. Alibaki amesimama akishangaa kufuli lililokuwa linaning’inia mlangoni. Furaha ya kuwa mrembo iliingia dosari. Alipoteza uchangamfu wote aliokuwa nao. Alitamani kulia.
Kasuku mrembo aliyekuwa kwenye mti wa karibu alitua pembeni ya Kunguru Koria. “Nini kimekupata Kunguru Koria?” Aliuliza Kasuku mrembo. “Nilikuwa na nafasi ya kuwa mrembo, kama ningewahi kufika, na kumkuta sonara.Chakula nilichokula njiani kimeniponza, tazama sasa nimechelewa na sonara amekwisha ondoka!” Alisema Kunguru Koria.
Siku iliyofuata, Kunguru Koria alifika kwa sonara asubuhi sana. Alimsubiri sonara kwa shauku kubwa.
Sonara alipowasili alichukua mfuko aliokuwa nao Kunguru Koria bila kusema neno lolote. Alitengeneza hereni nzuri na kumpa Kunguru Koria. Koria alifurahi sana.
Alimuomba sonara amsaidie kumvalisha hereni. Sonara yule akamwambia, “Inakubidi kwanza uende ukatoboe matundu kwenye masikio yako, kisha ndio uvae hereni.” Kunguru koria aliondoka akiwa na furaha sana. Aliwaza kwenda kwa Kasuku na Tausi ili wamtoge masikio. Aliwaza jinsi atakavyopendeza.
“Hatuwezi kutoboa matundu kwenye masikio yako maana masikio yako ni madogo sana.” Tausi na Kasuku walimwambia Kunguru Koria. Hakuwaamini Tausi na Kasuku. Koria alipaa na kuondoka kwa hasira kwenda kutafuta msaada wa kutoga masikio yakekwingine . “Lazima nitoge masikio, ningekuwa na uwezo ningejitoga mwenyewe. Lazima nivae hereni nitakuwa mrembo tu!” Alisema Kunguru Koria akiwa anaruka kuelekea kijijini.
Alipofika kijijini, alikwenda kumtafuta msichana mmoja kati ya wale aliowaona kwenye sherehe. Alipomuona msichana mmoja alimsogelea akatua karibu yake akaanza kumsemesha, “Kroo! Kroo! Kroo!”Msichana yule hakumuelewa Kunguru Koria, hivyo alimfukuza.
Kila alipojaribu kwenda alifukuzwa. Sasa alikuwa amechoka na mwenye njaa, Kunguru Koria aliziweka hereni zake chini ziling’aa zaidi.Kunguru Koria hakukata tamaa aliamini atapata tu njia ya kutoga masikio yake ili avae hereni.“Mchana umeshafika ngoja nikatafute chakula kwenye makopo, nile, nishibe ndipo nitafute njia ya kutoga masikio yangu. Nami nitakuwa mrembo tu.” Kunguru Koria alisema, aliruka na kuondoka.
Mwanga wa jua ulizimulika hereni, ziling’aa zaidi.
Koria aliziangalia zinavyong’aa akiwa angani. Hapo hapo akagundua kuwa nae akimulikwa na jua anang’aa. “Manyoya yangu yanang’aa kwa upande wa kulia.” Aliruka juu akajiangalia tena. “Manyoya yangu yanang’aa kwa upande wa kushoto bila hereni.” Alisema Kunguru Koria. Kunguru Koria aliruka ruka na kushangilia kwa furaha huku akisema, “Sitaki tena hereni, manyoya yangu yanang’aa na kupendeza, ninapendeza bila ya hereni.”
Kunguru Koria alitabasamu, na aliamua kutafuta chakula kitamu.“Kunguru Koria!” Sauti iliita alikuwa ni Tausi.“Hizo ni hereni nzuri.”“Asante sana, ila nimegundua hata manyoya yangu yanang’aa. Ninapendaza ninavyong’aa hata bila hereni.”
Mawingu ya samawati na maji matulivu.Siku bora ya kuogelea.Tulijiweka sawa kwenye mashua ndogo-tukitarajia kujivinjari
Tulipofika eneo la kuogelea,tuliangalia  kwa umakinifu bidhaa zetu za uogeleaji na kuzivaa.
Mara tulipoingia ndani ya maji,tulisalimiwa na kundi la samaki.
Kulikuwa na viumbe wengi tuliowaona humu.
Yupo samaki mwingine aliyebadilisha rangi na kuingiana na mandhari kabisa.Ungemuokota kwa urahisi...
Ni uamuzi mzuri tulikaa mbali na Simba huyu.Mikuki ya mgongo wake ni sumu kali sana.
Hawa samaki wa mifupa kali walichunga mazingira yao kabisa.Ila mwishowe wakaturuhusu kuchukia picha kiasi.
Tuliona Chatu aliyekuwa akioshwa meno na wadudu wengine...
Walikuwa wa aina aina...
Pweza alishinda mchezo.Ni magwiji wa mich
Kujiwaona baadhi ya papa waliokuwa wakipumzika ukingoni mwa bahari.Hawakuwa na fujo lolote,hiyo tuliogelea kuwaona vizuri.
Tulimfuata kwa muda alipoangalia kando ya ukingo wa bahari kwa muda.
Tuliporejea kwenye mashua yetu,tulifurahi kumwona
Na tulipofikiria huu uogeleaji haungekuwa mzuri zaidi,tuliona ndovu aliyekuwa akila nyasi hapo baharini
Matembezi ya kupendeza hakika!
Korasi-ni mimea na wanyama.Maefu ya wadudu wengi huishi kwenye korasi.na huwapa nguvu za kukomaa.Platoniki-Haya ni makazi makuu ya chakula cha viumbe wa baharini.Manyoa ya Nyota-Yanaweza fanana na mimea ila ni wanyama.Hutumia manyoa yao kama mikono kukamata vyakula.
Kasuku-Samaki-Wana midomo mirefu ambayo hufanana na mdomo wa kasuku.Hutumia midomo yao kukula wadudu wa baharini.Samaki wa taji-Hupenda sana kuishi pamoja-Husaidia kusafisha  wengine meno.
Pweza wa Korasi-Wanaweza kujificha kwa kubadilisha rangi yao na muonekano.Hufanya makao yao kwa mashimo na kwenye changarawe.Samaki Mzuka-Hupatikana kwa vikundi.Hupepea kichwa chao kingali chinmi-Kama pweza wa korasi pia wanaweza kubadilisha rangi na wanaingiana na mazingira kikamilifu.Papa Weupe-Wana mwili mdogo-kichwa kirefu-huwinda jioni na hulala kwa kipindi kirefu wakati wa mchana.
Kobe wa Majini-Ana bodi iliyonyooka na mdomo uliojikunja.Manta rei-Ni samaki mkubwa aliye na mabawa.Mabawa yake humsaidia kuogelea kwa utaratibu.Kiboko-Ni mnyama alaye nyasi-Hupenda kabisa chakula cha baharini
Siku Moja kulikua Mlimaji alikua na kondoo tatu. mlimaji aliwapenda sana wale kondoo mpaka akawapa majina mmoja alihitwa Rocky, Ani na Jeff. Siku Moja zile tatu kondoo zilisikia sauti ya woga alikuwa  Mbweha jina lake alihitwa Bwana kula. Rocky akasema na hofu "h...a...b...a...r...i..! Bwana Mbweha"Anna akasema kwani wewe unaogopa.
Kisha Rocky akasema ni kwele ninaogopa uyo ni Bwana Mbweha alitaka kuniua wakati nilikua mototo Rocky alikua anaogopa mpaka akazimia Anna na Jeff wakahanza kucheka kaka yao kisha Bwana Mbweha akasema asante (kifikiria) mama kwa chakula kisha Anna akasema nani chakula yako .
Kisha Bwana Mbweha  akacheka hahahahahaha...........! lakini Anna aka mpiga Bwana Mbweha na akakufa  kisha wote wakamshangilia Anna kwa kuweza kwake.     Mwisho.
Paka wangu yuko wapi?
Hebu nitazame mvunguni mwa kitanda.
Labda yuko juu ya kabati.
Hebu nitazame nyuma ya kochi.
Je, anaweza kuwa karibu na pipa la takataka?
Je, anaweza kuwa amejificha kikapuni?
Hebu nimtafute nje ya nyumba.
Aaa! Paka wangu ndiye huyu hapa!
Nina penda maji.
Nina furahia kucheza na maji.
Mvua inanyesha.
Mvua hutupatia maji.
Nina furahia kucheza inje.
Lakini mvua inanyesha.
Nina furahia kucheza inje kwa mvua.
Nywele zangu zimelowa kwa kucheza kwa mvua.Baba yangu anatengeneza nywele yangu.
Kadogo na Juma ni marafiki.  Wanapenda kukimbia pamoja kila siku.
Siku moja, Juma alisema, "Tukimbie kwa ajili ya bara letu, tuhimize umoja wa Afrika!" "Sawa, twende!" Kadogo alikubaliana naye.
Waliamua kuibeba kurunzi ya umoja kwenye safari yao. Walianzia mbio hizo katika upande wa kusini jijini Cape Town.
Kutoka Afrika Kusini, walielekea kaskazini kupitia magharibi mwa bara. Walipitia Namibia, Angola,  Kongo na Cameroon. Waliamua kupumzika jijini Abuja.
Wakimbiaji kutoka Afrika Magharibi walijiunga nao nchini Nigeria. Waliendelea pamoja wakiufuata Mto Niger.
Walipofika Mali, walikumbwa na upepo mkali. Juma aliwashinda wote kwa nguvu. Alijitwika jukumu na kuwaongoza salama.
Walipofika pwani ya Guinea, jijini Conakry, walikuwa wamejaa vumbi. Walienda kuogelea baharini. Baadaye waliamua kuendelea na mbio zao kwenda Morocco kupitia Senegal na Mauritania.
Jijini Casablanca, wakimbiaji waliungana na vijana wenzao wakacheza ufukoni. Halafu, wakaelekea Afrika Kaskazini.
Walikimbia kupitia Algeria na Libya wakapumzika Misiri ili wazitembelee piramidi. Baadaye, waligeuka kusini wakaufuata Mto Nile kuelekea Uganda.
Walipita kwenye jangwa na mbuga za kitaifa. Vijana zaidi walijiunga nao jijini Kampala. Kutoka Kampala, kikundi hicho kilielekea pwani ya Kenya.
Walipofika jijini Mombasa, waliketi ufukoni wakala wali wa nazi kwa samaki. Juma alisema, "Hebu tuipeleke kurunzi ya umoja Mlimani Kilimanjaro."
Hata hivyo, Juma alikuwa amechoka. Walipokuwa njiani wakielekea Tanzania, alianguka chini. Wakimbiaji wenzake walizikatiza mbio zao wakarudi nyuma kumsaidia Juma.
Juma alimpokeza Kadogo kurunzi akisema, "Ibebe kurunzi hii hadi Mlimani Kilimanjaro. Hakikisha umewasha mwale wa umoja wa Afrika."
Watu waliwashangilia wakimbiaji wakisema, "Ninyi ni mashujaa wetu." Baada ya kuwasha mwale wa umoja Mlimani Kilimanjaro, walirejelea mbio kuelekea kusini mwa Afrika.
Walipofika Malawi, walikatiza mbio zao. Wakaenda kuogelea katika Ziwa Malawi. Kadogo alimwambia Juma, "Tumekimbia kutoka kusini hadi kaskazini, mashariki hadi magharibi. Safari yetu inakaribia kukamilika."
Hatimaye, wakimbiaji wa umoja waliibeba kurunzi yao hadi nchini Zimbabwe. Umati wa watu ulikusanyika pale kushuhudia jambo hilo. "Mbio zimefana kweli!" Alisema Juma huku akitabasamu.
Zamani, Moto, Maji, Ukweli na Uongo walikuwa marafiki.
Uongo hakufurahia urafiki huo. Alitafuta njia ya kuuvunja.
Siku moja Uongo alisema, "Tuitafute nchi huru ili kila mmoja wetu amiliki ufalme wake." Walikubaliana wakaanza kutafuta nchi huru.
Uongo alimwambia Maji, "Moto ni adui yetu mkubwa. Yeye huunguza kila kitu. Tutafute ufalme ambako Moto hatakuweko."
Maji akauliza, "Tutafanyaje?" Uongo akamjibu, "Ni wazi kwamba tutamuua. Ni wewe tu uliye na uwezo wa kufanya hivyo. Atakapokuwa ameketi chini, jimwagilie kwake umharibu!"
Maji alisema, "Nikifanya hivyo nitaenea kila mahali. Sitaweza kujikusanya tena." Uongo alisema, "Hilo si tatizo. Nitayaweka mawe chini yakuzuie kuenea, kisha nitakukusanya tena." Uongo alifanya hivyo.
Moto alipokuwa ameketi chini, Maji alijimwaga kwake bila Moto kujua. Kupitia njia hiyo, Uongo aliweza kumwangamiza Moto. Yeye na Maji waliendelea na safari yao.
Baada ya muda, Uongo alimwambia Maji, "Hebu keti juu ya ukingo huu ili uyafurahie mandhari haya."
Maji alipokuwa ameketi chini, Uongo aliyaondosha mawe yaliyomzingira. Maji alimwagika akatapakaa kila mahali. Huo ndio ulikuwa mwisho wake.
Sasa Uongo alilazimika kumwangamiza Ukweli. Walipofika kwenye mlima mkubwa, Uongo alimweleza Ukweli asubiri chini ya mlima.
Kisha Uongo akalisukuma jiwe kubwa kutoka juu kumwangamiza Ukweli.
Jiwe lilipoporomoka chini, almasi, dhahabu na vito tofauti vya thamani vilipatikana. Ukweli aliweza kujivuta na kutoka chini ya jiwe lililokuwa limevunjika.
Uongo alishuka chini kutazama mwili wa Ukweli. Badala yake, aliona vito vya thamani. Akauliza, "Vito hivi vimetoka wapi?"
Ukweli alijibu, "Jiwe liliponiangukia, vito hivi vilimwagika." Uongo pia alitaka vito hivyo vya thamani. Alisema, "Nitaenda chini ya mlima nawe uende juu uliangushe jiwe jingine kubwa."
Basi, Ukweli akapanda juu ya mlima akalisukuma chini lili jiwe kubwa.
Jiwe hilo lilimwangukia Uongo kichwani. Akafa papo hapo.Hata hivyo, Uongo hubishana na Ukweli kila siku.
Watu hawa wana maoni tofauti.
"Walimu ni muhimu zaidi. Mnatuhitaji sisi kujifunza," mwalimu anasema.
"Wajenzi ni muhimu. Mnahitaji nyumba," mjenzi anasema.
“Seremala ni muhimu zaidi. Mnahitaji samani.”
"Madaktari ni muhimu zaidi. Mnahitaji matibabu."
"Wakulima ni muhimu zaidi. Mnatuhitaji kwa chakula."
"Wanafunzi ni muhimu zaidi!" Mwanafunzi anasema.
"Nyote mlikuwa wanafunzi kwanza!" Wote wanakubaliana.
"Tuko na maziwa, mayai, mkate na mboga kwenye jokofu," akasema Ma. Nitapika chakula cha jioni!" akasema Ba. "Ba, je unaweza kutayarisha wali wa kukaranga?" aliuliza Tara. "Wali wa kukaranga, Madha alirudia.
Punde tu Tara, Madha, Ma na Ba waliiingia kwa nyumba, walijua kuna kitu hakikukua sawa,  hakikuwa sawa kabisa.  "Chee! hio harufu ni ya nini?" aliuliza Tara.  "JINI!" lisema Madha kwa sauti.
Kuna joto, kuna giza, kuna harufu mbaya. Nyumba yote inanuka!   Hii harufu inatoka wapi?
Ma anafungua jokofu. Kila mtu anafunika pua na mdomo."Hmm,  kuna joto ndani na taa imezima," anasema  Ma, akiingiza mkono wake ndani ya jokofu. "Nini kimefanyika?" akauliza Tara."Jokofu liliacha kufamya kazi muda flani umepita," Ba akaeleza. "Bila hewa baridi, kila litu kiliharibika," akasema Ma, na huzuni."Je maziwa yameharibika?" aliuliza Tara."Ndio, husikii harufu jinsi yalivyochacha?" aliuliza Ma.Maziwa yapaswa kuwekwa katika baridi ili yasiharibike.
"Je mkate pia umeharibika?" aliuliza Tara.  "Ndio, unaona hivi vitu vya kijani kibichi? Hio ni ukungu," akasema Ba, "Humea kwa mkate,"   "Inafanana  aje," akasema Madha, kwa mshawasha.   "Usiguse," akasema Ba. "Utagonjeka ukiila."
"Je mboga pia zimeharibika?" anauliza Tara, kwa huzuni. "Ndio zimeoza," akasema Ma. "Haziwezi kulika."
Majinamizi Yasioonekana Tara na Madha walifikiri kuna majinamizi yasio onekana ndani ya nyumba. Wakati  waliposhindwa kuwaona majinamizi, waliamini kulikuwa na jitu lisiloonekana!Wakati chakula kinaharibika - ikimaanisha hakiwezi kuliwa na binadamu - ni kwasababu kuna kitu kilmeanza kula hicho chakula. Hivi vitu visivyoonekana vinaitwa vijidudu.Vijidudu  sio ati haviwezi onekana, ni vile viko vidogo vidoga sana(vidogo kuliko mdudu mdogo umewahi kuona). Unahitaji mtambo unaoitwa hadubini ili uiweze kuziona. Huonekana kama ilivyo hapa.
Hapo zamani, katika kijiji kimoja, kulikuwa na mvulana aliyeitwa Roba.
Roba alikuwa rafiki ya Leah. Walikuwa majirani.
Siku moja, walienda kuchota maji.
Walipokaribia kisima, walimwona ng'ombe akiwa amelala hapo. Waliketi chini kujadiliana vile wangecheza naye.
Roba alianza kumuiga ng'ombe. Alisema kwa sauti ya juu, "Mooo, mooo, moooooo!"
Aliendelea hadi ng'ombe akawatazama. Leah alishtuka. Roba aligundua kwamba Leah alikuwa ameogopa.
Roba alisema, "Twende tumpige atoroke ili tuchote maji."Leah alimjibu huku akitetemeka, "Roba, ninaogopa!"
Roba alikuwa wa kwanza kuenda. Leah alimfuatapolepole. Walijaribu kumgonga ng'ombe, lakini ng'ombe yule hakusonga.
Roba alisema, "Leah, unaweza kuketi hapa. Mimi nitachota maji." Leah alikubali.
Roba alijaza ndoo ya kwanza maji.
Roba alipiga kelele, "Joo, jooo, jooooo!" Leah aliangua kicheko na hakuweza kuacha kucheka.
Ng'ombe alisema, "Mooo, mooo, moooooo!"
Leah alipoacha kucheka, alikimbia haraka alivyoweza. Alimpata mamake Roba akifagia.
Alisema huku akihema, "Ma-ma! Ma-ma! Ng'o-mbe amemchukua Roba!"
Mamake Roba aliangusha ufagio akakimbia. Unadhani ni nini kilichotendeka baadaye?
Akai hakuwa na viatu. Marafiki zake walikuwa wakivaa viatu vizuri walipocheza.
Akai alimwomba mamake amnunulie viatu. Ilikuwa shida kucheza bila viatu.
Walipotembea kijijini, mama alitambua kuwa watoto wengine walivaa viatu isipokuwa Akai na Etabo.
Siku moja asubuhi, mama alimwamsha Akai. Alimwambia ajitayarishe waende sokoni.
Akai na mamake walitembea hadi sokoni.
Walipoingia katika duka la viatu, Akai alifurahi sana.
Usiku ule, Akai hakuweza kulala. Aliwazia tu viatu vyake vipya.
Hamu ya kuvaa viatu ilizidi. Akai akasimama na kuvivaa viatu vyake.
Hata baada ya kurudi kitandani, Akai aliwaza jinsi angewaonyesha wenzake viatu vyake.
Akai aliamka tena na kuvivaa viatu vyake vipya. Alicheza chumbani.
Mama alimpata Akai amelala kitandani akiwa amevaa viatu. Alimwambia Akai asivivae tena viatu vyake kitandani.
Akai alifurahi kupata viatu kwa mara ya kwanza.
Tarik na familiayake waliishi mbalina mji mkuu.
Tarik alikuwa nambwa aliyeitwaBuchi.Walikuwa marafikiwakubwa.
Siku moja, Tarik narafiki yake Bediluwaliwapelekamifugo malishoni.
Bedilu alipendawacheze, lakiniTarik alitaka kusoma.
Mwishowe, Bedilu na Tarik waliamua kucheza.
Walipokuwa wakicheza, kondoo walitoweka.Waliwatafuta kila mahali.
Mbwa mwitu aliuakondoo wa Tarik.Tarik aliogopa kuadhibiwa na baba yake.
Tarik aliamua kulala juu ya mti.Buchi alilala karibu na mti huo.
Usiku, fisi walipigakelele Tarik akaogopa.
Tarik alianguka kutoka mtini.Alisikia kelele karibu naye.
Wakati huo, radiilimlika anga.Tarik alimwonaBuchi akiwa anamlinda!
Tarik na Buchi waliketi juu ya mti hadi asubuhi.
Kuliishi mapacha wawili wa kiume, Tembo na Kiboko.Siku moja, Hatima iliwapatia nafasi ya kufanya uchaguzi kati ya vitu viwili. "Chagua upofu au ukoma," Hatima iliwaamrisha.Kiboko alitaka kuwa mwerevu. Kwa haraka, alichagua ukoma ili aweze kuendelea kuona. Tembo alichagua upofu.
Kiboko alikuwa mvulana mwenye hasira kwa sababu ya ukoma. Upofu ulimpatia Tembo uvumilivu. Tembo alihitaji usaidizi, lakini Kiboko alimtendea ukatili.Halafu Tembo akapata Fimbo ya miujiza iliyomwezesha kutembea. Walinong'onezeana siri. Fimbo ilimsaidia Tembo kuwapiga maadaui.
Kwa sababu Kiboko alivipoteza vidole vyake, yeye pia alihitaji usaidizi. Tembo alimtendea wema.Chakula kilipobaguliwa, Kiboko alimhitaji Tembo kukikata vipande na kukiweka kwenye viganja vyake. Kiboko hakufurahi.
Asubuhi moja, mama yao aliwabagulia viazi vikuu. Kwa sababu walikuwa na njaa, wavulana hao hawakusubiri viazi hivyo vipoe.Kiboko aliviweka viganja vyake pamoja vikawa kama sahani. Akasema, "Niwekee sehemu yangu hapa."
Viazi vikuu vilikuwa moto sana hata vikachoma viganja vyao. Kiboko aliienua mikono yake juu na chini, kuvipoesha. Kiazi kilianguka mchangani.Tembo aligeuzageuza kiazi chake kutoka mkono mmoja hadi mwingine bila kiazi kuanguka. Kiboko alikasirika.
"Tafadhali, nichukulie kiazi changu," Kiboko alimwuliza Tembo."Unajua kuwa sikioni," Tembo alimjibu. "Nipe mkono wako nikuonyeshe," Kiboko alisema.Tembo alikipata kiazi, akakifuta mchanga kisha akampatia Kiboko.
Jioni, mama yao aliwatayarishia viazi vikuu pamoja na vipande vinne vya nyama. Tembo aliigusa ile nyama kwa kidole chake akahakikisha kuwa vilikuwa vipande vinne.Kiboko hakumwona Tembo akivihesabu vile vipande vya nyama.
Kiboko alijaribu kuiba kipande kimoja cha nyama lakini akakiangusha. Wakati wa kugawa nyama ulipofika, Tembo aliuliza, "Si vipande vya nyama vilikuwa vinne?""Vilikuwa vitatu," Kiboko alidanganya. "Vilikuwa vinne," Tembo alisisitiza. "Kweli wewe ni kipofu?" Kiboko aliuliza.
Siku moja, walihisi njaa lakini mama yao alikuwa mbali. "Twende tucheze ili tuisahau njaa," Kiboko alipendekeza.Tembo alikubali, kisha Kiboko akasema, "Twende tukaogelee mtoni." Alijua kwamba Tembo hakujua kuogelea. Alipanga kumuua nduguye!Tembo aliongozwa na Fimbo akamfuata Kiboko.
Walipokuwa njiani, Kiboko aliingia kichakani. Alilichukua jiwe nzito na kuliweka kwapani huku akikoroma. Alikuwa bado anakoroma walipokuwa wanakwenda mtoni."Mbona anakoroma hivyo?" Tembo aliiuliza Fimbo.
Walipofika mtoni, Kiboko alisema, "Nitatangulia kuruka majini kisha nikusaidie kuogelea."Alisonga mbali na Tembo akaliinua lile jiwe nzito na kulitumbukiza majini."Sauti hiyo ni ndogo sana kulingana na ukubwa wa Kiboko," Fimbo ilimnong'onezea Tembo sikioni.
Tembo aliiuliza Fimbo kuchunguza zaidi. Aliizungusha Fimbo kila mahali hata Fimbo ikamgonga Kiboko kwa nguvu. "Ayii!" Kiboko akalia na kuruka majini.Fimbo ya miujiza ilimgeuza Kiboko akawa mnyama wa majini. Ilimgeuza naye Tembo akawa mnyama wa nchi kavu akiwa na mkonga.
Mpira.
Mpira wangu
Mpira wangu mwekundu.
Mpira wangu mkumbwa mwekundu.
Mimi ninapiga teke.
Mimi ninaupiga teke mpira wangu.
Mimi naupiga teke mpira wangu mwekundu.
Mimi naupiga teke mpira wangu mwekundu kwa nguvu!
Wapi?
Mpira wangu mwekundu uko wapi?
Sasa mpira wangu uko wapi?
Mpira wangu mwenkundu uko wapi sasa?
Uko juu.
Uko juu sana!
Uko juu sana kwenye mawingu.
Uko juu sana kwenye mawingu.Uko juu ya mwezi.Umeondoka!
Kengele ya mwisho shuleni ilipopigwa kila mtoto alicheka na kupiga kemi kwa furaha.Kila mmoja,zaidi ya Akku,Akku alikuwa amekasirika!
Akku!Akku!Angalia yale maua ya kupendeza!" alisema Appa,walipoendesha kupitia uwanjani.Ni majano sana,yanasabisha macho yangu kuuma!" alisema Akku.
Akku!Akku!Waone hawa tumbili!" alisema hapa huku akiashiria hapo chini."CHEE! Alisema Akku. "Shooo!Nenda kabisa!Shoo!
"Hapa,kunywa maziwa kidogo,"Alisema Appa. Ïnakutuliza.!""Sihitaji!""Sawa basi!" Akku alisema,na akajaribu kuonja.Haikuwa mbaya hivyo.Alionja tena.Na tena.Muda si muda,kikombe kilibaki tupu.
Ürtahitaji kaimati?" aliuliza Appa."Hamna!"aliosema Akku."Kidogo tu ya kuonja.""Sawa,safi!alisema Akku,na akauma,ilikuwa tamu kabisa.Aliuma tena.Na tena.Muda si muda sahani lilikuwa tupu.
"Msichana mzuri,"alisema Appa. "Sasa utaniambia ni nini kinakukasirisha?""Hapana!"alisema Akku."Na ikiwa ni kitu nilifanya?""Hapana!""Huenda ni jambo Amma alikufanyia?""Hapana!""Kuna chochote kibaya kilichotokea shuleni leo?""Labda!""Naam"
"ungependa kuichora?" Aliuliza Appa.""Hii hapa ni pande nzuri la karatasi."Sawa basi!"alisema Akku.
Akku alichora tofari.Hili ni lile tofali jinga lililonikwaa asubuhi,"Alisema Akku.Ümegonga ndipo,hilo ni tofari jinga sana!"Alisema Appa.
Akku alichora kijana.Huyu ni Biko.Kijana mbaya sana!Alicheka nilipojitega na kuanguka!"Alisema Akku.Umegonga ndipo," Hangekuchekelea"
Na Akku alichora idli.Hii ni Idle yangu.""Akku alisema ïlianguka nje ya mkebe wangu wa chakula nilipotegwa na tofali na kuanguka!
"Na Akku akachora Kunguru.Huyu ni kunguru mbaya sana mwenye alienda na idle,"Akku alisema"Huenda jimbi limesikia njaa sana.
Na Akku alimchora mwalimu wake."Huyu ni mwalimu wangu,Bi.Amala."Akku alisema.Älinisaidia nilipoanguka kisha akanikumbatia.""Hiyo ni zuri sana kwake."alisema Appa."Kisha alinichuna kwa mashavu yangu.Sipendi kuchunwa mashavu.""Salale!Hio iliumiza sana,hapana?""Kiasi tu,ila niko sawa.""Hiyo  ni sawa."
"Angalia namna unavyochora vizuri Akku?Alisema Appa."Wewe ni msanii wa kweli!Utachora kitu cha Amma,pia?""Sawa!Akku alisema,na akaanza kuchora zingine zaidi."Hii ni panya ndogo,na hii ni meli,na huu ni mnazi..."
"Na hii ni Azileti...na hii ni baiskeli yako,Appa...na hii ni mbwa,,,na huyu ni chura..."Kwa kipindi kifupi,Akku alikuwa amesahau na lile tofali lililomuangusha.Na kuhusu yule kijana mkorofi aliyemchekelea.Na kuhusu IDLI...Na Akku akasahau alikuwa amekasirika.
Vitu kumi vya kufanya ukikasirika kama Akku;a)Cheka na urukerukeb)Pole pole tu vuta pumzi ndani tena nje.c)Kunywa maji kidogod)Kula pande  la tundae)Ambia mtu mkubwa kukuliko unavyosikiaf)Andika unavyohisig)Chorah)Cheza na mchangai)Unda wimbo kuhusu hasira zako na uimbe...j)Cheza kama tumbili
Hii ni familia yangu.Mjomba wangu, binamu yangu, mama yangu, dada zangu wawili (ambao huvaa sawa), kaka yangu, na mimi!
Hii ni familia yangu ikiwa katika basi kwenda kuowaona wanyama.Kulikuwa na shangazi yangu, mama yangu, kaka yangu, dada zangu wawili (ambao huvaa sawa), na mimi!
Tuliwaona wanyama kutoka kwenye basi.
Tulimwona twiga.
Tulimwona swala pala.
Tulimwona simba jike.
Tulimwona tembo.Tulimcheka tembo sana, kwa sababu…
... tembo huyo aliunyea mti!
Nadamka usiku kati,nikisikia kiu.Nahitaji maji.Naanza kutafuta Sapatu zangu chini ya kitanda.
Mungu wangu.Kuna duma chini ya kitanda changu.
Sasa nifanyeje?
Nimpigie Mama?Na duma akiguruma?
Au labda nirudi kulala?Ila sipati usingizi tena.
Kisha mtu anawasha taa.Mama amesimama mlangoni.
Ni nini kilichofanyika mpenzi?Uliniita?"Anauliza mama.
Namuelekeza kwa duma.Mama anainama na anaangalia chini ya kitanda.
Wewe! Huyu si duma,ni fulana kubwa nyeusi inayofanana na ngozi ya duma.
Niliogopa bure.Mama nisaidie na maji.
Sasa nitalala.Na nitaota na duma wa kweli wa porini.
Hapo zamani za kale, kulikuwa na Jimbi na Sungura. Walikuwa marafiki sana.
Usiku mmoja, Sungura aliitembelea familia ya Jimbi. Walifurahia kula chajio pamoja.
Walipolala, Sungura aligundua kitu fulani.  Jimbi na familia yake walivificha vichwa vyao walipolala.
Jimbi na familia yake walilala fofofo. Lakini, Sungura hakulala usiku kucha.
Asubuhi walipoamka, Sungura alitaka kujua siri hiyo. Akauliza, "Ninyi huviweka vichwa vyenu wapi mnapolala?"
Jimbi, akitaka kumchezea shere Sungura, alimjibu, "Rafiki yangu, wakati wa kulala, sisi ndege huvikata vichwa vyetu ili tuweze kulala kwa starehe."
"Asubuhi tuamkapo, sisi huvirejesha vichwa vyetu mwilini," Jimbi aliendelea kueleza.
Sungura aliporudi nyumbani, aliwaelezea familia yake siri hiyo ya Jimbi. Sungura waliamua kuijaribu siri hiyo wao wenyewe! Unafikiri ni nini kilichotokea?
Hebu nikueleze kuhusu mtende.
Mtende ni mmea wa kudumu. Unaweza kusitawi wakati mimea yote mingine imekauka.
Kivuli cha mtende kina upepo mzuri.
Tunakula matunda ya mtende.
Tunatumia majani ya mtende kuezeka nyumba zetu.
Tunatengeneza fagio na kusuka mikeka kwa kutumia majani ya mtende.
Tunatumia nafaka zake kupika.
Sasa umefahamu kwa nini mtende ni muhimu sana?
Sio  rahisi kuwa kama Chui Milia         Ndio ,Chui Milia ni warembo tena wakali
Lakini Chui Milia pia ni wakubwa tena wazito.       Hali hii inafanya iwe vigumu kwao kuwinda chakula.
Kwa kila mara ishirinii Chui Milia huwinda,   yeye hula mara moja.
Wakati Chui Milia anapotembea porini  KHAU! KHAU! KHAK!  Jamii ya nyani huita, kama mtu mzee anavyokohoa!  KHAU! KHAU! KHAK!
AWOOOO! HAWOOOO! Kubweka kwa kulungu.huita kama mbwa mwoga! AWOOOO! HAWOOOO!
OOW! OOW! OOW!  Kulungu wa madoadoa huita kama ndege mdogo!  OOW! OOW! OOW!
Pori zima hujua Chui Milia yupo hapa! AHUUUN? AHUUN? Chui Milia hushangaa, wote wameenda  wapi?
Mimi ni Maria.
Huyu ni mama yangu.
Huyu ni mtoto.
Huyu ni baba yangu.
Huyu ni kaka yangu.
Huyu ni dada yangu.
Huyu ni babu yangu.
Huyu ni babu yangu.
Huyu ni mjomba wangu.
Huyu ni shangazi yangu.
Hii ni familia yangu.
Wakati ni zawadi iliyofungwa kama kifurushi.
Katika kifurushi hiki, vifurushi vingine vingi vinapatikana.
Mfano wa kifurushi kimoja cha wakati, ni siku.Siku ina sekunde 86,400.
Ni lazima uufungue wakati na kuutumia vyema.Tumia wakati ulio nao kujifunza mambo mapya.
Kula.Cheza.Pumzika.Kuwa na maono.Waza.
Ukipanda mti, msitu utakua.Tatua tatizo.
Fedha zako zinapokuwa nyingi,hifadhi zingine,tumia zingine,gawa zingine.
Unaposhindwa, anza tena.Zawadi ya wakati imo katika kila siku.
Jumatatu na Jumanne.Jumatano na Alhamisi.Ijumaa na Jumamosi, hata Jumapili.
Hizi siku ni kama marafiki maalum.Furahia urafiki wa kila siku.
Saa inaposema tik tok, yakumbuke maneno yangu.
Wakati ni kifurushi na ni zawadi ya kipekee.Itumie zawadi hii vyema.
Hapo zamani za kale, kulikuwa na mtu aliyekuwa na watoto wa kiume watatu. Mtoto wa mwisho alikuwa mwerevu zaidi kuliko wote na babake alimpenda zaidi.Mtu huyo aligundua kwamba wanawe wawili walimwonea wivu yule ndugu yao mdogo.
Siku moja kaka wakubwa walimwambia ndugu mdogo, “Tutamchinja fahali wako.” Kwa vile alikuwa mdogo, alisema, “Ikiwa ni lazima mfanye hivyo, siwezi kuwazuia. Lakini, tafadhali, nipeni ngozi ya fahali wangu.”Kaka hao walimpomchinja fahali, walimpatia ndugu mdogo ngozi. Baada ya kuikausha, aliibeba akapanda nayo mtini.
Giza lilipoingia, wafanya biashara walienda kulala chini ya mti ule. Usiku wa manane ndugu yule aliipiga ngozi ile kwa fimbo.Kelele kubwa iliyotokea iliwaogofya wale wafanya biashara. Walikimbia wakaacha bidhaa zao chini ya mti ule.
Ndugu mdogo alizichukua bidhaa zile na kuzipeleka nyumbani kwa kaka zake wakubwa. Walimwuliza, “Ulipata wapi bidhaa hizi zote?” Ndugu yule alisema, “Siku hizi bei ya ngozi ni ghali sana. Nimevipata vitu hivi vyote kwa kuuza ngozi moja tu.”
Kaka wale waliwachinja haraka ng'ombe wao wote kisha wakaenda sokoni wakiita, “Tunauza ngozi! Tunauza ngozi!” Watu walisema, “Hatutaki ngozi zenu!” Kaka wale walikasirika wakamwambia ndugu yao mdogo, “Kwa vile ulitudanganya, tutakiteketeza chumba chako.”
Ndugu yule mwerevu alisema, “Siwezi kuwazuia lakini, tafadhali, nipeni jivu.” Walikiteketeza chumba chake. Ndugu mdogo aliliweka jivu mfukoni akaenda nalo kwa tajiri mmoja. Tajiri alimruhusu kulala nyumbani kwake.Alipoenda kupata chakula, alimwomba tajiri, “Tafadhali nilindie mfuko huu. Kunamo vitu vingi vya thamani.”
Asubuhi, yule ndugu mwerevu alipiga mayowe akisema, “Watu wameiba bidhaa zangu zote za thamani na badala yake wameujaza mfuko na jivu.”Tajiri hakutaka kupata sifa mbaya kwa hivyo alisema, “Nitaujaza mfuko wako kwa chochote ukitakacho.” Aliujaza mfuko kwa ngano na mbegu tofauti.
Ndugu yule alirudi nyumbani akasema, “Tazameni! Jivu limekuwa na bei ghali mno siku hizi. Hivi ndivyo vitu nilivyoweza kununua.”Kaka wakubwa waliviteketeza vyumba vyao kisha wakalipeleka jivu sokoni wakisema, “Tunauza jivu! Tunauza jivu!” Watu waliwajibu, “Ninyi ni wapumbavu! Nani anaweza kununua jivu?”
Kaka wakubwa walikasirika wakaamua kumwua ndugu yao mdogo. Walimtia kikapuni ili wamtupe chini kutoka kwenye jabali. Walipokuwa wakimbeba, mzee mmoja aliwakaribia akasema, “Ng'ombe wangu wametoroka. Tafadhali, watafuteni mnirudishie.” Walikiweka kikapu chini wakaenda zao kuwatafuta ng'ombe.
Ndugu yule mdogo alimwita mzee kutoka kikapuni. Mzee alimwuliza, “Je, una shida gani?” Ndugu mdogo alisema, “Ndugu zangu wanataka niwe mfalme lakini miye sitaki kuwa mfalme.”Mzee akamwuliza tena, “Mimi nikijitia ndani ya kikapu, nitakuwa mfalme?” Ndugu mdogo alimjibu, “Ndiyo.”
Mzee alimtoa ndugu mdogo kikapuni naye akaingia ndani. Kaka wakubwa waliporudi na ng'ombe walikichukua kikapu na kukitosa chini ya jabali.Ndugu mdogo aliwachukua ng'ombe wote akarudi nao nyumbani kwake. Kaka zake wakubwa walimwuliza, “Uliwapataje ng'ombe hawa wote?”
Ndugu mdogo akawajibu, “Kuna ng'ombe wengi chini ya jabali. Ninyi pia mkitoswa kule chini mkiwa vikapuni, vilevile mtawapata ng'ombe.”Kaka wakubwa walijitia vikapuni. Ndugu mwerevu alivitosa vikapu hivyo chini ya jabali. Yeye alibaki akaishi kwa furaha.
Mawazo yangu ni kama ufunguo unaofungua kila mlango!
Katika mawazo yangu, mwavuli wangu una mipini miwili ili niweze kuushikilia na dada yangu.
Katika mawazo yangu, kuna nyuki shujaa.
Nyuki shujaa, wanaoruka majini kwa urahisi...
... kama wanavyoruka angani!
Katika mawazo yangu, naona maua humea katika viatu na kuimba.
Katika mawazo yangu, kila mtoto hula aiskrimu wakati wa chakula cha jioni...
...na kisha hulala maua yanapouimbia mwezi wa rangi ya kizambarau.
Katika mji fulani, kulikuwa na duka nadhifu la viatu vya bei ghali.Ni katika mji huu ndimo nilizaliwa.
Watu wengi walikuja kwenye duka hilo la viatu, lakini ni wachache tu walioweza kununua viatu hivyo vya mapambo.Siku moja, mwanamume tajiri mwenye miguu mikubwa alilitembelea duka lile.
Aliziweka pesa zake kwenye kaunta.Kisha, akiwa ameiweka mikono yake mifukoni, alitembea juu na chini akiviangalia viatu.
Aliponikaribia, nilikosa pumzi na kuganda.Aliinyosha mikono yake na kunikamata.Aliketi na kuanza kunivaa kwenye miguu.
Alikuwa na miguu mikubwa, na harufu ilikaribia kunikosesha pumzi!Nilipakiwa kwenye sanduku.Tulienda nyumbani, akaniweka kwenye kabati.
Alinivaa kila siku.Nilimfanya akawa nadhifu na akatembea kwa ujasiri.Nilikuwa na maisha magumu. Kwa kuwa alikuwa mvivu, hakuiosha miguu yake!
Kwa upande wangu, nilimng'ata wakati mwingine, na kumfanya achechemee.Mwishowe, nilizeeka na kuvunjika, nikawa na makovu na nyufa.Aliniweka nje, karibu na pipa la takataka.
Mtu mwingine alinipeleka kwenye karakana ya ngozi ili nichakatwe. Huko, nilitengenezwa mkoba mpya uliometameta. Nilianza maisha mapya.
Kuliishi msichana mdogo katika kijiji kimoja karibu na ziwa. Aliitwa Atieno.
Babake Atieno alikuwa mvuvi mashuhuri. Alikuwa na mtumbwi wake wa kuvua samaki. Atieno alifurahi kwenda kuvua samaki na babake.
Atieno aliwatazama wavulana wakicheza mpira wa miguu. “Hebu nicheze nanyi,” aliwashihi siku moja. Wavulana wale walimcheka, “Nenda ukacheze kidalipo na wasichana wenzako.”
Wasichana nao walimwambia Atieno, “Miguu yako ni mirefu mno.” Atieno alihuzunika. Atieno alianza kulichezea jua kila asubuhi.Jua likawa rafiki yake.
Siku moja, jua halikuchomoza. Jogoo hawakuwika, ndege hawakuimba na watoto hawakwenda shuleni. Hata babake hakwenda kuvua samaki. Atieno alihuzunika. “Wapi rafiki yangu jua? Kwa nini leo kuna giza?”
Atieno alienda kuwaambia watoto wengine namna alivyohuzunika. Lakini, walimcheka, “Labda jua limefariki. Au pengine limekutoroka.” Atieno aliwajibu, “Jua ni rafiki yangu. Haliwezi kufa.”
Atieno alihuzunika sana hata akakimbia kwenda nyumbani. Aliugonga mpira wa kakake kwa makosa nao ulikigonga kibuyu cha mafuta.
Atieno aliwaza, “Nitaucheza mpira huu hadi rafiki yangu jua litakaporudi.” Aliuchukua mpira na kukimbia nao nje.
Atieno alipofika nje, aliuweka mpira chini akawaza, “Ninaweza kucheza kama wao wanavyocheza.” Aliugonga mpira kwa nguvu ukaruka juu angani.
Kila mmoja akitazama juu, mpira ulitokomea kwenye mawingu mazito. Kulikuwa na kimya kikubwa.
Ghafla, mawingu yaliyokuwa mazito yalipungua na jua likatokezea. Kijiji hicho kikawa hai tena. Kila mmoja akajitayarisha kufanya kazi aliyozoea kufanya.
Atieno hakuweza kuamini kwamba alikuwa amelirejesha jua kijijini. Lakini zaidi ya yote, jua lilikuwa limerudi maishani mwake. Aliwaeleza watoto, “Jua ni rafiki yangu na limerudi.”
Nina weza kukimbia nayo.
Nina weza kuruka nayo.
Nina weza kucheza densi nayo.
Nina weza kuogelea nayo.
Nina weza kuruka kamba nayo.
Nina weza kugonga mpira nayo.
Nina weza kukwepa nayo.
Lakini siwezi kupaa juu  nayo.
Mama alipokuwa msichana, nilienda naye kuwatembelea marafiki zake.
Tulienda pamoja sokoni kununua mboga.
Alimpeleka ndugu yangu mdogo mjini.
Alinifunza majina ya mimea.
Mama alipoanza kuzeeka, mgongo wake ulipinda.
Aliketi nyumbani na kuzungumza na watoto wa majirani.
Alikuwa mgonjwa mara kwa mara.
Wajukuu wake walimtembelea wakati wa likizo.
Alitembea kwa shida.
Majirani walimnunulia maziwa dukani.
Mama alipokuwa msichana, alikuwa mwenye nguvu.
Sasa amekuwa mkongwe, amekuwa mnyonge.
Hapo zamani, kulikuwa na marafiki wawili, Kinywa na Mkono. Waliishi kijijini kama ndugu kila mmoja na mkewe.
Baada ya muda mfupi, mke wa Kinywa alifariki. Kinywa alimwomba rafiki yake vifaa ili amzike mke wake.
Kinywa aliporudi nyumbani, aligundua kwamba alikuwa amelipoteza panga la Mkono. Alienda kuomba msamaha ila Mkono hakutaka kusikia maelezo yoyote. Mkono alimlazimisha Kinywa amrudishie panga lake na lisiwe jingine bali lile alilokuwa amemuazima.
Kinywa hakuwa na la kufanya. Aliamua kurudi alipomzika mkewe ili alitafute panga hilo. Alitafuta kila mahali lakini, hakulipata. Mwishowe, aliamua kuchimbua kaburi ili angalie. La kushangaza ni kuwa hata mwili wa mkewe haukuwepo tena kaburini.
Kwa huzuni, Kinywa alirudi nyumbani. Alipokaribia kufika, alimwona mbwa akiwa na panga hilo. Wakati huo, aliisikia sauti ya mkewe ikisema, "Huyu ni mtumishi wako." Kinywa alilichukua panga lile akamrudishia Mkono. Yeye akabaki na mbwa yule.
Kinywa aliishi na mbwa yule akimsaidia kuwinda. Siku moja aliacha kumwita mbwa na kuanza kumwita Mtumishi. Waliishi kwa furaha hadi urafiki baina ya Kinywa na Mkono uliporudi kuwa kama ulivyokuwa mbeleni.
Baadaye, Mkono alitamani kula nyama, lakini hakuwa na mbwa wa kumwindia. Alikwenda kuomba mbwa wa Kinywa. Kinywa hakusita kumpatia Mtumishi wake. Lakini alimwambia asimwite mbwa bali amwite Mtumishi.
Mkono alienda na Mtumishi popote alipotaka. Kila alichomtaka afanye, alifanya.Allimtuma porini kuwinda. Mkono alimfurahia Mtumishi sana.
Siku moja walipokuwa porini, Mtumishi alipotea. Kinywa alianza kumwita, "Mtumishi! Mtumishi! Uko wapi?" Alipochoka, alisema kwa hasira, "Mbwa huyu ni gaidi sana." Wakati huo Mtumishi alitokea na kusema, "Umeniita mbwa! Naenda zangu." Alitoroka.
Mkono alirudi nyumbani bila Mtumishi. Alienda kwa rafikiye Kinywa kumpasha habari ya kupotea kwa Mtumishi. Kinywa hakufurahia ujumbe huo. Alimlazimisha Mkono kumrudishia Mtumishi wake. Mkono hakufaulu kufanya  hivyo. Tangu siku hiyo hadi leo, mkono ni mtumishi wa kinywa.
Zamani aliishi mkulima mmoja maskini aliyekuwa na Fahali mzee. Fahali huyo hakupenda kulima. Alipenda kubaki nyumbani akila nyasi, akinywa maji na kupumzika.
Mkulima huyo vilevile alikuwa na Punda. Punda na Fahali walikuwa marafiki. Mwisho wa siku, walipenda kuongea pamoja. Siku moja, Fahali alisema, “Nimechoka sana. Nimefanya kazi siku nzima. Jembe ni kubwa na zito. Naye mkulima haniruhusu kupumzika.”
Punda alimtazama Fahali akawaza, “Bila shaka Fahali ni mvivu na hapendi kufanya kazi.” Kisha akasema, “Unadhani kuwa jembe lako ni zito? Niamini, rafiki yangu, jembe ni jepesi! Mimi leo nimebeba gunia la ngano mgongoni. Nina hakika lilikuwa zito kuliko jembe lako.”
Siku iliyofuata, walikutana tena. Fahali akasema, “Nimekuwa na siku mbaya leo.Shamba la bwana wangu liko mbali na limejaa mawe. Nimefanya kazi mchana kutwa. Sikupumzika hata kidogo.”
“Eti ulifanya kazi ngumu?” Punda alimwuliza. “Mimi leo nilikwenda sokoni mjini, kilomita nyingi kutoka hapa. Nina hakika nimefanya kazi ngumu kuliko wewe.”
Siku iliyofuata, Fahali alirudi nyumbani akiwa amechelewa tena. Alimwambia Punda, “Ah! Rafiki! Leo ilikuwa siku mbaya kwangu.” Lakini, Punda hakutaka kumsikiliza Fahali zaidi.
Punda alimwambia, “Wewe huchoka kila wakati na kila siku ni mbaya kwako. Mkulima atakapokuja kesho, lala na ufumbe macho yako useme, 'Moo! Moo!' Mkulima akifikiri wewe ni mgonjwa, atakuruhusu upumzike.” Fahali alilipenda wazo hilo akasema, “Asante mpenzi Punda. Wazo zuri sana.”
Asubuhi iliyofuata, Fahali alilala na mkulima alipofika, aliyafumba macho yake akalia, “Moo! Moo!” Mkulima alimtazama akawaza, “Maskini Fahali wangu ni mgonjwa. Lakini, ni lazima nililime shamba langu. Ni nani atakayenisaidia? Haidhuru, kuna Punda! Atalivuta jembe leo.”
Mkulima alimpeleka Punda shambani akamfunga jembe na kuanza kumcharaza, “Nenda! Haraka! Vuta!” Alimshurutisha Punda.
Punda alifanya kazi siku nzima. Jioni alikuwa amechoka sana.Alitembea polepole kwenda nyumbani. Fahali alimsubiri na alipomwona, alisema, “Mpendwa Punda, nilikuwa na siku nzuri leo. Nilikula nyasi, nikanywa maji na nikapumzika chini ya mti mkubwa. Nataka kupumzika tena kesho. Je, nifanyeje? Nipe wazo jingine.”
Punda alimtazama Fahali, akawaza, “Kazi yake ni mbaya kuliko yangu.Sitaki kuifanya tena kesho.” Hatimaye, Punda akasema, “Rafiki yangu, kuwa makini. Leo nimemsikia mkulima akimwambia hivi mkewe, 'Fahali wangu ni mchovu kila wakati na sasa ni mgonjwa. Asipopata nafuu kesho, nitamchinja tule nyama.'”
Fahali aliogopa sana akalia akisema, “Eti nini? Alisema hivyo? Kesho, nitafanya kazi yangu. Nimepata nafuu sasa na wala si mchovu tena!”
Hapo zamani, kulikuwa na mvulana aliyeitwa Jalo. Jalo aliwaasi wazazi wake.Watu walijua kuwa mvulana huyo alikosa adabu.
Siku moja Jalo na mamake waliwatembelea jamaa zao kijijini.Kabla wao kuondoka kurejea nyumbani, jamaa zao waliwapatia zawadi.
Walimpeleka Jalo na mamake kwenye bustani iliyojaa matunda. Kisha wakawaalika kula matunda yoyote waliyopenda.Ila, hawakutakiwa kuchuma kutoka kwa mwembe.
Jalo aliona mwembe mkubwa uliokuwa na maembe mengi mabivu.
Jalo alishangaa kuyaona maembe mengi mabivu. Aliamua kuchuma moja.
Ingawa Jalo alikuwa ameonywa kutokula kutoka kwenye mwembe, alifanya hivyo.Alisema, "Litakalofanyika, lifanyike. Ninataka kulila embe hili."
Mamake Jalo alimwonya tena. Hata hivyo, Jalo hakumtii.
Alipolila tu hilo embe, tumbo ilianza kunguruma.
Jalo aliendelea kuhisi vibaya akaanza kulia. Kichwa chake kilianza kuvimba.
Halafu, mwembe uliota kichwani kwake! Jalo aligeuka na kuwa mwembe.
Tangu wakati huo, kila mwembe huo unapoguswa, huimba, "Asiyewatii wazee, atajuta. Jalo ni mfano."
Kulikuwa na tajiri mmoja mjanja aliyeitwa Madola. Aliwaajiri watu waliofanya kazi kwa bidii, lakini walipomaliza, hakuwalipa ada zao.
Dande alikuwa mvulana mdogo aliyeishi na bibi yake. Alikwenda kwa Madola kuajiriwa ili aweze kumnunulia bibi dawa. Alipata kazi ya kuwachunga mifugo wa Madola.
Mwisho wa mwezi, Dande alikwenda ili apate malipo yake. Madola alifanya ujanja akamwambia, "Nenda nyumbani kisha urudi kesho nikulipe."
Keshoye, Dande alifika kwa Madola mapema akitarajia kulipwa. Madola alifanya ujeuri tena akamwambia, "Hala! Kwani wewe ni mwanafunzi? Kwa nini umefika hapa mapema hivi? Kwani hii ni shule?"
Madola alimpeleka Dande mbali na wafanyakazi wengine akamwambia, "Nitakulipa, lakini, kwanza niletee kibuyu cha asali tamu."
Dande alifikiria, "Ni muhimu sana kuzipata zile hela ili nimnunulie bibi dawa." Alivibeba vibuyu viwili akakimbia msituni kuitafuta asali. Alipouna mzinga, aliviweka vibuyu karibu akasubiri vijae.
Dande aliwaza jinsi ya kumwadhibu Madola. Hakumwona nyoka mdogo mweusi mwenye sumu akiingia katika kibuyu kimoja. Dande aliviziba vile vibuyu ili asali isidondoke kisha akaondoka.
Dande alimpelekea Madola kibuyu cha asali akitarajia kulipwa. Madola aliionja asali, akasema,  "Niletee kibuyu cha pili cha asali kama hii ndipo nikulipe." Dande alikimbia kukileta kibuyu cha pili bila kujua ndicho kilichoingiwa yule nyoka.
Dande alimpatia Madola kibuyu cha pili akisema, "Ndicho hiki kibuyu cha asali tamu kama ile ya kwanza. Naomba unilipe sasa."
Madola alikipokea kibuyu lakini kwa mara nyingine,  alimwambia Dande kwa ujanja, "Sikulipi leo. Subiri mwisho wa mwaka." Dande alimtazama Madola kwa hasira kisha akageuka karudi nyumbani.
Madola alitaka kuila ile asali kwa pupa. Alipokitia kidole ndani ya kibuyu, aliumwa. Alitoka nje akilia, "Nimeumwa! Nisaidieni jamani!" Nyoka aliyemuuma alitoroka bila kuonwa na yeyote.
Wafanyakazi wote walikimbia wasijue kilichotendeka kwa mwajiri wao. Baadaye, ambulansi ilifika na kumpeleka Madola hospitali.
Mamangu alipanda. Alipanda bustani ndogo. Alipanda bustani ndogo ya mbaazi.
Babangu alipanda. Alipanda bustani ndogo. Alipanda bustani ndogo ya maua.
Mamangu alipalilia bustani zote mbili.
Babangu alinyunyizia bustani zote mbili.
Mimi na wazazi wangu tulifanya kazi katika bustani hizo ndogo.Mimi na dadangu tulichuma maua na kuvuna mbaazi.
Tulivuna magunia ya mbaazi kutoka bustani ndogo ya mbaazi. Tulichuma magunia ya maua kutoka bustani ndogo ya maua.
Habari, mimi ninaitwa Ndela Pittins kutoka kijijini huko  nchini Afrika ya kusini.Sisi tunaishi  maisha ya kawaida sana. Tumezaliwa wawili , mimi na mdogo wangu anayeitwa  Eden. Lakini Eden ni mtundu sana  duu!
Katika  familia yetu tupo  mimi, mama na mdogo wangu wa kiume , Eden .Miaka ya nyuma huko, baba yetu alifariki hivyo tumelelewa na mama yetu.Lakini bado imeendelea  kuwa familia ya furaha.Mama yetu amehakikisha tunapata kila kitu na tunaishi maisha mazuri, ya furaha na amani .
Mama yetu alihakikisha tunapata kila kitu.Alifanya kazi usiku na mchana kuhakikisha tunaishi maisha mazuri .Yeye nI shujaa, malkia wetu na rafiki yetu mkubwa sana  .Kila tunapotaka ushauri , mama hutupa ushauri mzuri sana. Mama yetu hupika chakula kitamu sana hata huwa natamani zaidi.Mama ni mjasiliamali anayemiliki mgahawa uiitwao La Amore ambao ni mdogo lakini maarufu sana kijijini.Anatamani sana biashara yake iwe kubwa na maarufu zaidi Afrika kusini yote. Hiyo ndio ndoto yake maishani.
Nchini , Afrika kusini , nina marafiki wengi kutoka  dini ,rangi na matabaka mbalimbali. Lakini wote tulicheza pamoja kwa furaha .Rafiki yangu Priya alikuwa mhindi, Robert mzungu, Lee mkorea na Tiana alikuwa amechanganyika  na wengine walikuwa weusi kama mimi.Weusi uliongara , kama rangi yangu.Dini , rangi wala makabila hayakututenganisha bali zilitufanya tupendane zaidi na kutuunganisha pamoja.
Upendo ni kitu muhimu katika maisha .Sisi kama watoto , tunapenda kufurahi na kuishi maisha yenye furaha siku zote. Watoto wengi walirukaruka na kufurahi pamoja tena kwa sauti mno.Kijiji chetu kilikuwa chenye furaha, kama nyumbani , tena chenye amani  kuishi.Tulicheza sana mpira , kombolela, mdako na biringe bayoyo , biringe ba .Mara nyingine tuliogelea , kucheza ukuti ukuti na michezo mingi sana.
Kuna muda nilikuwa namkumbuka sana baba yangu .Mama huwa hapendi kumwongelea kwasababu bado anahisi maumivu sana.Nafikiri ana maumivu zaidi kuliko mimi na mdogo wangu Eden .Ila huwa anajitahidi kuwa jasiri.Wazazi wetu walipendana sana na furaha yao itadumu milele  pamoja na sisi.
Mama yetu anasema kwamba  uzuri wa mtu sio kwa muonekano wa nje bali kuwa na moyo mzuri na tabia nzuri.Pia anatuhamasisha mimi na mdogo wangu kusoma kwa bidii na kufanya kazi kwa bidii kwasababu hamna kitu cha bure maishani .Hivyo tunatakiwa kuwa makini , hasa kwa watu tusiowajua .Elimu ni muhimu kwa watoto wote duniani  kwasababu itawainua na kuwajengea kesho bora zaidi.
Mama yangu amenihamasisha sana katika maisha .Tangu nikiwa mtoto nilikuwa na ndoto ya kuwa mlimbwende atakayewakilisha nchini yangu duniani.Hivyo nilipaswa kusoma kwa biddi shuleni.Pia nilishiriki mashindano mengi ya ulimbende .Mara nyingi nilifeli , nikakata tamaa.Lakini familia yangu walinihamasisha niendelee, nisikate tamaa. Mdogo wangu Eden siku zote alikuwa mstari wa mbele pamoja na mama wakinishangalia  .Hii ilinipa moyo sana wa kuendelea hata nilipofeli.
Sikukata tamaa nikaendelea kujaribu mashindano mengi na mengi zaidi ya urembo na ulimbwende.Nikafeli mara nyingi tena , hat nikawa naona aibu na kulia sana.Lakini siku moja niliweza kufika kumi bora ya mashindano ya urembo hatimaye nikashika nafasi ya kwanza .Mama yangu alilia kwa furaha  na mimi nikajikuta nalia tu.
Miaka miwili baadae , nikapata nafasi ya kushiriki mashindano ya urembo duniani  ambapo nilishinda taji la Ulimbwende wa dunia kutoka Afrika kusini pale nchini Ufaransa.Nilifurahi sana siku hiyo yani mama na Eden walifurahi zaidi.Eden waacha aje jukwani nakumbatia , walimpiga vibaya mno mpaka nikasema''Huyu ni mdogowangu, amefurahi , mpaka ameshikwa na ukichaa.'' ndio walimuachia.Basi watu wacha wacheke .Walicheka mpaka basi.Nilipotembea kijini wanakijiji walinipokea kwa furaha mno.
Ukifanya kazi kwa bidii , utavuna matunda yake .Nimeweza kujifunza vitu vingi sana , kimojawapo ni kwamba uzuri ni pale unaposaidia  jamii yako , na watu wengine .Leo ninajivunia mwanamke niliyekuwa, nimepambana sana hadi kufika hapa .Sasa kila mtu anatakuwa binti mlimbwende lakini ulimbwende mzuri huanzia ndani yako . Kila mtu anaweza kuwa mzuri kwa kuwa na moyo mzuri , na matendo mazuri.Mama yetu anajivunia kuwa na watoto wachapakazi kama sisi
Mtu mzuri ni yule aliokuwa na moyo mzuri , mkarimu , mwenye upendo , ushirikiano  na huruma kwa wengine .Huo ndio uzuri unaotakiwa , sio wa muonekano tu  kama wengi wanavyodhani.
Nilianzisha shirika lisilo la kiserikali kwaajili ya kusaidia wakimbizi liitwalo UMOJA nikiwa na matumaini kuwa dunia itakuwa nzuri na salama zaidi kwaajili ya viumbe vyote tuishi kwa furaha , amani na upendo zaidi.
Mama yangu ameweza kukuza biashara yake sehemu kubwa ya Afrika kusini .Sasa anamiliki matawi kumi ya mighahawa na amepata mafaniko makubwa mno .Mdogo wangu Eden naye yuko chuoni , lakini humsaidia mama katika biashara zake kila anapopata muda.Mimi pia husaidia ninapoweza  .Sasa tumehamia katika nyumba kubwa na nzuri mno .Leo nimekuwa nafuraha kwasababu ninahitimu shahada yangu ya elimu ya juu pale chuo cha Cape Town .Ni furaha ilioje kwa yule mtoto aliyekuwa na ndoto kubwa kuweza kuzifikia .Ninawahamasisha tusome na kufanya kazi kwa bidIi tufikie ndoto zetu.
Refi aliwafukuza kuku kutoka kwenye hema. "Tokeni enyi viumbe washienzi," alisema. "Sitaki mliwe wakati wa harusi ya Elsa."
Mamake Refi alijivunia nyumba yake na alitaka iwe safi siku ya harusi. Alisafisha, akaosha na kusugua kila kilochokuwamo. Alipomaliza, hapakuwa na chembe cha vumbi popote. Kuku walipochokoa vichwa mlangoni, Mamake Refi alipiga mayowe, "Tokeni nje ninyi viumbe vyenye miguu na midomo michafu!"
Refi alimweka kuku wa kwanza ndani ya ndoo ya maji. "Kaa wima, ewe kiumbe shenzi," alipiga kelele. "Haitachukua muda mrefu kukuosha!"
Refi alipopangusa pua na macho ya kuku, ghafla kuku alikuwa dhaifu akaanguka kando ya ndoo. "Huu sio wakati wa kulala," Refi alisema. Alimtikisa kuku kwa nguvu ili maji yote yadondoke. Kisha akamlaza juu ya nyasi ili akauke. Kuku alitulia pale akiwa amelala.
Aliwaosha kuku wote wanane na kuwaweka mstari mmoja juu ya nyasi ili wakauke. Hakuna yeyote aliyepapatua hata unyoya mmoja. "Nitawaacha mlale kwa muda mfupi," Refi aliwaza, kisha akaenda kukitazama chungu kilichokuwa mekoni.
Shangazi zake Refi, yaani Mama Netty na Mama Teddy, walikuwa wakitayarisha harusi ya Elsa. Walitakiwa kufanya matayarisho hayo kwa pamoja lakini hawakupendana hata kidogo.
Mama Netty aliwaona kuku wa Refi wakiwa wanakauka. "Hiki ni chakula kizuri kwangu. Nitawapeleka nyumbani!" Alijiambia. Alilichukuwa kanga lake na kuwafungia kuku wote mle ndani. Hakuna kuku hata mmoja aliyesonga. "Sawa kabisa!" Alitabasamu. "Sasa nitawaweka mahali ambapo Mamake Teddy hatawahi kuwapata." Kisha akaweka kifurushi hicho pembeni kati ya maboga."
"Ninajua," alisema hatimaye, "nitawaweka paani!" Mama Teddy alipanda juu akawaweka kuku katika mstari kwenye paa la nyumba ya nyasi. Siku iliyofuata, jua lilichomoza kwa wakati mzuri kwa harusi. Refi alikuwa wa kwanza kuamka na kwenda kuwatazama kuku wake. Hakuwapata mahali alikuwa amewaweka. "Lazima wawe wamekauka vizuri kwa sasa. Nina hakika wameenda kutafuta kifungua kinywa chao," alisema.
Hakuna hata mguu mmoja wa kuku uliotetemeka wakati kondoo waliranda na kuingia ndani ya hema wakiwa karibu kuangusha keki ya harusi. Wakati babake bwana harusi alipokuwa katikati ya hotuba yake ndipo mambo yalianza kubadilika paani.
Kuku wa kwanza aliyanyoosha mabawa yake na kuruka kwenye kifua cha Mamake Molly.Mama Teddy aliyekuwa amekaa karibu naye alianza kucheka. Kuku mwingine alirukia kitambaa kipya cha Mama Netty. Watu waliokuwa kwenye meza nyingine walizuia kicheko.Mwanamke aliyekaa karibu na Mama Netty aliweka kichwa chake chini ya meza, "Ai, aai, aaaaii, he, he, heeeeeeee!" Alicheka. Wale kuku wote waliamua kujiunga na wale wawili wa kwanza. Hungeweza kumwona Mama Netty kwa sababu alikuwa amefunikwa na kuku hao wote!
Wageni walicheka kwa mayowe. Wanaume walilazimika kuzishika tumbo zao. Wanawake waliviringika katika viti vyao.Vijana walijishikilia kwa wenzao. Akina nyanya hawangeweza kupumua kwa ajili ya kucheka. Akina babu walitikisa fimbo zao. Kisha shangazi hao wawili waliangaliana na kuanza kucheka pia. Mama Teddy aliufungua mdomo wake wazi kwa kicheko. Mama Netty alikirusha kichwa chake nyuma na kucheka hadi mashavu yakatikisika. Refi hakuamini!
Wageni wote walikubaliana kwamba hiyo ilikuwa harusi nzuri zaidi iliyowahi kufanyika kijijini Mailisaba. "Ah, mna bahati sana! Refi aliwaambia kuku wake alipokuwa anawaweka kwenye chumba chao usiku ule, "Mama anasema kuwa hatawahi kuwaweka kwenye chungu chake. "Lakini, tazama jinsi mlivyo wachafu tena," aliwaambia, "Nadhani nitalazimika kuwaosha tena kesho!"
Kamau anaonesha aina ya kwanza ya uneguazi kwenye darasa la Jumaatano la zoezi
Ïnua mkono juu.
"Kulia,Gabu hawezi kunegua.
""Tukimbie sasa darasani.
""Gabu mzembe sana.Gabu hajui kunegua jamani.
"Kila mtu aruke ruke sasa.
Gabu hatoboi jamani
Ingiza mguu wa kulia ndani
Toa mguu wa kulia nje.Gabu hatoboi jamani
Kila mtu atikise na anyooshe kidole.Gapu hapati hii,pia,Ila Kamau anajua cha kufanyaAnaambia darasa imfuate Gabu
Mkono mmoja chiniMkono mwingine juu.Haraka na polepole ndani ya nyumbaHaijalishi kama uko chini.Hakikisha umeingia mduarani.
Na unawezaaaa
Feni alikuwa msichana mdogo aliyekimbia kama upepo.Feni alipenda kucheka na alijaribu alivyoweza kutenda alivyoambiwa.
Leo ilikuwa Siku ya Michezo shuleni. Feni alicheza mpira wa miguu na kushindana kwenye mbio aina tatu.
Feni alipotoka shuleni, alitembea na rafiki yake Hawa kurejea nyumbani.Hawa alimwambia Feni, "Wewe hukimbia kwa kasi!"
Feni aliwasili nyumbani na kumkuta mamake jikoni.Feni akasema, "Habari ya jioni, Mama."Mamake akajibu, "Jioni ni nzuri. Habari yako?"
Feni akasema, "Leo ilikuwa Siku ya Michezo shuleni, na nilikimbia kwa kasi. Ninahisi joto, uchovu na nina njaa sana."
Mama akacheka na kusema, "Mpendwa wangu Feni, ulizaliwa na miguu myepesi! Nitatayarisha mchuzi, na chakula cha jioni kitakuwa tayari hivi karibuni."
Mama aliweka mafuta katika chungu kikubwa na kukitia mekoni. Mafuta yalipopata moto, aliongeza vitunguu na saumu, akakoroga hadi vikawa laini.Aliongeza pilipili, nyanya, maji kidogo na vipande sita vya nyama ya ng'ombe.
Mama akasema, "Feni, tafadhali nisaidie kukoroga mchuzi."Feni akajibu, "Ndiyo, Mama."
Feni akakoroga mchuzi mara moja.Akasema, "Mchuzi huu unanukia."
Feni akakoroga mchuzi mara mbili.Akasema, "Mchuzi huu unanukia sana."
Feni akakoroga mchuzi mara tatu.Akasema, "Mchuzi huu unanukia sana, sana."
Halafu Feni akamtazama mamake. Mama hakuwa akimwangalia. Alikuwa akikata mboga za majani kuongeza kwenye mchuzi.
Feni akachukua kipande kimoja cha nyama kutoka chunguni na kukila.Feni akasema, "Mmm..."
Tena, Feni akamtazama mamake. Mama hakuwa akiangalia upande wake. Alikuwa akikata mbilingani kuongeza kwenye mchuzi.
Feni akachukua haraka kipande cha pili cha nyama kutoka chunguni na kukila.Feni akasema, "Mmm... Mmm..."
Kwa mara nyingine, Feni alimtazama mamake. Mama alikuwa ameangalia upande mwingine. Alikuwa akikata dhania kuongeza kwenye mchuzi.
Kwa haraka, Feni akakichukua kipande cha tatu cha nyama kutoka chunguni na kukila!Feni akasema, "Mmm... Mmm...Mmm..."
Wakati huo, Mama aliingia jikoni kuongeza mboga ya majani, mbilingani na dhania. Feni alikuwa bado ameushika mwiko.
Mama akatabasamu na kusema, "Feni, asante kwa kunisaidia kukoroga mchuzi."Feni hakujua la kusema.
Mama akaongeza mboga ya majani, mbilingani na dhania kwenye mchuzi. Akauchukua mwiko na kuanza kukoroga mchuzi.
Mama akatazama chunguni. Akavitafuta vile vipande sita vya nyama chunguni."Kimoja...viwili...vitatu..." Akaviona vipande vitatu pekee vya nyama. Mama hakusema chochote. Feni hakusema chochote.
Mama alipopakua mchuzi, Feni hakupata nyama yoyote.Feni akasema, "Nisamehe, Mama. Sitarudia tena." Na kweli, Feni hakurudia tena.Na huo ukawa ndio mwisho wa jambo hilo.
Fana na familia yake wanaishi katika mji wa Debre Birhan nchini Ethiopia. Fana ni mwanafunzi wa darasa la tatu. Ana roho nzuri na mwenye hekima.
Fana anawapenda wanyama. Ana paka mmoja, kuku wawili, mbuzi na njiwa. Anakuwa nao kwa muda mrefu akiwalisha na kucheza nao.
Siku moja, Fana na wenzake walikuwa wakicheza uwanjani shuleni. Fana aliwaona watoto wakiwarushia njiwa mawe. Alijiuliza, “Mbona wanawaumiza njiwa?”
Aliacha kucheza akakimbia kuelekea mahali watoto wale walikokuwa. Mwanzoni, wenzake hawakuelewa kilichokuwa kikitendeka. Walimfuata. Fana aliwakemea wale watoto, “Acheni kurusha mawe.”
Wale watoto watukutu walitoroka. Fana aliwashika njiwa waliojeruhiwa. Aliona majeraha kwenye mbawa zao. Aliamua kuwapeleka nyumbani kuwalinda.
Fana aliwalisha njiwa. Jioni aliisimulia familia yake alichokiona na kufanya siku ile na jinsi alivyowaokoa njiwa.
Asubuhi, Fana na wazazi wake welienda katika kliniki kupata dawa za kuwaponya njiwa. Baada ya siku chache, njiwa walipona majeraha yao. Fana alifurahi sana.
Kila mara, Fana aliwaambia marafiki zake, “Ninawapenda wanyama. Wanyama wana manufaa kwetu na ni marafiki zetu. Lazima tuwalinde na kuwahifadhi.”
Chifu aliyeitwa Mfupi na Duara, alilia, "Nina tatizo kubwa sana."
"Nimeipoteza pembe yangu inayotumika wakati wa upanzi," Chifu Mfupi na Duara alisema.
"Nitaipata pembe yako. Nitaenda kuitafuta nyumbani kwa Mjomba Mstatili," Jojo alisema.
Jojo na Mjomba Mstatili walitafuta kila mahali lakini hawakuipata ile pembe.
"Nenda uone ikiwa Mama Pembetatu anayo ile pembe," Mjomba Mstatili alisema.
Jojo alifika nyumbani kwake akanywa maji baridi kabla kuendelea na safari.
Jojo alimtembelea Almasi na kumwuliza ikiwa angeweza kuambatana naye.
"Si mbali lakini nitatayarisha chakula kidogo ili tubebe," Almasi alisema.
Almasi na Jojo walipumzika na kula chakula chao chini ya mlima wa pembetatu.
Walipokuwa wamepanda nusu ya mlima, walimwona buibui na utando wa ajbu.
Jojo na Almasi walifika  nyumbani kwa Mama Pembetatu
"Chifu hakuacha pembe yake hapa," Mama Pembetatu alisema.
Mama Pembetatu alijua mahali wangeipata ile pembe.
Ilikuwa jioni walipowasili nyumbani kwa Chifu Mfupi na Duara.
Mama Pembetatu alimwelekezea chifu kidole. "Umeifunga pembe yako kichwani."
Chifu Mfupi na Duara alimpa Jojo ile pembe kuipuliza. Wote walifurahi tena.
Nina marafiki wengi.
Baadhi ya marafiki zangu wana umri mkubwa kuniliko na...
Baadhi yao ni wadogo kuliniko.
Baadhi ya marafiki zangu ni wakongwe.
Na baadhi yao ni wadogo sana!
Baadhi ya marafiki zangu wako na mikia...
Baadhi ya marafiki zangu hawana miguu.
Baadhi ya marafiki zangu huruka. Baadhi yao wanaogelea.
Oh! Vitabu ni rafiki yangu sana!
Lakini ni nani rafiki yangu zaidi?
Mama yangu!!!
Nina shangaa kama kuna mimi mwingine mahali pengine duniani.
Anaye fanana sawa na mimi.
Nakuongea sawa kama mimi.
Na anaye misokoto ya nywele sawa kama zangu
Mwenye macho na masikiosawa kama zangu.
Yule mwenye kicheko sawa kama changu.
Yule anauwezo wakutendasawa kama ninavyo tenda.
Na hawezi tenda yale siwezi tenda.
Nimetafuta na kutafuta kila mahali nimpate mimi mwingine.Nimeenda hadi kule kwenye hifadhi ya wanyama na kuangalia nyuma ya miti.
Nime tafuta kando na kando, juu na chini.
Kwa kila sura huonekana.
Singeliweza kumpata mimi mwingine mahali popote.
Kunaye mimi wa peke yangu duniani!Mimi ni spesheli, ooh ni ukweli!
Lakini sio mimi tu, hauoni?Kunaye wewe wa pekee tu!
Siku ya Jumapili, wazazi wa Manu walimpa  koti nyekundu la kuzuia mvua."Mama, naweza kulivaa koti sasa?" Manu aliuliza."La hasha, mpendwa wangu, mvua iko karibu, lakini kwa leo mawingu hayako," Mama akasema
Siku ya Jumatatu jua lika angaza tele. "Inaweza nyesha leo, Mama?" Manu akauliza. "La hasha Manu, sio leo. Ukilivaa koti la kuzuia mvua kwa sasa utaonekana mcheshi!" Mama akasema.
Siku ya Jumanne, rangi ya anga ikawa samawati. "Mama, Lini matarajio yangu yatakamilika?" akauliza Manu. "Sio leo, mpendwa wangu, kuna wingu jeupe moja tu angani!" Mama akasema.
Siku ya Jumatano ikawa na joto mingi. "Mama, Mbona isinyeshe?" Manu akauliza. " Mwanangu, nafikiri itanyesha hivi karibuni. Pengine kabla haijafika mchana." Mama akasema.
Siku ya Alhamisi Manu alienda mandari. "Mama, Itakuwaje ikinyesha? Ninaweza chukua koti la kuzuia mvua?" Manu akauliza. "La hasha mpendwa wangu, haitanyesha leo. Hilo wingu ndogo nyeupe liko juu sana angani," Mama akasema.
Siku ya Ijumaa ilikuwa na mawingu mengi. " Mama, inaweza nyesha leo?" Manu aliuliza kwa sauti ya juu."Inaweza, mpendwa wangu. Kuna mawingu nyeusi chini ya anga." Mama akasema.
Siku ya Jumamosi ikaanza kwa kishindo!Badaboom!" Mama, huo ni mngurumo wa radi nasikia? Inaweza nyesha hivi karibuni?" Manu akauliza.
Kisha baadaye, ikaanza kunyesha!"Ooh, inanyesha, inanyesha," Manu aliimba,akikimbia inje.
"Wee Manu," Mama alimwita, akakimbia akimufuata, "umesahau koti lako la kuzuia mvua!"
Zamani mamba aliishi karibu na mto na wanawe.
Aliwafunza wanawe kutowaamini binadamu. Binadamu walikuwa na bongo.
Siku moja, mwanamume mmoja alikuwa akivuka mto.
Mwanamume huyo alikutana na mamba katikati ya mto. Mamba alimshambulia.
Mamba alipokuwa karibu kumuua, alikumbuka maneno aliyosema babake. Alimwambia kila mara kuwa binadamu wana bongo.
Mwanamume huyo alimuahidi mamba kuwa angemletea bongo za binadamu. Mamba akamuacha huru.
Hadi leo, Mamba na wanawe bado wanasubiri kwenye ukingo wa mto kupokea bongo hizo.
Hadi leo, mamba wana hasira na binadamu. Hawakuwahi kupokea bongo walizoahidiwa.
Hapo zamani, kulikuwa na buibui aliyeitwa Pa Nase. Alihisi njaa sana akaamua kutafuta chakula. Alienda kwa rafikiye aliyekuwa akimpa masaada. Lakini rafikiye hakuwa nyumbani.
Pa Nase, alikuwa na wazo tofauti la kuweza kupata chakula. Alikumbuka kuwa mle kijijini, kulikuwa na ghala ambamo wanawake wa kijijini walikuwa wakihifadhi chakula chao.
Alinyatia akaingia katika lile ghala na kuiba samaki na ndizi.
Alipokuwa njiani akirudi, watoto waliona namna alivyotembea kwa njia isiyokuwa ya kawaida.Wanawake walipojua, walimfuata Pa Nase kwa haraka.
Akiwa na mifuko iliyojaa, Pa Nase aliogopa akataka kukimbia.Wanawake walimshika wakaamua kumuadhibu.
"Hebu tumsagie kwenye lile jiwe la kijijini," Yalol, mmoja wa wanawake alipendekeza.
Pa Nase alicheka kwa sauti akasema, "Babu yangu huishi kwenye lile jiwe. Kunisagia pale ni kama kunituma nyumbani. Asanteni!"Wanawake waliamua kutomsaga.
"Tumtupe motoni," Betty akasema.Pa Nase alicheka tena, akasema, "Bibi, yangu anayenipenda sana, ni mwenye mioto yote. Kunitupa motoni ni kama kunituma nyumbani. Asanteni!" Wanawake waliudhika sana.
"Tukijaze kikapu matunda, tumweke ndani kisha tukitupe mtoni," Yabana alipendekeza. Pa Nase alilia, "Mkifanya hivyo, mtaniua."Wanawake walifurahi. Walikijaza kikapu matunda, wakamweka ndani kisha wakakitupa mtoni.
Pa Nase alipofika katikati ya mto, alisherehekea. Aliyachukua baadhi ya matunda na kuyala huku akiwacheka wale wanawake.
Wanawake wale walijua kuwa Pa Nase alikuwa amewadanganya. Walijaribu kumnasa, lakini hawakuweza kwani Pa Nase alisombwa haraka kwa maji.
Pa Nase alisahau kuwa kulikuwa na wavu sehemu ya chini ya mto. Alinaswa kwenye wavu ule akawa ametegwa.Hakuna aliyeenda kumsaidia.
Jina langu ni Ndalo.
Mimi hupendakusoma hadithi.
Baba yanguanamfugang'ombe.Anaitwa Pendo.
Mimi ninampendaPendo.
Pendo hupendakula nyasi sikunzima.
Pendo pia hunywamaji mengi.
Wakati mwinginebaba humpaPendo nafaka.
Baba humkamaPendo.Sisi humtunzaPendo nayehutusaidia.
Pendo hutupamaziwa mengi.
Baba huuzamaziwa.Hutumia pesa hizokuninunulia vitabuvya hadithi.
Mimi hunywamaziwa mengi.
Umefahamu kwanini ninampendang'ombe wetuPendo?
Huyu ni Natabo. Ana ndugu sita wa kiume.
Wazazi wake walimpatia chungu kidogo. Alikipenda sana.
Siku moja, ndugu zake walikivunja chungu hicho.
Natabo hakukiona chungu chake. Alilia kwa muda mrefu.
Natabo alitoroka nyumbani.Alipanda mti mrefu.
Wazazi wake walimsihi, “Tafadhali, shuka chini.”
Ndugu zake waliimba, “Tafadhali, shuka chini.”
Natabo aliufanyia mzaha wimbo wao.
Naye rafiki ya Natabo akaimba, “Tafadhali, shuka chini.”
Rafiki yake aliimba mpaka Natabo akashuka chini.
Marafiki hao walienda nyumbani pamoja.
Walisherehekea. Natabo alipata chungu kipya!
Hapo zamani za kale, mtu na mkewe walikuwa na watoto wa kiume saba wajinga. Watoto hao waliipoteza mifugo, walivunja jembe, na kila mtu aliwadanganya walipokuwa sokoni.
Mama yao aliomba, "Ee Mungu, mbona watoto wangu wote ni wajinga? Tafadhali, nipe angaa mtoto mmoja mwenye hekima."
Mwanamke huyo alijifungua mtoto mvulana. Mtoto huyo alikuwa mdogo mno. "Tutamwita Kadogo," mama akasema.
Kadogo hakukua kimo bali aliongezeka umri. Alikuwa mwerevu sana. Wazazi wake walimpenda lakini, nduguze walimwonea wivu. "Mbona wazazi wetu wanakupenda wewe zaidi yetu sisi?" Walimwuliza Kadogo. "Hebu jitazame! Wewe ni mdogo kama panya."
Kulikuwa na adui aliyeishi karibu na familia ya Kadogo. Siku moja, nduguze Kadogo waliwaza, "Adui yetu ana ng'ombe wengi wanono. Usiku wa leo twendeni tukawaibe fahali wawili. Tutamtumia punda wa baba kubeba nyama zote." Hawakumwona Kadogo kwa sababu alikuwa nyuma ya kigoda cha baba yao.
Usiku huo, nduguze Kadogo walimchukua punda wakaenda kwa adui yao. Kadogo aliwafuata mbio ila hawakumwona.
Walipofika kwa adui, lango lilikuwa limefungwa. Ndugu hao hawakuweza kuingia ndani. Mmoja wao akasema, "Heri tusingemuacha Kadogo nyumbani. Yeye ni mwerevu na angeweza kuingia ndani." Hawakuwa wamemwona Kadogo kwa sababu alikuwa amejificha.
Kadogo alijitambulisha, "Ndugu zangu, sikubaki nyumbani. Nisubirini hapa nami nitaingia ndani niufungue mlango. Nitawaelekeza fahali wote kwenu." Ndugu wa tatu aliuliza, "Utaingiaje ilhali lango limefungwa?"
Kadogo alicheka akasema, "Tazama, kuna mlango unaonitosha mimi." Nduguze walipotazama, waliona nafasi ndogo karibu na lango. Ni nafasi iliyotosha paka pekee, lakini Kadogo aliweza kupita.
Kadogo alipenya kwenye nafais hiyo. Alipanda juu ya lango na kulifungua. Aliwaongoza fahali kutoka nje bila tatizo. Alisema, "Nendeni, fahali wangu wazuri! Nendeni nje!"
Mmoja wa nduguze adui alikuwa amelala katika chumba chake. Mbwa waliokuwa macho walianza kubweka walipomsikia Kadogo. Bwana wao aliamka na kuuliza, "Kunaendelea nini hapa?"
Kadogo alipomwona, alijifanya kuwa mmoja wa wafanyakazi. "Usiwe na wasiwasi, bwana mkubwa. Fahali wetu wawili walikuwa wamepotea. Sasa ninawarejesha," alisema. Bwana yule alikasirika akasema, "Wacha kupiga kelele. Tunataka kulala." Alirudi chumbani kwake, akaufunga mlango.
Kadogo aliwaongoza wale fahali wawili nje. Nduguze walifurahi sana. "Tazama fahali hawa ni wanono! Hebu tuwachinje tule nyama sasa," walisema. Kadogo alijibu, "Adui wetu akituskika atatoka nje tena. Lazima tuvuke mto tuwapeleke mbali."
Kadogo na nduguze waliwapeleka fahali mbali na nyumba ya adui. Walipofika kwenye mto, wale ndugu saba walitazama maji kisha wakatikisa vichwa vyao. "Hatuwezi kuuvuka mto huu. Maji haya ni mengi na hatujui kuogelea. Kadogo yuko wapi? Yeye ndiye atakayejua jinsi ya kuvuka ng'ambo."
Kadogo alikuwa ameketi juu ya pembe za fahali.Alisema, "Niko hapa, ndugu zangu. Ninajua la kufanya. Nipeni ukambaa." Ndugu zake walimpatia ukambaa. Kadogo aliufunga ukambaa upande mmoja wa mti. Kisha akwaambia nduguze, "Ushikeni ukambaa huu mvuke mto. Mtakuwa salama."
Mmoja baada ya mwingine, ndugu wale waliushika ukambaa wakavuka mto. Fahali waliogelea mbele yao. "Sasa tuko mbali na adui wetu. Tunaweza kuwachinja fahali," Kadogo alisema. Wale ndugu waliwachinja fahali wakazigawa nyama mafungu saba kila mmoja na lake.
Kadogo aliwauliza, "Li wapi fungu langu?" Nduguze walicheka wakasema, "Fungu lako? Wewe ni mdogo sana. Huwezi kula nyama hii. Kadogo, wewe huna nyama." Kadogo alikasirika mno akawaza, "Nitawaadhibu kwa kunitendea hivi." Aliwaambia, "Ikiwa hamtanipa nyama, nipeni kibofu cha fahali mmoja."
Ndugu hao walimtupia Kadogo kibofu na wakaondoka. Kadogo alikichukua kile kibofu, akakimbia mbele ya nduguze. Alipanda mti uliokuwa karibu na njia waliyopitia. Kadogo aliufunga upande mmoja wa kibofu kisha akakipuliza hadi kikawa kama mpira. Akakichukua kijiti akaanza kukipiga kile kibofu.
Alipokuwa akikipiga kile kibofu, Kadogo alisema, "Tafadhali bwana, sikuwaiba fahali wako. Ni ndugu zangu waliowaiba. Wamewaua fahali wako na kuzigawanya nyama!" Nduguze Kadogo walilia, "Adui wetu ametufuata. Atatuadhibu!" Kisha wakatoroka.
Kadogo alishuka kutoka mtini huku akitabasamu. "Nyama yote itakuwa yangu sasa," alisema.
Kwa wakati wa kwanza kabisa,Malo anavuna matunda kutoka shambani.Amechuna nyanya nyekundu,pilipili hoho na fenesi.
Baba husema, "Hongera,Malo!Endap ulete viazi pia.
"Malo aliangalia kwenye miti yote.Hangeona  hata kiazi kimoja.
"Mama,viazi bado si tayari."Alisema Malo,huku akiweka kikapu chini."Hapana Malo,viazi ni vingi-Angalia vizuri-"Alisema mama.
Malo alirudi shambani tena.Kalo alimfuata.Malo alikuwa anatafuta viazi. "Jamani!Jamani!
""Kaloo!Simama,Kaloo!"alisema Malo.Akikimbiza Kaloo.  Üsichafue shamba."Malo aliona Kaloo akichimba mbali na unafikiri ni kipi kilichokuwa kinatokeaKiazi kimoja kikubwa!
"Safi kabisa,Kaloo.Umekiona kiazi!"Malo alicheka huku alizaja kikapu chake na viazi
Bul, Fumbo, Teke, Tongoli, Milege, Sos na Gwara walikuwa marafiki wakubwa. Pia, waliimba muziki mzuri. Waliishi karibu na milima mashariki mwa Uganda. Wote walikuwa wanamuziki stadi. Kila mtu alifurahi kusikiliza nyimbo zao na kucheza kufuata mdundo wao! Hawa wanamuziki stadi walitaka kumchagua kiongozi wao. Aliyetambuliwa kwa umaarufu wake zaidi ya wote, ndiye angekuwa mfalme wao.
Ili kuchaguliwa kama mfalme, kila mwanamuziki alitakiwa kudhihirisha kwamba anaweza kusikika na walio karibu na vilevile walio mbali. Tongoli aliongea kwanza, "Mimi ni mfalme. Ninaimba sauti ya juu na vilevile ya chini. Nina nyaya nyingi zenye milio tofauti. Ninaweza kuimba peke yangu na pia katika kikundi. Vijana kwa wazee hupenda kucheza muziki wangu. Hata ninamwongoza Fumbo kwenye nyimbo."
"Ulivyosema ni ukweli Tongoli," Fumbo alikubali. "Lakini, wewe hunishindi mimi. Sauti yako ni laini sana. Mimi nina sauti kubwa iliyo wazi na inayofika karibu na mbali." Fumbo aliendelea, "Watu hucheza muziki wangu mpaka karibu wavunjike migongo! Iwe wakati wa furaha au wa majonzi, mimi huwafanya watu wacheze! Watoto hupenda kuiga midundo yangu."
"Nyote wawili ni viongozi," Milege alikubali kisha akaendelea, "Kazi yangu ni rahisi. Wachezaji hunifunga vifundoni. Wanapoitikisa miguu yao kwa mdundo, mimi hutoa muziki wa kupendeza. Ninatoa mchanganyiko wa sauti za juu na zinazokwaruza. Je, mimi si kiongozi?"
"Hiyo ni sawa!" Bul alisema. "Mimi nimetengenezwa kutoka kipande cha ngozi kilichowambwa juu ya mti ulio na uwazi. Mimi hutia midundo kwenye nyimbo na sauti yangu hutambulisha vitu vingi. Lakini, siwezi kubadilisha sauti yangu kama mnavyofanya ninyi. Sidhani kama mimi ninaweza kuwa kiongozi."
"Bul, wewe hutenda mambo makuu!" Gwara alitofautiana naye. "Wewe huwaita watu kwenye mikutano, ibada, na kazi za kijamii na pia hutangaza vifo na kuwatahadharisha watu kunapokuwa na hatari. Unasikika wakati wa sherehe na kuwafanya watu wacheze, kwa furaha na kwa huzuni. Kulingana nami, wewe ni mkubwa zaidi." Gwara alitoa mlio mkubwa na kusema, "Mimi nina sauti kubwa tena ninawavutia watu. Hata hivyo, mimi si bora kumliko Bul. Ninapendekeza yeye awe mfalme."
Wanamuziki hao stadi walitazamana kwa mshangao wakabaki kimya. Kisha Tongoli akasema, "Bul ni mtu wa kawaida sana, hawezi kuwa mfalme. Mimi ndiye mkubwa zaidi kwa sababu ninacheza kuanza kwa sauti ya chini hadi ya juu zaidi bila tatizo lolote." Sos ambaye alikuwa kimya wakati huo wote, sasa aliongea, "Marafiki, mimi nimekuwa nikiimba nanyi nyote. Nyote ni wanamuziki stadi. Lakini, ni bora tumchague Bul kuwa mflame wetu."
Sos aliendelea, "Mtu asiyesikia muziki unaoimbwa na Bul ni kama gogo lililokufa! Bul huwavutia watu kwake na kuwaliwaza kwa muziki wakati wa huzuni na kuwaburudisha wakati wa furaha." Mwishowe, wanamuziki hao stadi walimchagua Bul kuwa mfalme wao. Tangu wakati huo, Bul amekuwa mfalme wa muziki. Hiyo ndiyo sababu Bul yuko katika kila nyumba ya jamii inayoishi milimani mashariki mwa Uganda.
Siku moja Akadeli, Lucia, Acharait na Maria walienda msituni kutafuta matunda. Walishikana mikono wakavuka mto mkubwa.
Waliufikia mti uliojaa matunda mabivu. Walikubaliana kuukwea mti ule na kuyachuma matunda wakiwa wameyafumba macho yao.
Hata hivyo, Lucia, Acharait na Maria hawakuyafumba macho yao. Akadeli pekee alifanya hivyo alipokuwa akichuma matunda.
Ilipofika wakati wa kuyafumbua macho, Akadeli alikuta kwamba alikuwa ameyachuma matunda mabichi pekee.
Lucia, Acharait na Maria walimcheka Akadeli kisha wakaondoka kwenda zao nyumbani. Akadeli aliyatupa matunda yale mabichi akaanza kuchuma mabivu.
Muda mfupi baadaye, Akadeli alikijaza kikapu chake kwa matudna mabivu. Alianza kuuvuka mto ule mkubwa peke yake.
Akadeli alipokuwa katikati, kikapu chake kilimponyoka na kuanguka majini. Alikasirika sana akaanza kulia.
Kabla hajavuka ng'ambo, Akadeli alimwona samaki ukingoni mwa mto. Alimchukua.
Alipokuwa amembeba samaki yule, mwewe alimnyang'anya na kuruka naye.
Akadeli aliona unyoya mmoja mrefu uliokuwa umeachwa na mwewe. Ingawa alikasirika, aliuchukua ule unyoya na kuendelea na safari yake.
Akadeli aliwapita watu wakisherehekea harusi ya kitamaduni. Wachezaji walivalia nyasi vichwani badala ya manyoya kamailivyokuwa desturi. Waliuchukua ule unyoya wakampatia fahali mkubwa!
Akadeli alifika nyumbani na fahali wake. Wazazi na jamaa zake walifurahi sana. Lucia, Acharait na Maria walisikitaka kumdanganya Akadeli. Ilikuwa siku ya bahati kwa Akadeli!
Siwezi kuunganisha, paka hawawezi kuandika, samaki hawawezi kupepesa.
... nguruwe hawawezi kuruka!
Mbwa hawawezi kucheza, mchwa hawawezi kusoma, kunguru hawawezi kuimba...  ﻿
... Nyani hawawezi kupika!
﻿Lakini, nyani wanaweza kuzunguka!
Kunguru wanaweza kuimba... mchwa wanaweza kuumwa...mbwa nao wanaweza kubweka!
Nguruwe wanaweza kula, samaki wanaweza kuogelea, paka wanaweza kuruka...na mimi ninaweza kusoma!
Hapo zamani, kulikuwa na mvulanakwa jina Petro. Alikuwa mwanafunzimwerevu aliyeibuka wa kwanzadarasani. Wazazi wake walijivunia kaziyake nzuri. Lakini, Petro alitamanikuwa na kaka, dada au hata kipenzicha kucheza naye.
Siku moja, Petro alimwuliza mama,"Ninaweza kwenda nje kucheza?Nimekuwa nikisoma wakati huu wote.Ningependa sasa niende nicheze namarafiki zangu." Mamake alimjibu, "Nisawa! Nenda, lakini usichelewe!"
Alipokuwa akienda uwanjani, Petroaliona jambo lisilokuwa la kawaida.Alimwona mbwa mdogo mwenyemadoadoa. Mbwa huyo alikuwaamekwama shimoni na alikuwaameogopa. "Usiwe na wasiwasi,sitakuumiza. Nitakusaidia," Petroalimwambia.
Petro alimtoa mbwa yule shimoni.Mbwa alibweka kwa furaha, akachezacheza na kumlamba Petro. "Utakuwambwa wangu," Petro alisema kwafuraha.
Mbwa alikimbia akaenda mbali naPetro. Marafiki za Petro walipomwonambwa akiwakaribia, walisema, "Mbwahuyu anaweza kutuuma." Walimpigakwa mawe. Petro alipowaona,alikimbia akiwapigia kelele waachekufanya hivyo.
Marafiki wale hawakumsikia Petro.Mbwa alikimbia haraka alivyoweza ilikuyaokoa maisha yake. Alijificha iliwavulana wale waliokuwawakimfukuza wasimwone.Hawakumpata.
Marafiki wa Petro walirudi uwanjanina kumkuta Petro akiwa analia. "Kunanini?" mmoja wao aliuliza."Mlimfukuza mbwa wangu!" Petroalieleza. Walishangaa na kusema,"Hatukujua kwamba yule alikuwambwa wako. Tunakuomba radhi.Twende tumtafute."
"Hakuna maana ya kufanya hivyo.Hatutawahi kumpata," Petro alisemakwa huzuni. "Ndiyo, tutampta. Amkatwende, tutampata mbwa wako.Tusipoteze matumaini," marafiki zakewalimfariji.
Petro na marafiki zake walimtafutambwa kwa muda mrefu hadiwakachoka. Hatimaye, Petro alisema,"Kuna sehemu moja ambapo anawezakuwa amejificha. Tusipompata huko,sitamtafuta tena. Twendeni mtoni."
Mbwa alipowaona wavulana wakija,aliogopa tena. Aljaribu kuvuka mtolakini vilevile aliyaogopa maji. Alikuwakaribu kuruka majini, wakati Petroalisema, "Acha, usiruke!"
Mbwa alipogeuka na kumwona Petro,alimkimbilia. Petro alimkumbatiambwa wake naye mbwa akamlambausoni. "Rafiki yangu! Nilidhanikwamba umepotea kabisa!" Petroalilia.
Walipokuwa uwanjani, Petroaliwashauri marafiki zake. "Kabla yakuamua kutenda jambo, tafadhalifikirieni kinachoweza kutokea.Mnaweza kuwaumiza wenzenu."Marafiki zake waliwaza juu ya manenoyake kisha wakasema, "Tusamehe.Mbwa huyu atakuwa rafiki yetu pia."
Embe liko juu ya mti, na linavutia machoni!
Kifaranga analiangalia embe lakini hawezi kulifikia.Anakuja kifaranga mwingine.
Vifaranga wawili wanapanda juu ya kiti. Wanataka kulifikia embe, lakini hawawezi!Anakuja kifaranga mwingine.
Vifaranga watatu wanamwomba mbu awadondoshee embe, lakini embe ni zito sana!Anakuja kifaranga mwingine.
Vifaranga wanne wanatingisha mwembe ili kulidondosha embe, lakini mwembe ni mkubwa na mnene hauwezi kutikisika!Anakuja kifaranga mwengine.
Vifaranga watano wanakaa chini ya ua la njano, wanafanya majadiliano jinsi ya kulifikia embe.
Wanafikiri na kufikiri. Mwishoni wanapata wazo.Wajipange kwenye mstari kuelekea juu ya mti.
Kifaranga wa pili juu ya kifaranga wa kwanza! Kifaranga wa tatu juu ya kifaranga wa pili! Kifaranga wa nne juu ya kifaranga wa tatu!Kifaranga wa tano juu ya kifaranga wa nne!
Wanaenda kulia.
Wanaenda kushoto.
Kifaranga wa tano anavuta na kuvuta.
Vifaranga wote wanaanguka chini, wanashangaa kwa kutoa ulimi.
He, kimeanguka nini!
Embe lililoiva mtini sasa liko chini.
Vifaranga wanalitafuna lile embe kwa furaha, mpaka matumbo yao yote yanajaa.
Ndege hunena. Na wana nena mengi!
WAAAAHHHH!          Mwewe mwekundu hupiga mayowe kama mtoto mwenye njaa.            WAAAAHHHH!
FHWEE! FHWEE!Malabar mpiga mbinja mhozo hupiga kipenga kama mtoto ambaye amejawa na furaha.              FHWEE! FHWEE!
HU HU HU HU! HU HU HU HU!Njiwa mcheko hucheka kana kwamba ana tekenywa.HU HU HU HU! HU HU HU HU!
Puk! Puk! Puk!Ndege fundishaba husikika kama nyundo akigonga chuma.PUK! PUK! PUK!
WAAAAHHHH! FHWEE! HU HU! PUK!Ni nani huyo?Huyo ni ndege kiogajivu mkia anayeweza kuigiza ndege wengine!WAAAAHHHH! FHWEE! HU HU! PUK!
Hatuwezi tukajua ndege wanasema nini,            Lakini tunajua ni nani ananena.
Kigoe changu cha kuchezea tenisi kimepotea. Sijui mahali kiliko.
Nilikitafuta nyuma ya mlango. Lakini sikukiona.
Nilikitafuta juu ya kabati. Lakini sikukiona.
Nilikitafuta chini ya kitanda. Sikukiona hata hapo.
Nilikitafuta ndani ya sanduku. Lakini hapakuwa na dalili yake pale.
Nilikitafuta katika dari.
Niliangalia hapa na pale, nikaangalia kila mahali. Lakini sikukiona.
Hapo zamani za kale, Mpunzi na mkewe waliishi na mtoto wao mmoja wa kike aliyeitwa Nosisa. Mpunzi alitaka mtoto mvulana, lakini yeye na mkewe hawangeweza kupata watoto wengine. Mpunzi alimlaumu mkewe kwa kutompa mtoto wa kiume.
Siku moja, Mpunzi alimchapa mkewe akatoroka na kwenda nyumbani kwao. Alihuzunika kwani Mpunzi hakumruhusu aende na Nosisa. Mpunzi alimdhulumu bintiye namna alivyomfanyia mkewe. Nosisa aliishi maisha ya huzuni sana.
Mpunzi alioa mke mwingine. Alitumaini kwamba mke huyo mpya angemzalia mtoto mvulana. Maisha ya Nosisa sasa yalikuwa magumu zaidi. Mpunzi alimtetesha na kumlazimisha kumtumikia mke wake mpya. Nosisa alifanya kazi kama mtumwa.
Mpunzi alimpenda sana mke wake mpya. Alimchukulia kama malkia. Alikaa chumbani wakati wote huku akiwaamrisha Nosisa na wafanyakazi. Nosisa alirauka mapema kila siku kumtayarishia chai mamake wa kambo. Alimfagilia chumba chake na kumpikia. Lakini mamake wa kambo alinung'unika kuwa chakula chake kilikuwa baridi, kuwa chai yake ilikuwa hafifu, na kwamba chumba chake kilikuwa kichafu.
Siku moja Mpunzi alikasirika akamkaripia na kumgonga Nosisa kwa kijiti. Nosisa alitoroka akaenda mtoni alikokaa na kulia alasiri nzima. Ghafla, alisikia sauti kutoka majini. Alimwona Samaki aliyekuwa akitoa ile sauti. Nosisa alishtuka lakini Samaki alimtuliza, "Tafadhali, binti yangu, usitoroke, mimi ni mamako. Nimebadilika kuwa samaki ili babako asinitambue."
"Una shida gani?" Samaki aliuliza. Nosisa alimweleza kuhusu maisha yake ya huzuni. "Usiwe na wasiwasi mwanangu. Nitakuletea chakula kila siku," Samaki alisema. Alimpa Nosisa mboga wakasherehekea halafu akatokomea. Nosisa alienda nyumbani akiwa anatabasamu. Alijua hatalala tena njaa kama ilivyokuwa desturi.
Kila asubuhi Nosisa aliamka na kufanya kazi zote za nyumbani kama ilivyokuwa kawaida. Adhuhuri, alienda mtoni. Aliita kila wakati, naye Samaki alitokea akiwa amebeba chakula kitamu. Nosisa alifurahi na kumwelezea chochote. Alianza kuwa na afya nzuri.
Nosisa alimtembelea Samaki kila siku hadi mamake wa kambo akaanza kumshuku. "Kuna jambo linaendelea kule mtoni, na ni lazima nitaligundua," aliwaza. Alasiri moja alimfuata Nosisa hadi mtoni. Alimwona Nosisa akimzungumzia Samaki na kupokea chakula kitamu. Siri ya Nosisa sasa ilikuwa imetambulika! "Lazima nifanye jambo kumhusu huyu samaki," alisema mama wa kambo.
Mpunzi aliporejea jioni, alimpata mkewe mpya akiwa chumbani kwake akilia. "Unasumbuliwa na nini mke wangu mrembo?" Mpunzi aliuliza. "Mganga aliniambia kwamba njia pekee ya kukuzalia mtoto mvulana ni kumla samaki mkubwa aishiye kwenye mto ulio karibu hapa," alisema. "Je, utaniletea samaki huyo usiku wa leo?" mwanamke akamsihi. "Nitakufanyia lolote," Mpunzi akasema.
Mpunzi alianza safari ya kwenda mtoni kabla giza kuingia. Aliwachukua wafanyakazi wake ili wamsaidie. Mpunzi alimpata samaki mkubwa zaidi. Alipofika nyumbani, moto mkubwa wa kumpika yule samaki ulikuwa tayari. "Nitatayarisha kitoweo kizuri," mwanamke akamwelezea Mpunzi aliyekuwa amefurahi sana.
Usiku ule Mpunzi na mkewe walienda kulala baada ya chakula kitamu. Waliacha mifupa mezani ili Nosisa asafishe asubuhi yake. Nosisa alipowaletea kahawa chumbani, walikuwa bado wanalala. "Hili ni jambo geni," Nosisa alifikiria. "Babangu huamka mapema mno kwenda kazini. Kwa nini leo bado analala?"
"Heri nikimbie mtoni nipate kiamsha kinywa kizuri," alifikiria. Nosisa alikimbia kwenda mtoni. Alipofika kule, alimwita Samaki mara nyingi lakini Samaki hakuja. Nosisa alianza kulia. Hakujua kilichotokea. Alipokuwa akilia, ndege mmoja alimwambia kilichotendeka. Alilia kwa nguvu akidhani kwamba mamake alikuwa ameangamizwa.
Ndege alimwambia aiokote mifupa kutoka mezani kisha airushe mtoni. Angefanya hivyo, Samaki angefufuka. Alimwambia pia awaache babake na mamake wa kambo walale hadi adhuhuri. Nosisa alifanya alivyoambiwa. Aliichukuwa mifupa, akaiweka mfukoni kisha akairusha mtoni.
Nosisa alikimbia kurudi nyumbani na kabla adhuhuri kufika, aliwaamsha baba na mamake wa kambo. Hakuwatambua! Walikuwa wamezeeka na kudhoofika. Hawangemkaripia wala kumpiga tena. Walichoka wasiweze kuuchunga mji wao. Nosisa aliichukua mali ya babake. Akawaita wafanyakazi wote na kuwaambia kilichotokea. Wakasherehekea na kuishi kwa amani.
Ilipofika jioni ng’ombe, mbuzi na kondoo walirudi kutoka malishoni. Mfugaji aliwaongoza wote kuingia kwenye banda lao.
Sungura mjanja alikuwa macho kwenye banda akiwaza, “Ninataka kwenda nje.” Sungura wengine walikuwa wamesinzia.
Ghafla mlango wa banda ulifunguliwa. Mfugaji alileta chakula.
Chakula kile kilinukia vizuri. Sungura wote waliamka. Wote walimsogelea Mfugaji.
Sungura Mjanja alimtazama Mfugaji. “Ahaa! Najua nitatoka vipi. Lazima kesho nitoke. ”Aliwaza moyoni.
Sungura walikula na kushiba. Baada ya muda usingizi uliwapitia.
Ilipofika asubuhi, Mfugaji aliwaletea sungura chakula chao. Sungura ,mjanja alisema moyoni,“Leo ni lazima nitoke bandani.”Sungura mjanja aliingia kwenye kapu la Mfugaji bila kuonekana.
Sungura mjanja alitoka ndani ya kapu akiwa na furaha. Aliimba huku akitembea kwa madoido. Ghafla mbele yake akatokeambwa. Mbwa alibweka alipomwona Sungura mjanja.
Mbwa alianza kumfukuza Sungura mjanja.
Mbwa alimfukuza lakini Sungura mjanja alikimbia zaidi.
Sungura mjanja alimwacha mbwa, akaingia msituni. Aliona majani mazuri. Alikula majani mpaka akashiba. Usingizi ukampitia.
Mara, Sungura mjanja aliamshwa na mngurumo wa simba. Simba alinguruma kwa sauti ya kutisha.
Simba yule alikuwa akitafuta chakula msituni. Simba alianza kumfukuza Sungura mjanja. Sungura mjanja alianza kukimbia. Sungura mjanja alikimbia kwa nguvu zakezote, huku akiwaza, “Lo! Nitapona kweli leo?” Alikimbia usiku kucha. Hakujua anakoelekea.
Kulipokucha, hakuamini. Alijikuta yuko karibu na nyumba ya Mfugaji. Jasho lilimtoka huku akihema sana.
Sungura mjanja alichoka na alikuwa na njaa kali. Mlango wa banda ulikuwa wazi. Mfugaji alikuwa akiwapa sungura wengine chakula.
Sungura mjanja alinyata na kuingia ndani.
Kwa sababu ya njaa aliyokuwa nayo, alikula sana. Sungura mjanja aligundua, dunia ya nje ina raha na taabu zake.
Tangu siku ile Sungura mjanja alikuwa mpolena mshauri mzuri kwa wenzake.
Mimi ni mvulana mkubwa sasa.Ninaweza kuchora na kutengeneza vitu.
Nina chora mama yangu, ameketi tuli.
Nina chora dada yangu, hajakaa tuli.
Nina chora vitu vingi.
Lakini nina ambiwa nisichore kwa ukuta.
Nina weza kutengeneza vitu.
Nina tengeneza mchoro wa paka, yeye ni mnene.
Mimi nina tengeneza samaki, ni mdogo.
Mimi nina tengeneza mashua ya karatasi, ndege na eropleni.
Mimi nina tengeneza nyumba na gari la moshi.
Dada yangu hufanya matata!Nina weza tengeneza vitu vingi. Lakini dada yangu hawezi!
Hapo zamani za kale, kulikuwa na mwanamme aliyeitwa Biantaka. Alikuwa na ng'ombe. Kila siku Biantaka alimlisha ng'ombe wake na kumpa maji. Alikuwa na chungu kidogo alichotumia kuchota maji.
Siku moja, Biantaka alimwendea jirani yake kumuomba chungu kikubwa ili akitumie kuchota maji. Jirani yake alikubali kumwazima Biantaka chungu kikubwa. Alisema, “Tatizo lajirani yangu ni tatizo langu.”
Siku chache baadaye, Biantaka alienda kwa mfinyanzi akanunua chungu kidogo. Alipofikanyumbani, alikiweka ndani ya kile chungu kikubwa alichomuomba jirani yake.
Alijitwika chungu kikubwa kilichokuwa na kile kidogo ndani yake. Akaenda moja kwa moja hadi kwa jirani yake aliyemwazima.
Biantaka alimwambia, “Nimekurejeshea chungu chako ambacho kimezaa kingine.” Jirani alishangaa kwamba chungu chake kilikuwa kimezaa chungu kingine. Alimpongeza Biantaka akisema, “Umebarikiwa sana.”
Baada ya muda, Biantaka alirudi kwa jirani yake kumuomba chungu tena. Mara hii, kakuwa na nia nzuri.
Mwenye chungu alimsubiri Biantaka arejeshe chungu chake bila mafanikio. Mwishowe, alikwenda nyumbani kwa Biantaka akasema, “Nimekuja kukichukuwa chungu changu.”
Biantaka alimwambia jirani yake, “Rafiki yangu, chungu chetu kilifariki. Nilikusudia kuja kukuletea ujumbe huo mbaya.”
Kwa mshangao, Jirani aliruka juu. Uso wake ulianza kufura kwa hasira. Alipiga kelele akimkemea Biantaka, “Sijawahi kusikia kuwa chungu kinafariki!”
Biantaka alimjibu, “Rafiki yangu, lazima uyakubali mambo haya. Kila kitu kinachozaa lazima pia kifariki. Mimi pia nilihuzunika sana kufuatia kifo cha chungu chako kikubwa.”
Jirani alifoka kwa hasira akaenda kortini kumshtaki Biantaka. Hakimu alisikiliza maelezo yapande zote mbili. Aliamua kuwa jirani mwenye chungu ndiye aliyekuwa na makosa.
Hakimu alimwuliza, “Biantaka alipokwambia kuwa chungu chako kilizaa, ulikubali. Kwa hivyo unapaswa kukubali anaposema kwamba kila kiumbe hai kinachozaa lazima kifariki kwa kuwa anasema ukweli.” Hivyo ndivyo hakimu alivyoamua kesi hiyo.
Jirani alitembea polepole kama konokono akarudi nyumbani. Alikuwa amekipoteza chunguchake kikubwa. Naye Biantaka alikuwa amekipata chungu kikubwa kwa kutumia ujanja wake.
Nina shangaa kama kuna mimi mwingine mahali pengine duniani.
Anaye fanana sawa na mimi.
Nakuongea sawa kama mimi.
Na anaye misokoto ya nywele sawa kama zangu
Mwenye macho na masikiosawa kama zangu.
Yule mwenye kicheko sawa kama changu.
Yule anauwezo wakutendasawa kama ninavyo tenda.
Na hawezi tenda yale siwezi tenda.
Nimetafuta na kutafuta kila mahali nimpate mimi mwingine.Nimeenda hadi kule kwenye hifadhi ya wanyama na kuangalia nyuma ya miti.
Nime tafuta kando na kando, juu na chini.
Kwa kila sura huonekana.
Singeliweza kumpata mimi mwingine mahali popote.
Kunaye mimi wa peke yangu duniani!Mimi ni spesheli, ooh ni ukweli!
Lakini sio mimi tu, hauoni?Kunaye wewe wa pekee tu!
Hapo kale aliishi mzee mmoja aliyeitwa Lotum.  Mkewe aliitwa Akiru.Lotum aliwafuga mbuzi, ngamia, ng'ombe na punda.
Waliishi kwa muda mrefu bila kujaliwa mtoto. Baadaye, Akiru alijifungua mtoto mrembo. Lotum alifurahi na kujivunia mkewe.
Siku moja, Akiru alimwacha mtoto nyumbani pekee ili aende kuwakama ng'ombe. Kwa kawaida, alimwachia kibuyu cha maziwa.
Kila alipoachwa nyumbani, mtoto angeamka na kunywa maziwa yote kisha aanze kulia. Mamake angekimbia chumbani kumtuliza.
Kila wakati Akiru alikipata kibuyu cha maziwa kikiwa kitupu. Alishangazwa sana asijue ni nani aliyeyanywa maziwa yote.
Baada ya muda, Akiru alimjulisha mumewe Lotum mambo hayo. Lotum akaamua kupeleleza.
Lotum alijificha chumbani humo. Mara alimwona mtoto akibugia kibuyu cha maziwa mdomoni. Alishangaa kumwona mtoto akiyanywa maziwa na kuyamaliza.
Lotum na mkewe waligundua haya. Waliamua kuondoka usiku mtoto alipokuwa amelala.
Walimwachia mtoto wao ng'ombe mmoja, ngamia mmoja na mbuzi mmoja.
Mtoto alipoamka alishangazwa na jinsi nyumba ilivyokuwa tulivu. Akawaona wanyama alioachiwa. Alikasirika na kuwaua ngamia na mbuzi. Hatimaye,  alijitosa tumboni mwa ng'ombe.
Siku moja ng'ombe akiwa malishoni, mwanamume mmoja alimwona, akafikiria, "Nitamchinja ng'ombe huyu nipate kitoweo."
Mara akachomoa mkuki na kumfuma tumboni akafa. Alipokuwa akimchuna ngozi, alisikia sauti kutoka tumboni mwa ng'ombe, "Usiniumize, nimo humu!"
Mtoto huyo alitoka tumboni mwa ng'ombe na kujinatisha kwenye kichwa cha mwanamume huyo. Mwanamume alijawa na hofu akatoroka kabla ya kuila ile nyama.
Walipofika nyumbani, mtoto alijinasua na kukaa mwambani. Mwanamume alimchinjia mtoto kondoo dume aliyenona.Mtoto yule alikula, akashiba, akafurahi.
Usiku huo alitoweka asionekane tena.
Shanti na Aruna walikuwa marafiki wa chanda na pete.Walikuwa na wakati mzuri sana pamoja.Walibadilishana siri zao darasani.Walikumbizana walipokuwa wanarejea nyumbani.Shanti alikuwa mchangamfu saa zote.
Siku moja,Shanti alikuja darasani pole pole.Alikuwa amesononeka. "Kuna aliyekuhudhi?"Aruna aliuliza.Shanti alitikisa kichwa chake.Aliketi chini na hakuangalia juu tena. Wala hakujibu "Nipo"mwalimu Sona alipoita jina lake.Bi.Sona aliita tena.Kwa sauti safari hii. "Shanti Karama!"Shanti aliinua mkono wake.
"Una homa?"mwalimu aliuliza.Shanti alitikisa Kichwa chake. Mashavu yake yallikuwa mekundu na alionekana kuwa na homa.Üko salama?"Sona aliuliza.Shanti alitikisa kichwa,bado hakuangalia juu.
"Mbona Shanti  ameudhiika?""Ndugu ytako mdogo yuko salama?""Na mbwa wako yuko salama?""Na nyanya yako yuko salama?"Shanti alizidi kuonesha ishara ya kuitikia kwa kutikisa kichwa tu kwa kila rafiki yake.Ila hakuangalia juu.
Aruna alitaka kumfanya atabasamu.Alikuwa na wazo!Alichukua kitu kutoka kwenye mkoba wake.Alipokuwa anakimbia kumwonesha Shanti,ilianguka kutoka kwa mkoba wake.Shanti aliona kitu kikibirika kuelekea alipokuwa na akakichukua.
Alikuwa chura mkubwa na wa jano.Shanti alikodoa macho.Kisha akafungua mdomo wake ili kucheka.Kisha Aruna na rafikize wakaona sababu iliyomfanya asicheke siku nzima!Meno yake manne yalikuwa yamengóka.
Zamani, wanyama waliishi pamoja. Walikutana kumchagua mfalme.
Jimbi alitaka kuwa mfalme. Alidanganya kuwa alikuwa na moto kichwani.
Wanyama wengine walimwamini Jimbi. Walimchagua kuwa mfalme.
Msimu wa mvua ulifika. Kila kitu kilikuwa maji na baridi.
Sungura aliuliza, “Tutaupata moto wapi tujipashe joto?”
Kima alisema, “Tutaupata kwenye kichwa cha Jimbi.”
Wanyama walimtuma Mbwa Mwitu kuleta moto kutoka kwa mfalme wao.
Mbwa Mwitu alienda kuuchukua moto bila kumuamsha Jimbi.
Mbwa Mwitu aliweka nyasi kavu kichwani. Hazikushika moto.
“Mwamshe mfalme Jimbi! Tunahitaji moto sasa,” Mbwa Mwitu alisema.
Jimbi hakuwa na moto wa kumpatia Mbwa Mwitu.
Kutoka siku hiyo, mbwa mwitu hula jimbi.
Mbuni na Simbawalikuwa marafikisana. Wote wawiliwalikuwa nawatoto wachanga.
Mbuni aliwalishawatoto wake vizuri.
Watoto wa Simbahawakupatachakula cha kutosha.
Simba aliwaangalia vifaranga nakuwaza,"Hawa ni wazuri! Natamani wangekuwa wangu!"
Wakati Mbunialikuwa hayupo,Simba aliwachukuawatoto wa Mbuniakaenda naonyumbani kwake.
Mbuni alirudi nakupata watoto waSimba nyumbanikwake. Alilia,"Watoto wanguwako wapi?"
Mbuni alikimbianyumbani kwaSimba. Aliwapatawanawe wakiwana Simba.
Simba alikataakuwarudishawatoto wa Mbuni.Alisema, "Hawa niwangu sasa.Unawezakuwachukuawatoto wa simba."
Mbuni alikasirikasana. "Nitafanyajeili niwapate watotowangu?" Alijiwazia.
Halafu alifikiri,"Ninajuanitakachokifanya.Nitawaitawanyama wotekwa mkutano."
Wanyamawalikubalikukutana.
Tembo aliwaulizaMbuni na Simbakuzungumza.
Wanyama wengiwaliogopakumlaumu Simba.
Mwishowe, Kuchakuro alisimama na kusema, "Watoto ambao wanafanana na ndege ni wa Mbuni. Watoto ambao wana mikia ni wa Simba jike."
Kuchakuroalitorokea tunduni.Wanyama wotewalishangilia.
Simba alikasirikasana. Aliendanyumbani nawatoto wake.
Hapo zamani za kale, Mungu wa Mbinguni, Nyame, alizifungia hadithi zote kwenye sanduku la mbao, huko juu. Watu duniani walihuzunika sana kwa kuwa hawakuhadithiana. Wakamwuliza Anansi, buibui, mwerevu, awasaidie.
Anansi alisokota utando mrefu unaonata, akautumia kupanda hadi mbinguni. “Tafadhali nipe hadithi?” Anansi alimwambia Mungu wa mbinguni. Lakini Nyame alimcheka Anansi akisema, “Hadithi hizi ni ghali mno. Hutaweza kuzilipia, buibui mdogo, wee.”
“Hadithi hugharimu pesa ngapi?” Anansi aliuliza.“ ”Itabidi uniletee wanyama watatu wakali tena wa kipekee“, Nyame alijibu. ”Chui mwenye meno makali kama mkuki, nyigu anayewauma watu, na nyoka anayewameza watu.“ Alicheka tena. Alidhani kwamba hadithi zake zilikuwa salama.
Anansi alishuka chini polepole. Aliwaza na kuwazua kisha akapata mpango. Alichimba shimo refu, akalifunika kwa matawi na udongo ili lisionekane, kisha akaenda nyumbani. Asubuhi iliyofuata, chui alikuwa ameanguka kwenye lile shimo. Alikuwa akikwaruza kuta za shimo kwa ghadahbu.
“Hebu nikusaidie, rafiki yangu.”“ Anansi alisema.” “Lala juu ya vijiti hivi halafu nitakuvuta utoke nje.” Anansi akautungia utando wake unaonata kwenye mwili wa chui, na vijiti, kisha akamvuta hadi juu kwa Mungu wa Mbinguni. Lakini, Nyame alimcheka akauliza, “Nyigu na nyoka wako wapi?”
Anansi alirudi tena ardhini kumtafuta mnyama wa pili. Alifikiri hatimaye akapata wazo. Alichukua kibuyu kilichojaa maji na kwenda kwenye mti walimoishi nyigu. Akamwagilia nyumba ya nyigu maji mpaka ikalowa kabisa. Kisha akatafuta jani la mgomba akajikinga nalo kichwani. Akajimwagilia maji yaliyobaki kila sehemu ya mwili.
Halafu akawaita manyigu, “Aisee nyigu! Njooni mwone! Mvua inanyesha! Ingieni haraka ndani ya kibuyu changu ili mjikinge na mvua.” Nyigu hawapendi kulowa maji. Walikimbilia ndani ya kibuyu cha Anansi.
Kwa haraka, Anansi aliutungia utando wake kwenye mlango ili nyigu wasitoke kamwe. Akawabeba wote hadi juu kwa Mungu wa Mbinguni. Lakini Nyame alisema, “Wapi nyoka?” Wakati huu hakucheka.
Kwa hivyo, Anansi alirudi ardhini tena. Alifikiri lakini hakuna wazo zuri lililomjia akilini. Basi akamwuliza mkewe aliyekuwa na wazo bora sana. Walishirikiana kutafuta kijiti kimoja kirefu na kamba dhabiti. Walipofika karibu na mto alimoishi nyoka, walianza kubishana.
Mmoja alidai kuwa kijiti kile kilikuwa kirefu huku mwingine akisema sivyo. Nyoka alitoka majini akawauliza sababu ya mabishano yao. “Mke wangu anasema kwamba kijiti hiki ni kirefu kukuliko wewe. Lakini si kweli,” Anansi alisema. “Mimi ni mrefu kuliko kijiti hicho! Hebu kiweka karibu nami nijipime,” nyoka alijibu.
Anansi alifanya hivyo. Kisha alimfunga yule nyoka kwenye kijiti kile kwa kutumia kamba ili kumnyoosha sawasawa. Alimbeba hadi juu mbinguni.
Nyame akaridhika kwamba Anansi alikuwa ametoa malipo ya kutosha. Basi akafungua sanduku lake la mbao, akampa Anansi hadithi. Anansi alizibeba hadithi hizo kwa ushindi mkubwa hadi ardhini. Akazigawa kwa mkewe, watu pamoja na wanyama. Hadithi ni za kuhadithia wala si za kuficha sandukuni.
Hapo zamani, Sima na Samaki waliishi katika kijiji kimoja.Urafiki ulianza kati yao.
Samaki alimwambia rafiki yake Sima waende pamoja baharini waogelee. Walishika njia wakaenda baharini.
Walipofika kando ya bahari, Samaki alimwambia Sima, "Mimi naingia majini kuoga," kisha akapiga mbizi.
Baada ya kuogelea kwa muda mfupi, Samaki alimwambia Sima, "Sasa ni zamu yako kuogelea." Sima alimjibu, "Siwezi kuogelea. Nikiingia majini, nitazama halafu nitaumbuka."
Samaki alimbembeleza Sima akisema, "Njoo ujaribu. Hutaumbuka na ukizama, nitakuokoa." Sima alikubali. Sima alipofika majini, alishindwa kuelea. Alimwita Samaki, "Njoo uniokoe," lakini Samaki hakumwokoa.
Mtu mmoja alimsikia Samaki akilalamika kwamba hangeweza kumwoka Sima. Mtu huyo akamwuliza, "Kuna shida gani?" Samaki akasema, "Huyu mjinga ameingia majini na sasa anazama." Mtu huyo alimwokoa Sima.
Sima alipotoka majini, alisema, "Samaki ni rafiki mbaya. Amenishawishi niogelee nami sijui kuogelea." Mtu huyo aliwaambia, "Hebu niwatatulie tatizo hili." Alikata Sima na Samaki, akala kwa fujo. Na huo ukawa mwisho wa ugomvi kati yao.
Katika familia yetu sisi ni wanne.Mimi humfuata Shiku kila mahali.
Lazima nimwangalie Shiru.Mimi ni mkubwa wake.
Wakati mwengine Shiku huwa hajali-ni wajibu wangu kuchunga nyumba.
Sisi hufanya kila kitu pamoja.Na hufanya kazi pamoja.
Hucheza pamoja.
Na pia hutumia vitu vingine vya Ma.pamoja.
Wakati Shiru yuko shuleni mimi husaidia Ma kuwafukuza kunguru...
Leo shiku atakuwa mwalimu wangu.Mwishowe,nitasoma kitu kipya...
Mimi ni mbwa mzuri.Huwa siwaogofyi paka wadogo.
Wewe ni rafiki wa Shiru?Basi wewe ni rafiki yangu.
Soma sentensi zifuatazo.Unapenda zoezi gani kati ya hizi?a)Napenda kunegua.b)Napenda kuogepeac)Napenda kuruka kamba.d)Napenda kuchora.
e)Napenda kuendesha baiskelif)Napenda kukwea milima.Wakati mwingine tunasema, "Mwenye imani kama mbwa."Hii ni kwa kuwa mbwa huwa anakaa karibu na mwenyewe saa zote-mbwa wakati wote hutafuta njia ya kurejea nyumbani.
Jasu hakuwa na mpira. Alitamani sana kucheza mpira.
Jasu aliwaona rafiki zake wakicheza mpira.
Jasu alitafuta soksi, karatasi na kamba. Alitengeneza mpira.
Mpira ulikamilika.
Kila alipokwenda Jasu aliupiga mpira.
Alipokwenda kwa babu aliupiga mpira juu. Mpira ulidondosha maembe machanga.
Babu alimwambia Jasu awe mwangalifu. Jasu alimwahidi babu kutorudia tena.
Jasu alikwenda sokoni na mama yake.
Jasu aliupiga mpira.
Mpira ukamwaga nyanya. Mama alimwambia Jasu asicheze sokoni.
Jasu aliomba msamaha.
Jasu alihuzunika. Akaubeba mpira wake hadi nyumbani.
Alipofika, aliwafuata marafiki zake wakacheze uwanjani.
Babu alipomwona Jasu akicheza mpira uwanjani. Babu alifurahi, akamnunulia Jasu mpira mzuri.
Wote walicheza mpira kwa furaha. Jasu aligundua kucheza uwanjani ni salama.
Ninakoboa viazi.
Ninakata kabichi.
Ninakuna karoti.
Ninasafisha maharagwe.
Ninakata boga.
Ninakata mchicha.
Mama yangu anakata vitunguu.
Mimi sipendi vitunguu. Hunitoza machozi vinapokatwa.
Katika familia yetu sisi ni wanne.Mimi humfuata Shiku kila mahali.
Lazima nimwangalie Shiru.Mimi ni mkubwa wake.
Wakati mwengine Shiku huwa hajali-ni wajibu wangu kuchunga nyumba.
Sisi hufanya kila kitu pamoja.Na hufanya kazi pamoja.
Hucheza pamoja.
Na pia hutumia vitu vingine vya Ma.pamoja.
Wakati Shiru yuko shuleni mimi husaidia Ma kuwafukuza kunguru...
Leo shiku atakuwa mwalimu wangu.Mwishowe,nitasoma kitu kipya...
Mimi ni mbwa mzuri.Huwa siwaogofyi paka wadogo.
Wewe ni rafiki wa Shiru?Basi wewe ni rafiki yangu.
Soma sentensi zifuatazo.Unapenda zoezi gani kati ya hizi?a)Napenda kunegua.b)Napenda kuogepeac)Napenda kuruka kamba.d)Napenda kuchora.
e)Napenda kuendesha baiskelif)Napenda kukwea milima.Wakati mwingine tunasema, "Mwenye imani kama mbwa."Hii ni kwa kuwa mbwa huwa anakaa karibu na mwenyewe saa zote-mbwa wakati wote hutafuta njia ya kurejea nyumbani.
Katika kijiji kimoja,kulikuwa na mvulanaaliyeitwa Abula.Abula hakupenda kusomawala hata kufunguakitabu. Licha ya kuwamwanafunzi mvivualikuwa na tabia mbaya.
Abula alizoea kuiba pesaza mamake na kununuaperemende. Hata mamaalipozificha, Abulaalizipata.Alipomaliza kulaperemende, Abulaangeenda kucheza namarafiki zake.
Baada ya muda, Abulaaliacha kwenda shuleni.Alicheza mchana kutwa nakurudi nyumbani jioni.Mamake alipogunduajambo hilo, alikuwa nawasiwasi.
Mama alimwambiamumewe, “Mtoto wetuamekuwa mtukutu.Nadhani hata haendishuleni. Pia ananiibiapesa.”Baba aliwaza juu ya njiamwafaka ya kubadilishatabia za Abula.
Alimwambia mkewe,“Wakati mwingine, zifichepesa zako katika kurasa zakitabu. Kwa vile yeyehafungui vitabu, pesazako zitakuwa salamapale.”
Siku iliyofuata, Abulaalitafuta pesa za mamakekila mahali lakinihakupata chochote.Aliamua kwenda sokoiliyokuwa karibu kuonakama angepata pesazozote.
Baba aliona kule Abulaalikuwa akienda.Alisema, “Mwanangu,ninajua kwa niniunakwenda sokoni. Sasarudi nyumbani ukatafutepesa kwenye vitabu.”
Abula alishangaa, lakinialikwenda nyumbaniakatafuta kwenye vitabu.Alizipata pesa ambazomamake alikuwaameficha.
Siku iliyofuata, Abulaalitafuta tena kwenyevitabu. Lakini, hakunapesa zozote zilizokuwazimefichwa humo.Alimwuliza babake kwanini hakupata pesa zozotekwenye vitabu.
Babake alitabasamu kishaakamjibu, “Mwanangu, je,ungependa upate pesanyingi za kununua vituvingi vitamu?”Abula alimjibu, “Bilashaka, baba.”
Babake alisema, “Nisikilizevizuri. Soma vitabu vyakona uhudhurie shule.Utapata zawadi nyingikwenye vitabu. Usikatetamaa.”Abula alijibu, “Lakini baba,kusoma ni kazi ngumu.Vitabu vinachosha mno!”
Baba aliwaza juu yakumhamasisha mwanawe.Alimwambia Abula, “Hebutusome pamoja.Nitakusaidia upate malivitabuni.”Abula alisoma kwa bidii.Mwishoni, alifaulu nakuishi maisha mazuri.
Leo tutapanda ngazi pamoja.Ingawaje ni ngazi ya ajabu-myanya yake huwa kubwa kubwa unapozidi kupanda-Wakati mwingine tutapanda hatua moja kwa wakati ila wakati mwingine tutahepa hatua nyingi..Jambo la kushangaza ni kuwa hatujui kama kuna hatua la mwisho au hamna mwisho wake-Tuanze safari ya ajabu sasa!
Hatua ya 1:Mita kumi;Ni nini sawa baina ya mtoto mdogo,mtoto wa ndovu na mti wa kriketi wa kucheza?Wote wana kimo cha mita moja au ufupi wa mita moja.
Hatua ya 1:Mita 10.Kwa kuwa sasa una elewa kuhusu mita moja,tuko tayari kupanda kwenye ngazi ya pili.hatua kumi.Jumba ya ghorofa tatu au muembe huwa na urefu wa mita kumi.Uwanja wa kriketi ni mara mbili ya hiyo.Unaweza fikiri vitu vingine vilivyo na urefu na mita kumi au zaidi?
Hatua ya 2:Mita 100Umetambua kwa kila hatua tunaongeza 0 upande wa kulia kabla ya hatua itoshane na idadi ya 0?Tambua hilo tunapopanda pamoja.Kama umekimbia mbio za mita 100 shuleni au umeangalia kwa runinga,unajua urefu wake.Hebu fikiria lori la mita 100 likisimama?
Hatua ya 3: Mita 1000Mita mia moja zina jina spesheli-huitwa-kilomita.Hutakamilisha hili endapo utakimbia mita mia moja mara kumi.Utahitajika kupanda kilomita tisa ndio ufikie juu ya mlima Everest.
Hatua ya 6: Mita 10,00,000Sasa tuachana na hatua mbili na tuende kwa hatua sita-zilizo na 0 sita upande wa kulia.Ni refu sana-Tunaziita kilomita 6.
Hatua ya 8: Mita 100,000 ,000Ni ubali gani kutoka hapa hadi kwenye mwezi?Ni kiasi kinachotoshana na hatua nane za hii ngazi yetu...
Hatua 11: Mita 1,00 ,00.00.00Tuhepe hatua mbili zaidi na tuzuri jua.Jua liko mbali wapi?Ni kilomita 10,00,00,000 na unaongezea Kilomita 5,00,00,000 zaidi.Hapo ni mbali sana kiukweli.Ila hata  likiwa huko huangaza dunia na kuifanya iwe eneo bora kabisa la kuishi.
Hatua ya mwisho???Kuna hatua ya mwisho kwenye mwezi??Hatujui ila wanasayansi wakitumia teleskopu wameona mbali kuliko kwenye jua.Kitu kilochombali sana ambacho wameweza kukiona kiko kwenye umbali wa 10.00.00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00-Hiyo ni mbali sanaLabda ukiwa mkubwa utatakumbua kitu kilipombali zaidi ya hapo.Au sio?
Zoezi?a)Uliza mwanafunzi akate karatasi la urefu wa inchi kumi.b)Waambie wazishikanishe hadi wapate urefu wa mita kumi.c)Waambie waunganishe hizi mita kumi mara kumi tena.d)Waendelee hivyo hivyo ili muona umbali mtafika
Mbali Ni wapi?
" Kila siku nala karoti  mbichi tu."  Sungura alijiambia.
"Ni machoka na karoti mbichi!"
"Naweza fanya nini ili niziboreshe?"
Alsiri hio, alienda kwa nyumba ya mkulima akona chungu kikitokota juu ya moto.
Pindi tu alipoanza kupata   mafikra flani mbwa wa mkulima alikuja na kuanza kumbwekea.
"Hmm, alifikiria sungura   sasa nitafanya nini?"
Sungura alijaribu kuacha karoti kwenye jua. Liakini karoti zilibaki mbichi kama awali.
Kisha, akajaribu kuziweka kwenye moto.          Alipozionja, zilikuwa chungu!
Aliwaza na kuwazua atafanya nini.
Mwishowe akapata wazo!Kwanza, alipata gamba la kobe.
Kisha akakusanya vijiti kadhaa.
Na mawe matatu
Hewala! Sungura hatimayealipata jinsi  ya kupika karoti  zake.
Alifurahi sana mpaka akawaalika marafiki zake wote.
﻿ ﻿Wote wakawa na mlo mzuri wa karoti zilizopikwa na kuiva.
Tunapenda kumtembea bibi kijijini.
Bibi ana mti mkubwa wa maembe.Ndege wengi huzuru hapo.
Mimi hupenda kujificha kwenye huo mti wa maembe.Hamna awezaye kunioa hapa.
Baba hunitafuta karibu na kisima.Mama naye hunitafuta karibu na zizi la NgómbeIla hamna awezaye kunioana.
Hamna!Mwishowe mbwa wa Bibi amenipata.
Sasa itanibidi kushuka.Bibi ananipa bambaja zito.
Ulikuwa mwaka wa 1870. New London, Connecticut, Marekani Saa 1 asubuhi. Watoto walibumburuka kutoka kwa kitanda, mama zao wakiwaharakisha wasugue meno wakiwapatia  vijiti na dawa za kusugua meno.
Nini? Je nimesema - "vijiti vya kusugua meno"? "Hio ni kweli" Walitumia vijiti kusafisha meno ya miaka ya 1870.  Kijiti cha meno ilikuwa ni kijiti kilicho umwa umwa upande mmoja.Watoto wengine wenye bahati walikuwa na vigongo vilivyokuwa na maridadi yaliyofungwa upande mmoja kuongeza kung'aa kwazo.
Na nini tena chengine nilisema?  sehemu ya kuweka dawa ya meno?Huo ni ukweli, vidubwasha vya kuwekea dawa ya meno vilikuwa havija undwa bado. Walikuwa na Vijagi tu.Na kila mtoto  yeyote alianza kwa kutumbukiza kijiti cha meno kwa jagi la kaure kilichojaa dawa ya meno.
Pia, katika jagi lilo hilo la kaure wengine wote wa familia hio walitumbukiza vijit vyao vya meno. Mpaka yule shangazi mzee aliyekuja kuwatembelea mwenye meno  ya rangi manjano na nyeusi, yule mwenye kijiti chake cha mswaki kilifanana na meno yake.
Asubuhhi moja, kilio cha kutisha kilisikika kutoka nyumba ya daktari wa meno. "Ewwwwww!"Ilikuwa ni daktari Shefile mwana wa Lucius, aliyekataa kuchovya kwenye jagi na kuamua kutumia poda ya meno. Lakini fikra ilibaki akilini mwake- Lazma kuwe na njia bora ya kutumia dawa ya mswaki.
Miaka michache baadae Lucius alienda Ufaransa kusomea taaluma ya meno. Huko,aliona msanii akifinya rangi  kutoka kwa vikasha vya chuma kuweka kwenya brashi. Kwanini vikasha hivi visitumiwe kuweka dawa ya mswaki?!Alirudi nyumbani mara moja na kumwelezea babake wazo hili ambaye alilichukulia kuwa bora zaidi.
Kulikuwa na swala dogo la kutathmini jinsi ya kuweka dawa ya mswaki kutoka kwa jagi la kaure hadi ndani ya kikasha kupitia mdomo wake mdogo. Je unafikiri Lucius angewezaja kujaza dawa ya mswaki ndani ya kikasha?Umewahi kuwa na asubuhi mbaya ukaweka dawa nyingi kuliko ulivyokusudia? Kisha ukaona kuna dawa nyingi ya mswaki kila pahali ilihali mamako ankukumbusha gari ya shule itafika baada ya dakika ishirini, na hungetaka akasirike  akiona  makosa uliofanya.? Je utatumia mbinu gani kuweka  dawa ya mswaki ndani ya kikasha?Sasa, unafikiri ni mjia gani Lucius na babake walitumia kuweka dawa ya mswaki kikashani?Kijiti cha kuchokorea masikia? ama kijiko kidogo? ama kijiti cha kuchokorea meno?
Haikuwa shuguhli tatanishi kama unavyofikiria, kwasababu ya jinsi daktari Sheffield na wasaidizi wake walivyofanya bila kufungua kifuniko!Kweli kabisa, walikaza kifuniko, na kufungua upande wa nyuma!  Bila shaka ni rahisi zaidi kujaza kikasha kupitia nyuma kwenya nafasi kubwa hususan uko na kitu cha kusukuma dawa.nayo kama sindano. Baada ya hapo, unachtakiwa kufanya ni kuziba upande wa nyuma vizuri sana ili dawa ya meno isiweze kuvuja.
Leo vikasha vya dwa ya mswaki vinajazwa kupitia mashine. Vikasha vyote visivyo na dawa vinapangwa katika safu ya kuzunguka vichwa vikiangalia chini na kule nyuma kukiangalia juu. Pipa kubwa lenye dawa linawekwa  juu  ya safu ile inzungukayo.
Dawa ya mswki inapitishwa kupitia Pipa mfereji ulio chini ya pipa, dawa  inatiwa ndani ya vikasha hivyo ambavyo vinapitishwa na  safu hio ya kuzunguka lakini dawa hawekwi hadi kujaa kabisa.  Nafasi ya nchi moja inawachwa kwa ajili ya kuiziba.Sasa kaksha kiko tayari kutumia.
Busara ya kale ya wahindi kuhusu kutunza meno.Watu wengi india wanatumia vijiti vya mwarubaini ama  mti  wa baboon badala ya miswaki iliyotengenezwa katika viwanda.Mti wa Datun hufanya meno na ufizi kuwa na afya, lakini je unajua mswaki bora duniani ni ipi ?Vidole vyako, wanasema madaktari wa meno! Ni bora kwa meno na ufizi.Je umejaribu podari ya meno? Ni harufu ngapi waweza kunusa? Viungo vyenye manufaa kwa meno inajumuisha mint,clove,cinnamon, pilipili nyeusi, kula matunda kama karoti na tufaa. Inasaidia kusafisha meno.
Furahi na vifunikio vya vikasha vya dawa ya mswaki.
Wakati mmoja kulikuwa na kiangazi na njaa kubwa. Hakuna aliyekuwa na chakula isipokuwa Kunguru. Kila asubuhi walikwenda mbali katikati ya mto kwenye mkuyu uliokuwa na matunda matamu. Kisha walirudi wakiwa wamebeba makuyu hayo kuwaletea ndugu zao. Alipoyaona matunda hayo, Anansi, Buibui, alidondokwa na mate. Je, angewezaje kuyapata matunda hayo?
Baada ya kufikiri kwa muda mrefu, alipata wazo zuri. Alijipaka nta inayonata kwenye sehemu yake ya nyuma. Kisha akachukua kigae cha nyungu akaenda nyumbani kwa Kunguru akasema, “Tafadhali, naomba usadizi! Naomba kaa la moto. Jiko langu limezimika.” Walipokuwa wakimchukulia kaa la moto kutoka jikoni, Anansi alikalia kuyu moja kubwa. Tunda hilo lilijinata kwenye makalio yake. Aliwashukuru kunguru akaenda haraka nyumbani ili alifurahie kuyu hilo.
Lakini, tunda moja halikumtosha. Alirudi huko akafanya alivyofanya mara ya kwanza. Aliporudi mara ya tatu, kunguru walimshuku.“Kwa nini unarudi hapa mara kwa mara kuomba kaa la moto?” Wakauliza. Anansi akajibu, “Kila ninapofika nyumbani, kaa huwa limezimika.” Kunguru walimwambia, “Unatudanganya! Unatamani chakula chetu.” Anansi alijitetea, “Si kweli,” Akaanza kulia. Wakamwonea huruma sana wakasema, “Beba kaa jingine lakini kesho asubuhi tutakuonyesha mkuyu wenye matunda.”
Asubuhi iliyofuata kila kunguru alimchangia Anansi manyoya akapata mabawa. Basi akaruka hadi kwenye mkuyu uliokuwa katikati ya mto. Alipoona matunda yale matamu aliyataka yote peke yake. Kila wakati kunguru alipojaribu kuchuma tunda, Anansi alisema, “Wacha, hilo ni langu! Mimi nililiona kwanza!" Halafu alichukua kila tunda na kuliweka mfukoni kwake. Hatimaye, alichukua matunda yote akawaacha kunguru bila chochote.
Kunguru waliyachukua manyoya yao. Anansi aliachwa peke yake. “Siwezi kuishi kwenye mti huu maisha yangu yote,” Anansi alijiambia. “Ni lazima niruke hewani kama kunguru.” Akashusha pumzi, kisha akaruka, na mara, chubwi! Akaanguka mtoni baina ya mamba hatari.
“Hapa tuna nyama tamu na nyororo.” Mamba mmoja alisema. “Hebu tuanze kula mlo.” “Tafadhali, msiniue,” Anansi akasema. Kisha akaanza kulia. “Kwani hamjui mimi ni mmoja wenu? Nilipotea wakati wa mababu zenu na hakuna aliyeweza kunipata. Sasa nyinyi ni ndugu zangu!” Alilia machozi hadi mamba wakamwonea huruma.
Mamba mmoja mzee hakuamini, “Tutajua kwamba wewe ni mmoja wetu ukinywa supu ya matope kama sisi.” Walimpatia kibuyu cha maji machafu. “Bibi yangu alikuwa akitengeza supu kama hii,” Anansi alisema. Lakini alichimba shimo ardhini akitumia mguu wake wa nyuma, kisha akatoboa shimo kwenye kibuyu kwa mguu wake wa mbele. Alijifanya kwamba alikuwa akinywa yale maji na kumbe yalikuwa yakimwagika. “Tamu sana!” alisema huku akirudisha kibuyu kitupu.
“Sasa tumejua bila shaka kwamba wewe ni mmoja wetu,” mamba wakamwambia. Walimruhusu Anansi kulala pamoja nao usiku huo. “Kesho asubuhi nitawaambia hadithi kuhusu maisha yangu,” Anansi aliwaambia walipokuwa wakianza kulala.
Siku iliyofuata, Anansi aliamka asubuhi na mapema akamwamsha mamba mmoja. “Ningependa kwenda ili nimlete mke na watoto wangu ili wanisaidie kuhadithia. Je, utanisaidia niende kuwaleta kabla ya wengine kuamka?”
Mamba huyo hakufurahi kwa kuamshwa mapema sana. “Tafadhali nisaidie! Wewe unajua kuogelea haraka kuliko mimi,” Anansi akamwambia. Mamba akakubali kumbeba Anansi kwenye pua lake hadi ukingo wa mto. Anansi alishuka kutoka kwenye pua la mamba akasema, “Nitarudi hivi punde. Tafadhali ningoje papo hapo!” Kisha akatorokea kwenye nyasi kwa kasi.
Tangu siku hiyo, mamba angali anamngoja Anansi, Buibui, kwenye ukingo wa mto, pua na macho yake makubwa yakijitokeza juu ya maji.
Ndovu mmoja anaenda kukunywa maji.
Twiga wawili wanaenda kukunywa maji
Nyati watatu na ndege wanne wanaenda kukunywa maji pia.
Paa watano na ngiri wanatembea wakielekea kwenye maji.
Punda milia saba wanakimbia wakielekea kwenye maji.
Chura nane na Samaki tisa wanaogelea kwenye maji.
Simba  mmoja akaguruma. Anataka kukunywa maji pia. Ni nani anamwogopa Simba?
Ndovu mmoja anakunywa maji pamoja na Simba.
Kutana na Neema. Kama wewe, anapenda chakula. Ndio maana kila wakati anakula.
NYAM! NYAM!   TAFUNA! TAFUNA!MMM ... MMM!  Oho! Funga mdomo wako wakati unatafuna, Neema!
Wakati wa majira ya joto,Siku huwa ndefu yenye furaha,Huwa na joto nje. Neema anakula nini leo?
Majira ya joto ni msimu wa kula maembe - ya njano, kijani na mekundu. Matunda aina mbali mbali, tikiti maji, matunda matamu yanayopasukia mdomoni.  Oho! Mikono ya Neema yote inanata na ni ya zambarau sasa!
Wakati wa masika,Mawingu ya giza yanaingia.Mvua inanyesha nje. Neema anakula nini leo?
Wakati wa Masika ni msimu wa kula mahindi - ya njano, meupe na zambarau. Limao zenye utamu,nanasi zenye mataji kichwani, matunda matamu ya aina mbali mbali.Oho! Ulimi wa Neema uko nje na ni bluu!
Wakati wa baridi, Mchana huwa mfupi. Huwa na baridi nje. Neema anakula nini nini leo?
Wakati wa baridi ni msimu wa mboga za majani. Kuna matunda aina nyingi na rangi mbali mbali.Tazama, Neema anapanda mti sasa,  Oho! amechuna matunda!
Neema anapenda kula,Lakini anapenda kula kwa msimu! NYAM! NYAM! TAFUNA ... TAFUNA! MMM ... MMM!
Ni siku yangu ya kwanza shuleni.Mama amenishikilia mkono, tunatembea pamoja"Nimekua sasa" nasema. "Niachie, niachie!"Mama ananishikilia mkono vizuri
Watoto ni wengi karibu na shuleWanakuja kwa basi. Wanakuja kwa gari. Wanakuja kwa bajaji. Wanaendesha basikeri.Wanatembea kama mimi.
Tumefika getini. Mama ananiachilia mkono.Anabaki getini. Natakiwa kwenda ndani peke yangu.Nyuso mpya, zimeni zunguka.
Napiga tambo moja. Napiga tambo nyingine. Naangalia nyuma.Mama anakua mdogo navyozidi kwenda. Atapotea?Narudi namukimbilia. Sijiskii kama nimekua. Namshikilia mkono."Usiondoke," Namwambia
Wote wapo ndani sasa. Ni mimi tu ndio nipo inje.Mwalimu anakuja inje. Ana tabasamu. Namie pia natabasamu.Mama anasema, "Zawadi, nitakua hapa ukitoka inje"Namwachilia mkono. Ananipungia.
Nakimbia ndani. Mama atakuwepo bada ya shule!
Katika mji fulani, kulikuwana duka nadhifu la viatuvya bei ghali.Ni katika mji huu ndimonilizaliwa.
Watu wengi walikujakwenye duka hilo la viatu,lakini ni wachache tuwalioweza kununua viatuhivyo vya mapambo.Siku moja, mwanamumetajiri mwenye miguumikubwa alilitembeleaduka lile.
Aliziweka pesa zakekwenye kaunta.Kisha, akiwa ameiwekamikono yake mifukoni,alitembea juu na chiniakiviangalia viatu.
Aliponikaribia, nilikosapumzi na kuganda.Aliinyosha mikono yake nakunikamata.Aliketi na kuanza kunivaakwenye miguu.
Alikuwa na miguumikubwa, na harufuilikaribia kunikoseshapumzi!Nilipakiwa kwenyesanduku.Tulienda nyumbani,akaniweka kwenye kabati.
Alinivaa kila siku.Nilimfanya akawa nadhifuna akatembea kwa ujasiri.Nilikuwa na maishamagumu. Kwa kuwaalikuwa mvivu, hakuioshamiguu yake!
Kwa upande wangu,nilimng'ata wakatimwingine, na kumfanyaachechemee.Mwishowe, nilizeeka nakuvunjika, nikawa namakovu na nyufa.Aliniweka nje, karibu napipa la takataka.
Mtu mwingine alinipelekakwenye karakana ya ngoziili nichakatwe.Huko, nilitengenezwamkoba mpyauliometameta.Nilianza maisha mapya.
Nina weza kukimbia nayo.
Nina weza kuruka nayo.
Nina weza kucheza densi nayo.
Nina weza kuogelea nayo.
Nina weza kuruka kamba nayo.
Nina weza kugonga mpira nayo.
Nina weza kukwepa nayo.
Lakini siwezi kupaa juu  nayo.
"La -la, la, la, la, la, la..."
"Je inatoka mahali pote?"Je, inatoka sehemu zote?
"La -la, la, la, la, la, la..."
"Je, inatoka angani?""Je, inatoka kwa mti?""Ni kutoka kwa kichaka!"
"La -la, la, la, la, la, la..."
"Je, ni nyeusi?""Je, ni nyeupe?""Ni kahawia!"
"La - la,la,la,la,la,laa..."
"Je, ni maombi?""Je, ni shairi?""Ni wimbo!"
"Je ni  koyal?""Je ni myna?""Ni ...
"La - la, la, la, la, la, la..."
'Ni punda!""Ni punda!""Ni punda, imba sasa!"
Eba na mkewe Lelisa walifanya kazi zao kwa bidii sana. Walikuwa na watoto wawili wa kiume.
Walitimiza mahitaji yao kutokana na juhudi zao. Eba alitaka wanawe wastarehe. Hawakufanya kazi zozote.
Baada ya muda, Lelisa alifariki.
Hata baada ya kifo cha mkewe, Eba hakutaka wanawe wamsaidie. Alizifanya kazi zote za shambani na za nyumbani.
Muda ulipopita, Eba alizeeka na kudhoofika. Alihofia maisha ya wanawe. Alijiuliza, "Wanangu wataishi namna gani nitakapofariki?" Alijua kuwa hawangeweza kujitegemea.
Eba aliwaita wanawe akawaambia, "Urithi mtakaopata kutoka kwangu ni dhahabu nyingi iliyofichwa shambani. Ni juu yenu kuyalima mashamba ili muipate dhahabu hiyo."
Eba pia aliwaambia majirani, "Nadhani niko karibu kufariki. Wanangu hawajui kujitegemea. Nawasihi mwasaidie hadi watakapoweza kujikimu wenyewe."
Baada ya Eba kufariki, majirani waliwapa wanawe chakula kwa muda.
Ndugu hao hawakutaka kuporwa dhahabu iliyofichwa na baba yao. Waliamua kuyalima mashamba wenyewe ili waipate dhahabu hiyo.
Waliyalima mashamba moja baada ya jingine. Ila hawakupata dhahabu yoyote.
Mmoja alimwuliza mwingine, "Je, unadhani baba alitudanganya?" Yule akajibu, "La, ninadhani baba alikuwa na maana kuwa ukulima ni dhahabu."
Kwa hivyo, kama wakulima wengine, wana hao waliyalima mashamba yao. Walipanda mimea wakawa matajiri sana.
Mamangu hunisumilia  hadithi kila usiku
Kuna hadithi kuhusu     chura aliye na uwezo wa kuzunguka.
Kuna hadithi nyengine kuhusu          Mfalme mwenye ndevu refu.
Mara nyengine ni kuhusu                   ndovu aneyeweza kupeperuka.
Katika hadithi moja mbweha na chui ni marafiki.  Chui anaangu
Je chui atawezaje kutoka?
Kisha mbweha mwerevu anamwokoa chui. Hii ndio    hadithi bora zaidi.    Nasikiliza hadithi kisha nasinzia na kulala.
Nili muuliza Ajji, "Tafadhali ninaweza chukua kaimati kiasi?""Sio sasa, Beta, labda kesho"Lakini sikutaka kungoja hadi kesho.
Nika muuliza Ajja, "Nina weza nenda inje kucheza na rafiki zangu?""Sio sasa, Beta. Labda baada ya kulala kwako?"Lakini sikutaka kungoja hadi baaada ya kulala kwangu.
Nika muuliza Mama, "Ninaweza vaa nguo hizi mpya?""Sio sasa, Beta, unaweza kuzivaa wakati tutaenda kutembea." Lakini sikutaka kungoja hadi tutakapo enda kutembea.
Nika muuliza baba, "Ninaweza fungua lile sanduka nzuri?""Sio sasa, sio sasa. Lazima utangoja."Lakini sikutaka kungoja hata kidogo.
Ni kwa nini watu wazima husema kila wakati,'Sio sasa, sio sasa'?Usiku huo, nili lala nikiwa nina hisi hasira.
Siku iliyo fuata, nili amka mapema zaidi nikaenda kwa jikoni. Ajji akasema, "Unaweza kula hizo kaimati sasa."
Ajja akasema, "Tunaweza kucheza kriketi sasa."Mama akasema, "Unaweza kuvaa hizi nguo sasa."Baba akasema, "Unaweza fungua hilo sanduku sasa."Na wote wakasema, "Furaha kwa siku ya kuzaliwa kwako!"
Katika familia yetu sisi ni wanne.Mimi humfuata Shiku kila mahali.
Lazima nimwangalie Shiru.Mimi ni mkubwa wake.
Wakati mwengine Shiku huwa hajali-ni wajibu wangu kuchunga nyumba.
Sisi hufanya kila kitu pamoja.Na hufanya kazi pamoja.
Hucheza pamoja.
Na pia hutumia vitu vingine vya Ma.pamoja.
Wakati Shiru yuko shuleni mimi husaidia Ma kuwafukuza kunguru...
Leo shiku atakuwa mwalimu wangu.Mwishowe,nitasoma kitu kipya...
Mimi ni mbwa mzuri.Huwa siwaogofyi paka wadogo.
Wewe ni rafiki wa Shiru?Basi wewe ni rafiki yangu.
Soma sentensi zifuatazo.Unapenda zoezi gani kati ya hizi?a)Napenda kunegua.b)Napenda kuogepeac)Napenda kuruka kamba.d)Napenda kuchora.
e)Napenda kuendesha baiskelif)Napenda kukwea milima.Wakati mwingine tunasema, "Mwenye imani kama mbwa."Hii ni kwa kuwa mbwa huwa anakaa karibu na mwenyewe saa zote-mbwa wakati wote hutafuta njia ya kurejea nyumbani.
Don alikuwa nyanimkubwa.Alikuwa mchokozi.
Don ndiye alikuwachifu wa nyani wengine.
Wafuasi wake walimpatiakitambaa maalum.
"Nitakivaa kichwani," Don alisema.
"Kila mmoja afuatemasharti yangu. Msinihoji!"Don alipiga kelele.
Wafuasiwalimfuata chifu wao.Don iliporuka, kilammoja aliruka.
Lakini, kile kitambaa,kilimkaza sana.
Don aligusa kichwaalikoumia.Nyani pia waligusavichwa vyao.
"Hapa panuma,"Don alisema.Nyani pia walisema, "Hapa panauma."
Alisema, "Hiiimekazika sana!"Wao pia walisema,"Hii imekazika sana."
Don aliangukakutoka juu.Wote walimuigawakaanguka.
Nyani aliyekuwachifu alikufa.Wafuasi wakewaliumia, lakini waliishi.
Huyu ni Jada.Mpanzi wa miti.Anapenda madhari ya mti maana mna wingi wa uhai.Mahali pasipo na miti humkasirisha sana,maana huwa na vitu vingi vilivyokufa.
Miaka kadhaa awali,Jada alikuwa akitembea ukingoni mwa mto na hatimaye kufika mahali pasipo kuwa na miti kabisa.Mahali pale palikuwa pakavu sana.Mchanga nao ulikuwa umekatikakatika.
Mchanga uliokatika?Jada alijongea karibu ili kuangalia vizuri.Salale,kumbe si mchanga uliokuwa umekatika,ardhi ilikuwa imefunikwa na nyoka!Huenda mvua ya jana usiku iliwafagilia ufuoni mwa bahari,Jada alifikiria.
Hawa nyoka hawakuwa wakitambaatambaa kama nyoka wa kawaida.Wakati Jada alipowakaribia,hawakushtuka wala kukimbia sisimi kujaribu kumuuma.Walilala tu kama kamba,huku wakionesha uchovu na utulivu."Maskini nyoka!Watauliwa na joto!Lau kungekuwa na miti wangepata kivuli cha kujisitiri.
Jada hangesubiri kuwaona nyoka wale wakifa.Ilimkasirisha kiasi cha kuketi chini na akaanza kulia.Ila kwa haraka alijitafakari. "Hamna kulia kuanzia sasa,ni kujaribu!"Aliruka ,akarejea kijijini na kuokota mianzi na kuiweka kwenye mfuko wake. "Mimea ya kawaida haiwezi kunawiri vizuri kwa changarawe moto,ila mianzi ni imara zaidi."
Jada alinunua mbegu na akaanza kupanda eneo lisilokuwa na miti.Ilikuwa vigumu,kulikuwa na joto jingi na ilimchukua miaka.Mto uliongeza maji kiasi fulani msimu wa kwanza na msimu wa pili ulifurika.Wakati mwingine ulileta changarawe na wakati mwingine ukaifagia.Mvua kubwa zilikuja na zikaenda.Jada alizidi kupanda.
Muda si muda,mianzi ilianza kunawiri.Iliponawiri,ilileta kivuli na kivuli kilileta wadudu.Wadudu walijifukia mchangani,na ardhi chini ilipopandwa mianzi ilianza kubadilika.Mchanga ulipata rotuba sana.
Jada hakukasirika tena.Hata hivyo hakuwa mchangamfu.Aliangalia mianzi yake na akafikiri, ""Miti nichache-mahali padogo-inapendeza ila ingekuwa vizuri zaidi endapo hii miti ingepandwa kwenye eneo kubwa!" wazo hili lilimpendeza.Sasa Jada alirejea kijijini na akaanza kuokota bengu zaidi.Alijaza vikapu vitatu aina tofauti tofauti ya bengu za miti."Sasa ile eneo iliyo na rotuba zuri tunaweza kupanda bengu hizi na zaidi!"
Ilikuwa kazi ngumu.Mgongo ulimuuma,na ilimchukua miaka mingi sana.vijiji vilibadilika na vikawa jiji.Mito ilijaza maji na upepo ulipunguzwa na miti.Ila wale wadudu walimsaidia Jada kupalilia mchanga.Mianzi yake mirefu nayo ilimpa kivuli na kumtuliza kwa upepo mwororo.Na Jada akazidi kupanda.
Baadaye,ile miti ingine aliyoipanda ilianza kuchipuka.Ilipochipuka ilieneza bengu mpya.Bengu zilitoa mapande ya miti mikubwa sana.
Mahali palipokuwa na miti,ambapo awali hapakuwa na chochote,palibadilika na ukawa msitu wa kupendeza.
Mwanzo walikuja ndege.Walikuja kwa makundi kutoka mbali sana kujenga viota vyao juu ya miti ya Jada.Kulikuwa na ndege wa sampuli nyingi tu.
Kisha,wakaja wanyama.Walifika kutengeneza makao yao kwenye ule msitu.Palikuwa na nyati,paa,sungura ,ndovu,nduma na vifaru.
Mwishowe,wakaja nyoka.Walitambaa na kujituliza chini ya kivuli cha miti ya Jada.Jada alipowaona nyoka,aliketi chini na akalia machozi ya furaha.Alifurahia kiasi kwamba hakuogopa kuumwa.
Kwenye msitu wa jada mlijaa manyoya,mabawa,makucha na mikia ya wanyama.Kila mahali palikuwa kijani.Mahali pa miti palikuwa msitu,mwishowe.Na Jada alifurahi.
Kisha Jada alikuwa na wazo nyingine."Miti mingi mahali pamoja ni jambo zuri,najua""Lakini ingekuwa furaha kiasi gani kama kungekuwa na miti kila mahali?"Basi alichukua mkoba wake na akaanza kutembea.Na alipotembea,alianza kupanda miti,kila mahali pasipokuwa na miti.Na alipanda na akapanda na akapanda.Ila kuna mahali kwingi kusipokuwa na miti duniani.Eneo isiyokuwa na miti ndiyo kubwa kuliko yenye miti.Hii ni ajabu ya kuajabikia,ila Jada hakuketi na kuanza kulia safari hii.
Mimea ya Jada
Na mimea.Na mimea kisha mimea zaidi
Itakuwa kazi ngumu,kurejesha msitu wa awali.Bahari zimeanza kupanda,na upepo umekuwa baridi zaidi.Vijiji vimekuwa jiji,Jadav anatambaLakini anazidi kupanda.Na kupanda.Na kupanda.
Jada atazidi kupanda hadi wakati dunia nzima itafurahia,,bustani zuri la miti ya aina aina.
Jada kwa maisha yake ya uhalisia;Jada Mulei ni mtunzi na mshindi wa tuzo ya Padmashree kutoka serikali ya India.Akiwa na miaka 16,alikasirishwa na kisa cha kuwaona nyoka wakifa kutokana na jua na akaamua kupanda miti kuanzia hapo.Alianza kidogo na mianzi kisha baadaye ukawa msitu.Huu ulikuwa mwaka wa,1979.Kwa miongo mitatu iliyofuatia,Jada alifanikiwa kubadilisha mchanga wa nchi kavu.Zaidi ya ekari 550 sasa ni rotuba,kwa hisani ya wema wake.Alivutia kila aina ya ndege na wanyama.Jada anazidi kuzuri maeneo mapya na kupanda anapopata nafasi.
Kukua na Miembe:Zoezi la kupanda miti.Ulishawahi kula embe?Ulilipenda?Ulitamani ingine?Unaweza kuenda dukani na ukanunua moja,ndiyo.Ila ni fahari kubwa kutumia mbegu ya embe na kutengeneza matunda zaidi.Unachohitaji ni wakati na uvumilivu.Mwanzo,tafuta ardhi tupu karibu na nyumba yako.Tafuta mtu mkubwa akusaidie kufanya hivyo.Hakikisha mchanga haushikani na kuna jua la kutosha.Huenda ikachukua wiki kadhaa za kungojea,kunyunyizia maji na kuchunga mmea kabla uwe mti,hiyo usijali na usiharakishe.
Kwa wakati mti wako utachipuka,kuwa tayari kusubiri zaidi,kunyunyizia maji na kuangalia.Chunga mmea wako usiliwe na kuharibiwa na wadudu ama kukanyagwa na watu.Kama hii subira yote itakuhudhi basi soma vitabu,imba nyimbo na upande miti zaidi.Miaka michache baadaye ukirefuka miti yako itarefuka nawe hadi iwe miti mikubwa ambayo unaweza panda na kujivinjari chini yake.Hapa ndio furaha yake huanzia.Kufikia sasa utakuwa umeanza kuzaa maembe yake,ambayo wewe na wenzako mnaweza mkayala.Zaidi pia,maembe hayo yatazidi kuvutia viumbe wengine wa kupendeza kama ndege,kuchakuro,tumbili,mbuimbui n.kBaadhi ya hawa viumbe watakuja kula matunda ya miti,wengine watakuja kula gamu na wengine kula asali ya maua yake na wengine watakuja kula wadudu wengine.Ila si kuhusu ulafi peke yake.Viumbe wengine watakuja kupumzika,au kulala kwenye matawi.Mti wako una manufaa mengi kwa kila kiumbe.Tumia wakati kila siku kuangalia ni nani anayetembelea miembe yako,ni wakati upi wao huja,na wafanyacho.Andika uonacho kwa kijitabu chako.Pia chora picha ya utakachokiona.Sasa,unaona ni mangapi umeona na ukasoma kutokana na mbegu moja?Si hii ni fahari,au sio?Hebu fikiria ingekuwa furaha ya aina gani kwa Jada kama angepanda miti kila mahali kwenye msitu mzima?
