Il y avait une souris dans la maison. Grand-mère la vit d'abord.« Une souris ! » cria-t-elle en sautant sur le canapé. Les coussins tombèrent au sol.
« Où est-elle ? » demanda Papa en grimpant sur la fenêtre. Il arracha les rideaux.« Là ! » cria Maman en sautant sur la table. Les assiettes tombèrent avec fracas.
« Attrape-là ! » dit Mithun au chat. Le chat regarda la souris et fuit sous le lit !« La souris ! » cria Mithun en courant derrière le chat.
« Je vais la chasser dehors ! » déclara Maman courageusement. Elle sortit le balai et tapa ici et là. « La souris ! » cria Papa. « Derrière toi ! »Maman regarda la souris et fuit sous le lit
« Je sais quoi faire ! » cria Grand-mère en sautant du canapé. Elle roula un journal et tapa ici et là.
« La souris ! » hurla Papa en grimpant encore plus haut sur la fenêtre.« À ta gauche ! » Grand-mère regarda la souris et fuit sous le lit.
« Oh non ! » dit Papa doucement. Il ne pouvait pas aller plus haut. Il descendit avec soin et fuit sous le lit avant que la souris ne puisse le voir !
« La souris est dans la maison ! » crièrent-ils tous ensemble. Cela réveilla le bébé. Il se redressa sur son lit toute endormi en se frottant les yeux. Qu'est-ce qu'il y avait sur son oreiller ?
Elle avait deux yeux, quatre pieds, et une longue queue.« Souris ! » dit Bébé en applaudissant joyeusement. Bébé regarda la souris et la souris a fui avec le bébé juste derrière elle !
Elle sauta sur le canapé, grimpa sur la fenêtre, sauta sur la table, fit tomber les coussins...
... courut entre les rideaux, se rua entre les assiettes et sortit par la porte !
Pas ici, pas là-bas.  Où es tu allé?
Pas sur le canapé.  Pas sous le lit.
Pas dans la boîte.  Pas sous la robe de ma soeur.
Pas sous l'oreiller.  Pas dans mon sac. Snif, snif, où es-tu allé?
J'ai regardé dans chaque pièce,   J'ai regardé sous chaque livre.
J'ai regardé sous le fauteil,  J'ai regardé sous le tabouret.  Où es tu allé?
Peu après, mamie revient de sa promenade.  "Regarde ce que j'ai trouvé dans le parc".
"Il peut penduler, il peut rebondir.Il peut tourner, il peut pendiller.  Ha-ha, hi-hi ", déclare Mémé avec un rire.
Oh, Mémé! Merci beaucoup!  Tu as trouvé mon yoyo tant chéri!
"Yo-yo? Que drôle de nom!  Que drôle de jouet!  Je veux jouer avec ça,   Il me donne tant de joie! "
Hi hi hi, Mémé glousse,et joue, avec mon petit jouet.  Pour le reste de la journée!
Le pied
La jambe
le genou
La hanche
Le ventre
La poitrine
Les mains
Les bras
le coude
La tête
Un matin, Kicchu se réveilla de bonne heure. "C'est l'heure d'aller à la pêche", dit-il en bâillant.
Il rencontra Choru sur le chemin qui menait àl'étang.Ils étaient les meilleurs amis du monde etjouaient ensemble toute la journée.
Munia les aperçut, munis de leurs canes à pêche."Nous allons à l'étang pêcher des poissons. Tu nous
La petite Munia se mit à réfléchir"Ne faites pas ça,dit-elle, sans eau, les poissons vont mourir"
Kicchu et Choru ne l'écoutèrent pas davantage et poursuivirent leur chemin.
Ils s'installèrent au bord de l'étang. Un petit poisson et un autre plus gros passèrent devant eux.
Puis, un troisième poisson apparut. C'était le plus gros poisson qu'ils aient jamais vu.— Il est plus gros que les pieds d'Appa, le bison volant ! plaisanta Munia.
Kicchu et Choru se cramponnèrent à leurs cannes à pêche.— C'EST MON POISSON ! cria Kicchu.— NON, C'EST LE MIEN ! hurla Choru.
Kicchu tira de toutes ses forces sur sa canne à pêche.Choru tira encore plus fort sur la sienne.
CRAAAAAC ! Les deux cannes à pêche se brisèrent tout net.BOUM ! Kicchu tomba par terre.SPLAAAASH ! Choru tomba dans l'eau.
Que s'était-il donc passé ?À ton avis ?Les poissons avaient emmêlé les lignes entre-elles !
Un beau jour, Sringeri Srinivas partit pour la foire au bétail avec ses meilleures vaches. Il devait emprunter la nouvelle autoroute qui passait non loin de son village.
Il y avait beaucoup de voitures et de camions sur cette autoroute. Tous les conducteurs ou presque klaxonnaient comme des dingues.Tut tut !Tut tuuut!  Les vaches détestaient le bruit. Sringeri Srinivas décida donc de rentrer au village.
Sringeri Srinivas fit signe aux conducteurs pour qu'ils arrêtent de faire du bruit. Cela ne servit à rien. Ils klaxonnèrent même encore plus fort. Le bruit des klaxons s'installa dans sa tête et y resta. C'était une horrible journée. Il rentra chez lui avec ses vaches, ravies de retrouver leur étable. MEUUUH!
Mais le bruit semblait ne pas vouloir sortir de la tête de Sringeri Srinivas.
Le coââ-coââ des grenouilles faisait trop de bruit. Le crii,crii,criides cigales était trop fort. Sringeri Srinivas souhaitait se débarrasser des hiboux et de leurs hululements. Il était en colère contre les coucous koël qui poussaient des cris stridents dès quatre heures du matin.
Il en voulait également aux vaches qui meuglaient à cinq heures du matin. Qui donc avait demandé aux coqs de jouer les réveils-matin? Et que dire de cet imbécile de tigre! Ne pouvait-il donc pas cesser de feuler?
Pauvre Sringeri Srinivas!Ses oreilles étaient à vif, comme après une blessure. Il fit tout ce qu'il pouvait pour conserver le silence autour de lui.Il criait après ses enfants lorsque ceux-ci parlaient trop fort. Il lançait des regards noirs à sa femme, Parvatamma, lorsque la cocotte-minute s'emballait et sifflait trop.
Sringeri Srinivas voulait juste obtenir le silence. Tout le monde y mettait du sien. Parvatamma cessa de rabrouer les enfants. Et ces derniers jouaient au cricket avec une balle très souple pour ne pas faire de bruit.
Les vaches arrêtèrent de meugler. Les cigales et les hibouxs'installèrent dans un autre village. Le tigre lui-même cessa de feuler.
Mais Sringeri Srinivasn'était pas satisfait. Il entendait le bruit que tout le monde faisaiten s'efforçant d'être silencieux!
—Je m'en vais, déclara-t-il un matin.— Oh, non, ne fais pas ça, se lamenta Parvatamma. Où penses-tu trouver le silence?Sringeri Srinivas la regarda en fronçant les sourcils et se mit en route.
Il arriva bientôt à proximité d'une ville. Il observa les habitants bruyants de la ville bruyante. Un jeune homme le dépassa. Des câbles électriques pendaient de ses oreilles. Sringeri Srinivas entendit un«Ting dong, ting dong». Le jeune homme avait l'air ravi. Il ne remarquait même pas que les camions faisaient hurler leurs klaxons tout près de lui.
—Qu'est-ce que c'est? lui demanda Sringeri Srinivas.—C'estmon casque audio, répondit le jeune homme.Vous voulez essayer?Il le mit sur les oreilles de Sringeri Srinivas. De la musique! « Ting dong, ting dong » Et plus aucun klaxon.— Mais c'est exactement ce qu'il me faut!s'exclamaSringeri Srinivas.
Sringeri Srinivas acheta un casque audio en ville et le mit.Enfin... plus aucun bruit! Il retourna dans son village, muni de son nouveau casque audio.
Sa femme était ravie de le revoir. Sringeri Srinivas lui adressa un large sourire. Ses enfants l'aidèrent à trouver de la bonne musique à écouter avec son nouveau casque.
Désormais, lorsque Sringeri Srinivas se met en colère à cause du bruit des voitures ou des grenouilles, il met son casque et écoute le silence ou de la bonne musique. Au village, les vaches meuglent à nouveau. Les coucous koël sont revenus. Coââ-coââ font les grenouilles. Crii, crii, crii, font les cigales.
Mais les voitures sur l'autoroute font encore trop de bruit.Reuuuh !Vroum! Vroum! Criiii! Ce n'est pas un bruit agréable.Sringeri Srinivas doit bientôt mener ses vaches à la foire au bétail. Est-ce qu'elles voudront porter des casques audio, elles aussi?
Hamisi a besoind'un nouveluniforme scolaire.Son père l'emmèneau marché.
Hamisi voit ungarçon vêtu d'unebelle chemise. "Çac'est une bellechemise" penseHamisi.
"J'aimerais avoirune chemisecomme ce garçon"dit Hamisi.
" Regarde, ellevend ces chemisesspéciales" ditHamisi. "Papa, s'ilte plaît achètem'en une "demande-t-il.
"Hamisi, je doisacheter tonuniforme" dit papa.
"Je n'ai pas assezd'argent pour cettechemise" dit papa.
Le père d'Hamisipaie l'uniforme. Ilest surprislorsqu'on lui rendla monnaie. Il y aassez pour acheterune chemise!
C'est le jour dechance d'Hamisi!Quelle chemise va-t-il choisir?
Dans ma famille, nous sommes quatre. Je suis Chinku partout.
Je dois m'en occuper. C'est normal, je suis plus âgé que lui.
Parfois, Chinku est ailleurs. Alors, je dois surveiller la maison à sa place.
On partage tout. On travaille ensemble.
On joue ensemble.
On se fait gronder ensemble.
Lorsque Chinku est à l'école, j'aide Maman. J'empêche les corneilles de voler les papads.
Aujourd'hui, Chinku est mon professeur. Je vais enfin apprendre quelque chose de nouveau.
Je suis un gentil chien. Je ne pourchasse jamais les chats.
Si tu es l'ami de Chinku, alors tu seras mon ami aussi.
Parmi ces activités, lesquelles aimes-tu pratiquer ?la danse,la natation,la corde à sauter,le dessin,
le vélo,l'escalade.Parfois, on utilise l'expression « être fidèle comme un chien ». C'est parce qu'un chien ne quitte jamais son maître. S'il s'en éloigne trop ou se perd, un chien retrouve toujours le chemin de sa maison.
Pourquoi le ciel estil bleu?
Il n'est pas toujours bleu. N'est-ce pas?
Pourquoi les feuilles sont-elles vertes?
Elles ne sont pas toujours vertes.N'est-ce pas?
Pourquoi les bananes sont-elles jaunes?
Les bananes mûres sont jaunes. Les bananes pas mûres sont vertes.
Pourquoi les parapluies sont-ils noirs?
Tous les parapluies ne sont pas noirs.
Pourquoi le sang est-il rouge?
Il y a du fer dans le sang. Ca le rend rouge.
Pourquoi le sel estil blanc?Je ne sais pas!
Il y a des années,  un groupe d'animaux à cornes a décidé de faire une grande fête tout en haut de la montagne. Ils n'invitèrent que les animaux à cornes. Personne d'autre.
Quand le cochon entendit parler de la fête,  il se dit: "Je n'ai pas de cornes. Que vais-je faire?"
Le lendemain,  il eut une idée. Je vais me coller des cornes sur la tête avec de la cire!
Cela fonctionna et le cochon eu le sentiment d'être très astucieux quand on lui permit d'entrer à la fête. Le problème était que la fête se déroulait près du soleil.
Quand la fête commença à chauffer,  la cire commença à fondre et les cornes tombèrent. Les animaux à cornes furent offusqués: "Qui est cet animal sans corne? Pourquoi est-il venu ici?" demandèrent-ils.
Le roi des animaux commanda: "Attrapez ce cochon et jetez-le à terre." Ils attrapèrent le cochon et le jetèrent à terre.
Pauvre cochon! Quand il tomba,  il retomba sur le nez. Et son nez s'aplatit pour devenir un groin.
Donc,  ne soyez pas surpris de voir des cochons avec un groin plat,  parce que depuis ce jour,  c'est toujours comme cela.
Pourquoi est-ce que tu n'as pas fait tes devoirs ? C'est la faute du chat, madame.
S'il n'était pascoincé au dessus d'un arbre, je n'aurais pas pris l'échelle pour le sauver.
Je n'aurais pas réparé l'échelle cassée. Je n'aurais ni réveillé le bébé par le bruit.
Ma mère n'aurait pas quitté la cuisine. Un singe y serait ni entré en son absence.
Le singe n'aurait pas mangé toute la nourriture. Mon père n'aurait ni acheté des  rotis et du curry aucafé du coin.
Un chien errant ne l'aurait pas suivi jusqu'à la maison.
Le chien n'aurait nimangé mon cahier de devoirs.
Alors, tu me disqu'un chien a dévoré ton cahier de devoirs ?
Oui madame... c'est tout à cause du chat !
Un éléphant va boire de l'eau.
Deux girafes vont boire de l'eau.
Trois bisons et quatre oiseaux vont boire de l'eau aussi.
Cinq antilopes et six phacochères marchent vers l'eau.
Sept zèbres courent vers l'eau.
Huit grenouilles et neuf poissons nagent dans l'eau.
Un lion rugit. Il veut boire aussi. Qui a peur du lion ?
Un éléphant boit de l'eau avec le lion.
Sukhiya Kaka habitait dans un village nommé Bitauna. Bitauna était réputé à travers tout le Rajasthan pour ses chanteurs. Sans les chansons douces de Sukhiya Kaka, une fête ne pouvait être réussie.Ce jour-là, Sukhiya Kaka avait été invité au village de Jhalaura.
Sukhiya Kaka entortilla sa moustache entre ses doigts et se mit en route, tout en chantonnant du raga Malhar.Approchez, ô, gros nuages...
Soudain, il entendit un bruit. « Tap-tap ! Tap-tap ! »Est-ce que quelqu'un battait la mesure tandis qu'il chantait ?Dino, le dinosaure, le rejoignit en courant. Sukhiya Kaka était très content de le voir.
Ce n'est pas tous les jours qu'on rencontre un amateur de musique aussi ÉNORME ! Approchez, ô, gros nuages, faites tomber votre pluie merveilleuse sur moi !Sukhiya Kaka et Dino se mirent à chanter et à danser.
Les nuages semblèrent avoir entendu leur chanson. Des éclairs zébrèrent le ciel et le vent se leva. De gros nuages noirs s'amoncelèrent au-dessus de leurs têtes. Sukhiya Kaka et Dino rirent de bon cœur.
Ils se mirent à l'abri sous un petit parapluie, tandis qu'une pluie torrentielle s'abattait sur eux. Puis, guidés par l'odeur de succulents beignets de légumes, ils prirent la direction de Jhalaura tout en chantant :Ô, merci pour cette pluie merveilleuse... La la la.
Cher lecteur,As-tu déjà rencontré un dinosaure ?Tu penses que les dinosaures chantaient des chansons ?Qu'aimes-tu faire sous la pluie ?Qu'aimes-tu manger ou boire lorsqu'il pleut ?
Pourquoi le bébé pleure-t-il?
Je pense qu'elle a faim.
Pourquoi le garçon est-il triste?
Je pense que son père lui manque.
Pourquoi la fille est-elle heureuse?
Elle a une nouvelle robe.
Pourquoi le vieil homme rit-il?
Il a lu une bonne blague.
Pourquoi la dame sourit-elle?
Ses enfants lisent tranquillement.
Que ressent cette dame?
Je pense qu'elle est timide.
Aujourd'hui, Sringeri doit se faire couper les cheveux.
Sringeri va voir le coiffeur.
Le coiffeur dit "Tes cheveux sont trop long".
Sringeri est déçu. Il va à sa maison voir sa femme.
Sa femme lui dit "Tes cheveux sont trop long!".
Sringeri est fâché. Il va voir le couturier.
Le couturier dit "Tes cheveux  sont trop long!".
Maintenant, Sringeri est inquiet. Il va voir le menuisier.
Le menuisier dit "Tes cheveux sont trop longs!"
Sringeri est triste parce que personne ne veut lui couper les cheveux.
Il pleure et va se cacher dans la forêt.
Il s'assoit et pleure très fort.
Il dit "Personne ne veut me couper les cheveux parce qu'ils sont trop longs!".
Sringeri a réveillé le tigre qui dormait dans la caverne.
Le tigre sort de la caverne. Il montre ses griffes à Sringeri.
Sringeri a très très peur. Le tigre a de terrible dents pointues.
Sringeri a eu tellement peur... qu'il a perdu tout ses cheveux!
Sringeri court! Il retourne à sa maison.
Finalement, Sringeri est content, il n'a plus besoin de faire couper ses cheveux.
Un ballon.
Mon ballon.
Mon ballon rouge.
Mon gros ballon rouge.
Je frappe.
Je frappe dans mon ballon.
Je frappe dans mon ballon rouge.
Je frappe fort dans mon ballon rouge.
Où ?
Où est mon ballon ?
Où est mon ballon maintenant ?
Où est mon ballon rouge maintenant ?
Il est haut.
Il est très haut.
Il est très haut dans le ciel.
Il est très haut dans le ciel.Il est sur la lune.Il est parti !
Je vois un papillon bleu qui me fait ses adieux.
Je vois une abeille jaune fatiguée qui sirote une tasse de thé.
Je vois un poisson rouge sur un plat rose qui bouge.
Je vois une grenouille verte qui joue avec un chiot alerte.
Je vois un canard orange qui se comporte comme un ange.
Je vois une fleur violette qui danse avec une chenille verte.
Je vois un chat gris et noiraud qui porte un beau chapeau.
Je vois une souris grise et marron qui se cache dans une maison.
Je vois un renard noir et roux qui porte des chaussettes qui ne lui vont pas du tout.
Je vois une sauterelle verte qui lit les nouvelles de la planète.
Je vois une chèvre noire et violette qui navigue sur une goélette.
Je vois un crocodile vert d'eau qui me sourit de tous ses crocs.
Je vois un serpent noir et bleu qui mange une part de gâteau ou deux.
Je vois une poule jaune et rouge vermillon qui écrit avec un crayon.
Je vois un tigre noir et orange qui prend son bain dans le Gange.
Je vois avec mes yeux noirs toutes les couleurs qui défilent.
Un faon faisait la course dans la forêt.
Il courait plus vite que le lapin.
Il courait plus vite que l'éléphant.
Il sauta par-dessus le ruisseau.
Il dépassa le mur en ruines.
Il y avait une grosse pierre sur la plaine herbeuse. Il trébucha dessus et tomba.
Il fondit en larmes.
Le singe lui massa la patte, tandis qu'il pleurait à chaudes larmes.
Son ami l'ours le prit dans ses bras. Mais le faon continuait à pleurer.
Sa maman arriva.—  Nous allons frapper cette méchante pierre, lui dit-elle.
Oh, non, sinon, elle va se mettre à pleurer aussi, répondit le faon. Ils éclatèrent tous les deux de rire.
Dans la ville animée de Nairobi,  loin d'un climat familiale attentif et aimant,  vivaient un groupe de jeunes sans-abris. Ils vivaient au jour le jour. Un matin,  les garçons remballaient leurs matelas après avoir dormis sur le trottoir tout froid. Pour braver le froid,  ils avaient fait un feu à l'aide de détritus. Parmi ces jeunes garçons se trouvait Magozwe. C'était le plus jeune d'entre eux.
Quand Magozwe a perdu ses parents,  il n'avait que cinq ans. Après leur décès,  il alla s'installer avec son oncle,  mais ce dernier n'avait pas une once d'affection pour Magozwe. Il ne lui donnait pas assez de nourriture et le faisait travailler le très dur.
Si Magozwe avait le malheur de se plaindre ou de répliquer,  son oncle le frappait. Quand Magozwe demandait s'il pouvait aller à l'école,  son oncle le frappait de plus belle,  lui disant: "Tu es trop stupide pour apprendre quoi que ce soit." Après avoir supporté ce traitement pendant trois ans,  Magozwe s'enfuit de chez son oncle et commença à vivre dans la rue.
La vie dans la rue était difficile et la plupart des garçons avaient du mal à se procurer de la nourriture. Il leur arrivait de se faire arrêter,  et quelques fois,  ils se faisaient tabasser. Lorsqu'ils étaient malades,  il n'y avait personne pour les aider. Le groupe dépendait du peu d'argent qu'ils gagnaient de leur mendicité,  ou en vendant des plastiques ou autres objets recyclables. Les bagarres avec les autres groupes qui voulaient contrôler toute la ville rendait leur vie encore plus difficile.
Un jour,  Magozwe fouilla dans la poubelle et trouva un vieux livre. Il le dépoussiéra et le mis dans son sac. Les jours suivants,  il prit l'habitude de sortir son livre de son sac et d'en regarder les images. Il ne savait pas lire.
Les images racontèrent l'histoire d'un garçon qui,  quand il fut devenu grand,  devint pilote. Magozwe rêvait qu'il était pilote. Quelques fois,  il imaginait qu'il était le garçon dans l'histoire.
Il faisait froid. Magozwe se tenait dans la rue mendiant,  quand soudain un homme s'approcha de lui et dit: "Bonjour,  je m'appelle Thomas. Je travaille tout près d'ici,  dans un endroit où tu pourras manger",  dit-il. Il lui montra au loin une maison jaune au toit bleu. "J'espère que tu viendras manger",  lui dit-il. Magozwe regarda l'homme,  puis la maison,  et lui répondit: "Peut-être",  puis il s'en alla.
Les mois suivants,  le jeune sans-abri avait pris l'habitude de voir Thomas dans les parages. Il aimait parler avec les gens qui vivaient dans la rue. Thomas écoutait les histoires que lui racontaient les gens. Il était sérieux,  patient. Il n'était jamais impoli ni irrespectueux. Certains garçons commencèrent à se rendre à la maison jaune et bleu pour avoir un repas à midi.
Magozwe s'asseyait sur le trottoir et regardait les images de son livre quand soudain,  Thomas vint s'assoir à côté de lui. "De quoi parle l'histoire"? Demanda Thomas. "C'est l'histoire d'un garçon qui devient pilote",  lui répondit Magozwe. "Comment s'appelle ce garçon",  demanda Thomas. Magozwe répondit calmement: "Je ne sais pas,  je ne sais pas lire."
Quand ils se rencontraient,  Magozwe commençait à raconter son histoire à Thomas. L'histoire de son oncle et la raison pour laquelle il s'était enfuit. Thomas ne parlait pas beaucoup et ne disait pas à Magozwe ce qu'il devait faire,  mais l'écoutait toujours très attentivement. Quelques fois,  ils parlaient autour d'un repas qu'ils prenaient dans la maison au toit bleu.
Autour du dixième anniversaire de Magozwe,  Thomas lui offrit un nouveau livre. C'était l'histoire d'un jeune villageois qui,  quand il fut devenu grand,  devint joueur de football. Thomas lut cette histoire à Magozwe maintes et maintes fois,  jusqu'au jour où il lui dit: "Je pense qu'il est temps que tu ailles à l'école apprendre à lire. Qu'en penses-tu?" Thomas lui expliqua qu'il connaissait un endroit où les enfants pouvaient rester et aller à l'école.
Magozwe pensa à ce nouvel endroit et à l'idée d'aller à l'école. Et si son oncle avait raison,  s'il était vraiment trop stupide pour apprendre quoi que ce soit?" Et si on le battait dans ce nouvel endroit? Il avait peur. "Peut-être serait-il plus judicieux de rester vivre dans la rue",  pensait-il."
Il partagea ces craintes avec Thomas. Avec le temps,  Thomas parvint à le rassurer en lui expliquant que la vie là-bas pourrait être meilleure.
Et Magozwe emménagea dans une chambre,  dans une maison au toit vert. Il partageait la chambre avec deux autres garçons. Il y avait dix garçons au total qui vivaient dans la maison. Y vivaient aussi tante Cissy et son mari,  trois chiens,  un chat et un vieux bouc.
Magozwe commença l'école. C'était difficile. Il y avait beaucoup à rattraper. Quelques fois il voulait abandonner. Mais il pensait à la possibilité de devenir pilote ou joueur de football. Et comme les deux garçons de l'histoire,  il n'abandonna pas.
Magozwe était assis à l'entrée de la maison au toit vert,  et lisait un livre qui venait de l'école. Thomas vint et s'assis à côté de lui. Il lui demanda: "De quoi parle l'histoire?" Magozwe répondit: "C'est l'histoire d'un petit garçon qui voulait devenir professeur." "Comment s'appelle le garçon",  lui demanda Thomas. "Son nom est Magozwe",  lui répondit Magozwe,  avec un sourire.
Poulet et Mille-pattes étaient amis. Pourtant,  ils étaient toujours en compétition l'un avec l'autre. Un jour,  ils décidèrent de jouer au football pour savoir qui était le meilleur.
Ils allèrent au terrain de foot et commencèrent à jouer. Poulet était rapide,  mais Mille-pattes était encore plus rapide. Poulet tirait loin,  mais Mille-pattes tirait encore plus loin. Poulet commença à être grognon.
Ils décidèrent de faire des tirs au but. Mille-pattes fut d'abord gardien. Poulet ne marqua qu'un seul but. Puis ce fut au tour de Poulet d'être gardien.
Mille-pattes tira et marqua. Mille-pattes dribbla et marqua. Mille-pattes fit une tête et marqua. Mille-pattes marqua ainsi cinq buts.
Poulet était furieux d'avoir perdu. Il était très mauvais perdant. Mille-pattes commença à rire parce que son ami en faisait toute une histoire.
Poulet était tellement en colère qu'il ouvrit un large bec et engloutit Mille-pattes.
Comme Poulet rentrait chez lui,  il rencontra Mère Mille-pattes. Elle lui demanda: "As-tu vu mon fils?" Poulet ne répondit pas. Mère Mille-pattes était inquiète.
Puis Mère Mille-pattes entendit une petite voix. "Maman! Aide-moi!" criait la voix. Mère Mille-pattes regarda autour d'elle et écouta attentivement. La voix venait du ventre du poulet!
Mère Mille-pattes cria: "Utilise ton pouvoir spécial,  mon enfant!" En effet,  les mille-pattes sont capables de dégager une très mauvaise odeur et d'avoir un goût détestable. Poulet commença alors à se sentir mal.
Poulet fit un rot,  puis avala sa salive et cracha. Puis il éternua et toussa. Et il toussa encore. Le mille-pattes était vraiment dégoûtant!
Poulet toussa jusqu'à ce qu'il recrache le mille-pattes qui était dans son estomac. Mère Mille-pattes et son enfant s'enfuirent vite jusque dans un arbre pour se cacher.
Depuis ce temps-là,  les poulets et les mille-pattes sont ennemis.
C'est mon premier jour d'école.Maman me donne la main et marche avec moi."Je suis grande maintenant", dis-je. "Lâche-moi, lâche-moi !"Maman me serre la main très fort.
Il y a beaucoup d'enfants autour de l'école.Ils viennent en bus. Ils viennent en voiture.Ils viennent en pousse-pousse. Ils viennent à vélo.Ils viennent à pied, comme moi.
Nous sommes à la porte. Maman me lâche la main. Elle reste à la porte. Il faut que j'entre seule.Il y a beaucoup de visages inconnus tout autour de moi.
Je fais un pas. Je fais un autre pas. Je me retourne.Maman rétrécit au fur et à mesure que je m'éloigne. Va-t-elle disparaître ?Je cours vers elle. Je me sens petite. Je lui tiens la main."Ne t'en va pas" lui dis-je.
Tout le monde est à l'intérieur maintenant. Je suis la seule dehors. L'institutrice sort. Elle me sourit. Je lui fais un sourire. Maman dit : "Rani, je serai là quand tu sortiras."Je lui lâche la main. Elle me fait un signe de la main.
Je cours vers l'école. Maman sera là à la sortie de l'école !
J'aime sauter à la corde avec mon amie.
J'aime écrire des lettres sur le tableau.
J'aime lire des livres illustrés.
J'aime manger des fruits.
J'aime aider à la maison.
J'aime écouter les histoires de ma maman.
J'aime dormir sur un grand lit.
J'aime beaucoup faire ces choses.Et toi, qu'est-ce que tu aimes faire ?
J'aime lire.
À qui puis-je faire la lecture?
Ma sœur est en train de dormir.
À qui puis-je faire la lecture?
Ma mère et ma grand mère sont occupées.
À qui puis-je faire la lecture?
Mon père et mon grand père sont occupés.
À qui puis je faire la lecture? Je peux faire la lecture à moi même!
Meera et moi, nous formons une belle équipe. C'est ma personne préférée. Tu sais pourquoi? Parce que c'est la seule qui me voit!
J'aime tout ce qu'elle aime. Et elle aime tout ce que j'aime .Même nos prénoms se ressemblent. Meera et Ameera!
Tout ce qu'il lui arrive, m'arrive aussi. — J'ai encore perdu une dent. — Et moi, une épine.
Nous sommes parfois un peu différentes.Meera a tendance à se créer des problèmes. Moi, à les faire disparaître.
Comme l'autre jour, alors qu'il pleuvait. — Oh, zut, on ne peut pas aller jouer dehors!
Moi, la pluie m'a donné une idée. Nous avons navigué sur un bateau en papier.
Ou cette autre fois, tandis qu'elle allait à l'école pour la première fois.— Et si je ne me fais aucun ami?— Tu es bien devenue mon amie. Allez, va te faire d'autres amis!
À mon tour de raconter notre histoire. Ameera est ma personne préférée. Tu sais pourquoi? Parce qu'elle sait retourner les problèmeset me faire voir les choses sous un jour nouveau.
Ameera ne me laisse jamais me disputer avec les autres toute seule.Elle est toujours à mes côtés, même si elle ne m'aide pas beaucoup.
Elle fait de chaque journée une GRANDE aventure. Comme la fois où nous avons dû nous extirper d'un gigantesque gâteau en forme de spirale. — Eh oui, sortons-nous vite de ce pétrin!
Comme le dit si bien Ameera, nous formons une belle équipe.
Quelles sont les sept couleurs de l'arc-en-ciel ?
1. Rouge
Il porte une chemise rouge.
2. Orange
Qu'est-ce qui est orange sur cette image ?
3. Jaune
Qu'est-ce qui est jaune sur cette image ?
4. Vert
Qu'est-ce qui est vert sur cette image ?
5. Bleu
Qu'est-ce qui est bleu sur cette image ?
6. Indigo
Qu'est-ce qui est indigo sur cette image ?
7. Violet
Le violet est la plus belle couleur ! Quelles couleurs aimes-tu ?
Quelles sont les sept couleurs de l'arc-en-ciel ?
Il était une fois une araignée qui s'appelait Anansi. Elle était trop fainéante pour cuisiner ses repas. Au lieu de cela,  elle allait rendre visite à ses amis et mangeait les repas délicieux qu'ils avaient préparés.
Un jour, elle passait devant la maison de Lapin quand elle sentit que quelque chose était en train de cuire. "Des légumes !" dit-elle avec excitation. "Ils ne sont pas encore totalement prêts," répondit Lapin. "Tu peux m'aider avec la vaisselle en attendant." "Désolée, mais j'ai quelque chose à faire. Je reviendrai plus tard," dit Anansi.
"Comment vais-je pouvoir t'appeler quand c'est prêt ?" demanda Lapin. Anansi réfléchit un instant. "Je vais tisser une toile," dit-elle,  "et je vais attacher un bout à ma jambe et l'autre à ta casserole. Quand les légumes seront prêts,  tire sur le fil et j'arriverai de suite." Ainsi Anansi attacha la toile à la casserole et continua son chemin.
Un peu plus tard, elle rencontra Singe et sa femme,  qui cuisinaient des haricots dans une grande casserole. "Viens te joindre à nous," dirent-ils. "Les haricots sont presque prêts." "Désolée,  j'ai des choses à faire," dit Anansi avant qu'ils lui demandent de l'aider à faire quelque chose. "Mais laissez-moi attacher un bout de ma toile autour de ma jambe et l'autre à votre casserole. Quand les haricots seront prêts, tirez sur le fil de la toile et je viendrai."
Elle continua jusqu'à ce qu'elle sente l'odeur de patates douces. "Anansi," appela son ami Phacochère. "Ma casserole est plein de patates douces au miel ! Viens partager avec moi. Voilà une fourchette pour m'aider à mélanger." "Je reviendrai plus tard," dit Anansi rapidement. "Mais laisse-moi attacher un bout de ma toile à ma jambe et l'autre bout à ta casserole. Quand tes patates douces seront prêtes, tire sur fil et je viendrai."
Quand Anansi arriva à la rivière, chacune de ses huit jambes étaient attachées à une casserole différente où mijotaient des repas délicieux. C'est alors qu'Anansi sentit qu'on tirait une de ses jambes. "Le repas de Lapin est prêt !" dit-elle, en se léchant les lèvres.
Elle sentit qu'on tirait sur une autre jambe. Puis une troisième. Et une quatrième, une cinquième, une sixième, une septième, une huitième. Tout le monde tirait sur les fils de la toile en même temps ! "Stop ! Stop !" cria-t-elle en souffrant, comme ses jambes étaient étirées pour devenir de plus en plus fines. Mais personne ne l'entendait.
Pour finir, les fils de la toile ne pouvaient pas tenir plus longtemps. Ils se cassèrent net les uns après les autres. Anansi roula jusqu'à la rivière pour soulager ses jambes endolories. Mais ses jambes ne reprenaient pas leur forme normale. Et Anansi était trop gênée pour retourner chez ses amis et partager leurs repas ce jour-là.
Sonu a mis une chemise bleue après son bain. Monu et Rina portaient des chaussettes bleues.
Oh, nous sommes tous habillés de la même couleur aujourd’hui ! Venez, allons voir d’autres  couleurs !
Voici les piments rouges de Dadi.Ne les touche pas !
Ah ah, Bholu coupe des aubergines violettes.
Rani Didi a des citrons jaunes soleil.
Les couleurs sont amusantes à voir. Mais manger aussi quelque chose de coloré c’est délicieux !Devrions-nous manger une glace rose ?
Ou une crème glacée blanche ?
Nous pouvons boire un verre épicé de jaljeera* vert.* jaljeera : boisson indienne à base de menthe et de cumin.
Ou bien nous pouvons avoir de douces dates marron ?
Mais les goyaves de Ramu sont les meilleures.
Vert à l’extérieur, rose à l’intérieur, avec du sel pur blanc et de la poudre de piment rouge !
Rencontrer Neema.Meme toi, Elle adore ailments C’est pourquoi ,Neema  mange et mange toujours .
CHOMP! CHOMP!CHEW...CHEW!MMM...MMM!Oh non! Ferme ta bouche tandis que mâchant ,  Neema!
Quand l’été,Le jours sont heureuse et longue ,Et c’est chaud dehors.Quell est Neema mange aujord’hui ?
L’été est la saison pour mange mangues-  jaune, vert et rouge .Litchis blancs glissants avec manteaux rouges vifs ,Rayé vert et  pastèques beurre jaune ,Mûres juteuses  qui éclatent dans la bouche ,Oh non! Les mains de Neema sont collantes et violet maintenant !
Quand c’est mousson , Les nauges sombres et renfrogné roulent Et il pleat dehor.Quelle est Neema mange aujourd’hui?
La moussom est la saison pour manger blé - jaune , blanc et violet . Sucre Limes douces juteuses , annanas avec couronnes sur leurs têtes , violets et spongieux jamuns,Oh non! La langue du Neema est floue et bleue!
Quand l’hiver , et  les jours raccourcissent. Et c’est froid dehors.Quell est Neema mange aujord’hui?
L’hiver est la saison pour légumes feuillus et brillants. la betterave, rouge comme le soleil couchant, les pommes vertes et potelées. Regarde, Neema grimpe sur un arbremaintenant, oh non ! Elle a cueilli tous les tamarins bruns!
Neema adore mange, Mais elle adore mange avec la saison !CHOMP!CHOMP!CHEW!...CHEW!MMM...MMM!
Autour du monde, il existe cinq types de saisons: printemps, été, mousson, automne et hiver mais en L'Inde comme celle où vit Neema, les saisons sont l'été, la mousson et l'hiver.
Mange z aves la saison “Comme Neema , vous pouvez manger des fruits et légumes colorés et savoureux tout au long de l'année.Tamarin: Janvier à Fevrier Chikoos: Janvier à Fevrier  et Mai à Julliet  Mûres : Mars à Mai et Octobre à Novembre
Épinard:  Mars-Mai et Octobre- JanvierMangues: Mars à Aôut Pastèque: Avril à Juin
Litchis: Mai à  Juin Jamuns : Mai à Julliet Blé: Juin à Aôut
Citron doux: Juliet- AoûtPommel custard : Octobre à Fevrier Betterave : Tout l’année, mais préférable de manger en hiver
Il était une fois un homme très pauvre et sa femme. Ils n'avaient qu'un seul enfant,  une fille qui s'appelait Nonkungu. Ses parents l'aimaient très fort.
Un jour,  ses parents décidèrent de l'envoyer chez son oncle Mtonyama,  un homme riche. La mère de Nonkungu lui a cousu une jupe spéciale avec des rubans,  des boutons et des perles. Elle a aussi fait un très beau collier de perles pour Nonkungu. Puis,  elle l'envoya dans le village de son oncle.
En chemin,  Nonkungu arriva à un ruisseau. Elle le traversa en utilisant les pierres. De l'autre côté,  elle rencontra une jeune fille en haillons.
"Où vas-tu?" demanda la jeune fille. "Je vais rendre visite à mon oncle Mtonyama" dit Nonkungu. "Eh bien,  Mtonyama est aussi mon oncle et je vais aussi lui rendre visite, ' dit la jeune fille. Alors elles se mirent en chemin ensemble."
Avant d'aller très loin,  la jeune fille dit: "Ta jupe est tellement belle et tes perles sont si jolies. S'il te plaît,  laisse-moi les essayer." Nonkungu enleva sa jupe et ses perles et les donna à la jeune fille.
Quand la fille enleva ses haillons et se changea pour mettre les habits de Nonkungu,  celle-ci vit que la jeune fille avait une queue. Nonkungu eu peur. Elle savait maintenant qui était la jeune fille,  un Imbulu,  c'est-à-dire un lézard malin qui ressemble à une personne et qui a une très longue queue.
Elles marchèrent ensemble. "S'il te plaît,  rends-moi ma jupe et mes perles," demanda Nonkungu. Mais l'Imbulu répondit: "Laisse-moi les porter jusqu'à ce qu'on arrive à cet arbre." Elle montra un arbre sur la colline.
Quand elles eurent atteint l'arbre,  Nonkungu dit à l'Imbulu: "S'il te plaît,  rends moi ma jupe et mes perles." "Laisse-moi juste les porter jusqu'à ce que nous arrivions au prochain ruisseau," dit l'Imbulu. Nonkungu avait peur et donc accepta.
Elles arrivèrent enfin au ruisseau. À nouveau Nonkungu demanda à l'Imbulu: "S'il te plaît,  rends moi ma jupe et mes perles." "Laisse-moi les porter jusqu'à ce qu'on arrive à cette hutte où sont assises les femmes," dit l'Imbulu. Alors elles continuèrent à marcher.
Quand elles atteignirent la hutte,  l'Imbulu poussa Nonkungu derrière et appela les femmes assises à côté de la hutte. "Regardez cette fille en haillons. Elle m'a suivi toute la journée. J'aimerais qu'elle s'en aille," dit l'Imbulu. Nonkungu était si honteuse et avait si peur qu'elle courut se cacher dans le kraal.
Alors,  l'Imbulu entra dans la hutte de l'Oncle Mtonyama. Elle dit doucement: "Je suis ta nièce,  Nonkungu. Mes parents m'ont envoyée vivre avec toi." Mtonnyama accueillit la jeune fille. Lui et sa famille furent très gentils à l'égard de l'Imbulu. Mais pauvre Nonkungu devait dormir dans le kraal et manger dans la même assiette que les chiens. Share the dog's food.
Pendant la journée,  Nonkungu allait dans les champs,  elle se cachait dans les maïs et chantait: "Oh pauvre de moi,  pauvre de moi. Mon père et ma mère m'avaient envoyée chez mon oncle Mtonyama. Et en chemin,  j'ai croisé un Imbulu et elle m'a pris ma jupe et mes perles. Oh pauvre de moi,  pauvre de moi."
Un jour,  un des frères de Mtonyama se promenait dans les champs. Il entendit un chant étrange et magnifique. Il ne savait pas qui chantait,  mais quand il est rentré à la maison,  il rapporta les mots à Mtonyama. Mtonyama alla dans les champs. Il entendit le chant,  et chercha jusqu'à ce qu'il trouve Nonkungu.
Nonkungu lui raconta ce qui s'était passé,  comment l'Imbulu lui avait pris ses beaux habits. Mtonyama l'emmena chez lui et la cacha dans sa cabane. Mtonyama savait ce qu'il allait faire pour attraper l'Imbulu.
Mtonyama avait entendu que la queue de l'Imbulu adore le lait et qu'il ne peut pas passer à côté de lait sans en boire. Il ordonna donc à ses hommes de creuser un fossé profond et de le remplir de lait caillé. Puis il appela toutes les filles du village pour qu'elles prennent part à une compétition de saut.
L'Imbulu était inquiet. Elle ne voulait pas sauter au-dessus du fossé. Elle savait que sa queue aurait soif et voudrait boire du lait caillé. Donc elle alla dans la hutte et attacha sa queue contre son corps,  aussi fort que possible. Puis,  elle prit place avec les autres filles.
Les filles sautèrent l'une après l'autre au-dessus du fossé. Enfin,  ce fut le tour de l'Imbulu. Elle essaya de sauter très haut,  mais sa queue se détacha. La queue de l'Imbulu la tira vers le bas,  de plus en plus bas dans le lait caillé.
Comme l'Imbulu se débattait dans le lait caillé,  les hommes remplirent le fossé de sable et l'enterrèrent.C'en était fini avec l'Imbulu. Nonkungu put vivre heureuse très très longtemps avec son oncle.
J'adore l'eau.
J'aime jouer avec de l'eau.
Il pleut.
La pluie nous apporte de l'eau.
J'aime jouer dehors.
Mais il pleut.
J'adore jouer dehors lorsqu'il pleut.
J'ai joué sous la pluie. Mes cheveux sont mouillés.Mon père me les brosse.
Je me demande si quelque part dans le monde quelqu'un est comme moi
Quelqu'un qui me ressemble
et qui chante comme moi
quelqu'un  avec une queueen tire-bouchon et une crinière toute frisée, comme moi…
quelqu'un avec les mêmes yeux et les mêmes grandes oreilles que moi…
Quelqu'un qui peut rire comme moi !
qui peut faire tout comme moi
et qui ne sait pas faire non plus ce que je ne ne sais pas faire.
J'ai bien cherché partout pour trouver quelqu'un qui me ressemble.J'ai bien regardé partout dans le parc sans trouver.
J'ai regardé en haut,             j'ai regardé en bas…
J'ai regardé à quoi ressemblaient les autres
Je n'ai trouvé nulle part quelqu'un qui me ressemble
Il n'existe qu'un seul moi dans le monde… Je suis spécial, vraiment !
Mais je ne suis pas le seul, tu sais ?Toi aussi, tu es unique !
Pour la première fois, Maaloo cueille des légumes du jardin. Il a cueilli des tomates rouges, des aubergines fraîches et des gombos* verts.*Le gombo est le fruit d'une plante tropicale utilisé comme légume ou comme condiment.
Mamie dit : « Bravo Maaloo ! Va également chercher des pommes de terre. »
Maaloo regarda tous les arbres, toutes les plantes grimpantes et toutes les plantes. Il ne trouva aucune pomme de terre.
« Mamie, les pommes de terre ne sont pas encore mures », déclara Maloo en déposant le panier vide.« Non Maloo, il y a beaucoup de pommes de terre. Regarde attentivement. » dit Mamie.
Maaloo retourna dans le jardin une nouvelle fois. Kaaloo le suivit.Maaloo cherchait des pommes de terre quand il entendit : « Wouf ! Wouf ! »
« Kaaloo! Stop, Kaaloo! » hurla Maaloo, en courant derrière lui. « N'abime pas le jardin.» Maaloo vit que Kaaloo creusait et selon toi, qu'est-ce qui sortait de la boue? Des pommes de terre bien grosses!
« Bravo Kaaloo. Tu as trouvé des pommes de terre ! » ria Maaloo en remplissant son panier de pommes de terre.
Tenzi et Tashi étaient deux jeunes moines tibétains. Ils vivaient dans un petit monastère dressé sur une splendide colline verte.Les jours de pluie, l'endroit était magnifique.Un matin, Tashi regarda par la fenêtre. Il pleuvait à torrent. De petits ruisseaux se formaient là où s'écoulait l'eau, le long de la route boueuse. Tashi était ravi de se dire qu'il allait ainsi pouvoir passer l'après-midi à faire naviguer des bateaux en papier.Tashi et Tenzi se mirent alors à façonner de nombreux petits bateaux. Dès que la pluie s'arrêta, ils coururent à l'extérieur et mirent à flot les navires qu'ils avaient fabriqués. Des grands. Des plus petits. Les bateaux dérivaient doucement le long du ruisseau. Les deux petits moines étaient heureux.
Sur le chemin du retour, ils apperçurent Gen Lobsang. Gen vivait également dans le monastère et racontait souvent aux enfants des histoires parmi les plus merveilleuses."Genla ! cria Tenzin. Peux-tu nous expliquer pourquoi les bateaux flottent ?"Gen Lobsang réfléchit un instant puis dit : "Hélas, je ne sais pas pourquoi flottent les bateaux, ni les navires d'ailleurs. Mais je suis bien curieux de l'apprendre."Genla : Manière polie de s'adresser à un professeur en tibétain
Genla et les enfants décidèrent d'aller demander à Mademoiselle Sonam, la professeure de science, si elle savait pourquoi les bateaux flottent. Tenzin et Tashi levèrent en douceur Gen Lobsang de sa chaise et attrapèrent ses mains pour l'aider à marcher.Lorsqu'ils arrivèrent à elle, Mademoiselle Sonam était plongée dans un livre."Tashi delek !" dirent en coeur Genla, Tashi et Tenzin."Tashi delek", répondit-elle."Nous avons une question pour toi." déclara Genla.Tashi delek : Salutation courante au Tibet. "Tashi" signifie "la chance, la fortune" et "delek" signifie "le bien-être".
"Oui ! Peux-tu nous expliquer comment les bateaux flottent sur l'eau ?" demanda Tenzin."Je peux, oui, répondit mademoiselle Sonam. Mais peut-être pourrions-nous plutôt voir cela ensemble ?"Mademoiselle Sonam se mit aussitôt à distribuer des consignes : "Tenzin, va me chercher une bassine en plastique à la cuisine, s'il te plait.""Tashi, apporte-moi un petit seau d'eau, s'il te plait.""Genla, tiens-moi cette pomme. Ne la mange pas, s'il te plait."
La professeure demanda à Tashi de remplir le bac à ras bord."Et maintenant, Genla, dit-elle, trempe la pomme dans l'eau. Suffisamment pour qu'elle soit entièrement submergée."
Genla plaça délicatement la pomme dans la bassine et appuya dessus à l'aide de son petit doigt. De l'eau s'échappa. Tashi et Tenzin s'écrièrent : "Ça déborde !"    Genla libéra la pomme qui remonta immédiatement.Mademoiselle Sonam souriait."Que s'est-il passé, alors ? demanda-t-elle."
"Genla a poussé la pomme dans l'eau", dit Tenzin."De l'eau s'est reversée", dit Tashi."La pomme flotte !", dit Genla."Bonnes réponses tous les trois ! déclara mademoiselle Sonam. Maintenant, Tenzin, peux-tu me dire quelle quantité d'eau a débordé ? Un demi-verre environ ? Un verre entier ?"
Tenzin observa l'eau sur la table et sur le sol.Il hésita : "Peut-être un verre...?""Il semblerait bien", répondit la professeure. Genla et Tashi acquiescèrent."A présent, enlève la pomme. Tashi, remplis à nouveau la bassine. Tiens, Tenzin, veux-tu bien laisser tomber cette cuillère dans l'eau ?"Le garçon s'éxécuta. La cuillère coula au fond du bac."C'est trop lourd", dit Genla."Pas autant qu'un bateau sur la mer, pourtant", rétorqua Tenzin."Très peu d'eau s'est renversée cette fois-ci. Même pas un quart de verre !" constata Tashi, un peu déçu."Vous avez parfaitement raison encore une fois !" leur répondit l'enseignante.
Puis elle demanda : "Vous avez vu ? Après avoir été plongée dans le bac par Genla, la pomme a expulsé un peu d'eau avant de se mettre à flotter.""Est-ce que c'est l'eau qui a débordé ?" demanda Tenzin."Tout à fait. La pomme flottait car elle a renversé plus d'eau que son propre poids. Cela veut dire que la pomme est plus légère que le volume d'eau expulsé !""Mais pour la cuillère alors ?" interrogea Genla."Eh bien, la cuillère a également renversé un peu d'eau, mais beaucoup moins ! Moins que son propre poids, assurément. Alors, elle coule."
"Et pour les gros bateaux sur la mer, alors ? demanda Tenzin. Dans lesquels il y a beaucoup de gens...""... et beaucoup de cuillères qui coulent !" poursuivit Tashi."Les cuillères ne vont pas faire couler un bateau, Tashi. Il est suffisamment gros pour repousser une très grande quantité d'eau. Du moins, plus que son propre poids, comme pour la pomme. Cela ne se voit pas car, dans l'océan, il y a tellement d'eau ! Le bateau est malgré tout plus léger que l'eau qu'il repousse."Ils restèrent tous silencieux un instant."Je pense que je comprends", déclara doucement Tenzin.
"Est-ce qu'on peut retourner jouer avec nos bateaux, maintenant ?" demanda Tashi."C'est l'heure de mon thé", marmonna Genla.Mademoiselle Sonam sourit."Bien sûr, amusez-vous !" affirma-t-elle en donnant aux enfants des papiers de couleur pour leurs bateaux.
Tenzin et Tashi plièrent alors de nouveaux bateaux tout colorés et les firent glisser sur l'eau."Je ne vois pas d'eau qui se renverse, moi !" s'étonna Tashi."Mais non, idiot. L'eau ne se renverse pas toujours. Elle est juste repoussée", lui répondit son camarade."Je pense que les bateaux se libèrent simplement un peu d'espace dans le ruisseau", dit Genla.Ils scrutèrent les navires aux mille couleurs, allant du bleu au jaune, du rouge au vert en passant par le blanc, dérivant là sur les flots tels des drapeaux à prières en suspension.
Qu'est-ce que la gravité ?Que se passerait-il si Tenzin laissait tomber un ballon de football du haut d'un arbre ? Tomberait-il au sol ou bien monterait-il vers le ciel ? Tout à fait, il tomberait à cause d'une force que l'on appelle la gravité. Savais-tu que toute chose est attirée vers la terre par cette force ?
Qu'est-ce que la flottabilité ? Que se passerait-il si Tashi laissait tomber ce ballon de football dans un seau d'eau ? Est-ce que la gravité l'attirerait vers le fond ? Oui, mais dans l'eau, une autre force vient s'opposer à la gravité. On appelle ça la flottabilité. Alors que la gravité tend à faire descendre le ballon, la flottabilité l'attire vers le haut. Dans le cas d'un ballon de football, la flottabilité est plus forte que la gravité, c'est pour ça qu'il flotte. Mais que se passerait-il s'il laissait tomber une brique dans le seau ? Pourquoi ?
Qu'est-ce que le déplacement ?Lorsque l'on laisse tomber un objet à l'eau, il cherche à se faire de la place en repoussant un certain volume de liquide. En d'autres termes, l'objet déplace de l'eau pour se libérer de l'espace. De gros objets, comme un ballon de basket, déplaceront plus d'eau que des plus petits, comme un balle de golf.Il y a très longtemps, un scientifique grec du nom d'Archimède découvrit que lorsque que le poids du volume d'eau déplacé par un objet est plus lourd que l'objet lui-même, il flotte. Voilà pourquoi les pommes flottent dans l'eau ! A ton avis, quels autres objets coulent ?
Qu'est-ce que la densité ?Tous les objets qui nous entourent sont faits de minuscules particules invisibles à l'œil nu. La densité correspond à la proximité qu'ont ces particules entre elles dans un objet. Le poids d'une petite bille de Tashi est peut-être le même que celui de la pomme de mademoiselle Sonam, mais pourquoi la pomme est-elle plus grosse ? Eh bien parce qu'il y a plus d'espaces entre les particules de la pomme. Dans la bille, elles sont bien plus proches les unes des autres. Une pomme est moins dense qu'une bille. En général, les objets denses coulent dans l'eau.Voici un jeu auquel tu peux jouer avec tes amis :Choisis quatre ou cinq objets. Essaye de deviner lesquels flottent et lesquels coulent, puis vérifie en les plongeant dans un seau ou une bassine d'eau. Amuse-toi bien !
Grand comme l'arbre.Petit comme l'herbe.
Le nuage est en haut dans le ciel.Le ver de terre est en bas dans le sol.
Léger comme le pétale.Lourd comme le rocher.
La chenille est sur la feuille.La libellule est sous la feuille.
﻿Rapide comme l'écureuil.Lent comme l'escargot.
﻿Les oiseaux avant le lever du soleil.Les chauves-souris après le coucher du soleil
﻿La lune est au-dessus de l'arbre.Au-dessous de l'arbre, c'est toi !
Pendant des mois, le ciel a été sec. Lomongin, le célèbre faiseur de pluie, a parlé à ses dieux. Les gens se sont rassemblés à sa maison, dans l'attente anxieuse d'un message d'espoir.
Quand il est sorti, il a rassuré les gens que le créateur allait bientôt leur donner la pluie. Ils pourront alors planter leurs champs.
Les enfants jouaient dehors en attendant les pluies. Plus tard dans la journée, nous avons vu de gros nuages blancs dans l'est. Je savais que c'était des nuages de pluie.
Les gens réfléchissaient encore à ce que disait le faiseur de pluie. Maman a crié à haute voix, "Voilà ! Les nuages sont maintenant sombres. Rentrez !"
La pluie tombait à torrents.
Nous avions attendu les pluies ! Au début, nous nous sommes réjouis. Mais les pluies ne se sont pas arrêtées.
Il y avait de l'eau partout. Le pont reliant notre village au reste du pays a été emporté par les eaux.
Les maisons ont été emportées par les inondations. Ce qui était une bénédiction, était maintenant un désastre pour nous.
Tout le monde s'était préparé à planter. Mais maintenant, ils ne pouvaient plus planter. Les gens de mon village avaient désiré ardemment la pluie, mais maintenant ils n'en voulaient plus. Nous n'avions pas de pont à traverser. Beaucoup n'avaient pas de maison.
Et, nous avions un autre problème ! Nous avons vu des crocodiles nager partout. Cela ne s'était jamais produit auparavant. Nous étions troublés.
Nous ne pouvions pas aller faire du shopping parce que tous les magasins étaient de l'autre côté de la rivière. Les enfants ne pouvaient pas aller à l'école parce que les écoles étaient de l'autre côté de la rivière.
Ce qui aurait dû être une bénédiction est devenu une malédiction pour nous. Lomongin, le faiseur de pluie, a également été déçu. Le seul qui était heureux, c'était Kapuus avec ses huit chats !
Le lapin dormait tranquillement sous le pommier du jardin.Une pomme tomba tout à coup d’une branche.
Le lapin entendit une voix qui lui disait :« cours vite, petit lapin ! »Réveillé en sursaut,  il s’enfuit à toute allure.
Il croisa la poule sur sa route. – Mais pourquoi tu cours comme ça ? » lui demanda-t-elle. Le lapin répondit :« Je n’en sais rien, j’ai juste entendu quelque chose qui tombait et une voix qui me disait :« cours vite, petit lapin ! »
La poule prit peur et se mit à courir elle aussi après avoir entendu le lapin.
Tous deux rencontrèrent le chien qui leur demanda :« mais pourquoi vous courez comme ça ? »– Je ne sais pas, répondit la poule, c’est le lapin qui m’a dit qu’il avait entendu une voix lui dire :« cours vite, petit lapin ! »
Le chien lui aussi fut un peu pris de panique et se mit à courir avec le lapin et la poule.
Ils croisèrent le cheval qui demanda au chien :« Mais pourquoi courez-vous comme ça ? »Le chien répondit :– Je n’en sais rien, j’ai entendu ce que disait la poule mais elle ne sait pas. Elle a entendu ce que disait le lapin. Il a entendu quelque chose qui tombait et une voix qui disait : « cours vite, petit lapin ! »
Le cheval se mit à galoper avec les autres…
Ils croisèrent l’âne qui demanda  : « Mais pourquoi courez-vous comme ça ? »Le cheval répondit :– Je n’en sais rien, j’ai entendu ce que disait le chien mais il ne sait pas. Il a entendu ce que disait la poule mais elle ne sait pas. Elle a entendu le lapin qui a entendu quelque chose qui tombait et une voix qui disait   « cours vite, petit lapin ! »
…et l’âne se mit à galoper lui aussi !
Ils rencontrèrent la vache qui leur demanda : « Mais pourquoi courez-vous comme ça ? »L’âne répondit : – Je n’en sais rien, j’ai entendu ce que disait le cheval mais il ne sait pas. Il a entendu ce que disait le chien qui ne sait pas non plus. Il a juste entendu la poule mais elle ne sait pas. Elle a entendu ce que disait le lapin qui a entendu quelque chose tomber et une voix qui disait : « cours vite, petit lapin ! »
La vache très inquiète se mit à courir dans tous les sens avec tous les autres …
Ils dérangèrent le chat qui dormait comme d’habitude sur le muret.« Mais pourquoi courez-vous comme ça ? » demanda-t-il.– je n’en sais rien, répondit la vache. J’ai juste entendu ce que disait l’âne, mais il ne sait pas. Il a entendu le cheval mais le cheval ne sait pas. Il a entendu ce que disait le chien mais le chien ne sait pas. Il a entendu ce que disait la poule mais elle ne sait pas non plus. Elle a juste entendu le lapin dire qu’il avait entenu tomber quelque chose et une voix qui disait :« cours vite, petit lapin ! »
Misère !  Affolé, le chat lui aussi se mit à courir de toutes ses pattes avec tous les autres animaux.
Tous faillirent renverser le petit garçon qui faisait du vélo et qui leur demanda :« Mais pourquoi courez-vous comme ça ? »et tous répondirent :– On n’en sait rien ! On a entendu le lapin dire qu’il avait entendu quelque chose tomber et une voix qui lui disait :« cours vite, petit lapin ! »
Le petit garçon éclata de rire et leur dit :– C’est seulement une pomme que le vent a fait tomber de l’arbre … et c’est moi qui ai dit au lapin :« cours vite, petit lapin ! »
Salut ! Je suis Ntombi. Je suis une petite fille comme les autres, sauf que j'ai un crocodile dans mon corps. Vous le ne voyez pas, mais je sais qu'il est là. Il s'appelle "Horrible Envahisseur." Il se cache dans mon corps et ne fait pas de mal à mes amis.
Il ne quittera pas mon corps pour aller dans le vôtre si vous vous asseyez près de moi, ou si vous prenez ma main.
Il ne quittera pas mon corps pour sauter dans le vôtre même si vous partagez votre déjeuner avec moi, ou si nous nous allongeons ensemble sur le sol pour nous reposer.
Mon crocodile, Horrible Envahisseur, est avec moi depuis que je suis née. Il aime manger tous les soldats qui luttent contre les microbes dans mon corps et qui me protègent contre les maladies. Quand il mange trop de mes soldats, je tombe très malade, et je ne peux pas aller à l'école ni jouer avec mes amis.
Je dois prendre mes médicaments chaque jour à la même heure, autrement mon crocodile s'éveille de mauvaise humeur et recommence à manger mes soldats. Je ne veux pas qu'il fasse ça, alors je rappelle à ma Grand-mère de me donner mon médicament spécial juste à temps.
Si je mange de bons aliments, comme des légumes et des fruits, mes soldats deviennent plus forts dans mon corps et ils ne laissent pas le crocodile les attraper. Je pense qu'il s'endort un moment, parce qu'alors je me sens bien et forte, et je peux jouer à nouveau avec mes amis. Je suis si heureuse quand il s'endort et que je peux jouer.
Ma Grand-mère m'a emmenée à la Clinique l'autre jour, et j'ai reçu quelque chose de spécial pour nourrir mon crocodile ; ça le fait dormir et il ne mange pas mes soldats. Alors je peux faire toutes les choses amusantes que font les autres enfants,  comme courir, grimper et danser.
J'aime beaucoup ma Grand-mère. Elle est bonne et gentille avec moi. Elle me donne de bonnes choses à manger et elle veille à me donner des vitamines en complément, pour que mes soldats restent forts et que je ne tombe pas malade. Si je tombe malade,  elle m'emmène tout de suite à la clinique, pour que je reçoive des médicaments pour aller mieux. J'aime quand elle me prend sur ses genoux et qu'elle me lit des histoires avant d'aller au lit.
Après que m'a grand-mère m'ait envoyée au lit, je pense à beaucoup de choses. Je pense à apprendre à lire à la grande école. Si je continue de bien prendre mon médicament spécial qui fait dormir mon crocodile, je pourrai m'occuper de ma grand-mère et lui lire des histoires quand elle sera très âgée et qu'elle ne verra plus très bien. Quand je serai une grande personne, j'aimerais étudier. Je veux aider à trouver un médicament qui fera dormir pour toujours tous les crocodiles qui sont dans le corps des autres personnes.
J'apprendrai à vivre avec mon crocodile et à le laisser endormi autant que je pourrai. J'aurai autant d'amis que je pourrai. Et je m'amuserai autant que je pourrai, chaque jour !
Ma grand-mère, mes tantes et mes oncles, et mes amis m'aiment, même si j'ai dans mon corps un crocodile qui s'appelle Horrible Envahisseur !
J'aime lire.
À qui puis-je lire ?
Ma sœur est endormie.
À qui puis-je lire ?
Ma mère et ma grand-mère sont occupées.
À qui puis-je lire ?
Mon père et mon grand-père sont occupés.
À qui puis-je lire ? Je peux lire pour moi-même !
Un jour,  je me promenais avec ma sœur à côté de la route.
Un gros camion descendait la colline.
Une voiture montait la colline à toute vitesse.
Le chauffeur de camion parlait au téléphone avec mon mobile. Il ne regardait pas la route.
Le camion est entré en collision avec la voiture!
Une ambulance et la police sont venues secourir.
Deux dépanneuses sont arrivées. L'une pour tirer le camion. L'autre pour tirer la voiture.
Nous avons tout vu. Nous étions choqués.
Rinky adore l'écriture de son grand frère, Bhaiya.Celui-ci écrit avec un stylo plume brillant très particulier.
Un jour, tandis que Bhaiya n'est pas à la maison, Rinky cherche son stylo. Elle ouvre son tiroir.
Un livre tombe du tiroir !Une agrafeuse tombe du tiroir !Une règle en métal tombe du tiroir !
Rinky trouve son stylo si particulier tout au fond du tiroir.Mais, qu'est-ce que c'est que ça ?Un étrange bloc noir est collé dessus.
Rinky sépare le stylo du bloc.C'est alors que...Cling, clic !Un bouchon de bouteille fait un petit bond et vient se coller sur le bloc !Rinky éclate de rire.Est-ce que les objets se collent tous à ce bloc par magie ?
Est-ce que l'agrafeuse va se coller au bloc ?Cling, clic ! Oui, elle s'y colle.Est-ce que le chat va se coller au bloc ?Non, il ne s'y colle pas.
Est-ce que la règle en métal va se coller au bloc ?Cling, clic !Oui, elle s'y colle.
Est-ce que la noix de coco poilue va se coller au bloc ?Non, elle ne s'y colle pas.
Les poils de la noix de coco chatouillent le nez de Rinky.Elle se met à éternuer très fort. ATCHOUM ! Le stylo lui échappe des mains et disparaît sous le lit.Rinky est inquiète. Bhaiya ne va pas tarder à rentrer.
Elle glisse sa main sous le lit.Oh, non ! Elle ne parvient pas à attraper le stylo.
Elle essaie de l'attraper avec la règle.Zut ! Le stylo roule encore plus loin.Si seulement il y avait un moyen de l'attirer vers elle.
Soudain, Rinky a une idée.La meilleure idée qui soit !
Rinky approche le bloc noir de la règle.Cling, clic !  Ça colle !Ensuite, elle place la règle sous le lit et étire son bras.Elle l'étiiire. Le plus possible.
Cling, clic ! Devine ce qui s'est collé au bloc ?
Vite, vite ! Bhaiya va bientôt rentrer.Le stylo et le bloc noir, hop, dans le tiroir ! Le livre et l'agrafeuse, hop, dans le tiroir !La règle en métal, hop, dans le tiroir !Rinky referme le tiroir.
Ouf, il était temps !Rinky entend la porte claquer. Bhaiya entre dans sa chambre.« Rinky, demande-t-il, pourquoi y a-t-il une noix de coco par terre ?  »
Le secret du bloc magiqueDans cette petite histoire, le bloc magique est en réalité une barre aimantée. Les aimants existent sous plusieurs formes. Ils peuvent être ronds, carrés, rectangulaires ou en forme de U.Un aimant ne peut pas adhérer à tous les objets. Il ne peut adhérer qu'à des objets contenant certains éléments. Les éléments qui permettent à un objet de se coller à un aimant sont le fer, le nickel, l'acier et le cobalt.
Parmi ces objets et animaux, lesquels selon toi peuvent se coller à un aimant ?
Il n'y avait qu'un autocar qui passait dans le village d'Ebei. C'était un gros autocar bleu très bruyant.
« Demain, nous irons en ville acheter ton uniforme scolaire, » indiqua la maman d'Ebei.
Ebei était très content car ils allaient prendre le gros autocar bleu. Il ne réussit pas à dormir cette nuit-là.
Lorsque sa maman vint le réveiller le lendemain matin, il était déjà prêt.
Ils se rendirent à l'arrêt d'autocar et attendirent le gros autocar bleu.Mais celui-ci ne vint pas.
D'autres personnes se présentèrent à l'arrêt d'autocar et se plaignirent du retard de l'autocar. « Où est l'autocar ? » demandèrent-elles.
Ebei était inquiet. Nous n'allons pas pouvoir aller en ville, se dit-il. Je ne vais pas pouvoir acheter mon uniforme.
Certaines personnes en eurent assez d'attendre et rentrèrent chez elles. Ebei se mit à pleurer. Il ne voulait pas rentrer chez lui.« Attendons encore un peu, » suggéra sa maman.
Ils entendirent soudain du bruit et aperçurent un nuage de poussière, au loin. C'était l'autocar !
Mais l'autocar n'était ni gros ni bleu. Il était petit et rouge. Personne ne voulut monter dedans.
« Montez ! Dépêchez-vous ! » cria le conducteur. « Nous sommes très en retard, aujourd'hui ! »
Ebei et sa maman montèrent les premiers dans le petit autocar rouge. Tout le monde les imita bientôt.
Ebei regarda à travers la vitre et découvrit d'autres personnes à l'arrêt d'autocar.
D'autres personnes couraient derrière l'autocar pour monter dedans. Mais c'était trop tard. L'autocar rouge était plein et il était en route pour la ville.
— Où est le gros autocar bleu ? demanda la maman d'Ebei. — Il est en panne, répondit le conducteur. Il est en réparation. Il passera à nouveau demain.
Ebei se fichait de la couleur de l'autocar. Il se fichait également de sa taille. L'important pour lui, c'était que cet autocar aille bien en ville !
Je peux courir avec.
Je peux sauter avec.
Je peux danser avec.
Je peux nager avec.
Je peux faire de la corde à sauter avec.
Je peux taper dans un ballon avec.
Je peux me sauver avec.
Mais je ne pourrai jamais voler avec.
Chaque fois que je finis de me laver,Mon corps tout mouillé se sent très frais.C'est grâce à qui? Vayu, le vent, mon ami!
Le lait dans ma tasse est bouillant.Mais bientôt je peux l'avaler goulûment.C'est grâce à qui?Vayu, le vent, mon ami!
Flottant dans les airs, les voilagesMe caressent doucement le visage.C'est grâce à qui?Vayu, le vent, mon ami!
Un éclair au loin zèbre le ciel.Des nuages noirs s'amoncellent.C'est grâce à qui?Vayu, le vent, mon ami!
Les branches se balancent, les feuilles tremblent.Les fleurs s'éparpillent ensemble.C'est grâce à qui?Vayu, le vent, mon ami!
Nous jouons tous ensemble bien loin de la cuisine.Et pourtant, l'odeur des beignets de Maman me chatouille les narines.C'est grâce à qui? Vayu, le vent, mon ami!
Un verre, en équilibre précaire,bascule et s'écrase par terre.Heureusement, je n'étais pas ici.C'est de la faute de qui?Vayu, le vent, mon ami!
Un coup de sifflet retentit. Un train surgit. Je ne vois rien, mais j'entends son bruit.C'est grâce à qui?Vayu, le vent, mon ami!
Invisible,Inaudible.Accomplit le boulot,Sans un mot.Qui cela peut-il être?
Le vent, c'est évident!Vayu, mon ami, le vent !
Il était une fois deux meilleurs amis Tortue et Écureuil qui s'amusaient beaucoup ensemble. Un jour,  Écureuil dit à Tortue: "Chère amie,  nous n'avons pas d'argent et le marché ouvrira ses portes bientôt. Que pourrions-nous vendre pour gagner quelques dollars?"
Tortue répondit: "Tu sais que je peux fabriquer des plats en argile. Pourquoi ne pas te joindre à moi pour en faire et les vendre?" "D'accord mon amie,  demain soir,  je me joindrai à toi pour la fabrication de ces plats",  a accepté Écureuil.
Le jour de l'ouverture du marché,  Tortue se rendit sur les lieux. Elle vit deux personnes qui se battaient un peu plus loin. Elle déposa les plats et s'approcha pour voir le combat.
Lorsque Tortue arriva sur les lieux,  elle vit que c'était son ami Écureuil qui se battait avec Taupe.
Immédiatement,  sans savoir ce qui avait causé cette bataille,  Tortue prit un gros bâton et commença à frapper Taupe. "Laisse mon ami tranquille!" cria Tortue.
Taupe se retourna vers Tortue et mordit son nez.
Le nez de Tortue s'est mis à saigner.
Tortue s'était impulsivement introduite dans la bataille. Depuis ce jour,  Tortue a un nez crochu qui lui rappelle qu'elle ne doit pas être si hâtive.
« Est-ce que je peux manger des 'laddoos' ? » ai-je demandé à grand-mère.« Pas maintenant mon ange. Peut-être demain ! » m'a-t-elle répondu.Mais, je ne voulais pas attendre jusqu'à demain.
« Est-ce que je peux sortir pour jouer avec mes amis ? » ai-je demandé à grand-père.« Pas maintenant bonhomme. Peut-être après une petite sieste. » m'a-t-il répondu.Mais je ne voulais pas attendre jusqu'à ce que je finisse ma sieste.
« Est-ce que je peux porter ces nouveaux vêtements ? » ai-je demandé à maman.« Pas maintenant mon amour. Peut-être quand on sort. » m'a-t-elle répondu. Mais je ne voulais attendre jusqu'à ce qu'on sorte.
« Est-ce que je peux ouvrir cette belle boîte ? » ai-je demandé à papa.« Mais pas maintenant! Tu dois attendre. » m'a-t-il répondu.Mais je ne voulais plus attendre.
« Pourquoi est-ce que les adultes disent toujours 'pas maintenant' ? »  m'ai-je demandé.Cette nuit là, je suis allé au lit fâché.
Le lendemain matin, quand je suis entré dans la cuisine, grand-mère m'a dit : « tu peux manger ces 'ladoos' maintenant ! »
« On peux jouer au cricket maintenant »  a dit grand-père.« Tu peux porter ces nouveaux vêtements maintenant »  a dit maman.« Tu peux ouvrir cette belle boîte maintenant »  a dit papa.« Joyeux anniversaire chéri ! » ont-ils tous dit après.
Je me demande s'il y a une autre moi quelque part au monde ...
Qui me ressemble.
Et qui parle comme moi.
Et qui a même mes bouclettes.
Quelqu'un avec mes yeux, mes oreilles.
Qui rit comme moi.
Qui peut faire ce que je fais.
Et je ne peux pas faire ce que je ne peux pas faire.
J'ai cherché partout pour trouver un autre moi. Je suis descendu au parc et j'ai regardé derrière les arbres.
J'ai regardé autour de moi, de haut en bas.
J'ai regardé chaque visage.
Je ne pouvais trouver nulle part un autre moi.
Il n'y a qu'un seul moi au monde ! Je suis spécial, oui, c'est vrai !
Mais pas seulement moi, ne vois-tu pas ? Il n'y a qu'un seul de toi !
Il était une fois trois chats qui vivaient dans une maison.Ils s'appelaient Chat noir, Chat bleu et Chat vert.
Tous les soirs après le repas, Chat bleu cuisait trois petits pains.Ainsi, le lendemain matin, les trois chats avaient chacun un petit pain, du lait et du porridge au petit-déjeuner.
Un matin, ils ne trouvèrent que deux petits pains au lieu des trois habituels.
Le lendemain matin, un autre petit pain avait disparu. « Que faire ? » se dirent-ils. « Il doit y avoir un voleur quelque part ! »
« Surveillons les petits pains à tour de rôle cette nuit », suggéra Chat noir.
Mais les trois chats mangèrent tellement ce soir-là qu'ils s'endormirent.Aucun d'entre-eux ne put surveiller les petits pains.
La nuit suivante, les trois chats décidèrent de surveiller à nouveau les petits pains à tour de rôle, mais ils s'endormirent tous une fois de plus. Cela dura plusieurs nuits de suite et ils ne parvinrent pas à attraper le voleur.
Un jour, tandis que Chat noir faisait le ménage, il découvrit un petit trou sous un lit. Tiens, qui a bien pu faire ce trou ? se demanda-t-il.
— Venez voir ! dit-il aux autres chats. Je pense que notre voleur passe par ce trou.— Nous devons l'attraper, s'écrièrent-ils tous les trois.
Ce soir-là, Chat bleu fit trois petits pains. Ensuite, les trois chats se cachèrent et attendirent.
Tard dans la nuit, un gros rat jaune se faufila hors du trou et grimpa sur la table sur laquelle se trouvaient les petits pains.
Les trois chats bondirent de leurs cachettes.« On t'a eu ! » hurlèrent-ils. « Rends-nous nos petits pains ! »Ils demandèrent au rat de s'expliquer. Celui-ci, pris de panique, roula des yeux.
— Je suis très malade et je ne peux pas acheter à manger, leur expliqua le rat. Mes enfants ont faim et j'ai besoin de ce pain pour les nourrir.
Le rat présenta ses enfants aux chats.Ils étaient très faibles et très tristes.
Le lendemain, Chat bleu fit plein de petits pains.Il y en avait assez pour tous les chats, le rat et ses enfants. Tous les convives les dévorèrent ensemble gaiement.
— Ammachi, on peut faire du barfi à la noix de coco, aujourd'hui? demande Sooraj à sa grand-mère. S'il te plaîîît, Ammachi!
— D'accord, mais seulement si tu m'aides, compris?  — Youpiii!
— Prête? crie Sooraj.— Prête! répond Ammachi.
— Nous ne cueillerons que celles qui sont bien mûres, d'accord? Celles qui sont marron partout.Attention! Les voilààà!              PLOSHHHHH! PAAAFFF!
— Maintenant, il faut extraire la coque...                    CHTONK! CRAAAAC!
L'estomac de Sooraj gargouille soudain. GRRRRRRRAmmachi pouffe de rire.
— Ensuite, on casse la coque comme ça!SCHLAAACK!
— Puis, on rrrrrrrrrâpe la chairrrrr du frrrruit!
— Ensuite, on verse dans la poêle avec les autres ingrédients...— Ça sent trop bon, Ammachi!
— Puis, on verse le mélange sur un plateau... Attend donc que ça refroidisse, mon petit!
— Enfin, on coupe en tranches              fines et régulières...            SCHLAK!             SCHLAK!
— Youpiii! Notre barfi à la noix de coco est prêt à être dégusté!MIAM! MIAM!
Le barfi d'Ammachi a été réalisé en utilisant des MACHINES SIMPLES. Celles-ci facilitent le travail. Il en existe six différents types:1. Plan incliné2. Levier3. Roue et axe
4. Cale 5. Poulie 6. VisPeux-tu identifier les machines simples que Sooraj et Ammachi ont utilisées pour réaliser leur barfi à la noix de coco?
Le village de Sinyaire est entouré de collines. De nombreux serpents vivent dans la forêt qui recouvre ces collines. Le plus grand d'entre eux s'appelait Unyalego,  qui est le nom que lui avaient donné les villageois. Beaucoup en avaient une peur bleue. Ce serpent avalait des chèvres et des moutons tout entiers.
Un jour,  les sœurs Apiyo,  Ajoh et Atieno se préparèrent à aller chercher du bois dans la forêt. Leur grand-mère les avertit,  "Faites bien attention à Unyalego,  le grand serpent. Ne prenez rien d'autre que le bois pour le feu lorsque vous serez dans la forêt." Mais Ajoh n'écouta pas sa grand-mère.
Dans leur panier,  les fillettes mirent du lait,  des bananes,  des patates douces et de l'eau. Elles prirent de la corde pour faire des fagots et une machette bien affûtée pour couper le bois. Puis elles partirent pour la forêt.
En chemin,  ce n'étaient que rires et bavardages. Soudain,  l'aînée,  Apiyo,  ordonna,  "Silence! Nous arrivons à l'endroit où vit Unyalego."
En découvrant les dents du serpent,  Atieno cria à ses sœurs,  "Regardez,  ce sont les dents en or d'Unyalego. Prenons-les!" Apiyo leur rappela,  "N'oubliez pas ce que Grand-mère nous a dit. Nous ne devons rien prendre d'autre que le bois dans la forêt."
Ce à quoi Ajoh répondit,  "Je ne fais pas confiance à Grand-mère. Je crois qu'elle n'a dit cela que pour nous empêcher de prendre ce que nous voulions. Et moi,  je veux les dents en or." Ses sœurs commencèrent à s'inquiéter. "Ajoh,  fais attention et écoute-nous",  lui dirent-elles. Mais Ajoh ignora leur avertissement.
C'est à ce moment-là que surgit Unyalego qui venait chercher ses dents en or. Ne les trouvant pas,  il se mit dans une grande colère. Puis,  il entendit les fillettes qui bavardaient et qui riaient. Il se cacha sous un rocher,  sur le bord de la route où elles devaient passer pour rentrer chez elles.
Les sœurs marchaient en portant leurs fagots sur la tête. Tout à coup,  elles entendirent un bruit "Ssssssssssss." C'était Unyalego,  gueule grande ouverte,  prêt à mordre. Les fillettes étaient mortes de peur.
Unyalego leur demanda,  "Qui a pris mes dents en or?" Personne ne répondit. Le serpent décida alors de les mettre à l'épreuve. "Celle qui est innocente pourra chanter juste et sans erreur. Elle rentrera chez elle avec son bois. Mais celle qui est coupable ne pourra pas chanter juste. C'est d'elle que je me nourrirai pour les trois jours à venir!"
Apiyo se mit à chanter d'une voix limpide: "Sio mimi,  sio mimi aliye na meno,  Mwenye meno bado yuko nyuma." Puis Atieno chanta à son tour. Et elle aussi chanta bien.
Enfin,  ce fut le tour d'Ajoh. Elle était terrifiée. Elle s'avança et commença à chanter. Mais son chant était affreux à entendre et ce n'étaient pas les bonnes paroles. Unyalego lui cria,  "Pourquoi ne chantes-tu pas juste comme les autres? Le serpent sut alors que c'était Ajoh qui avait volé ses dents en or."
Unyalego ouvrit ses mâchoires énormes et avala Ajoh. Ses sœurs coururent jusqu'au village. Elles racontèrent à tout le monde ce qui leur était arrivé. "Je l'avais prévenue,  si seulement elle m'avait écoutée",  dit la grand-mère tristement.
Dimanche les parents de Manu lui ont acheté un imperméable rouge."Maman, est-ce que je peux le porter maintenant?" demanda Manu."No, mon chérie, la pluie est proche mais pour l'instant le ciel est clair", répondit la maman.
C'était un lundi ensoleillé. "Maman, est-ce qu'il va pleuvoir aujourd'hui ?" demanda Manu."No Manu, pas aujourd'hui. Si tu va porter ton imperméable, tu auras l'air vraiment  drôle!" répondit la maman.
Mardi, le ciel était bleu." Maman, QUAND est-ce que mon rêve va se réaliser?" demanda Manu."Pas aujourd'hui, mon chéri, il n'y a qu'un seul nuage dans le ciel!" répondit la maman.
Mercredi ´était une journée chaude. "Maman, POURQUOI est-ce qu'il ne pleut pas?" demanda Manu."Mon fils, Je pense il va pleuvoir très bientôt. Peut être  même avant midi", répondit la maman.
Jeudi Manu est allé au parc. "Maman, et qu'est-ce qui se passerait-il SI il va pleuvoir? Est-ce que je prends mon  imperméable avec moi?" demanda Manu."No, mon Cher, it ne va pas pleuvoir aujourd'hui. Les petits nuages dans le ciel  sont trop haut" , répondit la maman.
Vendredi il était  nuageux. "Maman! et S'IL pleuvait aujourd'hui?" demanda Manu à voix forte."Peut-être, mon chérie. Il y a quelques nuages gris très bas dans le ciel", répondit la maman.
Samedi a commencé avec un  tonnerre. Boooom! "Maman! est-ce que j'entends le tonnerre? Va-t-il pleuvoir très bientôt?" demanda Manu.
Et puis il a finalement commencé a pleuvoir!"Oh! Il pleut! il pleut!",  commença à chanter  Manu en courant.
"Mais Manu", s'écria la maman en courant derriere lui, "tu as oublié ton impermeable!"
Il y a très,  très longtemps,  lorsque la terre était encore toute neuve,  de gigantesques montagnes recouvraient le monde telles une couverture,  et de grands arbres venaient piquer le ciel de leurs cimes.
Dans ce monde,  il y avait une mare sombre et profonde,  à l'eau froide et silencieuse.
Au fond de cette mare vivaient deux serpents. L'un était paré de gros anneaux décorés de motifs,  et l'autre était plus petit et délicat. Tous deux vivaient là,  enroulés sur eux-mêmes.
Un jour,  une grosse tempête se leva. Un éclair perça soudain la surface de l'eau pour parvenir jusqu'au fond de la mare. Les eaux s'ouvrirent un court instant. Les serpents aperçurent alors le monde avec ses multitudes de couleurs,  de formes,  et ses créatures à plumes. Puis les eaux se refermèrent. Mais les serpents ne purent oublier la beauté de ce qu'ils avaient vu.
"Nous ne pouvons pas rester plus longtemps dans cette mare sombre et froide" se dirent-ils l'un à l'autre. "Allons là-haut,  découvrir ce monde." "Mais comment allons-nous vivre sur la terre?" demanda le plus petit des deux serpents. "Allons-nous ramper sur nos ventres?"
"Les oiseaux qui volent dans les airs ne se moqueront pas de nous en nous voyant si bas sur la terre",  dit son ami. "Nous n'allons pas ramper,  nous allons marcher!" Aussitôt,  les deux serpents se déroulèrent tout doucement. Se tenant l'un à côté de l'autre,  ils nagèrent alors vers la surface,  vers la lumière,  tout là-haut.
Arrivés à la surface,  une chose étrange se passa. Le bout de leur queue se divisa en deux et se transforma en jambes,  munies de pieds et d'orteils. Juste en dessous de leur tête apparurent deux bras,  avec des mains et des doigts.
Ils n'étaient plus des serpents,  mais un homme et une femme.
"Nous allons nous installer dans les montagnes",  dit la femme. "Nous pourrons y voir le soleil se lever chaque matin et sentir ses doux rayons réchauffer notre dos." "Nous allons nous occuper des herbes et des arbres" ajouta l'homme,  "et devenir amis avec les oiseaux et les bêtes."
"Viens" dit le premier homme. "J'arrive" répondit la première femme. Et ils entrèrent ensemble dans leur nouveau monde.
Il s'agit d'un gros roi.
Le gros roi a un chien mince.Le gros roi et son chien mince aller pour une promenade.
Le chien voit un oiseau.Le chien s'exécute aprés l'oiseau.
Le roi s'exécute aprés le chien.
Ils courent et exécuterIls courent et exécuter pour plusieurs jours.
Maintenant le gros roi est mince.
Combien de pattes ont deux coccinelles ?
Combien d'ailes ont quatre oiseaux ?
Combien de cornes onttrois rhinocéros ?
Combien de trompesont cinq éléphants ?
Combien d'oreilles ont sept chiens ?
Combien de queuesont trois singes ?
Combien d'yeux ont six chats ?
Combien de pattes a un ver ?
Le lion était le roi de la jungle.Tout le monde tremblait de peur et d'effroi lorsqu'il rugissait.
Il souffrait d'une terrible rage de dents depuis deux jours.—  Maharaj, il faut vous faire arracher cette dent, suggéra le singe,  qui était le médecin de la jungle. — D'accord, répondit le lion.
Mais qui oserait arracher une dent à un lion? Tous les animaux avaient très peur de lui.— Maharaj, je vais vous décocher une ruade en plein dans la mâchoire, proposa bêtement l'âne. Cela fera tomber votre dent.
—  Quoi? Tu oserais frapper le roi? rugit le lion enragé. L'âne prit ses jambes à son cou et décampa, la queue entre les jambes.
L'éléphant, le guépard, l'ours et le cerf étaient très inquiets.Qui oserait glisser sa patte dans la gueule d'un lion?
Au bout de deux jours, la douleur était devenue insupportable.— Puis-je jeter un œil? demanda une souris un soir, tandis que le lion était seul.— Oui, bien sûr, répondit le lion en ouvrant sa gueule en grand.
— Oh, mais il y a plein de saletés coincées entre vos dents, indiqua la souris en examinant l'intérieur de la gueule.Elle entreprit alors de nettoyer les dents du lion avec ses petites dents aiguisées. Le lion se sentit tout de suite beaucoup mieux.
— Maharaj, il faut vous laver les dents tous les jours, ordonna la petite souris intelligente, sinon, elles vont pourrir.
— Oui, vous avez raison, répondit le lion. Mais, par pitié, ne dites pas aux autres animaux que je ne me lave pas les dents, sinon, ils vont penser que leur roi est crado.
— D'accord, répondit la souris en éclatant de rire.
Le lion éclata de rire aussi.
Selemeng aime les chats. Il y a beaucoup de chats dans sa maison.
Selemeng a un chat noir. Ce chat mange beaucoup de viande.
Selemeng a un gros chat. Ce chat mange de tout.
Chat numéro trois grimpe sur un arbre. Il devient coincé en haut.
Selemeng grimpe à l'arbre. Elle reste coincée avec le chat numéro trois. La mère de Selemeng doit l'aider à descendre.
Selemeng a deux chats paresseux. Ils dorment dehors au soleil toute la journée.
Selemeng a trois chats affairés. Ils attrapent des rats dans la cuisine pendant la nuit.
Selemeng a un chien. Il s'appelle Lirafi. Lirafi n'a pas d'amis. Il est triste.
Les chats de Selemeng n'aiment pas Lirafi. Ils le chassent de la maison. Lirafi s'enfuit.
Selemeng trouve Lirafi et le ramène à la maison. Les chats ne sont pas contents. Ils ne veulent pas revoir Lirafi.
Combien de chats a Selemeng? Selemeng a huit chats.
Combien de chiens a Selemeng? Elle a un chien. Où est Lirafi maintenant?
Combien de chats as-tu chez toi? Combien de chiens as-tu chez toi?
Je suis un grand garçon maintenant.
Je sais monter les escaliers.
Mais je ne sais pas encore les descendre.
Je sais grimper sur une chaise.
Mais je ne sais pas encore en descendre.
Je sais grimper sur la chaise, puis sur la table !
Mais je ne sais pas comment en descendre.
J'appelle mon papa.— Papa ! Papa !— Sonu, apprends à descendre tout seul ! dit-il en riant.
J'ai peur mais je ne pleure pas.
Je descends lentement de la table, puis de la chaise.
Ça y est, j'ai enfin appris à descendre aussi !
Il était une fois un crocodile qui avait très faim.
Il cherchait de quoi manger,  doucement et sans faire de bruit.
TCHAK! Le crocodile attaque!
Après cela sa faim est calmée,  et il est content.
Jusqu'à ce qu'il ait faim de nouveau.
Ce n'est pas facile d'être un tigre.Oui, c'est vrai, les tigres sont splendides et féroces.
Mais ils sont aussi gros et lourds.Et cela ne leur facilite pas les choses lorsqu'ils chassent.
Sur vingt tentatives, le tigre ne parvient en général à n'attraper qu'une seule proie.
Quand un tigre se déplace dans la forêt, le singe langur pousse un cri d'alerte, semblable aux toussotements d'un vieux monsieur.KOF! KOF! KOF!KOF! KOF! KOF!
Le cerf aboyeur crie comme un chien apeuré.AHOUAHOU! AHOUAHOU ! AHOUAHOU ! AHOUAHOU!
Le cerf axis pousse des cris semblables à ceux d'un oiseau.HOU-HOU! HOU-HOU! HOU-HOU!
La forêt entière sait que le tigre rôde dans les parages.ROAARR? ROAARR?Mais où sont donc ils tous passés? se demande le tigre.
Singe rencontre Crocodile au bord du lac.
"Tu habites où ?" demande Singe. "Dans le lac" dit Crocodile.
"Tu habites où ?" demande Crocodile. "Dans les arbres" dit Singe.
"Peux-tu nager ?" demande Crocodile.
"Non, Je peux pas nager" dit Singe. "Je peux t'apprendre à nager"
"Nous sommes des amis. N'aie pas peur" dit Crocodile.
"Singe, mon oncle est malade. Il a besoin de la viande" dit Crocodile.
Singe a très peur. Est-ce que l'oncle du Crocodile va le manger ?
Singe veut s'échapper du Crocodile.
Singe a une idée.
"Je donnerai mon cœur pour lui," promet Singe
"Mon cœur est sur un arbre sur la terre."
"Va tu emmener ton cœur ? " demande Crocodile. "Oui," dit Singe.
Crocodile nage jusqu'à la terre. Singe cours et monte sur les arbres.
"Tu n'es pas mon ami. Tu m'as menti." dit Crocodile.
"Nous ne sommes pas des amis. Tu veux me tuer," dit Singe.
C'était une chaudejournée d'été dansla forêt sèche.
La petite fourmi n'avait pas eu d'eau depuis plusieurs jours.
“J'ai besoin d'une goutte d'eau, même si elle tombe d'une feuille.”
Mais même la rosée avait séché.
“Si je ne bois pas, je vais mourirv”, s'écria la petite fourmi. “Je dois aller à la rivière, dont j'ai entendu parler.”
“La rivière va t'emporter,” l'avertit un sage écureuil.
Mais la petite fourmi avait trop soif. “Je vais mourir si je ne bois pas l'eau.”
La petite fourmi partit chercher la rivière. Dans l'herbe sèche et au dessus des branches sèches.
Jusqu'à ce qu'elle entende l'eau de la rivière.
La petite fourmi prit une grande gorgée d'eau fraîche.
Elle était si heureuse qu'elle ne vit pas la vague montée.
La fourmi tenta de saisir l'herbe sèche flottant devant elle. Mais elle fut emportée par l'eau.
“A l'aide. Aidez-moi s'il vous plaît.”
“Vite, montez”, déclara la colombe, en tenant une branche dans son bec.
“Je ne peux pas partir avant de dire merci à la colombe. Je vais attendre jusqu'à ce qu'elle revienne boire.”
Un jour, alors qu'elle attendait, deux garçons arrivèrent à la rivière avec leurs lance-pierres.
“Il y a une grande colombe qui vient ici pour boire”, dit un garçon. “Nous l'aurons pour le dîner ce soir.”
“Je ne peux pas laisser ces garçons tuer la colombe. Mais je suis si petite, que puis-je faire?”
A ce moment là, la colombe descendit de l'arbre pour boire.
La petite fourmi eu une idée.
Elle sauta sur le pied d'un garçon, et le mordit aussi fort qu'elle put.
Le garçon sauta. “Aïe!” S'écria-t-il.
La colombe fut surprise et s'envola dans un lieu sûr.
C'est ainsi que la petite fourmi remercia la colombe de lui avoir sauvé la vie.
« La-la, la, la, la, la… »
— Mais d'où vient ce bruit?— Il vient de partout?— Il vient d'ici!
« La-la, la, la, la, la… »
— Il vient du ciel?— Il vient d'un arbre?— Il vient d'un buisson!
« La-la, la, la, la, la… »
—  C'est noir? —  C'est blanc?—  C'est marron!
« La-la, la, la, la, la… »
—  C'est une prière? —  C'est un poème?—  C'est une chanson!
— C'est un coucou koël?— C'est un mainate?— C'est un...
« La-la, la, la, la, la… »
— C'est un âne! — C'est un âne! — C'est un âne qui chante!
Dans un village, il y avait un jeune garçon qui s'appelait Abula. Il n'aimait pas lire ni même ouvrir un livre. Il était un élève paresseux. Il s'est mal comporté.
Abula a volé l'argent de sa mère pour acheter des bonbons. Même quand elle a caché son argent, il l'a trouvé et l'a empoché.Après avoir mangé tous ses bonbons, Abula jouait avec ses amis.
Au bout d'un moment, Abula a cessé d'aller à l'école. Il est resté dehors à jouer toute la journée, ne rentrant à la maison que le soir. La mère d'Abula s'en est rendue compte et s'est inquiétée.
"Notre fils ne se comporte pas bien. Il ne va pas plus à l'école, je crois. Il me vole aussi de l'argent ", dit la mère d'Abula.Son père a réfléchi à la meilleure façon de changer le comportement d'Abula.
Il a dit à sa femme : "La prochaine fois, cache l'argent dans les pages d'un livre. Il n'ouvre jamais un livre, donc l'argent sera en toute sécurité."
Le lendemain, Abula a cherché l'argent de sa mère. Il a fouillé partout mais il n'a rien trouvé. Il a décidé d'aller au marché le plus proche pour trouver de l'argent.
Son père a vu où Abula allait. "Mon fils, je sais pourquoi tu vas au marché. Maintenant, retourne à l'intérieur et regarde dans les livres pour trouver de l'argent".
Abula était intrigué, mais il est allé chercher dans les livres. Il a trouvé l'argent que sa mère avait caché.
Le lendemain, il a regardé de nouveau dans les livres. Mais il n'y avait rien de caché. Il est allé voir son père pour lui demander pourquoi il n'y avait pas d'argent dans les livres.
Son père a souri et a répondu : "Mon fils, veux-tu avoir assez d'argent pour acheter des bonbons ?" Abula a répondu : "Bien sûr, mon père."
Son père lui a dit : "Écoute-moi bien. Lis tes livres et assiste à tes cours. Tu trouveras des récompenses dans les livres. N'abandonne pas." "Mais papa, la lecture est une activité difficile. Les livres sont ennuyeux !" a répondu Abula.
Pendant un moment, le père d'Abula est resté silencieux. Il a réfléchi à la meilleure façon d'encourager son fils. Alors il a dit à Abula : "Lisons ensemble. Je t'aiderai à trouver la richesse dans les livres."
Tamara était une petite fille de cinq ans  qui vivait avec sa famille.    Son village était situé près d'une forêt peuplée d'animaux sauvages.
Tamara était très obéissante envers ses parents.    Elle s'occupait des moutons et des chèvres.
Tamara aimait écouter le chant des oiseaux tandis qu'elle veillait sur le troupeau.   Pendant que les oiseaux chantaient, elle fredonnait des paroles de son invention.
Tamara était trop petite pour aller à l'école, située à dix kilomètres de la maison.Ses parents permettaient seulement à leurs enfants plus âgés, Nashipae et Tasieku, d'y aller.
Nashipae et Tasieku partaient le matin avec d'autres enfants du village et rentraient le soir.   Ils emportaient de la nourriture dans des petits récipients.
— Quand pourrai-je aller à l'école, moi aussi ? demanda Tamara à sa maman.— Bientôt, ma chérie, répondit sa maman.
Un jour, le chef du village accompagné de deux dames arrivèrent en voiture.    Le chef voulait s'assurer que les enfants allaient bien tous à l'école à partir d'un certain âge.
Les gens pensaient que si un enfant pouvait étendre son bras au-dessus de sa tête et toucher son oreille avec sa main, il avait l'âge d'aller à l'école.
Le chef demanda à Tamara quel âge elle avait. — J'ai cinq ans, répondit Tamara. — Voyons si tu peux aller à l'école, dit le chef.
Une des dames prit le bras droit de Tamara et le plaça doucement au-dessus sa tête.    Tamara réussit à toucher son oreille gauche.
Il fut convenue que Tamara irait à une école différente de celle de Nashipae et Tasieku.   C'était une nouvelle école, plus proche de leur maison.
Tamara était très contente.   Je vais enfin pouvoir apprendre à lire et à écrire comme Nashipae et Tasieku, se dit-elle.
Mon petit frère se lève tard.Je me réveille tôt, parce que je suis formidable !
C'est moi qui fais entrer le soleil.
"Tu es mon étoile", dit maman.
Je me lave tous les jours, je n'ai pas besoin d'aide.
L'eau froide ou le savon bleu qui lave les vêtements ne me dérange pas.
Maman me dit  : "N'oublie pas de te brosser les dents."Je réponds : "Jamais, Maman, pas moi !"
Après la toilette, je salue grand-père et tante.Je leur souhaite une bonne journée.
Puis je m'habille toute seule."Je suis grande maintenant, Maman", je dis.
Je peux fermer mes boutons et boucler mes chaussures.
Je tiens mon frère au courant des nouvelles de l'école.
En classe, je fais toujours de mon mieux.
Je fais toutes ces bonnes choses tous les jours.Mais ce que j'aime le plus, c'est de bien jouer !
J'aime ma                     maîtresse.
Elle est une bonne maîtresse.  Elle est gentille et patiente.
Elle a si bien tressé ses cheveux.
Elle a mis des perles colorées dans ses cheveux.
Ses perles sont vertes, blanches, rouges et jaunes.
Maman, s'il te plaît, voudrais-tu tresser mes cheveux comme ceux de ma maîtresse?
Quand je serai grande, je mettrai des perles dans mes cheveux.
Je vais grandir pour être comme ma maîtresse !
Zama se prépare pour aller à l'école.
Papa prépare du porridge pour le petit déjeûner.
“C'est maman qui fait le meilleur porridge!” dit Zama.
Le porridge permet à Zama de faire le plein d'énergie avant d'aller à l'école.
Le porridge est prêt.
Papa verse le lait avec amour.
“Papa, je pense qu'il n'y a pas assez de sucre dans ce porridge”, dit Zama.
“Le porridge de maman a meilleur goût que celui de papa”, pense Zama.
“Papa est-ce que je pourrais avoir plus de sucre s'il te plaît?” demande Zama.
Papa donne plus de sucre à Zama.
“Berk! Papa! Tu as mis du sel dans mon porridge!”
“Dit papa, quand est-ce qu'elle rentre maman?” demande Zama.
Certains félins ont des rayures. Le tigre, par exemple!
Certains félins ont des crinières. Le lion, par exemple!
Certains félins ont des tâches. Le léopard et le chat-léopard, par exemple!
Certains félins sont d'excellents grimpeurs.La panthère nébuleuse et le chat marbré, par exemple!
Certains félins vivent tout en haut des montagnes.Le léopard des neiges et le chat de Pallas, par exemple!
Certains félins vivent dans le désert.Le chat sauvage d'Afrique, par exemple!
Certains félins ont des touffes de poil au bout des oreilles.Le caracal et le lynx, par exemple!
Certains félins aiment pêcher.Le chat pêcheur, par exemple!
Certains félins sont parmi les plus petits représentants de leur espèce.Le chat tacheté de rouille, par exemple!
Certains félins ressemblent à des chats domestiques.Le chat de la jungle et le chat doré d'Asie, par exemple!
Mais ce sont tous des animaux sauvages!
Muzi adore construire des choses. Il rêve de construire la meilleure chose de tous les temps.
Un jour, il a construit un abri pour ses jouets.
Mais ce n'était pas la meilleure chose de tous les temps.
Hier, il a construit un pont pour ses animaux.C'était plutôt réussi.Mais ce n'était pas la meilleure...
Aujourd'hui, Muzi rend visite à Gogo.
Il est triste.Sans ses jouets, comment va-t-il bien pouvoir construire la meilleure chose de tous les temps ?
À  l'arrêt de bus, Muzi est stupéfié.
Il voit des choses rouges et des choses bleues.Des petites choses et des grandes choses.Des nouvelles choses et des vieilles choses.
Muzi a soudain une idée pour construire la meilleure chose de tous les temps.
En se rendant chez Gogo, Muzi trouve plein de choses.
Des choses longues et des choses courtes.Des choses rondes et des choses carrées.
Au bord de la rivière, Muzi trouve plein d'autres choses encore.
Des choses arrondies et des choses pointues.Des choses vertes et des choses marron.
« Ça y est, Muzi, nous sommes arrivés.  »
Tandis que Gogo prépare un gâteau pour les voyageurs affamés...
Muzi construit.
— Tiens, Gogo, je t'ai construit une nouvelle maison.— Oh, Muzi, s'exclame Gogo, c'est la meilleure chose de tous les temps !
— Gogo, Gogo, dit Muzi. Le monde est plein de jouets. Regarde ce que je suis capable de construire !
Rainette la petite grenouille aime regarder les étoiles. Elle voudrait bien les rejoindre et les toucher…
Elle grimpe sur une grosse pierre et tend la patte.Mais elles sont bien trop loin.
Elle voit une petite butte et s’efforce de l’escalader.Mais de là-haut aussi, les étoiles sont bien trop loin.
Rainette aperçoit un grand cocotier. Il est très haut, se dit-elle, je pourrais peut-être y monter pour toucher les étoiles.
La voilà en pleine ascension…Pfff, c’est difficile !
Presque en haut, elle tend la patte…mais les étoiles sont encore bien trop loin !
Elle est bien déçue. Et puis elle est si haut maintenant qu’elle a un peu peur du vide…
Elle prend une grande respiration pour se calmer et se dit : « non, je n’ai pas peur, je peux sauter en bas  !»
Tout en bas, elle aperçoit la mare où elle vit. Des étoiles brillent sur l’eau !
Attirée par les étoiles, elles se décide à faire le grand saut dans la mare
﻿Dans sa chute elle se rapproche de plus en plus des étoiles tant désirées…
PLOUUUUFFF !
Après son plongeon, elle s’installe sur le bord  et contemple sur la mare les étoiles qui brillent, si proches maintenant.
Il était une fois deux sœurs appelées Nelima et Nambuya. Leurs parents étaient décédés. Elles vivaient sur une terre aride. Il n'y avait ni pluie,  ni récolte à manger. Quiconque voulait de la nourriture,  devait marcher sur une longue distance pour en trouver.
Nelima était une jeune fille humble, calme et serviable. Sa sœur Nambuya était fière et n'écoutait aucun conseil. Elle ne se souciait pas des autres.
Un jour, les deux soeurs n'eurent plus rien à manger. Elles durent aller chercher de la nourriture. Nelima et Nambuya partirent dans des directions différentes.
Pendant ce temps, une vieille femme appelée Netasile vivait non loin de là. Elle avait la réputation de distribuer ses richesses. Netasile avait la lèpre et son corps était couvert de plaies.
Nambuya rencontra Netasile. Netasile appela Nambuya, "Ma fille, comment vas-tu ? D'où viens-tu ? Où vas-tu ?"
Nambuya répondit à toutes ses questions. Puis Netasile lui dit, "Ramène-moi jusque ma maison et je vais te dire ce qu'il faut faire." Nambuya traita la vielle femme avec méchanceté. Elle lui dit : "J'aimerais mieux mourir que toucher tes plaies."
Netasile se tut et lui souhaita un bon voyage.
Nambuya marcha longtemps. Elle atteignit un endroit étrange. Un endroit où il y avait des millepattes, des serpents, des chenilles et toutes sortes d'insectes. Elle était très fatiguée et très faible,  parce qu'elle n'avait rien mangé. Quand elle s'assit pour se reposer, les insectes commencèrent à la dévorer.
Sur son chemin, Nelima rencontra la même femme agée. Elle était heureuse de voir Netasile, car c'était la première personne qu'elle rencontrait depuis qu'elle avait commencé son voyage. Netasile lui posa les mêmes questions qu'elle avait posées à Nambuya.
Nelima accepta d'aider Netasile. "Tu as fait ce que beaucoup n'ont pas osé faire", dit la vieille femme. Elle dit à Nelima de rentrer chez elle. Elle y trouverait tout ce qu'elle voulait.
Nelima était très reconnaissante et elle remercia la vieille femme. Elle courut chez elle et trouva une nouvelle maison avec tout ce qu'il fallait à l'intérieur, et beaucoup de nourriture. Maintenant elle était riche.
Mais Nelima pleurait la perte de sa sœur, Nambuya. Elle se disait en elle-même, "Celui qui n'écoute pas les conseils finit dans la bouche d'un éléphant."
Bheema aime dormir et il n'arrive pas à se lever tôt le matin. Ramu, le laveur, le gronde souvent.
Un jour, Gauri, la vache, lui demanda,  « Bheema, pourquoi es-tu si triste ? »Bheema répondit,  « Je ne peux pas me lever tôt le matin et Ramu me gronde tous les jour. Pourrais-tu me réveiller tous les matins, s'il te plaît ? »« Oui, je le ferai,  » dit Gauri. Le lendemain matin, Gauri poussa un grand meuglement, mais Bheema ne se réveilla pas.
Au retour de  la rivière le même soir, Bheema rencontra Moti, le chien. « Je n'arrive pas à me lever le matin à l'heure. Pourrais-tu me réveiller ?  »Bheema demanda à Moti. « Oui, je te réveillerai !  »dit Moti et le lendemain matin il aboya et aboya mais Bheema, se réveilla-t-il ? Non Monsieur !
Le même soir, Bheema rencontra Cheenu, le coq. Il dit à Cheenu,  « Tu coqueriques le matin et tout le monde se réveille. Me réveilleras-tu aussi ? »Cheenu fut d'accord. Le lendemain matin, Cheenu coqueriqua très fort et très longtemps, mais Bheema ne se réveilla pas.
Le même soir, Bheema vit Kalu, le corbeau, qui croassait de manière heureuse ! « Kalu, me réveilleras-tu le matin, s'il te plaît ?  » demanda Bheema. Kalu dit,  « Pourquoi pas ? Je croasserai et je te réveillerai ! »
Bheema fut triste. Aucun de ses amis n'avaient réussi à le réveiller. Le lendemain matin, une moche vint et se posa sur le nez de Bheema. « Aaaaaaatchooooouuuum !  » Bheema se réveilla avec un grand éternuement.
« Ouah ! Je me réveillai. Comment me réveillai-je ?  » s'interrogea Bheema avec curiosité. « Je te réveillai,  » répondit la mouche. « Pourrais-tu me réveiller tous les matins ?  » demanda Bheema. « Avec plaisir" dit la mouche. Bheema était alors heureux. Maintenant il n'aura plus du mal à se lever tôt le matin, tous les matins !
Quand la dernière cloche de l'école sonna, tous les enfants riaient et criaient de joie.  Tous, sauf Akku. Akku était  EN COLÈRE  !
"Akku ! Akku! Regarde les jolis tournesols!" dit Papa, alors qu'ils parcouraient un champ.  "Grrrrr! Ils sont TROP JAUNES! Ils me font mal aux yeux!" déclara Akku.
"Akku! Akku! Regarde ! Regarde tous les singes!" dit Papa,  montrant le toit de leur maison.   "Ehhhh!" déclara Akku. "Oh ! Allez-vous en! Oh!"
"Allez, bois du babeurre", dit Papa. "Cela te calmera".  "Rrrrrrrrrrh!" déclara Akku. "Je n'en veux pas!"  "Prends-en une gorgée au moins?"  "D'accord! Ça va!" dit Akku, et elle prit une gorgée.  Ce n'était pas si mauvais.  Elle prit une autre gorgée.  Et une autre. En un rien de temps, le verre était vide.
"Veux-tu un beignet de pommes de terre?" demanda Papa.  "Rrrrrrrrrh!" dit Akku.  "Juste un petit bout?"  "D'accord, ça va!" dit Akku, et elle mordit. C'était plutôt bon.  Elle prit une autre bouchée.  Et une autre.  En un rien de temps, le plat était vide.
"Bonne fille",  dit Papa. "Maintenant, veux-tu me dire pourquoi es-tu si en colère?"  "NON!" dit Akku.  "Est-ce que c'est de ma faute?"  "NON!"  "Est-ce quelque chose que Maman a fait?"  "NON!"  "Est-ce que quelque chose s'est mal passé à l'école aujourd'hui?"  "PEUT-ÊTRE!"  "Ah".
"Veux-tu le dessiner?" demanda Papa. "Voici une belle feuille de papier et des crayons".  "D'accord!" dit Akku.
Akku dessina une brique ...  "C'est la STUPIDE BRIQUE qui m'a faite trébucher ce matin", dit Akku.  "Tu as raison. C'est une brique TRÈS STUPIDE!" dit Papa.
Et Akku dessina un garçon...  "C'est Bikku, un MÉCHANT petit garçon! Il a rigolé quand je suis tombée!" dit Akku.  "Tu as raison", dit Papa. "Il ne devrait pas avoir ri de toi".
Et Akku dessina un gâteau indien...  "C'est mon gâteau", dit Akku. "Il est tombé de ma boîte à déjeuner quand j'ai trébuché sur la STUPIDE BRIQUE!"
Et Akku dessina un corbeau...  "C'est le TRÈS MÉCHANT CORBEAU qui a volé mon gâteau", déclara Akku.  "Le corbeau devait avoir très faim", dit Papa.
Et Akku dessina sa maîtresse...  "C'est ma maîtresse, Madame Amala", dit Akku. "Elle m'a aidée quand je suis tombée. Et puis elle m'a fait un câlin."  "Elle est gentille", dit Papa.  "Et puis elle a pincé mes joues. JE N'AIME PAS quand on me pince les joues".  "Oh! Cela doit avoir fait mal, non?"  "Un peu. Mais je vais bien maintenant."  "Tant mieux."
"Tu dessines très bien    Akku!" dit Papa.  "Tu es une véritable artiste! Dessineras-tu quelque chose pour Maman aussi?"  "D'accord!" dit Akku, et commença à dessiner davantage. "C'est une petite souris blanche ... et c'est un bateau ... et c'est un cocotier ..."
"Et c'est un tournesol... et c'est ton vélo, Papa... et c'est un chien... et c'est une grenouille..."  En un rien de temps, Akku avait oublié tout sur la STUPIDE BRIQUE qui l'avait faite tomber. Et à propos du STUPIDE GARÇON qui s'était moqué d'elle. Et à propos du CORBEAU VOLEUR DE GÂTEAU.Et Akku oublia même d'être fâchée.
10 choses à faire si tu te sens en COLÈRE comme Akku:   1. Ris fort et saute avec tes bras en l'air!  2. Respire et expire lentement - très, très lentement!  3. Bois de l'eau! Ou du babeurre!  4. Mange un fruit! Ou un beignet de pommes de terre!  5. Dis à un adulte comment tu te sens!  6. Écris ce que tu ressens!  7. Dessine-le ! Peins-le!  8. Joue avec de la terre!  9. Fais une chanson sur ta colère! Chante-la à haute voix!  10. Danse comme un singe!
Il s'entendait bien avec tous les autres oiseaux.Mais Tausi avait un rêve.
Il souhaitait découvrir par lui-mêmela beauté de la nature.
Mais Tausi le Paon, ne pouvait pas aller bien loin lorsqu'il cherchait de la nourriture.                          De méchants oiseaux se moquaient                       même de lui.                       Le laissant seul,                      à la recherche de nourriture.
Tausi le Paon se disait à lui-même: "Si je suis un oiseau, je devrais pouvoir voler. Pourquoi mes ailes sont-elles différentes de celles des autres oiseaux?"
Tausi le Paon y réfléchit pendant des heures. Il décida donc de ramasser les plumes des autres oiseaux. Il se faufila alors derrière un hibou.
Il arracha quelques plumes de son dos, sans se faire remarquer.Les plumes étaient belles, longues et foncées.
Il fit la même chose avec le perroquet.Il avait de belles plumes jaunes et vertes.
Il chaparda les plumes de plusieurs oiseaux différents.Il arracha même les plumes des oies qui pataugeaient dans la rivière. Les plumes étaient jolies et blanches.Tausi conserva ses plumes tel un secret.
Tausi le Paon vola même les plumes de deux aigles pendant qu'ils mangeaient !
Jusqu'à présent, il avait ramassé une multitude de jolies plumes.Il les tressa méticuleusement les unes avec les autres.
Il les attacha avec soin aux plumes de sa queue.Quand il déploya sa queue, les plumes se déplièrent tel un éventail.C'était magnifique.Les différentes couleurs le rendait encore plus beau.
Tausi le Paon était maintenant l'oiseau le plus beau du village.Aucun autre oiseau n'avait des plumes aussi belles que celles de Tausi le Paon.
Tausi le Paon était heureux. Comme il était à présent le plus bel oiseau de la jungle, il ne voulait plus s'envoler.Les autres oiseaux cessèrent de se moquer de lui et de l'embêter.Ils étaient bien trop occupés à admirer sa beauté !
Shanti et Arun étaient très bons amis. Ils s'amusaient beaucoup ensemble. Ils partageaient leurs secrets en classe et ils faisaient la course en rentrant de l'école. Shanti était toujours joyeuse.
Un jour, Shanti entra lentement dans la salle de classe, tête baissée. Elle semblait triste.— Est-ce que quelqu'un t'a embêtée? lui demanda Arun.Shanti secoua la tête. Elle s'assit sans lever les yeux. Elle ne répondit pas « présente » lorsque Sona Miss fit l'appel. Sona Miss appela à nouveau son nom, plus fort cette fois.—Shanti Kumar! Shanti leva la main.
—Est-ce que tu as mal à la gorge? interrogea la maîtresse.Shanti secoua la tête. Ses joues étaient rouges et elle semblait fiévreuse.—Est-ce que ça va? demanda Sona Miss. Shanti acquiesça d'un signe de tête, sans toutefois oser lever les yeux vers elle.
— Pourquoi Shanti a-t-elle l'air si triste?— Ton petit frère va bien?— Ton petit chien va bien ?— Est-ce que ta grand-mère va bien? Shanti acquiesçait d'un signe de tête à chaque question, mais sans jamais lever les yeux.
Arun voulait la faire rire. Il eut une idée. Il sortit quelque chose de son sac. Tandis qu'il courait vers Shanti pour lui montrer ce que c'était, la chose glissa de ses mains. Shanti vit quelque chose voler vers elle et réussit à l'attraper.
C'était une GROSSE grenouille verte en plastique !Shanti écarquilla les yeux. Puis elle ouvrit la bouche et se mit à rire. C'est ALORS qu'Arun et ses amis comprirent pourquoi elle n'avait ni souri ni parlé de toute la journée:il lui manquait les quatre incisives du devant!
Je me suis reveillé parce que j'avais soif. Je voulais aller chercher un verre d'eau. J'ai cherché après mes pantoufles sous mon lit mais...
... oh mon dieu! Il y a un tigre sous mon lit!!!
Que dois-je faire maintenant?
Dois-je appeler maman? Que faire si le tigre rugit?
Peut-être que je devrais juste me rendormir. Mais, je n'ai plus sommeil.
Oh, quelqu'un allume la lumière!Ouf, c'est maman qui ouvre la porte!
"Que se passe-t-il, mon chéri? Tu m'as appelée?" me demande maman.
Je lui montre le tigre sous mon lit. Maman se penche et tire le tigre. "Attention, maman!"
Eh, ce n'est pas un tigre! Ce n'est que mon manteau jaune et noir dont les boutons brillent comme des yeux de tigre.
J'ai eu peur pour rien! Maman m'a apporté un verre d'eau.
Maintenant, je peux me rendormir... et rêver de vrais tigres dans la jungle!
Hashim adore les mangues. Chaque été, lorsque sa grand-mère, Thamma, lui rend visite, elle fait des conserves de mangues.Mais cet été, les mangues sont en train de pourrir et Thamma n'est toujours pas arrivée.
Le papa d'Hashim lui explique que s'il retire l'eau des mangues, celles-ci ne pourriront pas.— Les microbes ne peuvent pas survivre sans eau, dit-il.
— Comment est-ce qu'on retire l'eau des mangues ? demande Hashim.—  Il suffit de les saler, répond son papa.
Hashim et son papa placent alors les mangues au soleil afin de les faire sécher.
Ils mettent les mangues dans des bouteilles avec de l'huile.L'huile protège les mangues des microbes.
— Papa, nous avons fait des conserves comme Thamma ! s'écrie Hashim.
Comment conserver nos fruits et légumes préférés ?
Lamelles de pomme de terre + cuisson + séchage = chips (à faire frire puis à déguster)Pomme (ou autre fruit) + sucre + citron+ cuisson = confiture
Tomates + sel + soleil + huile = tomates séchées au soleil Citron + sel = marmelade de citron
Il était une fois une hyène et un singe.La hyène et le singe se sont disputés.  Ils sont allés chez un juge pour régler leurs désaccords.
Après avoir écouté leur cause, le juge a eu peur de rendre un jugement.Il s'est dit : "Si je condamne la hyène, elle mangera tout mon bétail. Et si je condamne le singe, il mangera tout mon maïs ! Alors, que dois-je faire ?"
Le juge a réfléchi un moment et a dit : "L'affaire est trop difficile pour moi de juger seul. Tu devrais aller voir les anciens du village."Alors la hyène et le singe sont allés voir les anciens.
Ils ont parlé aux anciens de leur désaccord.Après avoir écouté leur cas, les anciens avaient aussi peur de porter jugement.
S'ils soutenaient le singe, la hyène pourrait manger leur bétail. S'ils soutenaient la hyène, le singe pourrait manger leur maïs. Les anciens ont dit à Hyène et Singe que leur cas était très difficile.
Soudain, les anciens se sont souvenus d'une pauvre femme dans la ville. Elle n'avait rien à perdre, ni bétail ni maïs."Elle peut passer le jugement sans crainte", se disaient les anciens les uns aux autres. Ils ont dit aux deux animaux d'aller la voir.
Ils sont arrivés chez la pauvre femme et lui ont demandé de les juger. Elle a accepté.Mais elle leur a dit de lui parler séparément, un par un.
D'abord la pauvre femme a appelé Hyène et a dit : "Tu es respectée, un grand animal, et un héros. Comment as-tu pu te disputer avec ce petit singe misérable ?"
La pauvre femme a dit à Hyène : "Si les gens entendaient parler de ce désaccord, ils te mépriseraient. Arrête la querelle avec Singe.""Bien sûr que tu as raison," dit Hyène. "Je laisse tomber cette affaire. Je vais mettre fin à la dispute."
Alors la pauvre femme a appelé Singe et elle a dit : "Tu es intelligent et beau. Pourquoi tu te disputes avec cet animal sale et puant qui mange des choses pourries ? Que penseront les gens de vous quand ils entendront parler de la dispute que tu as eue avec cette créature moche ?"Au bout d'un moment, Singe dit : "Tu as raison ! je laisse tomber cette affaire."
Après cela, la pauvre femme les a appelés tous les deux et leur a dit : "Vous avez tous les deux accepté d'abandonner cette affaire. Alors, vous devriez vous pardonner."
Les deux animaux se sont excusés et ont réglé leur dispute.Quand les gens de la ville ont entendu cette histoire, ils ont été surpris. La pauvre femme a résolu le problème que le juge et les anciens n'ont pas réussi à résoudre.
Ammu n'avait pas de petit chien. Mais à l'école, elle racontait à tout le monde qu'elle en avait un.
« Mon petit chien s'appelle Shankar », dit-elle à Venu.« Shankar mange des bananes », dit-elle à Abdul.« Shankar est noir », dit-elle à Kumari.« Shankar joue au ballon avec moi », dit-elle à Unni.
Alors, Venu, Abdul, Kumari et Unni dirent à Ammu qu'ils voulaient aller chez elle pour voir Shankar. —  C'est impossible, dit Ammu en secouant la tête.
—Pourquoi ? demandèrent-ils.—Parce que Shankar a peur quand il y a trop de monde, expliqua Ammu.—Dans ce cas, nous jouerons avec lui les uns après les autres, proposa Kumari.
—C'est impossible, répondit Ammu.—Pourquoi ? demanda Unni.—Parce qu'aujourd'hui nous sortons, dit Ammu.
—Dans ce cas, nous viendrons demain, proposa Abdul.—Nous lui apporterons des bananes, suggéra Venu.—Nous jouerons avec lui les uns après les autres, indiqua Kumari.—D'accord, dit Ammu qui était à court d'arguments.
Ce soir-là, Ammu demanda à son papa, Achan, s'il voulait bien lui acheter un petit chien.— On verra, répondit Achan.— Mais c'est urgent, dit Ammu.Achan se mit à rire. Ammu ne put avaler une bouchée de son repas. Elle ne se sentait pas très bien.
Elle préférait ne pas penser au lendemain.Le lendemain matin, sa maman lui dit : « Tu as l'air malade ». Elle mit sa main sur le front d'Ammu. «Oh, mais tu as de la fièvre ! »
— Aujourd'hui, tu vas rester à la maison, dit la maman d'Ammu.Ammu n'alla donc pas à l'école. Elle resta au lit toute la journée. Elle ne trouva pas ça drôle du tout. Elle ne put avaler qu'une seule tranche de pain.
Dans la soirée, Venu, Abdul, Kumari et Unni vinrent lui rendre visite.— Pourquoi as-tu manqué l'école aujourd'hui ? demanda Unni.—Je suis malade, répondit Ammu.
—Nous avons vu Shankar, dit Abdul.—Où ça ? demanda Ammu.—Dans le jardin, répondit Kumari.
—Il n'a pas voulu jouer au ballon, ajouta Abdul.Ammu se leva d'un bond et se précipita dehors.
C'était vrai. Il y avait bien un petit chien dans son jardin. Shankar !—  Mais il n'est pas noir, dit Venu. Il est marron.
—Et il n'a pas peur des gens, dit Abdul.—Oh, fit Ammu, j'ai inventé cela !
—Mais il aime les bananes, indiqua Kumari.—Ça, je vous l'avais dit, n'est-ce pas ? fit Ammu en riant.
Un matin, Kicchu se réveilla de bonne heure. "C'est l'heure d'aller à la pêche", dit-il en bâillant.
Il rencontra Choru sur le chemin qui menait àl'étang.Ils étaient les meilleurs amis du monde etjouaient ensemble toute la journée.
Munia les aperçut, munis de leurs canes à pêche."Nous allons à l'étang pêcher des poissons. Tu nous
La petite Munia se mit à réfléchir"Ne faites pas ça,dit-elle, sans eau, les poissons vont mourir"
Kicchu et Choru ne l'écoutèrent pas davantage et poursuivirent leur chemin.
Ils s'installèrent au bord de l'étang. Un petit poisson et un autre plus gros passèrent devant eux.
Puis, un troisième poisson apparut. C'était le plus gros poisson qu'ils aient jamais vu.— Il est plus gros que les pieds d'Appa, le bison volant ! plaisanta Munia.
Kicchu et Choru se cramponnèrent à leurs cannes à pêche.— C'EST MON POISSON ! cria Kicchu.— NON, C'EST LE MIEN ! hurla Choru.
Kicchu tira de toutes ses forces sur sa canne à pêche.Choru tira encore plus fort sur la sienne.
CRAAAAAC ! Les deux cannes à pêche se brisèrent tout net.BOUM ! Kicchu tomba par terre.SPLAAAASH ! Choru tomba dans l'eau.
Que s'était-il donc passé ?À ton avis ?Les poissons avaient emmêlé les lignes entre-elles !
J'ai décidé de les nommer Royauté et Blackie.
Royauté était brune et elle était comme une reine.Blackie était un beau chien noir avec des cheveux longs.
J'avais l'habitude de les promener chaque jour quand je revenais de l'école.
Quelquefois, je les fais prendre du bain, moi-même.Royauté s'enfuirait!
Puis, nous avons déménagé dans un appartement.Là, les chiens étaient interdits.
J'ai découvert que Blackie était perdu. Donc, Royauté se sentait seule.Je me suis senti très mal dans mon cœur.
Quatre amis veulent faire une course avec leurs jouets.
Veena a une voiture verte.Meena a une automobile jaune.
﻿Sanju a un bus rouge.Manju a un camion bleu.
Prets 1-2-3,partez !Voici Lucky.Ha-Ha, Lucky a rejoint la course.
Regarde ,regarde!Lucky est le plus rapide de tous. Lucky gagne la course.
C'est une année de longue saison sèche. Tous les points d'eau sont à sec. Il ne reste plus d'eau qu'au marigot dit Beelel Barka. Lorsque la soif commence à avoir raison des animaux, ils se réunissent pour étudier les voies et moyens de se sortir de ce problème.
Le Dromadaire prend la parole le premier et dit : «Actuellement, toutes les sources sont taries ; seul Beelel Barka garde encore un peu d'eau. Or, Beelel Barka est très loin d'ici, alors que  nous tous nous souffrons de la soif, que faire ?»
Le Cheval s'interroge : «Et si certains d'entre nous  y aillaient, buvaient et ramenaient de l'eau à ceux qui sont restés ?»La Vache lui répond : « Beelel Barka est trop loin ; le temps que ceux qui sont partis reviennent, les autres seront morts de soif.»
Le Mouton se lève et dit : «Maa ! Maa !... moi, je vais boire de l'eau à Beelel Barka.» La Chèvre aussi se lève et dit : «Mee ! Meee !... moi, je vais boire de l'eau à Beelel Barka.» La Poule aussi se perche haut et dit : «Keer, ker ker ker!.. moi aussi, je vais boire de l'eau à Beelel Barka.»  La Perdrix se lève à son tour et dit : «Kukuweer! Kukuweer!.. moi aussi, je vais boire de l'eau à Beelel Barka.»
Là, le Dromadaire se lève, se frappe la poitrine, et prend la route de Beelel Barka. Tous les autres animaux le suivent.Lorsque la caravane commence à se mettre en route, cahin-caha, clopin-clopant, la Perdrix dit : «Kukuweer! Kukuweer!..moi, je ne vais plus boire de l'eau à Beelel Barka.» La Poule se retourne et avale la Perdrix.
Et la marche continue, cahin-caha, clopin-clopant. Puis la Poule aussi dit : «Keer, ker ker ker!.. moi, je ne vais plus boire de l'eau à Beelel Barka.» cahin-caha, clopin-clopant, le Mouton se retourne, avale la Poule.
La marche continue. Cahin-caha, clopin-clopant, le Mouton dit : «Maa! Maa!.. moi, je ne vais plus boire de l'eau à Beelel Barka.» La Chèvre se retourne, avale le Mouton.
Et la marche continua. Cahin-caha, la Chèvre dit : «Meee! Meee!.. moi, je ne vais plus boire de l'eau à Beelel Barka.» La Vache se retourne, avale la Chèvre et la marche continue.
Au bout de quelques temps de marche, la vache aussi se sent fatiguée ; alors elle dit: «Mboo! Mboo!.. moi non plus, je ne vais pas boire de l'eau à Beelel Barka.» A son tour, le Dromadaire s'empare de la Vache qu'il avale.
Le Dromadaire finit par rester seul. Cahin-caha, clopin-clopant, jusqu'à ce qu'il arrive à Beelel Barka.
A son arrivée, le Dromadaire recrache la Vache, qui rend le  cheval, lequel rend le Mouton, qui rend la Chèvre, la Chèvre la Poule, la Poule aussi rend la Perdrix.
C'est ainsi que tous les animaux ont pu boire de l'eau à Beelel Barka.
Nous sommes allés tous au marché Dasara.
Papa a acheté pour Chintu des lunettes rigolotes. Maman m'a acheté une casquette bleue. Ma petite soeur a eu une grosse sucette !
En rentrant à la maison, un vent très fort s'est levé. Ma casquette s'est envolée.
Ma casquette est restée accrochée à une branche du vieux banian.
J'ai beaucoup pleuré.Et je n'ai pas mangé mon dîner.
Pendant la nuit, la lune s'est levée.Elle a regardé ma casquette sur le vieux banian.
Elle a essayé ma casquette.Elle a souri avec satisfaction.Alors, j'ai souri aussi.
Le jour suivant, après l'école, Maman m'a donné une superbe casquette rouge.Elle m'a dit : "C'est la lune qui te l'envoie".
Cette nuit, la lune et moi avions tous les deux une casquette, et nous avons souri !
Vous pensez que le soleil aurait bien besoin d'un chapeau ?
Devinez quel couvre-chef j'ai mis aujourd'hui !
Priya entend un bruit.Scratch... Scratch...Qui fait ce bruit ?
Priya sort de chez elle en courant et aperçoit une vache en train de manger de l'herbe.Non, ce n'est pas la vache qui fait ce bruit.
Est-ce que c'est le singe qui est dans l'arbre ?Non, ce n'est pas le singe.
Est-ce que c'est la grenouille qui saute dans l'herbe ?Non, ce n'est pas la grenouille.
Est-ce que c'est le cerf qui bondit dans les airs ?Non, ce n'est pas le cerf.
Est-ce que c'est le poisson qui nage dans la mare ?Non, ce n'est pas le poisson.
C'est alors que Priya aperçoit un éléphant.L'éléphant se frotte le dos contre un arbre.
Priya sait maintenant qui fait ce bruit !Scratch... Scratch...
Mademoiselle Komal montre à ses élèves  des pas de danse pour le cours de danse de mercredi.
Tralala! Oh! Oh!Levez la main gauche très haut!
Oh, Gappu a levé la main droite. Gappu danse comme un pied!
Boom! Boum! Tsouin! Tsouin!Courez vite dans tous les coins!
Oh, Gappu est trop lente.Gappu danse comme un pied!
Hop! Hop! Hop!Allez, tout le monde saute!
Oh, Gappu s'assied par terre.Gappu danse comme un pied!
Poum! Poum! Skat! Skat!    Pliez la jambe droite.
Oh, Gappu a étendu sa jambe droite.Gappu danse comme un pied!
﻿Tout le monde montre Gappu du doigt et se moque d'elle car elle se trompe tout le temps. Mais Mademoiselle Komal a une idée. Elle demande à ses élèves de danser comme Gappu.
Tralala! Oh! Oh! Mains en bas, mains en haut.Boum! Boum! Tsoin! Tsoin!Marchez et courez à fond de train.Poum! Poum! Traderidera!En haut, en bas, comme on voudra.Lalala! Boum! Lalala!Le principal, c'est d'être là.
Gappu SAIT danser.Et toi aussi!
J'ai beaucoup d'amis.
Certains de mes amis sont plus âgés et...
Certains sont plus jeunes que moi!
Certains sont très âgés!
Et certains sont tout petits!
Certains ont des queues...
Certains de mes amis n'ont pas de pied.
Certains de mes amis volent. Certains de mes amis nagent.
Oh! Les livres sont également mes amis!
Mais qui est mon meilleur ami? À ton avis, qui? qui?
C'est ma maman!!!
La robe de ma soeur est trop grande pour moi !
Le pull de mon frère est également trop grand pour moi.
Mon cartable est grand, mais pas trop grand !
Cette vieille ceinture est trop petite pour moi.
Et voici le chapeau de ma poupée.
Mes chaussettes ont la bonne taille...mais la mauvaise couleur !
Voici mes nouvelles chaussures.
Elles me vont très bien.
—  Puchku, va prendre ton bain!—   Puchku, mange ton repas!
—  Puchku, va à l'école!—  Puchku, monte dans le bus!—  Puchku, fais tes devoirs!
— Où est Puchku?
Puchku est occupée.Elle a un livre à lire.Puchku passe tout son temps à lire. Elle lit à la maison, à l'école, dans le parc, dans son lit.
— Pourquoi passes-tu ton temps à lire, Puchku? interroge Boltu.— Viens plutôt regarder un dessin animé, propose Dodla.
— Les livres sont tellement plus drôles, répond Puchku. Regardez, vous voyez ce cercle? Et cette ligne droite? Repoussez ça vers l'intérieur, tirez ça par là, et ça devient une lettre. Assemblez les lettres et vous obtenez un mot...Les mots peuvent être intelligents, drôles, tristes ou gais... Lorsque vous les mettez les uns à côté des autres, ils forment des phrases. Et les phrases à leur tour deviennent des histoires...Lisez les histoires et waouh, vous voilà transportésdans un autre monde!
Mais aujourd'hui, Puchku est bien embêtée.Elle n'a plus aucun livre à lire!Elle a lu de la première à la dernière page tous les livres qui se trouvaient dans sa bibliothèque.
— Mais qu'est-ce que je vais bien pouvoir faire, se lamente Puchku. Je n'ai plus de livres à lire!
Oh, mais qu'il y a-t-il, là-haut? Puchku lève les yeux et aperçoit non pas une, non pas deux, mais trois rangées PLEINES de livres.
Mais il y a un problème. Puchku est trop petite. Et la bibliothèque est trop grande.Comment Puchku va-t-elle pouvoir attraper les livres?
Pour escalader la bibliothèque, Puchku peut peut-être utiliser la corde à linge?ou le sari de sa maman? ou bien encore empiler des tables et des chaises?
Ce serait très utile d'avoir une girafe à portée de main, ou un singe, ou les deux ! se dit Puchku.
Puchku a un plan. Elle appelle Boltu et Dodla à la rescousse.Aussi calmement que possible, ils grimpent les uns sur les autres.— Qu'est-ce que tu es lourd, Boltu, s'exclame Dodla. Je t'avais bien dit de ne pas manger le dernier rasgulla!— C'est pas moi, c'est Puchku, répond Boltu.— Chut! J'y suis presque, dit Puchku.Tout à coup...  Patatras!
— AHHHHHHHHHH!
— Que se passe-t-il donc ici? interroge la très grande bibliothécaire.Elle pose Puchku par terre, tandis que Boltu et Dodla se sauvent en courant. Puchku regarde d'un air triste le livre qu'elle n'a pas réussi à attraper.— Que puis-je faire pour toi? lui demande la très grande bibliothécaire.
— J'essayais d'escalader la bibliothèque parce que je n'ai plus aucun livre à lire, se lamente Puchku.— Pourquoi ne pas l'avoir dit plus tôt? Quandje suis là, inutile d'escalader la bibliothèque.Puis-je te prendre dans mes bras?Puchku fait signe que oui.
— Je vais prendre celui-ci, celui-ci et celui-ci aussi, dit Puchku, ravie.— Prends celui-ci aussi, propose la très grande bibliothécaire. Quand j'étais petite, j'adorais ce livre!
— Vous avez déjà été petite? demande Puchku.— Oh, oui. Même plus petite que toi, répond la très grande bibliothécaire. Et puis, j'ai grandi, et tu vas grandir aussi. En attendant, appelle-moi lorsque tu voudras un livre et je te ledonnerai.
Mais est-ce que Puchku écoute ce que lui dit la très grande bibliothécaire?Non!Elle est plongée dans son livre, au beau milieu d'un cercle et d'une ligne, d'une lettre puis d'une autre, d'un mot puis d'un autre, d'une phrase puis d'une autre,et enfin, d'une histoire.
Parce que Puchku a un nouveau livre.
Voici Jadav, l'homme qui plante des arbres.Il aime les espaces boisés car ils grouillent de vie.Les endroits dépourvus d'arbres le rendent très triste, car ils sont peuplés de choses mortes.
Il y a longtemps, Jadav se promenait sur les berges de l'immense fleuve Brahmapoutre lorsqu'il parvint à un vaste endroit dépourvu d'arbres.Il faisait chaud, l'air était sec. Le sable était fin et strié.
Du sable strié? Bizarre.Jadav s'approcha pour voir de plus près.Il ne s'agissait pas du tout de stries. Le sol était couvert de serpents!Les inondations de la nuit dernière ont dû les apporter là, se dit Jadav.
Ces serpents ne se tortillaient pas, ne glissaient pas et n'ondulaient pas comme des serpents normaux en bonne santé. Lorsque Jadav marcha au milieu d'eux, ils ne sifflèrent pas, ne s'échappèrent pas et n'essayèrent pas de le mordre. Ils restèrent étendus là, comme de vieilles cordes, inertes et épuisés.«Pauvres serpents ! Ils sont écrasés de chaleur ! Si seulement ils pouvaient se mettre à l'ombre! Si seulement cet endroit sans arbre était arboré! »
Jadav ne supportait pas la vue de ces serpents en train de mourir. Cela le rendit si triste qu'il s'assit par terre et se mit à pleurer.Mais il reprit vite ses esprits. «Finis les sanglots, il faut se mettre au boulot! »Il sauta sur ses pieds, retourna dans son village et commença à recueillir toutes les pousses de bambou que son sac pouvait contenir. « Les plantes habituelles ne pourront pas pousser dans le sable brûlant, contrairement au bambou, qui est résistant! »
Jadav apporta des pousses d'arbres là où il n'y avait pas d'arbres et se mit à les planter partout. C'était un travail difficile, en pleine chaleur, et cela lui prit plusieurs années.Un été, la rivière s'assécha, puis déborda l'été suivant, charriant davantage de sable avec elle ou bien l'emportant. Il y eut des averses. Mais Jadav continua ses plantations.
Le bambou prit racine et se mit à pousser. Tandis qu'il grandissait, il créait de l'ombre et l'ombre attirait les insectes.Les insectes creusaient des galeries dans le sol, et la terre sous les bambous commençait à se transformer. De blanche et aride, elle devint riche et brune, et le sable stérile devint un sol vivant.
Jadav n'était plus triste. Mais il n'était pas pour autant heureux.Il observa sa petite bambouseraie et se dit : « un endroit planté de quelques arbres est beau, bien sûr. Mais ce serait tellement mieux s'il y en avait beaucoup! » Cette idée le rendit très heureux.Il retourna alors dans son village et se mit à rassembler beaucoup plus de graines et de jeunes arbres.Il remplit trois sacs d'arjunas, d'ejars, de flamboyants, de korojs, de mois et d'himolus.« Maintenant que notre endroit planté de quelques arbres possède un joli sol brun, on peut planter tous ces arbres et bien d'autres encore! »
Jadav apporta ses nouvelles jeunes pousses et graines là où il n'y avait pas beaucoup d'arbres et les planta partout. C'était un travail harassant, Jadav avait mal au dos et cela lui prit des années. Le ciel orange et bleu devint violet et rose, et les villages se transformèrent en villes. Le vent se chargea d'humidité et de poussière et le fleuve devint gris. Mais les insectes, amis de Jadav, l'aidèrent à travailler la terre et ses grands bambous lui fournirent de l'ombre et de l'air frais. Alors, Jadav poursuivit ses plantations.
Bientôt, ses arjunas, ejars, flamboyants, korojs, mois et himolus, et toutes les nombreuses autres plantes qu'il avait plantées, prirent racines et se mirent à pousser.Tandis qu'ils poussaient, ils rejetaient de nouvelles graines qui à leur tour, s'enracinaient dans le sol. Les pousses devinrent des troncs, sur lesquels des branches poussèrent et s'élancèrent vers le ciel.
L'endroit dépourvu d'arbres était devenu un magnifique endroit très boisé.Mais qu'est-ce qu'un endroit très boisé sans nombreuses créatures arboricoles? Lorsqu'une créature se présenta, les autres l'imitèrent.
Les oiseaux arrivèrent en premier.Ils affluèrent en masse des alentours ou de très loin, pour nicher dans l'espace boisé de Jadav. Il y avait des vautours, des pélicans, des cigognes et des canards, mais aussi des fauvettes, des grives, des bergeronnettes et d'autres petits passereaux.
Ensuite, vinrent les animaux.Ils sautillèrent, se balancèrent et déambulèrent au milieu de l'endroit très boisé afin de s'y abriter. Il y avait parmi eux des buffles, des daims, des lapins, des gibbons, mais aussi des éléphants, des tigres et des rhinocéros.
Et enfin, les serpents firent leur apparition.Ils rampèrent sur le sol, ondulèrent et ondoyèrent pour aller prendre le frais sous les arbres plantés par Jadav.Lorsque Jadav les aperçut, il s'assit sur le sol et versa des larmes de joie. Il était tellement content qu'il n'eut même pas peur d'être mordu.
L'endroit boisé de Jadav s'était rempli de feuilles, de becs, d'ailes, de mâchoires, de queues et de crochets. Il y avait des taches et des éclaboussures, des rayures et des éclairs, et de la verdure partout.L'endroit boisé était devenu une véritable forêt et Jadav était un homme heureux.
C'est alors qu'il eut une nouvelle idée. « Qu'il y ait plein d'arbres au même endroit, c'est bien, j'avoue. Mais ce ne serait pas formidable s'il y avait plein d'arbres partout? »Aussi s'empara-t-il de son sac de graines et entreprit-il de parcourir le vaste monde.Tandis qu'il se déplaçait, Jadav se mit à planter les graines dans tous les endroits dépourvus d'arbres qu'il traversait.Et il planta et planta encore.Mais les endroits dépourvus d'arbres sont si nombreux dans le monde!Il y a désormais plus d'endroits sans arbres que d'endroits boisés.C'est très triste, mais Jadav ne s'assied plus par terre et ne se met plus à pleurer.
Il plante des arbres.
Et plante.Et plante encore.
Cela va être très dur de replanter toutes les vieilles forêts.Le niveau des océans monte et les masses d'air se refroidissent.Les villes sont devenues des cités, et Jadav vieillit.Mais il continue à planter et planter encore.
Jadav continuera à planter des arbres jusqu'à ce que le monde soit un bel endroit très boisé.
Jadav dans la vraie vieJadav ‘Mulai’ Payeng est un défenseur de l'environnement. Il a reçu la Padma Shri, l'une des plus hautes distinctions civiles décernées par le gouvernement indien. Il vit à Majuli, dans l'état de l'Assam.
Grandir avec un manguier :petite activité de plantationTu viens de manger une mangue? Tu en veux une autre? Tu peux aller en acheter une dans un magasin, bien sûr. Mais c'est bien plus drôle (et gratuit) d'obtenir toi-même d'autres fruits à partir du noyau de la mangue que tu viens de manger. Tout ce dont tu as besoin c'est de temps et de patience.D'abord, choisis un bout de terrain inutilisé près de chez toi. Demande à un ami, un frère, une sœur ou un adulte de t'aider à planter le noyau dans ce lopin de terre. Vérifie que la terre soit légère et bien ensoleillée. Il faudra peut-être plusieurs semaines de patience, d'arrosage et d'attentions avant que le noyau ne germe. Ne t'inquiète pas et ne t'impatiente surtout pas.
Une fois que ton noyau s'est transformé en un manguier robuste, fait preuve d'encore plus de patience, d'arrosage et d'attentions. Prends garde à ce que ta plante ne se fasse pas dévorer par des insectes ou des animaux ni ne soit piétinée par quelqu'un. Si le fait d'attendre t'ennuie, profites-en pour lire des livres, chanter des chansons et planter d'autres végétaux!Dans quelques années, tandis que tu grandiras, ton manguier grandira avec toi jusqu'à devenir un grand arbre que tu pourras escalader et à l'ombre duquel tu pourras pique-niquer. Ce sera formidable. Ton arbre aura commencé à produire ses propres mangues que tu pourras déguster avec tes amis. Mieux, ces mangues attireront bientôt les amateurs de mangues : les oiseaux, les fourmis, les écureuils, les chauves-souris, les singes, les araignées, pour ne citer qu'eux.Certaines de ces créatures viendront pour manger les mangues, d'autres viendront pour se nourrir de la sève du manguier, d'autres pour boire le nectar de ses fleurs, et d'autres encore viendront pour dévorer les autres créatures qui vivent autour de l'arbre. Mais tout n'est pas affaire de nourriture. Certaines créatures pourront venir simplement pour se reposer à l'ombre de ton arbre ou faire la sieste au creux de ses branches. Ton manguier offre plein de possibilités pour toutes les créatures!Observe chaque jour quelles sont les créatures qui lui rendent visite, à quel moment dans la journée, et ce qu'elles font. Note tes observations dans un carnet. Tu peux aussi faire des croquis. Tu vois tout ce que tu peux faire et apprendre avec un simple noyau de mangue? N'est-ce pas amusant de planter des arbres ? Imagine un peu comme Jadav a dû s'amuser à planter sa forêt pleine d'arbres!
Sa houe était tropcourte.
Sa porte d'entréeétait trop basse.
Son lit était tropcourt.
Sa bicyclette étaittrop petite.
Cet homme étaittrop grand.
Il fabriqua un longmanche pour sahoue.
Il agrandit sesportes.
Il fabriqua un trèsgrand lit.
Il acheta unebicyclette trèshaute.
Il s'assit sur unechaise très haute etmangea avec unetrès grandefourchette.
Il quitta sa maisonet vécut dans unegrande forêt. Ilvécut pendant delongues années.
Il y a de cela bien longtemps, les animaux n'avaient pas de pattes.
Seuls les êtres humains en possédaient. C'est Maguru qui les leur avait données.
Un jour, Maguru décida de donner des pattes à tous les animaux. Il leur indiqua qu'il voulait qu'ils puissent marcher eux aussi.
« Oh, ça va être génial d'avoir des pattes ! » s'exclamèrent les animaux. Et ils se mirent à chanter et à danser.
Ils expliquèrent que c'était difficile et douloureux de se déplacer en rampant sur le sol.
Le jour venu, les animaux se rendirent chez Maguru. Des girafes, des lions, des éléphants, des lapins, des crocodiles et des oiseaux firent la queue devant sa maison.
Chaque animal se vit attribuer quatre pattes.Les oiseaux n'en eurent que deux.
La vie était très différente avec des pattes. Certains animaux dansèrent de joie, d'autres se cassèrent la binette.
Ils allèrent montrer leurs nouvelles pattes aux êtres humains.« Nous ne ramperons plus jamais sur le sol, » leur indiquèrent-ils.
Le dernier animal à se présenter chez Maguru fut le mille-pattes. — Il reste encore des animaux après toi ? demanda Maguru. — Non, je suis le dernier dans la file d'attente, répondit le mille-pattes.
Mince, c'est le dernier, se dit Maguru, que vais-je bien pouvoir faire de toutes les pattes qu'il me reste ? Maguru décida de donner toutes les pattes qui restaient au mille-pattes.
Le mille-pattes était enchanté.« Ça va être moi le plus rapide ! » s'écria-t-il.
Après le départ du mille-pattes, le serpent se présenta chez Maguru. — S'il te plaît, Maguru, donne-moi des pattes, demanda-t-il.
— Mais... j'ai donné toutes les pattes que j'avais, dit Maguru. Où étais-tu pendant la distribution ? — J'ai eu une panne d'oreiller, avoua le serpent.
Maguru fouilla dans son placard, mais il ne trouva aucune patte.
— Désolé, dit-il au serpent, je n'ai plus de pattes. Le serpent retourna chez lui en rampant sur le sol. Depuis ce jour, le serpent évite de trop dormir. Il est toujours prêt à se poster en tête de la file d'attente pour obtenir des pattes.
Papa aime le Quaker.
Moi, j'aime les céréales.
Papa aime le café.
Et moi, j'aime le lait.
Papa aime les pommes.
J'aime bien les oranges.
Papa aime le pain et moi, j'aime le pain grillé.
Nous aimons tous les deux les beignets.
C'est l'histoire de Keeper et son orphelinat pour les animaux.
Le mois d'août a été une période occupée pour Keeper et ses assistants à l'orphelinat.
Mkite,  âgé d'un an,  est arrivé le premier. Elle a été transportée dans un vieux camion vert.
Keeper et ses assistants étaient très tristes pour Mkite. Elle était si maigre et confuse.
Après quelques temps,  Mkite est devenue plus forte. Elle commença à jouer avec les autres animaux de l'orphelinat.
Au cours d'une autre journée du mois d'août,  un hélicoptère atterrit à l'orphelinat.
Keeper et ses assistants se sont précipités à l'extérieur. Ils trouvèrent dans l'hélicoptère un petit éléphant sous une grande couverture.
Ndiwa était sous la couverture. Il était âgé de cinq jours. Keeper a nourri Ndiwa avec un biberon.
Le troisième bébé orphelin qui est arrivée au cours du même mois se nommait Maléa. Elle est arrivée à l'orphelinat dans un tracteur rouge. Elle était âgée de six mois.
Maléa,  le rhinocéros,  est rapidement devenue l'amie d'Enkare,  un bébé buffle. Ils allaient partout ensemble.
Une nuit,  tout le monde a été réveillé par l'arrivée d'Ambia.
Ambia était âgée de cinq mois. Elle était très faible après son long voyage.
En raison de son long cou,  Keeper a dû tenir le biberon élevée pour nourrir Ambia.
Les minuscules jumelles Abei et Moit sont arrivés à la mi-août. Ces antilopes étaient seulement âgées de quelques heures. Elles étaient très malades.
Tout le monde était triste quand Abei est morte une semaine après son arrivée à l'orphelinat. Mais le gardien et ses assistants ont pu sauver Moit.
Les derniers orphelins à arriver au mois d'août se nommaient Kopi,  Képi et Kéji. Ces oursons étaient âgés de deux semaines. Ils avaient très faim lorsque qu'ils sont arrivés.
Keeper et ses assistants aimaient tous les animaux même les plus espiègles.
Le plus coquin d'entre eux était Lobolia. Il cachait tout le temps les lunettes de Keeper.
Toute l'équipe travaillait très fort à l'orphelinat pour prendre soin des petits animaux. Ils espéraient qu'un jour,  les petits seraient en mesure de prendre soin d'eux-mêmes. Ils pourront par la suite,  retourner à la vie sauvage.
J'ai une amie. Elle habite chez moi.
Quand je suis heureuse, elle l'est aussi.
Quand je pleure, elle pleure aussi.
Mais je n'entends pas sa voix. Mon amie habite dans le miroir.
- Sors de là, je lui dis. Nous jouerons ensemble.Mais elle ne sort pas.
Je ne suis pas contente. Je m'endors.
Pendant mon sommeil, elle sort du miroir. Et nous nous amusons ensemble.
Nous jouons, nous courons, nous hurlons et nous crions ensemble.
Quand je lui parle, elle me répond.
Au réveil, mon amie retourne dans le miroir.
Mais ce n'est pas grave. Nous jouerons ensemble encore dans mes rêves !
Meera et moi, nous formons une belle équipe. C'est ma personne préférée. Tu sais pourquoi? Parce que c'est la seule qui me voit!
J'aime tout ce qu'elle aime. Et elle aime tout ce que j'aime .Même nos prénoms se ressemblent. Meera et Ameera!
Tout ce qu'il lui arrive, m'arrive aussi. — J'ai encore perdu une dent. — Et moi, une épine.
Nous sommes parfois un peu différentes.Meera a tendance à se créer des problèmes. Moi, à les faire disparaître.
Comme l'autre jour, alors qu'il pleuvait. — Oh, zut, on ne peut pas aller jouer dehors!
Moi, la pluie m'a donné une idée. Nous avons navigué sur un bateau en papier.
Ou cette autre fois, tandis qu'elle allait à l'école pour la première fois.— Et si je ne me fais aucun ami?— Tu es bien devenue mon amie. Allez, va te faire d'autres amis!
À mon tour de raconter notre histoire. Ameera est ma personne préférée. Tu sais pourquoi? Parce qu'elle sait retourner les problèmeset me faire voir les choses sous un jour nouveau.
Ameera ne me laisse jamais me disputer avec les autres toute seule.Elle est toujours à mes côtés, même si elle ne m'aide pas beaucoup.
Elle fait de chaque journée une GRANDE aventure. Comme la fois où nous avons dû nous extirper d'un gigantesque gâteau en forme de spirale. — Eh oui, sortons-nous vite de ce pétrin!
Comme le dit si bien Ameera, nous formons une belle équipe.
Roti est un cercle.
Beignet de pain est un triangle.
Barfi est un carré.
Chakli est une spirale.
Vada est un bague.
Patishapta est un cylindre.       Patishapta est un plat sucré bengali à base de farine raffinée, de noix de coco et de jaggery.
Pomfret est un hexagone,  une fois coupé du milieu.
Dosa est un cône, une  fois plié  de la fin.
Halwa n'a pas de forme.   Il prend la forme que vous lui donnez.
Ils viennent tous ensemble et deviennent un monstre alimentaire   .
Je poursuis le monstre alimentaire  autour de l'assiette.  Et mangez-le avec un chomp, un crépiter, un croquer, et un claque!
La semaine dernière j'ai reçu beaucoup de lettres.
Lundi, mon médecin a écrit une lettre à ma maîtresse.
"Thabisile est malade.  Elle doit rester chez elle."
Mardi j'ai reçu une lettre de la classe.
"Guéris vite, Thabisile !"
Mercredi j'ai reçu une lettre de ma meilleure copine.
"Je t'ai dessiné cette image.  Bisous, Dudu."
Jeudi, ma mère m'a envoyé une lettre.
Il y avait un garçon qui s'appelait Abel. Il s'est fait une charrette. Abel n'avait pas de chauffeur pour sa nouvelle charrette. Il  a dit à sa sœur Meri : "Je veux un chauffeur pour ma charrette. S'il te plaît, donne-moi ta poupée. Elle peut s'asseoir dans la charrette."
Mais Meri a dit : "Non, je veux ma poupée." Quand Meri ne voulait pas le laisser prendre sa poupée, Abel était très fâché. Il a saisi la poupée et l'a tirée. Meri a tiré l'autre bras de la poupée. Abel a tiré et Meri a tiré. Le bras de la poupée s'est détaché !
Meri a couru en pleurant à sa mère. "Regarde maman, a-t- elle dit, Abel a arraché le bras de ma poupée et il s'est détaché. Il voulait faire asseoir ma poupée dans sa nouvelle charrette, mais je voulais jouer avec elle." Sa mère a dit : "Ah non, Abel n'était pas gentil."
Maman a réfléchi comment enseigner à son fils à ne pas toucher aux jouets de sa sœur. Elle a eu une idée. Elle est allée voir son amie qui était médecin et lui a demandé : "Je veux que tu m'aides, s'il te plaît." Le médecin a répondu : "Comment puis-je t'aider, mon amie ?"
Mère répondit : "Mon fils Abel se comporte mal ces jours-ci. Il a arraché le bras de la poupée de sa sœur. Il ne devait pas faire ça. Demain, je lui dirai de t'apporter la poupée pour que tu remettes le bras."
"Dis à Abel qu'il doit te payer pour ton travail. Il n'a pas d'argent, alors tu lui diras de nettoyer ta grosse vieille voiture qui est toujours poussiéreuse," dit maman. Son amie a dit en riant : "Ee-ee ! Ce sera bien."
La mère d'Abel est retournée chez elle. Elle a demandé à Abel : "Quand tu es malade ou blessé, où vas-tu ?" Abel a répondit : "Quand je suis malade ou blessé, je dois aller chez le médecin." La mère d'Abel a dit : "Tu as blessé la poupée, alors tu dois l'emmener chez le médecin."
Abel a donc emmené la poupée chez le médecin. "Cette poupée est gravement blessée. Ma mère m'a dit de vous l'apporter. Docteur, pouvez-vous lui donner un nouveau bras ?" Le médecin a accepté de soigner la poupée. Elle a pu fabriquer un nouveau bras.
Le médecin a dit à Abel : "La poupée a un nouveau bras. Tu dois me payer. Combien d'argent as-tu ?" Abel a répondit : "Docteur, je suis désolé, je n'ai pas d'argent. Je ne peux pas vous payer pour votre travail."
Le médecin lui dit : "Eh bien ! Tu n'as pas d'argent ? Ma grosse voiture est très sale ! Nettoie ma voiture et c'est comme ça que tu me paieras." Abel a pris un seau d'eau et un chiffon propre. Il a pris beaucoup de temps pour laver cette voiture poussiéreuse.
Puis Abel a ramené la poupée à Meri. Elle était ravie et elle a dit à Abel : "Tu es un bon frère. Merci d'avoir soigné ma poupée." "Ma sœur, je suis désolé de me fâcher et de te rendre triste," a dit Abel.
Depuis ce jour-là, Abel n'a plus jamais pris les affaires de sa sœur. Et il a fait de son mieux pour ne pas se fâcher contre elle.Abel s'est souvenu combien de temps il a pris pour laver la grosse et sale voiture du docteur. Il a décidé que ça ne valait pas le prix à payer de se fâcher et de casser des choses.
Rien n'est jamais gaspillé dans la forêt. Rien du tout!Tout est nettoyé.Absolument tout!
Lorsque les léopards ne finissent pas leur repas, qui mange les restes?Les vautours et les hyènes.
Et le phacochère affamé.GRUIK! GRUIK!
Lorsque les vautours et les hyènes laissent de la nourriture, qui l'engloutit?Les mouches et les asticots!
Et le phacochère affamé.GRUIK! GRUIK!
Lorsque les éléphants font caca dans la forêt, qui déguste leurs bouses?Les bousiers!
Et le phacochère affamé.GRUIK! GRUIK!
Lorsque les branches, les feuilles et la pluie tombent sur le sol, qui s'en régale?Les termites et les fourmis!
Et le phacochère affamé.GRUIK! GRUIK!
Lorsque l'air est chargé de poussières et de fumées, qui absorbe tout cela?Les arbres!
Et euh... non, pas le phacochère affamé.GRUIK! GRUIK!
Une femme et son bébé sont allés dans la forêt. Elle est allée ramasser des fruits.
Dans la forêt, elle a trouvé un arbre avec des fruits mûrs.
Elle a déposé son bébé endormi et a grimpé dans l'arbre.
Un membre d'une autre tribu est passé. Il a vu le bébé. Il a été surpris. Il se demandait : "Où est la mère ?"
Il s'est baissé. Le bruit des chaînes sur son cou a réveillé le bébé.
Il a laissé le bébé jouer avec ses chaînes. Le bébé riait en jouant.
La femme a regardé en bas pour voir pourquoi le bébé riait. Elle a vu l'étranger.
Elle avait tellement peur qu'elle a fait tomber son sac de fruits.
L'homme a levé les yeux. Il a dit : "N'aie pas peur. Je joue simplement avec ton beau bébé."
Alors la femme est descendue de l'arbre.
L'étranger a enlevé une de ses chaînes. Il l'a donné au bébé. "Voici un cadeau pour toi", il a dit.
"Rentre chez toi avec ton bébé. Dites à votre mari de déménager dans un village plus paisible. Votre bébé m'a donné la paix," a dit l'étranger.
La chèvre,  le chien et la vache étaient de très bons amis. Un jour,  ils partirent se promener en taxi.
A la fin de leur voyage,  le chauffeur leur demanda de payer sa course. La vache paya sa part.
Le chien paya un peu plus,  parce qu'il n'avait pas la somme exacte.
Alors que le chauffeur était sur le point de rendre la monnaie au chien,  la chèvre se sauva en courant sans rien payer.
Le chauffeur en colère repris la route sans rendre la monnaie au chien.
C'est pourquoi,  encore aujourd'hui à l'arrivée d'une voiture,  le chien court trouver le chauffeur à l'intérieur pour qu'il lui rende sa monnaie.
La chèvre se sauve au bruit d'une voiture. Elle a peur d'être arrêtée pour ne pas avoir payé.
La vache quant à elle,  reste indifférente à l'approche d'une voiture. Elle prend son temps pour traverser la route parce qu'elle sait qu'elle a payé son dû.
Ma maman me raconte une histoire tous les soirs.
Il y a une histoire avec une grenouille qui parle.
Une autre histoire parle d’un roi avec une longue barbe.
Une autre fois, il s’agit d’un éléphant volant.
Dans une histoire, un renard et un tigre sont amis.Le tigre tombe dans un trou.
Comment le tigre va-t-il sortir ?
Alors, le renard intelligent sauve le tigre. C’est la meilleure histoire.J’écoute l’histoire et je m’endors.
Je suis un grand garçon, maintenant. Je sais dessiner et fabriquer plein de choses.
Je dessine ma mère, qui ne bouge pas.
Je dessine ma sœur, qui n'arrête pas de bouger.
Je dessine plein de choses.
Mais je n'ai pas le droit de dessiner sur les murs.
Je sais fabriquer plein de choses.
Je dessine un chat. Il est très gros.
Je fabrique un poisson. Il est tout petit.
Je fabrique des bateaux, des oiseaux et des avions en papier.
Je fabrique des maisons et des trains.
Ma sœur fait beaucoup de dégâts! Je sais fabriquer plein de choses, mais ma sœur, elle, ne sait pas.
Les pluies ne sont pas arrivées. La terre était très sèche.
Ce singe a quitté la maison pour chercher de l'eau et de la nourriture.
Elle a traversé des collines et des vallées.
Elle est arrivée à un endroit appelé Tirkol.
Singe était très heureuse ici.
Elle a mangé des fruits et a grossi. Mais ses amis lui manquaient.
Alors Singe a fait le long voyage de retour.
Les autres singes étaient heureux de la voir.
"Où est cet endroit merveilleux avec des fruits ?" lui ont-ils demandé.
"Je vous y emmènerai", a dit Singe.
Les autres singes adoraient Tirkol. Ils ont décidé d'y rester pour toujours
Mais les singes de Tirkol étaient inquiets.
"Ces nouveaux singes mangeront tous nos fruits", ont-ils dit.
Les singes Tirkol sont allés attaquer les nouveaux singes.
"Pourquoi se battre ?" a demandé un vieillard. "Il y en a assez de fruits."
C'était vrai. Les singes ont donc décidé de vivre ensemble en paix.
Bling était passionné du football.Quand il parle du jeu, il disait souvent, "Le foot, c'est la vie."
Bling était l'un des meilleurs joueurs  de l'entraîneur Sepo.Le coach était heureux de son équipe. Beaucoup de joueurs voulaient joindre l'équipe.
Un match important venait.L'équipe pratiquait chaque jour. Tout le monde était excité du grand jeu!
Le coach de l'équipe opposante était un homme jaloux.Il était très jaloux du succès de l'entraîneur Sepo.
Bling a eu un début chaud dans le match.Il allait marquer.
Il a raté le tir, et il est tombé!"Bling?" a crié la foule."Bling?" a plaidé l'entraîneur Sepo.
"Rien ne me découragera!" Bling s'est dit. "Le foot, c'est la vie."Il s'est levé et a joué jusqu'à la fin.
"Quelle magnifique journée", dit Maman. "Réveille-toi Nicholas." "Bonjour soleil", dit Nicholas. "Bonjour petits oiseaux."
"Il fait très beau aujourd'hui", dit Papa. "Et si on faisait un pique-nique au bord de la rivière ?""Mon ami Jacob, peut-il venir avec nous ?", demande Nicholas.
"Ne m'oubliez pas. J'adore les pique-niques !", dit l'Âne. "Suivez-nous", disent les petits oiseaux. "Et moi aussi, je veux venir !", dit le Chien.
"On fait la course jusqu'à cet arbre", dit Nicholas.
"J'ai gagné, j'ai gagné !", dit l'Âne. "C'est pas juste", dit Nicholas. "Tu as quatre jambes."
"Regardez ce que je peux faire", dit Nicholas.
"Mais est-ce que tu peux faire ça ?", dit Jacob.
"Nous allons manger ici", dit Papa.
"Le premier dans l'eau a gagné !", dit Jacob.
"Les filles ! Les garçons ! Venez manger", dit Maman.
"Il est temps de rentrer à la maison", dit Maman. "Dis au revoir à Jacob."
C’etait une vacance pour Maman . Elle lisait un livre . Anil  a eu des vacances , aussi . Il voulait faire..... QUELQUE CHOSE  !“Maman, je veux voir  ce qu'il y a dans cette boîte bleue!” Dit Anil “Plus tard , Anil “ Dit maman
Anil  mettre un tabouret sur une chaise . Il a grimpé pour obtenir la boîte vers le bas.“Non , non! pas celui là! Tous les boîtes vais seront tomberont sur nos têtes ,Anil !” Dit Maman
Viens, allons au marché t'acheter quelque chose, proposa sa maman.
“Viens, allons au marché t'acheter quelque chose,” proposa sa maman.
Anil était toujours très en colère, même une fois arrivé sur le marché.“ Je veux celle-là,” dit-il en désignant une orange.“ Non, non, pas celle-là, tu vas faire tomber tous les fruits !” lui expliqua le marchand.
“Je veux ce livre !” dit Anil.“ Non, non, pas celui-là,” répondit le libraire. Tu vas faire tomber toute la pile. “Prends plutôt celui-ci.”
“Je veux celui-là ! “cria Anil en essayant de retirer un samosa d'une pyramide de samosas. Oh, non, pas celui-ci, fit le marchand. Tous mes samosas vont tomber par terre !
Je veux celle-là ! hurla Anil, qui était très en colère.   Non, non, pas celle-là, lui répondit la fleuriste. Ne touche pas à mes fleurs, tu vas les abîmer.
Anil se mit à pleurer à chaudes larmes. Tous les regards étaient tournés vers lui.
Je veux celui-là ! Le noir ! s'écria la maman d'Anil.Anil cessa aussitôt de pleurer. Non, non, pas celui-là, Maman, dit-il.
Prenons le marron, proposa Anil en soulevant délicatement le chiot marron qui se trouvait tout en haut du tas formé par les autres chiots. Maman, je suis très fâché contre toi, reprit-il. Tous les chiots seraient tombés si on avait pris le noir ! La maman d'Anil sourit. Anil aussi. Il n'était plus du tout en colère.
Un jour, Chien a trouvé des œufs à la rivière.
Chien a mis les dix œufs dans son sac.
Chien a pris soin des œufs et les a gardés chaud.
Crocodile a  demandé au Chien, "As-tu vu mes œufs ?"
Crocodile a interrogé tous les animaux sur ses œufs.
Pendant ce temps, les œufs se sont craqués un par un.
Chien ne pouvais pas donner assez de nourriture aux petits crocodiles.
Un jour, Crocodile a entendu le ventre grondant de jeunes crocodiles!
Crocodile est allé à l'intérieur et a frappé Chien avec sa queue.
Crocodile a poursuivi Chien au long de la route.
Chien s'est arrêté et a demandé pardon au Crocodile.
Crocodile l'a pardonné et est allé nager avec ses petits.
J'aime lire.
À qui puis je faire la lecture?
Ma sœur est en train de dormir.
À qui puis je faire la lecture?
Ma mère et ma grand mère sont occupées.
À qui puis je faire la lecture?
Mon père et mon grand père sont occupés.
À qui puis je faire la lecture? Je peux faire la lecture à moi même!
Aujourd'hui, nous célébrons Vasant Panchami. Mes parents disent que c'est le premier jour du printemps, qui est la saison située entre l'hiver et l'été. En sanskrit, on l'appelle Vasant Ritu.
Ce jour-là, dans de nombreuses régions de l'Inde, les gens prient la déesse du savoir, de la musique et de l'art. Beaucoup d'oiseaux sont perchés dans l'arbre, près de chez moi. Je pense que leurs chants me sont adressés.
Les feuilles qui viennent d'apparaître sur l'arbre brillent autant que ma nouvelle robe. Ma maman porte un nouveau sari jaune « basanti». C'est une très jolie couleur et un très joli nom !
Grand-père souhaite que je plante un arbre.— Mais pourquoi donc ? lui demandé-je.—Pour avoir un ami avec lequel grandir, Meenu, me répond-il. Le printemps est une bonne saison pour démarrer quelque chose de nouveau.
Nous allons au jardin. Grand-père et moi creusons un trou dans lequel nous plantons un jeune arbre. — Quelle taille fera-t-il, Grand-père ?
—Soit patiente, ma chérie, et tu verras.Les écureuils se pourchassent. Le chat Tingu en poursuit un et je veux courir derrière Tingu à mon tour.
Le jardin est rempli de fleurs. Mes préférées sont les roses jaunes. La fleur préférée de mon grand-père est le jasmin blanc. Il y a un tapis de feuilles au pied de certains arbres.
De nombreux arbres sont en fleurs. J'aime le printemps. Tout a l'air tellement beau au printemps !
Demain, c'est Holi, la fête des couleurs. L'école est fermée pendant deux jours. Nous avons fabriqué une immense Holika avec des brindilles et des morceaux de bois.Certains d'entre-nous sont allés en forêt chercher des fleurs de teck bâtard. Manu les a placées dans une citerne. L'eau est devenue orange vif !
Demain, nous célébrerons la fête des couleurs avec l'eau orange. Nous mangerons du puri et des gujias.Le printemps est une saison tellement gaie. Il ne fait ni froid, ni chaud, ni humide.Et je peux jouer tout le temps !
Nous sommes en 1878 à New London, une ville du Connecticut aux États-unis d'Amérique.Il est 7 heures du matin.Les enfants tombent du lit, et leur maman les presse de se laver les dents.Elle leur donne des bâtonnets et un pot de pâte dentifrice.
– Des bâtonnets pour se laver les dents ?Oui, c'est bien ça.En 1870, on utilise des petits bouts de bois pour se nettoyer les dents. La brosse à dents se résume à une brindille avec un bout effiloché. Les enfants les plus fortunés ont des bâtonnets qui se terminent par des poils de sanglier.
Et au fait, la pâte dentifrice est vraiment dans un pot ?Eh oui, encore. On n'a pas encore inventé les tubes de dentifrice. On n'a que des pots.Tous les enfants de ce côté du monde commencent leur journée en trempant un bâtonnet dans un pot en porcelaine rempli de pâte.
En fait, c'est le même pot de porcelaine pour tous les membres de la famille. Chacun trempe sonbâtonnet dedans. Y compris la grand-tante qui vient en visite, avecses dents jaunes et noires, et un bâtonnet guère plus appétissant.
Un beau matin, onentend un horrible cri de dégoût chez un dentiste.« Beeeeeuuurkk ! »C’est Lucius, lefils du Dr Sheffield, qui refuse de tremper son bâtonnet dans le potet décide d’utiliser dorénavant de la poudre pour se nettoyer lesdents. Mais il lui trottedans la tête qu’il doit bien y avoir un moyen plus pratiqued’utiliser la pâte dentifrice.
Quelques annéesplus tard, Lucius est à Paris pour y faire ses études de dentiste.C’est là qu’il rencontre des artistes qui mettent de la peinturesur leurs pinceaux en la faisant sortir d’un tube de métal.Pourquoi ne pas employer le même genre de tube pour le dentifrice ?De retour au pays ilse dépêche d’en parler à son père qui trouve que c’est uneidée géniale.
Il y avait juste unpetit problème à régler : comment faire passer le dentifrice dupot vers le tube par un si petit orifice ?Il t’est sûrementarrivé d’appuyer trop fort sur le tube de dentifrice un matin oùtu es mal réveillé ? C’est le moment où tu vois que tu enas mis partout sur le lavabo, pendant que ta mère te crie de loinque ton bus pour l’école passe dans dix minutes… tu ne voudraispas qu’elle découvre le bazar que tu as mis, comment peux-turemettre le dentifrice dans le tube ?  À ton avis, comments’y sont pris Lucius et son père pour remplir un tube vide avec du dentifrice ?Qu'ont-ils utilisé ?Le petit doigt ? Une toute petite cuillère ? Un cure-dents ?
Eh bien ce ne futpas si difficile que prévu, parce que l’équipe du Dr Sgeffieldn’a pas eu besoin d’ouvrir le bouchon !Voilà : lebouchon bien refermé, on ouvre l’autre extrémité ! C’estvraiment plus facile de remplir un tube par le bout large, particulièrement si vous devez y injecter de la pâte avec uneseringue, par exemple. Ensuite, il ne vous reste plus qu’à scellerl’extrémité bien hermétiquement et la pâte ne fuira pas.
De nos jours, cesont des machines qui remplissent automatiquement les tubes dedentifrice. Tous les tubes vides sont alignés et disposés sur untapis roulant, bouchon vers le bas et extrémité large ouverte enhaut. Un grand réservoir rempli de dentifrice est fixé au-dessus dela chaîne qui avance.
Avec un becinjecteur à la base du réservoir, le dentifrice est envoyé au fonddu tube quand ce dernier est positionné juste en-dessous. Mais on neremplit pas le tube jusqu’au ras. On laisse deux ou troiscentimètres pour qu’on puisse sceller. Et voilà, maintenant on peut presser le tube !
Un peu de sagesse indienne traditionnelleBbeaucoup de gens en Inde utilisent le datun, un rameau de margousier ou de gommier, au lieu d’employer une brosse à dents. Avec le datun les dents et les gencives restent saines. Mais connaissez-vous la meilleure brosse du monde ?Ce sont vos doigts*, disent les dentistes !*bien propres, hein ;-)
Vous pouvez inventer beaucoup de petits jeux avec des bouchons de dentifrice !
Le petit arrêt d'autobus de mon village était occupé avec des gens et des autobus surchargés. Au sol, il y avait encore plus de choses à charger. Les voyous criaient les noms des endroits où allaient les bus.
"Ville ! Ville ! En direction de l'ouest !" J'ai entendu un toutou crier. C'était le bus que je devais prendre.
Le bus de la ville était presque plein, mais il y avait encore plus de gens qui poussaient pour monter à bord. Certains ont fait leurs bagages sous le bus. D'autres mettent leurs affaires sur les étagères à l'intérieur.
Les nouveaux passagers se sont agrippés à leurs billets alors qu'ils cherchaient un endroit où s'asseoir dans le bus bondé. Les femmes avec de jeunes enfants les mettaient à l'aise pour le long voyage.
Je me suis glissé près d'une fenêtre. La personne assise à côté de moi tenait fermement un sac de plastique vert. Il portait de vieilles sandales, un manteau usé et il avait l'air nerveux.
J'ai regardé à l'extérieur du bus et je me suis rendu compte que je quittais mon village, l'endroit où j'avais grandi. J'allais à la grande ville.
Le chargement est terminé et tous les passagers sont assis. Les marchands ambulants continuaient à se frayer un chemin dans l'autobus pour vendre leurs marchandises aux passagers. Chacun criait ce qu'ils vendaient. Les mots m'ont paru bizarres.
Quelques passagers ont acheté des boissons, d'autres ont acheté de petites collations et ont commencé à mâcher. Ceux qui n'avaient pas d'argent, comme moi, regardaient.
Ces activités ont été interrompues par le hululement de l'autobus, signe que nous étions prêts à partir. Le vendeur a crié aux colporteurs de sortir.
Les marchands ambulants se poussaient les uns les autres pour sortir du bus. Certains ont rendu la monnaie aux voyageurs. D'autres ont fait des tentatives de dernière minute pour en vendre davantage.
Quand le bus a quitté l'arrêt de bus, j'ai regardé par la fenêtre. Je me demandais si je retournerais un jour dans mon village.
Au fur et à mesure que le voyage avançait, l'intérieur de l'autobus devenait très chaud. J'ai fermé les yeux, espérant dormir.
Mais je me suis souvenu de chez moi. Ma mère sera-t-elle en sécurité ? Mes lapins me rapporteront-ils de l'argent ? Mon frère se souviendra-t-il d'arroser mes plants d'arbres ?
En route, j'ai mémorisé le nom de l'endroit où mon oncle vivait dans la grande ville. Je marmonnais encore quand je me suis endormi.
Neuf heures plus tard, je me suis réveillé en tapant fort et en appelant les passagers à rentrer dans mon village. J'ai pris mon petit sac et j'ai sauté du bus.
Le bus de retour se remplissait rapidement. Bientôt, il se dirigerait vers l'est.  La chose la plus importante pour moi maintenant, c'était de commencer à chercher la maison de mon oncle.
— Je ne peux pas te porter, Shanu, dit sa maman. Tu es trop grande!
— Tu ne peux pas aller à l'école toute seule, Shanu, dit son papa. Tu es trop petite!
— Tu ne peux pas dormir dans le berceau du bébé, Shanu, dit son grand-père. Tu es trop grande!
— Tu ne peux pas amener le bébé au parc, Shanu, dit sa grand-mère. Tu es trop petite!
Trop grande? Trop petite? Faudrait savoir!Comment peut-elle être trop GRANDE et trop  petite en même temps?
Trop GRANDE pour porter sa vieille robe rose.Trop  petite  pour faire des crêpes sur le réchaud.
Trop GRANDE pour grimper sur le dos de son grand-père?Trop  petite   pour porter le bébé sur son dos?
J'ai la bonne taille pour faire quoi? se demande Shanu.
— Tu es assez GRANDE pour aller à la grande école, lui dit sa maman en souriant.
— Tu es assez  petite pour que je te porte sur mes épaules, lui dit son papa.
— Tu es assez GRANDE pour m'emmener en promenade, lui dit son grand-père.
— Tu es assez  petite pour que je te raconte encore des histoires, lui dit sa grand-mère.
— Et tu auras toujours la taille idéale... pour des câlins, lui disent-ils tous en la serrant très fort dans leurs bras.
Il y a très, très longtemps, Nyame, le dieu du ciel, gardait toutes les histoires enfermées à clé dans un coffret de bois, tout là-haut dans le ciel. Les gens de la terre n'avaient pas d'histoires à raconter, et ils en étaient bien tristes. Ils demandèrent à l'astucieux Anansi, l'araignée, de les aider.
Anansi fila une longue soie, et grimpa, tout au long de ce fil collant, jusqu'au ciel. “Est-ce que je pourrais avoir les histoires, s'il vous plaît?” demanda-t-il au dieu du ciel. Mais Nyame se moqua d'Anansi et répondit: “Oh, ces histoires valent très cher, et tu ne serais pas capable d'en payer le prix, petite araignée.”
“Combien coûtent-elles, ces histoires?” répliqua Anansi. Nyame répondit: “Il faudra que tu m'apportes trois animaux rares et terrifiants: un léopard aux crocs pointus comme des lances, un de ces frelons qui piquent les gens, et un serpent qui peut avaler une personne entière.” Et il se mit à rire, et à rire de plus belle. Il se disait que ses histoires étaient bien en sécurité.
Ainsi, Anansi redescendit lentement le long de son fil collant jusqu'à la terre. Il réfléchit, et réfléchit encore, si bien qu'il concocta un plan. Il creusa un trou bien profond, le recouvrit de branches et de terre de manière à bien le cacher, et retourna chez lui pour dîner. Le matin suivant, comme prévu, il trouva un léopard dans sa trappe. Celui-ci grattait furieusement les parois du fossé, mais il ne pouvait pas s'en échapper.
“Mon bon ami, laisse-moi t'aider!” lui dit Anansi. “Couche-toi simplement sur ces branches et je vais te tirer de là.” Anansi enroula sa soie collante autour du léopard et des branches, puis il le hissa jusqu'au ciel pour le montrer au dieu du ciel. Mais Nyame ne fit que rire, et il demanda: “Où sont les deux autres?”
Anansi redescendit donc sur la terre pour trouver la deuxième créature. Il réfléchit, et réfléchit encore, si bien qu'il concocta un plan. Il prit une calebasse pleine d'eau et se rendit près de l'arbre où les frelons vivaient. Il fit couler de l'eau partout sur leur nid. Il coupa ensuite une feuille de bananier, la tint au-dessus de sa tête, et versa le reste de l'eau sur lui-même.
Puis, il interpela les frelons: “Hé! Les frelons! Venez voir! Il pleut! Vite, entrez dans ma calebasse et je vous garderai tous au sec.” Les frelons n'aiment pas se mouiller ; ils se glissèrent dans la calebasse d'Anansi en volant.
Anansi tissa rapidement une toile en travers de l'ouverture de la calebasse pour que les frelons, qui bourdonnaient en vain, ne puissent plus sortir. Il les transporta ainsi jusqu'au ciel et les montra au dieu du ciel. Mais Nyame se contenta de demander: “Où est le dernier animal?” (Cependant, il ne riait plus autant qu'avant.).
Anansi revint donc encore sur la terre. Il réfléchit, et réfléchit, et réfléchit encore, mais il n'arrivait pas à concocter un plan. Il demanda donc conseil à sa femme, qui eut une excellente idée. Ensemble, ils partirent à la recherche d'une longue branche épaisse et de quelques lianes solides. Lorsqu'ils arrivèrent près du ruisseau où le serpent vivait, ils commencèrent à se disputer. “La branche est la plus longue!” “Non. Elle ne l'est pas.” “Oui, elle l'est!”
Le serpent arriva bientôt et leur demanda la raison de leur désaccord. “Je me disputais avec ma femme”, répondit Anansi. “Elle dit que cette branche est plus longue que toi, mais je ne suis pas d'accord.” “Voyons, c'est évident que je suis plus long que cette branche!” déclara le serpent. “Je suis très long! Je suis un gigantesque serpent! Placez votre branche le long de mon corps et mesurez-moi!”
Alors Anansi fit cela, et il attacha le serpent à la branche avec ses lianes pour le maintenir bien droit. Une fois le serpent ficelé, Anansi l'emporta jusqu'au ciel.
Nyame dut admettre qu'Anansi avait payé le prix. Il alla donc chercher le coffret de bois, en souleva le couvercle et donna toutes les histoires à Anansi. Anansi rapporta triomphalement les histoires jusqu'à la terre. Il les partagea avec sa femme, avec tous les autres animaux et avec tout le monde. Les histoires sont faites pour être contées, pas pour être gardées dans des boîtes de bois.
"Maman!"  appelle Lebo. "Regarde! Ces vêtements sont tous trop petits pour moi!" "Fais-moi voir",  dit Maman.
"Regarde ma jupe. Elle est trop petite",  déclare Lebo. "Oui,  c'est vrai",  répond Maman. "Nomsa peut récupérer ta jupe."
"Regarde mon pantalon. Il est trop petit",  déclare Lebo. "Oui,  c'est vrai",  répond Maman. "Nomsa peut récupérer ton pantalon."
"Regarde mon T-shirt. Il est trop petit",  déclare Lebo. "Oui,  c'est vrai",  répond Maman. "Nomsa peut récupérer ton T-shirt."
"Regarde mon chandail. Il est trop petit",  déclare Lebo. "Oui,  c'est vrai",  répond Maman. "Nomsa peut récupérer ton chandail."
"Regarde mon imperméable. Il est trop petit",  déclare Lebo. "Oui,  c'est vrai",  répond Maman. "Nomsa peut récupérer ton imperméable."
"Regarde mes chaussettes. Elles sont trop petites",  déclare Lebo. "Oui,  c'est vrai",  répond Maman. "Nomsa peut récupérer tes chaussettes."
"Regarde mes tennis. Elles sont trop petites",  déclare Lebo. "Oui,  c'est vrai",  répond Maman. "Nomsa peut récupérer tes tennis."
"Maintenant,  tu as beaucoup de vêtements",  dit Lebo. "Oh non,  pas du tout",  répond Nomsa,  "Ces vêtements sont tous trop grands pour moi!"
Il était une fois un chacal qui avait très faim. Il se promenait dans les buissons à la recherche de nourriture.
Il trouva alors un grand verger avec des raisins bien mûrs. Il remarqua une grappe de raisins qui pendait d'une branche haut perchée.
"Ces raisins ont l'air succulents",  pensa t-il. Il recula de quelques pas pour mieux sauter.
Les raisins étaient trop hauts. Le chacal ne put les toucher et tomba sur le dos.
Le chacal se releva et recula plus loin encore pour prendre son élan afin de sauter plus haut. Il n'en fallut de peu pour qu'il touche aux raisins,  mais il tomba plus lourdement sur le dos.
Il essaya encore et encore,  mais en vain! Il ne pouvait attraper les raisins. Il n'arrêtait pas de tomber jusqu'au moment où son dos lui fit très mal.
Finalement,  il renonça et s'en alla.
Le chacal n'était pas content du tout. Il s'arrêta,  se tourna vers les raisins puis se dit: "Après tout,  ces raisins me semblent aigrelets." Il poursuivit son chemin plus affamé que jamais.
Putta et Putti sautèrent à bas de leur lit.C'était l'anniversaire de Muttajji et ils devaient prendre le train!
Muttajji, qui était l'arrière-grand-mère des jumeaux, habitait à Mysore avec Ajji, leur grand-mère. Personne ne connaissait vraiment la date d'anniversaire de Muttajji, mais Ajji le fêtait toujours lors de la fête des moissons, le Makar Sankranti.— Maman, est-ce qu'il y aura un gâteau? interrogea Putti. Un gros gâteau spongieux nappé d'un glaçage rose et décoré avec une rose?
Arrivés dans la vieille maison verte de Mysore, les jumeaux se précipitèrent dans la chambre de Muttajji.— Joyeux anniversaire, Muttajji. Quel âge as-tu?Muttajji serra les enfants dans ses bras. — Quel âge j'ai? Je n'en sais fichtre rien. Qu'est-ce que cela peut bien faire?— Mais nous on voudrait savoir! s'exclamèrent Putta et Putti en cœur.
—  Eh bien, dit Muttajji dans un sourire, environ cinq ans avant ma naissance, notre maharadjah s'est rendu à une grande fête réunissant les maharadjahs et maharanis indiens à Delhi. Un roi et une reine britanniques avaient fait le déplacement et notre maharadjah a reçu une médaille d'or.— Oh, une fête ! Il devait y avoir beaucoup de gâteaux! dit Putti. Qui était ce roi, Muttajji? Si tu t'en souviens, nous pourrons retrouver en quelle année il est venu en Inde. En ajoutant cinq ans à cette date, on saura quand tu es née. —  J'ai oublié, Putta, répondit Muttajji en haussant les épaules.Le visage de Putta s'assombrit.
— Attendez, dit Muttajji, laissez-moi réfléchir. Euh, lorsque j'avais à peu près votre âge, neuf ou dix ans environ, mon oncle de Bombay nous a parlé de trains propres.— Des trains propres?— Oui. Ils avaient été mis en circulation à Bombay cette année-là. On ne se salissait jamais lorsqu'on les empruntait. Fini les vêtements ou le visage pleins de poussière noire, la crasse et le reste!Les jumeaux fixèrent Muttajji du regard. Pourquoi se salirait-on en prenant le train?
— Quelques années plus tard, poursuivit Muttajji, je me suis mariée. La loi ne permettait pas qu'une jeune fille se marie avant l'âge de quinze ans et mon père n'aurait jamais enfreint la loi. Je devais donc avoir seize ans à cette époque. Juste après mon mariage, votre arrière-grand-père Muttajja a obtenu un travail à Bombay et nous avons quitté Mysore.— Est-ce que quelque chose d'important s'est produit l'année de ton mariage? demanda Putta.— Oui, répondit Muttajji sur un ton triste. Notre maharadjah a inauguré cette année-là le grand barrage et les magnifiques jardins situés tout près, au cours du festival Dasara. Mais j'ai raté cette inauguration. J'étais à Bombay.— Un grand barrage? fit Putta. Il existe toujours?
Muttajji éclata de rire.  —  Bien sûr, ce barrage est très solide. Il a réussi à contenir le fleuve Kaveri. Grâce à lui, il n'y a plus d'inondations pendant la mousson et les champs sont irrigués tout l'été.Ajji apparut à la porte. — Est-ce que tu parles du réservoir de Krishna Raja Sagara, Maman?— Ah, KRS, dit Muttajji, en lançant un regard plein de tendresse dans la direction d'Ajji. Ajji était mon cinquième enfant, le plus jeune, et pourtant, le plus malin. Vous savez, les jumeaux, mes enfants sont tous nés avec une régularité de métronome, toutes les deux moussons. Le jour où Ajji a décidé de naître, Muttajja était introuvable. Plus tard, il nous a dit qu'il était allé écouter Gandhi au Gowalia Tank Maidan. Il était très emballé. « Quittez l'Inde! » n'a-t-il cessé de crier toute la journée, cet idiot, perturbant ainsi notre bébé.
— Quittez l'Inde, fit Putti en roulant des yeux. Nous avons étudié cela en cours d'histoire, Putta. Le mouvement a débuté en 1942. Ce qui signifie que 1942 est l'année...— De naissance d'Ajji, indiqua Putta en faisant la moue. Pas de Muttajji.— C'est une piste, répondit Ajji. Et donc je suis née en quelle année?—  1942, fit Putti après un calcul rapide. Ajji confirma d'un hochement de tête.
— Ajji est le cinquième enfant de Muttajji, dont les enfants ont tous deux ans d'écart, dit Putta. Donc si Ajji est née en 1942...— Le quatrième enfant de Muttajji est né en 1942 - 2 = 1940, le troisième en 1940 - 2 = 1938, le deuxième en 1938 - 2 = 1936 et le premier en 1936 - 2 = 1934.— Donc Muttajji s'est mariée en 1932 ! s'exclama Putti.— Pas forcément, répondit Putta. Muttajji n'a pas dit qu'elle avait eu son premier enfant au bout de deux ans de mariage. Elle a seulement précisé qu'un barrage avait été érigé à Mysore l'année de son mariage.
— Peut-être que cela va vous aider, les jumeaux, indiqua Ajji en apportant des bols de payasam aux vermicelles, le dessert préféré de Muttajji. Le KRS est le barrage deKrishna Raja Sagar. Les jardins de Brindavan sont les jardins situés à ses pieds. Nous y sommes allés l'année dernière pour voir les fontaines musicales, vous vous souvenez?Les jumeaux acquiescèrent.— Miam, fit Putti. Ton payasam est le meilleur que j'aie jamais mangé, Ajji.—Sais-tu à quelle date le barrage KRS a été construit, Ajji?Ajji secoua la tête. — Je ne suis pas sûre, mais vous pouvez aller chercher des renseignements à la bibliothèque centrale avec Ajja après le déjeuner.
À la bibliothèque, Putti dénicha un ouvrage sur l'histoire de Mysore.— Ah, voilà, murmura-t-elle. «  Deux des sites touristiques les plus fréquentés de Mysore, le barrage KRS et les jardins de Brindavan, ont été inaugurés en 1932. »   Les jumeaux sourirent de toutes leurs dents. Cela signifiait que Muttajji s'était bien mariée en 1932, 84 ans plus tôt.
— Muttajji pense qu'elle avait seize ans lorsqu'elle s'est mariée, indiqua Putti, mais elle pouvait aussi bien en avoir quinze, dix-sept ou dix-huit.— Elle a également dit qu'elle avait neuf ou dix ans lorsque son oncle originaire de Bombay lui a parlé du train « propre », dit Putta. Ajja sait peut-être ce que cela signifie.Ajja se trouvait dans la salle de lecture.— Ajja, dit Putti, est-ce qu'autrefois les gens se salissaient lorsqu'ils prenaient le train?— À cette époque, expliqua-t-il, les locomotives fonctionnaient à la vapeur. Elles étaient alimentées en charbon, pas en électricité comme maintenant. Les cheminées crachaient de la poussière de charbon qui se déposait partout. C'était épouvantable!— C'est donc ça, Putti, siffla Putta. Les trains électriques, c'était les trains « propres »!
Il prit un ouvrage sur le chemin de fer indien. — D'après ce qui est écrit ici, dit-il, le premier train électrique indien a fait son apparition à Bombay en 1925.— Muttajji a dit qu'elle avait environ neuf ans à cette époque, indiqua Putta. Si elle dit vrai, c'est qu'elle est née en 1916*.— Mais elle peut se tromper, tu sais, déclara Putti en fronçant les sourcils.— Il n'y a qu'un moyen de s'en assurer, dit Putta. Il faut vérifier si la fête donnée en l'honneur des rois et des reines à Delhi, dont Muttajji a dit qu'elle s'était tenue cinq ans avant sa naissance, a eu lieu en 1911**.Les jumeaux se précipitèrent vers Ajja.*(1925 - 9 =1916)**(1916 - 5 = 1911)
— Ajja, y a-t-il eu une grande fête donnée en l'honneur d'un roi étranger en visite en Inde vers 1911?— 1911? Pourquoi cette date me semble-t-elle familière? Ah, oui, c'est l'année de la construction de la Porte de l'Inde, à Bombay. Cette porte a été construite pour accueillir George V, l'Empereur des Indes. Il a dû y avoir plusieurs grandes fêtes, pas une seule. Ajja se donna une petite tape sur le front, l'air satisfait.— Je me défends encore plutôt pas mal pour mon âge, non?— Pas mal du tout, s'exclamèrent les jumeaux. Merci, Ajja!Ils savaient désormais exactement quel âge avait Muttajji!
Quelques instants plus tard, les jumeaux fonçaient chez eux.— Muttajji, demandèrent-ils hors d'haleine en se précipitant dans la chambre de leur arrière-grand-mère, est-ce que le maharadjah de Mysore a été décoré par le roi George V?— Oh, s'exclama Muttajji sur un ton joyeux, c'est ça, George! Qu'est-ce que vous êtes intelligents!— Cela signifie que tu es née en 1916. Tu as très exactement cent* ans aujourd'hui, Muttajji!*(2016 - 1916 = 100)
— C'est un sacré travail de détectives, les jumeaux, plaisanta leur maman. Je pense que Muttajji et vous méritez bien une petite douceur. Un gros gâteau spongieux, nappé d'un glaçage rose et décoré d'une rose.— Youpiii! s'exclamèrent les jumeaux en applaudissant.
La grande fête des maharadjahs et maharanis (et autres détails amusants de l'histoire indienne)Tu te souviens de tous les événements historiques mentionnés par Muttajji tout au long de cette petite histoire? Ils se sont tous produits. Voici quelques renseignements supplémentaires à leur sujet.
La grande fête des maharadjahs et des maharanis (1911) - Lorsque l'empereur George V et son épouse la reine Mary se sont rendus en Inde pour la première fois, ils ont organisé une fête somptueuse à laquelle ont assisté environ 400 rois et reines indiens. Cette fête porte le nom de durbar de Delhi. Pour nourrir les 200 000 invités, les boulangeries ont fabriqué 20 000 miches de pain par jour, et environ un millier de bovins et d'ovins ont été abattus pour assurer chaque repas. De nombreux souverains indiens ont été décorés par l'empereur George V à cette occasion, parmi lesquels le maharadjah de Mysore, Krishna Raja Wadiyar IV.
Les trains propres (1925) - Le 3 février 1925, le premier train électrique indien s'est élancé du terminus Victoria de Bombay pour relier la ville de Kurla. L'Inde devenait alors le 3e pays en Asie et le 24e au monde à électrifier son réseau ferré.Le barrage qui a dompté le fleuve Kaveri (1932) - Le fleuve Kaveri traverse les États de Karnataka et Tamil Nadu, situés dans le sud de l'Inde. Le fleuve a toujours été une bénédiction puisqu'il assurait la fertilité de la région de Mysore, mais, comme tous les autres fleuves, il provoquait des inondations au moment de la mousson et se tarissait en période sèche. La construction d'un barrage et du réservoir de Krishna Raja Sagara (KRS) mirent un terme à cela. Le KRS constitue la principale source d'eau potable de la ville de Bangalore.
Le grand discours de Gandhi (1942) - Gandhi a lancé son célèbre « Quittez l'Inde » le 8 août 1942, au cours d'un discours donné au Gowalia Tank Maidan de Bombay. Gandhi a exhorté le peuple indien à résister aux Britanniques, de façon non violente, en pratiquant la désobéissance civile. Cinq ans après, le 15 août 1947, ce mouvement non violent a obtenu les résultats escomptés : les Britanniques se sont retirés de l'Inde, qui a acquis son indépendance. Le Gowalian Tank Maidan a depuis été rebaptisé August Kranti Maidan (terre de la révolution d'août) en mémoire de cette révolution pacifique.
Pourquoi le ciel est-il bleu?
Il n'est pas toujours bleu, n'est-ce pas?
Pourquoi les feuilles sont-elles vertes?
Elles ne sont pas toujours vertes, n'est-ce pas?
Pourquoi les bananes sont-elles jaunes?
Les bananes mûres sont jaunes. Les bananes non mûres sont vertes.
Pourquoi les parapluies sont-ils noirs?
Tous les parapluies ne sont pas noirs.
Pourquoi le sang est-il rouge?
Il y a du fer dans le sang. Ca le rend rouge.
Pourquoi le sel est-il blanc?
Je ne sais pas!
Aujourd'hui, je suis une spationaute.
Regarde, je saute tellement  haut que j'atterris sur la Lune.
Aujourd'hui, je suis une sculptrice.
Fais attention, mon crocodile et mon dinosaure ont très faim! Grrr!
Aujourd'hui, je suis une joueuse de cricket.
C'est à mon tour de lancer.Et tu es... éliminé!
Aujourd'hui, je suis une botaniste.
J'ai découvert une nouvelle plante.Et je vais lui donner mon nom.
Aujourd'hui, je suis une joueuse de batterie.
Tsss! Tchiii! Mes baguettes bougent tellement vite que tu ne peux pas les voir!
Aujourd'hui, je suis tellement de personnes. Et demain, qui vais-je bien pouvoir être?
On l'appelle Madame Téléphone. Regardez-la!
Elle a cinq téléphones portables. Quand elle se réveille,  elle dispose ses portables sur la table.
Le jaune,  c'est pour communiquer avec la famille.
Le blanc,  c'est pour communiquer avec les collègues de travail.
Le rouge,  c'est pour communiquer avec ceux qui lui doivent quelque chose.
Le rose,  c'est pour communiquer avec ses meilleures amies.
Le violet,  c'est pour communiquer avec les personnes qui on besoin de son aide.
Mme Téléphone aime que les gens soient heureux. Elle n'aime pas qu'on se batte.
Elle laisse les enfants regarder la télévision dans son magasin.
Elle rend visite aux malades et aux personnes âgées,  chez eux.
Quand elle passe,  on entend: "Mme Téléphone! Mme Téléphone!"
Alors elle est heureuse et dit: "Je suis Mme Téléphone. Tenez,  regardez mes téléphones!" Voici Mme Téléphone et ses cinq portables.
J'épluche des pommes de terre.
Je coupe un chou
Je râpe des carottes.
Je lave des haricots.
Je coupe de la doubeurre
Je coupe des épinards.
Ma mère hache des oignons
Les oignons me font pleurer quand  ma mère  les hachent.
Mon copain Kiki et moi-même,  nous adorons partir explorer,  et nous connaissons bien notre quartier. Nous sommes sortis de l'école et avons discuté des endroits que nous pourrions aller explorer ce jour-là.
Et,  même si le père de Kiki nous avait bien dit de ne pas y aller,  nous avons décidé de couper à travers le grand terrain vague près de l'ancienne voie ferrée. Au bout d'un moment,  nous avons remarqué qu'un bonhomme de grande taille vêtu d'un long manteau noir marchait lentement derrière nous.
Nous avons ralenti pour regarder le bonhomme. Sa peau était couverte de boutons. Ses lèvres étaient trop petites pour couvrir ses dents d'un brun foncé. Il avait une cicatrice profonde sur la moitié du visage. Le bonhomme nous suivait!
Nous avons décidé de nous arrêter et de faire face à l'inconnu. Mon cœur battait si fort que je pensais qu'il pouvait l'entendre. Je le dévisageai et examinai ses traits et ses vêtements. Il n'aima pas que je le regarde de si près. Il se mit à crier: "Qu'est-ce que tu regardes,  fiston?"
À ce moment là,  nous avons fait demi-tour et sommes partis en courant. Je n'étais pas assez rapide. Il me rattrapa par la chemise et me tira brutalement vers l'arrière d'une seule main. Le bonhomme me serrait tellement fort que j'ai cru que mes côtes allaient casser. Mais mon ami Kiki s'était échappé.
Le grand bonhomme me souleva comme un morceau de papier froissé. Il me jeta dans une camionnette noire garée sur le terrain vague. Puis il s'installa à l'avant de la camionnette. Un autre homme à l'intérieur de la camionnette m'a bandé les yeux et m'a attaché les mains derrière le dos. Puis le conducteur a démarré aussi vite qu'une ambulance.
L'homme à côté de moi m'a mis un chiffon humide sur le visage. Le liquide sur le chiffon sentait bon,  et m'a donné une sensation de somnolence et de vertige. Je me suis endormi. Quand je me suis réveillé,  j'étais assis parterre dans une pièce sombre avec des toiles d'araignée et des souris. Je n'avais plus les yeux bandés.
La porte de cette pièce sombre s'est ouverte bruyamment et un homme est entré avec une assiette. C'était l'homme qui m'avait attaché et endormi. "Tiens,  voilà pour toi. Tu ferais mieux de manger parce que tu vas faire un long voyage",  marmonna-t-il. Il a coupé la corde autour de mes poignets avec un couteau pointu qui pendait à sa ceinture.
Quand j'ai entendu le mot "voyage",  j'ai décidé de manger pour me donner des forces pour me sauver. Pendant que je mangeais,  l'homme s'est assis et a fumé une cigarette. La fumée s'est répandue dans toute la pièce. Je n'avais pas fini de manger quand on frappa à la porte.
Les deux autres hommes sont entrés en traînant un garçon. C'était Kiki! Ils l'avaient capturé,  lui aussi. Maintenant,  nous étions tous les deux pris au piège dans une pièce sombre.
J'ai compris que le grand bonhomme laid était le chef du groupe. Il donnait des ordres aux deux autres. Mais l'homme qui m'avait apporté à manger ne semblait pas apprécier ce qu'ils faisaient. Un peu plus tard,  nous les avons entendus se disputer à l'extérieur de la pièce. Leur chef criait: "Je me fiche que tu connaisses sa famille. Tu ne peux pas changer d'avis maintenant."
Cette dispute nous a fait comprendre que l'un d'eux nous connaissait. Je me demandais qui c'était. Kiki a déclaré: "nous devons trouver un moyen de nous échapper. Nos parents n'ont pas l'argent pour payer." Je détachais mon ami et la chance fut de notre côté. Les hommes continuaient de se quereller et commencèrent à se battre. Nous avons tranquillement verrouillé la porte de l'intérieur et commencé à chercher comment nous échapper.
Nous avons remarqué de minces fentes de lumière qui passait entre de vieilles planches de bois clouées sur un mur. Nous avons tiré sur une planche jusqu'à ce que les clous sortent du mur qui s'effritait. Nous avons tiré une autre planche,  et une autre,  jusqu'à ce que la faible lumière devienne plus intense. Il y avait une petite fenêtre cassée colmatée avec ces planches!
On s'est décidé rapidement. Kiki était plus rapide et plus petit que moi ; c'est lui qui courrait chercher de l'aide. Nous avons recouvert le verre cassé de l'embrassure avec nos vestes d'écoles,  et je l'ai aidé à grimper.   Kiki s'est extirpé par la fenêtre. Le sol à l'extérieur n'était pas très bas,  et je l'ai entendu atterrir sur ces pieds,  et respirer profondément. Puis il a disparu.
Entre-temps,  les hommes avaient entendu le bruit que nous faisions,  et donnèrent des coups de pied sur le verrou de la porte. Ils ont fait irruption dans la pièce et regardé la fenêtre pendant une bonne minute. Puis ils se sont précipités dehors,  se poussant les uns les autres,  ne sachant pas trop dans quelle direction aller. Les hommes étaient furieux,  surtout l'horrible chef. Il me frappa,  tout en hurlant: "Tes parents vont le payer!"!
Les hommes ont recloué les planches sur la fenêtre et m'ont enfermé dans la pièce. Mais ils n'arrivaient toujours pas à se mettre d'accord sur ce qu'il fallait faire -- je pouvais les entendre qui se disputaient encore. L'homme qui fumait beaucoup voulait me laisser partir. Le chauffeur s'inquiétait: et si mon copain retrouvait le chemin et amenait la police. Et l'horrible chef,  lui,  il voulait l'argent de la rançon.
Il s'est écoulé ce que m'a semblé une éternité avant que je n'entende de petits coups frappés à l'extérieur,  sur la fenêtre cassée. La voix d'une grande personne m'a dit: "N'aie pas peur. La police est là. Allonge-toi sur le sol,  couvre-toi la tête,  et ne bouge pas."
Je ne suis pas sûr de ce qui s'est passé par la suite. Mais il s'en est passé des choses! Les hommes furent pris par surprise quand la police a fait irruption dans la pièce où ils se trouvaient. Il y a eu beaucoup de cris et de bruit,  et des coups de feu.
Une policière a ouvert la porte de ma cellule. Elle m'a relevé et enveloppé dans une couverture. Elle me dit: "Ton copain a eu la chance. Il a trouvé la route principale près d'ici. Nous étions en patrouille quand il est arrivé en courant dans la rue. Après avoir entendu son histoire,  nous avons appelé des renforts et sommes venus donner une leçon à ces criminels!"
Les trois hommes ont été arrêtés,  menottés et entassés dans un fourgon de police. Je suis entré dans une voiture avec la policière. Elle m'a ramené chez mes parents qui étaient inquiets. À partir de ce jour,  Kiki et moi avons été plus prudents quand nous partions explorer.
Tout le monde sait que l'éléphant a un nez très long.
Mais il y a longtemps, le nez de l'éléphant était gros et court.Comme une chaussure au milieu de sa figure.
Un jour, naquit un bébé éléphant très curieux. Il avait une question pour chaque animal.
Il était curieux à propos de la girafe. "Pourquoi as tu un long cou?" demandait-il.
Il était curieux à propos du rhinocéros. "Pourquoi ta corne est-elle si pointue?"
Il était curieux au sujet de l'hippopotame. "Pourquoi as tu des yeux rouges? " demandait-t-il.
Et il était curieux au sujet du crocodile. "Que mange le crocodile manger pour le diner?"
"Ne pose jamais ce genre de question! " lui dit sa mère. Elle s'éloigna en fronçant les sourcils.
Mais le corbeau très malin poursuivit: "Suismoi à la rivière. Là, tu verras ce que mange le crocodile pour le diner."
Le bébé éléphant suivit le corbeau le long du chemin jusqu'à la rivière.
Il se fraya un passage au travers les roseaux et se tint sur la rive. Il regarda dans l'eau. Où était le Crocodile?
"Bonjour", déclara une pierre près de la rive de la rivière. "Bonjour", dit le bébé éléphant. "Peut-être pourriez vous me dire, ce que le crocodile mange pour le diner?"
"Penche-toi et je vais te le dire", déclara la pierre. "Plus bas, plus bas." Le bébé éléphant se pencha très bas, jusqu'à ce que.
"Snap!" Son nez fut pris dans les mâchoires du crocodile. "Crocodile, que manges tu pour le diner!" croassa le corbeau.
Le bébé éléphant s'assit sur ses jambes musclées et tira, et tira, et tira. Mais crocodile ne lâcha pas.
Le nez du bébé éléphant s'étira, s'étira, et s'étira, jusqu'à ce que. "Duuffff!" Il tomba sur le dos.
Déçu d'avoir perdu son diner, le crocodile disparut sous l'eau.
Le bébé éléphant regarda son nez. Il ne pouvait pas en voir le bout!
Il était si long, qu'il pouvait cueillir les fruits sur les branches les plus hautes.
Et s'asperger d'eau pendant les journées les plus chaudes.
Combien de pattes ont deux coccinelles ?
Combien d'ailes ont quatre oiseaux ?
Combien de cornes ont trois rhinocéros ?
Combien de trompes ont cinq éléphants ?
Combien d'oreilles ont sept chiens ?
Combien de queues ont trois singes ?
Combien d'yeux ont six chats ?
Combien de pattes a un ver ?
Leelu est au parc d’attraction avec les 36 élèves de CM1!Le professeur dit :  «  Ceux qui veulent aller dans le petit train lèvent la main. »Tout le monde crie : « Moi, monsieur ... moi! »
Le professeur commence à compter les mains.Avant qu'il ne puisse atteindre 36, le petit train est plein.Il donne un fort coup de sifflet et démarre.La classe de CM1 doit attendre le prochain tour.
Ensuite, c’est le moment d’aller jusqu’à la grande roue.Chaque cabine pivotante de la roue a deux sièges.Leelu voit qu’un billet est valable pour deux personnes.
Avant que le professeur ne commence à compterun par un, Leelu compte rapidement sa classede deux en deux :« 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14 ... 36.  »Le guichetier demande : « Combien de tickets?  »Leelu répond,  « 18. »
Au manège, chaque cheval a trois sièges.
Bittu veut montrer à la classe à quel point il est intelligent.Alors il commence à compter trois par trois.« 3, 6, 9 ... 36! »Le professeur demande, « De combien de chevaux avons-nous besoin? »Bittu dit fièrement, « 12. »
﻿C’est la fin de la journée. Ils sont tous fatigués. Le professeur veut s’assurer que les 36 enfants sont bien tous de retour dans le bus. Cette fois, Didu veut compter. Elle remarque que chaque rangée dans le bus a quatre sièges. Alors elle compte fort de quatre en quatre.
« 4, 8, 12, 16, 20, 24, 28, 32 ... »Elle s’arrête juste avant de dire « 36 ».« Monsieur, deux enfants semblent avoir disparu etne sont pas dans le bus! » souffle-t-elle.
« Ah, viens, regarde ... voici un des deux qui manque » dit le conducteur à l’arrière du bus.Sur la dernière rangée, Montu s’est endormi rapidement et il ronfle!
Mais cela ne fait que 35 enfants.Alors que le professeur sortait pour rechercher l’enfant disparu, Didu crie, « Monsieur, revenez s’il vous plait ...nous l’avons trouvée! »« Qui est cette fille polissonne? » demande le professeur.
Didu se montre du doigt.« Moi, Monsieur, j’avais oublié de me compter! »
Le plaisir des nombresTu n’es pas obligé d’aller dans un parc d’attraction pour compter de deux en deux, de trois en trois ou de quatre en quatre. Tu as tout autour de toi des opportunités de compter ainsi.Compte le nombre de pieds dans ta classe, en comptant de deux en deux!
— Que se passe-t-il, Papy, demanda Gulli à son grand-père un beau matin. Pourquoi ne lis-tu pas le journal?— Oh là là! répondit le grand-père de Gulli, j'ai cassé mes lunettes et sans elles, je suis incapable de lire.
— Ne t'inquiète pas, Papy, je vais chercher ma boîte à objets.Gulli partit en courant et revint bientôt avec sa petite boîte marron.
Bing! Paf!  Pouf! Qu'a-t-il donc enfin trouvé dans sa boîte?Une loupe brillante et éclatante. Si l'on regarde à travers, on voit tout en beaucoup plus gros, donc bien mieux.
—  Merci, dit le grand-père de Gulli. C'est parfait, je peux tout lire, maintenant.
— Que se passe-t-il, Oncle Mangal? demanda Gulli un dimanche.— Je dois verser l'huile contenue dans ce sachet, répondit Oncle Mangal, mais l'ouverture est trop petite. Je vais en mettre partout et salir toute la cuisine.— Ne t'inquiète pas, Oncle Mangal, je vais vite te trouver quelque chose.
Bing! Paf! Pouf!  Voyons ce que Gulli a trouvé, cette fois!
Un entonnoir muni d'une très large ouverture. On verse n'importe quoi dedans et ça s'écoule parfaitement, goutte après goutte.— Tiens, Oncle Mangal, prends cet entonnoir, proposa Gulli. Ta cuisine restera impeccable et préparer à manger sera un jeu d'enfant.
—  Merci beaucoup pour ton aide, Gulli, dit Oncle Mangal.
— Que cherches-tu, Mamie? demanda Gulli à sa grand-mère. — J'étais en train de raccommoder la cagoule de ton grand-père quand l'aiguille est tombée, expliqua la grand-mère de Gully. — Assied-toi dans ton fauteuil à bascule, Mamie, je vais chercher quelque chose dans ma petite boîte marron.
Bing! Paf! Pouf! Qu'a donc déniché Gulli, cette fois?Un aimant! Tous les petits objets en métal vont être attirés par cet aimant. — Laisse-moi chercher par terre avec l'aimant, Mamie, dit Gulli. Tu vas voir qu'on va vite retrouver ton aiguille.
— Regarde, Mamie, tu as vu comment l'aiguille est collée à l'aimant? J'ai également trouvé d'autres objets en métal perdus depuis longtemps. — Merci beaucoup, Gulli, tu es vraiment très astucieux. Et ta petite boîte marron est très utile.
Un éléphant va boire de l'eau.
Deux girafes vont boire de l'eau.
Trois buffles et quatre oiseaux vont boire de l'eau.
Cinq antilopes et six phacochères vont boire de l'eau.
Sept zèbres courent vers l'eau.
Huit grenouilles et neuf poissons nagent dans l'eau.
Un lion rugit. Il veut boire aussi. Qui a peur du lion?
Un éléphant boit de l'eau avec le lion.
Je m'appelle Shyam et j'ai dix ans. Je suis un peu maigre mais quand même courageux !Je n'aime pas me réveiller le matin pour aller à l'école.Je suis si ensommeillé en me réveillant que je pourrai bien tomber un jour.
Mes yeux s'enferment dès que je commence à brosser les dents.J'entends maman faire des dosas en toute vitesse.Ma conscience commence à s'égarer et d'innombrables idées se manifestent.
Et si mon cou était dix fois plus long ?Une moitié à l'école et l'autre à la maison. Où appartiendrais-je ?
Et si mes jambes étaient aussi longues que les arbres ?Le bâtiment de mon école n'arriverait qu'à mes genoux.
Et si mes bras étaient assez musclés ?Ça ne serait pas difficile de soulever maman !
Et s'il n'y avait rien de trop dure à croquer pour mes dents ?Imagines tout dont je pourrais manger !
Et si mon ventre était aussi rond que possible ?Mes amis pourraient sauter dessus pour y rebondir !
Et si j'avais des oreilles gigantesques ?Je pourraient tout entendre, que ça soit près ou de loin !
Et si... Avant que je puisse terminer ma phrase, maman a crié :« Shyam, tu vas être en retard ! De quoi rêves-tu ? »
Je me trouve encore devant le mirroir avec la brosse à la main.Je me suis souri en pensant à mon petit monde secret.
La Hyène et le Corbeau étaient autrefois de bons amis même s'ils étaient assez différents par certains côtés. Le Corbeau volait et la Hyène pouvait seulement marcher.
Un jour,  la hyène,  curieuse d'apprendre quelque chose sur son ami,  demanda au Corbeau: "Qu'est-ce c'est que cette chose blanche qui est toujours en dessous de ton cou?"
Le Corbeau n'était pas méchant,  alors il lui donna quelques plumes. La Hyène les cousit ensemble pour en faire des ailes. Elle les attacha à son corps et essaya de s'envoler dans le ciel. Mais elle était bien trop lourde pour que les quelques plumes puissent la porter. Il lui fallut donc penser à un autre plan.
"S'il te plait mon ami" demanda-t-elle au Corbeau "Est-ce que je pourrais me tenir à ta queue quand tu voles dans le ciel?" "Bien sûr" répondit le Corbeau. "Je sais combien tu veux voler. Faisons-le demain matin." Lorsque le jour arriva,  la Hyène prit la queue du Corbeau et la Hyène vola dans le ciel.
Le Corbeau vola encore et encore jusqu'à l'épuisement. Mais la Hyène dit: "Encore un peu mon ami." Elle pouvait voir la viande grasse et blanche juste au-dessus d'eux et l'eau lui venait à la bouche.
Finalement,  les plumes ne pouvaient plus soutenir la Hyène. Elle était au milieu de nulle part dans le ciel. Elle sauta sur la viande grasse pensant que puisqu' elle mangeait,  la viande grasse la soutiendrait. Mais comme elle essayait de se tenir et de manger la "viande",  tout ce qu'elle sentit fut un nuage humide.
Maintenant elle tombait rapidement. "Au secours,  au secours!" cria-t-elle. Mais personne ne pouvait l'entendre. La hyène était perdue dans les nuages.
La hyène tomba sur le sol avec fracas et resta étendue silencieuse pendant quelques minutes. Elle se réveilla hurlant de douleur avec une patte cassée et des cicatrices sombres sur tout le corps.
Depuis ce jour,  la Hyène boite et a de nombreuses cicatrices sur son corps. Elle n'a jamais pu voler. Et le Corbeau et elle ne sont plus amis.
﻿Une guenon se rencontre avec un crocodile près d'un lac.
"Où habite-tu?" demande la guenon. "Dans le lac," dit le crocodile.
"Où habites-tu?" demande le crocodile.﻿"Dans les arbres," dit la guenon.
"Peux-tu nager?" demande le crocodile.
"Je ne peux pas nager," dit la guenon. "Je peux t'enseigner,"  répond le crocodile.
﻿"Nous sommes amis. N'aies pas peur," dit le crocodile.
"Guenon, mon oncle est malade. Il a besoin de la viande," dit le crocodile.
﻿La guenon a vraiment peur. Le crocodile va-t-il la manger?
La guenon veut s'enfuir du crocodile.
La guenon a une idée.
"Je te donnerai mon coeur pour lui," promet la guenon.
"Mon coeur est dans un arbre sur le rivage," dit la guenon.
"Pourrais-tu aller chercher ton coeur?" demande le crocodile. "Oui," dit la guenon.
Le crocodile revient sur le rivage.La guenon court envers les arbres.
﻿"Tu n'es pas mon ami. Tu m'as menti!" dit le crocodile.
"Nous ne sommes pas amis. Tu veux me manger!" dit la guenon.
Je m'appelle Simo.
J'ai quatre amis.
Ils s'appellent Zizo,  Lele,  Sisa et Ayanda.
Mon amie Zizo aime jouer au football.
Mon amie Lele aime nager.
Mon ami Sisa aime jouer à cache-cache.
Mon amie Ayanda aime lire.
Et moi? J'aime tout ce qu'ils aiment faire.
Je joue au football avec Zizo.
Je nage avec Lele.
Je joue à cache-cache avec Sisa.
Viens,  mon ami,  qu'est-ce que tu aimes faire?
Viens jouer au football avec nous.
Viens nager avec nous.
Viens jouer à cache-cache avec nous.
Viens lire avec nous.
Rose rentra de l’école avec une nouvelle idée en tête. — Papa, je sais comment fabriquer du compost !
— Du quoi ? interrogea le papa de Rose en se grattant le crâne. — Je peux en faire dans le jardin ? demanda Rose en tirant l'oreille de Rocky.— Mais c'est quoi ? demanda à nouveau le papa de Rose en se grattant l'oreille.
— C'est ce dont se nourrissent les plantes, Papa, expliqua Rose. Cela leur permet de grandir et d'être résistantes. — Mèèèèh ! Mêêême moi, je sais ça, bêla Rocky.Le papa de Rose avait l'air inquiet. — Ne t'inquiète pas, Papa, nous n'avons besoin que de déchets pour fabriquer du compost.
Rose se précipita dans le jardin et creusa un trou.— Tu sais ce dont nous avons besoin pour fabriquer du compost, Rocky ?
—  Il nous faut plein d'épluchures de légumes et de pelures de fruits. Fini le gaspillage, elles seront réutilisées.
—  Il nous faut égalementbeaucoup de papier journal.
—  Il nous faut aussi des feuilles mortes.
— Et de l'eau.
—  Oh, mais où sont donc passés tous les déchets ?
—  ROCKY !
Dans un marais situé au fin fond de la forêt lointaine vivait Snif-Snif, le crocodile. Snif-snif reniflait ou versait sans cesse de grosses larmes de crocodile. Même sa maman en avait assez. Elle lui disait parfois : « Mais arrête donc de pleurnicher ! Comporte-toi comme un crocodile digne de ce nom et va chasser des proies ! »
Mais Snif-Snif fondait en larmes à l'idée de devoir manger un animal.Sa maman et son papa devaient donc le nourrir tous les jours.
Snif-Snif ne souhaitait pas être un crocodile. « Je suis tellement laid », se disait-il en pleurant. Il ne voulait pas non plus vivre comme un crocodile. Son meilleur ami était un papillon jaune qui s'appelait Uppercut. Uppercut voulait être grand et fort. Aussi avait-il toujours les antennes repliées et serrées comme des poings, semblant ainsi vouloir dire : « Fais gaffe, je vais te coller un uppercut ! »
À eux deux, ils formaient un sacré duo ! Surtout lorsque Snif-Snif se déplaçait dans l'eau avec Uppercut perché sur la tête. Les autres crocodiles ricanaient et se moquaient d'eux, mais cela ne dérangeait pas Snif-Snif. Il continuait à pleurer, à renifler et à fréquenter son ami Uppercut.
Par un bel après-midi ensoleillé, Uppercut vint se poser près de l'oreille de Snif-Snif.— J'ai vu deux hommes armés jusqu'aux dents s'approcher du marais, lui dit-il. Ils veulent tuer des crocodiles pour prendre leurs peaux. — Ces hommes n'ont pas  de peau ? interrogea Snif-Snif, perplexe.— Je ne sais pas, répondit Uppercut. Va le dire aux autres crocodiles et allez vous cacher.
Snif-Snif éclata en sanglots.— Mais Uppercut, ils risquent de te tuer ! se lamenta-t-il. Que vais-je devenir, moi, sans toi ? — Ma grand-tante m'a dit que les gens attrapent les papillons avec des filets, puis les épinglent sur des tableaux, expliqua Uppercut en s'envolant.
Les autres crocodiles entendirent Snif-Snif pleurer et crier.— Des hommes arrivent pour nous tuer. Allez vous cacher ! Vite ! Allez vous cacher !Ils ne le crurent d'abord pas, puis ils entendirent les hommes approcher.Ils plongèrent tout au fond de la rivière en prenant soin de laisser des troncs d'arbres flotter à la surface. Les hommes tirèrent sur les troncs qui, de loin, ressemblaient à des crocodiles. Ils ne virent aucun crocodile, mais des centaines de papillons s'abattirent sur leurs visages et dans leurs cheveux.
Ils secouèrent la tête pour faire partir les papillons.— Il n'y a pas de crocodiles ici, dirent-ils en quittant les lieux. Revenons plutôt avec des filets pour attraper les papillons.Tous les crocodiles se rassemblèrent.— Merci, Uppercut, dirent-ils. Merci, les papillons.
Le lendemain, Snif-Snif aperçut des hommes munis de filets. Il se souvint alors de ce qu'Uppercut lui avait dit sur les filets.— Uppercut, les filets ! Viens vite ! Les hommes sont revenus avec des filets !Tous les crocodiles se regroupèrent sur la rive. Les papillons se posèrent sur leurs têtes et sur leurs dos.
Certains crocodiles formèrent un cercle autour des hommes tandis qu'ils approchaient. Les crocodiles ouvraient puis refermaient leurs mâchoires d'un coup sec.Snif-Snif menait la bataille. Il faisait grincer ses dents et secouait la queue de façon menaçante.
Les hommes eurent si peur qu'ils s'enfuirent à toutes jambes du marais.Les crocodiles étaient très fiers de Snif-Snif, car il s'était comporté comme un des leurs.Snif-Snif était désormais fier d'être un crocodile.
Tous les papillons volèrent autour des crocodiles en battant des ailes.— Merci, Snif-Snif, dirent-ils. Merci, les crocodiles.— Oh, ce n'est rien, murmura Snif-Snif. Les amis sont faits pour prendre soin les uns des autres.
— Il y a du lait, des œufs et des légumes dans le réfrigérateur, indique Maman.— Je vais préparer le dîner, propose Papa.— Tu peux faire du riz frit, Papa ? interroge Tara. — Du riz frit, reprend Madhav en écho.
À peine entrés dans la maison, Tara, Madhav, Maman et Papa comprennent que quelque chose ne va pas. Ne va pas du tout, même !— Pouah, qu'est-ce que c'est que cette odeur ? s'écrie Tara.— Ça sent le MONSTRE ! hurle Madhav.
Il fait chaud, il fait sombre, et ça sent très mauvais dans toute la maison. D'où peut bien provenir cette épouvantable odeur ?
Maman ouvre le réfrigérateur. Toute la famille se bouche le nez et se couvre la bouche de dégoût.— La température est élevée et la lumière ne marche pas, dit Maman en plaçant son bras à l'intérieur du réfrigérateur. — Que s'est-il passé ? interroge Tara.— Le réfrigérateur a cessé de fonctionner il y a un moment déjà, indique Papa. — Sans air froid, tout a pourri, se lamente Maman.— Le lait n'est plus bon ? demande Tara.— Non, il a tourné, il sent mauvais, répond Maman.— Le lait doit être conservé au froid, sinon il tourne, ajoute Papa.
— Est-ce que le pain est pourri ? demande Tara.— Oui. Tu vois les petites choses vertes, là ? interroge Papa. Ce sont des moisissures qui se sont développées sur le pain.— On dirait du duvet, fait remarquer Madhav.— Ne les touche pas, avertit Papa. Si tu les manges, ça te rendra malade.
— Les légumes sont pourris aussi ? demande Tara sur un ton triste.— Oui, tous, répond Maman. Nous ne pouvons pas les manger.
Les monstres invisiblesTara et Madhav ont cru qu'il y avait un monstre invisible chez eux. Personne n'a trouvé de monstre, mais ils n'avaient pas complètement tort, car il y avait bien un ennemi invisible dans la maison. Lorsque les aliments pourrissent, ce qui signifie que nous ne pouvons plus les consommer,  c'est parce que quelque chose d'invisible a commencé à les manger.Ces choses invisibles sont appelées des microbes.En réalité, les microbes ne sont pas complètement invisibles. Ils sont juste minuscules (plus petits que le plus petit insecte que tu aies jamais vu). Pour les voir, il faut utiliser un instrument que l'on appelle un microscope. Ils ressemblent un peu à l'image ci-contre.
Selemeng aime les chats. Il y a beaucoup de chats dans sa maison.
Selemeng a un chat noir. Ce chat mange beaucoup de viande.
Selemeng a un gros chat. Ce chat mange de tout.
Chat numéro trois grimpe sur un arbre. Il devient coincé en haut.
Selemeng grimpe à l'arbre. Elle reste coincée avec le chat numéro trois. La mère de Selemeng doit l'aider à descendre.
Selemeng a deux chats paresseux. Ils dorment dehors au soleil toute la journée.
Selemeng a trois chats affairés. Ils attrapent des rats dans la cuisine pendant la nuit.
Selemeng a un chien. Il s'appelle Lirafi. Lirafi n'a pas d'amis. Il est triste.
Les chats de Selemeng n'aiment pas Lirafi. Ils le chassent de la maison. Lirafi s'enfuit.
Selemeng trouve Lirafi et le ramène à la maison. Les chats ne sont pas contents. Ils ne veulent pas revoir Lirafi.
Combien de chats a Selemeng? Selemeng a huit chats.
Combien de chiens a Selemeng? Elle a un chien. Où est Lirafi maintenant?
Il était une fois deux rats. Un rat vivait dans la brousse.
L'autre vivait dans une maison.
Un jour, le rat qui vivait dans la maison a dit au rat qui vivait dans la brousse, "Tu manges mal, dors mal, et il pleut sur toi."
"Nous dormons dans les maisons du chef. Nous mangeons différents types de nourriture. Viens me rendre visite et tu verras," dit Rat-de-maison. "Je viendrai ce soir même".
Entre-temps, le propriétaire de la maison était furieux. "Ces rats qui mangent ma nourriture, ils verront !" Cette fois, il a tendu un piège avec du sucre.
Les rats sont venus manger les friandises dans la maison. Ils sont venus en rigolant, "Chuchuchichicheche !"
Quand ils sont arrivés au piège, Rat-de-maison a dit : "Laisse-moi goûter ce sucre. Tu vois les friandises qu'on mange ici."
Mais avant que Rat-de-maison pouvait prendre le sucre, le piège s'est refermé, PAH ! Le piège a attrapé sa tête, et ses yeux ont gonflé comme des aubergines.
Rat-de-brousse a juste regardé, stupéfait. Il a demandé : "Eh Heee ! Mon ami, quelles sucreries as-tu mangées qui ont fait gonfler autant tes yeux ?"
Mais Rat-de-maison n'a pas pu répondre.
Rat-de-brousse a quitté la maison en disant : "Haa ! Je n'arriverai pas à arranger ces friandises que tu vantes."
Ta pire maison est meilleure que celle de ton voisin.
Il y a très,  très longtemps, Nyame, le dieu du ciel,  gardait toutes les histoires enfermées à clé dans un coffret de bois, tout là-haut dans le ciel. Les gens de la terre n'avaient pas d'histoires à raconter, et ils en étaient bien tristes. Ils demandèrent à l'astucieux Anansi, l'araignée, de les aider.
Anansi fila une longue soie, et grimpa, tout au long de ce fil collant, jusqu'au ciel. "Est-ce que je pourrais avoir les histoires, s'il vous plaît ?" demanda-t-il au dieu du ciel. Mais Nyame se moqua d'Anansi et répondit : "Oh, ces histoires valent très cher, et tu ne serais pas capable d'en payer le prix,  petite araignée."
"Combien coûtent-elles, ces histoires ?" répliqua Anansi. Nyame répondit : "Il faudra que tu m'apportes trois animaux rares et terrifiants : un léopard aux crocs pointus comme des lances, un de ces frelons qui piquent les gens, et un serpent qui peut avaler une personne entière." Et il se mit à rire,  et à rire de plus belle. Il se disait que ses histoires étaient bien en sécurité.
Ainsi,  Anansi redescendit lentement le long de son fil collant jusqu'à la terre. Il réfléchit,  et réfléchit encore,  si bien qu'il concocta un plan. Il creusa un trou bien profond,  le recouvrit de branches et de terre de manière à bien le cacher,  et retourna chez lui pour dîner. Le matin suivant,  comme prévu,  il trouva un léopard dans sa trappe. Celui-ci grattait furieusement les parois du fossé,  mais il ne pouvait pas s'en échapper.
"Mon bon ami, laisse-moi t'aider !" lui dit Anansi. "Couche-toi simplement sur ces branches et je vais te tirer de là." Anansi enroula sa soie collante autour du léopard et des branches, puis il le hissa jusqu'au ciel pour le montrer au dieu du ciel. Mais Nyame ne fit que rire, et il demanda : "Où sont les deux autres ?"
Anansi redescendit donc sur la terre pour trouver la deuxième créature. Il réfléchit, et réfléchit encore, si bien qu'il concocta un plan. Il prit une calebasse pleine d'eau et se rendit près de l'arbre où les frelons vivaient. Il fit couler de l'eau partout sur leur nid. Il coupa ensuite une feuille de bananier, la tint au-dessus de sa tête, et versa le reste de l'eau sur lui-même.
Puis, il interpella les frelons : "Hé ! Les frelons ! Venez voir ! Il pleut ! Vite, entrez dans ma calebasse et je vous garderai tous au sec." Les frelons n'aiment pas se mouiller ; ils se glissèrent dans la calebasse d'Anansi en volant.
Anansi tissa rapidement une toile en travers de l'ouverture de la calebasse pour que les frelons, qui bourdonnaient en vain, ne puissent plus sortir. Il les transporta ainsi jusqu'au ciel et les montra au dieu du ciel. Mais Nyame se contenta de demander : "Où est le dernier animal ?" (Cependant,  il ne riait plus autant qu'avant.)
Anansi revint donc encore sur la terre. Il réfléchit, et réfléchit, et réfléchit encore, mais il n'arrivait pas à concocter un plan. Il demanda donc conseil à sa femme, qui eut une excellente idée. Ensemble, ils partirent à la recherche d'une longue branche épaisse et de quelques lianes solides. Lorsqu'ils arrivèrent près du ruisseau où le serpent vivait, ils commencèrent à se disputer. "La branche est la plus longue !" "Non. Elle ne l'est pas." "Oui,  elle l'est !"
Le serpent arriva bientôt et leur demanda la raison de leur désaccord. "Je me disputais avec ma femme",  répondit Anansi. "Elle dit que cette branche est plus longue que toi, mais je ne suis pas d'accord." "Voyons, c'est évident que je suis plus long que cette branche !" déclara le serpent. "Je suis très long ! Je suis un gigantesque serpent!  Placez votre branche le long de mon corps et mesurez-moi !"
Alors Anansi fit cela, et il attacha le serpent à la branche avec ses lianes pour le maintenir bien droit. Une fois le serpent ficelé, Anansi l'emporta jusqu'au ciel.
Nyame dut admettre qu'Anansi avait payé le prix. Il alla donc chercher le coffret de bois, en souleva le couvercle et donna toutes les histoires à Anansi. Anansi rapporta triomphalement les histoires jusqu'à la terre. Il les partagea avec sa femme, avec tous les autres animaux et avec tout le monde. Les histoires sont faites pour être contées, pas pour être gardées dans des boîtes de bois.
Voici Samir.Il est en CM1. Et ça, c'est moi.Je suis en CP.
Tous les matins, nous nous préparons pour aller à l'école.Je sais boutonner ma _____ tout seul.
Samir m'aide à mettre mes  ____________  .
Samir m'emmène surson ______. J'appuie sur la sonnette.
Samir lit de gros ________ . Il écrit avec un stylo.
J'ai un petit __________.Dedans, il y a deux crayons.
Après l'école, Samir joue au ___________. Ses trois amis viennent jouer avec lui.
Samir marque six runs. Je l'aide à trouverla _______.
Il m'offre une ________. Il est cinq heures.
Il est temps de rentrer à la ________.
1. Chemise2. Chaussures3. Vélo4. Livres5. Cartable6. Cricket7. Balle8. Glace9. Maison
"Je mange toujours mes carottes crues!", se dit le lapin.
"J'en ai assez de ces carottes crues!"
"Comment les rendre meilleures?"
Le Lapin va chez le fermier. Il voit une marmite au-dessus du feu."Voila comment faire!" se dit le Lapin.
Mais le chien du fermier arrive en aboyant et le Lapin doit s'enfuir.
"Hmm", pense le Lapin. "Comment améliorer mes carottes maintenant?"
Le Lapin a essaye de mettre ses carottes au soleil.    Mais les carottes restent aussi crues qu'avant.
Ensuite, le Lapin met ses carottes dans le feu.     Mais les carottes brulent et elles deviennent amères!
Le Lapin réfléchit longtemps, très longtemps, et très fort."Comment faire?"
Enfin, le lapin finit par trouver!    Il prend une vieille carapace de tortue.
Il ramasse des branches d'arbre.
Il apporte trois grosses pierres.
Youpi! Hourra!Le Lapin peut maintenant cuire ses carottes.
Il est si content, qu'il invite tous ses amis animaux.
Et tous les animaux  peuvent goûter aux bonnes carottes cuites de Lapin."Mmmmh! C'est délicieux."
Anansi l'araignée et Lapin étaient amis. Ils vivaient dans un village paisible dans les montagnes. Lapin possédait une grande ferme qui lui donnait plein de fruits et de légumes. Même si Lapin partageait généreusement avec son ami, Anansi était malheureux et jaloux.
Alors Anansi a fait un bon plan pour prendre la ferme de Lapin. Bientôt, Lapin s'est retrouvé pauvre et sans-abri. Anansi était maintenant le fier propriétaire de toute la terre, les fruits et les légumes de Lapin.
Anansi est allé au marché pour vendre ses fruits et ses légumes. Il a gagné tant d'argent qu'il pouvait remplir un grand panier! Avec un peu de son argent, il a acheté du maïs pour sa famille.  Puis il a utilisé le maïs pour cacher l'argent dans le panier.
Content, Anansi est rentré en chantant chez lui avec son panier sur la tête. Il pensait à toutes les choses qu'il allait acheter avec son argent.
Sur le chemin, il a commencé à pleuvoir. Bientôt, la pluie s'est transformée en inondation. Anansi l'Araignée a laissé son panier sur le bord de la route pour s'abriter sous un arbre. Mais de là, il a gardé un œil attentif sur son précieux panier.
Il a commencé à pleuvoir encore plus fort et Anansi a commencé à avoir froid et à être trempé. Il s'est réfugié donc dans un trou. "Je vais rester dans ce trou jusqu'à ce que la pluie s'arrête", se dit à lui-même. "Au moins mon argent est protégé par le maïs que j'ai posé dessus."
Un peu plus tard, Vautour volant dans les alentours a vu le panier sur le bord de la route. Il a vu aussi que le panier contenait de l'argent et du maïs. Il a donc couvert le panier de ses ailes et a attendu que la pluie cesse.
Anansi a vu Vautour assis sur son panier. "Ah, merci, mon ami, d'avoir protégé mon panier", dit-il à Vautour. "Excuse-moi, Anansi, mais ai-je bien entendu?" a demandé Vautour. "Ton panier? C'est mon panier! Je l'ai trouvé ici sur le bord de la route!" Anansi n'en croyait pas ses oreilles! "Puisque je te dis que c'est le mien!"
Furieux, Anansi est allé rapporter le vol au chef. Mais Vautour a dit au chef et aux anciens: "Comment peut-on laisser un panier plein d'argent et de maïs sans surveillance sur la route?" "Mais je surveillais mon panier" a répondu Anansi. "C'est mon argent et mon maïs!" "Je gardais le panier lorsque tu es venu en disant que c'était le tien!" répondit Vautour.
Lorsque le chef et les anciens avaient écouté attentivement Anansi et Vautour, ils ont renvoyé  les deux parties. Ils ont discuté l'affaire pendant longtemps. Ils sont finalement arrivés à une décision.
Ils ont appelé Anansi et Vautour. "Nous croyons la version de Vautour", ils ont déclaré. "Il n'est pas le voleur. Tu as essayé de réclamer quelque chose qui n'était pas à toi." Anansi n'en croyait pas ses oreilles! Il a éclaté en sanglots.
La nouvelle du jugement contre Anansi s'est rapidement répandu. En retournant chez lui, il a entendu Lapin rire. Lapin s'est rentré à sa ferme et a fait pousser des fruits et des légumes. Mais Anansi était de nouveau pauvre et sans ami.
Un jour,  Tortue marchait dans le veld. Elle regardait partout. Elle regardait au loin et dans l'herbe. Et puis,  elle croisa Escargot.
Escargot dit: "Non,  je ne l'ai pas vue,  mais je vais t'aider à chercher." Il grimpa sur la carapace de Tortue. Tortue reprit sa route avec Escargot sur le dos. Ils cherchèrent et cherchèrent,  mais aucun signe d'une maison. Le soleil était haut dans le ciel.
Un peu plus tard,  ils croisèrent Moineau. "Vous cherchez quelque chose?"  demanda Moineau. "Oui,  Moineau,  je cherche ma maison. Est-ce que tu l'aurais vue,  par hasard?" Moineau dit: "Non,  je ne l'ai pas vue,  mais je vais t'aider à chercher."
Il battit des ailes et fila au loin. "Mais tu vas trop vite pour moi",  se plaignit Tortue. Moineau revint: "Alors,  je vais monter sur ton dos,  moi aussi."
Tortue continua,  avec Escargot et Moineau perches sur sa carapace. Ils cherchèrent et cherchèrent,  mais aucun signe de maison. Le soleil avait un peu baissé dans le ciel.
Un peu plus tard,  ils croisèrent Coccinelle. "Vous cherchez quelque chose?"  demanda Coccinelle. "Oui,  Coccinelle,  je cherche ma maison. Est-ce que tu l'aurais vue,  par hasard?"
Coccinelle dit: "Non,  je ne l'ai pas vue,  mais je vais t'aider à chercher." Elle sauta sur le dos de Tortue qui reprit son chemin,  avec Escargot,  Moineau et Coccinelle perchés sur le dos. Ils cherchèrent et cherchèrent,  mais aucun signe de maison. Une petite brise commençait à souffler.
Un peu plus tard ils croisèrent Souris,  qui tressait une couronne de marguerites. "Vous cherchez quelque chose?"  demanda Souris. "Oui,  Souris,  je cherche ma maison. Est-ce que tu l'aurais vue,  par hasard?"
Souris dit: "Non,  je ne l'ai pas vue,  mais je vais t'aider à chercher." Et elle sauta sur le dos de tortue. "Attendez,  je ne peux pas laisser mes fleurs derrière." Tortue attendit. Souris tendit la patte et ramassa ses marguerites.
Tortue repartit,  avec Escargot et Moineau et Coccinelle et Souris sur son dos. Ils cherchèrent et cherchèrent,  mais aucun signe d'une maison. Le vent soulevait les feuilles et les faisait tourner autour des pieds de Tortue. Tortue était fatiguée. "Vous êtes lourds",  soupira-t-elle.
Le vent devint plus fort. Le ciel s'assombrit. "Oh,  où est ma maison?"  demanda Tortue. Le tonnerre grondait sur les collines. Les éclairs tombaient au loin. Plic,  plic,  faisait la pluie. "Oh,  où est la maison de Tortue?"  demandèrent Escargot et Moineau et Coccinelle et Souris.
Le vent tourbillonnait et fouettait. Il fit tomber Escargot et Moineau et Coccinelle et Souris du dos de Tortue.
Puis vint la grêle,  tac-tac-tac. Tortue eut si peur qu'elle se recroquevilla dans sa carapace. C'était chaud et douillet à l'intérieur. "Oh,  voici ma maison!"
"Oh,  voici la maison de tortue!"
Dans une petite ferme près d'un petit village...
... vit une petite poule nommée Daisy.
« Quand je serai grande, je volerai haut, très haut dans le ciel, dit Daisy. »
Mais les autres poules se moquent d'elle.
« Tu es trop bizarre, disent-elles, nous ne jouerons plus avec toi. »
« Daisy, explique sa maman, toutes les poules peuvent battre des ailes, mais ça ne suffit pas pour voler. »
Mais Daisy n'abandonne pas son idée. Chaque jour, elle s'entraîne toute seule à battre des ailes. Flap, flap, flap, elle bat des ailes mais n'arrive pas à décoller du sol.
Pendant qu'elle s'entraîne, elle s'imagine en train de voler là-haut dans le ciel, regardant les poules en dessous d'elle.Elle s'imagine en train de voler plus haut que les moineaux, plus haut que les hirondelles. « Sensationnel ! diraient les oiseaux, une poule qui vole ! »
Alors flap, flap, flap, chaque jour Daisy s'entraîne à battre des ailes.
Elle décolle un peu mais retombe à chaque fois.
« Je n'y arriverai jamais ! dit Daisy toute triste à sa maman. Les autres ont raison. »
« Daisy, tu es différente des autres poules, dit Maman.Elles ne veulent pas voler mais toi tu le veux ! Tu peux le faire ! »
Le lendemain, Daisy grimpe tout en haut du poulailler et flap, flap, elle bat des ailes. Elle se jette en l'air et bat des ailes, bat des ailes, bat des ailes et ...
BAM !
Les autres poules éclatent de rire. « Ha ha Ha ! On te l'avait bien dit ! Les poules ne peuvent pas voler ! »
Mais le lendemain Daisy grimpe encore plus haut, tout en haut de la cabane.Et flap, flap, flap, Daisy commence à battre des ailes.
Elle se jette en l'air et flap, flap, flap, elle bat des ailes, bat des ailes, bat des ailes et ...
... elle continue à voler ! Le vent sous ses ailes devient plus fort et elle vole de plus en plus haut ! Les moineaux et les hirondelles disent : « Incroyable ! une poule volante ! »
Et maintenant les autres poules ont aussi envie de voler comme Daisy.
Elles disent : « Oh Daisy, tu es incroyable ! »
Hamisi a besoin d'un nouvel uniforme scolaire. Son père l'emmène au marché.
Hamisi voit un garçon vêtu d'une belle chemise. "Ça c'est une belle chemise" pense Hamisi.
"J'aimerais avoir une chemise comme ce garçon" dit Hamisi.
" Regarde,  elle vend ces chemises spéciales" dit Hamisi. "Papa,  s'il te plaît achète m'en une " demande-t-il.
"Hamisi,  je dois acheter ton uniforme" dit papa.
"Je n'ai pas assez d'argent pour cette chemise" dit papa.
Le père d'Hamisi paie l'uniforme. Il est surpris lorsqu'on lui rend la monnaie. Il y a assez pour acheter une chemise!
C'est le jour de chance d'Hamisi! Quelle chemise va-t-il choisir?
Aujourd'hui, Sringeri doit se faire couper les cheveux.
Sringeri va voir le coiffeur.
Le coiffeur dit "Tes cheveux sont trop long".
Sringeri est déçu. Il va à sa maison voir sa femme.
Sa femme lui dit "Tes cheveux sont trop long!".
Sringeri est fâché. Il va voir le couturier.
Le couturier dit "Tes cheveux  sont trop long!".
Maintenant, Sringeri est inquiet. Il va voir le menuisier.
Le menuisier dit "Tes cheveux sont trop longs!"
Sringeri est triste parce que personne ne veut lui couper les cheveux.
Il pleure et va se cacher dans la forêt.
Il s'assoit et pleure très fort.
Il dit "Personne ne veut me couper les cheveux parce qu'ils sont trop longs!".
Sringeri a réveillé le tigre qui dormait dans la caverne.
Le tigre sort de la caverne. Il montre ses griffes à Sringeri.
Sringeri a très très peur. Le tigre a de terrible dents pointues.
Sringeri a eu tellement peur... qu'il a perdu tout ses cheveux!
Sringeri court! Il retourne à sa maison.
Finalement, Sringeri est content, il n'a plus besoin de faire couper ses cheveux.
Poule et Mille-pattes étaient amis.
Ils sont allés jouer au foot.
Poule était la gardienne de but.
Mille-pattes a marqué trois buts !
Poule s'est fâchée.
Poule a avalé Mille-pattes.
Après, Poule a rencontré la mère de Mille-pattes.
"Au secours, Maman!" Mille-patte a crié de l'estomac de Poule.
Mille-pattes avait mauvais goût.Poulet se sentait malade.
Poule a commencé à tousser.
Poule a dégueulé de Mille-pattes.
Poule et Mille-pattes sont maintenant ennemis.
Voici Natabo. Elle a six frères.
Ses parents lui donnent un petit pot. Elle l'aime beaucoup.
Un jour, ses frères cassent le pot.
Natabo ne retrouve plus son pot. Elle pleure et pleure.
Natabo s'enfuit. Elle grimpe sur un grand arbre.
Ses parents la trouvent. « S'il te plaît redescends », demandent-ils.
Ses frères chantent : « Descends, s'il te plait ».
Natabo se moque de leur chanson.
Alors l'amie de Natabo vient. « Descends s'il te plait » chante-t-elle.
L'amie de Natabo chante jusqu'à ce qu'elle descende de l'arbre.
Les amies marchent jusqu'à la maisonensemble.
Tout le monde célèbre le retour de Natabo à la maison. Natabo reçoit un nouveau pot !
Il y a longtemps, les animaux n'avaient pas de pattes.  Ils ont tous traîné par terre.
Seuls les gens avaient des jambes, parce que Maguru donnait des jambes aux gens.
Un jour, Maguru  a décidé de donner des pattes à tous les animaux.Il s'est promené dans le village et l'a annoncé sur un haut-parleur.Il voulait que tous les animaux marchent comme les gens.
Les animaux étaient très heureux quand ils ont appris qu'on allait leur donner des pattes.Tous les animaux voulaient des pattes pour pouvoir marcher et courir.Ils chantaient, agitaient les queues et battaient des ailes.
Les animaux se sont rassemblés et ont parlé de la difficulté qu'il y avait toujours à se déplacer. Le sol leur griffait l'estomac.  Les pattes les aidaient à se tenir droit et à voir loin, comme les gens.
Quand le jour est arrivé, beaucoup d'animaux ont rampé jusqu'à la maison de Maguru pour récupérer leurs pattes.Girafes, lions, éléphants, lapins, crocodiles et oiseaux faisaient la queue en attendant d'avoir leurs pattes.
Chaque animal a reçu quatre pattes.Les oiseaux ont reçu deux pattes chacun.
Les animaux étaient différents avec leurs pattes.Certains ont dansé de joie.Pour d'autres, il était difficile au début de marcher.  Ils se sont tombés.
Les animaux se promenaient dans le village et se vantaient de leurs jambes.Ils ont dit : "Nous ne ramperons plus jamais."
Le dernier animal dans la file d'attente était Mille-pattes.  Maguru lui a demandé : "Y a-t-il quelqu'un derrière toi ?""Non, je suis le dernier," a répondu Mille-pattes.
Maguru se dit alors : "Que vais-je faire du reste des pattes s'il n'y a personne d'autre dans la queue ?"Alors, Maguru a donné toutes les pattes restantes à Mille-pattes.
Mille-pattes est parti, très content, parce qu'il avait maintenant beaucoup de pattes."Je serai capable d'aller plus vite que n'importe qui d'autre," pensait-il.
Juste au moment où Mille-pattes était parti, Serpent est arrivé chez Maguru."Maguru, s'il te plaît, donne-moi des pattes," il a supplié.
"J'ai déjà distribué toutes les jambes.  Où étais-tu ?" a demandé Maguru."J'ai trop dormi," répondit Serpent.
Maguru a cherché d'autres jambes dans sa maison, mais il n'en a pas trouvé.
Maguru est sorti et a dit, "Désolé, Serpent, il n'y a plus de jambes."Serpent a dû rentrer à la maison sans pattes.À partir de ce jour, Serpent dort très peu.  Il attend toujours la prochaine occasion d'avoir des pattes.
Ce matin-là, Kaushik se prenait pour un vrai détective. Il faut dire qu'il venait d'acheter une lampe de poche et une loupe à la boutique du coin.
Son grand-père lui avait d'ailleurs dit sur un ton enjoué: «Kaushik, tu ressembles à un vrai détective, aujourd'hui. Je me demande quelles découvertes tu vas bien pouvoir faire!»Kaushik se dirigeait d'un pas décidé vers la forêt située près de la ferme familiale.
Il observa l'herbe mouillée et se dit: «Hum... Je pense qu'il vient de     pleuvoir, ici».
Sa lampe de poche et sa loupe étaient géniales. Grâce à elles, il venait de trouver son premier indice. Pas mal pour un détective en herbe!C'est alors qu'il découvrit des choses rouges sur l'herbe. Que cela pouvait-il bien être?
Ces drôles de choses ressemblaient à des champignons. Mais un détective pouvait-il se contenter de cela? Kaushik voulait en avoir le cœur net. Il s'approcha, sortit sa loupe et les observa de plus près.Merveille des merveilles! Une petite fille était assise là, sous un parapluie.
Kaushik l'observa à la loupe. Puis il lui demanda d'une voix ferme: « Qui es-tu? Que fais-tu là?»La petite fille eut très peur de cette grosse voix et de l'œil énorme qui l'observait à la loupe. Son parapluie lui échappa des mains et elle tomba à la renverse
Kaushik pouvait scruter à la loupe les réactions sur son visage. Elle avait l'air apeuré.—N'aie pas peur, je ne te ferai aucun mal. Je veux être ton ami, lui souffla-t-il alors d'une voix douce.
Elle le fixa un moment, puis elle lui demanda s'il pleuvait encore.—Non, il y a longtemps que la pluie s'est arrêtée,répondit Kaushik. Tu n'as plus besoin de ton parapluie. Et tu peux demander à tes amis de refermer les leurs.
La petite fille grimpa sur le chapeau de Kaushik et lui fit un grand sourire.— Je m'appelle Lalitha, dit-elle. J'habite dans cette forêt avec ma famille. Nous ne savons pas construire de maison, alors quand il pleut, nous nous abritons sous nos parapluies.
—Je peux vous apprendre à construire une maison. Mon père dit que je serai peut-être un grand architecte un jour, indiqua Kaushik.Et ainsi,le rêve de Kaushik de devenir détectives' envola pour laisser place à un nouveau rêve.
Toc, toc, toc !
"Qui est là ?" je demande, endormi.
"C'est moi", dit une voix stridente.
"Qui est "moi" ?" je demande.
"Je te l'ai dit, c'est s-e-u-l-e-m-e-n-t  m-o-i ", dit la même voix.
"Je ne connais personne qui s'appelle "s-e-u-l-e-m-e-n-t m-o-i", répondis-je. Je vérifie que ma moustiquaire est rentrée autour de mon lit.
"Je m'appelle Umous." La voix sonne plus aiguë qu'avant. Elle est très près de mon oreille.
"Umous qui ?" je demande en regardant sous la moustiquaire.
"Umous Tique", dit enfin la voix. Je sens une piqûre à l'oreille.
"Aïe !" Je saute et je commence à chercher. "Tu vas payer pour ça !" Je crie.
En colère, je me lève du lit et j'allume la lumière.
Je déclare la guerre à ce pénible Umous Tique !
Par une belle nuit de pleine lune, tous les animaux de la ferme de Mangu dormaient.
« Je n'ai pas sommeil, Maman », murmura Tinku. Mais la maman de Tinku ne l'entendit pas, elle dormait profondément.
Alors, Tinku s'élança dans la nuit, bien décidé à faire plein de découvertes. Il vit la lune dans le ciel, ronde et blanche, qui le regardait en souriant. Il était très heureux.« La nuit est magnifique », pensa-t-il.
Au-dessus de la cime d'un arbre, des petites lumières scintillaient. —  Je suis une luciole, dit l'une d'elles, je brille dans l'obscurité. — Voudrais-tu être mon amie ? interrogea Tinku.—Oh, oui ! répondit la luciole.
Quelque chose voleta non loin de Tinku et s'accrocha tête en bas à un arbre.— Quel est ton nom, l'oiseau ? interrogea Tinku.— Je ne suis pas un oiseau, je suis une chauve-souris. Je vois dans l'obscurité.— Voudrais-tu être mon amie ? demanda Tinku.— Oh, oui ! répondit la chauve-souris.
Des feuilles remuèrent. Quelqu'un se cachait dans les buissons ! —  Qui es-tu ? interrogea Tinku. —  Je suis un renard. Je me promène la nuit.— Voudrais-tu être mon ami ? demanda Tinku.— Oh, oui ! répondit le renard.
Une paire d'yeux brillants observaient Tinku depuis un arbre.—Qui es-tu ? interrogea Tinku.—Je suis un hibou. Je chasse la nuit.— Voudrais-tu être mon ami ? demanda Tinku.—Oh, oui ! répondit le hibou.
Cri-cri ! Cri-cri ! Cri-cri !—Qui es-tu ? interrogea  Tinku.—Je suis un criquet. Je chante la nuit.— Voudrais-tu être mon ami ? demanda Tinku.—Oh, oui ! répondit le criquet.
Tinku et ses amis bondirent, gesticulèrent et roulèrent dans tous les sens jusqu'à ce que Tinku se mette à bâiller. — J'ai sommeil, je dois rentrer maintenant, dit-il, ravi de s'être fait plein de nouveaux amis.Plus tard, blotti contre sa maman, il lui dit : —  La nuit, on n'est pas seul, Maman. La nuit est peuplée d'êtres merveilleux.—Oui. Tes nouveaux amis sont nocturnes, comme les chiens sauvages.
Les animaux nocturnes mangent, jouent et travaillent la nuit. Ils se reposent pendant la journée. Dors, maintenant. Comme ça, tu auras assez d'énergie demain pour jouer avec tes amis diurnes. Bonne nuit, mon petit, dit la maman de Tinku en le serrant très fort dans ses bras.
La lune, ronde et blanche, brilla toute la nuit, diffusant ainsi sa lumière douce partout.Et Tinku dormit toute la nuit sans se réveiller !
Coucou !Tu me vois ?Je ne suis pas facile à repérer.
Je n'ai pas une très bonne vue.Je possède pourtant quatre paires d'yeux !
Regarde-moi sauter.Regarde-moi me balancer.C'est moi qui ai tout appris à Spiderman en personne !
Je peux ramper sur le mur et sur le plafond. Pas de panique, je ne risque pas de tomber.Le bout de mes huit pattes poilues est super adhésif !
Je ne dors pas beaucoup la nuit.C'est le moment où je me mets en quête de nourriture.
Je fais un peu le même travail que la police : j'attrape les insectes délinquants, tels que les moustiques, les mouches et autres.Ah, en voilà un. Je vais l'attraper. À PLUS !
Quelques renseignements sur les araignéesLa plus petite araignée fait la même taille que la pointe d'un stylo-bille.Les plus grandes araignées peuvent atteindre la circonférence d'une assiette. Elles vivent dans des grottes.
Une activité simple à réaliser chez toiObserve une araignée sans la déranger.Regarde comment elle se déplace sansjamais s'emmêler les pattes !
Cette maison est au Congo.J'aime cette maison.
Nous avions notre propre salle de bains.Nous avions notre propre toilette.
Nous avions un jardin.Je plantais mon propre jardin.
Ma mère m'a dit, "Ma mère m'a appris à planter et, je t'apprends."
J'ai planté des tomates et des épinards. Je l'ai fait toute seule.
J'emmenais des tomates à ma mère. Elle disait, "Merci."
Nous n'avons pas de jardin ici en Afrique du Sud.
Il était une fois une vieille dame nommée Zara. Elle vivait seule. Elle avait beaucoup de poules. Parmi elles,  il y avait un vieux coq qui ne pouvait plus chanter.
Un jour,  le petit-fils de Zara est venu lui rendre visite. Elle était contente de le voir. Elle lui a demandé d'attraper le vieux coq, ainsi ils pourraient le tuer et le manger.
Le vieux coq entendit Zara et il fut anéanti. "Aaiii,  toi aussi tu es très vieille et personne n'a décidé de te tuer,  tu vas voir ce qui va se passer!" Alors le vieux coq disparut furtivement et décida d'aller dans la grande ville pour chanter.
En marchant,  le vieux coq rencontra le chat. "Que s'est-il passé?" demanda le chat. "Mon ami,  mon maître veut me manger parce que je ne peux plus lui donner l'heure," dit le vieux coq. "Je vais à la grande ville pour chanter. Et toi, Où vas-tu?" "Mon ami,  mon maître a aussi décidé de me tuer parce que je ne sais plus attraper les rats. Je m'enfuis," dit le chat. "Puis-je me joindre à toi?" "Allons-y!" dit le vieux coq.
Ils avaient marché un peu quand ils virent un chien courir très vite. Le vieux coq appela le chien et lui demanda pourquoi il courait si vite. "Mon ami,  mon maître m'a chassé parce que je ne sais plus attraper les voleurs," répondit le chien en haletant. "Nous avons le même genre de problèmes. Nous allons à la grande ville pour chanter," dit le vieux coq. "Puis-je me joindre à vous?" demanda le chien.
Les trois animaux se mirent en route. En marchant,  un cheval les arrêta et leur demanda ce qui se passait. "Nos maîtres veulent nous tuer parce que nous ne savons plus faire notre travail," répondirent-ils en chœur. "J'ai le même problème,  où allez-vous?" demanda le cheval. "Nous allons à la grande ville pour chanter," répondirent-ils. Le cheval leur demanda s'il pouvait se joindre à eux et ils acceptèrent.
Ils marchèrent jusqu'à la nuit. Ils virent une maison et quand ils l'eurent approché,  ils entendirent des bruits à l'intérieur. Ils avaient peur et décidèrent de chanter pour chasser les personnes qui étaient dans la maison. Le cheval se mit à terre,  le chien monta sur le dos du cheval,  le chat grimpa sur le dos du chien et le coq se mit sur le dos du chat.
Ils commencèrent tout de suite à chanter. "Cocorico," chantait le coq. "Miaou,  miaou," chantait le chat. "Wouaf,  wouaf," chantait le chien. "Hiiii,  hiii, "Chantait le cheval. Ils chantaient tous bien fort. Les personnes à l'intérieur de la maison étaient des voleurs. Ils eurent peur et s'enfuirent.
Le vieux coq,  le chien,  le cheval et le chat entrèrent dans la maison et trouvèrent à manger. Quand ils eurent fini de manger,  ils s'endormirent. Le coq dormit près de la porte,  à côté se mit le chat,  puis le chien et enfin le cheval.
Il n'a pas fallu longtemps avant que les voleurs reviennent. Le chef fut le premier dans la maison. Il avait à peine ouvert la porte que le vieux coq le piqua avec son bec. Puis le chat l'écorcha avec ses griffes. Et ensuite,  il arriva au chien qui le mordit.
L'homme sauta et sauta mais ne trouva pas le chemin pour sortir. Les animaux lui ont donné une bonne leçon. Les autres voleurs eurent peur et n'entrèrent plus dans la maison. Ils se sauvèrent et ne revinrent jamais.
Les animaux vécurent heureux dans cette maison. Le vieux coq donnait l'heure à ses amis,  et le chien tenait la garde. Le chat tuait tous les rats de la maison et le cheval les promenait sur son dos partout où ils voulaient aller.
Un jour j'ai rencontré Agnès. Agnès est maitresse.
Agnès utilise des béquilles pour marcher.
Quand je suis allé en ville, j'ai vu Metobo.Il s’occupe des musiques pour la radio.
Metobo est albinos.Il a des problèmes avec ses yeux et sa peau.
Ma voisine est Moraa. Elle  est agricultrice.
Moraa a un problème avec ses oreilles. Elle n'entend pas comme nous et parle en utilisant le langage des signes.
Osero est le meilleur joueur de football de mon école. J'aime le regarder jouer.
Osero a perdu ses mains dans un accident. Mais il marque beaucoup de buts pour son équipe!
Il était une fois,  une petite fille qui s'appelait Kalabushe. Kalabushe était très bavarde. La maman de Kalabushe disait souvent de ne pas parler autant mais Kalabushe n'écoutait pas.
Un jour,  la tante de Kalabushe tomba malade. Elle vivait près de la vallée,  de l'autre côté du village de Kalabusche.
La maman de Kalabushe était très occupée ce jour-là. Il était tard en soirée lorsque la maman donna à Kalabushe de la nourriture à apporter à sa tante malade.
Sur le chemin,  Kalabusche rencontra Sinson,  l'hyène qui s'était transformée en humain.
Sinson lui demanda ce qu'elle transportait. Kalabushe répondit: "De la viande,  des œufs et du lait." La maman de Kalabushe l'avait pourtant bien avisé de ne pas dire ce qu'elle transportait.
Kalabushe a également dit à Sinson que sa tante était malade et que la nourriture était pour elle. Sinson commença à saliver en pensant aux provisions de Kalabushe.
Il courut vers la maison de la tante de Kalabushe.
Il avala la tante de Kalabushe et s'est ensuite recouvert de sa couverture.
Lorsque Kalabushe arriva,  la maison était très silencieuse. Elle entra à l'intérieur et cria: "Tatie,  où êtes-vous?"
Alors qu'elle n'entendait pas la voix de sa tante,  Kalabushe se dirigea vers la pièce arrière où sa tante dormait. Elle fut surprise de découvrir une personne sous la grande couverture.
"Tatie,  pourquoi vos oreilles sont si grandes?" demanda Kalabushe. Sinson répondit sous la couverture: "C'est pour mieux t'entendre."
Kalabushe demanda encore: "Tatie,  pourquoi avez-vous de grands yeux aujourd'hui?" Sinson répondit: "Afin de mieux te voir."
Kalabushe demanda une fois de plus: "Tatie,  pourquoi avez-vous une grande bouche aujourd'hui?" Sinson répondit: "Afin de mieux t'avaler." À ces mots,  Sinson sauta hors du lit et avala Kalabushe.
Kalabushe,  qui était très bavarde,  s'est mise à parler sans arrêt dans le ventre de Sinson. Elle posa beaucoup de questions.
À la fin,  Sinson était tellement épuisé des nombreuses questions de Kalabushe,  qu'il décida de la cracher hors de son ventre.
Kalabushe et sa tante furent rescapées par les villageois. Depuis ce jour,  Kalabushe apprit à être un peu moins bavarde avec les étrangers.
Satya ne tient pas en place.Il court, bondit, tourne sur lui-même, fait des roulades...et tombe!
— Assieds-toi quelques instants, propose Appa, son papa.— Si tu te fais mal, ne viens pas te plaindre, dit Akka, sa maman.
—  Attention de ne rien casser! s'écrie Thaatha, son grand-père.—  Tu perturbes la classe, gronde son institutrice.
Mais qu'est-ce que Satya peut-il donc y faire si ses bras et ses jambes ont toujours la bougeotte?
Aujourd'hui, c'est dimanche. C'est le jour préféré de Satya, car c'est le jour où il se rend à la ferme dans laquelle sa maman travaille.
Il faut marcher longtemps pour atteindre la ferme, à travers des chemins secrets qui montent et qui descendent, des champs, des forêts denses et des ruisseaux qui s'écoulent lentement.
Satya bondit comme un lièvre et court comme un cerf.— La boue est collante. Fais attention! dit sa maman.
Satya rampe comme un mille-pattes et ondule comme un serpent.—  Attention aux épines! prévient  sa maman.
Satya se balance comme une araignée et bondit comme un langur.« Whouuuu! »— Agrippe-toi aux branches les plus solides, petit singe, conseille sa maman.
Satya barbote dans l'eau comme un canard et nage comme une grenouille.— Ne t'éloigne pas du bord, compris? ordonne sa maman.
Satya escalade la roche comme un lézard et saute comme une chèvre.—  Fais attention de ne pas glisser! dit  sa maman.
Satya secoue les bras comme si c'était des ailes et essaie de  s'envoler.Il s'imagine  planer  et  glisser dans les airs  comme un vautour.
En fin de journée, lorsque le soleil se couche et que les criquets se mettent à chanter, il est temps de rentrer à la maison.Fatigué, Satya grimpe sur le dos de sa maman. Sur le chemin du retour, ils empruntent les sentiers qui montent et qui descendent, et traversent les champs, les forêts et les ruisseaux.
À la maison, Appa, Akka et Thaatha observent Satya, couvert de bleus et de boue, et éclatent de rire.
Thaatha lui fait prendre un bain.Appa lui prépare un bon dîner.Akka lui raconte son histoire préférée tandis qu'il s'endort.
Dans ses rêves, Satya court, bondit, tourne sur lui-même, fait des roulades...
Et s'envole!
Comment se déplacent-ils?Satya a une bien drôle de façon de se déplacer. Sais-tu que les animaux, les oiseaux et les insectes se déplacent eux aussi chacun à leur façon et pour des raisons différentes?Comme nous, ils se déplacent principalement pour trouver leur nourriture, un habitat confortable et une famille accueillante. Certains d'entre-eux se déplacent également pour échapper à leurs prédateurs.Découvre comment ces créatures se déplacent!
Les dauphins sont connus pour les bonds prodigieux qu'ils effectuent hors de l'eau. Est-ce que tu sais bondir hors de l'eau, toi aussi?Les guépards sont les animaux terrestres les plus rapides. Ils peuvent courir très vite et produire des accélérations, surtout lorsqu'ils chassent. Peux-tu toi aussi courir très vite?
Les crabes se déplacent en marchant sur le côté. Est-ce que tu sais marcher sur le côté?Les sauterelles peuvent sauter très haut, surtout lorsqu'elles veulent échapper à un prédateur. Est-ce que tu peux sauter très haut?Les escargots se déplacent en rampant très très lentement. Peux-tu ramper lentement?
Voici Agnès.  Elle est ma maîtresse.
Agnès utilise des béquilles pour marcher.
Et voici Metobo. C'est mon DJ radio préféré.
Metobo a des problèmes de vue.
Je vous présente Moraa, ma voisine. Moraa est agricultrice.
Moraa est sourde. Elle utilise la langue des signes.
Lui, c'est Osero. C'est le meilleur footballeur de mon école.
Osero n'a pas de mains. Mais il marque beaucoup de buts pour notre équipe !
Nous aimons allerau village de Mamie.
Mamie a un grand manguier dans son jardin.Beaucoup d’oiseaux y vont.
J’aime me cacher dans le manguier.Personne ne peut me voir.
Papa me cherche près du puits.Maman me cherche près de l’étable.Mais personne ne me trouve.
Oh, non !Finalement, le chien de Mamie m’a trouvée.
Je dois descendre maintenant.Mamie me fait un gros câlin.
Pourquoi le bébé pleure-t-il ?
Je pense qu'il a faim.
Pourquoi le garçon est-il triste ?
Je pense que son père lui manque.
Pourquoi la fille est-elle heureuse ?
Elle a une nouvelle robe.
Pourquoi le vieil homme rit-il ?
Il a lu une bonne blague.
Pourquoi la dame sourit-elle ?
Ses enfants lisent tranquillement.
Que ressent cette femme?  Je pense qu'elle est timide.
J'aime bien sauter à la corde.
Toute seule.
J'aime également sauter à la corde avec mon ami.
J'aime lire des histoires intéressantes.
J'aime me promener à la campagne avec mes amis.
J'aime laver les ustensiles pour ma mère.
J'aime écrire de grosses lettres que je peux lire facilement.
J'aime manger des fruits divers.
J'aime dormir sur un grand lit.
J'aime écouter maman raconter des histoires intéressantes.
Waouh ! J'aime faire toutes ces choses !
J'aime jouer au foot.J'aime jouer au foot avec Tando, Patrice et Ben.
J'aime ma mère.Elle me fait rire.
J'aime Dieu car Dieu m'a créée.
J'aime bien l'école parce que les enseignants m'apprennent ce que je dois savoir.
J'aime aussi jouer avec les chiens, parce que c'est amusant.
J'adore les anniversaires car j'aime fêter.
Enfin, je m'aime parce que...
... parce que … je m'aime.
— Maman, j'ai une dent qui bouge!C'est la première fois que Bunu a une dent qui bouge.Elle est contente, mais aussi un peu effrayée.
— Pousse-la avec ta langue, conseille Maman.Bunu pousse et pousse et pousse encore.— C'est trop tôt, dit Maman. Attends encore un peu et elle tombera toute seule.
Bunu va voir son papa.— Papa, lui dit-elle, j'ai une dent qui bouge! Papa appuie sur la dent tout doucement.— C'est trop tôt, indique-t-il. Attends encore un peu et elle tombera toute seule.
Mais Bunu ne veut pas attendre. Elle se précipite en courant dans sa chambre munie d'une longue cordelette.Elle attache un bout de la cordelette autour de sa dent et l'autre à la poignée de la porte.
Puis, elle s'assied sur le sol et se met à attendre.Et attendre...Et attendre...Et attendre encore.
Elle finit par en avoir assez d'attendre, attendre et attendre encore.Elle détache la cordelette de la poignée de la porte et s'assied sur son lit en poussant un profond soupir.
Au bout d'un moment, sa  sœur Chunnu entre dans sa chambre.— Quelle horrible idée ! dit-elle en désignant la poignée de la porte. Tu ne veux pas plutôt que je tire sur la cordelette pour faire tomber ta dent?
Chunnu claque des doigts.Bunu ferme les yeux et ouvre la bouche.— Un, deux, trois! s'écrie Chunnu en tirant sur la cordelette.— AÏÏÏE! hurle Bunu.— C'est trop tôt, dit Chunnu.
— Cette dent ne tombera jamais, se lamente Bunu.— Lorsque nous étions petits, explique Maman, nous lancions nos dents par dessus le toit et nous demandions à Musa de nous envoyer une des siennes en échange. Nous voulions avoir des dents aussi solides que celles des souris.— Musa! Musa! crie Bunu en se précipitant dehors, regarde ma grosse dent bien solide. Si elle te plaît, viens me la retirer!
Cette nuit-là, Bunu rêve d'une grosse souris.Musa tient quelque chose qui brille entre ses mains.Il s'arrête un instant pour observer Bunu. Puis, il file se cacher dans un trou.
À peine réveillée, Bunu pousse sa dent avec sa langue.Mais elle ne sent plus rien!A-t-elle avalé sa dent? Est-ce que quelqu'un a tiré dessus pendant qu'elle dormait? Où est-elle passée?Oh, elle est là! Juste à côté de son oreiller.Bunu prend sa dent et se rue dehors.
— Musa, Musa, s'il te plaît, prends ma dent et donne m'en une nouvelle, dit-elle.Elle jette sa dent sur le toit et rentre en courant pour raconter tout cela à sa maman.
Fama et sa famille vivent dans une ville très animée.
Fama a un chat, deux poules, une chèvre et un pigeon.
Un jour, Fama a vu des enfants entrain de jeter des pierres aux pigeons.
Fama a couru vers les enfants. Elle a crié "Arrêtez de jeter des pierres"
Fama a emmené les deux pigeons à la maison pour prendre soin d'eux.
Elle a raconté à sa famille comment elle les a sauvés.
Fama et ses parents ont emmené les pigeons à la clinique.
Fama dit à ses amis, "les animaux sont nos amis. Nous devons les protéger."
Je m'appelle Simo.
J'ai quatre amis.
Ils s'appellent Zizo, Lele, Sisa et Ayanda.
Mon amie Zizo aime jouer au football.
Mon amie Lele aime nager.
Mon ami Sisa aime jouer au cache-cache.
Mon amie Ayanda aime lire.
Et moi ? J'aime faire les mêmes choses qu'ils aiment faire.
Je joue au foot avec Zizo.
Je nage avec Lele.
Je joue au cache-cache avec Sisa.
Viens, mon ami, qu'est-ce que tu aimes faire ?
Viens jouer au football avec nous.
Viens nager avec nous.
Viens jouer au cache-cache avec nous.
Viens lire avec nous !
Aujourd'hui, nous allons grimper à une échelle ensemble. C'est une échelle plutôt originale. La distance entre chaque barreau devient de plus en plus GRANDE au fur et à mesure qu'on les gravit. Elle est multipliée par 10 à chaque fois. Parfois, nous ne gravirons qu'un seul barreau, et d'autres fois, nous franchirons plusieurs barreaux d'un seul coup.Ce qui est amusant, c'est que nous ne savons même pas quel est le dernier barreau ni s'il y en a après lui. Allez, en route pour ce fabuleux voyage !
Barreau 0 : 1 mètreQu'ont donc en commun un enfant de cinq ans, une batte de cricket et un bébé éléphant ?Ils mesurent tous les trois environ 1 mètre (1 m, en abrégé). Dire que la hauteur sous plafond d'une pièce est de 3bébés éléphants paraîtrait curieux. Nous préférons dire que la hauteur sous plafond est de 3 mètres.
Barreau 1 : 10 mètresMaintenant que tu maîtrises le mètre, on peut grimper sur le barreau suivant, celui des 10 mètres. Un bâtiment de trois étages ou un manguier mesurent environ 10 mètres de haut. La piste d'un terrain de cricket mesure environ deux fois cette longueur. Connais-tu d'autres objets qui mesurent environ 10 m de long ou de haut ?
Barreau 2 : 100 mètres﻿As-tu remarqué qu'à chaque nouveau barreau, on ajoute un zéro à droite du nombre précédent, et que le nombre de barreaux correspond au nombre de zéros ?﻿Si tu as déjà couru le 100 m à l'école ou vu à la télévision des athlètes le faire, tu sais exactement quelle distance cela représente. Maintenant, imagine que la piste de 100 m soit verticale. Cela ferait à peu près la hauteur de deux Gol Gumbaz*.*mausolée situé à Bijapur, en Inde. À sa construction, en 1656, il possédait le plus grand dôme du monde. Il a conservé ce record jusqu'en 1881.
Barreau 3 : 1 000 mètresMille mètres, cela porte un nom, c'est 1 kilomètre (1 km, en abrégé). Tu parcourrais cette distance si tu courais le 100 mètres 10 fois de suite. OUF !Pour atteindre le sommet de l'Everest, tu devrais grimper environ 9 km.
Barreau 6 : 1 000 000 mètres Maintenant, passons 2 barreaux et allons directement au barreau 6, qui possède six zéros après le 1.La distance entre la partie située la plus au nord de l'Inde, dans le Cachemire, et celle située la plus au sud, à Kanyakumari, mesure environ 4 fois 1 000 000 mètres, ou 4 fois 1 000 000 m, ou 4 000 000 m. 4 000 000 m étant long à prononcer, on préfère dire 4 000 km. C'est la même chose.
Barreau 8 : 100 000 000 mètresÀ quelle distance de nous se trouve la Lune, ce magnifique astre luminescent ? Elle est située juste là, sur le 8e barreau de notre échelle, à environ 4 fois 100 000 000 m, ou400 000 km de la Terre.
Barreau 11 : 100 000 000 000 mètresPassons encore deux barreaux et rendons-nous à la surface du Soleil brûlant. À quelle distance se trouve-t-il de nous ? Il se situe à environ 100 000 000 km PLUS 50 000 000 km de la Terre. C'est très TRÈS loin ! Malgré cette énorme distance, le Soleil éclaire et réchauffe la Terre. Incroyable, n'est-ce pas ?
Dernier barreau ?Existe-t-il un dernier barreau sur notre échelle ? Nous ne le savons pas encore. Mais avec leurs puissants télescopes, les scientifiques sont capables de voir au-delà du Soleil. L'objet le plus éloigné qu'ils ont pu observer se trouve sur le 26e barreau, à 100 000 000 000 000 000 000 000 000 m de nous ! Là, ça fait EXTRÊMEMENT LOIN.Peut-être qu'en grandissant, tu découvriras quelque chose situé encore plus loin, sur le 28e ou le 29e barreau de l'échelle. N'est-ce pas une perspective passionnante ?
J'apprends à mesurer par le jeuL'activité proposée ci-dessous est une très bonne façon d'apprendre les grandes distances aux enfants. Elle peut être réalisée en groupe ou en équipes.1. Demander aux enfants de découper de longues bandes, d'environ 2,5 cm de large, dans du papier journal.2. Leur demander ensuite de coller les bandes ensemble, avec du ruban adhésif ou de la colle, afin d'obtenir des bandes de 1 mètre de long (ils peuvent s'aider d'un mètre de couturière). 3.  Les enfants doivent ensuite utiliser ces bandes de 1 m de long pour fabriquer 10 bandes identiques et les coller ensemble afin d'obtenir une bande de 10 m de long. Ils peuvent s'allonger le long de cette bande pour voir combien il faut d'enfants pour atteindre 10 m de long.4. Ils peuvent ensuite coller ensemble dix bandes de 10 m pour fabriquer une bande de 100 m qui fera le tour de la classe plusieurs fois.5. Et pourquoi ne pas fabriquer une bande de 1 km ? Cela représente combien de fois le tour de la classe ? Quelle équipe a été la plus rapide pour la fabriquer ?
Note à l'attention des parents et des enseignants  - Lorsque l'on écrit de grands nombres contenant beaucoup de zéros, il est très facile pour les enfants, tout comme pour les adultes, de faire des erreurs. D'où l'utilité de la notation '10 puissance'. Les enfants peuvent apprendre à l'utiliser grâce à ce livre. Ils leur suffit de compter le nombre de zéros figurant à droite du 1 et d'écrire ce chiffre en exposant de 10. Par exemple, 1 000, qui possède 3 zéros après le 1, peut également s'écrire 103. Et 10 000 000 (7 zéros après le 1), peut s'écrire 107. C'est simple, non ?- Dans ce livre, nous avons arrêté notre jeu 'C'est loin comment ?' au Soleil. Si vous souhaitez poursuivre, vous pouvez convoquer l'étoile la plus proche du Soleil, Proxima du Centaure, qui se trouve à 1016 m de distance du Soleil. C'est la taille de la Voie lactée, soit 100 000 000 000 000 000 000 (ou 1021) m.- Les distances fournies dans ce livre sont approximatives. Par exemple, 3 984 km est arrondi à 4 000 km. La démarche reste néanmoins scientifique. Les estimations, même grossières, sont très utiles en science. Vous pouvez peut-être réaliser une activité avec les enfants pour l'expliquer. La longueur d'un stylo est-elle plus proche de 101 cm ou de 102 cm ? Le poids du bus scolaire est-il plus proche de 103 kg ou de 104 kg ? Laissez les enfants poser toutes les questions qu'ils souhaitent et interagir avec leurs camarades.
Voici un arbre.L'arbre est sur la terre.L'herbe verte pousse tout autour.L'herbe verte pousse tout autour.
Voici un arbre. L'arbre est sur la terre.Ses racines sont dans le sol.L'herbe verte pousse tout autour.L'herbe verte pousse tout autour.
Voici un arbre.  L'arbre est sur la terre.Ses racines sont dans le sol. La terre couvre ses racines.L'herbe verte pousse tout autour.L'herbe verte pousse tout autour.
Voici un arbre.  L'arbre est sur la terre.Ses racines sont dans le sol. La terre couvre ses racines.Son tronc est au-dessus.L'herbe verte pousse tout autour.L'herbe verte pousse tout autour.
Voici un arbre.  L'arbre est sur la terre.Ses racines sont dans le sol. La terre couvre ses racines.Son tronc est au-dessus.Ses branches s'étendent depuis son tronc.L'herbe verte pousse tout autour.L'herbe verte pousse tout autour.
Voici un arbre.  L'arbre est sur la terre.Ses racines sont dans le sol. La terre couvre ses racines.Son tronc est au-dessus.Ses branches s'étendent depuis son tronc et ses feuilles les entourent.L'herbe verte pousse tout autour.L'herbe verte pousse tout autour.
Voici un arbre.  L'arbre est sur la terre.Ses racines sont dans le sol. La terre couvre ses racines.Son tronc est au-dessus.Ses branches s'étendent depuis son tronc et ses feuilles les entourent.Parmi ses feuilles, des fleurs s'épanouissent.L'herbe verte pousse tout autour.L'herbe verte pousse tout autour.
Voici un arbre.  L'arbre est sur la terre.Ses racines sont dans le sol. La terre couvre ses racines.Son tronc est au-dessus.Ses branches s'étendent depuis son tronc et ses feuilles les entourent.Parmi ses feuilles, des fleurs s'épanouissent.Des fruits naissent de ces fleurs.L'herbe verte pousse tout autour.L'herbe verte pousse tout autour.
Voici un arbre.  L'arbre est sur la terre.Ses racines sont dans le sol. La terre couvre ses racines.Son tronc est au-dessus.Ses branches s'étendent depuis son tronc et ses feuilles les entourent.Parmi ses feuilles, des fleurs s'épanouissent.Des fruits naissent de ces fleurs.Dans le fruit, il y a une graine.L'herbe verte pousse tout autour.L'herbe verte pousse tout autour.
Bientôt...Une toute petite plante sortira de la graine. Un jour, elle sera un arbre.L'herbe verte pousse tout autour.L'herbe verte pousse tout autour.
C'était une belle journée d'été à Forêt-les-Bains, dans le beau pays qu'est l'Ailleursistan. Les baleines sautaient dans les vagues en chantant. Les lions de mer, dont la fourrure lisse et brune luisait au soleil, jouaient à cache-cache avec les mouettes qui leur criaient dessus. Toutes les créatures de la forêt étaient très,très,très heureuses.
Quoi? Qu'est-ce que tu racontes! Ce n'est pas possible. TOUTES les créatures PARTOUT DANS LE MONDE ne peuvent JAMAIS être très, très, très heureuses.Hmm. Tu as peut-être raison. Peut-être que TOUTES les créatures n'étaient pas très heureuses. Cet ours journaliste ne l'était peut-être pas,par exemple.Sur cette photo, Bear essaie de sourire, mais il est très triste. Il ne parvient pas à trouver d''ALERTE INFO'. Il a même envoyé Bird l'oiseau en éclaireur, parce que celui-ci se déplace plus vite et voit mieux que lui, mais Bird est revenu bredouille.
Les'ALERTES INFO'concernent la colère, la peur, la haine et la cupidité, et il n'y avait rien de tout cela dans la forêt. Tout le monde était très, très, très heureux.Un ours journaliste sans'ALERTE INFO'ne mérite pas d'être un ours journaliste, se lamenta Bear. Il devrait plutôt être un ours serveur, balayeur ou automate téléphonique voué à répéter en boucle :« Merci de vérifier le numéro que vous avez composé »ou bien «Merci de bien vouloir patienter».
Bear fit son sac et se dirigea vers l'arrêt de bus, lorsque Sardaji le chanteur surgit de derrière un arbre.
—Halte-là, Bear le journaliste, s'écria Sardaji. Où vas-tu comme ça?— Ne m'appelle pas journaliste, tu vas me faire pleurer, répondit Bear. Et il expliqua à Sardaji qu'il quittait la forêt pour devenir automate téléphonique.—Quelle idée stupide, Bear ! le rabroua Sardaji. Puis,il sortit sa guitare et se mit à chanter: «Si les oiseaux qui gazouillent cessaient de gazouiller et les hiboux qui hululent de hululer,le monde serait très triiiste, tu ne crois pas?»
« Tu ne crois paaaaaaas? » reprirent en chœur les oiseaux qui gazouillent et les hiboux qui hululent.«Si les Sardajis qui chantent cessaient de chanter et les ours qui sont journalistes d'être journalistes, le monde serait un endroit horriiible, tu ne crois pas? » chanta Sardaji.
— J'adore être un ours journaliste, dit Bear sur un ton triste. J'adore découvrir des choses, discuter avec des gens et écrire leurs histoires, mais je n'ai pas d''ALERTE INFO',ce qui signifie que...— Tiens, tiens, fit Sardaji.— Quoi? demanda Bear,intrigué.— Tu aimes découvrir des choses, et parler aux gens et écrire leurs histoires. Tu es un ours journaliste, Bear, mais tu as l'âme d'un... attention, roulements de tambour... d'un ours écrivain!
Le visage de Bear s'éclaira. Sardaji avait raison !C'était un VRAI écrivain.— Tu sais quoi, Bear, poursuivit Sardaji, faisons le tour du monde, toi et moi. Je chanterai et toi, tu écriras. Pas des 'ALERTES INFO' que tout le monde a oublié au bout de trois jours, non, de vraies histoires sur de vraies personnes. Des histoires qui ne vieilliront jamais.—Génial! s'exclama Bear.
Et c'est ainsi que Bear l'écrivain et Sardaji le chanteur partirent explorer le monde.Sardaji chantait pour des personnes tandis que Bear les écoutait. Bear écrivit de très nombreuses histoires. Des histoires gaies qui rendaient les gens tristes, des histoires drôles qui les faisaient réfléchir, des histoires tristes qui leur donnaient de l'espoir, et des histoires d'épouvante qui les faisaient rire.Et Storyweavers est allée à travers le monde détricoter les longs fils solides et brillants que constituent les histoires de Bear et en a tricoté de nouvelles tout aussi merveilleuses, pour le plus grand bonheur de tous.
— Vous avez déjà entendu parler du World Wide Web ?        Non ? Ce n’est pas grave.Mais vous avez déjà entendu parler d'Internet, n'est-ce pas ? C'est super !— Mais savez-vous ce qu’est vraiment Internet ? Vous vous dites : « je ne sais pas exactement, mais je crois que c'est un truc avec les ordinateurs…» Eh bien vous n’avez pas tort, mais il faut aller un peu plus loin !Pour en savoir plus, à quel spécialiste allons-nous pouvoir demander ?? Hmmm. Figurez-vous que je sais exactement à qui nous allons pouvoir poser des questions. On la trouve en général devant un ordinateur, alors allons la retrouver.
— Bonjour Nettie ! Aujourd'hui un groupe d'enfants vient vous voir.— Ah, vous voilà ! Allez les enfants, dites bonjour ! Nettie est une boule mignonne et sympathique, mais surtout, elle a des tas d’informations dans sa grosse tête ronde !
Dis Nettie, voici une question que tout le monde se pose :Qu'est-ce que c’est Internet, au juste ?— Eh bien, en voilà une grande question ! Voyons comment je peux expliquer ça simplement.Internet (contraction de « INTERconnected NETworks » autrement dit, réseaux interconnectés) est une grande, non, une immense collection d’ordinateurs du monde entier qui sont reliés entre eux.
Les ordinateurs peuvent être des supercalculateurs (on les trouve dans les laboratoires de recherche), des ordinateurs de bureau (comme ceux que tu vois dans les banques ou les salles informatiques), des portables (les gens les emmènent avec eux dans une sacoche), des smartphones (ceux qui te dérangent par leur sonnerie pendant que tu regardes un film) et même les petits lecteurs de musique avec les  minuscules écouteurs qui semblent avoir poussé dans les oreilles des gens !
Tous ces ordinateurs sont connectés les uns aux autres, soit par des fils et des câbles qui circulent dans le sol ou même sous les océans, soit par des liaisons sans fil (pour les portables, smartphones, tablettes etc.)Vous voyez, vous n'avez pas besoin d'être assis à un seul endroit et d’avoir votre ordinateur branché sur une prise pour être sur Internet… Vous pouvez même être connecté⋅e⋅s au monde pendant que vous êtes en déplacement !
— Ah bon, alors, c’est ça Internet ? Nous pensions que c’était un truc pour discuter entre amis, télécharger des chansons, réserver des entrées de cinéma, chercher des informations pour nos exposés à l’école et trouver le n° de téléphone d’un hôpital !— mhhh… Ce n'est pas vraiment Internet. Tout ce que vous citez fait partie d'un ensemble un peu magique que l’on appelle… vous savez comment ? … le World Wide Web ! C'est une « toile d’araignée à l'échelle du monde entier » : une vaste, une immense accumulation de pages… plus de 40 milliards de pages publiques en ce moment !
Sur une page on peut trouver des informations sous forme de texte, de chiffres, avec des photos, des musiques, des vidéos et bien d’autres choses. Cette collection de pages est disponible sur Internet, avec ses millions d'ordinateurs et de smartphones et autres appareils mobiles.Internet est un réseau de réseaux constitué d'ordinateurs, portables, tablettes, smartphones. Le World Wide Web, qu’on appelle plus simplement le Web, c’est une collection de pages liées entre elles et qui sont disponibles sur Internet.Donc le Web n’est PAS Internet en fait, mais une PARTIE d’Internet, la partie la plus sympa. Si on compare Internet à un restaurant, alors le Web est le plat le plus populaire du menu. Et la cuiller qui vous sert à déguster le plat c'est le « navigateur web ».
—  CoOOol, Nettie, tu nous donnes envie de découvrir tout cela ! Mais explique-nous aussi pourquoi le Web est tellement populaire.— Bien sûr ! Le Web est une ressource très précieuse parce qu’il comprend…La communication (rédiger un mail, parler en vidéo, etc.) qui permet à chacun d’envoyer des messages partout dans le monde et d’en recevoir dans la minute qui suit ! Un message mettrait peut-être une bonne semaine avant d’atteindre les États-Unis par exemple si on le mettait sous enveloppe pour qu’il soit acheminé par la poste. Cela aurait coûté plus cher, alors que le coût d’un message électronique est très faible.
La recherche, qui vous permet de trouver des informations utiles (ou inutiles !) sur des millions de sujets différents.Vous pouvez découvrir où se trouvent les sources du Nil ou voir à quoi ressemble la statue de la Liberté. Vous pouvez écouter le dernier album de votre chanteur préféré, revoir un épisode d’une série que vous avez raté, suivre la demi-finale de la Coupe du monde de football et savoir s’il reste des places dans le TGV qui part vers Marseille demain matin. Si quelqu’un dont l’ordinateur est connecté à Internet, où que ce soit dans le monde, a décidé de partager ces informations en les mettant sur le Web, alors vous pouvez en profiter immédiatement !
— Mais dis-nous, Nettie, comment faire pour trouver la page que l’on veut parmi tous ces milliards de pages ?— Facile ! Chaque page a une adresse unique qui permet à votre navigateur web de la retrouver, tout à fait comme le postier peut retrouver votre maison avec votre adresse postale.Donc si vous connaissez l’adresse exacte de la page, vous pouvez y aller immédiatement.Mais si vous ne connaissez pas l’adresse de la page ? Pas de problème ! Vous pouvez utiliser un merveilleux service appelé « moteur de recherche », qui se trouve également sur le Web, pour vous aider.
Partager - Vous pouvez partager TOUT ce que vous voulez avec le monde entier : une chanson que vous aimez, la photo de votre chaton, une bonne astuce pour résoudre un problème de maths, votre suggestion pour maintenir la rue propre, etc.Personne n’est propriétaire du Web ni d'Internet, et aucun gouvernement ne peut prétendre l’avoir sous son autorité*.Rendez-vous compte : jusqu'à présent, vous aviez des livres, des films, la télévision et les journaux pour vous informer, qui s’adressaient à vous, mais VOUS ne pouviez pas leur répondre. Avec le Web, tout cela a changé : vous pouvez écouter, mais vous avez aussi votre mot à dire. C’est cela qui rend le Web si extraordinaire : c’est un système libre, ouvert et démocratique, qui permet à tous ceux qui sont connectés sur Internet de pouvoir s'exprimer.* Pourtant les gouvernements « contrôlent » Internet dans leur pays. Les gouvernements peuvent même « débrancher » Internet pour que les citoyens ne puissent pas y accéder, il existe des pays où cela s'est produit pour une durée plus ou moins longue.
— Oh mais c’est génial, Nettie ! Maintenant, voici une autre question : nous avons compris que les deux premiers W étaient les lettres initiales de World (le monde) et Wide (l'envergure), mais pourquoi on appelle ça le Web ? INTERNET est vraiment un réseau, non ?— Excellente question ! Vous avez raison de dire qu’Internet est un réseau (à cause de tous ces ordinateurs connectés les uns aux autres), mais le Web l’est aussi. Attendez, je vous explique…Vous vous souvenez de ces milliards de pages dont le W3 est fait ? Elles sont toutes connectées, ou reliées entre elles par des hyperliens ! Cela signifie que vous pouvez passer d'une page à l'autre presque à l'infini ! Voyez-vous maintenant comment le W3 est AUSSI une toile, un réseau GI-GAN-TESQUE de connaissances, d’informations et de divertissement pour que toute l'humanité puisse en profiter et l’utiliser ?
— Oui, c’est super ! Mais au fait, quel était était le super cerveau qui a eu une idée si merveilleuse ?— Je pensais que vous ne demanderiez jamais ! Pour répondre à cette question, il faut remonter une trentaine d’années en arrière, dans un laboratoire de recherche nucléaire appelé CERN en Suisse. De nombreux scientifiques là-bas, ainsi que dans d’autres laboratoires en Europe, travaillaient ensemble sur des projets, mais il n'y avait aucun moyen de partager leur travail rapidement et facilement. Ils devaient se rendre dans les laboratoires des autres ou utiliser les services postaux et de messagerie pour informer leurs équipes de l’état d’avancement de leurs travaux.
L’un des scientifiques du CERN, Tim Berners-Lee, en avait un peu marre de cette limitation, alors il a décidé de trouver un moyen de partager mieux et plus rapidement l’information. Il a eu une grande idée : utiliser l’« hypertexte » : une façon de relier les informations entre les ordinateurs, avec des liens.L’idée a très bien fonctionné pour le CERN, et tout le monde était vraiment content. Et puis Tim Berners-Lee a eu sa DEUXIÈME grande idée.
Il pensait que son invention profiterait également à d’autres personnes et qu’il serait égoïste de la limiter au CERN. Il en parlé avec les autorités du CERN et les a persuadées de le laisser partager gratuitement l’idée de l’hypertexte avec d’autres scientifiques du monde entier. Ils étaient d’accord ! Berners-Lee a partagé son idée et a fortement invité tous ceux avec qui il l’a partagée à l’améliorer ou à l’enrichir à leur guise.L’idée de pouvoir accéder à l’information et de la partager instantanément n’importe où sur la planète était si puissante et si séduisante que  BEAUCOUP de gens se sont mis à utiliser l’hypertexte.Puisque n’importe qui pouvait utiliser ses propres idées pour l’améliorer, les gens du monde entier ont senti qu’ils « possédaient » Internet, qu’il était à eux. C’était une chose merveilleuse.
En 1993, le W3 a littéralement explosé, et des millions de personnes ont commencé à l’utiliser. Aujourd’hui, plus de DEUX MILLIARDS de personnes utilisent le W3 d’une manière ou d’une autre, c'est presque un tiers de tous les êtres humains de la planète !– Hmmmmmm. La vie serait très différente aujourd’hui si Tim Berners-Lee avait décidé de ne pas être aussi généreux, n’est-ce pas ?‑ Absolument ! Alors ne pensez-vous pas qu’on devrait le féliciter lui et le W3 avec un grand hip hip hip…– Oui, oui, allons-y Nettie !– C’est parti. Pour Berners-Lee et le W3 - Hip Hip Hip Hip...– HOURRAAAAH !!!
"Jouons au jeu de Cache-Cache", m'a dit mon frère.
Mon frère venait me retrouver.Je me cachais derrière le rideau.
Il m'a cherchée partout dans la maison.
Il est venu dans la chambre où je me cachais.
Puis, il est allé à l'extérieur.
Je suis sortie en courant.J'ai crié..."Tu ne m'as pas trouvée!"
Minet s'étire sur un toit en forme de TRIANGLE.
Minet est assis sur le rebord d'une fenêtre en forme de RECTANGLE.
Un glaçon en forme de CUBEfait frissonner Minet.Miaouuu...Brrr... brrr...
Minet fait voler un cerf-volant en forme de LOSANGE.
Minet joue sur un plateauCARRÉ.
Miaouuu...Scratch... scratch...Minet ADORE faire ses griffes sur un tronc d'arbre en forme de CYLINDRE.
Minet dort sur un tapis en forme de CERCLE.
Minet admire son reflet dans un miroir OVALE.
Miaouuu...Slurp... slurp...C'est l'été, Minet déguste un CÔNE glacé.
Minet vient récolter du miel dans les alvéoles en forme d'HEXAGONE d'un nid d'abeilles.
Minet explore un CROISSANTde lune.
Notre Minet, affamé, dévore des samosas en forme de PYRAMIDE.Miaouuu...Scrontch... scrontch
1. TRIANGLE2. CARRÉ3. RECTANGLE4. OVALE 5. CERCLE
1. CUBE2. CYLINDRE3. CÔNE4. PYRAMIDE5. SPHÈRE
Peux-tu repérer d'autres FORMES   GÉOMÉTRIQUESet d'autres CHATS dans ce dessin ?
Je pèle les pommes de terre.
Je coupe un chou.
Je râpe les carottes.
Je lave les haricots.
Je coupe le courge butternut.
Je hache les épinards.
Mais ma mère découpe les oignons...
... parce que les oignons me font pleurer quand on les coupe !
Dans un village,  des gens ne s'entendaient pas sur les divers emplois. Chacun croyait que son emploi était le plus important!
Un professeur disait occuper l'emploi le plus important du village. "Sans professeurs,  il n'y a pas d'école. Sans écoles,  vous ne pouvez apprendre quoi que ce soit."
Le bâtisseur disait occuper l'emploi le plus important. "Sans bâtisseurs,  il n'y a pas d'écoles où apprendre ni même de maisons où dormir."
Le menuisier disait occuper l'emploi le plus important. "Sans menuisiers,  il n'y a pas de meubles dans les maisons et dans les écoles."
Le médecin affirmait occuper l'emploi le plus important. "Sans médecins et sans infirmières,  vous pourriez tomber malade et en mourir."
Le fermier disait occuper l'emploi le plus important. "Sans fermiers,  vous n'auriez rien à manger."
L'élève déclara que les élèves occupaient l'emploi le plus important. "Sans élèves,  il n'y a pas de professeurs,  pas de bâtisseurs,  pas de médecins,  pas de fermiers ni de menuisiers."
Après un certain temps,  tous étaient d'accord pour dire que tous les emplois sont également importants. Nous avons besoin de professeurs,  de bâtisseurs,  de médecins,  de fermiers et de menuisiers. Or,  chacun doit d'abord être un élève!
Il y a bien longtemps vivait un Roi qui s'appelait Kayanja. Il vivait dans un palais,  avec la reine et leur fille,  la princesse Apenyo. La princesse Apenyo était si belle que tous les hommes voulaient la marier. Mais le roi Kayanja demandait beaucoup d'argent pour marier la princesse.
Près du palais du roi Kayanja vivait un chef qui s'appelait Aludah le Grand. Il s'appelait ainsi car tous les gens aux alentours l'obéissaient. (Il était très violent avec ceux qui le désobéissaient!) La femme du chef Aludah était morte de la malaria récemment,  et il cherchait une nouvelle femme.
Alors,  le chef,  qui était vieux et gros,  alla voir le roi Kayanja pour lui offrir ses richesses en échange de la princesse. Pendant que les deux hommes négociaient le prix à payer,  Kakembo,  la femme de chambre,  entendit leur conversation. Kakembo était très proche de la princesse Apenyo.
Le chef Aludah accepta de donner la moitié de sa fortune au roi Kayanja ainsi qu'une aiguille,  en guise de paiement pour marier la princesse. Le mariage entre le chef Aludah et la princesse Apenyo fut préparé en secret. Le roi savait que cette décision ne plairait pas à sa fille.
Une semaine avant le mariage princier,  la femme de chambre Kakembo se confia à Apenyo. "Chère princesse,  votre père a organisé votre mariage avec le chef Aludah,  et il aura lieu dans une semaine",  déclara Kakembo.
La princesse Apenyo fut choquée et ne sut pas quoi faire. Puis,  elle se dit: "Je ne marierai jamais le chef Aludah,  cet homme vieux et gros. Jamais! Je dois me dépêcher de trouver Trevor et voir ce que nous pouvons faire avant qu'il ne soit trop tard." Trevor était le petit-ami de la princesse Apenyo.
Cette nuit-là,  Apenyo sortit de son palais en cachette. Si son père apprenait où elle allait,  il serait furieux. Elle traversa la forêt sombre et épaisse en courant,  passant par-dessus les roches et les buissons,  jusqu'à arriver chez Trevor. Elle était épuisée,  affamée et assoiffée.
"Ma douce,  pourquoi as-tu parcouru tout ce chemin,  toute seule et à cette heure si tardive?" demanda Trevor. Il lui apporta de l'eau et la laissa reprendre son souffle. Trevor était impatient de savoir ce qu'Apenyo avait à lui dire.
"Ma chère princesse,  que se passe-t-il?" demanda Trevor. Apenyo prit une grande inspiration et lui annonça avec tristesse,  "Mon père veut me marier au chef Aludah le Grand. Mais je ne peux pas marier cet homme horrible. Trevor,  je veux me marier avec toi,  même si tu es pauvre. Je suis prête à souffrir. Je t'aime."
"Mais princesse,  je ne peux pas payer le prix du mariage,  tu sais que suis un pauvre garçon." dit Trevor en pleurant. Apenyo répondit: "Je le sais,  mais je ne peux me marier qu'avec toi." Elle réfléchit un instant puis dit: "Allons voir le batelier Kategga pour qu'il nous emmène dans sa barque jusqu'à l'autre côté de la rivière. Nous pourrons nous enfuir et mon père ne nous trouvera jamais."
Pendant ce temps,  au palais,  le roi Kayanja apprit la disparition de la princesse Apenyo et ordonna à ses sujets de la chercher partout dans le village. Les gardes et les soldats du roi,  ainsi que tous se mirent à sa recherche,  mais personne ne trouvait la princesse Apenyo. Ils dirent au roi qu'ils n'avaient vu la princesse nulle part. Le roi Kayanja leur ordonna "Allez dans la forêt et trouvez-la." Il était très en colère.
Alors que la princesse Apenyo et Trevor se dépêchaient d'atteindre la rivière,  de sombres nuages s'amassaient dans le ciel. Une grosse tempête se préparait.
Kategga,  le batelier,  accrochait sa barque lorsque le jeune couple s'approcha. Trevor lui demanda de les amener jusqu'à l'autre côté de la rivière. Kategga refusa,  leur expliquant que la tempête arrivait et que ce serait trop dangereux.
Trevor insista et expliqua à Kategga pourquoi ils devaient traverser. Il sorti alors de sa poche un coquillage de porcelaine et le donna à Kategga. En entendant leur histoire et en voyant ce beau coquillage,  Kategga eut pitié d'eux. Il accepta de les mener jusqu'à l'autre rive malgré le temps.
Kategga approcha la barque de la rive et leur dit de monter. Il prit les rames et commença à partir. Lorsque le roi Kayanja et le chef Aludah arrivèrent au bord de la rivière,  ils virent les trois personnes sur la barque et comprirent que les amoureux s'enfuyaient.
Un vent très fort souffla sur la barque,  et Kategga ne put la contrôler. Le roi Kayanja cria: "Apenyo,  reviens,  s'il te plaît! Je te pardonne et je ne vous punirai pas,  ni toi ni Trevor." Mais il était trop tard. La barque chavira et les trois occupants tombèrent dans les eaux féroces et se noyèrent. Depuis ce jour,  tous les habitants du royaume de Kayanja peuvent marier la personne qu'ils aiment,  qu'elle soit riche ou pauvre.
Il y a très longtemps, il y avait un homme appelé Kato.  Il vivait à Kabuusu dans une petite maison avec son chien.
Un jour, Kato est tombé très malade.  Il n'avait personne pour le soigner.  Quand il s'est guéri, il a décidé d'épouser une femme qui vivait tout près.
Kato a invité sa famille et ses amis à assister à la cérémonie de mariage.  Il était tres heureux parce qu'il pensait qu'il avait trouvé quelqu'un pour l'aider.
On a apporté beaucoup de choses pour la mariée et son époux. Il y avait des paniers de maïs, des arachides, des bananes, des nattes et d'autres cadeaux pour la maison.
La cérémonie de mariage s'est terminée et tous les visiteurs sont partis chez eux. Kato était prêt à commencer une nouvelle vie avec sa femme et son chien.
Le lendemain, Kato a servi une banane sucrée à sa femme, mais elle a refusé de manger.
Pendant que Kato était à la chasse, la femme a mangé toutes les bananes sucrées.
Kato est revenu de la chasse et il avait faim. Il a demandé des bananes sucrées. Sa femme a dit que le chien les avait toutes mangées !
Le jour suivant, Kato est allé dans sa ferme. Quand il est rentré, il a découvert que sa femme avait mangé toute la viande. Elle ne l'a même pas partagée avec le chien.
Un autre jour, Kato est allé voir son ami et quand il est revenu, la femme avait mangé toutes les arachides. Le panier était complètement vide. Kato était ennuyé par sa nouvelle femme.
Kato s'est dit : "Quelque chose ne va pas avec cette femme." Il a décidé de faire de la magie. Il a mis du lait dans un pot magique, a mis le pot sous le lit, et est parti à la chasse.
La femme a vu le pot, et qu'il était plein de lait. Aussitôt, elle a pris le pot et elle a bu tout le lait pendant que le chien la regardait.
Malheureusement, le pot est resté collé à sa bouche. Elle a essayé de le retirer, mais en vain. Elle a crié, et a sauté de haut en bas. Mais le pot est resté coincé. Le chien a regardé tout ça.
Puis le chien est parti à la recherche de Kato. Le chien aboyait et aboyait, et sautait de haut en bas. Kato s'est rendu compte que quelque chose n'allait pas à la maison.
Ils sont rentrés ensemble. Kato a été très surpris de trouver sa femme avec un pot collé à la bouche. Il l'a regardée et s'est posé des questions.
Kato a touché la joue de sa femme et le pot est tombé aussitôt. La femme avait si honte qu'elle a décidé de retourner chez ses parents.
Un bajaj est un véhicule à trois roues.Il est utilisé en ville pour se déplacer rapidement d'un endroit à l'autre.
Dans notre communauté, conduire est une activité dominée par les hommes.Les femmes n'y participent généralement pas.
Un jour, Abebech a demandé à ses parents de lui donner de l'argent pour prendre des leçons de conduite.Ses parents lui ont dit : "Ce travail n'est pas bon pour les filles. Que diraient les gens ?"
Neansmoins, Abebech a dit:  "Je peux faire tout ce que font les autres".  Elle les a convaincus.Ses parents lui ont permis de prendre des lecons de conduite.
Abebech a bien fini l'entrainement.Ses parents ont discute ce qu'il faut faire ensuite.
Ils etaient d'accord de lui acheter un bajaj pour elle.Alors,  Abebech a commence a conduire un bajaj sur les routes.
Un jour, Abebech avait une idee geniale.Elle a affiche sur son bajaj son numero de telephone.
Le texte disait: "Je transporte gratuitement les femmes enceintes, les mères qui n'ont pas encore accouché et les enfants.Les mères dont les enfants sont tombés malades l'appelaient.
Abebech a gagne de l'argent en transportant les gens.  Elle continuait a donner des services gratuites aux gens sans argent.
Bunty adore jouer avec des papillons...
...et avec des oiseaux.
Elle adore jouer avec des bateaux en papier.
Elle aime aussi construire des châteaux de sable.
Quand Bunty rentre à la maison,   sa maman lui demande de se laver.   Mais Bunty refuse.
«Je déteste les savons!» crie-t-elle.
Une nuit, elle fait un rêve dans lequel   des nuées de microbes viennent l'attaquer dans son château .
Bunty est poursuivie par les microbes.  «Au secours! Au secours!» hurle-t-elle en essayant de se sauver.
Bubbly, le Roi des savons, apparaît soudain.  «N'aie pas peur, Bunty,» dit-il. «À l'attaque!» ordonne-t-il à son armée de bulles de savon. «Sus aux microbes!»
L'armée des bulles de savon parvient à chasser les microbes.
Bunty adore les savons, maintenant. Elle se brosse les dents et se lave toute seule.
﻿Les oiseaux parlent. Et ils parlent beaucoup!
OUINNN !Le milan sacré hurle comme un bébé affamé.OUINNN!
TRIIIT! TRIIIT!L'arrenga de Malabar siffle comme un enfant joyeux.TRIIIT! TRIIIT!
HI HI HI HI! HI HI HI HI! La tourterelle maillée glousse comme si quelqu'un la chatouillait.HI HI HI HI! HI HI HI HI!
CHTONK! CHTONK! CHTONK!Le barbu à plastron rouge fait le même bruit qu'un coup de marteau sur du métal.CHTONK! CHTONK! CHTONK!
OUINNN! TRIIIT! HI HI HI HI! CHTONK!Qui est-ce?C'est le drongo à raquettes, qui est capable d'imiter les autres oiseaux!OUINNN! TRIIIT! HI HI HI HI! CHTONK!
Nous ne comprenons peut-être pas ce que disent les oiseaux, mais nous savons reconnaître lequel d'entre-eux parle.
Sa houe était trop courte.
Sa porte d'entrée était trop basse.
Son lit était trop court.
Sa bicyclette était trop petite.
Cet homme était trop grand.
Il fabriqua un long manche pour sa houe.
Il agrandit ses portes.
Il fabriqua un très grand lit.
Il acheta une bicyclette très haute.
Il s'assit sur une chaise très haute et mangea avec une très grande fourchette.
Il quitta sa maison et vécut dans une grande forêt. Il vécut pendant de longues années.
Bahati était la princesse de Sushusa.
Il n'était pas tombé la moindre goutte de pluie sur Sushusa depuis de nombreuses années.La famine faisait rage. Toutes les sources d'eau étaient taries. Les habitants du royaume n'avaient ni eau ni nourriture. Les plantes mouraient et les animaux souffraient.
Le père de la princesse Bahati, le roi de Sushusa, faisait tous ses efforts pour trouver une solution avec ses conseillers.
La princesse Bahati adorait s'asseoir près de son père pendant ces conseils. Elle écoutait les conseillers du roi faire des suggestions à tour de rôle.
Elle se mit à réfléchir elle aussi à une solution. Voir les habitants du royaume, les plantes et les animaux souffrir, lui était devenu insupportable.
Elle voulut faire part de ses idées à son père, mais celui-ci considéra qu'elle était bien trop jeune pour s'immiscer dans les affaires du royaume et être entendue par la cour.
Elle alla donc voir sa mère, la reine.La reine écouta attentivement la princesse et lui promit de l'aider à obtenir une audience auprès du roi.
La reine implora le roi et ses conseillers d'écouter la princesse Bahati.
Le roi finit par accorder à la princesse le droit de présenter son projet devant la cour.La princesse vint donc exposer son projet au roi et à ses conseillers.
Elle leur expliqua que les habitants du royaume de Sushusa pourraient recueillir l'eau lors des prochaines pluies, en creusant un grand réservoir.
Ils pourraient également détourner l'eau de la rivière pour la faire parvenir dans le réservoir. Le roi et ses conseillers furent impressionnés. Ils acceptèrent le projet de la princesse et le firent réaliser par les habitants du royaume.
La princesse Bahati dirigea les opérations. Les jeunes de Sushusu creusèrent un grand réservoir.
Lorsque la pluie tomba enfin, toute l'eau se déversa dans le réservoir.L'eau de la rivière fut détournée et recueillie dans le réservoir comme prévu.
Il y eut de l'eau en abondance pour tous les humains, tous les animaux et toutes les plantes. Grâce à la princesse Bahati, la vie a repris son cours dans le royaume de Sushusa.
Dans la forêt de Miwa,  vivait une mère singe qui était toujours triste. Chaque fois qu'elle avait eu un petit,  il n'avait pas survécu.
La douleur de perdre ses bébés faisait sauter Maman Singe de haut en bas. Elle sautait d'une branche à l'autre,  et criait: "Kwi! Kwi! Kwi!"
Maman Singe était toujours triste. Elle était encore plus triste quand elle voyait d'autres parents singes avec leurs bébés.
Maman Singe,  si triste,  se balançait encore et encore. Elle se balançait sur une branche,  puis sur une autre branche! Les jours passaient,  et Maman Singe pleurait de plus en plus.
C'est alors qu'elle donna naissance à un petit. Elle décida de déposer le bébé sur le sentier pour que les passants le voient et lui souhaitent bonne chance.
Maman Singe descendit des branches et déposa son petit sur le chemin. Un chasseur qui rentrait chez lui vint alors à passer. Il vit le petit singe couché sur le bord du sentier.
Le chasseur porta le petit singe jusqu'à chez lui. Dès qu'il fut arrivé,  ses trois garçons commencèrent à jouer avec le petit animal.
Les trois garçons chantaient: "Lance-le en haut! "Lance-le en bas! "Lance le moi! "Lance-le-lui!" Et le petit singe passait d'un enfant à l'autre."
Tandis que les trois garçons jouaient avec le petit singe,  Maman Singe les observait,  cachée dans un arbre. Elle avait peur que ce bébé meure aussi,  comme les autres.
La femme du chasseur arriva et vit ses enfants jouer avec le petit singe. Elle dit sévèrement: "Faites attention! Apportez-le ici. Vous allez le faire tomber!"
Elle prit doucement le bébé singe dans ses bras,  et lui souhaita bonne chance.
Lorsque la femme du chasseur posa à nouveau le petit singe par terre,  Maman Singe accourut avec joie. Elle serra son bébé contre sa poitrine et elle disparut avec lui tout en haut des arbres.
Bonjour!C'est l'heure de se réveiller.
JE NE VEUX PAS me réveiller!JE NE VEUX PAS  faire le gros travail!
JE NE VEUX PAS me brosser les dents!JE NE VEUX PAS me baigner!JE NE VEUX PAS des idlis pour le petit déjeuner!
JE NE VEUX PAS aller à l'école!
Ahhhh ...Mais aujourd'hui, c'est ton pique-nique de classe au zoo!
J'AIME les idlis avec du sucre!JE VEUX aller à l'école!J'AIME chanter pendant que je me baigne!JE VEUX utiliser ma nouvelle brosse à dents!
Oups! C'est urgent!Je veux vraiment faire le gros travail!Ici je viens, comme une fusée ... Cède s'il te plaît,NE me tenez pas debout!
Il fait chaud et ensoleillé ce samedi matin à la ferme. Maya, Duksie et Doobie aident Mama K dans son potager. Les enfants s'activent toute la matinée. Ils enfouissent du compost dans le sol, désherbent et arrosent. Ensuite, ils récoltent les fruits et légumes mûrs. Aujourd'hui, ils pourront repartir avec des fraises, des épinards et des carottes fraîchement cueillis.
Mama K offre toujours des friandises aux enfants pour les remercier de leur aide. Un gâteau, du chocolat, des bonbons en forme de serpents, ou bien encore des pommes, des poires ou des oranges. Mama K n'a qu'une seule règle : « Partagez de façon équitable ! » Les enfants savent donc qu'ils doivent se partager les friandises de manière égale, afin que chacun d'entre-eux obtienne la même chose.
Aujourd'hui, Mama K a fait un gâteau aux fraises, recouvert de glaçage rose et orné de baies provenant de son jardin. Les enfants attendent leur friandise sur l'herbe. « Et voilà ! » dit Mama K. en souriant. Mais n'oubliez pas la règle : tout le monde doit avoir une part identique. Partagez de façon équitable. Et ne vous battez pas !
C'est Maya qui commence à partager le gâteau. Elle trace des lignes sur le glaçage à l'aide d'un couteau, tandis que les autres enfants la regardent faire. Elle ne coupe pas encore le gâteau. Elle attend que ses amis lui disent si son tracé est juste. — Je pense que je vais couper à deux endroits, dit-elle. Ici et là, comme ça, nous aurons trois tranches  identiques.
— N'importe quoi, s'écrie Duksie, la part du milieu est beaucoup trop grosse ! Maya hausse les épaules en riant. Puis, elle demande à Duksie d'essayer à son tour.
— Donne-moi le couteau, je vais le faire. C'est super fastoche ! s'exclame Duksie. Elle efface le tracé que Maya a fait sur le glaçage et se lèche les doigts.
Elle trace alors une ligne au milieu du gâteau, puis une autre sur le côté. — Regardez, voilà mes trois parts ! — Mais elles ne sont pas équitables ! protestent Maya  et Doobie.
—  Partage-le de façon équitable, indique Doobie. Les parts doivent faire la même taille et la même forme. —  Pourquoi n'essayes-tu pas, Einstein ? lance Duksie en riant. On parie combien que tu ne vas pas y arriver !
— Je préfèrerais que le gâteau soit carré ou rectangle, ce serait plus facile ! soupire Doobie. — Ce serait plus facile aussi de partager ce gâteau rond si nous étions quatre, ajoute Maya.
L'image de l'emblème argenté fixé à l'avant du gros camion rouge de son père surgit soudain dans la tête de Doobie.Le dimanche, Doobie aide son père à laver son camion et à faire briller l'emblème. — J'ai trouvé ! J'ai trouvé ! martèle-t-il.
— Ah, Doobie, tu nous étonneras toujours, murmure Duksie. — Comment as-tu trouvé comment faire ? demande Maya. Doobie sourit. Pour l'instant, il préfère garder cela pour lui. C'est son secret. Il le racontera plus tard à son père.
Il utilise un couteau pour effacer le tracé de Duksie. Puis il trace trois lignes sur le glaçage. Ça ressemble à l'emblème du camion de son père, qui est séparé en trois parties égales.
Mama K les rejoint, munie d'un plateau chargé de trois verres de jus de fraise. — Regarde, Mama K, Doobie a trouvé comment découper le gâteau en trois parts égales, indique Maya.— Trois parts égales ? Bravo Doobie ! s'exclame Mama K. Vous avez partagé le gâteau de façon équitable. Je suis fière de vous. Maintenant, découpez-le et buvez votre jus de fraise. Il est temps de rentrer chez vous. Je vais vous donner des assiettes pour emporter vos parts de gâteau.
Maya découpe le gâteau en suivant le tracé de Doobie et fait trois parts égales. Les enfants empilent en riant les parts de gâteau les unes sur les autres, pour vérifier qu'elles font bien la même taille.
Le père de Doobie vient chercher les enfants. Doobie court à sa rencontre. Il a hâte de lui raconter comment l'emblème de son camion l'a aidé à résoudre un problème épineux !
Zama se prépare pour aller à l'école
Papa prépare du Quaker pour le petit déjeuner.
"C'est maman qui fait le meilleur Quaker!" dit Zama.
Le Quaker permet à Zama d'être pleine d'énergie avant d'aller à l'école.
Le Quaker est prêt.
Papa verse le lait avec amour.
"Papa, je pense qu'il n'y a pas assez de sucre dans ce Quaker", dit Zama.
Zama trouve que le Quaker de maman a plus de goût que celui de papa.
"Papa, pourrais-je avoir plus de sucre s'il te plaît?" demande Zama.
Papa donne encore du sucre à Zama.
"Berk! Papa! Tu as mis du sel dans mon Quaker!"
"Dis, Papa, quand est-ce que maman rentrera?" demande Zama.
C'était un samedi après-midi chaud de décembre. Tout le monde était de mauvaise humeur. "Bontle,  Mpho et Lerato,  allez jouer dehors," nous dit Madame. "Je ne vous veux pas ici dans mes jupes."
Nous sommes sortis en courant. "Allons à la rivière," dit Lerato. "Il fait plus frais là-bas." "Mais Madame nous a dit de ne pas nager dans la rivière," dit Bontle. "Nous n'allons pas nager," répondit Lerato. "Nous allons simplement jouer à l'ombre à côté de l'eau."
Seulement en jouant,  on pouvait aussi avoir chaud,  même sous les arbres à côté de la rivière. D'abord,  nous avons enlevé nos chaussures. Mais nous avions encore chaud. Alors nous avons ôté nos chemises et nos jupes. Mais nous avions encore chaud.
Nous avons mis nos pieds dans la rivière pour nous rafraîchir. Puis nous nous sommes éclaboussés. Bien vite nous étions trempés.
"Oh allons-y! Allons nager," dit Mpho. "Madame ne le saura jamais." Nous avons nagé et nagé jusqu'à en oublier l'heure.
Le soleil commença à baisser et nous avions un peu froid. Où étaient nos habits?
Nous avons regardé en dessous des arbres. Nous avons regardé sur les buissons. Nous avons regardé partout.
Il y avait des vaches à côté de la rivière,  qui manger de l'herbe douce. Bontle leva les yeux: "Regardez cette vache! Qu'est-ce qu'elle a dans la bouche? "Elle mange une fleur rouge," dit Lerato. "Ce n'est pas une fleur rouge," hurla Mpho. "C'est ta chemise!
Nous avons regardé une autre vache qui mangeait quelque chose de bleu. "C'est ma jupe!" hurla Bontle.
Nous sommes rentrées à la maison en petite culotte,  tremblantes. Mais pas uniquement parce qu'il faisait frais. "Ce sont les vaches," pleurions-nous. "Les vaches ont mangé nos habits." Mais Madame nous croyait-elle? Très vite,  nos fesses étaient bouillantes. Et ce n'était pas à cause du soleil.
Tout le monde sait que l'éléphant a un nez très long.
Mais il y a longtemps, le nez de l'éléphant était gros et court. Comme une chaussure au milieu de la figure.
Un jour naquit un bébé éléphant. Il était très curieux. Il avait une question pour chaque animal.
Il était curieux à propos de la girafe. "Pourquoi as tu un long cou ?" demandait-il.
Il était curieux à propos du rhinocéros. "Pourquoi ta corne est-elle si pointue ?"
Il était curieux au sujet de l'hippopotame. "Pourquoi as tu des yeux rouges ? " demandait-t-il.
Et il était très curieux au sujet du crocodile. "Que mange le crocodile manger pour le dîner ?" demandait-il.
"Ne pose jamais ce genre de question ! " lui dit sa mère. Puis elle s'éloigna en fronçant les sourcils.
Un corbeau vola vite vers le bébé : "Suis-moi à la rivière. Là, tu verras ce que mange le crocodile pour le dîner," croassa le corbeau.
Ainsi le bébé éléphant suivit le corbeau sur le chemin qui descend à la rivière.
Il se fraya un passage à travers les roseaux et se tint sur la rive. Il regarda dans l'eau. Où était le crocodile ?
"Bonjour", dit une pierre au bord de la rivière. "Bonjour", dit le bébé éléphant. "Pouvez-vous me dire ce que le crocodile mange pour le dîner ?"
"Penche-toi et je vais te le dire", déclara la pierre. "Plus bas, plus bas." Le bébé éléphant se pencha de plus en plus.
"Snap!" Soudain on nez fut pris entre les mâchoires du crocodile. "Crocodile, que manges tu pour le dîner !" croassa le corbeau avant de s'envoler.
Le bébé éléphant s'assit sur ses jambes puissantes et tira. Il tira et tira. Mais crocodile ne lâcha pas son nez.
Le nez du bébé éléphant s'étira, s'étira, et s'étira,  jusqu'à ce que. "Duuffff !" Il tomba sur le dos.
Déçu d'avoir perdu son diner, le crocodile disparut sous l'eau.
Le bébé éléphant regarda son nez. Il s'était beaucoup étiré. Il ne pouvait pas en voir le bout !
Son nez était si long  qu'il pouvait cueillir les fruits sur les branches les plus hautes.
Son nez était si long qu'il pouvait s'asperger d'eau.
Depuis ce jour, tous les éléphants eurent des trompes très longues et très utiles.
Où est la fourmi ?
Où est l'escargot ?
Où est la souris  ?
Où est l'oiseau ?
Où est le margouillat ?
Où est le chat ?
Où est la poule ?
Où est le chien ?
Où est le cochon ?
Où est la chèvre ?
Kome et Juma etaient des voisins pauvres. ils faisaient ensemble.
ils esperaient avoir un ane. ils pouraient transporter leur choses.
Kombe dit" achetons un ane ensemble. ils etaient content.
quand le pere de Kombe est mort, Kombe est devenu rich et il a oublier Juma
Kombe voulait la viande d'ane pour son chien et Juma avait besoin de l'ane.
le juge a dit" chacun de vous peut prendre la moitier de l'ane.
Kombe a tuer l'ane. Juma a transporter ses choses lui meme encore une fois.
Kombe voulait bruler sa cabane et en construire une nouvelle.
Juma a dit" la mienne va bruler aussi." le juge etait d'accord avec Kombe.
la cabanne de juma brula et le juge dit que Kombe a juste bruler la sienne.
Juma n'avait ni ane ni cabanne. il dormi sous un arbe
Juma travallait dur. il avait une bonne plantation de petit poids.
les fils de Kombe mangaient les petit poids qui venaient du champ de Juma.
les garcons disaient" demande a notre pere de payer les petit poids.
Juma dit" je ne veut pas de votre argent. je veut mes petit poids."
le juge dit a Juma" ouvre les garcons et prend tes petits poids."
Juma ne voulait rien savoir. Kombe a pleurer" que les aines decident."
les aines ont dit" tu a tuer l'ane. tu as bruler sa cabanne."
ils ont dit a Juma" tuer les fils de Kombe n'est pas aussi juste."
kombe a donne a Juma la moitier de sa propriete. ils ont vecu heureux
Elle s'appelle Fatima. Elle a six frères.
Ses parents lui donnent un petit pot qu'elle aime bien.
Un jour ses frères brisent le pot.
Fatima n'arrive pas à trouver son pot. Elle pleure. Elle pleure.
Fatima est partie monter sur un très haut arbre.
Ses parents l'ont trouvée, "s'il te plaît, descends" demandent ils.
Ses frères chantent "s'il te plaît, descends".
Fatima se moque de leurs chansons.
Puis l'amie de Fatima est venue, "s'il te plait, descends".
L'amie de Fatima chante jusqu'à ce qu'elle descend de l'arbre.
Les deux amies partent ensemble à la maison.
Tout le monde célèbre le retour de Fatima. Fatima a obtenu un nouveau pot!
Lorsque Rohan se réveille ce matin-là, il se met aussitôt à jouer avec son chien, Jimmy.— Il y a quelque chose que tu dois faire en premier, dit Riya, sa grande sœur, c'est TE BROSSER LES DENTS!OUAF!
— Je ne veux pas me brosser les dents. Jimmy ne se brosse pas les siennes, lui! — Les animaux prennent soin de leurs dents d'une autre façon. Nous devons nous brosser les dents pour éviter la prolifération des microbes. — Des microbes?— Les microbes sont des créatures invisibles à l'œil nu. Si tu ne te brosses pas les dents soigneusement, ils colonisent ta bouche et provoquent des maladies. — Aïe!— EH OUI! C'est la raison pour laquelle nous devons prendre grand soin de nos dents en les brossant deux fois par jour, matin et soir.— Mais ce n'est pas drôle de se brosser les dents!— Viens, je vais te dire un secret, Rohan. Rohan sourit.
— C'est l'heure du petit-déjeuner, les enfants, appelle Maman.— Nous devons d'abord faire quelque chose, dit Riya. NOUS LAVER LES MAINS!OUAF!
— Mais Jimmy ne se lave jamais les pattes, lui !proteste Rohan.— Il n'utilise pas ses pattes pour manger, répond Riya en souriant. Nous, nous utilisons nos mains, et nous devons les laver avec du savon afin de les débarrasser des microbes. — Il y a des microbes sur nos mains aussi?— Il y a des microbes PARTOUT!OUAF!— Aaaatchouuuum ! fait Riya en plaçant sa main devant sa bouche.— Ne fais pas ça ! s'écrie Rohan. Mon institutrice dit que nous devons éternuer sur notre manche, pas sur nos mains.— Pourquoi ça?— Parce que lorsque nous éternuons sur nos mains, les microbes s'y déposent. Si nous ne nous lavons pas les mains, nous dispersons des microbes partout, ce qui peut infecter d'autres personnes.
— Bouh, c'est moi, Mimi le microbe! crie Riya en secouant ses mains sales au-dessus de Rohan.BEUUUUURK! Rohant prend ses jambes à son cou.OUAF!
Riya montre ensuite à Rohan la bonne méthode pour se laver les mains.— Mouille tes mains, puis ferme le robinet. Applique le savon sur tes paumes, sur le dos de tes mains et entre tes doigts. Frotte tes mains l’une contre l’autre une vingtaine de secondes. Ensuite, tu peux les rincer et les sécher. — Mais c'est interminable! — Tu te souviens de mon secret?Rohan sourit.
Ils rentrent à la maison après avoir joué.— Nous devons d'abord faire quelque chose, dit Riya en donnant un petit coup de coude à Rohan.— Jouer encore? plaisante leur maman.— Non, PRENDRE UN BAIN! répond Riya.— Maman, tu ne sais pas qu'il y a des microbes partout ? s'exclame Rohan. On ne peut pas les voir, mais ils se collent à notre peau et sur nos vêtements.— C'est la raison pour laquelle nous devons prendre un bain tous les jours, ajouta Riya.— Pour nous en débarrasser, conclut Rohan.
—  Commencez par bien vous mouiller le corps, dit Maman, ensuite savonnez-vous partout.Riya et Rohan gloussent de rire tandis que leur maman les chatouille en les savonnant.—  Maintenant, vous pouvez vous rincer, indique Maman, puis vous sécher avec une serviette propre.— PROPRES COMME DES SOUS NEUFS! s'écrient les enfants.OUAF!— Allez, maintenant, au tour de Jimmy! ordonne Maman.
—  Vous voulez que je vous raconte une histoire? demande leur papa.
— On doit d'abord faire quelque chose, répond Riya. Tout RANGER!— On est vraiment obligés? proteste Rohan.— Tu te souviens que tu ne parvenais pas à retrouver ton ballon, l'autre jour? lance Riya. Ranger ses affaires permet de les retrouver plus facilement.— C'est vrai, admet Rohan. Et ça permet d'avoir une jolie maison bien ordonnée.— Vous êtes très futés, dit Papa avec fierté. Allez, maintenant, au lit. — Papa, nous devons d'abord faire quelque chose, indique Riya, en entraînant Rohan avec elle. Faire la chasse aux microbes avec notre secret magique.
Quelques instants plus tard, Maman et Papa entendent un air familier.— C'est donc ça, votre secret! s'écrie Papa. Fredonner une chanson pour rendre le brossage des dents amusant.— On le fait aussi quand on se lave les mains, précise Riya.—  C'est une excellente idée, fait remarquer Maman.OUAF!Rohan et Riya aiment prendre soin d'eux. Et toi?Ils s'amusent avec les microbes et devine qui gagne la partie?
Les microbes disent « C'est génial quand on est dégueu et crasseux! »Moi, je me brosse les dents, je me lave, et je suis très heureux!Les microbes disent « Ne prends jamais de bain, ça ne sert à rien! »Moi, je trouve que sentir bon le savon, c'est trop bien!Les microbes disent « Ne range pas tes affaires!Si la maison est en désordre, qu'est-ce que ça peut faire? »Moi, je range parce que je respecte mes affaires.C'est une bonne façon de se sentir fier.Je me sens tellement mieux ainsi.JE ME SENS TELLEMENT MIEUX AINSI !!!Allez, à toi d'écrire ta propre chanson secrète et de la fredonner lorsque tu dois faire des choses ennuyeuses.
Sonu a mis une chemise bleue après son bain. Monu et Rina portaient des chaussettes bleues.
Oh, nous sommes tous habillés de la même couleur aujourd’hui ! Venez, allons voir d’autres  couleurs !
Voici les piments rouges de Dadi.Ne les touche pas !
Ah ah, Bholu coupe des aubergines violettes.
Rani Didi a des citrons jaunes soleil.
Les couleurs sont amusantes à voir. Mais manger aussi quelque chose de coloré c’est délicieux !Devrions-nous manger une glace rose ?
Ou une crème glacée blanche ?
Nous pouvons boire un verre épicé de jaljeera* vert.* jaljeera : boisson indienne à base de menthe et de cumin.
Ou bien nous pouvons avoir de douces dates marron ?
Mais les goyaves de Ramu sont les meilleures.
Vert à l’extérieur, rose à l’intérieur, avec du sel pur blanc et de la poudre de piment rouge !
Trois frères et soeurs, Udoo, Erdoo et Eryum ont écouté la musique de la pluie. Ils voulaient y danser. Ils voulaient toucher l'arc-en-ciel qui est arrivé dans le ciel. La mère a dit "non"    Ils ont pleuré, dans l'espoir de changer d'avis. Ça n'a pas marché. Eryum a même essayé de se faufiler dehors pour visiter l'arc-en-ciel.
La mère l'a attrapé avant qu'il puisse partir. Elle éleva la voix pour qu'Eryum et ses sœurs entendent aussi.    "Vous pourriez attraper un rhume", dit-elle. "Tu n'aimes pas la soupe au poivre et tu devrais en manger si tu attrapais un rhume", ajouta-t-elle avec un sourire.
Espérant qu'ils demanderaient une histoire, elle dit: "L'arc-en-ciel est un fleuve magique doté de pouvoirs de guérison. Mais il est si haut dans le ciel qu'il est impossible de l'atteindre. Si vous attrapez un rhume, l'arc-en-ciel peut t vous aider. "    Les enfants ont pensé à cela.
"Mère, s'il te plaît, raconte-nous notre histoire arc-en-ciel", a déclaré Erdoo. "Oui, s'il-te-plaît maman, je veux aussi l'entendre." Répondit Udoo. "Moi trois," demanda Eryum en levant trois petits doigts.    "Bien, laisse-moi voir, mmmm", dit-elle avec amusement. "D'accord, mes amies, rassemble-toi. Mère, la conteuse est là!"
Erdoo a couru pour le naha, le bâton qu'ils ont utilisé comme totem. Elle le tendit à sa mère. Eryum a eu le couvre-chef que maman pouvait porter. Il n'a jamais manqué de la mettre dans le caractère.    Ils s'assirent tous tranquillement pour écouter l'histoire qu'ils avaient entendue maintes fois. Udoo donna un coup de sifflet en disant à sa mère de commencer. Puis l'histoire a commencé.
"Une fois, l'arc-en-ciel était une rivière magique. Il était caché dans les bois verdoyants de Mbadede. Parce qu'il avait des pouvoirs de guérison, il était gardé.    Si vous étiez malade, vous buviez de l'eau. L'arc-en-ciel était toujours heureux de partager. Mais il n'a pas aimé les gens mal élevés. "
"En raison de la magie de la rivière, il y avait de la glace le long des berges! Tous ceux qui venaient boire de l'eau appréciaient aussi la glace, surtout les enfants.    La glace de la rivière était rouge, orange, jaune, verte, bleue, violette et indigo. "
"Un jour, une vieille femme coquine appelée Mbom est venue du pays. A son arrivée, elle a rencontré un gardien. Il ne la connaissait pas et il a ressenti un sentiment étrange. Mais il n'a pas écouté ses sentiments.    Il a indiqué le chemin dans les bois et lui a dit de respecter la rivière. Mbom a accepté et est allé à l'eau. "
"Elle a pris un verre et a été guérie. Puis elle a regardé autour de elle pour s'assurer qu'elle ne soit pas surveillée.    Mbom ramassa une pierre et la jeta dedans. Elle la regarda monter et se répandit en une ondulation. Heureuse, elle prit un bâton. Elle l'a jeté dedans. La même chose s'est produite. "
"Mbom a sauté dans l'eau! Elle espérait avoir la vie éternelle. Dès qu'elle a sauté, la rivière s'est levée. Elle a monté très haut dans le ciel pour ne jamais revenir à Mbadede. comme une rivière à nouveau.    Et là, mon histoire se termine ", a déclaré la mère.
"Alors mes amies me disent, pourquoi aimes-tu tant cette histoire? Demanda la mère." Tu me demandes souvent de la raconter. "    "J'adore ça parce que ça me rappelle de faire attention à mes sentiments", sourit Udoo. "Cela m'aide à me souvenir des couleurs de l'arc-en-ciel", a ajouté Erdoo.
Eryum essaya de pousser sa chance. "J'adore ça parce que ça me rappelle la glace! Puis-je en avoir maintenant, merci?"    "Mmmm. Il fait froid maintenant, mangeons de la glace demain. On y va?" la mère dit. Puis elle ajoute: "La prochaine fois, je raconterai l'histoire de la fin de l'arc-en-ciel."
Yayeri la grande se réveille très tôt chaque matin. Nous nous demandons: "Pourquoi Yayeri est-elle grande?"
Elle est contente de la nuit passée. Nous nous demandons: "Pourquoi Yayeri est-elle grande?"
Elle fait très bien son lit. Nous nous demandons: "Pourquoi Yayeri est-elle grande?"
Elle dit bonjour à ses parents et à ses grands-parents. Nous nous demandons: "Pourquoi Yayeri est-elle grande?"
Elle lave son visage avec du savon bleu. Nous nous demandons: "Pourquoi Yayeri est-elle grande?"
Elle se brosse les dents avec une brosse à dents. Nous nous demandons: "Pourquoi Yayeri est-elle grande?"
Elle prend un bain d'eau froide. Nous nous demandons: "Pourquoi Yayeri est-elle grande?"
Elle enfile son uniforme orange pour aller à l'école. Nous nous demandons: "Pourquoi Yayeri est-elle grande?"
Elle met ses chaussures noires. Nous nous demandons: "Pourquoi est-Yayeri grand?"
Elle arrive à l'heure à l'école de Mbala. Nous nous demandons: "Pourquoi Yayeri est-elle grande?"
Elle étudie les sciences et les mathématiques. Nous nous demandons: "Pourquoi Yayeri est-elle grande?"
Elle chante et danse l'otamenhaibuga,  et joue au football. Nous nous demandons: "Pourquoi Yayeri est-elle grande?"
J'aime bien ma maîtresse.
Elle est une bonne maîtresse.  Elle est gentille et patiente.
Elle a si bien tressé ses cheveux.
Elle a mis des perles colorées dans ses cheveux.
Ses perles sont vertes, blanches, rouges et jaunes.
Maman, s'il te plaît, peux-tu me tresser les cheveux comme ma maîtresse ?
Quand je serai plus âgée, je mettrai des perles dans mes cheveux.
Je vais grandir et devenir comme ma maîtresse !
Maman K a récolté des choux toute la semaine. Doobie, Maya et Duksie aident Maman K dans son potager le samedi matin. Aujourd'hui, les enfants vont aider à compter et à emballer les choux. Ensuite, Baba K prendra des boîtes de choux pour les vendre au marché.
Le taxi dépose les enfants à la portière du jardin. Ils peuvent voir l'énorme tas de choux entassés près du vieux camion de Baba K. "Yo ! Quel tas de choux !" dit Maya en montrant du doigt. "Il doit y avoir un millier de choux là-bas !" rit Duksie. "Pas question ! Pas plus de deux cents ! dit Doobie.
Maman K attend à la porte. "Bonjour tout le monde, je suis contente de vous voir !" salue-t-elle les enfants. "Maintenant, au travail. Vous devrez compter les choux et les mettre dans des boîtes, 12 choux dans chaque boîte. J'ai 20 boîtes. Deux d'entre vous peuvent emballer 7 cartons chacun et l'un d'entre vous peut emballer 6 cartons."
Les enfants entourent les choux. Ils parlent de différentes façons de compter les choux. "Je pense que je vais compter le mien en deux", dit Maya. "J'aime compter en 4", dit Duksie, "c'est plus rapide."  "Je vais compter en 3, juste pour être différent !" annonce Doobie.
Bientôt, les enfants ont rempli 20 boîtes. "Bon travail !" s'exclame Maman K. "Regardez, il reste des choux. Mes cochons adorent les choux, alors partageons-les avec eux ", suggère-t-elle. "Combien de choux as-tu mis dans des cartons ? Combien de choux sont restés ? demande-t-elle aux enfants.
La tâche suivante est d'écrire le prix sur chaque boîte et d'aider Baba K à charger les boîtes dans son camion. Ils doivent mettre la moitié des boîtes d'un côté du camion et l'autre moitié de l'autre côté, pour équilibrer la charge.
"On a presque fini !" dit Baba K. "Alors, combien de boîtes doit-on encore mettre de chaque côté pour équilibrer la charge ?"
Bientôt, les 20 boîtes sont chargées dans le camion. Baba K réchauffe le moteur et se dirige vers le marché. "Si je peux vendre toutes les boîtes, j'aurai assez d'argent pour réparer la porcherie et avoir une surprise pour les enfants !"
Dans la ferme, Maman K et les enfants arrosent les plantes et ramassent les feuilles. À midi, ils sont tous fatigués. Maman K leur dit : "C'est l'heure de la surprise. Pouvez-vous deviner ce que j'ai pour vous aujourd'hui ?"
Elle entre dans la maison pour aller chercher leur surprise. Les enfants attendent patiemment qu'elle revienne pendant qu'ils devinent ce qu'elle pourrait leur apporter. Quand elle descend le chemin, ses poches de tablier sont enflées.
"Voyons si vous avez deviné ! Qu'est-ce qui vous attend aujourd'hui ?" Maman K sort ses poches de tablier et une montagne de pommes jaunes tombe sur la table. " Vous voyez, j'avais raison !" Duksie couine. Maman K dit aux enfants : "Maintenant, souvenez-vous de la règle. Partagez juste ... ni plus ni moins que les autres !"
D'abord les enfants comptent les pommes en 2. Le comte : 2, 4, 6, 6, 8, 8, 10, 12, 14, 16, et 1 pomme restante, au total il y a 17 pommes.
Ensuite, ils se partagent les pommes à parts égales. Il reste 2 pommes. Les enfants mettent ensuite leurs pommes dans leurs sacs pour les rapporter à la maison. Combien chaque enfant en reçoit-il ?
"Coupons les deux pommes à partager entre nous", suggère Duksie. "Combien de parties de la pomme aurons-nous chacune ?" demande Maya. "Je connais la réponse !" sourit Doobie.
C'est alors que Baba K rentre du marché. Le camion est vide et Baba K sourit. "J'ai vendu tous les choux. Je peux réparer la porcherie et vous acheter le ballon de foot que vous vouliez.  "Yay !" crient les enfants."
Khayanga vivait heureuse avec ses parents jusqu'à ce qu'ils meurent alors qu'elle avait dix ans.
Khayanga fut recueillie par Rosa, une parente éloignée. Rosa était gentille avec Khayanga, mais elle était vieille, fragile et pauvre.
Khayanga allait souvent se recueillir sur la tombe de ses parents pour leur raconter son désespoir.
Un jour, lors d'une de ces visites, elle reçut un cadeau. C'était une gourde très spéciale, qui apparut à la surface de la tombe de ses parents.
La gourde chanta une chanson belle et apaisante. Khayanga reconnut la voix de sa défunte mère. La voix chantait ceci :
Khayanga emmenait sa gourde magique partout. Avec sa gourde, Khayanga sentait la présence protectrice de ses parents.
Un jour, quelque chose de tragique arriva à la gourde magique. Elle se brisa alors que Khayanga allait chercher de l'eau à la rivière. Le cœur de Khayanga fut lui aussi brisé.
Khayanga tenait les morceaux de la gourde cassée dans ses petites mains et chantait :
Khayanga entendit la voix de sa mère qui lui disait : « Mon enfant, ramasse les morceaux qui restent. Prend-les pour aller chercher de l'eau et lave-toi les pieds. Lorsque tu auras fini,  ferme les yeux. » Khayanga obéit et tout à coup,  la gourde brisée redevint à nouveau entière.
Khayanga continua à emmener sa gourde partout où elle allait. Partout où elle passait, les gens murmuraient le uns aux autres,  « Qu'est ce que c'est que cette gourde ? » Avec sa gourde magique,  Khayanga reçut tout ce dont elle avait besoin.
Avec la gourde magique, Khayanga savait que ses parents veillaient sur elle. Rien de mal ne pouvait lui arriver.
Nia ne trouve jamais son animal de compagnie.C'est un caméléon, et il aime se cacher. Nia a beaucoup de mal à le trouver. Que faire ? « Ah, j'ai une idée ! »
Lundi, Nia décide de peindre son petit caméléon en rouge.Comme ça, elle pourra le retrouver facilement. —  Où es-tu ?  demande-t-elle.
— Je suis là, sur les pommes rouges.
Mardi, Nia décide de peindre son petit caméléon en orange.Comme ça, elle pourra le retrouver facilement.
Son caméléon se cache sur les oranges.
Mercredi, Nia décide de peindre son petit caméléon en jaune.— Le jaune est une couleur brillante, alors je te retrouverai facilement.
— Coucou, je suis là !
Jeudi, Nia décide de peindre son petit caméléon en vert.
Peux-tu voir où le petit caméléon de Nia s'est caché ?
Vendredi, Nia décide de peindre son petit caméléon en bleu.
Le petit caméléon de Nia s'est caché sur un tableau accroché au mur !
Samedi, Nia décide de peindre son petit caméléon en violet.
Le petit caméléon de Nia se cache sur une assiette de raisins.
Dimanche, Nia décide de peindre son petit caméléon avec toutes les couleurs de l'arc-en-ciel.
Maintenant, le petit caméléon ne sait plus où se cacher !
Il y a de nombreuses années, le Soleil et l'Eau étaient de très bons amis. Ils vivaient ensemble sur terre.
Le Soleil rendait très souvent visite à l'Eau, mais l'Eau ne rendait jamais visite au Soleil.
Finalement, le Soleil demanda à l'Eau pourquoi elle ne venait pas lui rendre visite.L'Eau répondit que la maison du Soleil était trop petite. "Si je viens avec toute ma famille, j'ai bien peur que nous vous chassions de votre propre maison", déclara-t-elle.
Ensuite, l'Eau ajouta :" Mon cher Soleil, si tu veux vraiment que je vienne chez toi en tant qu'invité, il faudrait que tu construises une grande maison et un grand jardin.Ma famille est très grande et elle a besoin de beaucoup d'espace."Le Soleil promit à l'Eau qu'il construirait une maison comme cela.
Il rentra chez lui auprès de sa femme la Lune, elle l'accueillit avec un large sourire. Le Soleil lui raconta ce qu'il avait promis à l'Eau.
Le lendemain, le Soleil se mit au travail.Il se mit à construire une immense maison et un grand jardin dans lequel il pourrait recevoir l'Eau et toute sa famille.
Dès qu'il termina les travaux, le Soleil proposa à l'Eau de venir lui rendre visite.
Lorsque l'Eau arriva, elle demanda au Soleil si elle pouvait entrer en toute sécurité.
L'Eau commença à entrer dans la cour et dans la maison. Elle était venue accompagnée des crocodiles, poissons, grenouilles, serpents, escargots, crabes, tortues et de tous les animaux aquatiques.
Rapidement, l'Eau arriva à la hauteur des genoux.Alors elle redemanda au Soleil s'il était certain qu'il n'y avait aucun danger si elle continuait à entrer.Le soleil répondit sans hésiter: "Oui, aucun risque!".L'Eau a donc continué à couler dans la maison du Soleil.
L'Eau avait atteint la taille d'un homme.Elle demanda à nouveau au Soleil : "Puis-je faire rentrer un peu plus desmiens ?"Le Soleil et la Lune répondirent "Oui".Et l'Eau continua à monter jusqu'à ce que le Soleil et la Lune n'aient plus d'autre solution que de grimper sur le toit.
Les membres de la famille de l'Eau se précipitaient pour venir.En quelques instants, le Soleil et la Lune avaient atteint le sommet du toit alors ils ont dû grimper dans le ciel.Et ils ne sont pas redescendus du ciel depuis ce jour-là.
Trois frères et sœurs, Udoo, Erdoo et Eryum écoutant de la musique de la pluie. Ils voulaient danser dedans. Ils ont voulu toucher l'arc-en-ciel qui est arrivé dans le ciel. Mère a dit. "Non".Ils criaient, dans l'espoir de changer d'avis. Il n'a pas fonctionné. Eryum a même essayé de se faufiler hors de la maison pour visiter l'arc en ciel.
Mère l'a attrapé avant qu'il pourrait aller. Elle a soulevé sa voix pour que Eryum et ses sœurs entendrait trop"Vous pourriez attraper un rhume", dit-elle. "Vous n'aimez pas soupe poivre et vous auriez à manger certains, si vous avez attrapé un rhume," ajoute-t-elle avec un sourire.
En espérant qu'ils demanderaient pour une histoire, dit-elle, "l'arc en ciel est une rivière magique avec des pouvoirs de guérison. Mais il est tellement haut dans le ciel que vous ne pouvez pas l'atteindre. Si vous attrapez un rhume, l'arc-en-ciel ne peut vous aider."Les enfants pensaient à ce sujet.
" Mère, s'il vous plaît de nous raconter notre histoire de l'arc-en-ciel,"  a déclaré Erdoo. "Oui, s'il vous plaît mère, je veux l'entendre aussi," Udoo sonné po « Me trois," Eryum a supplié, soulevant trois petits doigts."Eh bien, laissez-moi voir, mmmm," dit-elle tout en s'amusant. "OK lovelies, rassembler. Mère, le conteur est là!"
Erdoo a couru pour le naha, le bâton agitateur ils utilisaient comme leur totem. Elle a remis à la mère. Eryum a obtenu la chapellerie destinés à la mère de porter. Il ne manquait jamais de lui mettre dans le personnage.Ils sont tous assirent tranquillement à écouter le récit qu'ils avaient entendu plusieurs fois. Udoo a dénoncé, en disant mère pour commencer. Puis l'histoire a commencé.
" Une fois, l'arc-en-ciel était un fleuve magique. Il était caché à l'intérieur de la forêt verte de Mbadede. Parce qu'il avait des pouvoirs de guérison, il était gardé.Si vous étiez malade, vous bu l'eau. L'arc-en-ciel était toujours heureux de partager. "Mais il n'aimait pas les gens mal éduqués."
" En raison de la magie de la rivière, il y avait crème glacée le long des berges! Tout le monde qui sont venus pour boire l'eau aussi apprécié la crème glacée, en particulier les enfants. La crème glacée de la rivière était rouge, orange, jaune, vert, bleu, violet et indigo."
" Un jour, une vieille femme coquine appelée Mbom est venu de la terre au-delà. À l'arrivée, elle a rencontré une garde. Il ne savait pas lui et il sentait une sensation étrange. Mais il n'a pas écouté ses sentiments.Il a montré la voie dans les bois et lui a dit de respecter la rivière. Mbom a accepté et est allé à l'eau."
" Elle a pris un verre et a été guérie. Puis elle regarda autour pour s'assurer qu'elle n'était pas surveillée. Mbom ramassé une pierre et il jeta. Elle regardait comme elle est passée et bien le répartir dans une ripple. Heureux, elle ramassa un bâton. Elle jeta. C'est la même chose."
" Mbom a sauté à droite dans l'eau! Elle espérait obtenir la vie éternelle. Dès qu'elle a sauté, le fleuve s'éleva. Il tourné haut dans le ciel, ne jamais revenir à Mbadede. Mais parfois l'arc-en-ciel après la pluie, se sentir à nouveau comme une rivière. Et là, mon histoire s'arrête," mère de ladite.
" Donc mes lovelies dites-moi, pourquoi aimes-tu cette histoire tellement? mère a demandé.  "Vous me demandez souvent de le dire." "Je l'aime parce qu'il me rappelle à prêter attention à mes sentiments," sourit Udoo. "Il m'aide à retenir les couleurs de l'arc-en-ciel,"  a ajouté Erdoo.
Eryum a essayé de pousser sa chance, " je l'aime parce qu'il me rappelle de crème glacée! Puis-je avoir quelques maintenant, pleeeaaase?""Mmmm. Il fait froid maintenant, nous allons manger la crème glacée demain. La mère doit nous? » dit. Puis elle ajoute. « La prochaine fois, je vais raconter l'histoire de la fin de l'arc en ciel."
Il y a fort longtemps,  la nuit n'existait pas au village d'Opio. Les villageois dormaient lorsqu'ils étaient fatigués et travaillaient quand ils étaient éveillés.
Un jour,  Opio partit à la chasse avec ses chiens. Presque aussitôt ses chiens prirent une antilope en chasse. Opio les suivit et courut pendant de longues heures. Il se reposait dès qu'il était fatigué puis se remettait à courir,  mais il n'arrivait pas à trouver ses chiens.
Après plusieurs jours,  il arriva à un village. Il alla parler au propriétaire d'une maison et lui dit: "cela fait longtemps que je pourchasse une antilope et je suis très fatigué. Je voudrais me reposer." L'homme lui répondit: "assieds-toi et repose-toi. Veux-tu de la bière? Opio bu parce qu'il avait très soif puis il s'endormit."
A son réveil,  il ne pouvait rien voir. Il ouvrit les yeux puis les ferma à maintes reprises. "Ce que vous m'avez fait boire est très mauvais",  dit-il à l'homme,  "je ne peux plus voir!" "Tout va bien",  lui répondit l'homme,  "n'as-tu donc jamais vu la nuit? Quand le jour s'en va,  la nuit arrive."
Opio lui posa de nombreuses questions à propos de la nuit. Il se mit à beaucoup l'aimer. Il parla avec ses nouveaux amis jusqu'au matin et resta encore une journée pour pouvoir voir la nuit tomber encore une fois.
Le lendemain matin,  il demanda à son ami: "comment puis-je emmener la nuit jusqu'à mon village? Je voudrais que les gens de mon village puissent la voir." "Quand il commencera à faire sombre ce soir,  marche jusqu'à ton village. Si tu regardes droit devant toi,  la nuit te suivra. Mais tu ne dois pas regarder derrière toi. Si tu te retournes,  la nuit s'en ira."
Opio fit comme on lui dit. Ce soir-là,  il se mit en route pour son village. Tandis qu'il marchait,  il sentait la nuit derrière lui. Il voulait se retourner mais ne le fit pas.
Quand il arriva à son village,  les gens prirent peur. "Quelle maladie nous-as-tu apportée Opio? Lui demandèrent-ils. "Quelle est donc cette chose sombre qui te suit?" Opio répondit: "mes amis,  cette chose sombre s'appelle la nuit. Vous avez peur à présent,  comme j'ai eu peur moi aussi.
"Mais vous allez apprendre à aimer la nuit. Quand le jour se lève,  nous pouvons travailler et quand la nuit tombe,  nous pouvons nous reposer."
And that is how night came to Opio's village.
Fourmi Grosse-tête était un bon fermier. Il vivait au sol avec sa famille.
Ils travaillaient très dur dans la ferme. Sa famille vivait bien.
Pigeon était le voisin de Fourmi.La famille Pigeon vivait dans un arbre.
Pigeon et sa famille ne cultivaient pas.Ils se reposaient tout le temps.
Pigeon et sa famille étaient de très bons chanteurs.
"Vous partagez votre nourriture?" a demandé Pigeon."Non!  Va travailler!
Le pigeon est descendu et s'est mis à chanter : "La fourmi est roi !"
"Fourmi est roi ! Fourmi est roi !"Fourmi adorait cette chanson.
Après avoir mangé, Pigeon et sa famille sont rentrés à leur arbre.
Le lendemain, Pigeon se moquait de Fourmi."Tu as une grosse tête?"
"Tu es ingrat et paresseux !" se plaignait Fourmi.
"Je suis désolé !" dit Pigeon et s'est mis à chanter, "Fourmi est roi !"
Une vieille dame avait des poules et un vieux coq.
﻿﻿Son petit fils venant lui rendre visite, elle décida de tuer son vieux coq.
Le vieux coq s'enfuit alors vers la grande ville.
Durant sa fuite, le vieux coq rencontra le chat.
Le vieux coq et le chat rencontrèrent le chien durant leur fuite.
Ils furent rejoints par un cheval qui lui aussi s'enfuyait.
Les animaux arrivèrent dans une maison et virent des voleurs à l'intérieur !
Les animaux chantèrent très fort ensemble pour chasser les voleurs.
Ils mangèrent alors la nourriture qui se trouvait dans la maison.
Mais les voleurs revinrent un peu plus tard et les animaux les attaquèrent.
Les voleurs s'enfuirent pour toujours.
Les animaux vécurent heureux dans la maison.
Nous vivions avec ma grand-mère et ma mère.
Mes cousins, Christina, Thandi, Junior et aussi Ma tante, vivaient avec nous.
Ma grand-mère nous apprenait des jeux. C'était très sympa!
Un jour, Junior est allé au Malawi et grand-mère est allée au Malawi.
Ma tante et Christina aussi, sont allées au Malawi.
Enfin, Thandi aussi, est parti pour le Malawi.
C'était vraiment triste.Personne ne pouvait rester avec nous.
Mais, ce n'est pas si grave, car ma mère est toujours ici avec moi.
J'habite le village de Kakuma,  un endroit très sec et très chaud,  plein d'arbres épineux,  et où les chèvres sont plus nombreuses que les habitants. Même le marché est calme,  avec seulement quelques petits étalages. Ici,  la plupart des gens se déplacent à bicyclette.
Un matin,  ma mère m'appela et me dit: "Etabo,  aujourd'hui,  tu as six ans. Nous avons un cadeau pour toi." "Qu'est-ce que c'est? Qu'est-ce que c'est?" ai-je demandé avec impatience. "Demain,  nous allons en bus au marché d'Eldoret,  répondit-elle,  et nous t'emmenons avec nous!" Ma première visite à la ville! J'étais tellement excité que,  cette nuit-là,  j'ai eu du mal à dormir.
Le lendemain,  à l'arrêt de bus de Kakuma,  je me tenais entre ma mère et ma tante,  habillé d'un jean neuf et d'un T-shirt rouge. Je me sentais tout petit entre ma mère si élancée et ma tante si ronde.
Le bus était tellement plein que je dus m'asseoir sur les genoux de ma mère. Fatigué par la chaleur et l'excitation,  je dormis pendant tout le trajet et ne vis rien du paysage.
Le soleil se levait lorsque nous arrivâmes au marché d'Eldoret. À l'entrée,  une femme vendait du grain. Dans un coin,  deux hommes préparaient leur étalage de patates douces. Un peu plus loin,  une petite femme portait un hélicoptère bleu brillant. "Maman,  maman,  regarde cet hélicoptère!" Mais ma mère me poussa plus loin.
Au milieu du marché,  se trouvait un vaste étal où étaient vendus des fruits de toutes sortes. Je n'avais encore jamais vu certains d'entre eux. "Comment s'appellent ces fruits?" ai-je demandé à ma mère. Elle me répondit: "Ceux-ci sont les oranges,  et ceux-là les goyaves." Je me suis retourné en demandant: "Et ceux-là?"
De tous les fruits à l'étal,  mes préférés étaient les pommes. J'aimais leur forme et leur couleur. Je me demandais quel était leur goût. Je me suis tourné vers ma mère et lui ai demandé: "Pourrais-tu m'en acheter une?"
Dès qu'elle me tendit la pomme,  je la lui pris,  la saisis à deux mains,  et croquai la chair juteuse. Je n'avais jamais savouré un fruit autant que cette pomme. Tout ce que je voulais,  c'était ma pomme.
Quand la pomme fut finie,  je levai les yeux pour parler à ma mère. Mais elle n'était plus là! Je regardai d'où nous étions venus,  mais ni ma mère ni ma tante n'étaient là. Je cherchai à droite,  puis à gauche. Mais je ne les vis nulle part. "Avez-vous vu ma mère?" demandai-je aux femmes qui vendaient des pommes de terre. Elles ne savaient pas. Je commençai alors à pleurer.
Un peu plus tard,  une femme me prit par la main et me conduisit à un endroit où il y avait d'autres enfants. Un homme de grande taille,  portant une barbe épaisse,  me demanda "Quel est ton nom,  mon garçon?" "E-ta-bo" répondis-je à travers mes larmes.
Je me demandais si les enfants étaient également vendus au marché. J'arrêtai de pleurer et regardai autour de moi pour voir si quelqu'un achetait les enfants dans la salle. Bientôt une femme vint et emmena l'un d'entre eux. "Je serai le prochain à être enlevé,  pensais-je,  et puis,  je ne rentrerai plus jamais à la maison!" Je recommençai à pleurer.
Lorsque j'entendis le grand homme à la barbe épaisse demander: "Où est Etabo?"  je me mis à pleurer encore plus fort. "Mais je ne veux pas aller avec vous!" ai-je sangloté. Et je courus loin de lui.
Lorsque ma mère et ma tante entendirent mon nom,  elles se précipitèrent vers la salle. "Etabo,  Etabo!" appela une voix familière. C'était ma mère.
Comme je me levais pour embrasser ma mère,  ma tante dit: "Etabo,  nous étions à ta recherche pour t'offrir ton cadeau d'anniversaire." Et d'un gros sac,  elle sortit un hélicoptère bleu brillant. "C'est pour toi!" dit-elle.
Avec mon dinosaure,  je regarde mes oiseaux dans le ciel.
Avec mes oiseaux,  je vais voir mon chimpanzé dans l'arbre.
En compagnie de mon chimpanzé,  je joue sur la colline avec mes girafes.
Mes girafes et moi, nous faisons des balles en argile pour mon singe.
Tous les jours,  accompagné de mon singe,  je mange des bananes avec mon gorille.
Le gorille et le singe ont toujours un peu peur de la tortue.
Ma tortue et moi, nous rentrons très lentement à la maison en compagnie de mon serpent.
Mon serpent et moi adorons siffler et chanter au bord du lac.
Ma famille et moi vivons tous ensemble, et c'est le bonheur !
Fana et sa famille habitent à Debre Berhan, une ville animée située en Éthiopie.Fana est en CE2. C'est une très gentille et très sage petite fille.
Fana adore les animaux. Elle possède un chat, deux poules, une chèvre et un pigeon. Elle passe beaucoup de temps à les nourrir et à jouer avec eux.
Un jour, tandis que Fana jouait avec ses amis dans la cour de récréation, elle aperçut des élèves jeter des cailloux à des pigeons. Mais pourquoi font-ils du mal à ces pigeons ? se demanda-t-elle.
Elle arrêta aussitôt de jouer et courut vers eux. Ses amis ne comprirent pas tout de suite ce qu'il se passait. Puis, ils la rejoignirent.« Arrêtez de jeter des cailloux ! » cria Fana.
Les élèves s'enfuirent en courant. Fana prit les deux pigeons blessés dans ses bras. Ils avaient des plaies sur les ailes. Fana décida de les ramener chez elle afin de les soigner.
Elle leur donna à manger. Le soir venu, elle raconta à sa famille la scène à laquelle elle avait assisté à l'école et comment elle avait sauvé les pigeons.
Le lendemain matin, Fana se rendit au dispensaire avec ses parents afin de récupérer des médicaments pour soigner les pigeons. Au bout de quelques jours, ils furent guéris. Fana était très contente.
« J'adore les animaux, ne cesse de répéter Fana à ses amis. Les animaux nous rendent de grands services et sont nos amis. Nous devons les protéger et les préserver. »
Emeka habite une belle maison à Ebiba. Ses parents sont riches.Emeka a un chien qui s'appelle Chita. Il s'en occupe beaucoup.
Tous les jours, le père d'Emeka l'emmène à l'école en voiture. Il le ramène aussi à la maison après l'école.Un après-midi, sur le chemin du retour, le père d'Emeka s'arrête pour faire des courses dans un magasin.
Pendant qu'il attend, il voit passer un vieil homme. Il porte un lourd fardeau sur le dos.Il est fatigué et marche lentement. Emeka le suit des yeux.
Le vieil homme s'assoit sur le trottoir à l'ombre d'un arbre et ouvre son sac.Il se fabrique des chaussures avec deux bouteilles en plastique aplaties.
Emeka pense longtemps au vieil homme. Cette pensée le rend triste et lui coupe l'appétitIl réfléchit à ce qu'il pourrait faire.
Il se lève et prend de l'argent dans son porte-monnaie. Il appelle Chita et saute sur son vélo.Emeka retourne au magasin où son père a fait des courses.
Le garçon entre en courant dans le magasin et ressort avec un sac. Il va vers le vieil homme qui se repose contre un arbre.Emeka l'interpelle : "Bonjour, Monsieur." L'homme lui répond : "Que la paix soit avec toi, mon enfant !"
Emeka lui demande: "D'où venez-vous, Monsieur ?"Le vieil homme répond : "Mon enfant, la faim m'a chassé de mon village. Je suis ici pour gagner de l'argent."
Emeka tend son sac au vieil homme.L'homme sort du sac les sandales qu'Emeka a achetées pour lui et ses yeux se remplissent de larmes. Il remercie Emeka du fond du cœur.
"Je dois rentrer maintenant, ma mère va s'inquiéter", dit Emeka.Le vieil homme salue de la main le garçon qui repart avec son chien. Il dit en souriant : "Sois béni, mon enfant !"
"Où étais-tu ?", lui demande sa maman, inquiète, quand il rentre à la maison.Emeka lui raconte toute l'histoire. Elle est très touchée.
Plus tard le père d'Emeka lui dit : "Nous sommes fiers de toi, mon fils, mais tu dois nous dire quand tu t'en vas.Tiens, c'est pour toi, voici le double de ce que tu as dépensé !"
Il y a longtemps, les gens ne savaient rien. Ils ne savaient pas comment cultiver, ni comment tisser, ni comment fabriquer des outils en fer.Le dieu Nyame dans le ciel avait toute la sagesse du monde. Il la gardait en sécurité dans un pot d'argile.
Un jour, Nyame décida qu'il donnerait le pot de sagesse à Anansi.Chaque fois qu'Anansi regardait dans le pot d'argile, il apprenait quelque chose de nouveau. C'était tellement captivant !
Anansi le gourmand pensa : " Je garderai le pot en sécurité au sommet d'un grand arbre. Alors je peux l'avoir pour moi tout seul !" Il a filé un long fil, l'a enroulé autour du pot d'argile et l'a attaché à son ventre.Il a commencé à grimper à l'arbre. Mais c'était dur de grimper à l'arbre avec le pot qui le frappait aux genoux tout le temps.
Pendant tout ce temps, le jeune fils d'Anansi se tenait debout au pied de l'arbre en train de regarder. Il a dit : "Ne serait-il pas plus facile de grimper si tu attachais le pot à ton dos ?"Anansi a essayé d'attacher le pot d'argile plein de sagesse à son dos, et c'était vraiment beaucoup plus facile.
En un rien de temps, il atteignit le sommet de l'arbre. Mais il s'est arrêté et s'est dit : "Je suis censé être celui qui a toute la sagesse, et ici mon fils était plus intelligent que moi !"Anansi était tellement en colère à ce sujet qu'il a jeté le pot d'argile hors de l'arbre.
Il s'est brisé en morceaux sur le sol. La sagesse était libre pour tout le monde de la partager.Et c'est ainsi que les gens ont appris à cultiver, à tisser, à fabriquer des outils en fer, et toutes les autres choses que les gens savent faire.
Je n'avais encore jamais porté de chaussures.  Lorsque je voyais d'autres enfants en porter de jolies, je rêvais d'avoir les mêmes.
— Tu auras plein de paires de chaussures, plus tard, me disait ma mère. Sois patiente !Je ne la croyais pas toujours. — Mais Maman, c'est quand « plus tard » ?
Les semaines ont passé. On était bientôt à Noël. Tout le monde allait au marché et revenait avec des sacs remplis à craquer. — Maman, on va au marché ?
La veille de Noël, ma mère m'a réveillée plus tôt que d'habitude. Elle m'a demandé d'aller chercher le gros sac de courses qu'elle emportait toujours avec elle lorsqu'elle allait au marché.
Sur le marché, il y avait beaucoup de parents avec leurs enfants. Ils achetaient des vêtements et de la nourriture.
Nous sommes allées directement dans la boutique où il y avait des chaussures de toutes sortes. Je n'en revenais pas d'en voir autant et aussi bien rangées. J'étais bouche bée.
Après avoir essayé beaucoup de paires, j'ai choisi des tennis noires. Cette nuit-là, je n'ai pas réussi à dormir. J'étais trop contente à l'idée d'accorder mes nouvelles chaussures à mes tenues, et de les montrer à tous les enfants du village.
Au bout d'un moment, je me suis levée et j'ai mis mes chaussures. J'ai marché lentement dans ma chambre, puis je les ai replacées dans leur boîte. Je me suis recouchée, mais je n'ai pas réussi à m'endormir.
Je me suis relevée et j'ai essayé mes chaussures une deuxième fois. Je me suis pavanée à travers ma chambre un moment, puis j'ai rangé à nouveau mes chaussures dans leur boîte.
Je me suis recouchée et j'ai essayé de m'endormir.Impossible ! Je me suis donc levée pour la troisième fois. J'ai remis mes chaussures et j'ai fait le tour de ma chambre en sautillant. Puis, je me suis sentie fatiguée. Je me suis donc recouchée.
Le lendemain matin, ma mère m'a réveillée. — Mais... Qu'est-ce que je vois ? s'est-elle exclamée.
J'avais dormi avec mes nouvelles chaussures !
Odongo et Apiyo attendaient les vacances scolaires.
C'était à ce temps-là qu'ils rendaient visite à leur grand-mère.
Ils passaient devant des montagnes, des animaux sauvages et des fermes.
Au bout d'un moment, Odongo et Apiyo se sont endormis.
Ils ont trouvé leur grand-mère se reposant sous un arbre.
Mamie a dansé et chanté.  Les enfants lui ont donné des cadeaux.
Mamie a béni Odongo et Apiyo de façon traditionnelle.
Odongo et Apiyo ont joué avec des papillons et des oiseaux.
Ils ont grimpé dans les arbres.  Ils ont plongé dans l'eau de la rivière.
Ils étaient fatigués.  Ils se sont endormis avant de finir leur dîner.
Ils aidaient mamie.  Ils ramassaient des œufs et cueillaient des légumes.
Mamie a appris à Odongo et Apiyo comment cuisiner des plats différents.
Odongo emmenait paître les vaches. Elles ont mangé les récoltes du voisin.
Ils sont allés à l'étal de mamie au marché.
Le soir, ils ont aidé mamie à compter son argent.
Les vacances étaient terminées. Mamie leur a préparé de la nourriture.
Les enfants ne voulaient pas partir."Mamie, viens avec nous."
Odongo et Apiyo embrassaient mamie."Au revoir, mamie!" ils ont dit.
Qu'est-ce qui est mieux, la vie en ville ou la vie de village ?
Un lapin dormait sous un pommier. Une pomme tomba d'une branche.
Une voix dit : "Cours, lapin, cours !" Il s'éveilla aussitôt et s'enfuit à toute vitesse.
Il rencontra un poulet. "Pourquoi cours-tu ?" demanda le poulet. Le lapin répondit : "Je ne sais pas. J'ai juste entendu quelque chose tomber et une voix disait : "Cours, lapin, cours !""
Le poulet eut peur. Il se mit à courir en entendant ce que disait le lapin.
Ils rencontrèrent un chien. Le chien demanda : "Pourquoi courez-vous ?" Le poulet dit : "Je ne sais pas, j'ai juste entendu ce qu'a dit le lapin, et il ne sait pas. Il a entendu quelque chose tomber, et une voix disait : "Cours,  lapin,  cours !""
Le chien fut surpris de ce qu'il entendait. Il se mit à courir avec le lapin et le poulet.
Ils rencontrèrent un cheval. Le cheval demanda au chien : "Pourquoi courez-vous ?" Le chien dit : "Je ne sais pas,  j'ai juste entendu ce qu'a dit le poulet, et il ne sait pas. Il a entendu ce qu'a dit le lapin et il ne sait pas. Il a entendu tomber quelque chose et une voix disait : "Cours, lapin, cours !""
Le cheval se mit à courir avec les autres.
Ils rencontrèrent un âne. L'âne demanda : "Pourquoi courez-vous ?" Le cheval répondit : "Je ne sais pas, j'ai juste entendu ce qu'a dit le chien et il ne sait pas. Il a entendu ce qu'a dit le poulet et il ne sait pas. Il a entendu ce qu'a dit le lapin et il ne sait pas. Il a entendu quelque chose tomber et une voix disait : "Cours, lapin, cours !""
Donc l'âne se mit à courir aussi.
Ils rencontrèrent une vache. La vache demanda : "Pourquoi courez-vous ?" L'âne répondit : "Je ne sais pas, j'ai juste entendu ce qu'a dit le cheval, et il ne sait pas. Il a entendu ce que le chien disait et il ne sait pas. Il a entendu ce que le poulet disait et il ne sait pas. Il a entendu ce que le lapin disait et il ne sait pas. Il a entendu quelque chose tomber et une voix disait : "Cours, lapin, cours !""
La vache prit peur et se mit à courir aussi.
Ils rencontrèrent un chat. Le chat demanda : "Pourquoi courez-vous ?" La vache répondit : "Je ne sais pas, j'ai juste entendu ce que l'âne disait, et il ne sait pas. Il a entendu ce que le cheval disait, et il ne sait pas. Il a entendu ce que le chien disait, et il ne sait pas. Il a entendu ce que le poulet disait, et il ne sait pas. Il a entendu ce que le lapin disait, et il ne sait pas. Il a entendu quelque chose tomber et une voix disait : "Cours, lapin, cours !""
Le chat se mit à courir avec les autres animaux.
Ensuite,  ils rencontrèrent un garçon sur son vélo, qui demanda : "Pourquoi courez-vous ?" Et les animaux répondirent : "Nous ne savons pas. Nous avons entendu ce que le lapin disait et il ne sait pas. Il a entendu quelque chose tomber et une voix disait : "Cours, lapin, cours !""
Le garçon se mit à rire et dit : "Une pomme est tombée de l'arbre à cause du vent. C'est moi qui disais : "Cours, lapin, cours !""
Il était une fois une fille appelée Mulongo, qui vivait avec ses parents près du village de Budongo. Un jour,  la mère de Mulongo l'envoya chercher de l'eau au puits.
Sur son chemin,  elle rencontra ses amis. Ils allaient dans la forêt pour ramasser du bois. Mulongo voulait aller avec eux. "S'il vous plaît, attendez-moi sous cet arbre !" dit-elle,  "je dois aller chercher de l'eau pour ma mère." Mais ses amis ne voulaient pas l'attendre.
"Très bien, je vous rattraperai dans la forêt !" dit Mulongo. Elle courut chercher de l'eau et l'apporta à sa mère. Puis elle se rendit dans la forêt pour retrouver ses amis.
Elle suivit un chemin qui conduisait à un ruisseau. De l'autre côté du cours d'eau, il y avait de nombreux petits chemins qui partaient dans toutes les directions. "Par où sont-ils passés ?" se demanda-t-elle.
Elle prit le chemin le plus large, et marcha, et marcha, mais elle ne parvint pas à trouver ses amis. Elle était si fatiguée qu'elle s'assit sous un arbre pour se reposer,  et elle s'endormit.
Lorsque Mulongo se réveilla, il faisait noir. Dans l'obscurité,  des yeux jaunes brillaient. Elle était entourée par des hyènes ! Elle était trop terrifiée pour crier. Elle essaya de s'échapper, mais les hyènes affamées l'encerclèrent.
"Ne bouge pas," dit la voix bourrue de la plus grande hyène. "Si tu cours, nous allons te manger !" "S'il vous plaît laissez-moi rentrer chez moi !" implora Mulongo.
Mais au lieu de cela, les hyènes emmenèrent Mulongo dans leur maison dans la forêt. C'était une cabane sale remplie d'ossements avec des mouches qui bourdonnaient. Elle se coucha et fit semblant s'endormir.
Dans l'obscurité, elle entendit les hyènes parler entre elles. "Comment est le feu ?" demanda une hyène. "Est ce que l'eau bout ?" "Tout est prêt," lui répondit-on. "Dois-je l'amener ?" "Oui,  oui !" grognèrent les autres hyènes. "Nous avons faim !" Elles étaient prêtes à sortir Mulongo de la hutte.
Mais la grande hyène s'exprima, "Hyènes, attendez. N'oubliez pas la règle du village. Aucune hyène ne peut manger seule. Nous devons inviter toute la famille pour partager notre repas." "Je vais appeler mes beaux-parents", déclara son épouse. "Je vais aller chercher mes cousins", déclara la petite hyène. "Et je vais rester ici avec notre nourriture",  déclara la grande hyène.
La grande hyène s'assit à la porte de la cabane et les autres s'éloignèrent dans toutes les directions. Cela prit beaucoup de temps, et la grande hyène commença à somnoler devant la chaleur du feu. Bientôt,  elle se mit à ronfler. C'était la chance de Mulongo ! Mais comment allait-elle passer près de la hyène ? Elle était si grande qu'elle bloquait toute la porte.
Il n'y avait qu'une seule possibilité. Elle sauta très haut,  atterrit de l'autre côté de la hyène, et courut aussi vite que ses jambes le lui permettaient.
Lorsque les autres hyènes furent de retour, et virent ce qui c'était passé, elles partirent à sa poursuite en hurlant de colère et de déception. Mais il était trop tard.
Quand elle arriva à son village, un des villageois la reconnut et cria, "Mulongo, Mulongo est de retour,  Mulongo est de retour !" Son père et sa mère accoururent à sa rencontre. Ils la serrèrent dans leurs bras, tout en remerciant Dieu d'avoir sauvé leur enfant,  "Mulongo, Mulongo, nous avons pensé que tu étais morte !"
Depuis ce jour, Mulongo et les autres enfants ne retournèrent plus jamais seuls dans la forêt.
A Il était une fois un homme qui s'appelait Mulongo et sa femme Nambuya. Ils avaient deux enfants,  Mukhwana et Namono. Il y avait une famine dans la région où ils vivaient. Tous les villageois,  Mulongo et sa famille y compris,  partaient de chez eux tôt chaque matin afin de chercher de la nourriture dans la forêt.
Un jour,  Mulongo,  sa femme et ses enfants décidèrent d'aller plus loin dans la forêt à la recherche de quoi manger. Du matin jusqu'au soir ils cherchaient sans en trouver. Nambuya poussait son mari d'aller encore plus loin dans la forêt. Mulongo était en chef de fil et Nambuya et les deux enfants suivaient.
Tout d'un coup Mulongo vit une belle plantation de bananes. Il appela sa femme et lui dit "c'est une plantation de banane,  n'est-ce pas? Je peux voir les bananes et d'autres cultures. Je me demande à qui c'est." Ils continuèrent sur le chemin et bientôt virent une maison au centre de la plantation. Ils s'arrêtèrent,  et regardèrent partout autour,  mais il n'y avait personne. Puisque ils avaient faim et il faisait presque nuit,  ils se posèrent pour attendre le propriétaire.
Tout d'un coup ils entendirent une forte respiration près de la maison. Ils eurent peur de voir un énorme ogre qui s'approchait. "Qui êtes-vous et que voulez-vous",  demanda l'ogre d'une voix terrible. Mulongo,  d'une voix tremblante,  lui dit: "nous cherchons de la nourriture à cause de la famine chez nous." L'ogre leur donna de quoi manger.
Pendant plusieurs jours l'ogre permit à Mulongo et à sa famille de se nourrir de ses récoltes sans en demander de retour. Un matin,  cependant,  l'ogre dit à Nambuya: "je veux que tu cuise ton fils pour que je puisse le manger en rentrant ce soir." Quand l'ogre fut parti,  Mulongo partit à la chasse de petits animaux qu'il donna à sa femme afin qu'elle les cuise pour l'ogre. Pendant ce temps,  il demanda à Mukhwana de grimper dans un manguier feuillu pour se cacher.
Le soir,  l'ogre rentra et demanda,  "as-tu cuit Mukhwana pour moi?" La femme de Mulongo lui répondit "oui." Elle donna à l'ogre la viande et il mangea le tout goulûment. Puis il dit: "Demain,  tu cuiras ta fille."
Le matin suivant,  Mulongo et sa femme firent comme le jour précédent. Namono fut cachée dans le manguier. Quand l'ogre rentra,  il dit: "as-tu cuit Namono?" Une fois de plus,  Nambuya dit à l'ogre qu'elle l'eut fait.
Après avoir mangé,  l'ogre ordonna a Nambuya de cuire son mari Mulongo le lendemain. Nambuya fut troublée mais Mulongo dit qu'il irait encore une fois attraper quelques animaux à cuire. Il le fit et après avoir donné la viande à sa femme,  lui aussi grimpa dans le manguier pour se cacher.
Au crépuscule,  l'ogre rentra. Nambuya donna la viande à l'ogre qui s'en régala. Il dit à Nambuya: "Demain,  tu cuiras toi-même." Quand l'ogre fut parti Nambuya appela son mari pour lui conseiller. Mulongo dit: "Vas-y trouver de petits animaux et les cuire pour l'ogre. Quand tout est près,  viens nous rejoindre dans l'arbre."
L'ogre rentra l'après-midi et commença à manger son délicieux repas de viande juteux. Il eut sommeil et se coucha en dessous du manguier et commença à ronfler. Pas longtemps après,  l'ogre se réveilla en raison des bruits qu'il entendait au-dessus. Il se leva les yeux vers l'arbre et vit Mulongo et sa femme et ses enfants.
L'ogre fut furieux. "Et comme ça vous m'avez trompé? Laissez-moi vous chercher",  il hurla. Pendant que l'ogre galérait à grimper dans l'arbre,  Mulongo pensa vite fait à une ruse. "Il sera plus facile de nous attraper si vous nouez une corde autour de votre coup et nous pouvons vous aider à monter."
L'ogre courut à la maison et prit une corde bien forte et après l'avoir nouée autour du coup,  il lança l'autre bout de la corde à Mulongo. Mulongo et sa femme et ses enfants commencèrent à faire monter l'ogre. Bientôt la corde se resserra autour du cou de l'ogre jusqu'à ce qu'il ne puisse plus respirer et il mourut. Mulongo et sa famille descendirent de l'arbre et prirent possession de la maison et de la propriété.
Le jardin de grand-mère était merveilleux - plein de sorgho, de millet et de manioc. Mais le meilleur de tout, c'était les bananes. Grand-mère avait beaucoup de petits-enfants, mais je savais que, secrètement, j'étais sa préférée. Elle m'invitait souvent dans sa maison. Elle partageait avec moi ses petits secrets. Mais il y avait une chose qu'elle gardait secrète : L'endroit où elle faisait mûrir les bananes.
Un jour, je vis un grand panier de paille placé au soleil devant la maison de grand-mère. Quand je lui ai demandé à quoi il servait, pour seule réponse,  elle me dit : "C'est mon panier magique." A côté du panier, il y avait plusieurs feuilles de bananier que grand-mère retournait de temps en temps. J'étais curieuse. "A quoi servent ces feuilles, grand-mère ?" demandai-je. Mais pour seule réponse,  elle me dit : "Ce sont mes feuilles magiques."
C'était fascinant de regarder grand-mère, les bananes, les feuilles de bananier et le grand panier de paille. Mais grand-mère m'envoya retrouver maman pour aller chercher quelque-chose. "Grand-mère, s'il te plaît, laisse-moi regarder ce que tu prépares." "Ne sois pas têtue, petite, fais ce que je te demande," insista-t-elle. Je partis donc en courant.
A mon retour, grand-mère était assise dehors, mais il n'y avait plus ni panier, ni bananes. "Grand-mère, où est le panier, où sont toutes les bananes, et où est..." Mais sa seule réponse fut : "Ils sont dans mon lieu magique." J'étais très déçue.
Deux jours plus tard, grand-mère m'envoya dans sa chambre chercher son bâton de marche. Dès que j'ouvris la porte, je fus accueillie par une forte odeur de bananes mûres. Au milieu de la pièce, se trouvait le grand panier magique de grand-mère. Il était bien caché sous une vieille couverture. Je la soulevai et reniflai cette odeur extraordinaire.
La voix de grand-mère me fit sursauter quand elle appela, "Que fais-tu ? Dépêche-toi de m'apporter mon bâton." Je me suis alors précipitée avec sa canne. "Qu'est-ce qui te fait sourire ? " demanda grand-mère. Sa question me fit réaliser que je souriais encore en pensant à la découverte de son lieu magique.
Le lendemain, lorsque grand-mère est venue rendre visite à maman, je me suis précipitée chez elle pour regarder les bananes une fois de plus. Il y en avait plusieurs, qui étaient déjà très mûres. J'en pris une,  que je cachai sous ma robe. Après avoir recouvert le panier, je me rendis derrière la maison pour la manger en vitesse. Je n'avais jamais goûté de banane aussi douce.
Le lendemain, alors que grand-mère était dans le jardin en train de ramasser des légumes, je me suis glissée dans sa chambre pour regarder les bananes. Elles étaient presque toutes mûres. Je n'ai pas pu résister, et pris quatre autres bananes. Alors que je marchais sur la pointe des pieds vers la porte,  j'entendis grand-mère tousser dehors. J'eus juste le temps de cacher les bananes sous ma robe avant de passer devant elle en m'éloignant.
Le lendemain, c'était le jour du marché. Grand-mère se réveilla très tôt. Elle prenait toujours du manioc et des bananes mûres pour les vendre sur le marché. Ce jour-là, je ne me suis pas dépêchée pour aller lui rendre visite. Mais je n'allais pas pouvoir l'éviter bien longtemps.
Plus tard ce soir-là, ma mère, mon père et grand-mère m'ont appelée. Je savais pourquoi. Cette nuit là quand je me suis couchée, je savais que je ne pourrais plus jamais voler, ni ma grand-mère, ni mes parents, ni qui que ce soit d'autre.
Combien de chats ?0 Zéro chatPas de chat du tout !Woof !
Combien de chats ?1Un chat.  Un chat noir qui mange de la viande rouge.
Combien de chats ?2Deux chats.Un gris et un blanc,qui s’amusent entre les pots de fleurs.
Combien de chats ?3Trois chatsUn gris, un crème, et un tacheté.Ils s’amusent comme des petits fous dans la cuisine.
Combien de chats ?4Quatre chats.Quatre chats qui aiment se serrer contre Paul.
Combien de chats ?5Cinq chats.Cinq chats qui jouent dans le salon et font peur au chien.
Combien de chats ?6Six chats.Six chats assis bien sagement attendent le retour du chien.
Combien de chats ?7Sept chats.Sept chats qui profitent du jardin pour prendre l’air.
Combien de chats ?8Huit chats.Huit chats qui sont un peu jaloux du chien.
Mais que se passe-t-il dans l’arbre ?Un chaton est coincé sur une branche.« Attends, je viens à ton secours ! »s’écrie Paul.
« Dis maman, on peut le garder ? Ça fera juste un de plus… »Combien de chats ?9« Neuf chats, c’est un peu trop », dit maman.
Ajao, la chauve-souris, est très malade. Il n'y a personne pour s'occuper de lui.
Et maintenant Ajao est mort.
Les voisins disent : « Ajao est mort. Nous devons appeler sa famille pour qu'ils viennent l'enterrer. »
Les voisins vont chercher les oiseaux et leur disent : « Un de vos parents est mort. »
Les oiseaux viennent et voient que c'est Ajao. Ils disent : « Cet animal ne fait pas partie de notre famille.
Tous ceux de notre famille ont des plumes. Mais Ajao n'en a pas. Donc il n'est pas des nôtres. » Les oiseaux s'en vont.
Les voisins réfléchissent et se mettent d'accord. « Les oiseaux ont raison. Ajao n'a pas de plumes. Donc il ne fait pas partie de leur famille. »
L'un d'eux dit : « Il doit faire partie de la famille des rats. Il leur ressemble. »
Les voisins vont chercher les rats et leur disent : « Un de vos parents est mort. »
Les rats viennent et voient que c'est Ajao. Ils disent : « Cet animal ne fait pas partie de notre famille.
Tous ceux de notre famille ont une queue. Ajao n'a pas de queue. » Les rats s'en vont.
Aucun parent n'a été trouvé pour Ajao et c'est pour ça qu'il n'a pas été enterré.
Dieu voulait quelqu'un pour pour prendre soin du monde.
Lion a déclaré : "Je suis le roi, je peux faire ça."
Éléphant a crié: "Je suis grand.  Je suis fait pour ce travail."
Requin pensait que ses dents acérées ont fait de lui le bon.
L'aigle a ri : "Je vole et je vois tout. Je suis en forme pour ce travail".
Dieu a dit : "Je vais créer des humains pour ce travail."
Dieu a créé des hommes et des femmes à la peau noire.
D'autres avaient la peau brune.
D'autres avaient la peau jaune.
Et encore d'autres avaient la peau rose.
Le requin s'est moqué des humains : "Comment vont-ils nager ?"
Dieu a souri : "Ils apprendront."
Je m'appelle Sesi. J'ai six ans. Je vais à l'école primaire de Manyinga pour la première fois.
Mon premier jour d'école s'est très bien passé. Je me suis levée tôt. Mon papa m'a accompagnée à l'école. On a croisé plein d'autres écoliers sur le chemin. Certains étaient accompagnés de leurs parents.
La sonnerie a retenti.Driiing ! Driiing ! Driiing ! Les autres écoliers se sont mis à courir.
Les élèves se sont mis en rang. J'ai couru me ranger à côté d'eux. En les observant, je me suis sentie toute petite. Ils avaient tous l'air beaucoup plus âgés que moi.
Une élève plus âgée m'a pris par la main et m'a amenée là où se trouvaient les élèves de mon âge. Je m'étais trompée de classe !
Tandis que je me tenais en rang aux côtés des élèves de mon âge, j'ai entendu quelqu'un crier : « Madame, il a fait pipi dans sa culotte ! »Nous nous sommes tous retournés. J'ai alors vu un petit garçon qui tenait son short, l'air penaud.
Ses jambes étaient trempées. Ses yeux étaient remplis de larmes. Un élève plus âgé l'a pris par la main et l'a emmené chercher de l'aide.
Ensuite, une institutrice nous a montré notre classe. Elle était grande et propre.
Un élève est arrivé en retard. Il tenait ses chaussures à la main. L'institutrice lui a demandé pourquoi. Il a répondu que sa maman lui avait appris à toujours retirer ses chaussures avant d'entrer quelque part. Nous avons tous éclaté de rire.
La sonnerie a encore retenti. Driiing ! Driiing ! Driiing !Nous nous sommes précipités dehors et nous nous sommes mis en rang. Une institutrice est venue nous dire que c'était la récréation et qu'il n'était pas nécessaire de se mettre en rang. C'était le moment de jouer !
Au bout d'un moment, la sonnerie a encore retenti.Tous les élèves se sont rués vers leur classe. J'étais un peu perdue. Je ne savais plus où aller. J'avais oublié où se trouvait ma classe !
J'ai aperçu une classe et j'y suis entrée. Deux autres élèves m'ont suivie. Aucun d'entre-nous ne savions où aller.
L'un des élèves qui était avec moi s'est mis à pleurer. Une élève plus âgée lui a demandé ce qu'il avait. Il lui a répondu qu'il voulait voir sa maman. Certains élèves ont ri, mais d'autres ont voulu l'aider.
L'une des élèves plus âgées nous a raccompagnés dans notre classe. Notre institutrice nous a expliqué qu'il allait bientôt être l'heure de rentrer chez nous, et que nous devions attendre que nos parents viennent nous chercher dans la classe.
La sonnerie a encore retenti. Driiing ! Driiing ! Driiing !Nous étions très contents de voir nos parents en train de nous attendre dehors.
Après le dîner, mes parents m'ont demandé comment s'était passée ma première journée à l'école. Je leur ai raconté qu'avec d'autres élèves, nous nous étions trompés de classe. Ils ont ri et m'ont dit que je devais bien écouter ce que disent les institutrices.
Je n'ai pas réussi à dormir cette nuit-là. J'avais trop hâte de commencer ma deuxième journée d'école !
Ça,  c'est une manyatta. C'est ma maison. Ma maison est dans le comté de Turkana.
Ça,  c'est un dromadaire. Dans le comté de Turkana,  les gens élèvent beaucoup d'animaux différents. Mais le dromadaire est très important.
Voici mes professeurs. J'aime aller à l'école. Mon école s'appelle École primaire de Lolupe. J'aime beaucoup mon professeur de dessin.
Ça,  c'est un bateau. Les bateaux sont grands. Ils servent à transporter des gens et des marchandises sur l'eau. Si je vais à Mombasa,  je pourrai voir un bateau.
Ça,  c'est un lit. J'aime le lit que mon père a fabriqué pour moi. Je le partage avec mon petit frère. Il est confortable.
Ça,  c'est un coq. À la maison,  nous avons deux coqs. Nous avons aussi beaucoup de poules. Les poules pondent beaucoup d'œufs.
Ça,  c'est une souris. Les souris sont des animaux dangereux. Elles mangent la nourriture. Elles détruisent aussi les vêtements. Elles peuvent causer des maladies.
Ça,  c'est un chien. Les chiens sont des animaux domestiques. Notre chien s'appelle Daa. Il aboie beaucoup.
Ça,  c'est un parapluie. Mes parents ont un grand parapluie. Il est rouge,  bleu,  orange et vert. Quand il pleut,  on utilise un parapluie pour ne pas être mouillé.
Je suis en classe de seconde et je connais beaucoup de choses. Je veux en savoir encore plus. Ce que je ne sais pas,  je demande à mes parents ou à mon professeur.
Il était une fois une grande famine dans le pays. Personne n'avait rien à manger, sauf les corbeaux. Chaque matin, ils parcouraient une longue distance jusqu'à l'endroit où il y avait un arbre avec des figues mûres au milieu d'une large rivière. Puis ils sont revenus avec les figues pour eux-mêmes et leurs proches. La vue de tant de figues a mis l'eau à la bouche d'Anansi. Comment pouvait-il les avoir pour lui ?
Il a pensé à un plan. Il se couvrait soigneusement les fesses avec de la cire d'abeille collante. Puis il a pris un morceau de pot d'argile et est allé voir les corbeaux. "S'il vous plaît, pourriez-vous m'aider ? J'ai besoin d'un peu de charbon pour rallumer mon feu." Alors qu'ils sortaient le charbon du feu, Anansi s'assit avec précaution sur l'une des plus grosses figues, pour qu'elle colle à ses fesses. Il a remercié les corbeaux et s'est vite rentré chez lui.
Mais une figue ne lui suffisait pas. Il y est retourné une deuxième fois, et a fait la même chose. Quand il y est retourné une troisième fois, les corbeaux ont commencé à avoir des soupçons. "Pourquoi reviens-tu sans cesse nous chercher du charbon ?" Anansi a répondu : "Chaque fois que je rentre chez moi, le charbon est éteint." "Tu mens !", ont dit les corbeaux. "Tu veux juste notre nourriture !" "Ce n'est pas vrai," a dit Anansi. Et il s'est mis à pleurer.
Les corbeaux avaient pitié de lui. Le lendemain matin chaque corbeau lui a donné une plume. Il s'est envolé vers le figuier au milieu du large fleuve. Quand il a vu les délicieuses figues, Anansi les a toutes voulues pour lui. Chaque fois qu'un corbeau essayait de cueillir une figue, il criait : "Celle-ci est à moi ! Je l'ai vu en premier !" Et puis il a pris la figue et l'a mise dans son sac. Finalement, il avait toutes les figues et les corbeaux n'en avaient pas une seule.
Il a été laissé tout seul quand la nuit a commencé à tomber. "Si je ne veux pas rester dans cet arbre pour le reste de ma vie," se dit-il, "je vais devoir sauter en l'air comme les corbeaux." Alors il a respiré profondément, a sauté, et PLOP ! Il est tombé dans la rivière au milieu des crocodiles.
"Qu'avons-nous là ?" dit une voix de crocodile bourru. "Une bouchée savoureuse à manger, miam". "Oh non, s'il te plaît", dit Anansi. Et il s'est mis à pleurer. "Je suis un des tiens, tu ne sais pas ? Je me suis perdu à l'époque de tes grands-pères et personne n'a pu me retrouver. Vous êtes la première de ma famille que je rencontre !" Il pleurait tellement que les crocodiles avaient pitié de lui.
Le crocodile le plus âgé a dit : "Nous saurons que tu es l'un des nôtres si tu peux manger de la soupe de boue comme nous." Ils lui ont donné un pot d'eau brune sale. "Comme ma grand-mère le faisait !" Anansi a dit. Mais il a fait un trou dans le sol avec son pied arrière et un trou dans le pot avec son pied avant. Alors qu'il faisait semblant de boire la soupe, elle a coulé par le pot dans le trou sous ses pieds.
"Délicieux !" s'est-il exclamé, en rendant le pot vide. "Maintenant, nous savons que tu es vraiment l'un des nôtres", ont dit les crocodiles. Ils ont donc permis à Anansi de dormir dans leur trou avec eux pour la nuit. "Demain matin, je te raconterai l'histoire de ma vie," dit Anansi en s'endormant.
Tôt le lendemain matin, avant l'aube, Anansi a réveillé un des crocodiles. "Je veux aller chercher ma femme et mes enfants de l'autre côté de la rivière pour qu'ils m'aident à raconter mon histoire. M'aiderez-vous avant que les autres ne se réveillent ? a-t-il demandé au crocodile.
Le crocodile était de mauvaise humeur d'être réveillé si tôt. "S'il vous plaît, aidez-moi ! Vous nagez beaucoup plus vite que moi ", dit Anansi. Le crocodile a accepté, et Anansi est monté sur le dos jusqu'à la rive. Il est descendu rapidement. "Je reviens bientôt ! Ne partez pas !" dit Anansi, alors qu'il disparaissait dans l'herbe.
Pour autant que nous le sachions, le crocodile l'attend toujours, avec juste son long museau et ses yeux perlés au-dessus de la surface de la rivière.
Voici ma maîtresse. Son nom est maîtresse Saratou. Elle m'aime beaucoup.
Maîtresse Saratou nous apprend les 26 lettres de l'alphabet. Je peux lire les voyelles a,  e,  i,  o,  u.
Maîtresse Saratou nous a appris les couleurs rouge,  bleu,  vert,  jaune et noir.
Pendant la sieste maîtresse Saratou chante pour nous endormir. Elle nous chante une berceuse.
Le lundi, elle nous raconte des histoires sur les grands hommes.
Le mardi, elle nous raconte des histoires sur les grandes femmes.
Le mercredi, elle nous raconte des histoires sur les moyens de transport.
Le jeudi, elle nous raconte des histoires sur l'agriculture.
Et le vendredi, maîtresse Saratou nous demande de raconter nos propres histoires à la classe.
Notre maîtresse est la meilleure maîtresse du monde! Quand je serai grande je veux être comme la maîtresse Saratou.
les yeux
les oreilles
la bouche
le nez
le menton
les dents
la langue
les joues
les sourcils
les cheveux
Lorsque le chemin est très longIl est bon de chanter une chanson.
Je suis avec toi et tu es avec moi, ma petite fille.Un voyage à pied est plus drôle quand on est en famille.
Je te garde contre moi, ma toute Belle.Comme une mère poule garde son poussin sous son aile.
Si la pluie se met à tomber pendant l'orage, je l'empêcherai de couler sur ton beau visage.
Si les nuages s'assombrissent et que l'orage se fait menaçant, n'aie pas peur, ne pleure pas, je suis là, moi ta maman.
Nous marchons ensemble, nous ne nous ennuyons jamais. Regarde autour de toi. Lève le nez !
Si tu vois quelque chose de drôle, montre-le moi. S'il te plaît, n'oublie pas, fais ça pour moi !
Si tu as mal aux pieds, ne t'en fais pas, nous sommes arrivées. Voici enfin la clinique, nous allons être soignées.
Nous devons tous vérifier que notre gorge, nos poumons et nos oreilles sont en bonne santé. Allez, sois forte, tu es grande maintenant, inutile de te mettre à pleurer.
Tu as peur ? Donne-moi la main. Ne serre pas autant.La doctoresse va mesurer ta pression sanguine avec ce brassard intelligent.
Ils nous ont donné nos médicaments et dit ce qu'il faut faire pour rester en bonne santé. Allez, ma chérie, il est temps de rentrer.
C'est normal d'être fatiguée, avec tout ce qu'on a vu aujourd'hui. Maintenant, il est l'heure d'aller au lit.Fais de beaux rêves, ma Chérie.
Fati était une petite fille qui courait aussi vite que le vent, adorait rire et qui essayait toujours de faire les choses comme il faut.
Un jour, Fati partit en vélo avec son papa à la ferme pour arracher des mauvaises herbes.
Très vite, Fati se sentit fatiguée. "Papa, j'ai chaud et je suis fatiguée. Est-ce que je peux m'asseoir sous le manguier?" dit Fati."Oui Fati, tu peux t'asseoir là. Mais, s'il te plaît, ne grimpe dans les arbres aujourd'hui." répondit Papa.
Fati s'assit sous le manguier. Fati regarda en l'air. Elle vit une... deux... trois mangues bien mûres!
Fati regarda où était son papa. Il était occupé et ne la regardait pas. Sans bruit, Fati commença à grimper au manguier. Fati pensait, "Je vais m'asseoir sur une belle et grosse branche. C'est un bon endroit pour se reposer et pour manger plein de mangues mûres." Alors, elles s'assit et mangea.
Après avoir mangé les mangues, Fati descendit...Avant de voir un autre arbre. Et cet arbre avait quelque chose de brun qui coulait le long de son écorce.
C'était du miel! Fati adore le miel! Mais elle n'aime pas du tout les abeilles. Fati regarda en l'air et vit une petite abeille. Fati pensait, "Il n'y a qu'une seule petite abeille. Elle ne me fera pas de mal si je grimpe dans l'arbre et cherche un peu de miel."
Fati jeta un œil sur son papa. Il ne la regardait pas. Alors, Fati grimpa jusqu'à la cime de l'arbre et pris du miel dans un grand trou.
Fati pensait, "Je vais m'asseoir sur cette belle et grosse branche. C'est un bon endroit pour s'asseoir et manger plein de miel." Alors, elle s'assit et mangea.
Quand elle eut mangé le miel, Fati descendit de l'arbre. Puis elle vit les abeilles. Il y en avait tellement!BZZZ! BZZZ! BZZZ!Elle partit en courant pour leur échapper.
Fati courut jusqu'à son papa. Elle était à bout de souffle.Papa demanda, "Fati, où étais-tu passée?" Fati ne voulait pas lui dire où elle était allée.
Alors elle dit, "Regarde papa, j'ai une mangue. Est-ce que tu veux la manger?""Non merci Fati. Nous devons rentrer à la maison maintenant. Il va bientôt pleuvoir." dit Papa.
Sur le chemin du retour, Fati s'assit derrière son papa sur le vélo. Il commençait à pleuvoir.
Papa allait trop vite avec le vélo. Le vélo sortit du chemin. CRASH!
Le vélo tomba sur la jambe de Fati.
De retour à la maison, Maman et Mamie demandèrent ce qu'il s'était passé à la ferme. "Fati est montée dans un arbre." dit Papa. "Papa est allé trop vite et le vélo est tombé sur ma jambe." dit Fati.
"Oh pauvre, pauvre Fati." dit Maman. "Pauvre, pauvre Fati." dit Mamie. "Nous devons regarder cette jambe."Elle regarda. Et c'était la fin de l'histoire.
Il y a très,  très longtemps,  il y avait sept soleils dans le ciel. Leurs rayons rendaient la terre si chaude que les êtres humains ne le supportaient pas.
Un jour,  sept frères membres de la tribu des Munda décidèrent de tuer les soleils. Ils leur lancèrent des flèches et réussirent à tuer six des soleils.
Le septième astre se cacha derrière une colline.
Maintenant qu'il n'y avait plus aucun soleil,  la terre était plongée dans le noir. Les biches ne voyaient plus les tigres,  les éléphants se cognaient sur les arbres,  les lapins piétinaient les lions et la confusion régnait partout.
Pour trouver une solution,  les animaux décidèrent de se réunir. Un lapin dit que l'un des sept soleils était toujours vivant et se cachait derrière une colline. Mais qui serait le meilleur pour appeler le soleil?
"C'est moi qui appellerai le soleil",  dit le lion,  qui était le roi de la forêt. "Soleil,  Soleil,  je t'en prie,  ne nous quitte pas. Reviens briller sur nous",  rugit-il. Mais le soleil ne l'entendit pas.
Puis,  ce fut le tour de l'éléphant. Il leva sa trompe et trompéta: "Soleil,  Soleil,  reviens,  je t'en prie",  mais le soleil ne l'entendit pas.
Le superbe paon dansa et implora: "Soleil,  Soleil,  reviens s'il te plaît." Mais le soleil refusait de revenir. L'un après l'autre,  tous les animaux supplièrent le soleil,  mais il n'entendit aucun d'entre eux. Finalement,  un coq proposa de l'appeler. Tout le monde éclata de rire. Mais le lion était un chef juste. Il dit: "Le coq doit avoir le droit d'essayer."
Le coq s'avança et chanta doucement: "Cocorico." A la surprise générale,  le soleil jeta un œil timide de derrière la colline.
Le coq chanta à nouveau,  avec un peu plus d'audace cette fois: "CocoriCOO." Le soleil monta un peu plus haut. Le coq chanta pour la troisième fois. Et cette fois,  sa voix était forte et affirmée: "COCORICO!" Alors le soleil monta haut dans le ciel et brilla bien fort,  inondant le monde de lumière. Les animaux étaient ravis et les humains se sentaient soulagés.
Les animaux demandèrent aux humains de ne pas tuer le soleil,  et ils se mirent d'accord. Depuis ce jour,  quand le coq chante le matin,  le soleil se lève et brille dans le ciel.
J'ai une amie. Elle habite chez moi.
Quand je suis heureuse, elle l'est aussi.
Quand je pleure, elle pleure aussi.
Mais je n'entends pas sa voix. Mon amie habite dans le miroir.
- Sors de là, je lui dis. Nous jouerons ensemble.Mais elle ne sort pas.
Je ne suis pas contente. Je m'endors.
Pendant mon sommeil, elle sort du miroir. Et nous nous amusons ensemble.
Nous jouons, nous courons, nous hurlons et nous crions ensemble.
Quand je lui parle, elle me répond.
Au réveil, mon amie retourne dans le miroir.
Mais ce n'est pas grave. Nous jouerons ensemble encore dans mes rêves !
Tamara est une petite fille de cinq ans qui habitait avec sa famille.Leur village était situé tout près d'une forêt où vivaient des animaux sauvages.
Tamara obéissait à ses parents.Elle s'occupait des cabris.
Tamara aimait écouter le chant des oiseaux tout en s'occupant des animaux.Pendant que les oiseaux chantaient, elle mettait ses propres paroles à la mélodie.
Tamara était trop jeune pour l'école.  Ses parents permettaient seulement à leurs enfants plus âgés d'aller à l'école.  L'école était à 10 kilomètres de chez elle.
Les enfants plus âgés sont partis avec d'autres du village le matin et sont revenus le soir.Ils ont transporté de la nourriture dans de petits conteneurs.
Tamara a demandé à sa mère : "Quand est-ce que j'irai à l'école?"Sa mère lui a répondu : "Bientôt, chérie, bientôt."
Un jour, une voiture est arrivée avec le chef et deux dames.Le chef s'est assuré que les enfants allaient à l'école à l'âge approprié.
Les gens croyaient que si un enfant était capable d'étendre sa main sur sa tête et de toucher l'oreille, il était prêt à commencer l'école.
Le chef a demandé : "Quel âge as-tu ? Tamara lui a répondu : "J'ai cinq ans.""Voyons si tu peux aller à l'école," a dit le chef.
Une des dames a pris le bras droit de Tamara et l'a doucement placé au-dessus de sa tête.Tamara a touché son oreille gauche.
Tamara allait dans une autre école que sa sœur et son frère.Elle était nouvelle et plus proche de chez elle.
Tamara était très heureuse.Elle pensait : "Je vais lire et écrire comme Nashipae et Tasieku."
Ma mère a fait des plantations. Elle a fait des plantations dans un petit jardin. Elle a fait des plantations de petits pois.
Mon père a fait des plantations. Il a fait des plantations dans un petit jardin. Il a planté des fleurs dans un petit jardin.
Ma mère a fait du désherbage dans les deux jardins.
Mon père a fait de l'arrosage dans les deux jardin.
Mes parents et moi avons travaillé dans les petits jardins. Ma sœur et moi avons récolté les fleurs et les petits pois.
Le petit jardin de petits pois a produit des sacs de pois. Le petit jardin de fleurs a produit des sacs de fleurs.
Ma mère a fait des plantations. Elle a fait des plantations dans un grand jardin.
Mon père a fait des plantations. Il a fait des plantations dans un grand jardin. Le jardin où il a fait les plantations était un jardin de fleurs.
Père Soleil avait décidé de rendre visite à sa sœur,  la lune. Sœur Lune habite de l'autre côté du ciel. "Je serai bientôt de retour",  dit Soleil aux nuages.
Lorsque Soleil partit,  les montagnes se couvrirent de leurs écharpes blanches.
Vent se disputa avec les arbres. Les arbres se mirent en colère. Ils jetèrent leurs feuilles partout.
Le ciel commença à rouspéter. Il devint tout gris.
Les nuages étaient tristes de voir tout cela. Ils se mirent à pleurer. Ils versèrent beaucoup de larmes.
Le monde entier se recouvrit d'eau.
Pendant ce temps,  de l'autre côté du ciel,  Soleil s'apprêtait à quitter sa sœur. Il embrassa la lune et rentra chez lui.
Ciel était si heureux de revoir Soleil qu'il en devint tout bleu. Les montagnes mirent leurs jolies robes vertes.
Le vent alla se coucher. Les arbres étirèrent leurs branches et sourirent.
Les nuages étaient très heureux de revoir Père Soleil. Ils partirent jouer.
De nombreuses petites plantes sortirent de terre pour dire "coucou." Le monde entier resplendissait.
12 Père Soleil enveloppait le monde de sa lumière. "Je vous avais bien dit que je reviendrai",  rayonnait-il.
Il y a longtemps Lièvre et Hyène étaient de grands amis. Ils faisaient beaucoup de choses ensemble comme jouer, chanter et danser.
Un jour, Lièvre a dit, "hyène mon amie, faisons de l'agriculture"."Ouais, nous pouvons faire des plantations et après la récolte, on les vend aux gens" a dit Hyène. "Mais qu'allons-nous planter ?" a demandé Lièvre.
Hyène a suggéré qu'il serait bon de planter du maïs. Lièvre était d'accord. Il a dit qu'il serait aussi bon de partager les responsabilités du champ. "Mon boulot sera de garder le maïs contre les oiseaux" a-dit-il. Ensuite il a dit à Hyène de labourer la terre et de s'occuper des plantes et des mauvaises herbes.
Hyène s'est plainte qu'elle a été donnée le boulot le plus dur. Mais son ami lui a répondi que la chasse des oiseaux était plus dure et plus importante. "Mon ami, mon boulot n'est pas facile. Je monterai sur les arbres pour chasser les oiseaux jours et nuits. Et toi tu n'es pas capable de monter sur les arbres."
Hyène a été convaincue. Elle était d'accord de labourer tout le champ toute seule. C'était un travail énorme. Lièvre ne l'aidait même pas. Après avoir labouré la terre, Lièvre a planté le maïs tout seul.
Lorsque les mauvaises herbes ont commencé à s'accroître, Hyène les a désherbées. C'était un travail énorme. Lièvre s'asseyait sur une roche chantant: "Mon amie est une travailleuse, Je suis son conseiller. Elle travaille comme un tracteur, Je suis son manager. Elle laboure la terre, Elle travaille les collines, Elle coupe les mauvaises herbes. Nous récolterons le maïs."
Au moment où le maïs était presque mur, Lièvre se réjouissait et chantait tout le temps et beaucoup plus fort pour garder d'avantage les oiseaux à l'écart. Le fait de chasser les oiseaux n'était pas du tout un dur boulot. Il ne transpirait même pas du tout.
Finalement, le maïs était prêt pour la récolte. Lièvre s'est empressé de dire à Hyène qu'ils allaient partager la récolte, "je vais récolter tout ce qui pousse sur le sol et toi tout ce qui pousse sous le sol".Hyène s'était dite que ça serait une très bonne idée.
Lièvre a dit, "je récolterai en premier". Alors Lièvre a récolté tout le maïs et les a mis dans son entrepôt.
Hyène est allée ensuite récolter tout ce qui pousse sous le sol. Elle creusait, espérant obtenir une bonne récolte. Mais elle n'a trouvé que des racines. Elle a continué de creuser partout mais n'y avait rien à récolter.
Hyène s'est rendue compte qu'elle a été trompée. Elle était fâchée. Elle est retournée à la maison avec des paniers vides. Dans la soirée, elle est allée chez Lièvre, très ennuyée. Elle lui dit, "faisons l'agriculture ensemble encore une fois, mon ami."
Hyène a continué, "cette fois ci, je vais récolter tout ce qui pousse sur le sol et toi sous le sol."Lièvre a accepté et lui a dit au lieu de planter du mais, il serait bon de changer. Ils étaient tous d'accord pour la plantation des pommes de terre.
Hyène a aussi insisté que cette fois ci, ils allaient tous les deux faire le creusage. Lièvre a accepté. Alors ils se sont mis au travail ensemble tout en chantant.
Lorsque les pommes de terre étaient prêtes, comme compromis, Hyène allait récolter en premier. Mais elle n'a trouvé rien à récolter sure la terre. Elle n'a trouvé que des feuilles de pommes de terre. Elle est rentrée avec des paniers vides.
Lièvre a récolté toutes les pommes de terre et les a mis dans son entrepôt. Lorsqu'Hyène a vu la récolte du lièvre, elle s'était ennuyée. "Pourquoi tu m'as trompé ?" Hyène demandait.Lièvre lui a dit que c'était Hyène elle-même qui avait choisi de récolter tout ce qui pousse sur terre.
Hyène était très en colère. Elle a chassé Lièvre pour se venger. Mais ce dernier était très vite. Depuis ce jour-là, Lièvre et Hyène ne sont plus des amis.
Voici Ndalo.
Ndalo aime lire des livres.
Voici Pendo.
Pendo aime manger des carottes.
Après l'école, Ndalo emmène Pendo manger de l'herbe.
Il lui donne de l'eau fraîche.
Le papa de Ndalo donne du grain à Pendo.
Il trait Pendo tous les jours.
Pendo donne beaucoup de lait.
Le papa de Ndalo vend le lait de Pendo.
Ndalo boit du lait frais tous les jours.
« Merci, Pendo ! »
Il était une fois un garçon qui était si laid que personne ne l'aimait,  même pas ses parents. Chez lui,  il s'asseyait seul pendant que sa famille regardait la télévision.
À l'école,  il s'asseyait seul pendant que les autres enfants jouaient.
Lorsqu'ils allaient chercher le bétail,  il marchait derrière tous les autres garçons,  car ils ne voulaient pas lui parler.
Lorsqu'ils allaient chercher le bétail,  il marchait derrière tous les autres garçons,  car ils ne voulaient pas lui parler. Un jour,  il décida de partir,  mais il ne savait pas où aller. Il marcha jusqu'à ce qu'il atteigne une forêt. Il commença par avoir peur,  mais il se réconforta à l'idée que personne ne lui parlerait,  car personne ne l'aimait.
Alors qu'il était sur le point d'entrer dans la forêt,  une vieille femme laide et sale s'approcha. Elle le salua et lui demanda ce qu'il faisait dans cette effrayante forêt. Le garçon était choqué d'entendre quelqu'un lui adresser la parole. Il dit à la vieille femme qu'il n'allait nulle part,  car personne ne l'aimait.
La vieille femme lui demanda s'il avait besoin d'aide. Il répondit rapidement et dit: "Oui!" La vieille femme lui dit qu'avant de l'aider,  elle voulait qu'il lui lèche le visage jusqu'à ce qu'elle soit propre et belle.
Le garçon n'avait pas d'autre choix que de lécher le visage de la vieille femme pour obtenir l'aide dont il avait besoin. Il commença par lécher la chassie de ses yeux,  la morve de son nez et le cérumen de ses oreilles. Il lécha son visage jusqu'à ce qu'elle soit propre et belle.
La vieille femme le remercia. Elle dit: "Tu rencontreras de nombreuses choses merveilleuses dans la forêt,  mais ne prends aucune de ses choses. Ne rapporte que la racine que tu trouveras."
Le garçon s'en fut en courant anxieux de voir toutes les choses de la forêt. Mais avant de pouvoir entrer dans la forêt,  la vieille femme l'appela. Elle dit: "Gamin! Reviens ici!" Il courut vers elle et dit: "Me voilà!" Elle lui demanda s'il avait entendu ce qu'elle lui avait dit. "J'ai dit que tu rencontreras de nombreuses choses merveilleuses dans la forêt,  mais ne prends aucune de ses choses. Ne rapporte que la racine que tu trouveras",  répéta-t-elle. Le garçon acquiesça et la vieille femme lui permit d'entrer dans la forêt.
Le garçon s'en fut en courant,  mais avant de pouvoir entrer dans la forêt,  il entendit une voix dire: "Gamin! Reviens ici!" Il commença à ne plus trop comprendre ce que voulait la vieille femme. Il courut vers elle. Elle dit: "Je ne crois pas que tu m'aies bien entendu. J'ai dit que tu rencontreras de nombreuses choses merveilleuses dans la forêt,  mais ne prends aucune de ses choses. Ne rapporte que la racine que tu trouveras." Le garçon acquiesça de nouveau et s'en fut en courant dans la forêt.
Juste après être entré dans la forêt,  il entendit de nouveau une voix dire: "Gamin! Reviens ici!" Il essaya d'ignorer la voix,  mais il continua à l'entendre,  et il retourna donc vers la vieille femme. La vieille femme lui dit: "Je ne te fais pas confiance. Je ne crois pas que tu feras ce que je te demande de faire. J'ai dit que tu rencontreras de nombreuses choses merveilleuses dans la forêt,  mais ne prends aucune de ses choses. Ne rapporte que la racine que tu trouveras." Le garçon commençait à être agacé de se faire répéter les choses. Il courut encore plus vite qu'auparavant,  jusqu'à ce qu'il soit dans la forêt.
Une fois dans la forêt,  il vit un saladier rempli d'argent. Il prit l'argent et s'en remplit les poches. Tout à coup,  il se rappela ce que la vieille femme avait dit,  qu'il ne devait rien prendre sauf la racine.
Il regarda autour de lui et il vit de nouveaux vêtements splendides. Il quitta les vêtements qu'il portait et il revêtit les nouveaux. Encore une fois,  il se rappela ce que la vieille femme lui avait dit. Il retira les nouveaux vêtements et se rhabilla de ses vieux habits.
Il regarda autour de lui et il vit la racine. Elle était flétrie par le soleil. Il se demanda ce que la vieille femme pensait qu'il allait faire de la racine. À côté de la racine se trouvait un plateau de nourriture. La nourriture sentait délicieusement bon et le garçon avait faim. Il ne put pas s'empêcher de manger.
Lorsqu'il eut fini,  il se rappela ce que la vieille femme lui avait dit. Il se souvint que la vieille femme lui avait dit de ne prendre que la racine. Il chercha autour de lui la racine,  mais il ne la trouva pas.
Il repartit,  déçu,  pour dire à la vieille femme ce qui s'était passé. Mais il ne parvint pas à la trouver là où il l'avait laissée.
Toc ! Toc !
"Qui est là ?", demandais-je ensommeillé.
"C'est moi," dit une voix aiguë.
"Qui est ce 'moi' ?" Je demandai.
"Je te l'ai dit, c'est   s-e-u-l-e-m-e-n-t   m-o-i," dit la même voix.
"Je ne connais personne dénommé, 's-e-u-l-e-m-e-n-t m-o-i'," répondis-je. Je vérifiais que ma moustiquaire soit bien bordée autour de mon lit.
"Et bien, mon nom est Mous." La voix sembla plus stridente qu'auparavant. C'était très proche de mon oreille.
"Mous qui ?", demandais-je tout en regardant sous la moustiquaire.
"Mous Tique," dit finalement la voix. Je sentis une piqûre sur mon oreille.
"Ouille !" Je sautais en l'air et commençais à chercher."Tu paieras pour ça !", criais-je.
Énervé, je sortis du lit et allumai la lumière.
"Je déclare la guerre contre l'agaçant Mous Tique!"
J'ai perdu ma batte,                            et je ne le trouve pas.
J'ai cherché derrière la porte.                                Ce n'était pas là.
Je l'ai cherché sur l'étagère.                       Je ne pouvais pas le trouver là-bas.
Je l'ai cherché sous le lit.                         Ce n'était pas ici non plus.
J'ai fouillé dans la boîte.                         Il n'y avait aucun signe de lui.
J'ai fouillé le grenier.                    Je ne pouvais pas le trouver nulle part.
J'ai cherché ici, là, et partout,                   Je ne pouvais pas le trouver nulle part.
Un jour, Anansi l'araignée ramassa quelques ignames dans son jardin. C'étaient des ignames très belles et très bonnes aussi il les cuisit soigneusement sur le feu. Puis il s'assit pour les manger.
Au moment où Anansi s'apprêtait à manger la première bouchée, il entendit quelqu'un frapper à la porte. "Oh, non !" pensa Anansi. "Qui cela peut-il bien être ?" Mais il ouvrit la porte. C'était Tortue qui paraissait très fatigué. "Anansi, laisse-moi entrer s'il te plaît. J'ai marché si loin aujourd'hui et je suis si fatigué et affamé", dit Tortue. Aussi que pouvait faire Anansi à part le laisser entrer ?
Anansi était trop égoïste pour partager ses belles et bonnes ignames avec quelqu'un. Aussi il mit au point un vilain plan. Au moment où Tortue s'asseyait à la table et commençait à tendre le bras pour attraper quelques ignames, Anansi lui cria : "Tortue, tes mains sont toutes sales ! Tu ne peux pas manger avec des mains toutes sales ! Va les laver." Les mains de Tortue étaient vraiment sales. Aussi il rampa doucement vers la rivière, lava ses mains et puis revint à table en rampant.
Mais pendant ce temps, Anansi avait commencé à avaler les ignames. Quand Tortue revint, il vit que les ignames n'étaient plus là. Tortue regarda Anansi. "Merci de m'avoir invité à dîner. Si jamais tu viens près de chez moi, viens me voir et laisse-moi te rendre ce dîner", lui dit-il. Et Tortue commença à ramper doucement vers sa maison.
Après quelque temps, Anansi commença à penser de plus en plus au dîner gratuit promis par Tortue. Aussi un jour se rendit-il chez Tortue. Anansi arriva à la maison de Tortue au moment du diner alors que le soleil descendait sur la rivière. Tortue était allongé sur un rocher au soleil, se réchauffant comme le font les tortues. Quand Tortue vit Anansi, il dit : "Hello,  Anansi, es-tu venu pour manger avec moi ?" Et Anansi répondit : "Oui, ce serait très gentil, merci." Il avait de plus en plus faim.
Aussi Tortue plongea au fond de la rivière pour mettre la table pour le dîner et préparer tout ce qu'il fallait. Anansi attendit sur les rochers sur la berge. Bientôt Tortue revint en nageant et dit : "Oh Anansi,  c'est prêt maintenant, viens dîner avec moi." Et Tortue plongea à nouveau et commença à manger les feuilles vertes préparées pour le diner.
Anansi essaya de plonger au fond de la rivière, mais c'était une araignée, pas une tortue, et il ne put pas plonger aussi profond. Il remontait toujours à la surface. Il essaya de sauter dans la rivière, il essaya de plonger, mais rien n'y fit. Il ne pouvait pas descendre manger ce dîner.
Finalement, Anansi eut une idée. Il mit beaucoup de pierres dans les poches de son manteau et fut ainsi assez lourd pour couler au fond de la rivière. Comme il était intelligent ! Il vit la table de Tortue, pleine de feuilles vertes et juteuses et de beaucoup d'autres nourritures délicieuses. Anansi avait l'eau à la bouche.
Mais juste au moment où Anansi attrapait un peu de cette nourriture délicieuse, Tortue l'arrêta. "Anansi,  tu ne vas quand même pas diner en gardant ton manteau ? Chez moi on ne fait pas comme ça." Anansi, sans y penser, répondit: "Oh, bien sûr tu as raison, Tortue,  à quoi pensais-je ?" Il enleva son manteau.
Mais sans les pierres dans ses poches pour le maintenir au fond, Anansi remonta aussitôt jusqu'à la surface de la rivière et se retrouva hors de l'eau. Anansi mit tristement sa tête dans l'eau et regarda Tortue manger toute la nourriture délicieuse !
Il était une fois une vieille femme qui aimait son petit-fils de tout son coeur. Elle lui fit cadeau d’un oeuf. Elle lui dit: “Cet oeuf te donnera le prix de la fiancée qui te permettra de te marier lorsque tu seras assez âgé.” Le jeune homme prit l’oeuf et s’en alla.
First Sur son chemin, il rencontra des cueilleurs de mûres. Ceux-ci demandèrent au garçon de leur donner son oeuf, ce qu’il fit. Les cueilleurs utilisèrent alors l’oeuf pour tirer sur les mûres et le cassèrent.
“EiEiEi!” cria le jeune homme. “Je vais avoir des problèmes à cause de vous! Cet oeuf n’était pas à moi. C’était celui de ma grand-mère. Elle ne me l’a pas donné sans raison. Elle me l’a donné pour que j’aie le prix de la fiancée.”
Les cueilleurs de mûres lui donnèrent alors le bâton qu’ils utilisaient pour faire tomber les mûres. Et le jeune homme poursuivit son chemin.
Il rencontra ensuite des constructeurs de maisons qui lui demandèrent de leur donner son bâton. Ils l’utilisèrent pour construire une maison et firent si bien que le bâton se cassa en plusieurs morceaux.
Le jeune homme se mit alors à crier: “HeeHeeHee! Je vais avoir des problèmes à cause de vous! Ce bâton n’était pas à moi. C'était celui des cueilleurs de mûres. Ils ne me l’ont pas donné pour rien. Ils me l’ont donné en échange de mon oeuf. Cet oeuf n’était pas à moi non plus. C’était celui de ma grand-mère. Elle ne me l’a pas donné sans raison. Elle me l’a donné pour que j’aie le prix de la fiancée.”
Les constructeurs lui donnèrent alors un fagot d'herbe utilisé pour le toit des maisons. Et le jeune homme continua sa route.
Un peu plus tard, le jeune homme croisa la route d’un vacher qui lui demanda de lui donner son fagot d’herbe. Le vacher donna l’herbe à manger à sa vache qui l’engloutit immédiatement.
“EhEhEh!” cria le garçon. “Je vais avoir des problèmes à cause de toi! Cette herbe n’était pas à moi. Elle appartenait aux constructeurs. Cette herbe, ils ne me l’ont pas donnée pour rien. Ils ont cassé mon bâton, et ce bâton appartenait aux cueilleurs de mûres. Ce bâton ils ne me l’ont pas donné pour rien. Ils me l’ont donné en échange de mon oeuf. Cet oeuf n’était pas à moi non plus. C’était celui de ma grand-mère. Elle ne me l’a pas donné sans raison. Elle me l’a donné pour que j’aie le prix de la fiancée.”
Le vacher lui donna alors sa vache. Et le jeune homme se remit en route.
Chemin faisant, il croisa un groupe qui fêtait un mariage. La famille de la mariée lui demanda de lui donner sa vache. C’est ce qu’il fit. La vache fut alors tuée et mangée tout entière.
Le jeune homme cria alors “EiEiEi! Je vais avoir des problèmes à cause de vous! Cette vache n’était pas à moi. Elle appartenait au vacher. Le vacher ne me l’a pas donnée pour rien. Il me l’a donnée en échange de mon fagot d’herbe. Le fagot d’herbe n’était pas à moi non plus. Il appartenait aux constructeurs. Les constructeurs ne me l’ont pas donné pour rien. Ils me l’ont donné parce qu’ils ont cassé mon bâton.” Le bâton n’était pas à moi lui non plus. Il appartenait aux cueilleurs de mûres. Ils ne me l’ont pas donné sans raison. Ils me l’ont donné en échange de mon oeuf. Cet oeuf n’était pas à moi. C’était celui de ma grand-mère. Et elle ne me l’a pas donné sans raison non plus. Elle me l’a donné pour que j’aie le prix de la fiancée.
La famille de la mariée lui dit alors “Il ne nous reste rien pour te payer. Mais nous pouvons te donner la mariée en échange.” Depuis cette histoire, les hommes se transmettent le dicton suivant: “Tout bienfait sera rendu”!
Il était une fois une fille qui s'appelait Kay.Les parents de Kay étaient des brillants scientifiques. Ils travaillaient sur un projet top secret dans leur laboratoire.
Un scientifique maléfique  nommé Dr Sournois voulait connaître le secret du projet.Par une nuit noire, Dr Sournois envoya son complice Dan Le Diabolique enlever les parents de Kay.
Dan a capturé les parents. Il a failli capturer Kay, mais elle était petite et rapide. Elle a réussi à glisser entre ses doigts.Kay a couru aussi vite que l'éclair.
Quand elle s'est arrêtée de courir, elle s'est retrouvée dans la forêt. Elle a levé les yeux vers le ciel, et a trébuché !
Elle a roulé, roulé, roulé, et s'est cogné la tête très fort.Quand elle s'est réveillée, elle était dans une salle où il y avait une grande télévision.
"Bonjour Kay," a déclaré l'homme à la télévision.  "Je suis un agent secret pour le Bien du Monde ! Tu es notre nouvel agent secret !"En entendant ces mots, Kay s'est sentie devenir aussi courageuse qu'un loup.
Après que ses parents furent rentrés à la maison, Kay est allée à l'arbre pour retrouver l'homme à la télévision.Elle a retrouvé l'arbre, mais il n'y avait pas de porte.Kay s'est assise et elle a levé les yeux vers les arbres.
Il pleuvait depuis des jours,  et tout le monde était de mauvaise humeur. Tout le monde sauf Sizwe,  qui se réveillait tout les matins avec un grand sourire. "Salut! Sizwe! Ce sourire est magique!" dit Gogo,  sa grand-mère. "Est-il pour moi?" Sizwe se frappa la main sur la bouche. "Mais c'est MON sourire,  Gogo," chuchota-t-il.
Sa mère sourit. "Sizwe! Un sourire,  c'est quelque chose que tu peux donner sans le perdre. Regarde!" Elle le souleva jusqu'au miroir. Il y avait là son sourire,  tout aussi large qu'avant.
C'était l'heure de sortir. Mama boutonna le manteau de Sizwe jusqu'en haut,  et les voilà partis à la bibliothèque,  sous la pluie. En bas de la rue,  Zanale,  la meilleure amie de Sizwe était debout derrière la fenêtre de sa maison ; elle regardait la pluie tristement. Sizwe sentit le sourire grimper,  et grimper en lui. Avant qu'il s'en rende compte,  son sourire BONDIT,  et traversa le jardin jusqu'à Zanele.
Zanele tenait le sourire très fort – il était trop précieux pour le laisser s'envoler. Comme Sizwe marchait vers la bibliothèque,  la sonnette retentit à la porte de Zanele. C'était le facteur qui apportait une lettre de son cousin préféré. Zanale était si heureuse que le sourire rebondit et rayonna sur le facteur. "Merci,  Monsieur le Facteur!" dit-elle.
Le sourire de Zanele était la chose la plus brillante que le facteur ait vu de toute la matinée. Il le tint au chaud comme il peinait sous la pluie. Il arriva à une grande maison. Derrière la grille,  un chien tournait en rond,  en aboyant encore,  encore et encore. Il avait l'air si bête que le facteur ne put s'empêcher de sourire. Le sourire rebondit à travers la grille avec un éclat de joie.
Le chien arrêta d'aboyer. Il dressa l'oreille et agita la queue. Puis il se retourna et rentra à la maison en courant avec le précieux sourire de chaleur. Un vieil homme courbé ouvrit la porte. "Oh,  non! Tu ne peux pas rentrer. Tu es tout mouillé!" dit-il au chien. Mais tout de suite,  le sourire rayonna sur le vieil homme.
Le vieil homme se tint un peu plus droit. "Ookay," dit-il,  "Qu'est-ce que ça peut faire s'il pleut? Allons nous promener,  mon ami!" Et les voilà partis,  en sautant dans les flaques. Il y avait Mme Makabela,  la policière,  debout au passage piéton. Elle avait l'air d'avoir froid,  d'être mouillée et misérable. Le vieil savait ce qu'il fallait faire. "Bonjour,  Mme Makabela!" cria-t-il et il lui fit le plus grand et le plus brillant des sourires. Mais Mme Makabela ne lui rendit pas son sourire.
Un grand et large sourire illumina le visage de Mme Makabela! La cloche de l'école sonna,  et les enfants courraient pour traverser la rue. Mme Makabela sortit son panneau,  et sourit,  et sourit encore,  à chaque enfant.
Les enfants souriaient à leurs mamans et papas et leurs gogos et tatas,  à leurs frères et sœurs. Ils souriaient au chauffeur de bus et à l'épicier,  à Mme Makau,  qui alors sourit à son mari,  qui sourit au maire Les sourires bondissaient et roulaient,  rayonnaient et illuminaient jusqu'à ce que TOUT LE MONDE sourit et rigole et rit très fort sous la pluie.
Dans la bibliothèque,  tout était calme ; il n'y avait que le bruit de la pluie. "Il est temps de partir," dit la mère de Sizwe en fermant son livre. "Oh,  maman!" dit Sizwe qui avait épuisé ses sourires.
Mais quand ils se retrouvèrent dans la rue QUEL SPECTACLE! Toute la ville était là! Tout le monde! Et ils souriaient TOUS!
Les sourires rebondissaient et illuminaient Sizwe. Ils le réchauffèrent et le chatouillèrent,  et montèrent en lui,  encore,  encore depuis les orteils. Jusqu'en HAUT de la tête. Il était fou de joie que le sourire éclate,  qu'il soit brillant et illumine tout avec force. Et quelque chose changea. L'après-midi sombre,  triste et pluvieuse ne semblait plus aussi sombre. Est-ce que le? OUI! Les nuages partirent et le soleil chaud brilla au-dessus d'eux,  avec le plus grand,  le plus brillant et le plus éclatant de tous les sourires.
Il s'agit d'un gros roi.
Le gros roi a un chien mince.Le gros roi et son chien mince aller pour une promenade.
Le chien voit un oiseau.Le chien s'exécute aprés l'oiseau.
Le roi s'exécute aprés le chien.
Un jour Akadeli, Lucy, Acharait et Mary sont allées cueillir des fruits sauvages.Elles se sont tenues la main pour traverser le grand fleuve.
Les filles ont trouvé un arbre plein de fruits mûrs.Elles ont décidé de cueillir les fruits les yeux fermés.
Lucy, Acharait et Marie ne se sont pas fermés les yeux.Seul Akadeli a fermé les siens.
Quand elles ont ouvert les yeux, seul Akadeli avait cueilli des fruits verts.
Lucy, Acharait et Mary se moquaient d'Akadeli. Elles sont rentrées chez elles.Akadeli a jeté les fruits verts. Elle a commencé à en cueillir des mûrs.
Bientôt, Akadeli a rempli son panier de fruits mûrs.Elle est partie seule, traversant le grand fleuve.
A mi-chemin de la rivière, les fruits d'Akadeli sont tombés dans l'eau.Elle était en colère et s'est mise à pleurer.
Akadeli a vu un gros poisson et l'a attrapé.
Pendant qu'Akadeli rentrait chez elle, un faucon a arraché le poisson et il s'est envolé avec.
Le faucon a laissé tomber une plume de sa queue.Akadeli a pris la plume et a continué à marcher jusqu'à sa maison.
Elle est tombée sur un mariage traditionnel. Les danseurs portaient de l'herbe sur la tête au lieu de plumes, comme le veut la tradition.Ils lui ont pris sa plume et lui ont donné un gros taureau !
Akadeli est arrivée chez elle avec son taureau. Ses parents et sa famille étaient si heureux. Lucy, Acharait et Marie auraient souhaité ne pas avoir menti à Akadeli.C'était une journée de chance pour Akadeli !
le chien
le canard
la vache
l'âne
la souris
le chat
le mouton
la chèvre
le cochon
la poule
Kobole vivait dans un petit village.
Un après-midi, Kobole cueillait des fruits de la passion quand soudain, quelque chose d'inhabituel arriva.
Il aperçu dans le ciel des lignes arquées multicolores ciel.
Là, laissant tomber les fruits à terre, il courut chez lui pour alerter les villageois.
Seulement, lorsqu'il arriva, tout le monde se tenait déjà debout devant leurs maisons, les yeux rivés vers le ciel.
Kobole dit: “Qu'il est beau ce vêtement suspendu au ciel” Neno rétorqua: “Ce n'est pas un vêtement! Je crois plutôt que quelqu'un a versé de la peinture depuis le ciel.”
Certains étaient d'accord avec Kobole. D'autres pensaient que c'était Neno qui avait raison. Les deux groupes de personnes étaient en désaccord.
C'est alors qu'un homme d'un village lointain arriva et dit: “Vous avez tous faux.”
“Alors qu'est-ce que c'est?” crièrent les gens.
“Il s'agit d'un arcen- ciel”, dit l'étranger. Est-ce la première fois que vous en voyez?
C'est quoi un “a-r-ce- n-c-i-e-l?” demandèrent les villageois, fixant l'étranger.
“Est-ce qu'il est nous appartient? Pouvons-nous le garder ici”, demanda Neno. Mais l'homme était déjà parti.
Un éléphant va boire de l'eau.
Deux girafes vont boire de l'eau.
Trois bisons et quatre oiseaux vont boire de l'eau aussi.
Cinq antilopes et six phacochères marchent vers l'eau.
Sept zèbres courent vers l'eau.
Huit grenouilles et neuf poissons nagent dans l'eau.
Un lion rugit. Il veut boire aussi. Qui a peur du lion ?
Un éléphant boit de l'eau avec le lion.
Un jour,  toute ma famille est allée à la fête foraine.
Papa a acheté des jolies lunettes à mon frère. Maman m'a acheté une casquette bleue. Et le bébé a eu du sucre d'orge.
En chemin vers la maison,  le vent s'est mis à souffler très fort. Il a même emporté ma casquette.
Elle s'est retrouvée coincée au sommet d'un vieil arbre.
J'ai beaucoup pleuré. Et je n'ai même pas mangé mon dîner.
Plus tard,  cette nuit-là,  la lune est apparue. Elle a vu ma casquette au sommet du vieil arbre.
La lune a alors essayé ma casquette. Elle s'est mise à sourire de plaisir. Et j'ai souri moi aussi.
Le lendemain,  après l'école,  ma mère m'a donné une nouvelle casquette de couleur rouge. "C'est la lune qui te l'envoie",  m'a-t-elle dit.
Cette nuit-là,  la lune et moi portions nos casquettes et nous sourions. Nous étions heureux.
Penses-tu que le soleil a besoin d'une casquette?
Devine quelle casquette je porte aujourd'hui!
Dans un village nommé Sunland ce qui veut dire Pays du soleil vit une fille avec de très longues jambes. Elle s'appelle Aku.
Aku se pose toujours beaucoup de questions.Parfois, son père, Ataa Ankra, qui est pêcheur, l'invite à venir pêcher avec lui dans son bateau. Pendant qu'elle pêche avec son père, Aku se demande pourquoi le soleil est toujours en train de la regarder du haut du ciel.Parfois Aku aide sa mère A'anua à faire la cuisine. Aku se demande pourquoi l'huile de palme semble rouge quand elle est dans la calebasse mais jaune dans la soupe d'igname.
Et Aku se demande pourquoi son frère Oti et les autres garçons ne veulent pas qu'elle joue au foot avec eux. Un jour, elle leur a posé la question. Ils se sont contentés de rire et lui ont dit d'aller jouer avec les filles.Les filles non plus ne veulent pas jouer avec Aku. « Tu as de trop longues jambes », disent-elles toujours.Aku reste seule. Elle n'a personne à qui parler de tout ce qu'elle a dans la tête.
Mais bientôt, Aku se lie d'amitié avec le soleil. Chaque matin, quand elle se réveille, elle a hâte de le voir arriver. Les coqs chantent pour annoncer le lever du soleil. Aku aime tellement danser aux premiers rayons du soleil ! Et son ombre danse avec elle. Avec le gazouillis des oiseaux, le chant du coq fait une musique mélodieuse.Le soleil la remplit de joie. Avec le soleil elle a tout le temps envie de sourire.
Mais un jour, le soleil n'apparaît pas. Aku attend que les coqs chantent mais ils ne chantent pas. Les oiseaux non plus ne gazouillent pas. Et sans le soleil, à Sunland, les gens ne peuvent pas accomplir leurs tâches quotidiennes. Les fermiers ne peuvent pas aller travailler dans leur champ. Et le ciel est triste et gris. Ataa Ankra ne peut pas aller pêcher. Les enfants ne peuvent pas se préparer pour l'école. Et les femmes ne peuvent pas aller au marché acheter du savon et du pétrole après avoir beaucoup marchandé. Tout cela manque à Aku. Le chant du coq lui manque, et le gazouillis des oiseaux aussi. Et le soleil lui manque encore davantage.
Tout le monde se demande où le soleil est parti. « Il est peut-être mort, disent les uns. Il est parti en voyage, disent d'autres. Non, dit Aku, il n'est pas mort. Et il n'est pas parti en voyage, sinon il me l'aurait dit. »Certains ricanent en entendant cela, mais elle continue : « C'est vrai, ce que je vous dis. Le soleil est mon ami. Il n'est pas mort. Il est juste …… » Mais personne ne l'écoute plus. Tout le monde a oublié le soleil. Ils se moquent d'Aku. Les enfants rient, eux aussi.Les rires moqueurs des enfants font beaucoup de peine à Aku.
Aku est aussi sombre et triste que le ciel. Elle se dépêche de rentrer chez elle.En arrivant devant la maison, elle tape accidentellement dans le ballon de football de son frère. Le ballon roule dans la cuisine et renverse une calebasse pleine d'huile de palme qui était dans un coin. L'huile de palme se répand par terre et le ballon est tout taché d'huile.
Oti entre dans la maison avec un de ses amis pour récupérer son ballon. Il voit la calebasse renversée, l'huile de palme par terre. Il voit aussi son ballon tout taché. Avant qu'il ait le temps de sortir dire à A'anua ce que sa soeur a fait, Aku attrape le ballon et s'enfuit avec. Les garçons suivent Aku dehors et trouvent A'anua devant la maison. A'anua voit sa fille avec le ballon sous le bras mais avant qu'elle puisse l'appeler et la gronder, Aku passe devant elle en courant. Oti, A'anua et tous les villageois regardent Aku s'éloigner en courant. Ils se demandent ce qu'elle va faire avec ce ballon tout taché.
Aku s'arrête au milieu de la place du village. Elle pose le ballon par terre. D'un mouvement puissant, elle balance les bras, prend un élan avec une de ses longues jambes et donne un coup de pied magistral dans le ballon. Le ballon tourne sur lui-même et part comme une fusée vers le bout de la place du village. Il heurte les racines d'un palmier.
Le ballon s'élève alors dans le ciel gris et triste. Bouche bée, les villageois de Sunland regardent le ballon s'envoler. Le ballon monte plus haut que les nuages et disparaît à leur vue.C'est le silence. Rien ne bouge. Soudain, le ciel s'éclaircit, les nuages deviennent blancs, ronds et doux comme du coton. Et voilà qu'une grosse boule sort des nuages, une boule brillante, rouge et jaune comme l'huile de palme. Cette boule, c'est le soleil… le soleil d'Aku.Tout se remet en mouvement. La vie revient.
Chacun retourne vite chez lui, pour se préparer à ses activités quotidiennes.Ataa Ankra va chercher son seau à poisson. Les agriculteurs prennent leur houe pour aller travailler dans leur champ. Les enfants se lavent et s'habillent pour partir à l'école. Les femmes enveloppent leur argent dans un coin de leur pagne et partent en hâte vers le marché, avec leur bassine et leur panier.
Le soleil est revenu à Sunland, le soleil qu'Aku a fait revenir. Un nouveau jour commence…
Il était une fois un petit garçon qui s'appelait Petros.Petros était très intelligent. C'était le premier de sa classe et ses parents étaient fiers de lui. Mais Petros souhaitait avoir un frère, une sœur ou un animal de compagnie pour jouer avec.
Un jour, Petros demanda à sa maman s'il pouvait aller jouer dehors. — J'ai terminé mes devoirs, dit-il, et je voudrais aller jouer avec mes amis, maintenant. — D'accord, Petros, répondit sa maman, mais ne rentre pas trop tard.
En allant au terrain de jeux, Petros tomba par hasard sur un petit chiot marron et blanc.Le chiot était tombé au fond d'un trou et semblait terrifié. — N'aie pas peur, je ne te ferai aucun mal, lui dit Petros. Je vais t'aider à sortir de là.
Petros aida le chiot à sortir du trou. Le chiot glapit de joie et se mit à bondir autour de lui et à lui lécher les mains et le visage. — Tu vas devenir mon chien à moi, lui dit Petros, ravi, tandis qu'ils se mettaient en route pour rejoindre le terrain de jeux.
Le chiot s'élança sur le chemin devant Petros. Lorsque les amis de Petros le virent arriver vers eux en courant, ils pensèrent que c'était un chien méchant. — Il va nous mordre ! crièrent-ils. Ils ramassèrent alors des cailloux et les jetèrent sur lui. Petros arriva en courant et leur cria d'arrêter.
Mais ses amis ne l'entendirent pas.Le chiot courut aussi vite que possible pour se mettre en sécurité. Il se cacha et les garçons ne parvinrent pas à le trouver.
De retour au terrain de jeux, les amis de Petros découvrirent celui-ci en larmes.— Que se passe-t-il ? lui demanda l'un d'entre-eux. — Vous avez fait peur à mon chiot, pleurnicha Petros. — Oh, nous sommes désolés, nous ne savions pas que c'était ton chiot, répondirent-ils. Allons le chercher !
— Inutile, vous ne le retrouverez jamais, répondit Petros sur un ton désespéré. Ses amis essayèrent de le consoler.— Bien sûr que si ! Allez, debout Petros, nous allons retrouver ton chiot. Ne perds pas espoir.
Petros et ses amis cherchèrent le chiot tout l'après-midi. Ils étaient épuisés.— Il reste un seul endroit où mon chiot aurait pu aller se réfugier, indiqua Petros, c'est la rivière. Si nous ne le retrouvons pas là-bas, nous ne le retrouverons nulle part. Allez, en route, les amis !
Lorsque le chiot vit les enfants s'approcher de lui, il prit peur. Il essaya de traverser la rivière, mais il avait peur de l'eau. Il était sur le point de se jeter dans l'eau lorsqu'il reconnut la voix de Petros :— Non, ne saute pas !
Il se retourna, aperçut Petros et courut vers lui. Petros le serra très fort dans ses bras tandis que le chiot lui léchait le visage.— Mon ami, j'ai cru que je ne te reverrais plus jamais, dit Petros en pleurant à chaudes larmes.
De retour au terrain de jeux, Petros livra quelques conseils à ses amis. — Avant de prendre une décision, pensez aux conséquences qu'elle pourrait avoir, dit-il. Ne faites jamais de mal aux autres. — Nous sommes désolés, lui dirent ses amis. Ton chiot sera notre ami à nous aussi.
Il y a longtemps, Monsieur Lézard et Monsieur Crapaud étaient amis. Un jour ils décident d'aller en ville pour chercher des copines.
Monsieur Crapaud était jaloux de la belle peau brillante de Monsieur Lézard.
Il lui demande : "Qu'est-ce que tu as fait pour être si beau ? Regarde-moi, je suis si laid. Qu'est-ce-que je peux faire pour avoir une plus belle peau ?"
Monsieur Lézard dit : "Écoute ! Mets de l'eau dans une marmite et mets-la sur le feu. Ensuite, tu....."
Mais Monsieur Crapaud dit : "Oui, oui, je sais. Tais-toi, mon ami." Et il s'en va.
Il rentre chez lui et il met de l'eau dans une marmite.
Quand l'eau commence à bouillir, il plonge dedans.
Maintenant, il a la peau brûlée et il a perdu sa queue.
Au lieu d'avoir une belle peau brillante comme Monsieur Lézard, il est encore plus laid qu'avant.
Un arc-en-ciel a sept couleurs.
La première couleur est rouge.
Kewyu porte une chemise rouge.
La deuxième couleur, c'est orange.
Voici une orange.  Quoi d'autre peux-tu voir qui a une couleur orange?
La troisième couleur est jaune.
Le jaune d'un œuf est jaune! Que peux-tu voir d'autre qui est jaune?
La quatrième couleur est verte.
Notre potager de bananes est vert.
La cinquième couleur est bleue.
Le ciel est bleu.
La sixième couleur est indigo.
Ces baies sont de couleur indigo.
La septième couleur est la couleur violette.
Ma robe est violette.  C'est ma couleur préférée. Et ta couleur favorite ?
Connais-tu les sept couleurs de l'arc-en-ciel?
Chaque matin au réveil, je me dépêchais de prendre mon petit déjeuner.
Ensuite, je prenais mes affaires et sortais de la maison en courant pour retrouver mon amie Muthoni.
Lorsque je trouvais Muthoni, on oubliait tout le reste.
Muthoni et moi jouions à cache-cache. Je me cachais dans de grands arbres, tandis que Muthoni allait derrière des huttes.
Nous nous sommes promises de travailler dur à l'école et d'obtenir notre diplôme.
Mais un jour, Muthoni n'est pas arrivée à l'école. Je me suis présentée à la porte de notre classe et j'ai attendu qu'elle arrive. Mais elle n'est pas venue.
Lorsque je suis rentrée chez moi ce jour-là, j'ai parlé à ma mère de mon amie, Muthoni.
J'ai continué l'école, mais Muthoni me manquait beaucoup.
Chaque jour où j'allais à l'école, je cherchais Muthoni partout.
Maintenant je suis adulte, mais mon amie Muthoni me manque toujours.
Babouin et Crocodile étaient les meilleurs amis du monde. Ils jouaient ensemble. Ils mangeaient ensemble. Ils faisaient tout ensemble.
Mais un jour,  Crocodile est tombé si malade qu'il était presque mort. Quand il a vu que sa maladie s'aggravait,  Crocodile est allé chez le charlatan qui lui a dit: "Si tu veux aller mieux,  tu dois manger de la viande de babouin."
Crocodile a été triste d'entendre cela. Mais il n'y avait pas d'autre choix pour se soigner que de manger son ami le babouin.
Quand Babouin est allé voir son ami,  Crocodile l'a mis sur son dos et l'a emmené à l'endroit le plus profond de la rivière.
Crocodile a dit: "Le charlatan m'a dit que je devais te manger pour être guéri,  mon ami."
Alors,  Babouin lui a répondu: "Non,  mon ami. Ne me mange pas. Je suis trop petit. Attend un instant et j'appellerai mon grand-père. Il est plus grand que moi. Mange-le et tu seras rassasié."
Alors Crocodile a dit: "Où est-il,  ton grand-père?" Babouin lui a dit: "Il est dans cet arbre,  sur cette île." Crocodile a dit: "Va le chercher pour que je puisse le manger."
Babouin a sauté du dos de Crocodile,  il a vite grimpé tout en haut de l'arbre et il y est resté. Crocodile a attendu et attendu. Mais il n'a pas vu le moindre signe de Babouin. Et c'est comme ça qu'ils se sont fâchés.
Il y a longtemps, dans le village de Elunyiko, vivait un homme du nom de Ndong'a avec sa femme Namukhaywa. Ils ont eu 6 enfants. C'était toutes des filles.
Quand Namukhaywa fut enceinte de son septième enfant,  Ndong'a l'avertit, "Si tu donnes naissance à une autre fille, tu devras t'enfuir. Mais si tu donnes naissance à un petit garçon, j'organiserai une grande fête pour toi !"
Quand arriva le moment de la naissance, Namukhaywa alla voir la sage-femme. Est-ce que ce serait un garçon ou une fille ?
Elle eut un garçon et une fille - des jumeaux ! Elle appela le garçon Mukhwana, et la fille Mulongo. Lorsqu'elle regardait Mukhwana, elle était très heureuse. Mais alors qu'elle regardait Mulongo, elle se sentait triste. Elle pensa qu'il n'y avait qu'une seule chose à faire.
Namukhaywa laissa Mulongo aux soins de la sage-femme et rentra auprès de son mari avec Mukhwana.
Elle montra fièrement le bébé à Ndong'a. Il était très heureux et convoqua tous les villageois pour célébrer la naissance de son fils.
Mukhwana grandit et devint un beau jeune homme. Et Mulongo grandit et devint une magnifique jeune femme.
Un jour, alors qu'il gardait le bétail de son père,  Mukhwana vit une très belle jeune fille. "C'est la fille que je veux épouser," se dit-il.
Quand il la demanda en mariage, elle se mit à chanter : "Mukhwana wefwe, Mukhwana. So yakhupa omunwa, Mukhwana. Nebebula omukhana,  Mukhwana. Barulaka khulwanda, Mukhwana. Nebebula omusiani, Mukhwana. Barera mungo muno, Mukhwana. Iyeyi yakwa, Mukhwana. Iyindi yakwa, Mukhwana."
Ceci se passa encore et encore. Mukhwana ne savait pas quoi faire. Alors il se rendit auprès de sa mère,  Namukhaywa. "J'ai trouvé une belle jeune fille," dit-il. "Et je veux l'épouser. Mais chaque fois que je lui demande, elle me chante la même chanson."
À sa grande surprise, Namukhaywa lui dit,  "Ce que chante la jeune fille est vrai. C'est ta sœur. Vous êtes jumeaux. Ton père voulait un fils, pas une fille. J'ai donc abandonné ta sœur bébé auprès de la sage-femme, et t'ai ramené à la maison."
Lorsque Mukhwana raconta l'histoire à son père, celui-ci se rendit compte qu'il avait eu tort. Il appela Namukhaywa et ensemble ils se rendirent auprès de la sage-femme pour aller chercher Mulongo.
Lorsque Mulongo arriva à la maison, son père et les anciens du village abattirent une chèvre et procédèrent à une cérémonie traditionnelle pour célébrer l'arrivée de Mulongo parmi ses sept frère et sœurs.
Un an plus tard, Mulongo épousa le fils d'un riche roi de ce village. Elle apporta beaucoup de richesse et de bonheur à sa famille.
Il était une fois un bouc appelé Igodhoobe. Igod le bouc était le rois des animaux de la ferme et des oiseaux. Il était heureux.Un jour, Igod appela tous les animaux et les oiseaux pour leur parler.
"Mes amis, je vous ai appelé pour vous parler du rêve que j'ai fait", dit le bouc. Tous les animaux se taisaient. Ils écoutaient attentivement leur roi.
"J'ai rêvé qu'il n'y avait plus de nourriture ou d'eau à la ferme. Beaucoup d'entre nous mourraient!" dit le roi. Les animaux étaient inquiets à cause de ce rêve. "Qu'est ce que nous devrions faire?" demanda le chat.
L'oie et la poule eurent une idée. Ils dirent : "Allons chercher de la nourriture pour la stocker dans la réserve du roi." Tous les animaux acceptèrent.
Le roi donna alors un ordre: "Prenez des cordes et ligotez avec tous ceux qui ne m'amènent pas de nourriture."
Mais peu après, les animaux devaient élire un nouveau roi. Ils se rassemblèrent et choisirent le chat, qui devint le nouveau roi de la ferme.
Mais le bouc refusa d'accepter le chat comme roi. "Je suis le roi! Il n'y en a pas d'autres. Je refuse d'obéir à un autre animal", s'exclama-t-il.
Les animaux amenèrent de la nourriture au nouveau roi. Mais le bouc n'amena rien."Quand Igod était roi, nous lui obéissions tous. Maintenant il refuse d'obéir au nouveau roi. Qu'est ce qu'on devrait faire?" demanda la vache.
Tous les animaux étaient en colère. "Il pense qu'il vaut mieux que nous", chuchotaient-ils entre eux.
Le chien dit alors: "Je l'ai aidé quand il était roi. Je montais la garde la nuit. J'étais toujours à ses côtés, prêt à l'assister."
Le mouton renchérit: "Je lui ai donné ma laine pour que ses enfants n'aient pas froid."
Le cochon prit la parole: "Quand il était roi, il disait à ses amis que je mangeais trop. Mais j'étais souvent dans son jardin à planter et cultiver du maïs pour le nourrir lui."
Le mouton demanda: "Il a vraiment dit que tu mangeais trop? Il pensait vraiment qu'il serait roi pour toujours? Faisons-lui comprendre qu'il n'est plus roi. Je ne sais pas pourquoi il pense qu'il est si important."
Tous les animaux rirent et décidèrent que Igod devait apporter de la nourriture au nouveau roi. Le roi chat ordonna au bouc de venir à lui.
Les animaux partirent chercher Igod, et le trouvèrent assis sur une chaise, les jambes croisées. "Je n'irai pas voir le chat. Il n'y a pas d'autre roi que moi. Roi un jour, roi toujours", dit le bouc.
"Nous allons t'attacher avec des cordes et t'amener chez le nouveau roi", dit le mouton.
La vache attacha le bouc à sa queue et le tira vers chez le roi. Le mouton, le canard, le chien, le cochon et le coq applaudirent lorsque la vache passa devant eux. Ils crièrent: "Emmène ce bouc obstiné à notre nouveau roi!"
Depuis ce jour, chaque bouc refuse de bouger lorsqu'il est tiré:                Il pense que vous l'amenez à la cour du roi!
Est-ce que tu as déjà vu des vaches dans un pré? Tu as peut-être remarqué que, de temps en temps, elles secouent la tête?Elles font cela pour éloigner les mouches qui les embêtent.Mais pourquoi crois-tu que les mouches embêtent les vaches, en bourdonnant et en voletant tout autour de leur tête?"Bzzzzzzz, bzzzzzz et bzzzzzz!"
C'est une histoire très ancienne.A cette époque règne une reine très gentille. Un jour, elle organise un grand repas. Tous les animaux sont invités. Il y a plein de bonnes choses à manger. Les tables immenses portent toutes sortes de plats délicieux.
Les animaux sont impatients en voyant toute cette nourriture si appétissante.La reine dit: "l'animal le plus grand devra partager avec les autres animaux de sa table."La vache est assise avec le mouton, la chèvre, le chien, l'oie et la mouche. Comme elle est la plus grande, c'est la vache qui partage la nourriture.
Pour commencer, la vache donne à chaque animal un gros morceau de pain tout chaud, avec de la confiture et du fromage.Mais la mouche est si petite, que la vache ne la voit même pas. "Bzzzzzz! J'aimerais bien quelque chose à manger, moi-aussi." dit la mouche.La vache fait semblant de ne pas entendre la mouche. Elle croque dans son pain avec plaisir. La pauvre mouche, qui n'a rien reçu, regarde les autres animaux manger.
Ensuite, la vache partage la viande et les légumes. Chaque animal reçoit une grande assiette bien remplie.Mais la mouche est si petite, que la vache l'oublie à nouveau."Bzzzzzz! j'aimerais bien quelque chose à manger, moi-aussi!" dit la mouche.La vache soupire, car elle n'est pas contente.
"Pffff! Un petit insecte comme toi ne devrait même pas être invité au repas de la reine. Tu n'auras rien tant que nous n'aurons pas terminé." dit la vache.Les animaux mangent toute la nourriture et pour  la mouche, il ne reste rien.Enfin, la vache partage les fruits.Tous les animaux reçoivent une belle portion de fruits...
...sauf la mouche."Bzzzzzz! Et moi? J'aimerais bien quelque chose à manger, moi-aussi!" se plaint la mouche. La vache rit et croque sa pomme."Je suis là! Vous m'entendez?" répéte la mouche. Tous les animaux se moquent d'elle:"Je n'entends rien! Je n'entends rien!".A la fin, Tout le monde a bien mangé, sauf la mouche. Son ventre gargouille, tellement elle a faim.
Après le repas, c'est l'heure de danser. Tout le monde se prépare. Mais la mouche n'est pas contente. Elle décide de rentrer chez elle.La reine remarque tout de suite le départ de la mouche, car, pour elle, tous les animaux sont importants, même les plus petits insectes. "Pourquoi pars-tu, la mouche? Mon repas ne t'as pas plu?" demande la reine.
"Je suis désolée, votre altesse, répond la mouche, mais je n'ai même pas pu manger une miette de ce repas." Et elle raconte à la reine ce qui s'était passé.La reine est très mécontente de ce qu'a fait la vache.La reine décide: "Dorénavant, les mouches pourront embêter les vaches tous les jours, et voleter et bourdonner tout près de leur tête. Ce sera une bonne leçon. Plus jamais les vaches ne pourront ignorer les mouches."
Depuis ce jour, les mouches volettent et bourdonnent toujours, tout près des oreilles des vaches, du matin au soir, sans jamais s'arrêter.Et les mouches répètent: "Bzzzzzzz, bzzzzzz et bzzzzzz! Je suis là. Vous m'entendez ? Ne m'oubliez pas madame la vache!"
Il était une fois une vieille femme qui aimait son petit-fils de tout son cœur. Elle lui fit cadeau d'un œuf. Elle lui dit : "Cet œuf te donnera le prix de la fiancée qui te permettra de te marier lorsque tu seras assez âgé." Le jeune homme prit l'œuf et s'en alla.
Sur son chemin, il rencontra d'abord des cueilleurs de mûres. Ceux-ci demandèrent au garçon de leur donner son œuf, ce qu'il fit. Les cueilleurs utilisèrent alors l'œuf pour tirer sur les mûres et le cassèrent.
"Eh là !" cria le jeune homme. "Je vais avoir des problèmes à cause de vous ! Cet œuf n'était pas à moi. C'était celui de ma grand-mère. Elle ne me l'a pas donné sans raison. Elle me l'a donné pour que j'aie le prix de la fiancée."
Les cueilleurs de mûres lui donnèrent alors le bâton qu'ils utilisaient pour faire tomber les mûres. Et le jeune homme poursuivit son chemin.
Il rencontra ensuite des hommes occupés à construire une case, qui lui demandèrent de leur donner son bâton. Ils l'utilisèrent pour leurs travaux, tant et si bien que le bâton se cassa en plusieurs morceaux.
Le jeune homme se mit alors à crier : "Eh là ! Je vais avoir des problèmes à cause de vous ! Ce bâton n'était pas à moi. C'était celui des cueilleurs de mûres. Ils ne me l'ont pas donné pour rien. Ils me l'ont donné en échange de mon œuf. Cet œuf n'était pas à moi non plus. C'était celui de ma grand-mère. Elle ne me l'a pas donné sans raison. Elle me l'a donné pour que j'aie le prix de la fiancée."
Les constructeurs lui donnèrent alors un fagot d'herbe utilisé pour le toit des maisons. Et le jeune homme continua sa route.
Un peu plus tard, le jeune homme croisa la route d'un vacher qui lui demanda de lui donner son fagot d'herbe. Le vacher donna l'herbe à manger à sa vache qui l'engloutit immédiatement.
"Eh là !" cria le garçon. "Je vais avoir des problèmes à cause de toi ! Cette herbe n'était pas à moi. Elle appartenait aux constructeurs. Cette herbe,  ils ne me l'ont pas donnée pour rien. Ils ont cassé mon bâton,  et ce bâton appartenait aux cueilleurs de mûres. Ce bâton ils ne me l'ont pas donné pour rien. Ils me l'ont donné en échange de mon œuf. Cet œuf n'était pas à moi non plus. C'était celui de ma grand-mère. Elle ne me l'a pas donné sans raison. Elle me l'a donné pour que j'aie le prix de la fiancée."
Le vacher lui donna alors sa vache. Et le jeune homme se remit en route.
Chemin faisant, il croisa un groupe qui fêtait un mariage. La famille de la mariée lui demanda de lui donner sa vache. C'est ce qu'il fit. La vache fut alors tuée et mangée tout entière.
Le jeune homme cria alors "Eh là ! Je vais avoir des problèmes à cause de vous ! Cette vache n'était pas à moi. Elle appartenait au vacher. Le vacher ne me l'a pas donnée pour rien. Il me l'a donnée en échange de mon fagot d'herbe. Le fagot d'herbe n'était pas à moi non plus. Il appartenait aux constructeurs. Les constructeurs ne me l'ont pas donné pour rien. Ils me l'ont donné parce qu'ils ont cassé mon bâton."
La famille de la mariée lui dit alors "Il ne nous reste rien pour te payer. Mais nous pouvons te donner la mariée en échange." Depuis cette histoire,  les hommes se transmettent le dicton suivant : "Tout bienfait sera rendu !"
La racine pousse la première.
Elle pousse vers le bas dans le sol.
Puis la tige pousse. Elle pousse vers le haut,  vers le soleil.
Les premières feuilles sortent.
La plante à haricots devient haute.
Puis les fleurs sortent. Elles se transforment en haricots.
Il y a beaucoup de graines dans les haricots.
Roi Léopard devenait vieux. Comment choisira-t-il le prochain roi ?
Roi Léopard invita les animaux à une fête. Il voulait annoncer son projet.
Après la fête, Roi Léopard parla.Les animaux l'écoutèrent.
Il dit : "Un concours permettra de désigner le prochain roi."
"Celui qui comptera jusqu'à dix avant que la lance ne tombe sera roi."
Éléphant poussa tout le monde, "Je suis le plus gros. Je devrais être roi."
Éléphant ne compta que jusqu'à quatre.La lance tomba.
Sanglier poussa tout le monde en disant : "Je suis le plus fort. Je devrais être le roi."
Sanglier compta jusqu'à six et la lance retomba.
Tout le monde dit : "Gros Éléphant et Fort Sanglier ont échoué. Qui peut gagner ?"
Singe compta : "Un ! Deux ! Trois ! Quatre ! Cinq ! Six ! Sept !"Il pleura.
Roi Léopard dit : "Singe, tu n'as qu'une seule chance." Le singe partit.
Les animaux commençaient à rentrer. Puis, Petite Antilope dit : "Laissez-moi essayer."
Roi Léopard cria : "Donnez une chance à Antilope. Laissez-la essayer."
Antilope dit : "Cinq et cinq font dix."La lance retomba.
Le concours montra l'animal le plus intelligent. Antilope devint reine après le léopard.
Dans un village situé sur les flancs du Mont Kenya en Afrique de l'Est,  une petite fille travaillait dans les champs avec sa mère. Son nom était Wangari.
Wangari aimait beaucoup être dehors. Dans le potager de sa famille, elle faisait des trous dans le sol avec sa machette. Elle enfouissait des petites graines dans la terre chaude.
Son moment favori de la journée était juste après le coucher du soleil. Quand il faisait trop nuit pour voir les plantes, Wangari savait qu'il était l'heure de rentrer à la maison. Pour rentrer, elle devait suivre des sentiers étroits à travers champs et traverser des rivières.
Wangari était une enfant intelligente et ne pouvait plus attendre pour aller à l'école. Mais sa mère et son père voulaient qu'elle reste à la maison pour les aider. Quand elle eut sept ans, son grand frère persuada ses parents de la laisser aller à l'école.
Elle aimait apprendre ! Wangari apprenait de plus en plus avec chaque livre qu'elle lisait. Elle travaillait si bien à l'école qu'elle fut invitée à étudier aux Etats Unis d'Amérique. Wangari était enthousiaste ! Elle voulait en savoir plus sur le monde.
A l'université américaine, Wangari apprit plein de nouvelles choses. Elle étudia les plantes et la manière dont elles grandissent. Et elle se rappela comment elle avait grandi : en jouant avec ses frères à l'ombre des arbres dans les magnifiques forêts du Kenya.
Plus elle apprenait, plus elle réalisait qu'elle aimait les habitants du Kenya. Elle voulait qu'ils soient heureux et libres. Plus elle apprenait, plus elle se rappelait son foyer africain.
Quand elle eut terminé ses études, elle retourna au Kenya. Mais son pays avait changé. De larges fermes s'étendaient à travers la campagne. Les femmes n'avaient plus de bois pour cuire les aliments. Les gens étaient pauvres et les enfants avaient toujours faim.
Wangari savait ce qu'il fallait faire. Elle apprit aux femmes comment planter des arbres en utilisant des graines. Les femmes vendirent les arbres et utilisèrent l'argent pour faire vivre leurs familles. Les femmes étaient très heureuses. Wangari les avait aidées à se sentir puissantes et fortes.
Avec le temps, les nouveaux arbres se transformèrent en forêts, et les rivières recommencèrent à couler. Le message de Wangari traversa toute l'Afrique. Aujourd'hui des millions d'arbres ont grandi grâce aux graines de Wangari.
Wangari avait travaillé dur. Partout dans le monde,  les gens s'en aperçurent et lui donnèrent un prix renommé. Il s'appelle le Prix Nobel de la Paix et elle fut la première femme africaine à le recevoir.
Wangari mourut en 2011 mais nous pensons à elle chaque fois que nous voyons un bel arbre.
Ciel bleu et mer calme - une journéeparfaite pour plonger!Nous avons préparé notre petit bateau, espérantvivre une GRANDE aventure!
Quand nous sommes arrivés au site de plongée, nous avons vérifié notre équipement avec soin avant de mettre nos palmes et nos masques.
Dès que nous nous sommes retrouvés sous l’eau, nous avons été accueillis par unbanc de fusiliers à dos jaune.
Il yavait tellement d’espèces à voir autour de ce récif corallien: diagrammes orientaux, poissons-perroquets, platax, et mêmeun nudibranche avec de jolis motifs.
Le poisson-trompette changea de couleur pour se dissimuler dans le banc de chirurgiens jaunes, mais tu peux le retrouver facilement, n'est-ce pas?
Heureusement que nous nous sommes tenus à l’écartde cette rascasse. Les épinessur son dos sont très venimeuses.
Ces poissons-clowns gardaientsoigneusement leur maison, une anémone de mer, mais finalement, ilsont accepté de nous laisserprendre quelques photos.
Nous avons vu une murènenid d’abeillesse faire laver les dents par des poissons nettoyeurs, et deux d'entre eux nous ont mêmeoffert un brossage!
Il y avait des balistes et des oursins.Nous avons mêmevu un méroucorail et une pieuvre de récif jouerà cache-cache.
Lapieuvre a gagné. Sonespèce maitrise le camouflage. Les hippocampes sont, eux aussi, experts en camouflage. Peux-tu retrouver les deux hippocampes-fantômessur cette image?
Nousavons croisé un couple de requins à pointes blanches qui se reposait près dufond.Ils sont inoffensifs; nousnous sommes alors approchés pour les voir de plus près.
Nousavons suivi cette tortue à écailles un momentpendant qu’elle scrutait le récif à la recherche d’une éponge de mer pour son déjeuner.
Alors que nous étionssur lepoint de retourner à notre bateau, nous avons été ravis de voir une raiemanta "voler" à travers l’océan avec deux rémoras dans son sillage.
Et alors même que nous pensions avoir tout vu,nous avons aperçu un dugong broutant des algues de mer.
Quelle incroyable expérience ! J’ai hâte dereplonger !
Les coraux sont à la fois des plantes et desanimaux. Des milliers de petites algues vivent dans les coraux et leurfournissent l’énergie dont ils ont besoin pour se développer. Ils possèdent unsquelette externe solide et se développent sous différentes formes.Le plancton est la principale ressource de nourriture pour beaucoup d'espèces marines. Il s'agit d'un mélange d'algues, de bactéries, d'animaux minusculeset d'oeufs et de larvesprovenantd'animaux plus grands et emportés par les courantsmarins.Lescrinoïdes ressemblent à des plantes, mais il s’agit réellement d’animaux. Ilsutilisent leurs "bras" en forme de plumes pourattraper et manger de petites quantités de plancton flottant.
Les poissons-perroquets ont des dents solidesqui ressemblent à un bec de perroquet et qu’ils utilisent pour racler lesalgues sur les coraux durs. Certaines espèces se nourrissent même de petites quantitésde corail, et plus tard, leurs déjections de sable fin se retrouvent sur laterre ferme pour former de magnifiques plages de sable blanc.Les poissons-clowns et les anémonesde mer vivent ensemble et s’entraident. Le poisson-clown nettoie les tentaculesdes anémones et appâte d’autres poissons pour que l’anémone puisse se nourrir. Deleur côté, les anémones permettent au poisson-clown de se cacher parmi leurstentacules venimeux sans les piquer. Les poissons-nettoyeurs sont de petitspoissons qui nettoient de plus gros poissons en se nourrissant de leursparasites et de leurs peaux mortes. Les gros poissons reconnaissent lespoissons-nettoyeurs à leurs couleurs et à la manière dont ils se déplacent,comme s’ils dansaient.
La pieuvre de récif peut se dissimuler enchangeant de couleur et de texture. Elle se réfugie dans les cavités du récifet s’enterre dans le sable.Les hippocampes fantômes se déplacent encouple, flottant la tête en bas et se cachant parmi les algues de mer, lescoraux et les crinoïdes. Tout comme la pieuvre de récif, ils peuvent changer decouleur pour se fondre parfaitement dans leur environnement.Le requin à pointes blanches possède un corpsmince, une tête large et des pointes blanches surles extrémités de son aileron et de sa queue.
La tortue à écailles est dotée d’un corps plat,d’une carapace aux bords irréguliers, et d’une bouche aiguisée et incurvée ressemblantà un bec d’aigle.Les raies manta sont d’énormes poissons avecdes ailerons en forme d’ailes de chaque côté de leur corps. Ces grands aileronsleur permettent de se déplacer de manière gracieuse à travers l’océan. Certainesraies peuvent atteindre 7 mètres d’envergure.Le dugong est un mammifère marin végétarien.Sa nourriture préférée est l’algue de mer, qu’il est capable de brouter grâce àson museau spécialement conçu pour cette activité. Les dugongs sont également appelésvaches de mer.
Il était une fois une famille qui vivait dans un village. Les parents de cette famille se levaient tôt le matin pour travailler dans les champs. Ils confiaient le bébé à leur fils aîné, Sipho, qui avait dix ans, et à leur fille aînée Bulelwa, qui avait douze ans.
Les enfants aimaient jouer dehors la journée et oubliaient de faire leurs tâches ménagères. Ils appelaient leurs amis pour qu'ils viennent jouer avec eux. Les garçons aimaient jouer au football. Les filles aimaient jouer avec des poupées dans la cour. Ils oubliaient aussi de s'occuper du bébé lorsque leurs amis étaient là. Le bébé pleurait et pleurait, et personne ne l'entendait.
Un jour, les enfants installèrent le bébé à l'ombre d'un arbre sur une couverture rouge vif. Ils allèrent jouer. Le bébé commença à pleurer comme d'habitude. Un groupe de grues qui volait au-dessus du terrain de jeu eut pitié du bébé qui pleurait. Elles essayèrent de montrer aux enfants que le bébé pleurait mais les enfants continuaient à jouer. Les grues décidèrent de prendre le bébé et de l'élever elles-mêmes.
Quatre grues vinrent chercher le bébé sous l'arbre. Chaque grue prit un coin de la couverture, souleva le bébé et s'envola. Les enfants ne remarquèrent rien parce qu'ils étaient trop occupés à jouer. Les parents des enfants étaient en train de travailler dur sous le soleil brulant.
Il faisait tellement chaud que la mère décida de se reposer sous un arbre. Alors qu'elle se reposait,  elle entendit son bébé crier. Elle regarda autour d'elle,  mais ne vit rien. Ensuite, elle leva les yeux et vit quatre grues qui s'envolaient au loin avec son bébé dans la couverture rouge vif. Elle cria et pourchassa les grues. Lorsqu'elle raconta à son mari ce qu'elle avait vu, il ne la crût pas.
Les grues cachèrent le bébé entre les roseaux pour le protéger. Elles voulaient trouver une nouvelle famille qui prendrait soin de lui. Elles donnèrent à manger au bébé et l'endormirent. Ensuite, elles s'envolèrent pour aller chercher de la nourriture. Le bébé dormit pendant longtemps sans pleurer. Lorsqu'il se réveilla,  il commença à pleurer car il avait faim.
Une énorme grenouille entendit le bébé pleurer. Elle se rapprocha et vit le bébé enveloppé dans la couverture. La grenouille pensa que les grues avaient volé le bébé et décida de le cacher. Soudain, la grenouille entendit le cri des grues. Il était trop tard pour cacher le bébé, alors elle l'avala et se cacha derrière un gros rocher. Lorsque les grues revinrent,  elles ne trouvèrent pas le bébé et elles partirent à sa recherche. La grenouille bondit jusqu'à la maison où habitait la famille du bébé.
C'était le soir et la famille du bébé était assise et se sentait très triste. Soudain, une énorme grenouille bondit devant la porte. Elle leur expliqua comment elle avait avalé leur bébé. Ils la supplièrent de rendre le bébé. "Donnez-moi trois mouches à manger et je vous rendrai le bébé,"  dit-elle. La grenouille toussa et le bébé sortit. La famille et la grenouille sautèrent et dansèrent de joie.
Donc, Ayanda a décidé de fuir la maison.Elle est allée dans la forêt car elle ne savait pas où d'autre aller.
Elle a été poursuivie par un loup, ainsi elle a grimpé à un arbre.Le loup a essayé de la mordre alors, elle a grimpé plus haut.
Au sommet de l'arbre, elle a vu le beau soleil.Elle est tombée amoureuse du soleil et elle a décidé de rester dans la forêt.
Ayanda grimpait à l'arbre tous les jours pour parler au soleil.Le soleil est devenu sa famille.
Un jour, Ayanda a vu un homme regarder haut dans l'arbre. Cet homme était son père.Ayanda est descendue de l'arbre. Son père lui a expliqué pourquoi il était là.
Il a dit, "Bien avant ta naissance, ta mère et moi nous rencontrions ici. C'est un endroit spécial.""Ces jours, je grimpe à cet arbre pour avoir la paix quand ta mère et moi avons une dispute," son père a dit.
Après un moment, la mère d'Ayanda est aussi venue dans la forêt.Elle est venue se réconcilier avec le père d'Ayanda.C'était leur arbre de la paix.
Bonjour! Je m'appelle Nanu. J'attends un taxi-brousse avec maman. Nous rentrons à la maison.
Me voici,  je fais la queue derrière maman. Maman me chante une chanson: "M. Le Taxi,  dépêchez-vous. Ne voyez-vous pas que je vous attends avec Nanu!"
La dame à côté de moi ramène ses poulets à la maison. Ils pondront des œufs qu'elle pourra manger.
Ces hommes rentrent du travail. Ils me sourient. Je les entends chanter: "Hé,  petite Nanu,  ne t'en fais pas. Très bientôt,  le taxi sera là."
Une dame passe devant nous. C'est une dame très élégante. Comme ses chaussures sont belles! Elles font "clic-clac,  clic-clac,  clic-clac" quand elle marche.
Cet homme vend des boissons fraîches. J'adore les boissons fraîches. Elles sont si fraîches et sucrées. Et toi? Les aimes-tu?
Regarde! Ces dames ramènent des provisions pour le dîner sur leur tête. Comme elles sont adroites!
Cette dame se fait coiffer. Elle va sortir avec ses amies ce soir.
A présent,  je suis fatiguée. Maman me met sur son dos pour que je me repose. Elle fredonne, "S'il vous plait M. Le Taxi,  ne soyez pas en retard,  Gogo nous attend au village."
Voici mon ami Tumi. Lui aussi se repose. Nous serons bientôt à la maison.
Les oiseaux volent haut dans le ciel et rentrent chez eux. Ils doivent rentrer avant la nuit.
Cette dame a de belles boucles d'oreilles. Je crois qu'elle les a achetées en ville aujourd'hui. Plus tard,  j'achèterai plein de boucles d'oreilles pour moi et maman.
Maman commence à se fatiguer maintenant. Je lui chante une chanson,  "S'il vous plait M. Le Taxi,  où êtes-vous maintenant? Je vous attends avec maman."
Ecoute! J'entends le taxi! Il arrive!
Voici notre grand taxi rouge. Il arrive pour nous ramener à la maison,  moi et maman. Comme je suis heureuse.
Au revoir!
Pas ici, pas là-bas.  Où es tu allé?
Pas sur le canapé.  Pas sous le lit.
Pas dans la boîte.  Pas sous la robe de ma soeur.
Pas sous l'oreiller.  Pas dans mon sac. Snif, snif, où es-tu allé?
J'ai regardé dans chaque pièce,   J'ai regardé sous chaque livre.
J'ai regardé sous le fauteil,  J'ai regardé sous le tabouret.  Où es tu allé?
Peu après, mamie revient de sa promenade.  "Regarde ce que j'ai trouvé dans le parc".
"Il peut penduler, il peut rebondir.Il peut tourner, il peut pendiller.  Ha-ha, hi-hi ", déclare Mémé avec un rire.
Oh, Mémé! Merci beaucoup!  Tu as trouvé mon yoyo tant chéri!
"Yo-yo? Que drôle de nom!  Que drôle de jouet!  Je veux jouer avec ça,   Il me donne tant de joie! "
Hi hi hi, Mémé glousse,et joue, avec mon petit jouet.  Pour le reste de la journée!
Adun était très belle. Tous les hommes de son village voulaient l'épouser. Mais Adun refusait.
Un jour de marché,  un homme emprunta les jambes d'un autre homme,  les bras d'un autre et le corps d'un troisième homme. Puis,  l'homme attacha toutes les parties ensemble. Il plaça sa tête sur le corps et alla au marché.
Cet homme voulait charmer Adun et était déterminé à l'épouser. Il plaisait beaucoup à Adun. Elle voulait être avec lui. L'homme venait d'une ville lointaine et Adun décida de le suivre.
Au cours de leur voyage,  le propriétaire des jambes vint les récupérer. Puis le propriétaire des bras vint les récupérer. Enfin,  le propriétaire du corps vint le reprendre.
Il ne restait que la tête,  mais elle ne s'arrêta pas. Adun avait peur mais elle ne fuit pas. Ils arrivèrent à la maison de la tête.
Le jour suivant,  avant de se rendre à sa ferme,  la tête parla à la tortue: "Si Adun tente de s'enfuir,  souffle dans cette corne pour me prévenir," lui dit la tête.
Une fois la tête partie,  Adun fit son sac. Puis elle entreprit de fuir.
En la voyant,  la tortue souffla dans la corne: "Tête,  tête,  Adun s'enfuit," hurla la tortue.
La tête alla voir Adun et lui dit: "Où vas-tu comme ça?" Adun retourna dans la maison de la tête.
Un jour,  Adun consulta une voyante pour savoir ce qu'elle devait faire. La voyante lui donna le conseil suivant: "Va acheter des gâteaux aux haricots. Trempe-les dans de l'huile de palme et mets-les dans la corne de la tortue."
Adun suivit les instructions de la voyante. Elle mit les gâteaux imbibés d'huile dans la corne.
Le jour suivant,  elle prit ses affaires et entreprit de fuir à nouveau. Quand la tortue prit sa corne pour souffler dedans,  les délicieux gâteaux tombèrent dans sa bouche.
Tortoise ate,  ate and ate. And Adun ran away. La tortue mangea,  mangea et mangea. Et Adun s'enfuit.
— Je ne peux pas te porter, Shanu, dit sa maman. Tu es trop grande!
— Tu ne peux pas aller à l'école toute seule, Shanu, dit son papa. Tu es trop petite!
— Tu ne peux pas dormir dans le berceau du bébé, Shanu, dit son grand-père. Tu es trop grande!
— Tu ne peux pas amener le bébé au parc, Shanu, dit sa grand-mère. Tu es trop petite!
Trop grande? Trop petite? Faudrait savoir!Comment peut-elle être trop GRANDE et trop  petite en même temps?
Trop GRANDE pour porter sa vieille robe rose.Trop  petite  pour faire des crêpes sur le réchaud.
Trop GRANDE pour grimper sur le dos de son grand-père?Trop  petite   pour porter le bébé sur son dos?
J'ai la bonne taille pour faire quoi? se demande Shanu.
— Tu es assez GRANDE pour aller à la grande école, lui dit sa maman en souriant.
— Tu es assez  petite pour que je te porte sur mes épaules, lui dit son papa.
— Tu es assez GRANDE pour m'emmener en promenade, lui dit son grand-père.
— Tu es assez  petite pour que je te raconte encore des histoires, lui dit sa grand-mère.
— Et tu auras toujours la taille idéale... pour des câlins, lui disent-ils tous en la serrant très fort dans leurs bras.
Voici le chat.Voici le chien.
Le chat et le chien se promènent.Ils se promènent dans leur village.
C'est là qu'ils voient un œuf.L'œuf est dans l'herbe.L'œuf est tout seul dans l'herbe.L'œuf est tout seul.
Le chat et le chien vont trouver un oiseau.Ils demandent à l'oiseau : « Est-ce que c'est tonœuf ? »
Mais l'oiseau dit : « Non, ce n'est pas mon œuf. Demandez au hibou. C'est peut-être son œuf. »
Le chat et le chien vont trouver le hibou.Ils demandent au hibou : « Est-ce que c'est tonœuf ? »
Mais le hibou dit : « Non, ce n'est pas mon œuf. Demandez à l'oie. C'est peut-être son œuf. »
Le chat et le chien vont trouver l'oie.Ils demandent à l'oie :« Est-ce que c'est tonœuf ? »
Mais l'oie dit : « Non, ce n'est pas mon œuf. Demandez aux deux canards. C'est peut-être leur œuf. »
Le chat et le chien vont trouver les deux canards.Ils demandent aux deux canards : « Est-ce que c'est votre œuf ? »
Mais les deux canards disent : « Non, ce n'est pas notre œuf.  »Mais voilà que l'œuf se casse !
Il y a un lézard dans l'oeuf.Un bébé lézard.
Le bébé lézard demande : « Où est ma mère ? Où est mon père ? Où sont ma mère et mon père ? »Le chat et le chien apportent le bébé lézard à sa mère et son père.
Au revoir, le chat.Au revoir, le chien.Au revoir, le bébé lézard.
Ma mère a fait des plantations. Elle a fait des plantations dans un petit jardin. Elle a fait des plantations de petits pois.
Mon père a fait des plantations. Il a fait des plantations dans un petit jardin. Il a planté des fleurs dans un petit jardin.
Ma mère a fait du désherbage dans les deux jardins.
Mon père a fait de l'arrosage dans les deux jardin.
Mes parents et moi avons travaillé dans les petits jardins. Ma soeur et moi avons récolté les fleurs et les petits pois.
Le petit jardin de petits pois a produit des sacs de pois. Le petit jardin de fleurs a produit des sacs de fleurs.
Le tambour était toujours un instrument important à notre communauté. On adore les tambours! Nous avons des tambours de plusieurs tailles: gros, de taille moyenne et petit.
On joue les tambours en utilisant des baguettes ou avec nos doigts.On joue les tambours pour différentes raisons. On joue les tambours avec les chansons et les dances, pour les festins et dans les périodes difficiles.
Les tambours enrichissent les chansons et pousse les gens à dancer. Les tambours donnent plein de couleurs aux cérémonies. On joue les tambours pendant les cérémonies de marriage et pour donner un nom d'un enfant. On joue les tambours pour célébrer la récolte ou pour nommer la naissance des jumeaux.
On sonne les tambours pour annoncer la mort.
On sonne les tambours pour appeler les gens à nettoyer les puits, pour dégager les routes, ou pour construire une cabane pour une personne âgée. On sonne les tambours pour avertir nos villageois quand un bétail est volé.
On sonne les tambours pour rassembler les villageois pour un réunion chez le palais de notre chef.
Les tambours rappèlent les gens que c'est temps d'aller à l'église pour la prière les dimanches, et d'autres jours de prière. On joue aussi les tambours pour enrichir les chansons qu'on chante dans l'église.
Les gros tambours sonnent, "An a bul mba, an a bul mba, an a bul mba-mba-mbamba bul."Les petits tambours chantent en haute tonalité,  "Tindiri, tindiri tindiri ti."Ensemble, ils chantent, "Tindiri mba, tindiri mba, tindiri mba-mba-mbamba, tindiri ti!"
— Ammachi, on peut faire du barfi à la noix de coco, aujourd'hui? demande Sooraj à sa grand-mère. S'il te plaîîît, Ammachi!
— D'accord, mais seulement si tu m'aides, compris?  — Youpiii!
— Prête? crie Sooraj.— Prête! répond Ammachi.
— Nous ne cueillerons que celles qui sont bien mûres, d'accord? Celles qui sont marron partout.Attention! Les voilààà!              PLOSHHHHH! PAAAFFF!
— Maintenant, il faut extraire la coque...                    CHTONK! CRAAAAC!
L'estomac de Sooraj gargouille soudain. GRRRRRRRAmmachi pouffe de rire.
— Ensuite, on casse la coque comme ça!SCHLAAACK!
— Puis, on rrrrrrrrrâpe la chairrrrr du frrrruit!
— Ensuite, on verse dans la poêle avec les autres ingrédients...— Ça sent trop bon, Ammachi!
— Puis, on verse le mélange sur un plateau... Attend donc que ça refroidisse, mon petit!
— Enfin, on coupe en tranches              fines et régulières...            SCHLAK!             SCHLAK!
— Youpiii! Notre barfi à la noix de coco est prêt à être dégusté!MIAM! MIAM!
Le barfi d'Ammachi a été réalisé en utilisant des MACHINES SIMPLES. Celles-ci facilitent le travail. Il en existe six différents types:1. Plan incliné2. Levier3. Roue et axe
4. Cale 5. Poulie 6. VisPeux-tu identifier les machines simples que Sooraj et Ammachi ont utilisées pour réaliser leur barfi à la noix de coco?
Tenzi et Tashi étaient deux jeunes moines tibétains. Ils vivaient dans un petit monastère dressé sur une splendide colline verte.Les jours de pluie, l'endroit était magnifique.Un matin, Tashi regarda par la fenêtre. Il pleuvait à torrent. De petits ruisseaux se formaient là où s'écoulait l'eau, le long de la route boueuse. Tashi était ravi de se dire qu'il allait ainsi pouvoir passer l'après-midi à faire naviguer des bateaux en papier.Tashi et Tenzi se mirent alors à façonner de nombreux petits bateaux. Dès que la pluie s'arrêta, ils coururent à l'extérieur et mirent à flot les navires qu'ils avaient fabriqués. Des grands. Des plus petits. Les bateaux dérivaient doucement le long du ruisseau. Les deux petits moines étaient heureux.
Sur le chemin du retour, ils apperçurent Gen Lobsang. Gen vivait également dans le monastère et racontait souvent aux enfants des histoires parmi les plus merveilleuses."Genla ! cria Tenzin. Peux-tu nous expliquer pourquoi les bateaux flottent ?"Gen Lobsang réfléchit un instant puis dit : "Hélas, je ne sais pas pourquoi flottent les bateaux, ni les navires d'ailleurs. Mais je suis bien curieux de l'apprendre."Genla : Manière polie de s'adresser à un professeur en tibétain
Genla et les enfants décidèrent d'aller demander à Mademoiselle Sonam, la professeure de science, si elle savait pourquoi les bateaux flottent. Tenzin et Tashi levèrent en douceur Gen Lobsang de sa chaise et attrapèrent ses mains pour l'aider à marcher.Lorsqu'ils arrivèrent à elle, Mademoiselle Sonam était plongée dans un livre."Tashi delek !" dirent en coeur Genla, Tashi et Tenzin."Tashi delek", répondit-elle."Nous avons une question pour toi." déclara Genla.Tashi delek : Salutation courante au Tibet. "Tashi" signifie "la chance, la fortune" et "delek" signifie "le bien-être".
"Oui ! Peux-tu nous expliquer comment les bateaux flottent sur l'eau ?" demanda Tenzin."Je peux, oui, répondit mademoiselle Sonam. Mais peut-être pourrions-nous plutôt voir cela ensemble ?"Mademoiselle Sonam se mit aussitôt à distribuer des consignes : "Tenzin, va me chercher une bassine en plastique à la cuisine, s'il te plait.""Tashi, apporte-moi un petit seau d'eau, s'il te plait.""Genla, tiens-moi cette pomme. Ne la mange pas, s'il te plait."
La professeure demanda à Tashi de remplir le bac à ras bord."Et maintenant, Genla, dit-elle, trempe la pomme dans l'eau. Suffisamment pour qu'elle soit entièrement submergée."
Genla plaça délicatement la pomme dans la bassine et appuya dessus à l'aide de son petit doigt. De l'eau s'échappa. Tashi et Tenzin s'écrièrent : "Ça déborde !"    Genla libéra la pomme qui remonta immédiatement.Mademoiselle Sonam souriait."Que s'est-il passé, alors ? demanda-t-elle."
"Genla a poussé la pomme dans l'eau", dit Tenzin."De l'eau s'est reversée", dit Tashi."La pomme flotte !", dit Genla."Bonnes réponses tous les trois ! déclara mademoiselle Sonam. Maintenant, Tenzin, peux-tu me dire quelle quantité d'eau a débordé ? Un demi-verre environ ? Un verre entier ?"
Tenzin observa l'eau sur la table et sur le sol.Il hésita : "Peut-être un verre...?""Il semblerait bien", répondit la professeure. Genla et Tashi acquiescèrent."A présent, enlève la pomme. Tashi, remplis à nouveau la bassine. Tiens, Tenzin, veux-tu bien laisser tomber cette cuillère dans l'eau ?"Le garçon s'éxécuta. La cuillère coula au fond du bac."C'est trop lourd", dit Genla."Pas autant qu'un bateau sur la mer, pourtant", rétorqua Tenzin."Très peu d'eau s'est renversée cette fois-ci. Même pas un quart de verre !" constata Tashi, un peu déçu."Vous avez parfaitement raison encore une fois !" leur répondit l'enseignante.
Puis elle demanda : "Vous avez vu ? Après avoir été plongée dans le bac par Genla, la pomme a expulsé un peu d'eau avant de se mettre à flotter.""Est-ce que c'est l'eau qui a débordé ?" demanda Tenzin."Tout à fait. La pomme flottait car elle a renversé plus d'eau que son propre poids. Cela veut dire que la pomme est plus légère que le volume d'eau expulsé !""Mais pour la cuillère alors ?" interrogea Genla."Eh bien, la cuillère a également renversé un peu d'eau, mais beaucoup moins ! Moins que son propre poids, assurément. Alors, elle coule."
"Et pour les gros bateaux sur la mer, alors ? demanda Tenzin. Dans lesquels il y a beaucoup de gens...""... et beaucoup de cuillères qui coulent !" poursuivit Tashi."Les cuillères ne vont pas faire couler un bateau, Tashi. Il est suffisamment gros pour repousser une très grande quantité d'eau. Du moins, plus que son propre poids, comme pour la pomme. Cela ne se voit pas car, dans l'océan, il y a tellement d'eau ! Le bateau est malgré tout plus léger que l'eau qu'il repousse."Ils restèrent tous silencieux un instant."Je pense que je comprends", déclara doucement Tenzin.
"Est-ce qu'on peut retourner jouer avec nos bateaux, maintenant ?" demanda Tashi."C'est l'heure de mon thé", marmonna Genla.Mademoiselle Sonam sourit."Bien sûr, amusez-vous !" affirma-t-elle en donnant aux enfants des papiers de couleur pour leurs bateaux.
Tenzin et Tashi plièrent alors de nouveaux bateaux tout colorés et les firent glisser sur l'eau."Je ne vois pas d'eau qui se renverse, moi !" s'étonna Tashi."Mais non, idiot. L'eau ne se renverse pas toujours. Elle est juste repoussée", lui répondit son camarade."Je pense que les bateaux se libèrent simplement un peu d'espace dans le ruisseau", dit Genla.Ils scrutèrent les navires aux mille couleurs, allant du bleu au jaune, du rouge au vert en passant par le blanc, dérivant là sur les flots tels des drapeaux à prières en suspension.
Qu'est-ce que la gravité ?Que se passerait-il si Tenzin laissait tomber un ballon de football du haut d'un arbre ? Tomberait-il au sol ou bien monterait-il vers le ciel ? Tout à fait, il tomberait à cause d'une force que l'on appelle la gravité. Savais-tu que toute chose est attirée vers la terre par cette force ?
Qu'est-ce que la flottabilité ? Que se passerait-il si Tashi laissait tomber ce ballon de football dans un seau d'eau ? Est-ce que la gravité l'attirerait vers le fond ? Oui, mais dans l'eau, une autre force vient s'opposer à la gravité. On appelle ça la flottabilité. Alors que la gravité tend à faire descendre le ballon, la flottabilité l'attire vers le haut. Dans le cas d'un ballon de football, la flottabilité est plus forte que la gravité, c'est pour ça qu'il flotte. Mais que se passerait-il s'il laissait tomber une brique dans le seau ? Pourquoi ?
Qu'est-ce que le déplacement ?Lorsque l'on laisse tomber un objet à l'eau, il cherche à se faire de la place en repoussant un certain volume de liquide. En d'autres termes, l'objet déplace de l'eau pour se libérer de l'espace. De gros objets, comme un ballon de basket, déplaceront plus d'eau que des plus petits, comme un balle de golf.Il y a très longtemps, un scientifique grec du nom d'Archimède découvrit que lorsque que le poids du volume d'eau déplacé par un objet est plus lourd que l'objet lui-même, il flotte. Voilà pourquoi les pommes flottent dans l'eau ! A ton avis, quels autres objets coulent ?
Qu'est-ce que la densité ?Tous les objets qui nous entourent sont faits de minuscules particules invisibles à l'œil nu. La densité correspond à la proximité qu'ont ces particules entre elles dans un objet. Le poids d'une petite bille de Tashi est peut-être le même que celui de la pomme de mademoiselle Sonam, mais pourquoi la pomme est-elle plus grosse ? Eh bien parce qu'il y a plus d'espaces entre les particules de la pomme. Dans la bille, elles sont bien plus proches les unes des autres. Une pomme est moins dense qu'une bille. En général, les objets denses coulent dans l'eau.Voici un jeu auquel tu peux jouer avec tes amis :Choisis quatre ou cinq objets. Essaye de deviner lesquels flottent et lesquels coulent, puis vérifie en les plongeant dans un seau ou une bassine d'eau. Amuse-toi bien !
Bunty adore jouer avec des papillons...
...et avec des oiseaux.
Elle adore jouer avec des bateaux en papier.
Elle aime aussi construire des châteaux de sable.
Quand Bunty rentre à la maison,   sa maman lui demande de se laver.   Mais Bunty refuse.
«Je déteste les savons!» crie-t-elle.
Une nuit, elle fait un rêve dans lequel   des nuées de microbes viennent l'attaquer dans son château .
Bunty est poursuivie par les microbes.  «Au secours! Au secours!» hurle-t-elle en essayant de se sauver.
Bubbly, le Roi des savons, apparaît soudain.  «N'aie pas peur, Bunty,» dit-il. «À l'attaque!» ordonne-t-il à son armée de bulles de savon. «Sus aux microbes!»
L'armée des bulles de savon parvient à chasser les microbes.
Bunty adore les savons, maintenant. Elle se brosse les dents et se lave toute seule.
C’etait une vacance pour Maman . Elle lisait un livre . Anil  a eu des vacances , aussi . Il voulait faire..... QUELQUE CHOSE  !“Maman, je veux voir  ce qu'il y a dans cette boîte bleue!” Dit Anil “Plus tard , Anil “ Dit maman
Anil  mettre un tabouret sur une chaise . Il a grimpé pour obtenir la boîte vers le bas.“Non , non! pas celui là! Tous les boîtes vais seront tomberont sur nos têtes ,Anil !” Dit Maman
Viens, allons au marché t'acheter quelque chose, proposa sa maman.
“Viens, allons au marché t'acheter quelque chose,” proposa sa maman.
Anil était toujours très en colère, même une fois arrivé sur le marché.“ Je veux celle-là,” dit-il en désignant une orange.“ Non, non, pas celle-là, tu vas faire tomber tous les fruits !” lui expliqua le marchand.
“Je veux ce livre !” dit Anil.“ Non, non, pas celui-là,” répondit le libraire. Tu vas faire tomber toute la pile. “Prends plutôt celui-ci.”
“Je veux celui-là ! “cria Anil en essayant de retirer un samosa d'une pyramide de samosas. Oh, non, pas celui-ci, fit le marchand. Tous mes samosas vont tomber par terre !
Je veux celle-là ! hurla Anil, qui était très en colère.   Non, non, pas celle-là, lui répondit la fleuriste. Ne touche pas à mes fleurs, tu vas les abîmer.
Anil se mit à pleurer à chaudes larmes. Tous les regards étaient tournés vers lui.
Je veux celui-là ! Le noir ! s'écria la maman d'Anil.Anil cessa aussitôt de pleurer. Non, non, pas celui-là, Maman, dit-il.
Prenons le marron, proposa Anil en soulevant délicatement le chiot marron qui se trouvait tout en haut du tas formé par les autres chiots. Maman, je suis très fâché contre toi, reprit-il. Tous les chiots seraient tombés si on avait pris le noir ! La maman d'Anil sourit. Anil aussi. Il n'était plus du tout en colère.
Il y a longtemps, il y avait une hyène très gourmande.
Il y avait aussi une tortue.  Hyène et Tortue étaient amies.
Hyène a dit à Tortue, "Cherchons du miel."
Hyène a couru vite.  Tortue a suivi lentement.  Elle avait peur.
Elles ont traversé une rivière.  Elle ont été trempées.
Puis elles ont vu une ruche d'abeilles.  Hyène a couru vers la ruche.
Hyène a ordonné Tortue: "Grimpe dans l'arbre et récupère la ruche.
Tortue est montée lentement.  Hyène se fâchait!  Elle a engueulé Tortue.
Tortue a touché la ruche.  Les abeilles bourdonnaient dans l'air.
Tortue est tombée! La ruche est tombée sur elle.  Hyène a léché le miel.
Les abeilles ont piqué Hyène. Elle s'est enfuie. Les abeilles l'ont suivie.
Hyène a couru dans la rivière.  Les abeilles la suivaient toujours.
La ruche et le miel ont séché sur le dos de Tortue.
Tortue a obtenu une carapace pour se protéger. Elle s'est rentrée.
Les piqûres ont causé des tâches sur le corps de Hyène.
Chaku aimait jouer avec ses amis.
Il aimait le tricycle de Lila.
Il décida de fabriquer son propre tricycle.
Il chercha des  morceaux de bois.
Il se souvint qu'il lui fallait aussi des clous et un marteau.
Il alla demander de l'aide à son oncle.
L'oncle de Chaku lui donna les outils dont il avait besoin et lui recommanda de faire bien attention.
Chaku réfléchit à la façon dontfabriquer son tricycle.
Puis il se mit au travail.
Quel magnifique tricycle ! Mais il n'était pas très stable.
Lila vit que Chaku avait des difficultés. Elle décida de lui venir en aide.
Ensemble, ils fabriquèrent un tricycle très solide.
Chaku ne quittait plus son tricycle.
Mais ce qu'il préférait, c'était quand Lila et lui faisaient du vélo ensemble.
Kodi le crapaud était fatigué de vivre dans l'eau.
"Fais attention", dit la tortue. "Ta peau va se dessécher."
Mais Kodi était curieux.  Il est parti en sautillant.
Il a regardé tout autour de lui.
Il a rencontré un caméléon violet à côté d'une flaque d'eau.
Le caméléon a commencé à devenir rose ! Kodi a sauté loin de là.
Puis il a vu une hyène allumer un feu.
Le feu a enveloppé Kodi. Il avait peur.
Le feu a brûlé sa peau. Il a sauté en arrière, dans la flaque.
Mais sa peau était déjà pleine d'ampoules.
Kodi a trouvé une maison sous un rocher. Sa peau était sèche et rugueuse.
Seules les grenouilles ont une peau lisse et vivent près de l'eau.
C'est mon premier jour d'école.Maman me donne la main et marche avec moi."Je suis grande maintenant", dis-je. "Lâche-moi, lâche-moi !"Maman me serre la main très fort.
Il y a beaucoup d'enfants autour de l'école.Ils viennent en bus. Ils viennent en voiture.Ils viennent en pousse-pousse. Ils viennent à vélo.Ils viennent à pied, comme moi.
Nous sommes à la porte. Maman me lâche la main. Elle reste à la porte. Il faut que j'entre seule.Il y a beaucoup de visages inconnus tout autour de moi.
Je fais un pas. Je fais un autre pas. Je me retourne.Maman rétrécit au fur et à mesure que je m'éloigne. Va-t-elle disparaître ?Je cours vers elle. Je me sens petite. Je lui tiens la main."Ne t'en va pas" lui dis-je.
Tout le monde est à l'intérieur maintenant. Je suis la seule dehors. L'institutrice sort. Elle me sourit. Je lui fais un sourire. Maman dit : "Rani, je serai là quand tu sortiras."Je lui lâche la main. Elle me fait un signe de la main.
Je cours vers l'école. Maman sera là à la sortie de l'école !
Akoro est un jeune homme marié à Chichi. Ils vivent dans le village de Kanam, dans le district de Turkana. Akoro a un jardin de bananiers qui donne une bonne récolte.
Un matin, avant que le soleil ne se réchauffe, Akoro s'est mis en route avec une caisse de bananes sur la tête. Il s'est rendu avec confiance au marché de Kilindo, à seulement un kilomètre de chez lui.
En route, les hommes et les femmes de son âge le regardent avec surprise. D'autres ont même ri à haute voix en criant : "Akoro est définitivement ensorcelé. Comment peut-il faire un tel travail ? Les hommes de notre communauté ne vendent pas de bananes !" Mais Akoro s'en fichait. C'était un homme déterminé et travailleur qui était prêt à faire n'importe quel travail.
Dès qu'Akoro est arrivé au marché, il a rangé les bananes sur un étal et s'est mis à côté en attendant les clients. Il se demandait : "Est-ce que quelqu'un s'arrêtera pour acheter mes bananes ?"
Quelques minutes plus tard, une femme vêtue d'une robe violette s'est arrêtée près des bananes d'Akoro. "Combien coûte un kilo de bananes ?" a demandé la femme. "Cinquante shillings, madame", répondit respectueusement Akoro.
La femme m'a dit : "S'il vous plaît, emballez-moi un kilo et demi." La femme a continué, "Vous devez réduire le prix." Akoro répondit : "Pas de problème, madame, je réduirai de dix shillings. Vous êtes ma première cliente." Akoro a donné les bananes à la femme.
Akoro a commencé à profiter de ses affaires. Les belles bananes mûres et ses paroles douces ont donné envie à tous les passants de goûter les bananes.
A midi, Akoro était déjà fatigué de rester debout. Il a apporté un tabouret et s'est assis pour continuer à vendre les bananes. Une femme en robe bleu foncé est venue et a acheté une grande quantité de bananes. Ceux qui avaient ri d'Akoro ont commencé à s'interroger sur le commerce florissant des bananes d'Akoro.
Vers trois heures de l'après-midi, Akoro a fait ses dernières ventes. Il a donné deux bananes aux messieurs qui étaient restés avec lui tout le temps. Ils l'avaient diverti toute la journée. Akoro a vendu les dernières bananes à une dame qui revenait du travail.
Le soir, Akoro est rentré chez lui avec sa caisse vide sur la tête. En marchant, il chantait une chanson joyeuse, fier de lui. Il pensait : "Le travail bien fait et la détermination sont des choses essentielles dans la vie."
Près de chez lui, Akoro s'est arrêté au premier kiosque et a acheté de la farine de maïs, de l'huile, du thé, du sucre et du pain pour sa famille. Il est ensuite rentré chez lui, très heureux. Il était plein de projets pour développer le commerce de la banane.
Bheema aime dormir et il n'arrive pas à se lever tôt le matin. Ramu, le laveur, le gronde souvent.
Un jour, Gauri, la vache, lui demanda,  « Bheema, pourquoi es-tu si triste ? »Bheema répondit,  « Je ne peux pas me lever tôt le matin et Ramu me gronde tous les jour. Pourrais-tu me réveiller tous les matins, s'il te plaît ? »« Oui, je le ferai,  » dit Gauri. Le lendemain matin, Gauri poussa un grand meuglement, mais Bheema ne se réveilla pas.
Au retour de  la rivière le même soir, Bheema rencontra Moti, le chien. « Je n'arrive pas à me lever le matin à l'heure. Pourrais-tu me réveiller ?  »Bheema demanda à Moti. « Oui, je te réveillerai !  »dit Moti et le lendemain matin il aboya et aboya mais Bheema, se réveilla-t-il ? Non Monsieur !
Le même soir, Bheema rencontra Cheenu, le coq. Il dit à Cheenu,  « Tu coqueriques le matin et tout le monde se réveille. Me réveilleras-tu aussi ? »Cheenu fut d'accord. Le lendemain matin, Cheenu coqueriqua très fort et très longtemps, mais Bheema ne se réveilla pas.
Le même soir, Bheema vit Kalu, le corbeau, qui croassait de manière heureuse ! « Kalu, me réveilleras-tu le matin, s'il te plaît ?  » demanda Bheema. Kalu dit,  « Pourquoi pas ? Je croasserai et je te réveillerai ! »
Bheema fut triste. Aucun de ses amis n'avaient réussi à le réveiller. Le lendemain matin, une moche vint et se posa sur le nez de Bheema. « Aaaaaaatchooooouuuum !  » Bheema se réveilla avec un grand éternuement.
« Ouah ! Je me réveillai. Comment me réveillai-je ?  » s'interrogea Bheema avec curiosité. « Je te réveillai,  » répondit la mouche. « Pourrais-tu me réveiller tous les matins ?  » demanda Bheema. « Avec plaisir" dit la mouche. Bheema était alors heureux. Maintenant il n'aura plus du mal à se lever tôt le matin, tous les matins !
Linda est une fille heureuse et active.Elle vit avec ses deux sœurs, son frère et sa mère.
Sa meilleure amie s'appelle Stacy. Ensemble elles se sentent en confiance et partagent tous leurs secrets.
Tous les mardis, Linda et Stacy vont au cinéma parce qu'il y a du popcorn gratuit.
Après le film, elles vont au parc et écoutent de la musique.Elles s'achètent une glace. Elles aiment beaucoup les glaces.
C'est un jour heureux pour Linda. Regarder un bon film, avec du popcorn gratuit.
Ensuite musique et glace au parc avec Stacy.
Les moments heureux ne durent pas toujours. Apprends à profiter de tes moments heureux…
… et des personnes avec qui tu les partages !
Lorsque Rohan se réveille ce matin-là, il se met aussitôt à jouer avec son chien, Jimmy.— Il y a quelque chose que tu dois faire en premier, dit Riya, sa grande sœur, c'est TE BROSSER LES DENTS!OUAF!
— Je ne veux pas me brosser les dents. Jimmy ne se brosse pas les siennes, lui! — Les animaux prennent soin de leurs dents d'une autre façon. Nous devons nous brosser les dents pour éviter la prolifération des microbes. — Des microbes?— Les microbes sont des créatures invisibles à l'œil nu. Si tu ne te brosses pas les dents soigneusement, ils colonisent ta bouche et provoquent des maladies. — Aïe!— EH OUI! C'est la raison pour laquelle nous devons prendre grand soin de nos dents en les brossant deux fois par jour, matin et soir.— Mais ce n'est pas drôle de se brosser les dents!— Viens, je vais te dire un secret, Rohan. Rohan sourit.
— C'est l'heure du petit-déjeuner, les enfants, appelle Maman.— Nous devons d'abord faire quelque chose, dit Riya. NOUS LAVER LES MAINS!OUAF!
— Mais Jimmy ne se lave jamais les pattes, lui !proteste Rohan.— Il n'utilise pas ses pattes pour manger, répond Riya en souriant. Nous, nous utilisons nos mains, et nous devons les laver avec du savon afin de les débarrasser des microbes. — Il y a des microbes sur nos mains aussi?— Il y a des microbes PARTOUT!OUAF!— Aaaatchouuuum ! fait Riya en plaçant sa main devant sa bouche.— Ne fais pas ça ! s'écrie Rohan. Mon institutrice dit que nous devons éternuer sur notre manche, pas sur nos mains.— Pourquoi ça?— Parce que lorsque nous éternuons sur nos mains, les microbes s'y déposent. Si nous ne nous lavons pas les mains, nous dispersons des microbes partout, ce qui peut infecter d'autres personnes.
— Bouh, c'est moi, Mimi le microbe! crie Riya en secouant ses mains sales au-dessus de Rohan.BEUUUUURK! Rohant prend ses jambes à son cou.OUAF!
Riya montre ensuite à Rohan la bonne méthode pour se laver les mains.— Mouille tes mains, puis ferme le robinet. Applique le savon sur tes paumes, sur le dos de tes mains et entre tes doigts. Frotte tes mains l’une contre l’autre une vingtaine de secondes. Ensuite, tu peux les rincer et les sécher. — Mais c'est interminable! — Tu te souviens de mon secret?Rohan sourit.
Ils rentrent à la maison après avoir joué.— Nous devons d'abord faire quelque chose, dit Riya en donnant un petit coup de coude à Rohan.— Jouer encore? plaisante leur maman.— Non, PRENDRE UN BAIN! répond Riya.— Maman, tu ne sais pas qu'il y a des microbes partout ? s'exclame Rohan. On ne peut pas les voir, mais ils se collent à notre peau et sur nos vêtements.— C'est la raison pour laquelle nous devons prendre un bain tous les jours, ajouta Riya.— Pour nous en débarrasser, conclut Rohan.
—  Commencez par bien vous mouiller le corps, dit Maman, ensuite savonnez-vous partout.Riya et Rohan gloussent de rire tandis que leur maman les chatouille en les savonnant.—  Maintenant, vous pouvez vous rincer, indique Maman, puis vous sécher avec une serviette propre.— PROPRES COMME DES SOUS NEUFS! s'écrient les enfants.OUAF!— Allez, maintenant, au tour de Jimmy! ordonne Maman.
—  Vous voulez que je vous raconte une histoire? demande leur papa.
— On doit d'abord faire quelque chose, répond Riya. Tout RANGER!— On est vraiment obligés? proteste Rohan.— Tu te souviens que tu ne parvenais pas à retrouver ton ballon, l'autre jour? lance Riya. Ranger ses affaires permet de les retrouver plus facilement.— C'est vrai, admet Rohan. Et ça permet d'avoir une jolie maison bien ordonnée.— Vous êtes très futés, dit Papa avec fierté. Allez, maintenant, au lit. — Papa, nous devons d'abord faire quelque chose, indique Riya, en entraînant Rohan avec elle. Faire la chasse aux microbes avec notre secret magique.
Quelques instants plus tard, Maman et Papa entendent un air familier.— C'est donc ça, votre secret! s'écrie Papa. Fredonner une chanson pour rendre le brossage des dents amusant.— On le fait aussi quand on se lave les mains, précise Riya.—  C'est une excellente idée, fait remarquer Maman.OUAF!Rohan et Riya aiment prendre soin d'eux. Et toi?Ils s'amusent avec les microbes et devine qui gagne la partie?
Les microbes disent « C'est génial quand on est dégueu et crasseux! »Moi, je me brosse les dents, je me lave, et je suis très heureux!Les microbes disent « Ne prends jamais de bain, ça ne sert à rien! »Moi, je trouve que sentir bon le savon, c'est trop bien!Les microbes disent « Ne range pas tes affaires!Si la maison est en désordre, qu'est-ce que ça peut faire? »Moi, je range parce que je respecte mes affaires.C'est une bonne façon de se sentir fier.Je me sens tellement mieux ainsi.JE ME SENS TELLEMENT MIEUX AINSI !!!Allez, à toi d'écrire ta propre chanson secrète et de la fredonner lorsque tu dois faire des choses ennuyeuses.
Je m'appelle Kadogoo. L'année dernière, j'étais le dernier de ma classe. Mes camarades se sont moqués de moi et m'ont dit que je serais toujours le dernier.
« Kadogoo, essaie de comprendre pourquoi tu es le dernier de la classe », a suggéré ma professeure.
J'ai donc essayé de comprendre pourquoi j'étais le dernier de la classe.  J'ai décidé d'observer mes camarades de classe pour voir comment ils s'y prennent.   Eh bien, ils lisent des livres, ils prennent des notes et ils étudient !
— J'aimerais être meilleur à l’école, ai-je dit à ma maman.— Je suis sûre  que tu peux obtenir de meilleurs résultats, Kadogoo, a-t-elle répondu. Il faut juste que tu répartisses mieux ton temps. Il y a un temps pour étudier, un pour jouer et un pour aider aux tâches ménagères.
Ce soir-là, j'ai pris mes livres et j'ai travaillé. Et ma sœur m'a aidé à faire mes devoirs.
« Lis des livres, fais tes devoirs et n’hésite pas à poser des questions à tes professeurs pour qu'ils puissent t’aider », m'a conseillé ma maman.
Plus j'étudiais, plus mes compétences en lecture s'amélioraient.    J'ai continué à travailler dur avec mes amis, Matata et Jeni.
J'ai rassemblé tout mon courage et je suis allé poser des questions à notre professeur.Les professeurs étaient ravis de mes progrès. « Bravo, Kadogoo ! » m'ont-ils dit.
Un jour, nous avons passé un test en classe. Quand les résultats sont tombés, j'ai vu que je je n'étais plus le dernier.   Hourraaah !
J'étais le garçon le plus heureux de la classe.« Je peux y arriver, moi aussi ! »  me suis-je dit. J'ai décidé de travailler encore plus dur.
À la fin du trimestre, notre professeur nous a donné les résultats.   Matata était troisième. Jeni était deuxième.   Et devinez qui était le premier de la classe ?
C'était Kadogooooo !
La professeure m'a offert des livres et un cartable pour me récompenser.— Kadogoo, as-tu quelque chose à dire à tes camarades de classe ? a-t-elle demandé.— Oui, ai-je répondu. Vous pouvez améliorer vos résultats vous aussi, si vous le souhaitez. J'étais le dernier de la classe, et maintenant, je suis le premier. C'est parce que j'ai travaillé dur et que mes amis m'ont aidé.
Quand je suis rentré à la maison, Maman a vu que j'avais l'air heureux et a tout de suite compris que j'avais de bonnes nouvelles à lui annoncer.— Quel beau sourire, Kadogoo ! Tu as quelque chose à me dire ?— Oui, Maman, je suis le premier de la classe ! Regarde mon joli cartable tout neuf. Et mes livres ! À partir de maintenant, je travaillerai encore plus dur.
Il fait chaud et ensoleillé ce samedi matin à la ferme. Maya, Duksie et Doobie aident Mama K dans son potager. Les enfants s'activent toute la matinée. Ils enfouissent du compost dans le sol, désherbent et arrosent. Ensuite, ils récoltent les fruits et légumes mûrs. Aujourd'hui, ils pourront repartir avec des fraises, des épinards et des carottes fraîchement cueillis.
Mama K offre toujours des friandises aux enfants pour les remercier de leur aide. Un gâteau, du chocolat, des bonbons en forme de serpents, ou bien encore des pommes, des poires ou des oranges. Mama K n'a qu'une seule règle : « Partagez de façon équitable ! » Les enfants savent donc qu'ils doivent se partager les friandises de manière égale, afin que chacun d'entre-eux obtienne la même chose.
Aujourd'hui, Mama K a fait un gâteau aux fraises, recouvert de glaçage rose et orné de baies provenant de son jardin. Les enfants attendent leur friandise sur l'herbe. « Et voilà ! » dit Mama K. en souriant. Mais n'oubliez pas la règle : tout le monde doit avoir une part identique. Partagez de façon équitable. Et ne vous battez pas !
C'est Maya qui commence à partager le gâteau. Elle trace des lignes sur le glaçage à l'aide d'un couteau, tandis que les autres enfants la regardent faire. Elle ne coupe pas encore le gâteau. Elle attend que ses amis lui disent si son tracé est juste. — Je pense que je vais couper à deux endroits, dit-elle. Ici et là, comme ça, nous aurons trois tranches  identiques.
— N'importe quoi, s'écrie Duksie, la part du milieu est beaucoup trop grosse ! Maya hausse les épaules en riant. Puis, elle demande à Duksie d'essayer à son tour.
— Donne-moi le couteau, je vais le faire. C'est super fastoche ! s'exclame Duksie. Elle efface le tracé que Maya a fait sur le glaçage et se lèche les doigts.
Elle trace alors une ligne au milieu du gâteau, puis une autre sur le côté. — Regardez, voilà mes trois parts ! — Mais elles ne sont pas équitables ! protestent Maya  et Doobie.
—  Partage-le de façon équitable, indique Doobie. Les parts doivent faire la même taille et la même forme. —  Pourquoi n'essayes-tu pas, Einstein ? lance Duksie en riant. On parie combien que tu ne vas pas y arriver !
— Je préfèrerais que le gâteau soit carré ou rectangle, ce serait plus facile ! soupire Doobie. — Ce serait plus facile aussi de partager ce gâteau rond si nous étions quatre, ajoute Maya.
L'image de l'emblème argenté fixé à l'avant du gros camion rouge de son père surgit soudain dans la tête de Doobie.Le dimanche, Doobie aide son père à laver son camion et à faire briller l'emblème. — J'ai trouvé ! J'ai trouvé ! martèle-t-il.
— Ah, Doobie, tu nous étonneras toujours, murmure Duksie. — Comment as-tu trouvé comment faire ? demande Maya. Doobie sourit. Pour l'instant, il préfère garder cela pour lui. C'est son secret. Il le racontera plus tard à son père.
Il utilise un couteau pour effacer le tracé de Duksie. Puis il trace trois lignes sur le glaçage. Ça ressemble à l'emblème du camion de son père, qui est séparé en trois parties égales.
Mama K les rejoint, munie d'un plateau chargé de trois verres de jus de fraise. — Regarde, Mama K, Doobie a trouvé comment découper le gâteau en trois parts égales, indique Maya.— Trois parts égales ? Bravo Doobie ! s'exclame Mama K. Vous avez partagé le gâteau de façon équitable. Je suis fière de vous. Maintenant, découpez-le et buvez votre jus de fraise. Il est temps de rentrer chez vous. Je vais vous donner des assiettes pour emporter vos parts de gâteau.
Maya découpe le gâteau en suivant le tracé de Doobie et fait trois parts égales. Les enfants empilent en riant les parts de gâteau les unes sur les autres, pour vérifier qu'elles font bien la même taille.
Le père de Doobie vient chercher les enfants. Doobie court à sa rencontre. Il a hâte de lui raconter comment l'emblème de son camion l'a aidé à résoudre un problème épineux !
« La-la, la, la, la, la… »
— Mais d'où vient ce bruit?— Il vient de partout?— Il vient d'ici!
« La-la, la, la, la, la… »
— Il vient du ciel?— Il vient d'un arbre?— Il vient d'un buisson!
« La-la, la, la, la, la… »
—  C'est noir? —  C'est blanc?—  C'est marron!
« La-la, la, la, la, la… »
—  C'est une prière? —  C'est un poème?—  C'est une chanson!
— C'est un coucou koël?— C'est un mainate?— C'est un...
« La-la, la, la, la, la… »
— C'est un âne! — C'est un âne! — C'est un âne qui chante!
Il y avait une souris dans la maison. Grand-mère la vit d'abord.« Une souris ! » cria-t-elle en sautant sur le canapé. Les coussins tombèrent au sol.
« Où est-elle ? » demanda Papa en grimpant sur la fenêtre. Il arracha les rideaux.« Là ! » cria Maman en sautant sur la table. Les assiettes tombèrent avec fracas.
« Attrape-là ! » dit Mithun au chat. Le chat regarda la souris et fuit sous le lit !« La souris ! » cria Mithun en courant derrière le chat.
« Je vais la chasser dehors ! » déclara Maman courageusement. Elle sortit le balai et tapa ici et là. « La souris ! » cria Papa. « Derrière toi ! »Maman regarda la souris et fuit sous le lit
« Je sais quoi faire ! » cria Grand-mère en sautant du canapé. Elle roula un journal et tapa ici et là.
« La souris ! » hurla Papa en grimpant encore plus haut sur la fenêtre.« À ta gauche ! » Grand-mère regarda la souris et fuit sous le lit.
« Oh non ! » dit Papa doucement. Il ne pouvait pas aller plus haut. Il descendit avec soin et fuit sous le lit avant que la souris ne puisse le voir !
« La souris est dans la maison ! » crièrent-ils tous ensemble. Cela réveilla le bébé. Il se redressa sur son lit toute endormi en se frottant les yeux. Qu'est-ce qu'il y avait sur son oreiller ?
Elle avait deux yeux, quatre pieds, et une longue queue.« Souris ! » dit Bébé en applaudissant joyeusement. Bébé regarda la souris et la souris a fui avec le bébé juste derrière elle !
Elle sauta sur le canapé, grimpa sur la fenêtre, sauta sur la table, fit tomber les coussins...
... courut entre les rideaux, se rua entre les assiettes et sortit par la porte !
Kobole vivait dans un petit village.
Un après-midi,  Kobole cueillait des fruits de la passion quand soudain,  quelque chose d'inhabituel arriva.
Il aperçu dans le ciel des lignes arquées multicolores ciel.
Là,  laissant tomber les fruits à terre,  il courut chez lui pour alerter les villageois.
Seulement,  lorsqu'il arriva,  tout le monde se tenait déjà debout devant leurs maisons,  les yeux rivés vers le ciel.
Kobole dit: "Qu'il est beau ce vêtement suspendu au ciel" Neno rétorqua: "Ce n'est pas un vêtement! Je crois plutôt que quelqu'un a versé de la peinture depuis le ciel."
Certains étaient d'accord avec Kobole. D'autres pensaient que c'était Neno qui avait raison. Les deux groupes de personnes étaient en désaccord.
C'est alors qu'un homme d'un village lointain arriva et dit: "Vous avez tous faux."
"Alors qu'est-ce que c'est?"  crièrent les gens.
"Il s'agit d'un arc-en-ciel",  dit l'étranger. Est-ce la première fois que vous en voyez?
C'est quoi un "a-r-c-e-n-c-i-e-l?" demandèrent les villageois,  fixant l'étranger.
"Est-ce qu'il est nous appartient? Pouvons-nous le garder ici",  demanda Neno. Mais l'homme était déjà parti.
Pour tuer un babouin, il faut avoir les yeux secs.
Le chien qui aboie ne mord pas.
Quand les hippopotames se battent, c'est l'herbe qui souffre.
Le poussin salit son nid, car il voit sa maman le faire.
Ne dis pas que tu voies un éléphant si tu es sur mes épaules.
La grenouille et le crapaud sont tous les deux nés de la même manière.
Un seul ongle ne peut pas tuer une puce.
Le lion qui n'a pas de viande mange de l'herbe.
C'est la petite chèvre à la fin du troupeau qui reçoit les coups de bâton.
Tu as peur du noir même s'il n'y a pas de hyènes.
La honte fait mourir le caméléon.
Pour voir les yeux d'un escargot, il faut savoir attendre.
Tu peux rire de la tortue, mais c'est elle qui a de l'eau.
C'est le visiteur qui tue le serpent.
L'hyène qui crie dans les champs ne mange pas le mil.
Le lion qui mange les hommes ne sort pas la nuit.
Quelles sont les sept couleurs de l'arc-en-ciel ?
1. Rouge
Il porte une chemise rouge.
2. Orange
Qu'est-ce qui est orange sur cette image ?
3. Jaune
Qu'est-ce qui est jaune sur cette image ?
4. Vert
Qu'est-ce qui est vert sur cette image ?
5. Bleu
Qu'est-ce qui est bleu sur cette image ?
6. Indigo
Qu'est-ce qui est indigo sur cette image ?
7. Violet
Le violet est la plus belle couleur ! Quelles couleurs aimes-tu ?
Quelles sont les sept couleurs de l'arc-en-ciel ?
Il était une fois,  le lion était le plus fort et le plus redouté de tous les animaux. Il capturait les autres animaux et les mangeait. Mais un matin,  alors qu'il cherchait son petit déjeuner,  il tomba dans un piège de chasseur.
Le lion émit le gémissement de douleur le plus bruyant et tenta désespérément de s'extirper du piège. Le piège se referma de plus en plus autour de sa jambe chaque fois qu'il tira. Finalement il abandonna.
Les jours passèrent et le lion s'assit brûlant au soleil. Il avait faim et soif et il n'y avait personne pour le sauver. Il devint de plus en plus faible. Le lion perdit espoir à mesure que le temps passait. "Je vais mourir de faim et de soif dans ce piège, "Pensa-t-il.
Un matin,  le lion entendit un son venant des buissons avoisinants. Il écouta regarda de plus près. Il vit Warthog se promener avec sa femme et ses enfants,  en parlant et en riant. La famille Warthog allait vers la rivière pour boire de l'eau et jouer dans la boue avant que le soleil ne devint trop chaud.
"Warthog! S'il te plaît,  aide moi! Warthog!" S'il te plaît,  délivre-moi de ce piège,  s'il te plaît Lion. "Jamais," dit Warthog. "Vous êtes un animal cruel. Vous me mangerez moi et ma famille pour le petit déjeuner si je vous libère." "Je vous promets que je ne ferai jamais une chose pareille. Nous serons amis si tu peux me libérer," dit le lion.
Warthog eût pitié du lion. "Je n'aime pas te voir souffrir autant,  assoiffé et mourant de faim." Alors il tira sur le piège avec ses longues défenses et relâcha le lion. Warthog sauva son nouvel ami.
"Merci beaucoup mon ami de m'avoir sauvé la vie," a dit le lion. "Je dois aller voir ma famille,  aurevoir." "Tout va bien mon ami," a dit Warthog. Il était heureux que le lion fut son ami. "Ma famille ne sera plus obligée de courir après le lion à nouveau," pensa-t-il.
Le lion s'éloigna,  en boîtant et en se sentant faible. Il avait aussi très faim. Alors il vit les enfants de Warthog jouer dans la boue. "Aujourd'hui c'est mon jour de chance," dit le lion en salivant.
"Hey Warthog,  mon nouvel ami," s'écriat le Lion. "Cela fait des jours que je suis pris au piège sans nourriture. Mais je suis trop faible pour chasser. S'il vous plaît,  voudriez-vous bien m'offrir l'un de vos enfants en guise de petit déjeuner?"
"je suis vraiment désolé mon ami",  dit le Lion mais je meurs de faim. Il se pourrait que je sois faible maintenant mais je suis plus fort que vous. Le lion ouvrit sa bouche et découvrit ses fortes dents jaunes. "Si vous ne m'offrez pas l'un de vos enfants,  j'en prendrai un pour moi," dit-il en rugissant.
Warthog savait qu'il ne possédait pas la vitesse ou la force du Lion. Il ne serait jamais capable de protéger ses enfants dans un combat. "D'accord",  dit Warthog. "Je te donnerai l'un de mes enfants. Mais d'abord je veux que tu me montres comment tu as été pris au piège. Au cas où je serais contraint de sauver un autre lion du piège."
Le lion imagina le goût merveilleux du jeune Warthog dans la bouche. Il s'impatientait. Le lion retourna sur le lieu du piège et mis son pied à l'intérieur pour montrer à son ami comment il fut pris au piège.
"Ouch!" rugit le Lion. Warthog avait refermé le piège sur le pied du Lion. "Aha! Je t'ai eu," dit Warthog. "Tu resteras dans ce piège de nouveau affamé et assoiffé. Vois si tes fortes dents et tes griffes affutées peuvent t'aider maintenant."
"Cours! Cours! Sauve toi!" s'écria la femme de Warthog à tue-tête. "Lève la queue quand tu cours afin que ton père puisse te voir," dit-elle. Les bébés coururent aussi vite que possible à travers les buissons.
"Warthog s'il te plait,  aide moi!" supplia le lion qui souffrait de nouveau des morsures occasionnées par les mâchoires acérées du piège du chasseur. "Je ferai n'importe quoi pour vous si vous me sauvez la vie." "Jamais,  menteur! Je ne te croirai plus jamais," dit Warthog. "Je vais aussi avertir d'autres animaux parce que tu es très sournois."
Warthog vit les enfants courir en rang avec leur mère. Leurs queues étaient levées afin qu'il puisse les découvrir. Il se précipita vers sa famille et ces derniers réussirent à s'échapper sains et saufs. A ce jour,  Warthogs et ses enfants courent toujours avec la queue relevée pour s'assurer que tout le monde est en sécurité.
—  Puchku, va prendre ton bain!—   Puchku, mange ton repas!
—  Puchku, va à l'école!—  Puchku, monte dans le bus!—  Puchku, fais tes devoirs!
— Où est Puchku?
Puchku est occupée.Elle a un livre à lire.Puchku passe tout son temps à lire. Elle lit à la maison, à l'école, dans le parc, dans son lit.
— Pourquoi passes-tu ton temps à lire, Puchku? interroge Boltu.— Viens plutôt regarder un dessin animé, propose Dodla.
— Les livres sont tellement plus drôles, répond Puchku. Regardez, vous voyez ce cercle? Et cette ligne droite? Repoussez ça vers l'intérieur, tirez ça par là, et ça devient une lettre. Assemblez les lettres et vous obtenez un mot...Les mots peuvent être intelligents, drôles, tristes ou gais... Lorsque vous les mettez les uns à côté des autres, ils forment des phrases. Et les phrases à leur tour deviennent des histoires...Lisez les histoires et waouh, vous voilà transportésdans un autre monde!
Mais aujourd'hui, Puchku est bien embêtée.Elle n'a plus aucun livre à lire!Elle a lu de la première à la dernière page tous les livres qui se trouvaient dans sa bibliothèque.
— Mais qu'est-ce que je vais bien pouvoir faire, se lamente Puchku. Je n'ai plus de livres à lire!
Oh, mais qu'il y a-t-il, là-haut? Puchku lève les yeux et aperçoit non pas une, non pas deux, mais trois rangées PLEINES de livres.
Mais il y a un problème. Puchku est trop petite. Et la bibliothèque est trop grande.Comment Puchku va-t-elle pouvoir attraper les livres?
Pour escalader la bibliothèque, Puchku peut peut-être utiliser la corde à linge?ou le sari de sa maman? ou bien encore empiler des tables et des chaises?
Ce serait très utile d'avoir une girafe à portée de main, ou un singe, ou les deux ! se dit Puchku.
Puchku a un plan. Elle appelle Boltu et Dodla à la rescousse.Aussi calmement que possible, ils grimpent les uns sur les autres.— Qu'est-ce que tu es lourd, Boltu, s'exclame Dodla. Je t'avais bien dit de ne pas manger le dernier rasgulla!— C'est pas moi, c'est Puchku, répond Boltu.— Chut! J'y suis presque, dit Puchku.Tout à coup...  Patatras!
— AHHHHHHHHHH!
— Que se passe-t-il donc ici? interroge la très grande bibliothécaire.Elle pose Puchku par terre, tandis que Boltu et Dodla se sauvent en courant. Puchku regarde d'un air triste le livre qu'elle n'a pas réussi à attraper.— Que puis-je faire pour toi? lui demande la très grande bibliothécaire.
— J'essayais d'escalader la bibliothèque parce que je n'ai plus aucun livre à lire, se lamente Puchku.— Pourquoi ne pas l'avoir dit plus tôt? Quandje suis là, inutile d'escalader la bibliothèque.Puis-je te prendre dans mes bras?Puchku fait signe que oui.
— Je vais prendre celui-ci, celui-ci et celui-ci aussi, dit Puchku, ravie.— Prends celui-ci aussi, propose la très grande bibliothécaire. Quand j'étais petite, j'adorais ce livre!
— Vous avez déjà été petite? demande Puchku.— Oh, oui. Même plus petite que toi, répond la très grande bibliothécaire. Et puis, j'ai grandi, et tu vas grandir aussi. En attendant, appelle-moi lorsque tu voudras un livre et je te ledonnerai.
Mais est-ce que Puchku écoute ce que lui dit la très grande bibliothécaire?Non!Elle est plongée dans son livre, au beau milieu d'un cercle et d'une ligne, d'une lettre puis d'une autre, d'un mot puis d'un autre, d'une phrase puis d'une autre,et enfin, d'une histoire.
Parce que Puchku a un nouveau livre.
Mon ami d'à côté, Dennis, m'a appelé."Viens voir mon nouveau chien," disait Dennis.
Le chien avait des taches noires et une grosse tête. Ça ma fait peur !J'avais peur qu'il me morde.
Nous avons pris le nouveau chien pour faire une promenade, juste Dennis et moi.
Le chien remuait sa queue.
Il a aboyé!
Puis il a fait pipi sur moi!Sur ma botte!Yuuuk!
Dennis a pris un mouchoir et a essuyé la pisse.
J'ai senti que Dennis était un bon ami à moi.
Il n'y avait qu'un autocar qui passait dans le village d'Ebei. C'était un gros autocar bleu très bruyant.
« Demain, nous irons en ville acheter ton uniforme scolaire, » indiqua la maman d'Ebei.
Ebei était très content car ils allaient prendre le gros autocar bleu. Il ne réussit pas à dormir cette nuit-là.
Lorsque sa maman vint le réveiller le lendemain matin, il était déjà prêt.
Ils se rendirent à l'arrêt d'autocar et attendirent le gros autocar bleu.Mais celui-ci ne vint pas.
D'autres personnes se présentèrent à l'arrêt d'autocar et se plaignirent du retard de l'autocar. « Où est l'autocar ? » demandèrent-elles.
Ebei était inquiet. Nous n'allons pas pouvoir aller en ville, se dit-il. Je ne vais pas pouvoir acheter mon uniforme.
Certaines personnes en eurent assez d'attendre et rentrèrent chez elles. Ebei se mit à pleurer. Il ne voulait pas rentrer chez lui.« Attendons encore un peu, » suggéra sa maman.
Ils entendirent soudain du bruit et aperçurent un nuage de poussière, au loin. C'était l'autocar !
Mais l'autocar n'était ni gros ni bleu. Il était petit et rouge. Personne ne voulut monter dedans.
« Montez ! Dépêchez-vous ! » cria le conducteur. « Nous sommes très en retard, aujourd'hui ! »
Ebei et sa maman montèrent les premiers dans le petit autocar rouge. Tout le monde les imita bientôt.
Ebei regarda à travers la vitre et découvrit d'autres personnes à l'arrêt d'autocar.
D'autres personnes couraient derrière l'autocar pour monter dedans. Mais c'était trop tard. L'autocar rouge était plein et il était en route pour la ville.
— Où est le gros autocar bleu ? demanda la maman d'Ebei. — Il est en panne, répondit le conducteur. Il est en réparation. Il passera à nouveau demain.
Ebei se fichait de la couleur de l'autocar. Il se fichait également de sa taille. L'important pour lui, c'était que cet autocar aille bien en ville !
Quatre amis veulent faire une course avec leurs jouets.
Veena a une voiture verte.Meena a une automobile jaune.
﻿Sanju a un bus rouge.Manju a un camion bleu.
Prets 1-2-3,partez !Voici Lucky.Ha-Ha, Lucky a rejoint la course.
Regarde ,regarde!Lucky est le plus rapide de tous. Lucky gagne la course.
Ciel bleu et mer calme - une journéeparfaite pour plonger!Nous avons préparé notre petit bateau, espérantvivre une GRANDE aventure!
Quand nous sommes arrivés au site de plongée, nous avons vérifié notre équipement avec soin avant de mettre nos palmes et nos masques.
Dès que nous nous sommes retrouvés sous l’eau, nous avons été accueillis par unbanc de fusiliers à dos jaune.
Il yavait tellement d’espèces à voir autour de ce récif corallien: diagrammes orientaux, poissons-perroquets, platax, et mêmeun nudibranche avec de jolis motifs.
Le poisson-trompette changea de couleur pour se dissimuler dans le banc de chirurgiens jaunes, mais tu peux le retrouver facilement, n'est-ce pas?
Heureusement que nous nous sommes tenus à l’écartde cette rascasse. Les épinessur son dos sont très venimeuses.
Ces poissons-clowns gardaientsoigneusement leur maison, une anémone de mer, mais finalement, ilsont accepté de nous laisserprendre quelques photos.
Nous avons vu une murènenid d’abeillesse faire laver les dents par des poissons nettoyeurs, et deux d'entre eux nous ont mêmeoffert un brossage!
Il y avait des balistes et des oursins.Nous avons mêmevu un méroucorail et une pieuvre de récif jouerà cache-cache.
Lapieuvre a gagné. Sonespèce maitrise le camouflage. Les hippocampes sont, eux aussi, experts en camouflage. Peux-tu retrouver les deux hippocampes-fantômessur cette image?
Nousavons croisé un couple de requins à pointes blanches qui se reposait près dufond.Ils sont inoffensifs; nousnous sommes alors approchés pour les voir de plus près.
Nousavons suivi cette tortue à écailles un momentpendant qu’elle scrutait le récif à la recherche d’une éponge de mer pour son déjeuner.
Alors que nous étionssur lepoint de retourner à notre bateau, nous avons été ravis de voir une raiemanta "voler" à travers l’océan avec deux rémoras dans son sillage.
Et alors même que nous pensions avoir tout vu,nous avons aperçu un dugong broutant des algues de mer.
Quelle incroyable expérience ! J’ai hâte dereplonger !
Les coraux sont à la fois des plantes et desanimaux. Des milliers de petites algues vivent dans les coraux et leurfournissent l’énergie dont ils ont besoin pour se développer. Ils possèdent unsquelette externe solide et se développent sous différentes formes.Le plancton est la principale ressource de nourriture pour beaucoup d'espèces marines. Il s'agit d'un mélange d'algues, de bactéries, d'animaux minusculeset d'oeufs et de larvesprovenantd'animaux plus grands et emportés par les courantsmarins.Lescrinoïdes ressemblent à des plantes, mais il s’agit réellement d’animaux. Ilsutilisent leurs "bras" en forme de plumes pourattraper et manger de petites quantités de plancton flottant.
Les poissons-perroquets ont des dents solidesqui ressemblent à un bec de perroquet et qu’ils utilisent pour racler lesalgues sur les coraux durs. Certaines espèces se nourrissent même de petites quantitésde corail, et plus tard, leurs déjections de sable fin se retrouvent sur laterre ferme pour former de magnifiques plages de sable blanc.Les poissons-clowns et les anémonesde mer vivent ensemble et s’entraident. Le poisson-clown nettoie les tentaculesdes anémones et appâte d’autres poissons pour que l’anémone puisse se nourrir. Deleur côté, les anémones permettent au poisson-clown de se cacher parmi leurstentacules venimeux sans les piquer. Les poissons-nettoyeurs sont de petitspoissons qui nettoient de plus gros poissons en se nourrissant de leursparasites et de leurs peaux mortes. Les gros poissons reconnaissent lespoissons-nettoyeurs à leurs couleurs et à la manière dont ils se déplacent,comme s’ils dansaient.
La pieuvre de récif peut se dissimuler enchangeant de couleur et de texture. Elle se réfugie dans les cavités du récifet s’enterre dans le sable.Les hippocampes fantômes se déplacent encouple, flottant la tête en bas et se cachant parmi les algues de mer, lescoraux et les crinoïdes. Tout comme la pieuvre de récif, ils peuvent changer decouleur pour se fondre parfaitement dans leur environnement.Le requin à pointes blanches possède un corpsmince, une tête large et des pointes blanches surles extrémités de son aileron et de sa queue.
La tortue à écailles est dotée d’un corps plat,d’une carapace aux bords irréguliers, et d’une bouche aiguisée et incurvée ressemblantà un bec d’aigle.Les raies manta sont d’énormes poissons avecdes ailerons en forme d’ailes de chaque côté de leur corps. Ces grands aileronsleur permettent de se déplacer de manière gracieuse à travers l’océan. Certainesraies peuvent atteindre 7 mètres d’envergure.Le dugong est un mammifère marin végétarien.Sa nourriture préférée est l’algue de mer, qu’il est capable de brouter grâce àson museau spécialement conçu pour cette activité. Les dugongs sont également appelésvaches de mer.
Où est mon chat ?
Est-ce qu'il est dessous le lit ?
Est-ce qu'il est en haut de l'armoire ?
Est-ce qu'il est derrière le canapé ?
Est-ce qu'il est à côté de la poubelle ?
Est-ce qu'il est dans le panier ?
Est-ce qu'il est derrière la maison ?
Ha ! Le voici !
J'adore l'eau.
J'aime jouer avec de l'eau.
Il pleut.
La pluie nous apporte de l'eau.
J'aime jouer dehors.
Mais il pleut.
J'adore jouer dehors lorsqu'il pleut.
J'ai joué sous la pluie. Mes cheveux sont mouillés.Mon père me les brosse.
Juma et Kadogo sont des amis qui aiment courir. Ils courent ensemble chaque jour.
Un jour, ils étaient en train d'étudier des cartes à l'école. Juma a dit : « Faisons une course pour traverser notre continent. Faisons cette course ensemble avec des Africains de beaucoup de pays ! » « Allons-y, nous pouvons le faire ! L'unité africaine !   » a crié Kadogo.
Ils ont décidé de porter un flambeau, le flambeau de l'Unité, d'un bout à l'autre du continent. Ils ont allumé le flambeau et ils se sont mis en route.Leur course a commencé tout au bout de notre continent, dans la ville du Cap en Afrique du Sud.
À partir de l'Afrique du Sud, ils ont suivi la côte occidentale. Ils ont traversé la Namibie, l'Angola, la République Démocratique du Congo, le Congo et le Cameroun. Des coureurs de ces pays se sont vite joints à eux.Le groupe ainsi élargi s'est reposé au Nigéria, à Abuja.
D'autres coureurs de l'Afrique de l'Ouest se sont joints à eux quand ils ont parcouru le Nigéria. Ils ont continué leur chemin ensemble, en suivant le grand fleuve Niger.
Une tempête de sable au Mali a rendu la course difficile.  Juma était le plus fort de tous. Il les a guidés en toute sécurité, portant bien haut le flambeau de l'Unité.
Sur la côte de la Guinée à Conakry, les coureurs poussiéreux se sont lavés dans la mer.Ensuite, ils ont décidé de continuer vers le Maroc, en traversant le Sénégal et la Mauritanie. Tout le long de la route, d'autres coureurs encore sont venus les rejoindre.
À Casablanca, les coureurs se sont amusés sur la plage. Ils se sont encore fait plus d'amis.Ensuite, ils ont commencé à traverser l'Afrique du Nord.
Ils ont traversé l'Algérie et la Lybie et ils ont fait escale en Égypte pour visiter les pyramides. Ensuite, ils ont pris la direction du sud, suivant le grand fleuve Nil pour arriver en Afrique de l'Est.
Ils ont traversé des déserts et des parcs nationaux. D'autres jeunes se sont joints à eux à Kampala, en Ouganda. Le groupe a poursuivi sa course jusqu'au Kenya et ils ont mis le cap sur la côte et la ville de Mombasa.
Quand ils sont arrivés au bord de la mer, ils se sont assis sur la plage et ils ont mangé du riz à la noix de coco avec du poisson. Juma a dit : « Portons le flambeau de l'Unité au Mont  Kilimanjaro en Tanzanie. C'est la plus grande montagne d'Afrique. »
Mais Juma était maintenant très fatigué. Juste quand ils allaient quitter le Kenya, il est tombé.Les coureurs ont arrêté leur course. Tout le monde est arrivé pour aider Juma.
Juma a passé le flambeau à Kadogo. Il a dit : « Tu peux porter le flambeau au Mont Kilimanjaro. Pour l'unité africaine ! »
Après avoir porteé le flambeau de l'Unité au sommet du Kilimanjaro, le groupe des coureurs a mis le cap sur le sud de l'Afrique.Les gens encourageaient les coureurs en criant : « Vous êtes nos héros ! Nous sommes avec vous ! »
Ils se sont arrêtés pour nager dans le lac Malawi et pour se reposer avant de continuer vers le prochain pays.Kadogo a dit à Juma : « Nous avons couru de l'extrêmité sud de l'Afrique jusqu'à l'extrêmité nord de l'Afrique, et nous voilà de retour au sud. Notre voyage va bientôt finir. »
Les coureurs de l'Unité sont enfin arrivés, avec leur flambeau, aux ruines de l'ancienne cité de Grand Zimbabwe.Des foules se sont rassemblées dans ce lieu extraordinaire, poussant des cris de joie pour souhaiter la bienvenue aux coureurs fatigués.« Nous avons réussi ! » a dit Kadogo. « Quelle course ! » a dit Juma en souriant.
Dans un village, des gens ne s'entendaient pas sur les divers emplois. Chacun croyait que son emploi était le plus important!
Un professeur disait occuper l'emploi le plus important du village. "Sans professeurs, il n'y a pas d'école. Sans écoles, vous ne pouvez apprendre quoi que ce soit."
Le bâtisseur disait occuper l'emploi le plus important. "Sans bâtisseurs, il n'y a pas d'écoles où apprendre ni même de maisons où dormir."
Le menuisier disait occuper l'emploi le plus important. "Sans menuisiers, il n'y a pas de meubles dans les maisons et dans les écoles."
Le médecin affirmait occuper l'emploi le plus important. "Sans médecins et sans infirmières, vous pourriez tomber malade et en mourir."
Le fermier disait occuper l'emploi le plus important. "Sans fermiers, vous n'auriez rien à manger."
L'élève déclara que les élèves occupaient l'emploi le plus important. "Sans élèves, il n'y a pas de professeurs, pas de bâtisseurs, pas de médecins, pas de fermiers ni de menuisiers."
Après un certain temps, tous étaient d'accord pour dire que tous les emplois sont également importants. Nous avons besoin de professeurs, de bâtisseurs, de médecins, de fermiers et de menuisiers. Or, chacun doit d'abord être un élève!
— Il y a du lait, des œufs et des légumes dans le réfrigérateur, indique Maman.— Je vais préparer le dîner, propose Papa.— Tu peux faire du riz frit, Papa ? interroge Tara. — Du riz frit, reprend Madhav en écho.
À peine entrés dans la maison, Tara, Madhav, Maman et Papa comprennent que quelque chose ne va pas. Ne va pas du tout, même !— Pouah, qu'est-ce que c'est que cette odeur ? s'écrie Tara.— Ça sent le MONSTRE ! hurle Madhav.
Il fait chaud, il fait sombre, et ça sent très mauvais dans toute la maison. D'où peut bien provenir cette épouvantable odeur ?
Maman ouvre le réfrigérateur. Toute la famille se bouche le nez et se couvre la bouche de dégoût.— La température est élevée et la lumière ne marche pas, dit Maman en plaçant son bras à l'intérieur du réfrigérateur. — Que s'est-il passé ? interroge Tara.— Le réfrigérateur a cessé de fonctionner il y a un moment déjà, indique Papa. — Sans air froid, tout a pourri, se lamente Maman.— Le lait n'est plus bon ? demande Tara.— Non, il a tourné, il sent mauvais, répond Maman.— Le lait doit être conservé au froid, sinon il tourne, ajoute Papa.
— Est-ce que le pain est pourri ? demande Tara.— Oui. Tu vois les petites choses vertes, là ? interroge Papa. Ce sont des moisissures qui se sont développées sur le pain.— On dirait du duvet, fait remarquer Madhav.— Ne les touche pas, avertit Papa. Si tu les manges, ça te rendra malade.
— Les légumes sont pourris aussi ? demande Tara sur un ton triste.— Oui, tous, répond Maman. Nous ne pouvons pas les manger.
Les monstres invisiblesTara et Madhav ont cru qu'il y avait un monstre invisible chez eux. Personne n'a trouvé de monstre, mais ils n'avaient pas complètement tort, car il y avait bien un ennemi invisible dans la maison. Lorsque les aliments pourrissent, ce qui signifie que nous ne pouvons plus les consommer,  c'est parce que quelque chose d'invisible a commencé à les manger.Ces choses invisibles sont appelées des microbes.En réalité, les microbes ne sont pas complètement invisibles. Ils sont juste minuscules (plus petits que le plus petit insecte que tu aies jamais vu). Pour les voir, il faut utiliser un instrument que l'on appelle un microscope. Ils ressemblent un peu à l'image ci-contre.
Un ballon.
Mon ballon.
Mon ballon rouge.
Mon gros ballon rouge.
Je frappe.
Je frappe dans mon ballon.
Je frappe dans mon ballon rouge.
Je frappe fort dans mon ballon rouge.
Où ?
Où est mon ballon ?
Où est mon ballon maintenant ?
Où est mon ballon rouge maintenant ?
Il est haut.
Il est très haut.
Il est très haut dans le ciel.
Il est très haut dans le ciel.Il est sur la lune.Il est parti !
Un faon faisait la course dans la forêt.
Il courait plus vite que le lapin.
Il courait plus vite que l'éléphant.
Il sauta par-dessus le ruisseau.
Il dépassa le mur en ruines.
Il y avait une grosse pierre sur la plaine herbeuse. Il trébucha dessus et tomba.
Il fondit en larmes.
Le singe lui massa la patte, tandis qu'il pleurait à chaudes larmes.
Son ami l'ours le prit dans ses bras. Mais le faon continuait à pleurer.
Sa maman arriva.—  Nous allons frapper cette méchante pierre, lui dit-elle.
Oh, non, sinon, elle va se mettre à pleurer aussi, répondit le faon. Ils éclatèrent tous les deux de rire.
Quand la dernière cloche de l'école sonna, tous les enfants riaient et criaient de joie.  Tous, sauf Akku. Akku était  EN COLÈRE  !
"Akku ! Akku! Regarde les jolis tournesols!" dit Papa, alors qu'ils parcouraient un champ.  "Grrrrr! Ils sont TROP JAUNES! Ils me font mal aux yeux!" déclara Akku.
"Akku! Akku! Regarde ! Regarde tous les singes!" dit Papa,  montrant le toit de leur maison.   "Ehhhh!" déclara Akku. "Oh ! Allez-vous en! Oh!"
"Allez, bois du babeurre", dit Papa. "Cela te calmera".  "Rrrrrrrrrrh!" déclara Akku. "Je n'en veux pas!"  "Prends-en une gorgée au moins?"  "D'accord! Ça va!" dit Akku, et elle prit une gorgée.  Ce n'était pas si mauvais.  Elle prit une autre gorgée.  Et une autre. En un rien de temps, le verre était vide.
"Veux-tu un beignet de pommes de terre?" demanda Papa.  "Rrrrrrrrrh!" dit Akku.  "Juste un petit bout?"  "D'accord, ça va!" dit Akku, et elle mordit. C'était plutôt bon.  Elle prit une autre bouchée.  Et une autre.  En un rien de temps, le plat était vide.
"Bonne fille",  dit Papa. "Maintenant, veux-tu me dire pourquoi es-tu si en colère?"  "NON!" dit Akku.  "Est-ce que c'est de ma faute?"  "NON!"  "Est-ce quelque chose que Maman a fait?"  "NON!"  "Est-ce que quelque chose s'est mal passé à l'école aujourd'hui?"  "PEUT-ÊTRE!"  "Ah".
"Veux-tu le dessiner?" demanda Papa. "Voici une belle feuille de papier et des crayons".  "D'accord!" dit Akku.
Akku dessina une brique ...  "C'est la STUPIDE BRIQUE qui m'a faite trébucher ce matin", dit Akku.  "Tu as raison. C'est une brique TRÈS STUPIDE!" dit Papa.
Et Akku dessina un garçon...  "C'est Bikku, un MÉCHANT petit garçon! Il a rigolé quand je suis tombée!" dit Akku.  "Tu as raison", dit Papa. "Il ne devrait pas avoir ri de toi".
Et Akku dessina un gâteau indien...  "C'est mon gâteau", dit Akku. "Il est tombé de ma boîte à déjeuner quand j'ai trébuché sur la STUPIDE BRIQUE!"
Et Akku dessina un corbeau...  "C'est le TRÈS MÉCHANT CORBEAU qui a volé mon gâteau", déclara Akku.  "Le corbeau devait avoir très faim", dit Papa.
Et Akku dessina sa maîtresse...  "C'est ma maîtresse, Madame Amala", dit Akku. "Elle m'a aidée quand je suis tombée. Et puis elle m'a fait un câlin."  "Elle est gentille", dit Papa.  "Et puis elle a pincé mes joues. JE N'AIME PAS quand on me pince les joues".  "Oh! Cela doit avoir fait mal, non?"  "Un peu. Mais je vais bien maintenant."  "Tant mieux."
"Tu dessines très bien    Akku!" dit Papa.  "Tu es une véritable artiste! Dessineras-tu quelque chose pour Maman aussi?"  "D'accord!" dit Akku, et commença à dessiner davantage. "C'est une petite souris blanche ... et c'est un bateau ... et c'est un cocotier ..."
"Et c'est un tournesol... et c'est ton vélo, Papa... et c'est un chien... et c'est une grenouille..."  En un rien de temps, Akku avait oublié tout sur la STUPIDE BRIQUE qui l'avait faite tomber. Et à propos du STUPIDE GARÇON qui s'était moqué d'elle. Et à propos du CORBEAU VOLEUR DE GÂTEAU.Et Akku oublia même d'être fâchée.
10 choses à faire si tu te sens en COLÈRE comme Akku:   1. Ris fort et saute avec tes bras en l'air!  2. Respire et expire lentement - très, très lentement!  3. Bois de l'eau! Ou du babeurre!  4. Mange un fruit! Ou un beignet de pommes de terre!  5. Dis à un adulte comment tu te sens!  6. Écris ce que tu ressens!  7. Dessine-le ! Peins-le!  8. Joue avec de la terre!  9. Fais une chanson sur ta colère! Chante-la à haute voix!  10. Danse comme un singe!
Voici ma famille.Mon oncle, mon cousin, ma mère, mes deux sœurs (qui s'habillent toujours de la même façon), mon frère et moi!
Voici ma famille dans le bus en route pour voir des animaux.Il y avait ma tante, ma mère, mon frère, mes deux sœurs (qui s'habillent toujours de la même façon) et moi!
Du bus, nous avons vu des animaux.
Nous avons vu une girafe.
Nous avons vu une antilope.
Nous avons vu une lionne.
Nous avons vu un éléphant.On riait et riait de cet éléphant, parce que…
...cet éléphant a fait caca sur un arbre!
Je me suis réveillé en pleine nuit. J'avais soif. Je voulais boire un verre d'eau. J'ai  cherché mes chaussons sous mon lit.
Au secours! Il y a un tigre sous mon lit!!!
﻿Que dois-je faire?
﻿Dois-je appeler ma maman? Et si le tigre se met à rugir?
Dois-je essayer de me rendormir? Mais je n'aiplus du tout sommeil,  maintenant.
Quelqu'un vient d'allumer la lumière. Maman est là, près de la porte.
—Qu'est-ce qu'ilya, mon chéri, demande Maman. Tum'as appelée?
Je luimontre le tigre. Maman se penche pour voir sous le litet attrape le tigre.
Oh,maisce n'est pas un tigre! C'estmon gros manteau jaune et noir dont les boutons brillent commeles yeuxd'un tigre.
J'ai eu très peur pour rien! Maman m'apporte un verre d'eau.
Je peux me rendormir maintenantet rêver de vrais tigres dans la jungle!
Il était un fois un coq et un lièvre. Ils étaient très bons amis.
Une nuit,  Lièvre rendit visite à Coq et sa famille chez lui. Ils firent un bon dîner ensemble.
Puis vint l'heure d'aller au lit. Lièvre vit que quand Coq et sa famille dormaient,  leur tête était cachée.
Lièvre vit que Coq et sa famille dormaient très bien. Mais lui,  il ne put pas fermer l'œil de la nuit.
Au matin,  Lièvre voulut connaître le secret de Coq. "Où mettez vous vos têtes pendant la nuit?"  demanda-t-il.
Coq voulut faire une farce à Lièvre. Il dit: "Mon ami,  nous autres oiseaux avons un secret pour aller au lit. A l'heure de nous coucher,  nous enlevons nos têtes. Sans tête,  nous dormons très bien."
"Puis,  au matin,  nous remettons nos têtes en place",  expliqua Coq.
Lièvre rentra chez lui et raconta à sa famille le secret des poulets. La famille Lièvre décida d'essayer aussi! Et que croyez-vous qu'il arriva.
Ce n'est pas facile d'être un tigre.Oui, c'est vrai, les tigres sont splendides et féroces.
Mais ils sont aussi gros et lourds.Et cela ne leur facilite pas les choses lorsqu'ils chassent.
Sur vingt tentatives, le tigre ne parvient en général à n'attraper qu'une seule proie.
Quand un tigre se déplace dans la forêt, le singe langur pousse un cri d'alerte, semblable aux toussotements d'un vieux monsieur.KOF! KOF! KOF!KOF! KOF! KOF!
Le cerf aboyeur crie comme un chien apeuré.AHOUAHOU! AHOUAHOU ! AHOUAHOU ! AHOUAHOU!
Le cerf axis pousse des cris semblables à ceux d'un oiseau.HOU-HOU! HOU-HOU! HOU-HOU!
La forêt entière sait que le tigre rôde dans les parages.ROAARR? ROAARR?Mais où sont donc ils tous passés? se demande le tigre.
Je peux courir avec.
Je peux sauter avec.
Je peux danser avec.
Je peux nager avec.
Je peux faire de la corde à sauter avec.
Je peux taper dans un ballon avec.
Je peux me sauver avec.
Mais je ne pourrai jamais voler avec.
Cette histoire se passe il y a très longtemps. Deux amis, Bouche et Main, vivent dans un village, chacun avec sa femme. Ils sont comme des frères.
Et puis, un jour, la femme de Bouche meurt. Il emprunte à son ami Main ce qu'il lui faut pour l'enterrer.
Quand Bouche rentre chez lui, il s'aperçoit que le coupe-coupe que Main lui a prêté a disparu. Il va voir Main pour lui expliquer, et pour lui demander pardon. Main ne veut rien entendre : Non, non, il faut que Bouche lui rende le coupe-coupe qu'il lui a prêté.
Bouche ne sait pas quoi faire. Il décide de retouner à la tombe pour voir s'il y a oublié le coupe-coupe. Il cherche partout, mais ne trouve rien. Finalement, il décide de rouvrir la tombe. Quelle surprise ! Le corps de sa femme n'est plus là !
Triste et inquiet, Bouche retourne chez lui. Quand il arrive près de sa maison, il voit un chien tenant dans sa gueule le coupe-coupe qu'il cherchait. Et il entend la voix de sa femme qui lui dit : « Ce chien est ton Serviteur. » Bouche prend le coupe-coupe et le rend à Main mais il garde le chien avec lui.
Le chien vit maintenant avec Bouche, et il l'aide quand il va à la chasse. Bouche décide de ne plus l'appeler « chien » mais « Mutumishi », c'est-à-dire « serviteur » dans sa langue. Pendant longtemps, ils vivent heureux ensemble. Bouche et Main sont redevenus amis.
Un jour, Main a envie de manger de la viande, mais il n'a pas de chien pour l'aider à chasser. Il va trouver son ami Bouche et lui demande de lui prêter son chien.Bouche lui confie son Serviteur sans hésiter. Il prévient Main de ne pas l'appeler « chien » mais « Mutumishi ».
Main emmène Mutumishi partout avec lui. Tout ce qu'il lui demande de faire, Mutumishi le fait. Il envoie Mutumishi chasser dans la forêt. Main est enchanté du travail de son Serviteur.
Un jour, dans la forêt, Mutumishi disparaît. Main l'a perdu ! Il l'appelle : « Mutumishi ! Mutumishi ! Où es-tu ? » Après un long moment, il est fatigué de l'appeler, et en colère il dit : « Ce chien est vraiment stupide ! » À cet instant Mutumishi réapparaît et dit : « Tu m'as appelé « chien » ! Je m'en vais ! » Et il part.
Main revient chez lui sans Mutumishi. Il va prévenir son ami Bouche qu'il a perdu son « Serviteur ». Bouche n'est pas content. Il dit à Main qu'il doit lui ramener son « Serviteur ». Mais Main n'a jamais réussi à le retrouver et c'est depuis ce jour que Main est devenu le serviteur de Bouche.
Ma mère a fait des plantations. Elle a fait des plantations dans un petit jardin. Elle a fait des plantations de petits pois.
Mon père a fait des plantations. Il a fait des plantations dans un petit jardin. Il a planté des fleurs dans un petit jardin.
Ma mère a fait du désherbage dans les deux jardins.
Mon père a fait de l'arrosage dans les deux jardin.
Mes parents et moi avons travaillé dans les petits jardins. Ma soeur et moi avons récolté les fleurs et les petits pois.
Le petit jardin de petits pois a produit des sacs de pois. Le petit jardin de fleurs a produit des sacs de fleurs.
Mademoiselle Komal montre à ses élèves  des pas de danse pour le cours de danse de mercredi.
Tralala! Oh! Oh!Levez la main gauche très haut!
Oh, Gappu a levé la main droite. Gappu danse comme un pied!
Boom! Boum! Tsouin! Tsouin!Courez vite dans tous les coins!
Oh, Gappu est trop lente.Gappu danse comme un pied!
Hop! Hop! Hop!Allez, tout le monde saute!
Oh, Gappu s'assied par terre.Gappu danse comme un pied!
Poum! Poum! Skat! Skat!    Pliez la jambe droite.
Oh, Gappu a étendu sa jambe droite.Gappu danse comme un pied!
﻿Tout le monde montre Gappu du doigt et se moque d'elle car elle se trompe tout le temps. Mais Mademoiselle Komal a une idée. Elle demande à ses élèves de danser comme Gappu.
Tralala! Oh! Oh! Mains en bas, mains en haut.Boum! Boum! Tsoin! Tsoin!Marchez et courez à fond de train.Poum! Poum! Traderidera!En haut, en bas, comme on voudra.Lalala! Boum! Lalala!Le principal, c'est d'être là.
Gappu SAIT danser.Et toi aussi!
Fana et sa famille habitent à Debre Berhan, une ville animée située en Éthiopie.Fana est en CE2. C'est une très gentille et très sage petite fille.
Fana adore les animaux. Elle possède un chat, deux poules, une chèvre et un pigeon. Elle passe beaucoup de temps à les nourrir et à jouer avec eux.
Un jour, tandis que Fana jouait avec ses amis dans la cour de récréation, elle aperçut des élèves jeter des cailloux à des pigeons. Mais pourquoi font-ils du mal à ces pigeons ? se demanda-t-elle.
Elle arrêta aussitôt de jouer et courut vers eux. Ses amis ne comprirent pas tout de suite ce qu'il se passait. Puis, ils la rejoignirent.« Arrêtez de jeter des cailloux ! » cria Fana.
Les élèves s'enfuirent en courant. Fana prit les deux pigeons blessés dans ses bras. Ils avaient des plaies sur les ailes. Fana décida de les ramener chez elle afin de les soigner.
Elle leur donna à manger. Le soir venu, elle raconta à sa famille la scène à laquelle elle avait assisté à l'école et comment elle avait sauvé les pigeons.
Le lendemain matin, Fana se rendit au dispensaire avec ses parents afin de récupérer des médicaments pour soigner les pigeons. Au bout de quelques jours, ils furent guéris. Fana était très contente.
« J'adore les animaux, ne cesse de répéter Fana à ses amis. Les animaux nous rendent de grands services et sont nos amis. Nous devons les protéger et les préserver. »
J'ai beaucoup d'amis.
Certains de mes amis sont plus âgés que moi et...
certains d'entre eux sont plus jeunes que moi.
Certains de mes amis sont vieux.
Et certains d'entre eux sont minuscules !
Certains de mes amis ont des queues...
Certains de mes amis n'ont pas de pied.
Certains de mes amis volent. Certains d'entre eux nagent.
Oh ! Les livres sont mes amis aussi !
Mais qui est mon meilleur ami ?Qui ? Qui ? Qui ?
Ma mère !
Je me demande si quelque part dans le monde quelqu'un est comme moi
Quelqu'un qui me ressemble
et qui chante comme moi
quelqu'un  avec une queueen tire-bouchon et une crinière toute frisée, comme moi…
quelqu'un avec les mêmes yeux et les mêmes grandes oreilles que moi…
Quelqu'un qui peut rire comme moi !
qui peut faire tout comme moi
et qui ne sait pas faire non plus ce que je ne ne sais pas faire.
J'ai bien cherché partout pour trouver quelqu'un qui me ressemble.J'ai bien regardé partout dans le parc sans trouver.
J'ai regardé en haut,             j'ai regardé en bas…
J'ai regardé à quoi ressemblaient les autres
Je n'ai trouvé nulle part quelqu'un qui me ressemble
Il n'existe qu'un seul moi dans le monde… Je suis spécial, vraiment !
Mais je ne suis pas le seul, tu sais ?Toi aussi, tu es unique !
Dimanche les parents de Manu lui ont acheté un imperméable rouge."Maman, est-ce que je peux le porter maintenant?" demanda Manu."No, mon chérie, la pluie est proche mais pour l'instant le ciel est clair", répondit la maman.
C'était un lundi ensoleillé. "Maman, est-ce qu'il va pleuvoir aujourd'hui ?" demanda Manu."No Manu, pas aujourd'hui. Si tu va porter ton imperméable, tu auras l'air vraiment  drôle!" répondit la maman.
Mardi, le ciel était bleu." Maman, QUAND est-ce que mon rêve va se réaliser?" demanda Manu."Pas aujourd'hui, mon chéri, il n'y a qu'un seul nuage dans le ciel!" répondit la maman.
Mercredi ´était une journée chaude. "Maman, POURQUOI est-ce qu'il ne pleut pas?" demanda Manu."Mon fils, Je pense il va pleuvoir très bientôt. Peut être  même avant midi", répondit la maman.
Jeudi Manu est allé au parc. "Maman, et qu'est-ce qui se passerait-il SI il va pleuvoir? Est-ce que je prends mon  imperméable avec moi?" demanda Manu."No, mon Cher, it ne va pas pleuvoir aujourd'hui. Les petits nuages dans le ciel  sont trop haut" , répondit la maman.
Vendredi il était  nuageux. "Maman! et S'IL pleuvait aujourd'hui?" demanda Manu à voix forte."Peut-être, mon chérie. Il y a quelques nuages gris très bas dans le ciel", répondit la maman.
Samedi a commencé avec un  tonnerre. Boooom! "Maman! est-ce que j'entends le tonnerre? Va-t-il pleuvoir très bientôt?" demanda Manu.
Et puis il a finalement commencé a pleuvoir!"Oh! Il pleut! il pleut!",  commença à chanter  Manu en courant.
"Mais Manu", s'écria la maman en courant derriere lui, "tu as oublié ton impermeable!"
Voici Ndalo.
Ndalo aime lire des livres.
Voici Pendo.
Pendo aime manger des carottes.
Après l'école, Ndalo emmène Pendo manger de l'herbe.
Il lui donne de l'eau fraîche.
Le papa de Ndalo donne du grain à Pendo.
Il trait Pendo tous les jours.
Pendo donne beaucoup de lait.
Le papa de Ndalo vend le lait de Pendo.
Ndalo boit du lait frais tous les jours.
« Merci, Pendo ! »
Voici Natabo. Elle a six frères.
Ses parents lui donnent un petit pot. Elle l'aime beaucoup.
Un jour, ses frères cassent le pot.
Natabo ne retrouve plus son pot. Elle pleure et pleure.
Natabo s'enfuit. Elle grimpe sur un grand arbre.
Ses parents la trouvent. « S'il te plaît redescends », demandent-ils.
Ses frères chantent : « Descends, s'il te plait ».
Natabo se moque de leur chanson.
Alors l'amie de Natabo vient. « Descends s'il te plait » chante-t-elle.
L'amie de Natabo chante jusqu'à ce qu'elle descende de l'arbre.
Les amies marchent jusqu'à la maisonensemble.
Tout le monde célèbre le retour de Natabo à la maison. Natabo reçoit un nouveau pot !
Pour la première fois, Maaloo cueille des légumes du jardin. Il a cueilli des tomates rouges, des aubergines fraîches et des gombos* verts.*Le gombo est le fruit d'une plante tropicale utilisé comme légume ou comme condiment.
Mamie dit : « Bravo Maaloo ! Va également chercher des pommes de terre. »
Maaloo regarda tous les arbres, toutes les plantes grimpantes et toutes les plantes. Il ne trouva aucune pomme de terre.
« Mamie, les pommes de terre ne sont pas encore mures », déclara Maloo en déposant le panier vide.« Non Maloo, il y a beaucoup de pommes de terre. Regarde attentivement. » dit Mamie.
Maaloo retourna dans le jardin une nouvelle fois. Kaaloo le suivit.Maaloo cherchait des pommes de terre quand il entendit : « Wouf ! Wouf ! »
« Kaaloo! Stop, Kaaloo! » hurla Maaloo, en courant derrière lui. « N'abime pas le jardin.» Maaloo vit que Kaaloo creusait et selon toi, qu'est-ce qui sortait de la boue? Des pommes de terre bien grosses!
« Bravo Kaaloo. Tu as trouvé des pommes de terre ! » ria Maaloo en remplissant son panier de pommes de terre.
Je ne sais pas tricoter, les chats ne savent pas écrire, les poissons ne savent pas cligner des yeux ...
... les cochons ne savent pas voler!
Les chiens ne savent pas danser, les fourmis ne savent pas lire, les corbeaux ne savent  pas chanter ...
... les singes ne savent  pas cuisiner!
Mais , les singes savent  se balancer!
Les corbeaux savent croasser... les fourmis savent piquer...  Les chiens savent aboyer!
Les porcs savent manger, les chats savent  sauter ...Et je sais lire!
Il était une fois un petit garçon qui s'appelait Petros.Petros était très intelligent. C'était le premier de sa classe et ses parents étaient fiers de lui. Mais Petros souhaitait avoir un frère, une sœur ou un animal de compagnie pour jouer avec.
Un jour, Petros demanda à sa maman s'il pouvait aller jouer dehors. — J'ai terminé mes devoirs, dit-il, et je voudrais aller jouer avec mes amis, maintenant. — D'accord, Petros, répondit sa maman, mais ne rentre pas trop tard.
En allant au terrain de jeux, Petros tomba par hasard sur un petit chiot marron et blanc.Le chiot était tombé au fond d'un trou et semblait terrifié. — N'aie pas peur, je ne te ferai aucun mal, lui dit Petros. Je vais t'aider à sortir de là.
Petros aida le chiot à sortir du trou. Le chiot glapit de joie et se mit à bondir autour de lui et à lui lécher les mains et le visage. — Tu vas devenir mon chien à moi, lui dit Petros, ravi, tandis qu'ils se mettaient en route pour rejoindre le terrain de jeux.
Le chiot s'élança sur le chemin devant Petros. Lorsque les amis de Petros le virent arriver vers eux en courant, ils pensèrent que c'était un chien méchant. — Il va nous mordre ! crièrent-ils. Ils ramassèrent alors des cailloux et les jetèrent sur lui. Petros arriva en courant et leur cria d'arrêter.
Mais ses amis ne l'entendirent pas.Le chiot courut aussi vite que possible pour se mettre en sécurité. Il se cacha et les garçons ne parvinrent pas à le trouver.
De retour au terrain de jeux, les amis de Petros découvrirent celui-ci en larmes.— Que se passe-t-il ? lui demanda l'un d'entre-eux. — Vous avez fait peur à mon chiot, pleurnicha Petros. — Oh, nous sommes désolés, nous ne savions pas que c'était ton chiot, répondirent-ils. Allons le chercher !
— Inutile, vous ne le retrouverez jamais, répondit Petros sur un ton désespéré. Ses amis essayèrent de le consoler.— Bien sûr que si ! Allez, debout Petros, nous allons retrouver ton chiot. Ne perds pas espoir.
Petros et ses amis cherchèrent le chiot tout l'après-midi. Ils étaient épuisés.— Il reste un seul endroit où mon chiot aurait pu aller se réfugier, indiqua Petros, c'est la rivière. Si nous ne le retrouvons pas là-bas, nous ne le retrouverons nulle part. Allez, en route, les amis !
Lorsque le chiot vit les enfants s'approcher de lui, il prit peur. Il essaya de traverser la rivière, mais il avait peur de l'eau. Il était sur le point de se jeter dans l'eau lorsqu'il reconnut la voix de Petros :— Non, ne saute pas !
Il se retourna, aperçut Petros et courut vers lui. Petros le serra très fort dans ses bras tandis que le chiot lui léchait le visage.— Mon ami, j'ai cru que je ne te reverrais plus jamais, dit Petros en pleurant à chaudes larmes.
De retour au terrain de jeux, Petros livra quelques conseils à ses amis. — Avant de prendre une décision, pensez aux conséquences qu'elle pourrait avoir, dit-il. Ne faites jamais de mal aux autres. — Nous sommes désolés, lui dirent ses amis. Ton chiot sera notre ami à nous aussi.
﻿Les oiseaux parlent. Et ils parlent beaucoup!
OUINNN !Le milan sacré hurle comme un bébé affamé.OUINNN!
TRIIIT! TRIIIT!L'arrenga de Malabar siffle comme un enfant joyeux.TRIIIT! TRIIIT!
HI HI HI HI! HI HI HI HI! La tourterelle maillée glousse comme si quelqu'un la chatouillait.HI HI HI HI! HI HI HI HI!
CHTONK! CHTONK! CHTONK!Le barbu à plastron rouge fait le même bruit qu'un coup de marteau sur du métal.CHTONK! CHTONK! CHTONK!
OUINNN! TRIIIT! HI HI HI HI! CHTONK!Qui est-ce?C'est le drongo à raquettes, qui est capable d'imiter les autres oiseaux!OUINNN! TRIIIT! HI HI HI HI! CHTONK!
Nous ne comprenons peut-être pas ce que disent les oiseaux, mais nous savons reconnaître lequel d'entre-eux parle.
J'ai perdu ma batte,                            et je ne le trouve pas.
J'ai cherché derrière la porte.                                Ce n'était pas là.
Je l'ai cherché sur l'étagère.                       Je ne pouvais pas le trouver là-bas.
Je l'ai cherché sous le lit.                         Ce n'était pas ici non plus.
J'ai fouillé dans la boîte.                         Il n'y avait aucun signe de lui.
J'ai fouillé le grenier.                    Je ne pouvais pas le trouver nulle part.
J'ai cherché ici, là, et partout,                   Je ne pouvais pas le trouver nulle part.
Je suis un grand garçon, maintenant. Je sais dessiner et fabriquer plein de choses.
Je dessine ma mère, qui ne bouge pas.
Je dessine ma sœur, qui n'arrête pas de bouger.
Je dessine plein de choses.
Mais je n'ai pas le droit de dessiner sur les murs.
Je sais fabriquer plein de choses.
Je dessine un chat. Il est très gros.
Je fabrique un poisson. Il est tout petit.
Je fabrique des bateaux, des oiseaux et des avions en papier.
Je fabrique des maisons et des trains.
Ma sœur fait beaucoup de dégâts! Je sais fabriquer plein de choses, mais ma sœur, elle, ne sait pas.
Je me demande si quelque part dans le monde quelqu'un est comme moi
Quelqu'un qui me ressemble
et qui chante comme moi
quelqu'un  avec une queueen tire-bouchon et une crinière toute frisée, comme moi…
quelqu'un avec les mêmes yeux et les mêmes grandes oreilles que moi…
Quelqu'un qui peut rire comme moi !
qui peut faire tout comme moi
et qui ne sait pas faire non plus ce que je ne ne sais pas faire.
J'ai bien cherché partout pour trouver quelqu'un qui me ressemble.J'ai bien regardé partout dans le parc sans trouver.
J'ai regardé en haut,             j'ai regardé en bas…
J'ai regardé à quoi ressemblaient les autres
Je n'ai trouvé nulle part quelqu'un qui me ressemble
Il n'existe qu'un seul moi dans le monde… Je suis spécial, vraiment !
Mais je ne suis pas le seul, tu sais ?Toi aussi, tu es unique !
Shanti et Arun étaient de bons amis. Ils s'amusaient tellement ensemble.Ils partageaient des secrets en classe. Ils faisaient la course sur le chemin pour rentrer à la maison.Elle était toujours de bonne humeur.
Un jour, Shanti est entré dans la salle de classe lentement. Sa tête était courbée. Elle avait l'air triste. « Est-ce que quelqu'un t'a grondé ? » demanda Arun. Shanti secoua la tête. Elle se rassit et ne leva pas les yeux. Elle n'a pas répondu « Présent ! » quand Mademoiselle Sona a dit son prénom. Mademoiselle Sona l'a de nouveau appelée, plus fort cette fois, « Shanti Kumar ! » Shanti leva la main.
« As-tu mal à la gorge ? » lui demanda sa maitresse. Shanti secoua la tête.Ses joues étaient rouges comme si elle avait une fièvre.« Te sens-tu bien ? » demanda Mademoiselle Sona.Shanti hocha la tête, toujours sans oser regarder vers le haut.
« Pourquoi Shanti a-t-elle l'air si triste ? »« Est-ce que ton petit frère va bien ? »« Est-ce que ton chiot va bien ? »« Est-ce ta grand-mère va bien ? »Shanti hocha la tête à chacun de ses amis. Mais elle ne leva pas les yeux.
Arun voulait la faire sourire. Il avait une idée ! Il a sorti quelque chose de son sac.Comme Arun courrait pour le montrer à Shanti, le quelque chose a glissé de ses mains. Shanti l'a vu voler vers elle et elle l'a saisi.
C'était une GROSSE grenouille verte en caoutchouc !Les yeux de Shanti se sont ouvertes. Puis elle ouvrit la bouche pour rire.Alors Arun et ses amis ont vu pourquoi elle avait pas souri ou parlé de toute la journée !Quatre de ses dents de devant avaient disparu !
Il y a très, très longtemps, Nyame, le dieu du ciel, gardait toutes les histoires enfermées à clé dans un coffret de bois, tout là-haut dans le ciel. Les gens de la terre n'avaient pas d'histoires à raconter, et ils en étaient bien tristes. Ils demandèrent à l'astucieux Anansi, l'araignée, de les aider.
Anansi fila une longue soie, et grimpa, tout au long de ce fil collant, jusqu'au ciel. “Est-ce que je pourrais avoir les histoires, s'il vous plaît?” demanda-t-il au dieu du ciel. Mais Nyame se moqua d'Anansi et répondit: “Oh, ces histoires valent très cher, et tu ne serais pas capable d'en payer le prix, petite araignée.”
“Combien coûtent-elles, ces histoires?” répliqua Anansi. Nyame répondit: “Il faudra que tu m'apportes trois animaux rares et terrifiants: un léopard aux crocs pointus comme des lances, un de ces frelons qui piquent les gens, et un serpent qui peut avaler une personne entière.” Et il se mit à rire, et à rire de plus belle. Il se disait que ses histoires étaient bien en sécurité.
Ainsi, Anansi redescendit lentement le long de son fil collant jusqu'à la terre. Il réfléchit, et réfléchit encore, si bien qu'il concocta un plan. Il creusa un trou bien profond, le recouvrit de branches et de terre de manière à bien le cacher, et retourna chez lui pour dîner. Le matin suivant, comme prévu, il trouva un léopard dans sa trappe. Celui-ci grattait furieusement les parois du fossé, mais il ne pouvait pas s'en échapper.
“Mon bon ami, laisse-moi t'aider!” lui dit Anansi. “Couche-toi simplement sur ces branches et je vais te tirer de là.” Anansi enroula sa soie collante autour du léopard et des branches, puis il le hissa jusqu'au ciel pour le montrer au dieu du ciel. Mais Nyame ne fit que rire, et il demanda: “Où sont les deux autres?”
Anansi redescendit donc sur la terre pour trouver la deuxième créature. Il réfléchit, et réfléchit encore, si bien qu'il concocta un plan. Il prit une calebasse pleine d'eau et se rendit près de l'arbre où les frelons vivaient. Il fit couler de l'eau partout sur leur nid. Il coupa ensuite une feuille de bananier, la tint au-dessus de sa tête, et versa le reste de l'eau sur lui-même.
Puis, il interpela les frelons: “Hé! Les frelons! Venez voir! Il pleut! Vite, entrez dans ma calebasse et je vous garderai tous au sec.” Les frelons n'aiment pas se mouiller ; ils se glissèrent dans la calebasse d'Anansi en volant.
Anansi tissa rapidement une toile en travers de l'ouverture de la calebasse pour que les frelons, qui bourdonnaient en vain, ne puissent plus sortir. Il les transporta ainsi jusqu'au ciel et les montra au dieu du ciel. Mais Nyame se contenta de demander: “Où est le dernier animal?” (Cependant, il ne riait plus autant qu'avant.).
Anansi revint donc encore sur la terre. Il réfléchit, et réfléchit, et réfléchit encore, mais il n'arrivait pas à concocter un plan. Il demanda donc conseil à sa femme, qui eut une excellente idée. Ensemble, ils partirent à la recherche d'une longue branche épaisse et de quelques lianes solides. Lorsqu'ils arrivèrent près du ruisseau où le serpent vivait, ils commencèrent à se disputer. “La branche est la plus longue!” “Non. Elle ne l'est pas.” “Oui, elle l'est!”
Le serpent arriva bientôt et leur demanda la raison de leur désaccord. “Je me disputais avec ma femme”, répondit Anansi. “Elle dit que cette branche est plus longue que toi, mais je ne suis pas d'accord.” “Voyons, c'est évident que je suis plus long que cette branche!” déclara le serpent. “Je suis très long! Je suis un gigantesque serpent! Placez votre branche le long de mon corps et mesurez-moi!”
Alors Anansi fit cela, et il attacha le serpent à la branche avec ses lianes pour le maintenir bien droit. Une fois le serpent ficelé, Anansi l'emporta jusqu'au ciel.
Nyame dut admettre qu'Anansi avait payé le prix. Il alla donc chercher le coffret de bois, en souleva le couvercle et donna toutes les histoires à Anansi. Anansi rapporta triomphalement les histoires jusqu'à la terre. Il les partagea avec sa femme, avec tous les autres animaux et avec tout le monde. Les histoires sont faites pour être contées, pas pour être gardées dans des boîtes de bois.
Dans ma famille, nous sommes quatre. Je suis Chinku partout.
Je dois m'en occuper. C'est normal, je suis plus âgé que lui.
Parfois, Chinku est ailleurs. Alors, je dois surveiller la maison à sa place.
On partage tout. On travaille ensemble.
On joue ensemble.
On se fait gronder ensemble.
Lorsque Chinku est à l'école, j'aide Maman. J'empêche les corneilles de voler les papads.
Aujourd'hui, Chinku est mon professeur. Je vais enfin apprendre quelque chose de nouveau.
Je suis un gentil chien. Je ne pourchasse jamais les chats.
Si tu es l'ami de Chinku, alors tu seras mon ami aussi.
Parmi ces activités, lesquelles aimes-tu pratiquer ?la danse,la natation,la corde à sauter,le dessin,
le vélo,l'escalade.Parfois, on utilise l'expression « être fidèle comme un chien ». C'est parce qu'un chien ne quitte jamais son maître. S'il s'en éloigne trop ou se perd, un chien retrouve toujours le chemin de sa maison.
J'épluche des pommes de terre.
Je coupe un chou
Je râpe des carottes.
Je lave des haricots.
Je coupe de la doubeurre
Je coupe des épinards.
Ma mère hache des oignons
Les oignons me font pleurer quand  ma mère  les hachent.
Dans ma famille, nous sommes quatre. Je suis Chinku partout.
Je dois m'en occuper. C'est normal, je suis plus âgé que lui.
Parfois, Chinku est ailleurs. Alors, je dois surveiller la maison à sa place.
On partage tout. On travaille ensemble.
On joue ensemble.
On se fait gronder ensemble.
Lorsque Chinku est à l'école, j'aide Maman. J'empêche les corneilles de voler les papads.
Aujourd'hui, Chinku est mon professeur. Je vais enfin apprendre quelque chose de nouveau.
Je suis un gentil chien. Je ne pourchasse jamais les chats.
Si tu es l'ami de Chinku, alors tu seras mon ami aussi.
Parmi ces activités, lesquelles aimes-tu pratiquer ?la danse,la natation,la corde à sauter,le dessin,
le vélo,l'escalade.Parfois, on utilise l'expression « être fidèle comme un chien ». C'est parce qu'un chien ne quitte jamais son maître. S'il s'en éloigne trop ou se perd, un chien retrouve toujours le chemin de sa maison.
Aujourd'hui, nous allons grimper à une échelle ensemble. C'est une échelle plutôt originale. La distance entre chaque barreau devient de plus en plus GRANDE au fur et à mesure qu'on les gravit. Elle est multipliée par 10 à chaque fois. Parfois, nous ne gravirons qu'un seul barreau, et d'autres fois, nous franchirons plusieurs barreaux d'un seul coup.Ce qui est amusant, c'est que nous ne savons même pas quel est le dernier barreau ni s'il y en a après lui. Allez, en route pour ce fabuleux voyage !
Barreau 0 : 1 mètreQu'ont donc en commun un enfant de cinq ans, une batte de cricket et un bébé éléphant ?Ils mesurent tous les trois environ 1 mètre (1 m, en abrégé). Dire que la hauteur sous plafond d'une pièce est de 3bébés éléphants paraîtrait curieux. Nous préférons dire que la hauteur sous plafond est de 3 mètres.
Barreau 1 : 10 mètresMaintenant que tu maîtrises le mètre, on peut grimper sur le barreau suivant, celui des 10 mètres. Un bâtiment de trois étages ou un manguier mesurent environ 10 mètres de haut. La piste d'un terrain de cricket mesure environ deux fois cette longueur. Connais-tu d'autres objets qui mesurent environ 10 m de long ou de haut ?
Barreau 2 : 100 mètres﻿As-tu remarqué qu'à chaque nouveau barreau, on ajoute un zéro à droite du nombre précédent, et que le nombre de barreaux correspond au nombre de zéros ?﻿Si tu as déjà couru le 100 m à l'école ou vu à la télévision des athlètes le faire, tu sais exactement quelle distance cela représente. Maintenant, imagine que la piste de 100 m soit verticale. Cela ferait à peu près la hauteur de deux Gol Gumbaz*.*mausolée situé à Bijapur, en Inde. À sa construction, en 1656, il possédait le plus grand dôme du monde. Il a conservé ce record jusqu'en 1881.
Barreau 3 : 1 000 mètresMille mètres, cela porte un nom, c'est 1 kilomètre (1 km, en abrégé). Tu parcourrais cette distance si tu courais le 100 mètres 10 fois de suite. OUF !Pour atteindre le sommet de l'Everest, tu devrais grimper environ 9 km.
Barreau 6 : 1 000 000 mètres Maintenant, passons 2 barreaux et allons directement au barreau 6, qui possède six zéros après le 1.La distance entre la partie située la plus au nord de l'Inde, dans le Cachemire, et celle située la plus au sud, à Kanyakumari, mesure environ 4 fois 1 000 000 mètres, ou 4 fois 1 000 000 m, ou 4 000 000 m. 4 000 000 m étant long à prononcer, on préfère dire 4 000 km. C'est la même chose.
Barreau 8 : 100 000 000 mètresÀ quelle distance de nous se trouve la Lune, ce magnifique astre luminescent ? Elle est située juste là, sur le 8e barreau de notre échelle, à environ 4 fois 100 000 000 m, ou400 000 km de la Terre.
Barreau 11 : 100 000 000 000 mètresPassons encore deux barreaux et rendons-nous à la surface du Soleil brûlant. À quelle distance se trouve-t-il de nous ? Il se situe à environ 100 000 000 km PLUS 50 000 000 km de la Terre. C'est très TRÈS loin ! Malgré cette énorme distance, le Soleil éclaire et réchauffe la Terre. Incroyable, n'est-ce pas ?
Dernier barreau ?Existe-t-il un dernier barreau sur notre échelle ? Nous ne le savons pas encore. Mais avec leurs puissants télescopes, les scientifiques sont capables de voir au-delà du Soleil. L'objet le plus éloigné qu'ils ont pu observer se trouve sur le 26e barreau, à 100 000 000 000 000 000 000 000 000 m de nous ! Là, ça fait EXTRÊMEMENT LOIN.Peut-être qu'en grandissant, tu découvriras quelque chose situé encore plus loin, sur le 28e ou le 29e barreau de l'échelle. N'est-ce pas une perspective passionnante ?
J'apprends à mesurer par le jeuL'activité proposée ci-dessous est une très bonne façon d'apprendre les grandes distances aux enfants. Elle peut être réalisée en groupe ou en équipes.1. Demander aux enfants de découper de longues bandes, d'environ 2,5 cm de large, dans du papier journal.2. Leur demander ensuite de coller les bandes ensemble, avec du ruban adhésif ou de la colle, afin d'obtenir des bandes de 1 mètre de long (ils peuvent s'aider d'un mètre de couturière). 3.  Les enfants doivent ensuite utiliser ces bandes de 1 m de long pour fabriquer 10 bandes identiques et les coller ensemble afin d'obtenir une bande de 10 m de long. Ils peuvent s'allonger le long de cette bande pour voir combien il faut d'enfants pour atteindre 10 m de long.4. Ils peuvent ensuite coller ensemble dix bandes de 10 m pour fabriquer une bande de 100 m qui fera le tour de la classe plusieurs fois.5. Et pourquoi ne pas fabriquer une bande de 1 km ? Cela représente combien de fois le tour de la classe ? Quelle équipe a été la plus rapide pour la fabriquer ?
Note à l'attention des parents et des enseignants  - Lorsque l'on écrit de grands nombres contenant beaucoup de zéros, il est très facile pour les enfants, tout comme pour les adultes, de faire des erreurs. D'où l'utilité de la notation '10 puissance'. Les enfants peuvent apprendre à l'utiliser grâce à ce livre. Ils leur suffit de compter le nombre de zéros figurant à droite du 1 et d'écrire ce chiffre en exposant de 10. Par exemple, 1 000, qui possède 3 zéros après le 1, peut également s'écrire 103. Et 10 000 000 (7 zéros après le 1), peut s'écrire 107. C'est simple, non ?- Dans ce livre, nous avons arrêté notre jeu 'C'est loin comment ?' au Soleil. Si vous souhaitez poursuivre, vous pouvez convoquer l'étoile la plus proche du Soleil, Proxima du Centaure, qui se trouve à 1016 m de distance du Soleil. C'est la taille de la Voie lactée, soit 100 000 000 000 000 000 000 (ou 1021) m.- Les distances fournies dans ce livre sont approximatives. Par exemple, 3 984 km est arrondi à 4 000 km. La démarche reste néanmoins scientifique. Les estimations, même grossières, sont très utiles en science. Vous pouvez peut-être réaliser une activité avec les enfants pour l'expliquer. La longueur d'un stylo est-elle plus proche de 101 cm ou de 102 cm ? Le poids du bus scolaire est-il plus proche de 103 kg ou de 104 kg ? Laissez les enfants poser toutes les questions qu'ils souhaitent et interagir avec leurs camarades.
Depuis que la terre est ronde et depuis qu'ils sont au monde, les lapins mangent des carottes.Il en a toujours été ainsi:  les lapins adorent les carottes.
Pourtant, un beau matin, ce lapin-là se dit: "Des carottes crues le matin, des carottes crues à midi. Toujours. Et encore au diner. Je n'en peux plus, j'en ai assez!"
Bien sûr, il aime les carottes; c'est tout même un lapin, il ne fait pas exception! Il ne veut pas une révolution, juste changer un peu."Comment rendre mes carottes plus tendres et plus savoureuses?" se demande le Lapin. "Comment s'y prendre pour qu'elles deviennent vraiment délicieuses?"
Le Lapin se rend chez le fermier. Par la fenêtre de la cuisine, il voit une cocotte qui mijote au-dessus du feu."Mmmmh! Comme ça a l'air bon! En voila une bonne idée : moi aussi, je vais faire cuire mes carottes dans cette cocotte!" se dit le Lapin.
Mais le Lapin n'a pas le temps. Le chien du fermier arrive en aboyant.Sans demander son reste, le Lapin prend ses carottes à son cou et s'enfuit.
"Comment faire à présent?" pense le Lapin."Comment faire cuire mes carottes?"
D'abord, le Lapin met ses carottes au soleil.Il les regarde et attend patiemment.Il attend longtemps, très longtemps.Il s'impatiente doucement, parce les carottes sont toujours aussi crues;   rien ne se passe.Car quoi que l'on fasse, une carotte cela ne cuit pas au soleil!
Alors, le Lapin met ses carottes toutes entières dans le feu.  Les carottes deviennent noires, sèches... et amères! Beurk! Elles ne sont pas cuites, elles sont brulées. Cela ne va pas non plus.
Alors le Lapin réfléchit, longtemps, très longtemps. Il se tourne et se retourne."Comment faire? Mais comment faire?"Soudain, le Lapin eut une idée! Euréka!
Il ramasse une carapace, qu'une tortue a perdue... ou laissée-là.
Il prend quelques branches.
Et trois grosses pierres.
Et voila!Le Lapin peut enfin faire cuire ses carottes!"Mmmmh! Quel délice!"
C'est une invention tellement extraordinaire, que le Lapin, très fier, invite tous les animaux à goûter sa création.
Depuis lors, les animaux sont heureux d'être invités chez chef Lapin. On y mange les carottes  les plus savoureuses dés le matin."Mais comment rendre mes carottes ENCORE meilleures?" se dit un jour chef Lapin...
Nous aimons allerau village de Mamie.
Mamie a un grand manguier dans son jardin.Beaucoup d’oiseaux y vont.
J’aime me cacher dans le manguier.Personne ne peut me voir.
Papa me cherche près du puits.Maman me cherche près de l’étable.Mais personne ne me trouve.
Oh, non !Finalement, le chien de Mamie m’a trouvée.
Je dois descendre maintenant.Mamie me fait un gros câlin.
Nous sommes en 1870, à New London, dans le Connecticut, aux États-Unis. Il est 7 heures du matin. Les enfants s'extirpent péniblement de leur lit. Leur maman leur demande aussitôt de se brosser les dents. Elle leur tend à chacun des bâtonnets et un pot de dentifrice.
Quoi ? Des bâtonnets ? Eh oui.On utilisait des bâtonnets pour se brosser les dents en 1870. Un bâtonnet était un petit morceau de bois dont l'une des extrémités étaient effilochée. Certains enfants privilégiés utilisaient des bâtonnets munis de soies de sanglier, pour permettre un meilleur brossage.
Des bâtonnets et euh... quoi ? Des pots remplis de dentifrice ?Absolument. Les tubes de dentifrice n'existaient pas encore. On utilisait alors des pots.Et tous les enfants encore à moitié endormis démarraient la journée en trempant un bâtonnet dans un pot de dentifrice en porcelaine.
Dans le même pot en porcelaine que toute la famille, d'ailleurs, y compris la grand-tante aux dents gâtées, dont le bâtonnet était parfaitement adapté à la denture.
Un beau matin, on entendit un cri de dégoût provenant de chez le dentiste. Beuuuuuuurk !C'était Lucius, le fils du docteur Sheffield, qui refusait de tremper son bâtonnet dans le pot de dentifrice. Il décida d'utiliser dorénavant de la poudre dentifrice à la place, tout en se disant qu'il devait bien y avoir un meilleur moyen d'utiliser du dentifrice.
Quelques années plus tard, Lucius se rendit à Paris pour suivre des études dentaires. Là, il vit des peintres presser des tubes en métal pour en extraire de la peinture. Pourquoi ne pas utiliser les mêmes tubes pour mettre du dentifrice dedans, se dit-il ? Il retourna chez lui et partagea cette idée avec son père, qui la trouva excellente.
Restait à trouver le moyen de faire passer le dentifrice du pot de porcelaine au tube en métal à travers une minuscule ouverture. Comment penses-tu que Lucius a réussi à faire rentrer du dentifrice dans un tube vide ?T'es-tu déjà arrivé, alors que tu n'étais pas très bien réveillé, de faire sortir trop de dentifrice du tube ? Il y a alors du dentifrice plein le lavabo et ta maman te rappelle que le bus scolaire sera là dans vingt minutes, et la dernière chose que tu souhaites, c'est qu'elle se fâche en découvrant dans quel état tu as mis la salle de bain. Ce ne serait pas une bonne idée de pouvoir remettre le dentifrice dans le tube ? D'après toi, comment Lucius et son père ont-ils procédé pour remplir leurs tubes de dentifrice ?Ont-ils utilisé un coton-tige ? une minuscule cuillère ? un cure-dent ?
Ce n'était pas aussi compliqué que ça en a l'air, puisque le docteur Sheffield et son équipe sont parvenus à le faire sans même ouvrir le bouchon ! C'est vrai, le bouchon est resté vissé. Ils sont passés par l'autre extrémité ! C'est en effet beaucoup plus facile de remplir un tube par l'extrémité la plus grande, en particulier si on dispose d'un instrument pour pomper le dentifrice, tel qu'une seringue. Tout ce qu'il faut faire, c'est bien sceller l'extrémité pour éviter que le dentifrice ne coule.
De nos jours, les tubes de dentifrice sont remplis par des machines. Les tubes vides sont alignés sur un tapis roulant, bouchon vers le bas, extrémité non scellée vers le haut. Une grande cuve pleine de dentifrice est fixée au-dessus du tapis roulant.
Au bas de la cuve, se trouve un embout à partir duquel le dentifrice est envoyé dans les tubes, tandis que ceux-ci se déplacent le long du tapis roulant. Les tubes ne sont pas remplis à ras bord. On laisse un peu plus d'un centimètre afin de pouvoir les sceller facilement.Et maintenant, on peut presser le tube !
Sagesse indienne ancestralepour avoir des dents en bonne santéDe nombreux Indiens utilisent des datun, qui sont des brindilles de margousier ou de gommier rouge, plutôt que des brosses à dents industrielles. Cela permet de conserver des dents et des gencives saines. Mais sais-tu quelle est la meilleure brosse à dents du monde ? Tes doigts, selon certains dentistes ! Parfaits pour les dents et les gencives. As-tu déjà utilisé de la poudre dentifrice ? Quelles odeurs as-tu reconnu ? Parmi les herbes ou les épices bonnes pour les dents, on trouve la menthe, le clou de girofle, la cannelle, le poivre noir et le basilic tulsi. Manger des fruits et des légumes bourrés de fibres, tels que les pommes et les carottes, permet également de se nettoyer les dents.
Idées de jeux avec des bouchons de dentifrice
Un éléphant va boire de l'eau.
Deux girafes vont boire de l'eau.
Trois bisons et quatre oiseaux vont boire de l'eau aussi.
Cinq antilopes et six phacochères marchent vers l'eau.
Sept zèbres courent vers l'eau.
Huit grenouilles et neuf poissons nagent dans l'eau.
Un lion rugit. Il veut boire aussi. Qui a peur du lion ?
Un éléphant boit de l'eau avec le lion.
Rencontrer Neema.Meme toi, Elle adore ailments C’est pourquoi ,Neema  mange et mange toujours .
CHOMP! CHOMP!CHEW...CHEW!MMM...MMM!Oh non! Ferme ta bouche tandis que mâchant ,  Neema!
Quand l’été,Le jours sont heureuse et longue ,Et c’est chaud dehors.Quell est Neema mange aujord’hui ?
L’été est la saison pour mange mangues-  jaune, vert et rouge .Litchis blancs glissants avec manteaux rouges vifs ,Rayé vert et  pastèques beurre jaune ,Mûres juteuses  qui éclatent dans la bouche ,Oh non! Les mains de Neema sont collantes et violet maintenant !
Quand c’est mousson , Les nauges sombres et renfrogné roulent Et il pleat dehor.Quelle est Neema mange aujourd’hui?
La moussom est la saison pour manger blé - jaune , blanc et violet . Sucre Limes douces juteuses , annanas avec couronnes sur leurs têtes , violets et spongieux jamuns,Oh non! La langue du Neema est floue et bleue!
Quand l’hiver , et  les jours raccourcissent. Et c’est froid dehors.Quell est Neema mange aujord’hui?
L’hiver est la saison pour légumes feuillus et brillants. la betterave, rouge comme le soleil couchant, les pommes vertes et potelées. Regarde, Neema grimpe sur un arbremaintenant, oh non ! Elle a cueilli tous les tamarins bruns!
Neema adore mange, Mais elle adore mange avec la saison !CHOMP!CHOMP!CHEW!...CHEW!MMM...MMM!
Autour du monde, il existe cinq types de saisons: printemps, été, mousson, automne et hiver mais en L'Inde comme celle où vit Neema, les saisons sont l'été, la mousson et l'hiver.
Mange z aves la saison “Comme Neema , vous pouvez manger des fruits et légumes colorés et savoureux tout au long de l'année.Tamarin: Janvier à Fevrier Chikoos: Janvier à Fevrier  et Mai à Julliet  Mûres : Mars à Mai et Octobre à Novembre
Épinard:  Mars-Mai et Octobre- JanvierMangues: Mars à Aôut Pastèque: Avril à Juin
Litchis: Mai à  Juin Jamuns : Mai à Julliet Blé: Juin à Aôut
Citron doux: Juliet- AoûtPommel custard : Octobre à Fevrier Betterave : Tout l’année, mais préférable de manger en hiver
C'est mon premier jour d'école.Maman me donne la main et marche avec moi."Je suis grande maintenant", dis-je. "Lâche-moi, lâche-moi !"Maman me serre la main très fort.
Il y a beaucoup d'enfants autour de l'école.Ils viennent en bus. Ils viennent en voiture.Ils viennent en pousse-pousse. Ils viennent à vélo.Ils viennent à pied, comme moi.
Nous sommes à la porte. Maman me lâche la main. Elle reste à la porte. Il faut que j'entre seule.Il y a beaucoup de visages inconnus tout autour de moi.
Je fais un pas. Je fais un autre pas. Je me retourne.Maman rétrécit au fur et à mesure que je m'éloigne. Va-t-elle disparaître ?Je cours vers elle. Je me sens petite. Je lui tiens la main."Ne t'en va pas" lui dis-je.
Tout le monde est à l'intérieur maintenant. Je suis la seule dehors. L'institutrice sort. Elle me sourit. Je lui fais un sourire. Maman dit : "Rani, je serai là quand tu sortiras."Je lui lâche la main. Elle me fait un signe de la main.
Je cours vers l'école. Maman sera là à la sortie de l'école !
Je peux courir avec.
Je peux sauter avec.
Je peux danser avec.
Je peux nager avec.
Je peux faire de la corde à sauter avec.
Je peux taper dans un ballon avec.
Je peux me sauver avec.
Mais je ne pourrai jamais voler avec.
« La-la, la, la, la, la… »
— Mais d'où vient ce bruit?— Il vient de partout?— Il vient d'ici!
« La-la, la, la, la, la… »
— Il vient du ciel?— Il vient d'un arbre?— Il vient d'un buisson!
« La-la, la, la, la, la… »
—  C'est noir? —  C'est blanc?—  C'est marron!
« La-la, la, la, la, la… »
—  C'est une prière? —  C'est un poème?—  C'est une chanson!
— C'est un coucou koël?— C'est un mainate?— C'est un...
« La-la, la, la, la, la… »
— C'est un âne! — C'est un âne! — C'est un âne qui chante!
Ma maman me raconte une histoire tous les soirs.
Il y a une histoire avec une grenouille qui parle.
Une autre histoire parle d’un roi avec une longue barbe.
Une autre fois, il s’agit d’un éléphant volant.
Dans une histoire, un renard et un tigre sont amis.Le tigre tombe dans un trou.
Comment le tigre va-t-il sortir ?
Alors, le renard intelligent sauve le tigre. C’est la meilleure histoire.J’écoute l’histoire et je m’endors.
« Est-ce que je peux manger des 'laddoos' ? » ai-je demandé à grand-mère.« Pas maintenant mon ange. Peut-être demain ! » m'a-t-elle répondu.Mais, je ne voulais pas attendre jusqu'à demain.
« Est-ce que je peux sortir pour jouer avec mes amis ? » ai-je demandé à grand-père.« Pas maintenant bonhomme. Peut-être après une petite sieste. » m'a-t-il répondu.Mais je ne voulais pas attendre jusqu'à ce que je finisse ma sieste.
« Est-ce que je peux porter ces nouveaux vêtements ? » ai-je demandé à maman.« Pas maintenant mon amour. Peut-être quand on sort. » m'a-t-elle répondu. Mais je ne voulais attendre jusqu'à ce qu'on sorte.
« Est-ce que je peux ouvrir cette belle boîte ? » ai-je demandé à papa.« Mais pas maintenant! Tu dois attendre. » m'a-t-il répondu.Mais je ne voulais plus attendre.
« Pourquoi est-ce que les adultes disent toujours 'pas maintenant' ? »  m'ai-je demandé.Cette nuit là, je suis allé au lit fâché.
Le lendemain matin, quand je suis entré dans la cuisine, grand-mère m'a dit : « tu peux manger ces 'ladoos' maintenant ! »
« On peux jouer au cricket maintenant »  a dit grand-père.« Tu peux porter ces nouveaux vêtements maintenant »  a dit maman.« Tu peux ouvrir cette belle boîte maintenant »  a dit papa.« Joyeux anniversaire chéri ! » ont-ils tous dit après.
Dans ma famille, nous sommes quatre. Je suis Chinku partout.
Je dois m'en occuper. C'est normal, je suis plus âgé que lui.
Parfois, Chinku est ailleurs. Alors, je dois surveiller la maison à sa place.
On partage tout. On travaille ensemble.
On joue ensemble.
On se fait gronder ensemble.
Lorsque Chinku est à l'école, j'aide Maman. J'empêche les corneilles de voler les papads.
Aujourd'hui, Chinku est mon professeur. Je vais enfin apprendre quelque chose de nouveau.
Je suis un gentil chien. Je ne pourchasse jamais les chats.
Si tu es l'ami de Chinku, alors tu seras mon ami aussi.
Parmi ces activités, lesquelles aimes-tu pratiquer ?la danse,la natation,la corde à sauter,le dessin,
le vélo,l'escalade.Parfois, on utilise l'expression « être fidèle comme un chien ». C'est parce qu'un chien ne quitte jamais son maître. S'il s'en éloigne trop ou se perd, un chien retrouve toujours le chemin de sa maison.
Voici Jadav, l'homme qui plante des arbres.Il aime les espaces boisés car ils grouillent de vie.Les endroits dépourvus d'arbres le rendent très triste, car ils sont peuplés de choses mortes.
Il y a longtemps, Jadav se promenait sur les berges de l'immense fleuve Brahmapoutre lorsqu'il parvint à un vaste endroit dépourvu d'arbres.Il faisait chaud, l'air était sec. Le sable était fin et strié.
Du sable strié? Bizarre.Jadav s'approcha pour voir de plus près.Il ne s'agissait pas du tout de stries. Le sol était couvert de serpents!Les inondations de la nuit dernière ont dû les apporter là, se dit Jadav.
Ces serpents ne se tortillaient pas, ne glissaient pas et n'ondulaient pas comme des serpents normaux en bonne santé. Lorsque Jadav marcha au milieu d'eux, ils ne sifflèrent pas, ne s'échappèrent pas et n'essayèrent pas de le mordre. Ils restèrent étendus là, comme de vieilles cordes, inertes et épuisés.«Pauvres serpents ! Ils sont écrasés de chaleur ! Si seulement ils pouvaient se mettre à l'ombre! Si seulement cet endroit sans arbre était arboré! »
Jadav ne supportait pas la vue de ces serpents en train de mourir. Cela le rendit si triste qu'il s'assit par terre et se mit à pleurer.Mais il reprit vite ses esprits. «Finis les sanglots, il faut se mettre au boulot! »Il sauta sur ses pieds, retourna dans son village et commença à recueillir toutes les pousses de bambou que son sac pouvait contenir. « Les plantes habituelles ne pourront pas pousser dans le sable brûlant, contrairement au bambou, qui est résistant! »
Jadav apporta des pousses d'arbres là où il n'y avait pas d'arbres et se mit à les planter partout. C'était un travail difficile, en pleine chaleur, et cela lui prit plusieurs années.Un été, la rivière s'assécha, puis déborda l'été suivant, charriant davantage de sable avec elle ou bien l'emportant. Il y eut des averses. Mais Jadav continua ses plantations.
Le bambou prit racine et se mit à pousser. Tandis qu'il grandissait, il créait de l'ombre et l'ombre attirait les insectes.Les insectes creusaient des galeries dans le sol, et la terre sous les bambous commençait à se transformer. De blanche et aride, elle devint riche et brune, et le sable stérile devint un sol vivant.
Jadav n'était plus triste. Mais il n'était pas pour autant heureux.Il observa sa petite bambouseraie et se dit : « un endroit planté de quelques arbres est beau, bien sûr. Mais ce serait tellement mieux s'il y en avait beaucoup! » Cette idée le rendit très heureux.Il retourna alors dans son village et se mit à rassembler beaucoup plus de graines et de jeunes arbres.Il remplit trois sacs d'arjunas, d'ejars, de flamboyants, de korojs, de mois et d'himolus.« Maintenant que notre endroit planté de quelques arbres possède un joli sol brun, on peut planter tous ces arbres et bien d'autres encore! »
Jadav apporta ses nouvelles jeunes pousses et graines là où il n'y avait pas beaucoup d'arbres et les planta partout. C'était un travail harassant, Jadav avait mal au dos et cela lui prit des années. Le ciel orange et bleu devint violet et rose, et les villages se transformèrent en villes. Le vent se chargea d'humidité et de poussière et le fleuve devint gris. Mais les insectes, amis de Jadav, l'aidèrent à travailler la terre et ses grands bambous lui fournirent de l'ombre et de l'air frais. Alors, Jadav poursuivit ses plantations.
Bientôt, ses arjunas, ejars, flamboyants, korojs, mois et himolus, et toutes les nombreuses autres plantes qu'il avait plantées, prirent racines et se mirent à pousser.Tandis qu'ils poussaient, ils rejetaient de nouvelles graines qui à leur tour, s'enracinaient dans le sol. Les pousses devinrent des troncs, sur lesquels des branches poussèrent et s'élancèrent vers le ciel.
L'endroit dépourvu d'arbres était devenu un magnifique endroit très boisé.Mais qu'est-ce qu'un endroit très boisé sans nombreuses créatures arboricoles? Lorsqu'une créature se présenta, les autres l'imitèrent.
Les oiseaux arrivèrent en premier.Ils affluèrent en masse des alentours ou de très loin, pour nicher dans l'espace boisé de Jadav. Il y avait des vautours, des pélicans, des cigognes et des canards, mais aussi des fauvettes, des grives, des bergeronnettes et d'autres petits passereaux.
Ensuite, vinrent les animaux.Ils sautillèrent, se balancèrent et déambulèrent au milieu de l'endroit très boisé afin de s'y abriter. Il y avait parmi eux des buffles, des daims, des lapins, des gibbons, mais aussi des éléphants, des tigres et des rhinocéros.
Et enfin, les serpents firent leur apparition.Ils rampèrent sur le sol, ondulèrent et ondoyèrent pour aller prendre le frais sous les arbres plantés par Jadav.Lorsque Jadav les aperçut, il s'assit sur le sol et versa des larmes de joie. Il était tellement content qu'il n'eut même pas peur d'être mordu.
L'endroit boisé de Jadav s'était rempli de feuilles, de becs, d'ailes, de mâchoires, de queues et de crochets. Il y avait des taches et des éclaboussures, des rayures et des éclairs, et de la verdure partout.L'endroit boisé était devenu une véritable forêt et Jadav était un homme heureux.
C'est alors qu'il eut une nouvelle idée. « Qu'il y ait plein d'arbres au même endroit, c'est bien, j'avoue. Mais ce ne serait pas formidable s'il y avait plein d'arbres partout? »Aussi s'empara-t-il de son sac de graines et entreprit-il de parcourir le vaste monde.Tandis qu'il se déplaçait, Jadav se mit à planter les graines dans tous les endroits dépourvus d'arbres qu'il traversait.Et il planta et planta encore.Mais les endroits dépourvus d'arbres sont si nombreux dans le monde!Il y a désormais plus d'endroits sans arbres que d'endroits boisés.C'est très triste, mais Jadav ne s'assied plus par terre et ne se met plus à pleurer.
Il plante des arbres.
Et plante.Et plante encore.
Cela va être très dur de replanter toutes les vieilles forêts.Le niveau des océans monte et les masses d'air se refroidissent.Les villes sont devenues des cités, et Jadav vieillit.Mais il continue à planter et planter encore.
Jadav continuera à planter des arbres jusqu'à ce que le monde soit un bel endroit très boisé.
Jadav dans la vraie vieJadav ‘Mulai’ Payeng est un défenseur de l'environnement. Il a reçu la Padma Shri, l'une des plus hautes distinctions civiles décernées par le gouvernement indien. Il vit à Majuli, dans l'état de l'Assam.
Grandir avec un manguier :petite activité de plantationTu viens de manger une mangue? Tu en veux une autre? Tu peux aller en acheter une dans un magasin, bien sûr. Mais c'est bien plus drôle (et gratuit) d'obtenir toi-même d'autres fruits à partir du noyau de la mangue que tu viens de manger. Tout ce dont tu as besoin c'est de temps et de patience.D'abord, choisis un bout de terrain inutilisé près de chez toi. Demande à un ami, un frère, une sœur ou un adulte de t'aider à planter le noyau dans ce lopin de terre. Vérifie que la terre soit légère et bien ensoleillée. Il faudra peut-être plusieurs semaines de patience, d'arrosage et d'attentions avant que le noyau ne germe. Ne t'inquiète pas et ne t'impatiente surtout pas.
Une fois que ton noyau s'est transformé en un manguier robuste, fait preuve d'encore plus de patience, d'arrosage et d'attentions. Prends garde à ce que ta plante ne se fasse pas dévorer par des insectes ou des animaux ni ne soit piétinée par quelqu'un. Si le fait d'attendre t'ennuie, profites-en pour lire des livres, chanter des chansons et planter d'autres végétaux!Dans quelques années, tandis que tu grandiras, ton manguier grandira avec toi jusqu'à devenir un grand arbre que tu pourras escalader et à l'ombre duquel tu pourras pique-niquer. Ce sera formidable. Ton arbre aura commencé à produire ses propres mangues que tu pourras déguster avec tes amis. Mieux, ces mangues attireront bientôt les amateurs de mangues : les oiseaux, les fourmis, les écureuils, les chauves-souris, les singes, les araignées, pour ne citer qu'eux.Certaines de ces créatures viendront pour manger les mangues, d'autres viendront pour se nourrir de la sève du manguier, d'autres pour boire le nectar de ses fleurs, et d'autres encore viendront pour dévorer les autres créatures qui vivent autour de l'arbre. Mais tout n'est pas affaire de nourriture. Certaines créatures pourront venir simplement pour se reposer à l'ombre de ton arbre ou faire la sieste au creux de ses branches. Ton manguier offre plein de possibilités pour toutes les créatures!Observe chaque jour quelles sont les créatures qui lui rendent visite, à quel moment dans la journée, et ce qu'elles font. Note tes observations dans un carnet. Tu peux aussi faire des croquis. Tu vois tout ce que tu peux faire et apprendre avec un simple noyau de mangue? N'est-ce pas amusant de planter des arbres ? Imagine un peu comme Jadav a dû s'amuser à planter sa forêt pleine d'arbres!
