Kuna panya ndani ya nyumba Nyanya alimwona kwanza."Panya!" alisema kwa sauti, akiruka juu  ya kochi. Vigodoro vya kochi vikianguka sakafuni.
"Wapi?" aliuliza Baba, akipanda juu ya  dirisha. Akavuta pazia za dirisha chini. "Hapo!" akasema Mama kwa sauti, akiruka juu ya meza.   Sahani zikaanguka kwa kishindo.
" Mshike!" Mithun akamwambia paka.  paka akamwqangali pany na kukimbilia  chini  ya kitanda!"Panya!" alipiga nduru Mithun, akikimbia nyuma ya paka.
"Nitaifukuza nje ya nyumba!" Alisema mama kwa ujasiri.  Akachukua ufagio na kuduna dunga hapa na pale."Panya!" alisema Baba kwa sauti. "Nyuma yako!"  Mama alimwangalia  panya na  akakimbilia hini ya kitanda!
"Najua cha kufanya!"   alisema nyanya kwa sauti akishuka kutaoka juu ya kochi.   Alikunja gazeti nakupiga piga hapa na pale.
"Panya!"  alifoka Baba, akipanda juu ya dirisha hata zaidi. " Kushoto yako!" Nyanya alimwangalia panya, akakimbilia chini ya kitanda.
"Hapana!" alisema baba kwa upole, Hakuweza kwenda juu zaidi. Alishuka chini lwa uangalifu, akakimbilia chini yua kitanda kabla pany amuone!
"Panya ndani ya nyumba!" walisema wote kwa sauti. Hio ilimwamsha mtoto, akaketi , na kufuta macho yake yaliyokuwa na usingizi, nini hicho kilikuwa kwa mto wake?
Ilikuwa na macho mawili, na miguu minne, na mkia mrefu. "Panya!" alisema mtoto. akipiga makofi kwa furaha. Mtoto alimwangalia panya, na pany akakimbia, mtoto akimfuata!
Akiruka juu ya kochi, akipanda juu ya dirisha, akiruka juu ya meza, akikurupuka juu ya vigodoro vy kiti.....
...... akikimbia baina ya pazia za dirisha, akitapatapa kwenya sahani na  nje ya mlango!!
Si hapa,si pale.Umeenda wapi?
Si kwenye sofa.Si chini ya Kochi.
Si ndani ka boxi.Si mvunguni mwa buibui la dada yangu
Sio chini ya pilo.Sio ndani ya mfuko wanguSob,Sob,umeenda wapi?
Nimetafuta kwa kila chumbaNimeangalia kwa kila kitabu changu
Nimeangalia chini ya kitiNimeangalia chini ya stuliUmeenda wapi?
Hatimaye nyanya alirudi kutoka matembeziÄngalia nilichokiona kwenye egesho."
Ïnaweza yumba,inaweza rukarukahahahaha,"alisema Nyanya.
Mashallah Nyanya!Asante sana!Umepata mpenzi wangu!
"Yo-Yo?Jina la ajabu!Doli ya ajabu pia!Ningependa kucheza nayo.Inanipa furaha kweli!
"Nyanya aliichezesha,siku nzima!
Unyayo
Mguu
Goti
Kiuno
Tumbo
Kifua
Viganja
Mikono
Kiwiko
Kichwa
Kicchu aliaaamka mapema asubuhi moja. "Ni wakati wa kuvua  samaki ," alisema huku akipiga miayo
Alikutana na Choru njiani akielekea kwenye bwawa. Walikuwa marafiki wa dhati ambao walicheza pamoja
Munia aliwaona wakiandamana na nyavu zao."Tunaenda kwa bwawa kuvua samaki. Munia, unaweza kujiunga nasi  kama unataka"
Munia  alifikiria kwa muda fulani. "Tafadhali usifanye hivyo," akasema, "bila maji, samaki watafa."
Hawakusikiliza yale Munia alikuwa akisema. Walielekea kwa bwawa mara moja.
Kicchu na Choru wakatulia kado ya bwawa. Samaki wawili waliongelea katikati, mmoja mwembamba na mwingine mnene.
Kisha akaja samaki wa tatu, mmoja mkubwa zaidi  ya waliokuwa wameaona. Munia alisema akicheka, "Ni kubwa kuliko miguu ya Appa!"
Kicchu na Choru wakachikilia kwa nguvu nyavu zao
icchu alifuta kwa nguvu ...  Choru akafuta kwa nguvu zaidi ...
PHAAATTT! Nyavu zote zilivunjika.  THUDDD! Kicchu alianguka chini. SSSPPLAASH! Choru alianguka ndani ya maji.
Nini kilichotokea? Unafikiria nini?  Samaki walikuwa wamefunga nyuzi zote!
Siku moja Sinedi,mkulima aliamua kupeleka ngombe wake ziara.Ilimbidi atembee kwenye barabara kuu iliyokuwa karibu na kijiji chake
Barabara hiyo ilikuwa na magari madogo na malori mengi.Hata madereva walipiga honi sana.PIIII!PAAAA!Ngombe hawakupendezwa na kelele.Ilibidi warejee nyumbani.
Alimpungia mkono dereva ili kuwacha kelele.Hiyo haikusaidia,Kumwona walizidisha kelele za honi.Kelele za magari zilienda moja kwa moja hadi kwenye kichwa chake.Ilikuwa siku mbaya kwake.Alirejea nyumbani na na ngombe wake.
Ila sauti haingemtoka kwenye kichwa chake.Piiiii!Piiii!Paaaa!Ilizidi kucheza kama drama za wasanii makurutu.Sauti zingine karibu naye zilizidisha hizo na mambo yakachacha.
Sauti za vyura zilichacha.Singeri alitamani bui waliopiga kelele kufukuzwa.Aliudhika na bui waliopiga kelele usiku wa saa kumi.
Na pia ngombe waliopiga kelele saa kumi na moja asubuhi.Na ni nani aliyemwambia jogoo kujifanya saa ya kuamsha watu?
Maskini Singeri.Maskio yake yameumia.Alijaribu kutuliza vitu lakini wapi.Aliwapigia makelele watoto walipiga kelele.
Singeri alihitaji utulivu tu.Kila mmoja alijaribu kusaidia.Pamba aliwatuliza watoto waliopiga kelele.Watoto walicheza kriketi na soka kwa kimya.
Hata ngombe hawakupiga kelele tena.Bui na kunguru walihamia kijiji kingine.Hata duma alisimamisha mgurumo.
Hata hivyo singeri hakufurahia bado.Angesikia sauti ya kila aliyejaribu kutuliza.
"Nitaondoka mahali hapa,"alisema asubuhi moja."Tafadhali usiondoke."alisema Pamba.Ütapata utulivu wapi?"Singeri alimpuuza tu na akaanza kuondoka kutoka kijijini.
Arikaribia mji mpya.Aliwatazama watu wengi wa kelele kwenye jiji la kelele.Kijana mmoja alipita.Alikuwa amepitisha aina ya waya kwenye masikio yake.Singendi alisikia mdundo aina ya "ding dong dang ding".Kijana yule alionekana mwenye raha.Hakujua kwamba kuna lori lilikuwa linapiga honi karibu naye.
"Nini hii?"aliuliza yule kijana.""Hizi ni nyaya zangu za mziki.Jaribu mzee."kijana alimwambia Singeri.Singeri aliwekelea kwenye masikio.Ting tong ting..."Doh!Hii ndio nataka sasa."Alisaili.
Singeri alienda jijini.Alinunua seti ya nyaya za mziki zuri kabisa na kuziweka kwenye masikio yake.Mwishowe,hamna sauti zaidi.Akirejea kijijini na nyaya zake kubwa.
Bibiye alikuwa na raha kumwona.Singeri alimpa tabasamu la ajab!Wanawe walimsaidia kumpa miziki ya kupendeza asikize.
Sasa,Singeri akasirishwapo na magari na vyura huvalia nyaya zake ili hasisike au labda asikize mziki mwororo.
Ila magari kwenye barabara kuu yanapiga kelele.PIIII!POOOOH!PIIIII!-Si kelele nzuri.
Siku moja Hamisi na babake walienda sokoni kununua sare ya shule.
Hamisi akamwona kijana mwingine amevalia shati la kijani kibichi. "Anaonekana nadhifu sana," Hamisi aliwaza.
"Shati lile lapendeza sana," Hamisi alimwambia babake.
Hamisi aliendelea kusema, "Tafadhali baba, ninunulie shati la kijani kibichi."
"Hamisi, leo nitaweza kununua sare ya shule pekee." Baba alisema.
"Sina pesa za ziada za kukununulia shati kama hilo." Baba akaeleza.
Baada ya kulipia sare, baba alitambua kuwa alikuwa na pesa zilizobaki. Angeweza kumnunulia Hamisi shati la kijani kibichi!
Hamisi alifurahi sana. Alikimbia kwenda kujichagulia shati la kijani kibichi.
Katika familia yetu sisi ni wanne.Mimi humfuata Shiku kila mahali.
Lazima nimwangalie Shiru.Mimi ni mkubwa wake.
Wakati mwengine Shiku huwa hajali-ni wajibu wangu kuchunga nyumba.
Sisi hufanya kila kitu pamoja.Na hufanya kazi pamoja.
Hucheza pamoja.
Na pia hutumia vitu vingine vya Ma.pamoja.
Wakati Shiru yuko shuleni mimi husaidia Ma kuwafukuza kunguru...
Leo shiku atakuwa mwalimu wangu.Mwishowe,nitasoma kitu kipya...
Mimi ni mbwa mzuri.Huwa siwaogofyi paka wadogo.
Wewe ni rafiki wa Shiru?Basi wewe ni rafiki yangu.
Soma sentensi zifuatazo.Unapenda zoezi gani kati ya hizi?a)Napenda kunegua.b)Napenda kuogepeac)Napenda kuruka kamba.d)Napenda kuchora.
e)Napenda kuendesha baiskelif)Napenda kukwea milima.Wakati mwingine tunasema, "Mwenye imani kama mbwa."Hii ni kwa kuwa mbwa huwa anakaa karibu na mwenyewe saa zote-mbwa wakati wote hutafuta njia ya kurejea nyumbani.
Kwa nini mbingu ni za rangi ya samawati?
Je, ni samawati kila wakati?
Kwa nini majani ni ya kijani kibichi?
Sio ya kijani kibichi kila wakati.
Kwa nini ndizi ni za njano?
Ndizi mbivu ni za njano.Ndizi mbichi ni za kijani kibichi.
Kwa nini miavuli ni mieusi?
Miavuli yote si mieusi.
Kwa nini damu  ni nyekundu?
Kuna madini kwenye damu.Yanaifanya damu kuwa nyekundu.
Kwa nini chumvi ni nyeupe?Sijui!
Miaka mingi iliyopita, jamii ya wanyama wenye pembe iliamua kuandaa karamu kubwa milimani. Wanyama wote wenye pembe walialikwa.
Nguruwe aliposikia kuhusu karamu hiyo, aliwaza,  "Mimi sina pembe. Je, nitafanyaje ili nihudhurie karamu hiyo?"
Nguruwe aliamua lazima angeshiriki katika ile karamu. Alisonga pembe kwa kutumia nta na kuzipachika kichwani mwake!
Nguruwe alifaulu na akakubaliwa kuhudhuria karamu hiyo. Karamu iliandaliwa juu milimani karibu na jua.
Karamu ilipokuwa ikiendelea, joto lilizidi na nta ikaanza kuyeyuka. Mara pembe za nguruwe zikaanguka chini pu! Wanyama walipomwona nguruwe bila  pembe walishangaa na kuulizana, "Ni nani yule asiye na pembe? Kwa nini alialikwa?"
Mfalme wa wanyama aliamuru nguruwe ainuliwe juu na kisha aangushwe. Walimnyanyua nguruwe na kumtupa chini kwenye bonde kubwa.
Maskini nguruwe, aliangukia pua lake. Papo hapo, pua lake likabadilika na kuwa refu kama linavyoonekana hadi sasa.
Usishangae unapoliona pua la nguruwe jinsi lilivyo.
Kwa nini hujafanya kazi yako ya nyumbani?Mwalimu, yote ni kosa la paka!
﻿Paka alikwama kwenye mti. Kwa hivi, nikachukua ngazi kwa ajili ya kupanda mti.
Hiyo ngazi ilikuwa imeharibika. Kwa hivi, nikahitaji kuirekebisha.﻿Nilipiga misumali. Sauti ya nyundo ilimamsha mtoto.
﻿Mama yangu alitoka jikoni kwa kumtendea mtoto. Kwa hiyo, tumbili aliweza kuingia jikoni.
﻿Tumbili huyo aliingia, akala chakula chote.Kwa sababu tumbili alikula chakula chote, baba alienda akanunua rotis na kuku hotelini.
﻿Wakati baba alinunua rotis na kuku hotelini, mbwa akamfuata naye na akafika nyumbani kwetu.
﻿Mbwa akifika nyumbani, akala daftari yangu ya shule.
﻿Aisee! Kwa hiyo, unasema kwamba mbwa alikula daftari yako?
﻿Ndiyo, mwalimu, yote ni kosa la paka!
Ndovu mmoja anaenda kukunywa maji.
Twiga wawili wanaenda kukunywa maji
Nyati watatu na ndege wanne wanaenda kukunywa maji pia.
Paa watano na ngiri wanatembea wakielekea kwenye maji.
Punda milia saba wanakimbia wakielekea kwenye maji.
Chura nane na Samaki tisa wanaogelea kwenye maji.
Simba  mmoja akaguruma. Anataka kukunywa maji pia. Ni nani anamwogopa Simba?
Ndovu mmoja anakunywa maji pamoja na Simba.
Sukiya Kaka aliishi katika kijiji kilichoitwa Bitauna. Bitauna ilikuwa maarufu kote katika nchi ya  Rajastan kwa waimbaji wake. Hakuna sherehe iliyokamilika bila Sukiya Kaka kuimba nyimbo zake tamu.Leo alialikwa katika kijiji cha Jalaura.
Sukiya aka alipuna ndevu ndevu  zake na kuanza safari. Alikuwa akiimba nyimbo ya rag Malari.  ....Enyi mawingu yatambaayo njooni kwangu.
Ghafla akasikia  thump, thump,   thump, thump,  Je kulilkua na yeyote aliyekuwa akimpigia ngoma ? Dinoo, yule Dinosar alimkimbilia Sukiya kaka alijawa na furaha kumwona!
Si kila siku unapata msikilizaji mkubwa namna hii!... Enyi mawingu yatambaayo  njooni kwangu, ninyunyuzieni mvua ya kupendeza!.  Sukiya Kaka na Dinoo wakaimba pamoja huku wakicheza ili kupitisha muda.
Mawingu hayakuwa na budi bali kumsikiliza! Radi ikapiga na upepo ukavuma mawingu meusi yakaanza kutambaa kuwafuata.Sukiya Kaka na Dinoo walicheka kwa furaha.
Mvua ilipoanza kunyesha, Sukiya Kaka na Dino walitumia mwavuli mdogo pamoja. Kisha wakaenda Jalaura wakinusa harufu ya pakora iiyo tamu wakiimba,... O asanta mpeanzi mvua.. O la la la.
Mpenzi Msomaji.  Umewahi kuona Dinosa?   Je unafikiria wangeimba nyimbo..?   Je unapenda nini kuhusu mvua?   Je unapenda kula nini kunaponyesha?
Kwa nini mtoto analia?
Labda ana njaa.
Kwa nini mvulana huyu amehuzunika?
Labda anamkosa baba yake.
Kwa nini msichana huyu amefurahi?
Kwa sababu amepata rinda jipya.
Kwa nini mzee huyo anacheka?
Kwa sababu amesoma kichekesho.
Kwa nini mama huyu anatabasamu?
Watoto wake wanasoma kimya kimya.
Mbona mama huyu anatazama chini?
Anaona haya.
Siku ya kukatwa nywele kwa Siringei Silivanas kila mwaka  iliwadia.
Siringei Silivanas    alitoka nyumbani ilvyo kawaida  yake kuenda  kwa kinyozi wake pale mtaani.
Kinyozi akasema,  "Leo, sina muda wa kunyoa nywele ndefu kama zako!"
Kwa huzuni, Siringei Silivanss    alirudi nymbani kumuuliza mkewe usaiidizi.
Lakini mkewe alimjibu "Leo sina muda wa kunyoa nywele ndefu kama zako!"
Akiwa na hasira kidogo. Singei Silvanas alienda kwa rafiki yake mshonaji nguo.
Lakini mshonaji nguo akamwambia, "Leo, sina muda wa kunyoa nywele ndefu kama zako!"
Sasa akiwa na  wasiwasi kidogo, Siringei Silvanas alienda kwa rafiki yake mmoja zaidi, seremala.
Lakini seremala akasema, "Leo, sina muda wa kunyoa nywele ndefu kama zako!"
Maskini Siringei silvanas. Ilionekana kwamba hakuna aliyeweza kunyoa nywela zake katika siku ya mwaka ya kukata nywele.
Akiwa na machozi alitembea peke yake na kupita msitu wa kijiji.
Aliketi karibu na pango na kulia kwa sauti.
"siku karibu kuisha.  Nawezaja kutimiza ahadi yangu ya kukata nywele?.
Chui aliyekuwa amelala ndani ya  pango alitatizwa na kelele hizo.
Alitoka nje.  Akinguruma. akipunga hewani kucha zake kubwa kumwelekea Siringei Silivanas.
Maskini Siringei  Silvanas aliogopa, aliogopa mpaka.......
Nywele zake zote zikadondoka kichwani na kuanguka chini!.
Siringei Silvanas alikimbia kurudi kijijini.Chui akarudi pangoni kulala.
Sasa Siringei Silvanas hatahitaji tena  kunyolewa nywele kwa muda mrefu ujao.
Mpira.
Mpira wangu
Mpira wangu mwekundu.
Mpira wangu mkumbwa mwekundu.
Mimi ninapiga teke.
Mimi ninaupiga teke mpira wangu.
Mimi naupiga teke mpira wangu mwekundu.
Mimi naupiga teke mpira wangu mwekundu kwa nguvu!
Wapi?
Mpira wangu mwekundu uko wapi?
Sasa mpira wangu uko wapi?
Mpira wangu mwenkundu uko wapi sasa?
Uko juu.
Uko juu sana!
Uko juu sana kwenye mawingu.
Uko juu sana kwenye mawingu.Uko juu ya mwezi.Umeondoka!
Nina ona kipepeo wa rangi ya samawati akiaga kwaheri
Nina ona nyuki wa rangi ya njano akinywa chai  kwa kikombe
Nina ona samaki wa rangi nyekundu kwenye sahani
Nina ona chura wa rangi ya kijani kibichi akicheza na mtoto wa mbwa
Nina ona bata wa rangi ya chungwa akinitakia mema
Nina ona maua ya rangi` ya urujuani yakicheza na kiwavi
Nina ona paka wa rangi ya kijivu na nyeusi                   akivalia kofia yenye rangi ya chungwa
Nina ona panya mwenye rangi ya kijivu na kahawia                        akijificha kwenye nyumba yenye  rangi ya waridi
Nina ona mbweha mwenye rangi nyekundu na nyeusi                                         akivalia soksi zenye rangi ya zambarau
Nina ona nzige wa rangi ya kijani kibichi akisoma                             gazeti lenye rangi nyeusi na nyeupe
Nina ona mbuzi mwenye rangi nyeusi na zambarau                           akijiongoza kwenye mashua nyekundu
Nina ona mamba mwenye rangi ya kijani kibichi na kahawia                                                     akinipa tabasamu kubwa
Nina ona nyoka wa rangi nyeusi na samawati                                               akila kipande cha keki
Nina ona kuku wa rangi nyekundu na njano                                    akiandika kwa kalamu
Nina ona chui muiia wa rangi nyeusi na ya chungwa                                               akisimama kwa maji
Nina ona na macho yangu mawiili nyeusi                                           rangi zote ziki paa
ab
c
d
e
f
g
h
i
j
k
l
Kulikuwa na wavulana wa kurandaranda mtaani. Mdogo wao aliitwa Magozwe.
Alipokuwa na umri wa miaka mitano, wazazi wake walikufa. Magozwe alienda kuishi na Mjomba Bunu.
Mjomba Bunu alikuwa mtu mbaya. Magozwe alitoroka akaanza kuishi mtaani.
Maisha mtaani yalikuwa magumu. Magozwe na wenzake waliomba kutoka kwa watu.
Siku moja, Magozwe aliokota kitabu cha hadithi kwenye pipa.
Kitabu kilikuwa na picha za rubani. Magozwe alitamani kuwa rubani mashuhuri.
Wakati mmoja, Magozwe alikutana na Tomaso.
Tomaso alimpeleka Magozwe na wenzake pahali pa kupata chakula.
Tomaso alimwuliza Magozwe asome kile kitabu. Magozwe alimjibu, "Sijui kusoma."
Magozwe pia alimweleza Tomaso, "Nilitoroka nyumbani kwa Mjomba Bunu. Yeye alikuwa mtu mbaya."
"Ungependa kujua kusoma?" Tomaso alimwuliza Magozwe.Tomaso alimpatia kitabu kipya cha hadithi.
Magozwe alifikiria juu ya kwenda shule.Mjomba Bunu aliwahi kumwambia, "Wewe ni mjinga. Hujui chochote."
Magozwe alipokumbuka maneno ya mjombake, aliogopa.Tomaso alimwambia, "Usiogope. Wewe si mjinga."
Tomaso alimpeleka Magozwe na wavulana wengine katika makao ya watoto.Walifurahi sana.
Magozwe alianza kwenda shuleni.Alipenda kuwa shuleni. Alisoma kwa bidii.
Siku moja, Magozwe alimweleza Tomaso, "Nitakuwa rubani maarufu kuliko wote."
Kuku na Jongoo walikuwa marafiki. Lakini walikuwa wakishindana kila wakati.Siku moja waliamua kucheza kandanda ili kuona aliyekuwa mchezaji bora.
Walienda uwanjani wakaanza mchezo. Kuku alicheza kwa kasi, lakini Jongoo akacheza kwa kasi zaidi.Kuku alipiga teke mpira ukaende mbali, lakini Jongoo aliupiga ukaenda mbali zaidi. Kuku alianza kukasirika.
Waliamua kucheza penalti. Kwanza Jongoo alikuwa mlinda lango. Kuku alifunga bao moja tu.Basi ikawa zamu ya Kuku kulinda lango.
Jongoo akaupiga mpira na kufunga bao. Jongoo akapiga chenga akafunga bao. Akapiga mpira wa kichwa na kufunga bao.Jongoo alifunga mabao matano!
Kuku alikasirika kwamba alipoteza. Alikuwa mbaya sana aliposhindwa.Jongoo alianza kucheka kwa sababu rafiki yake alikuwa anauzingatia mchezo huo sana isivyofaa.
Kuku alikasirika sana hadi akafungua mdomo wake wazi na kummeza Jongoo.
Kuku alipokuwa akienda nyumbani, alikutana na Mama Jongoo. Mama Jongoo aliuliza, "Je, umemuona mtoto wangu?"Kuku hakusema chochote. Mama Jongoo alikuwa na wasiwasi.
Kisha Mama Jongoo akasikia sauti ndogo ikilia, "Mama, nisaidie!" Mama Jongoo aliangalia kila mahali na kusikiliza kwa uangalifu. Sauti ilitoka ndani ya kuku.
Mama Jongoo alipiga kelele, "Tumia nguvu yako maalum mtoto wangu!"Jongoo wanaweza kutoa harufu na ladha mbaya. Kuku alianza kuwa mgonjwa.
Kuku aliteua. Kisha alimeza na kutema. Halafu akapiga chafya na kukohoa. Akakohoa!Ladha ya Jongoo ilichukiza!
Kuku alikohoa hadi akamtema Jongoo.Mama Jongoo na mtoto wake walitambaa wakaenda mtini ili kujificha
Kuanzia wakati huo, kuku wote na jongoo walikuwa maadui.
Ni siku yangu ya kwanza shuleni.Mama amenishikilia mkono, tunatembea pamoja"Nimekua sasa" nasema. "Niachie, niachie!"Mama ananishikilia mkono vizuri
Watoto ni wengi karibu na shuleWanakuja kwa basi. Wanakuja kwa gari. Wanakuja kwa bajaji. Wanaendesha basikeri.Wanatembea kama mimi.
Tumefika getini. Mama ananiachilia mkono.Anabaki getini. Natakiwa kwenda ndani peke yangu.Nyuso mpya, zimeni zunguka.
Napiga tambo moja. Napiga tambo nyingine. Naangalia nyuma.Mama anakua mdogo navyozidi kwenda. Atapotea?Narudi namukimbilia. Sijiskii kama nimekua. Namshikilia mkono."Usiondoke," Namwambia
Wote wapo ndani sasa. Ni mimi tu ndio nipo inje.Mwalimu anakuja inje. Ana tabasamu. Namie pia natabasamu.Mama anasema, "Zawadi, nitakua hapa ukitoka inje"Namwachilia mkono. Ananipungia.
Nakimbia ndani. Mama atakuwepo bada ya shule!
Ninafurahi kuruka na rafiki yangu.
Ninafurahi kuandika herufi ubaoni.
Ninafurahi kusoma vitabu vya picha.
Ninafurahi kula matunda.
Ninafurahi kusaidia kazi nyumbani.
Ninafurahi mama akinisimulia hadithi.
Ninafurahi kulala kwenye kitanda kikubwa.
Ninafurahi kufanya vitu hivi.Wewe unafurahi kufanya nini?
Mimi ninapenda kusoma.
Nitamsomea nani?
Lena amelala.
Nitamsomea nani?
Mama na bibi wanapika.
Ni nani nitakayemsomea?
Baba na mjomba wanarekebisha gari.
Nitamsomea nani? Nitasoma kitabu mimi mwenyewe!
Meera ndiye mtu ninayependa zaidi duniani.Unajua kwa nini?Maani ni mtu pekee ambaye anaweza kuniona.
Kila kitu nipendacho anapenda nami akipendacho napenda,pia.Majina yetu pia yanakaribiana,Mera na Ameera!
Mambo ambayo humfanyikia hunifanyikia pia."Nilipoteza jino ingine."Meera anasema. Nami nilipoteza mkuki mwingine.
Wakati mwingine tunaweza tofautiana.Meera huibua shida.Nami hukomesha.
Kama siku ingine kuliponyesha-"Sasa hatuwezi kwenda nje kucheza,"Meera alilia.
Ila nilikuwa na wazo-tulienda na shua.
Na wakati alipoanza shule."Na kama sitapata rafiki angaa mmoja?"Meera alikuwa ameshangaa."Tayari umeshanipata kama rafiki-Sasa enda utafute rafiki mwingine mmoja,"Nilimwambia.
Niwakati wangu wa kusimulia hadithi sasa.Ameera ni rafiki yangu mpendwa kabisa dunia nzima.Unajua kwa nini?Hungeuza vitu juu chini ndio niwe na mtazamo tofauti.
Ameera huwa aniitikiii nitembee kwenye mvua peke yangu.Ingawaje huwa hasaidii sana.
Huwa anafanya kila siku siku-kuu
Kama Ameera-Sisi ni kitu kimoja.
Ni rangi saba gani za upinde?
1. Nyekundu
Huvaa shati la rangi nyekundu.
2. Chungwa
Ni nini cha rangi ya chungwa katika hii picha?
3. Njano
NI nini cha rangi ya njano katika hii picha?
4. Kijani kibichi
NI nini cha rangi ya kijani kibichi katika hii picha?
5. Samawati
NI nini cha rangi ya samawati katika hii picha?
6. Nili
Ni nini cha rangi ya nili katika hii picha?
7. Urujuani
Urujuani ni rangi iliyobora zaidi! Ni rangi gani unayopenda?
Ni rangi saba gani za upinde?
Anapenda chakula, lakini hapiki kwani ni mvivu.
"Nisaidie kukoroga," Sungura anasema. Anansi hataki, ni mvivu.
Anafunga utando mguuni na kwenye chungu cha Sungura.
"Kima, naomba nile maharage nanyi?" "Tusaidie kufanya kazi."
"Ngiri, tule viazi pamoja?" "Nisaidie kuvitayarisha," Ngiri anamjibu.
Hatimaye, kila mguu wa Anansi umefungwa kwenye chungu.
Miguu yote 8 inavutwa! "Acheni kuvuta!" Anansi analia.
Ndiyo sababu buibui wote wana miguu mirefu myembamba.
Sonu alivalia shati la samawati baada ya kuoga.Monu na Rina walivalia sokisi za samawati.
Enhe!sote tumevalia nguo za rangi sawa leo.Njoo,tuone rangi zaidi.
Hizi ni pilipili za baba nyekundu,usithubutu kuzishika.
Dah!Bholu anakata kokonati la zabarau.
Rani Didi ana ndimu la njano
Rangi zinapendeza kuona.Sasa kula kitu cha rangi za aina aina basi!Tamuuuu!Tunaweza kula chuski ya pinki?
Au barafu ya krimu na nyeupe?
Tunywe sharubani ya kijani
Au tutumie tende za kahawia?
Ila mapera ya Ramu ndio mazuri zaidi.
Majano nje,kahawia ndani,na meupe kabisa ndani na yenye unga-unga mwekundu wa chili...
Kutana na Neema. Kama wewe, anapenda chakula. Ndio maana kila wakati anakula.
NYAM! NYAM!   TAFUNA! TAFUNA!MMM ... MMM!  Oho! Funga mdomo wako wakati unatafuna, Neema!
Wakati wa majira ya joto,Siku huwa ndefu yenye furaha,Huwa na joto nje. Neema anakula nini leo?
Majira ya joto ni msimu wa kula maembe - ya njano, kijani na mekundu. Matunda aina mbali mbali, tikiti maji, matunda matamu yanayopasukia mdomoni.  Oho! Mikono ya Neema yote inanata na ni ya zambarau sasa!
Wakati wa masika,Mawingu ya giza yanaingia.Mvua inanyesha nje. Neema anakula nini leo?
Wakati wa Masika ni msimu wa kula mahindi - ya njano, meupe na zambarau. Limao zenye utamu,nanasi zenye mataji kichwani, matunda matamu ya aina mbali mbali.Oho! Ulimi wa Neema uko nje na ni bluu!
Wakati wa baridi, Mchana huwa mfupi. Huwa na baridi nje. Neema anakula nini nini leo?
Wakati wa baridi ni msimu wa mboga za majani. Kuna matunda aina nyingi na rangi mbali mbali.Tazama, Neema anapanda mti sasa,  Oho! amechuna matunda!
Neema anapenda kula,Lakini anapenda kula kwa msimu! NYAM! NYAM! TAFUNA ... TAFUNA! MMM ... MMM!
Kote ulimwenguni, kuna aina tano za misimu.Lakini maeneo mengine kama India, Neema anapoishi, misimu ni mitatu tu.
Kula kwa msimu! Kama Neema, unaweza kula matunda na mboga mwaka mzima. Ifuatayo ni kalenda ya misimu ili uweze kujua matunda na mboga ambazo utakula kwa mwaka mzima.
Mchicha: Machi hadi Mei, na Oktoba hadi Januari
Matunda: Mei hadi JuniMatunda: Mei hadi JulaiMahindi: Juni hadi Agosti
Limau: Julai-Agosti Apple: Oktoba-Februari Beetroot: Mwaka mzima, lakini huwa bora kabisa wakati wa baridi.
Hapo kale kuliishi mtu maskini na mkewe. Walikuwa na mtoto mmoja aliyeitwa Nonkungu. Nonkungu alikuwa mrembo na mkarimu. Wazazi wake walimpenda sana.
Siku moja, wazazi wa Nonkungu waliamua aende kuishi kwa mjombake tajiri aliyeitwa Mtonyama.Mama alimshonea Nonkungu rinda akalirembesha kwa shanga. Pia, alimtengenezea mkufu wa shanga.
Nonkungu alisafiri hadi akaufikia mto. Akavuka kwa kukanyaga mawe. Alipofika upande ule mwingine wa mto, alikutana na msichana aliyekuwa amevaa matambara.
"Unaenda wapi?" yule msichana mdogo alimwuliza. "Ninaenda kuishi kwa mjombangu Mtonyama," Nonkungu alisema. "Ala! Mtonyama ni mjombangu pia. Nami ninaenda kumtembelea," yule msichana akajibu.Nonkungu na yule msichana walitembea pamoja.
Baada ya muda, yule msichana akasema, "Rinda lako ni zuri na mkufu wako pia unapendeza. Tafadhali, nipe nivae nione vile mavazi hayo yatakavyonikaa." Nonkungu akavua mkufu wake na rinda lake akampa yule msichana mdogo.
Msichana huyo alipovua matambara yake na kuvaa nguo za Nonkungu, Nonkungu aligundua kwamba huyo msichana alikuwa na mkia!  Sasa alifahamu kuwa yule hakuwa msichana bali alikuwa jitu.
Walipotembea kwa muda, Nonkungu alimwambia, "Tafadhali, nirudishie mkufu na rinda langu." Imbulu alijibu, "Acha niendelee kuvaa hadi tuufikie ule mti."
Walipofika kwenye mti, Nonkungu alimwambia Imbulu, "Tafadhali, nirudishie rinda na mkufu wangu." "Acha nivae hadi pale kwenye ule mto." Nonkungu alikubali kwa woga.
Hatimaye, waliufikia mto. Kwa mara nyingine, Nonkungu alimwambia imbulu, "Tafadhali, nirudishie mkufu na rinda langu." Hata hivyo Imbulu alimjibu, "Niruhusu nivae hadi tuufikie ule mji."
Walipoufikia mji, Imbulu alimsukuma Nonkungu nyuma akawaambia wanawake waliokuwa nje,  "Mtazameni msichana huyu aliyevaa matambara. Amekuwa akinifuata siku nzima. Nataka aniondokee." Nonkungu aliaibika akakimbia na kujificha.
Imbulu alienda nyumbani kwa Mtonyama akasema,  "Mimi ndiye mpwa wako, Nonkungu. Ulivyokuwa umepanga na wazazi, wamenituma nije niishi hapa kwako." Mtonyama alimkaribisha na familia ikamfurahia sana bila kujua ni imbulu. Maskini Nonkungu alilala nje akila chakula cha mbwa.
Wakati wa mchana Nonkungu alitembea huku akiimba: Matatizo, matatizo! Wazazi walinituma,  Kwa mjomba Mtonyama,  Kakutana na imbulu,  Nguo zangu kachukua,  Matatizo, matatizo!
Siku moja, ndugu yake Mtonyama alipokuwa akipita, alisikia wimbo mtamu kiimbwa. Hakujua aliyekuwa akiimba. Aliporudi nyumbani, alimweleza Mtonyama kuhusu wimbo aliousikia. Mara moja, Mtonyama alikwenda naye akausikiliza wimbo kwa makini. Akatafuta mpaka akamwona Nonkungu.
Nonkungu alimweleza kwamba Imbulu alichukua nguo zake maridadi akambadilishia na matambara. Mtonyama alimchukua akampeleka nyumbani akamficha. Mtonyama alijua jinsi angefanya kumwadhibu imbulu.
Mtonyama alikuwa amesikia kwamba mkia wa imbulu ulipenda maziwa sana. Hangeyapita maziwa bila mkia kunywa kidogo. Kwa hivyo, aliwaambia wafanyakazi wake walichimbe shimo refu na kulijaza na maziwa lala. Kisha aliwaita wasichana wote wa kijijini kwa mashindano ya kuliruka lile shimo.
Imbulu aliogopa. Hakutaka kuliruka lile shimo. Alijua mkia wake ungetamani maziwa lala. Alijificha,  akaufunga mkia wake, akiukazia kwenye mwili wake kabisa. Baadaye alijiunga na wasichana wengine kuliruka shimo.
Wasichana waliliiruka shimo mmoja baada ya mwingine. Ilipokuwa zamu ya Imbulu, alijaribu kuruka juu ya shimo lakini mkia wake ulifunguka ukamvuta chini, chini, chini kwenye shimo la maziwa lala.
Wakati imbulu alipokuwa akitapatapa ndani ya maziwa lala, walikimbia na kuliliziba lile shimo kwa udongo. Na huo ndio uliokuwa mwisho wa imbulu. Naye Nonkungu aliishi na mjombake Mtonyama kwa furaha na starehe kwa miaka mingi. Na huo ndio mwisho wa hadithi.
Nina penda maji.
Nina furahia kucheza na maji.
Mvua inanyesha.
Mvua hutupatia maji.
Nina furahia kucheza inje.
Lakini mvua inanyesha.
Nina furahia kucheza inje kwa mvua.
Nywele zangu zimelowa kwa kucheza kwa mvua.Baba yangu anatengeneza nywele yangu.
Nina shangaa kama kuna mimi mwingine mahali pengine duniani.
Anaye fanana sawa na mimi.
Nakuongea sawa kama mimi.
Na anaye misokoto ya nywele sawa kama zangu
Mwenye macho na masikiosawa kama zangu.
Yule mwenye kicheko sawa kama changu.
Yule anauwezo wakutendasawa kama ninavyo tenda.
Na hawezi tenda yale siwezi tenda.
Nimetafuta na kutafuta kila mahali nimpate mimi mwingine.Nimeenda hadi kule kwenye hifadhi ya wanyama na kuangalia nyuma ya miti.
Nime tafuta kando na kando, juu na chini.
Kwa kila sura huonekana.
Singeliweza kumpata mimi mwingine mahali popote.
Kunaye mimi wa peke yangu duniani!Mimi ni spesheli, ooh ni ukweli!
Lakini sio mimi tu, hauoni?Kunaye wewe wa pekee tu!
Kwa wakati wa kwanza kabisa,Malo anavuna matunda kutoka shambani.Amechuna nyanya nyekundu,pilipili hoho na fenesi.
Baba husema, "Hongera,Malo!Endap ulete viazi pia.
"Malo aliangalia kwenye miti yote.Hangeona  hata kiazi kimoja.
"Mama,viazi bado si tayari."Alisema Malo,huku akiweka kikapu chini."Hapana Malo,viazi ni vingi-Angalia vizuri-"Alisema mama.
Malo alirudi shambani tena.Kalo alimfuata.Malo alikuwa anatafuta viazi. "Jamani!Jamani!
""Kaloo!Simama,Kaloo!"alisema Malo.Akikimbiza Kaloo.  Üsichafue shamba."Malo aliona Kaloo akichimba mbali na unafikiri ni kipi kilichokuwa kinatokeaKiazi kimoja kikubwa!
"Safi kabisa,Kaloo.Umekiona kiazi!"Malo alicheka huku alizaja kikapu chake na viazi
Tendo na Tashi walikua  watawa kutoka Tibeti walioshi katika monasteri  kwenye mlima wa kijani kibichi, Mandhari ya pale yalipendeza ajabu haswa kuliponyesha.Tashi alipoangalia nje adhuhuri moja kulikua kunanyesha sana, Kulikua kumejaa michirizi na matope katika vinjia vyote, Tashi hakuona njia bora zaidi ya kutumia muda wake wa alasiri ila kupeleka vijidau.Tashi na Tendo walianza kutengeneza vijidau vya makaratasi. Mara tu mvua iliposita walikimbia nje na kuanza kuendesha vijidau walivyotengeneza, vingine vikubwa, vingine vidogo. Vijidau hivyo vilielea vizuri majini. Wawili hao walijawa na furaha.
Walipokuwa wanawania nyumbani walimuona Kipsang.  Kipsang aliyeishi katika  maonasteri na alitambulika kwa kuwasimulia watoto hadithi za kusisimua. "Kipsang?" Tendo aliita. "Je unaweza kuttuhadithia kwa nini dau huelea majini?"Kipsang alifikiria kwa muda kisha akasema, "Sijui kwa nini  vijidau ama meli huelea ila nina hamu ya kujua."
Kipsang na vijana hao wakaamua kwenda kumuuliza Bi.Selina, aliyekuwa mwalimu wa sayansi iwapo alielewa kwa nini dau huelea majini. Tendo na Tashi  kwa uangalifu walimsaidia Kipsang kusimama alipokuwa ameketi.Walimshika mkono ili kumsaidia  kutembea.Wlipofika katika chumba cha Bi Selina walimkuta akisoma kitabu. "Hujambo"  Kipsangakaita."Sijambo" akajibu Selina."Tuna swali  kwako tungeomba kukuuliza," akasema Kipsang.
"Naam, je unaweza kutuelezea kwanini dau huelea majini, Bi Selina?" Tendo akauliza. "Ndio Naweza, " Akajibu Bi Selina. "Au labda tunaweza kutambua pamoja?"Punde si punde, Bi Selina alikua anawapa maagizo."Tendo,tafadhali leta karai kutoka jikoni.""Tashi,tafadhali leta ndoo ya kuchota maji.""Kipsang nawe  shikilia  tunda hili.Tafadhali usilile. "
Bi.Selima alimuagiza Tashi ajaze maji kwenye beseni."Sasa,Kipsang, tumbukiza tunda kwenye beseni kiasi cha kuifunika kabisa."
Kipsang kwa utaratibu alidondosha lile tunda kwenye beseni na akaisukuma ndani ya maji kwa kutumia viganja vyake huku maji kidogo yakimwagika chini.Tashi na Tendo walitahamaki. "Maji yanamwagika!" Kipsang akaliachilia lile tunda na likaelea majini.Bi.Selina alitabasamu. "Kulikoni hapa?" Aliuliza.
Kipsang sukuma tunda ndani ya maji." Tendo alisema."Maji yakamwagika," alisema Kipsang."Mumegonga ndipo nyiinyi nyote!" Bi.Selina aliwaambia."Je,Tendo,unaweza kunieleza ni kiasi kipi cha maji kilichomwagika?"
Tendo aliangalia maji kwenye meza na kwenye sakafu.Kisha akajibu, "Labda kikombe moja.""Huenda ni ukweli, "Akasema Bi.Selina.Kipsang na Tashi waliitikia kwa ishara ishara tu!"Sasa,litoe tunda nje ya maji.Tashi,nawe jaza beseni tena.Tendo,unaweza kutumbukiza kijiko hiki ndani ya maji?"Tendo alitii. "Kijiko kikazama ndani ya maji."Kizito sana," alisema Kipsang."Ila sio kizito kushinda meli ya baharini, alisema Tendo."Maji kidogo sana yamemwagika safari hii,sio hata robo ya kikombe!" alisema Tashi,akionesha kuhuzunika kwa kiasi fulani."Mumegonga ndio kwa mara nyingine," Bi.Selina Alisema.
Kisha akauliza: "Mnaona?Baada ya Kipsang kudondosha tunda ndani ya maji,tunda lilisukuma kiasi fulani cha maji kabla ya kuelea.""Je,hayo ndiyo maji yaliyomwagika?" Aliuliza Tendo."Ndio.Kwa hiyo  tunda limeweza kuelea kwa sababu limesukuma maji zaidi ya uzani wake.Hiyo ina maana kuwa,maji yaliyosukumwa ni mazito kuliko tunda lenyewe.""Vipi kuhusu kijiko basi?" Kipsang alirai."Naam,kijiko pia kilisukuma kiasi fulani cha maji ila kidogo tu.Pengine kidogo kuliko uzani wake.Hivyo basi kikazama."
"Na je,vipi kuhusu meli kubwa kubwa baharini,ambayo hubeba watu wengi?" Aliuliza Tendo."...na vijiko vingi vilivyo zama?" aliongezea Tashi."Vijiko haviwezi kusababisha Meli kuzama,Tashi.Meli ni kubwa kiasi cha kusukuma maji mengi.Pia,kama vile tunda,maji mengi hushinda uzani wake.Huwezi kubaini kwa sababu ya wingi wa maji baharini.Meli bado ni nyepesi kuliko kiwango cha maji isukumacho.Wote walinyamaza kwa muda. "Nafikiri naelewa," alisema Tendo,kimyakimya.
"Tunaweza kuendesha baadhi ya vijidau?" Aliuliza Tashi."Ni wakati wangu wa chai, "alisema Kipsang.Bi.Selina alitabasamu. "Ndio'kwa raha zenu!" alijibu, na akawapa vijana makaratasi maridadi ya kutengeneza vijidau.
Tendo na Tashi walitengeneza vjidau vingine  maridadi wakaviendesha kwa maji. "Sioni maji yakimwagika sassa, " akanukuu Tendo.  "La, mpumbavu, Maji hayamwagiki kila wakati . Husukumwa tu," akajibu Tendo.  "Nafikiri vijidau hujitengea nafasi yao katika vijito, " akasema Kipsang' Wlitazama vijidau vya manjano na samawati, nyekundu na kijani, na nyeupe vikielea mithili ya ya vibendera katika vijito.
Je nini maana ya mvuto wa ardhi?Nini kitafanyika endapo Tendo atadondosha mpira kutoka juu ya mti?Utaandunga ardhini au utapepea angani?Huo ni ukweli,utaanguka kwa kwa sababu ya mvuto wa ardhi.Je,ulijua kila kitu huvujwa kuelekea ardhini na hizo nguvu?
Nini maana ya kuelea?Nini kitandeka endapo Tashi ataangusha mpira kwenye ndoo iliyo na maji?Je,mvuto wa ardhi utavuta huo mpira hadi chini ya ndoo yenyewe?Ndio,ila katika maji,mna nguvu fulani zipingazo mvuto wa ardhi ziitwazo nguvu za ueleaji?Kadri mpira unavutwa chini na nguvu za mvuto wa ardhi,nguvu za ueleaji huusukuma juu. Kwa mujibu huu nguvu za ueleaji ni nyingi kuliko nguvu za mvuto wa ardhi hivi basi kusababisha mpira kuelea.Ni kipi kitafanyika akitumbukiza tofali ndani ya ndoo?na kwa nini?
Nini maana ya uhamisho wa maji?Unapotumbukiza kitu ndani ya maji, kinajaribu kujitengenezea nafasi kwa kusukuma maji kando. Kwa maana nyengine, hicho kitu huhamisha maji ili kujitengea nafasi.Vitu vikubwa, kama mipira ya vikapu, husukuma maji mengi kuliko mipira midogo kama mpira wa tenisi.  Zamani za kale, mwanasayansi Mgiriki kwa jina Archimides alivumbua kuwa  wakati uzani wa maji yanayosukumwa ni mkubwa kuliko uzani wa kitu chanyewe, Kinaelea.Hio ndio maana tunda huelea. Je waweza kubahatisha kwa nini vitu vyengine vinazama.?
Nini maana ya uzani..? Vitu vyote vinavyotuzunguka vimeundwa      na chembe chembe ndogo sana  visvyoonekena na macho. Uzani ni kiwango  cha ukaribu baina ya chembe hizi.Uzani wa gololi Tashi inaweza kuwa sawa na Tunda la Bi Selina.  ILa kwa nini tunda ni kubwa zaidi ya gololi..? Kwasababu kuna nafasi kubwa baina ya chembe za tunda. Chembe za Gololi, zimekaribiana sana,Tunda  ni nyepesi kuliko gololi, Kawaida vitu vyenye uzani mkubwa huzama.Huu hapa mchezo unaweza kucheza na marafiki. Chukua vitu vinne au vitano. Bahatisha vipi vitaelea na vitakavyozama. Kisha vitumbukize kwa maji muhakikishe.Jiburudishe.
Refu kama mti.Fupi kama nyasi.
Juu angani kuna wingu.Chini kwenye mchanga kuna nyungunyung.
Nyepesi kama petali.Nzito kama mwamba.
Juu ya jani kuna kiwavi.Chini ya jani kuna kerengende.
Haraka kama sindi.Mwenda pole kama konokono.
Ni ndege kabla jua kuchomoza.Ni Popo baada jua kutua.
Juu zaidi ya mti kuna mwezi.Chini ya mti ni wewe.!
Kwa miezi mingi anga lilikuwa kavu. Lomongin, mbuni mvua maarufu, alizungumza na miungu. Watu walikusanyika nje ya boma lake. Walingoja kwa hamu na ghamu ujumbe wa matumaini.
Aliwahakikishia watu kwamba muumba angewapa mvua hivi karibuni. Wangepanda mimea yao.
Watoto walicheza nje tulipokuwa tukingoja mvua. Baadaye siku hiyo, tuliyaona mawingu meupe mbali mashariki. Nilijua ni mawingu ya mvua.
Watu walikuwa bado wanawaza kuhusu kile mbuni mvua alisema. Mama alipiga yowe kwa sauti, "Pale! Sasa mawingu ni meusi. Njooni ndani."
Mvua ilinyesha. Ikanyesha!
Tulikuwa tumeingoja mvua kwa siku nyingi! Mwanzo, tulifurahi.
Maji yalizidi kuwa kila mahali. Daraja la kuunganisha kijiji chetu na sehemu nyingine, lilisombwa na maji.
Nyumba zilisombwa na gharika. Kile kilikuwa baraka, kilikuwa sasa ni mauti kwetu.
Tulikuwa tumejitayarisha kwa upanzi, lakini sasa hatungepanda. Tulikuwa tumeitamani mvua, lakini sasa hatukuitaka tena. Hatukuwa na daraja la kuvukia. Wengi hawakuwa na makazi wala miji.
Na tulikuwa na shida nyingine! Tuliona mamba wakiogelea kila mahali. Hili halikuwa limewahi kutokea tena. Tulichanganyikiwa!
Hatungeenda manunuzi kwa sababu maduka yote yalikuwa ng'ambo ya mto. Watoto hawangeenda shuleni kwa sababu shule zilikuwa ng'ambo ya mto.
Kile kingekuwa baraka, kiligeuka kuwa laana kwetu. Lomongin, mbuni mvua, akakata tamaa vilevile. Aliyekuwa na furaha pekee ni Kapuus na paka wake wanane!
Sungura alikuwa amelala chini ya mtofaa. Tofaa lilianguka chini kutoka tawi moja.
Sungura aliisikia sauti ikisema, 'Kimbia, Sungura, kimbia!' Sungura aliamka na bila kukawia akaanza kukimbia mbio sana.
Sungura alikutana na Kuku. “Mbona unakimbia?” Kuku alimwuliza. Sungura akamjibu, “Sijui. Nilisikia tu kitu kikianguka nayo sauti ikasema, 'Kimbia, Sungura kimbia!'”
Kuku alishituka akaanza kukimbia alipomsikia maneno aliyosema Sungura.
Walikutana na Mbwa akawauliza, “Kwa nini mnakimbia?” Kuku akamjibu, “Sijui. Nilisikia Sungura akipiga makelele naye hajui. Alisikia kitu kikianguka na sauti ikisema, 'Kimbia, Sungura kimbia!'”
Mbwa akashangaa akaanza kukimbia pamoja na Sungura na Kuku.
Walikutana na Farasi akawamwuliza Mbwa, “Mbona mnakimbia?” Mbwa akamjibu, “Sijui. Nilisikia Kuku akisema hajui na wala Sungura hajui. Alisikia kitu kikianguka na sauti ikisema, 'Kimbia, Sungura kimbia!'”
Farasi naye akaanza kukimbia pamoja na Sungura, Mbwa na Kuku.
Walikutana na Punda akawauliza, “Kwa nini mnakimbia?” Farasi alimjibu, “Sijui. Nilimsikia Mbwa akisema hajui. Yeye alimsikia Kuku ambaye hajui. Kuku naye alimsikia Sungura ambaye pia hajui. Alisikia tu kitu kikianguka na sauti ikisema, 'Kimbia, Sungura, kimbia!'”
Basi Punda pia akaanza kukimbia pamoja na Sungura, Mbwa, Kuku na Farasi.
Walikutana na Ng'ombe akawauliza, “Kwa nini mnakimbia?” Punda alimjibu, “Sijui. Nilisikia alivyosema Farasi, naye hajui. Yeye alisikia Mbwa na Mbwa hajui. Alimsikia Kuku naye Kuku hajui. Alimsikia Sungura naye pia hajui. Yeye alisikia kitu kikianguka na sauti ikisema, 'Kimbia, Sungura, kimbia!'”
Ng'ombe akapata wasiwasi na akaanza kukimbia pamoja na Sungura, Mbwa, Kuku, Farasi na Punda.
Walikutana na Paka akauliza, “Kwa nini mnakimbia?” Ng'ombe alijibu, “Sijui. Nilisikia tu alivyosema Punda naye hajui. Yeye alimsikia Farasi naye Farasi hajui. Alimsikia Mbwa ambaye hajui. Yeye alimsikia Kuku na Kuku hajui. Kuku alimsikia Sungura ambaye hajui ila alisikia kitu kikianguka na sauti ikisema, 'Kimbia, Sungura, kimbia!'”
Paka naye akaanza kukimbia pamoja na wanyama wengine.
Walikutana na mvulana aliyekuwa amepanda baiskeli. Mvulana aliwauliza, “Mbona nyote mnakimbia?” Wanyama walimjibu, “Hatujui. Tulimsikia Sungura alivyosema naye hajui. Alisikia kitu kikianguka na sauti ikisema, 'Kimbia, Sungura, kimbia!'”
Mvulana alicheka akasema, “Upepo uliangusha tofaa. Mimi ndiye nilisema, 'Kimbia, Sungura kimbia!'”
Ninaitwa Molly. Mimi ni msichana kama wasichana wangine, isipokuwa, nina mamba mwilini mwangu. Wewe huwezi kumwona, lakini ninajua yupo. Jina lake ni Ukosefu-Kinga-Mwilini. Anajificha ndani ya mwili wangu na hawezi kuwaumiza marafiki zangu.
Mamba huyu hawezi kuondoka mwilini mwangu na kuingia mwilini mwako. Hata ukikaa karibu nami au ukiushika mkono wangu.
Hawezi kuuacha mwili wangu na kuruka ndani ya wako ukila nami chakula cha mchana.Au, hata ukilala karibu nami sakafuni.
Mamba huyu, Ukosefu-Kinga-Mwilini, amekuwa nami tangu nizaliwe. Anapenda kuwala majeshi wote wa mwilini ambao wangepigana na viini na kunizuia kuwa mgonjwa. Anapowala majeshi wangu kwa wingi, ninaugua sana. Siwezi kwenda shule wala kucheza na marafiki zangu.
Ninalazimika kumeza dawa zangu kila siku wakati unaopendekezwa. Nisipofanya hivyo, mamba huyu anaamka kwa hasira na kuwala majeshi wangu tena. Mimi sitaki afanye hivyo. Ndiyo sababu ninamkumbusha bibi kunipa dawa zangu wakati unaofaa.
Nikila mboga na matunda, majeshi walio mwilini mwangu wanapata nguvu. Mamba huyu hawezi kuwashika. Anapolala kwa muda, mimi huwa na nguvu. Hufurahi na kucheza na marafiki zangu tena.
Bibi alinipeleka kituo cha afya muda mfupi uliopita. Alipewa dawa na daktari ya kumfanya mamba huyu alale asiweze kuwala majeshi wangu. Mimi huweza kukimbia, kupanda juu na kucheza kama watoto wengine.
Ninampenda bibi sana. Ni mzuri na mwenye huruma. Ananilisha chakula kizuri na kuhakikisha ninapata vitamini zaidi ili majeshi wangu wawe na nguvu. Nikiugua, ananipeleka kituo cha afya mara moja ili nipate matibabu na kupata nafuu. Ninafurahi anaponisomea hadithi kabla mimi kwenda kulala. Kabla sijalala, mimi huwaza juu ya kusomea katika shule kubwa.
Nitaendelea kuzitumia dawa za kumfanya mamba wangu alale. Ningependa kumsaidia bibi na kumsomea hadithi atakapozeeka na kutoweza kuona vizuri. Nikiwa mtu mzima, ningependa kusoma na kuchangia kutafuta dawa zitakazowafanya mamba wote walio katika miili ya watu, walale milele daima.
Nitajifunza kuishi na mamba wangu na kufanya alale zaidi nitakavyoweza. Nitakuwa na marafiki wengi na kufurahi kila siku iwezekanavyo.
Bibi, shangazi, wajomba, na marafiki, wananipenda,  ingawa nina mamba mwilini mwangu anayeitwa Ukosefu-Kinga-Mwilini.
Napenda kusoma.
Naweza kumsomea nani?
Mdogo wangu amelala.
Nimsomee nani?
Mama na bibi wanakazi.
Nimsomee nani sasa?
Baba na Babu wanakazi.
Nimsomee nani?Naweza kujisomea mwenyewe!
Mimi na dadangu tulikuwa tukitembea kando ya barabara.
Tuliona lori kubwa likiendeshwa kwenye mteremko.
Wakati huo, gari ndogo liliendeshwa kwa kasi kuelekea upande wa juu wa barabara.
Dereva wa lori hakuwa mwangalifu. Alikuwa akizungumza kwa simu ya rununu.
Mara lori liligonga gari!
Baadaye, ambulansi ilifika pamoja na polisi.
Pia magari mawili ya kuvuta yale yaliyohusika kwa ajali yalifika.
Tulishuhudia kila kitu. Tulitishika sana.
Sindi hupenda hati ya kakake mkubwa.Huandika na kalamu spesheli sana
Siku ambapo Mbaiya hayupo nyumbani Sindi hutafuta kalamu yake.Hufungua kabati yake.
Kicha vitabu zake zinatoka,stepula na rula.
Chini ya kabati,Sindi anapata kalamu spesheli.Ila hiyo ni  nini?
Sindi anafungua kalamu na kuitoanisha na kifuniko chake.Kifuniko chake kinatoka-Sindi anatabasamu.Kwani vitu vinaweza kwama hapa?
Stepula hukwama hapa-Doh!Ndio hukwama.                             Na paka hukwama?                                                                                                               La!Hasha.
Ha rula hukwama kwa hii kalamu ya magineti?Ndio hukwama.
Na hii  kokonati hukwama kwenye hii kalamu ya magineti?La hasha,haikwami.,
Kokonati inamshangaza Sindi!Achiu!AnachemuaKalamu itamtoka mkononi na inapotelea kwenye kitanda.Sindi anashangaa-Bhaiya atarudi hivi karibuni
Anaingizi mkono wake chini ya kitanda.Hamna!Hawezi fikia.
Anajaribu kufikia kalamu na rula.Hamna!Kalamu inasongea mbali.Kama kungekuwa na njia ya kuleta kalamu karibu.
Mwishowe,Sindi anapata wazo.Wazo bora zaidi.
Sindi anakaribisha ile magineti karibu na rula.                       Inashinda.Anashikilia rula chini ya kitanda kisha anavuta mkono wake                                Anavuta,anavuta,anavuta kabisa
Nafakari kilichokwama kwenye magineti yake?
Upesi!Upesi!Bhaiya atakuwa nyumbani karibuni.Anaingiza kalamu,stepula rula na magneti kwenye kabati.Kisha sindi anaifunga kabati.
Anasikia mlango ukifunguliwa na Bhaiya anaingia kwenye chumba."Sindi,"anaita Bhaiya, "Mbona naona kokonati hapa chini?
Siri za Magineti mti-Magineti huja kwa aina nyingi.Zinaweza kuwa za mduara,kona n.k.Magineti hazikwami kwa kila kitu
Baina ya hizi ni gani unafikiri magineti inaweza kwama?
Kulikuwa na basi moja tu katika kijiji cha Ebei. Lilikuwa basi kubwa lenye rangi ya bluu.Lilinguruma sana.
Siku moja mamake Ebei alisema, “Kesho tutaenda mjini kununua sare yako ya shule.”
Ebei alifurahi sana. Kumbe atasafiri katika lile basi kubwa la bluu! Usiku huo hakuweza kulala vizuri.
Mamake alipoenda kumuamsha, Ebei alikuwa tayari amevaa.
Ebei na mamake walienda kwenye kituo cha basi. Walisubiri lile basi kubwa la bluu.Basi halikufika.
Watu wengine walifika kwenye kituo cha basi. Wote walilalamika kuwa basi lilichelewa. Mmoja aliuliza, “Basi limetuacha?”
Ebei alikuwa na wasiswasi. “Tusipokwenda mjini, sitapata sare yangu ya shule,” aliwaza.
Baadhi yao walikata tamaa wakarudi nyumbani. Lakini Ebei alilia akakataa kurudi. “Tutasubiri zaidi,” mamake alimtuliza.
Ghafla, walisikia mngurumo. Wakaona vumbi hewani. Basi lilikuwa linakuja kwa kasi.
Basi halikuwa la bluu wala halikuwa kubwa. Basi lile lilikuwa dogo na jekundu.Waliosubiri waliliangalia tu na hawakuingia ndani.
Dereva aliwaita, “Ingieni! Ingieni! Tumechelewa sana leo.”
Ebei na mamake walikuwa wa kwanza kuingia. Mara wote waliingia ndani ya basi lile dogo jekundu.
Ebei alichungulia dirishani. Aliwaona watu wengi zaidi wakiingia ndani ya basi.
Mara basi likaondoka. Ebei aliwaona watu wengine wakikimbia kulifikia basi. Walikuwatayari wamechelewa.
Mamake Ebei alimuuliza dereva, “Liko wapi basi kubwa la bluu?” Dereva alimjibu, “Samahani mama, basi la bluu liliharibika. Linatengene Kesho litakuja.”
Ebei hakujali rangi wala ukubwa wa basi. Alifurahi kuwa basi lile lilikuwa linawapelekamjini. Hatimaye, atanunuliwa sare ya shule.
Nina weza kukimbia nayo.
Nina weza kuruka nayo.
Nina weza kucheza densi nayo.
Nina weza kuogelea nayo.
Nina weza kuruka kamba nayo.
Nina weza kugonga mpira nayo.
Nina weza kukwepa nayo.
Lakini siwezi kupaa juu  nayo.
Kila ninapomaliza kuoga kwa maji moto, moto.Mwili wangu majimaji,u baridi, baridi.Nani husababisha hilo kutendeka?Vayu, upepo!
Maziwa ndani ya kikombe-moto sana, moto sana.Lakini punde tu, yako tayari kwangu kuyanywa.Nani husababisha hilo kutendeka?Vayu, upepo!
Mapazia ya madirisha yanapapatikana kwa upole yananipangusa uso wangu.Nani husababisha hiki kutendeka?Vayu, upepo!
Radi kwa umbali.Mawingu meusi yanasonga upande wangu.Nani husababisha hilo kutendeka?Vayu, upepo!
Matawi yanawayawaya na majani kutetemeka.Maua yanaanguka kwa upole.Nani alifanya yote?Vayu, upepo!
Mbali na nyumba, tunacheza,lakini, naweza kunusia peremende ambazo mama anatayarisha.Nani husababisha hiki kutendeka?Vayu, upepo!
Bilauri iliyo dirisahani,inaanguka chini kwa kishindo.Nashukuru Mungu sikuwa karibu.Nani alifanya ukatili huu?Bila shaka ilikuwa Vayu, upepo!
Firimbi inapulizwa. Gari la moshi linaingia.Silioni, lakini nasikia mlio wake.Nani husababisha hilo kutendeka?Vayu, upepo!
Haionekani.  Haisikiki.Inafanya kazi zotebila neno.Anaweza kuwa nani?
Bila shaka!Ni upepo!
Kobe na Kindi wanahitaji pesa.
Wanatengeneza sahani ili wauze sokoni.
Kobe anashuhudia vita sokoni.
Kindi na Fuko wanapigana.
"Mwache rafiki yangu," Kobe anapiga mayowe.
Fuko anamuuma Kobe kwenye pua.
Pua lake lililovunjika linaumia sana.
Kobe ana pua kombo kwa kuwa na haraka ya kupigana.
Nili muuliza Ajji, "Tafadhali ninaweza chukua kaimati kiasi?""Sio sasa, Beta, labda kesho"Lakini sikutaka kungoja hadi kesho.
Nika muuliza Ajja, "Nina weza nenda inje kucheza na rafiki zangu?""Sio sasa, Beta. Labda baada ya kulala kwako?"Lakini sikutaka kungoja hadi baaada ya kulala kwangu.
Nika muuliza Mama, "Ninaweza vaa nguo hizi mpya?""Sio sasa, Beta, unaweza kuzivaa wakati tutaenda kutembea." Lakini sikutaka kungoja hadi tutakapo enda kutembea.
Nika muuliza baba, "Ninaweza fungua lile sanduka nzuri?""Sio sasa, sio sasa. Lazima utangoja."Lakini sikutaka kungoja hata kidogo.
Ni kwa nini watu wazima husema kila wakati,'Sio sasa, sio sasa'?Usiku huo, nili lala nikiwa nina hisi hasira.
Siku iliyo fuata, nili amka mapema zaidi nikaenda kwa jikoni. Ajji akasema, "Unaweza kula hizo kaimati sasa."
Ajja akasema, "Tunaweza kucheza kriketi sasa."Mama akasema, "Unaweza kuvaa hizi nguo sasa."Baba akasema, "Unaweza fungua hilo sanduku sasa."Na wote wakasema, "Furaha kwa siku ya kuzaliwa kwako!"
Ninajiuliza ikiwa kuna mimi mwingine popote ulimwenguni.
Anayefanana nami.
Na anayezungumza kama mimi.
Aliye na manyoya kama yangu.
Na macho na masikio yangu.
Anaye kicheko changu.
Anayeweza kutenda ninachotenda.
Asiyeweza kutenda nisichoweza kutenda.
Nimetazama kila mahali ili kumpata mimi mwingine. Nilienda kwenye bustani na kutafuta nyuma ya miti.
Nilitafuta kila mahali, juu na chini.
Nilitazama kila uso.
Sikumpata mimi mwingine pahali popote.
Kuna mimi mmoja tu ulimwenguni! Ni kweli kwamba mimi ni wa kipekee!
Lakini, huoni kwamba si mimi pekee? Vilevile, kuna wewe mmoja tu!
Hapo zamani za kale, palikuwa na paka watatu walioishi pamoja. Paka mweusi, Paka wa bluu na Paka wa kijani.
Kila baada ya kula chakula cha jioni, paka wa bluu alioka mikate mitatu. Kila walipoamka asubuhi, walikaa mezani wakapata kifungua kinywa chao cha mikate, maziwa na supu.
Asubuhi moja hawakuukuta mkate mmoja, hivyo waligawana mikate miwili tu.
Siku iliyofuata mkate mmoja ulitoweka tena. Walijiuliza wenyewe, "sasa tutafanyaje? Tutawezaje kumpata mwizi wetu?"
Paka  mweusi aliwaambia wenzake, walinde kwa zamu, kila mmoja awe na zamu ya siku ya kulinda usiku.
Kwa kuwa walikuwa wakila na kushiba kabla ya kulinda, kila mmoja alikuwa anapitiwa na usingizi bila kulinda.
Hata walipoamua kulinda kwa pamoja, pia walipitiwa na usingizi. Haikuwa rahisi kumjua mwizi wao, hali hii iliendelea na kundelea.
Siku moja Paka mweusi alikisogeza kitanda ili afagie, aliona shimo dogo.Alijiuliza, "Nani alichimba shimo hili?"
Aliwaita Paka wenzake kuja kuangalia shimo lile. Bila shaka mwizi wa mkate wetu hupita kwenye shimo hili. “Sasa tutamkamata tu,” walisema wote kwa pamoja.
Siku iliyofuata jioni, Paka wa bluu alipika mikate mitatu mitamu. Badala ya kwenda kulala walijificha.
Usiku sana, Panya mkubwa wa rangi ya manjano alijitokeza. Aliuendea mkate.
Paka walijitokeza kwa pamoja, “Tumekupata!” walisema paka.“Turudishie mkate wetu!” Paka walimuweka juu ya meza ili awajibu vizuri. Panya alitoa macho kwa hofu.
“Kama nikiwapa mkate huu, watoto wangu watakufa kwa njaa.” Alisema Panya. “Mimi ni mgonjwa sana siwezi kwenda mbali kutafuta chakula.”
Paka waliwaangalia watoto wa Panya walivyokonda.
Siku iliyofuata, Paka wa bluu alipika mikate mikubwa ya kuwatosha wote. Walikula kwa pamoja na kufurahia.
"Ammachi! Ammachi! tunaweza tengeneza kitindamlo cha  nazi leo?"Sooraj alimuliza nyanya yake."Tafaaadhaliii?"
'Hee hee hee! ikiwa tu utaweza kunisaidia kutengeneza, eh?" akamjibu Ammachi."Yay!"
"Tayari?" Sooraj akapiga kelele."Tayari!" akasema Ammachi.
"Tutachukua zilizo iva peke yake, sawa?                                     Zile zilizo kahawia kote....                                     Jihadhari! ndio hizo zinakuja!"                                      WHOOOSH...WHUMP!
"Sasa ni kuondoa maganda..."                                     POTCH! CRAANKK!
Tumbo la Sooraj liliguruma: "GRRRRRR!"Ammachi akapasua kicheko.
"Basi tupasue ganda... kama hivi!"                                                                 KHATAK!
"Na grrrrrraaaaaate kwa tundaaaaaaaaaa!"
"Yamwage kwenye sufuria pamoja na viungo vingine...""inanukia vizuri , Ammachi!"
"Basi tuimwage yote kwenye sinia...tungoje hadi ipoe,baba!"
"Sasa ikate kwa vipande nadhifu vidogo vidogo..."                     SQUEAK                     SQUEAK
"YIPPEE! kitindamlo chetu cha nazi kiko tayari kuliwa!"                                            "YUM YUM YUM!"
Kitindamlo cha Ammachi  kilitengenezwa kwa kutumia  mashine wa mfumo rahisi!Machine wa mfumo rahisi hufanya kazi kuwa rahisi.Kuna aina  sita ya mashine wa mfumo rahisi:1. Randa iliyoteremka2.Wenzo3.Gurudumu na mhimili
4. Kabari5. Kopi6.ParafujoUnaweza  kuitambua mashine wa mfumo rahisi ambao  Sooraj na Ammachi walitumia  kwa kutengeneza kitindamlo wa nazi ?
Lego alikuwa nyoka mkubwa. Aliishi katika kijiji cha Sinyare.
Apiyo, Ajoh na Atieno walienda kutafuta kuni.Bibi aliwaonya kuhusu Lego.
Wote watatu walitayarisha chakula."Itakuwa siku ndefu," walisema.
"Hebu tuwe kimya. Lego huishi karibu hapa," Apiyo aliwakumbusha dada zake.
Atieno alitaka meno ya Lego. Apiyo alimwambia, "Kumbuka onyo la bibi."
"Ninataka meno ya Lego ya dhahabu." Ajoh alisizitiza bila kujali.
Lego hakuyapata meno yake ya dhahabu.Alisubiri kumwadhibu aliyeyaiba.
Wasichana walisikia sauti "Hsssss!" Lego alikuwa tayari kumuuma aliyeiba.
Lego aliwapatia mtihani wa kuimba. "Aliyeiba, hatafaulu kuimba vizuri."
Apiyo na Atieno waliimba vyema.Kwa hivyo, walipita mtihani.
Ajoh hakufaulu kuimba vizuri.Lego alijua aliyeiba meno yake ya dhahabu.
Lego alimmeza Ajoh!  Bibi aliposikia, alisema, "Heri angenisikiza."
Siku ya Jumapili, wazazi wa Manu walimpa  koti nyekundu la kuzuia mvua."Mama, naweza kulivaa koti sasa?" Manu aliuliza."La hasha, mpendwa wangu, mvua iko karibu, lakini kwa leo mawingu hayako," Mama akasema
Siku ya Jumatatu jua lika angaza tele. "Inaweza nyesha leo, Mama?" Manu akauliza. "La hasha Manu, sio leo. Ukilivaa koti la kuzuia mvua kwa sasa utaonekana mcheshi!" Mama akasema.
Siku ya Jumanne, rangi ya anga ikawa samawati. "Mama, Lini matarajio yangu yatakamilika?" akauliza Manu. "Sio leo, mpendwa wangu, kuna wingu jeupe moja tu angani!" Mama akasema.
Siku ya Jumatano ikawa na joto mingi. "Mama, Mbona isinyeshe?" Manu akauliza. " Mwanangu, nafikiri itanyesha hivi karibuni. Pengine kabla haijafika mchana." Mama akasema.
Siku ya Alhamisi Manu alienda mandari. "Mama, Itakuwaje ikinyesha? Ninaweza chukua koti la kuzuia mvua?" Manu akauliza. "La hasha mpendwa wangu, haitanyesha leo. Hilo wingu ndogo nyeupe liko juu sana angani," Mama akasema.
Siku ya Ijumaa ilikuwa na mawingu mengi. " Mama, inaweza nyesha leo?" Manu aliuliza kwa sauti ya juu."Inaweza, mpendwa wangu. Kuna mawingu nyeusi chini ya anga." Mama akasema.
Siku ya Jumamosi ikaanza kwa kishindo!Badaboom!" Mama, huo ni mngurumo wa radi nasikia? Inaweza nyesha hivi karibuni?" Manu akauliza.
Kisha baadaye, ikaanza kunyesha!"Ooh, inanyesha, inanyesha," Manu aliimba,akikimbia inje.
"Wee Manu," Mama alimwita, akakimbia akimufuata, "umesahau koti lako la kuzuia mvua!"
Zamani dunia ilikuwa mpya.Milima ilifunika ulimwengu kama blanketi.
Dunia ilikuwa na dimbwi kubwa.Lilikuwa na maji baridi yaliyotulia.
Nyoka wawili waliishi kwenye dimbwi. Mmoja mwenye nguvu, mwingine dhaifu.
Siku moja radi ilipiga.  Nyoka wakaona ardhi na vitu tofauti.
Wakaamua kwenda kuishi kwenye ardhi.
Wakajikunjua wakaogelea.Wakaelekea kwenye mwangaza.
Mikia yao ikagawika wakawa na miguu. Wakapata pia mikono na vidole.
Wakageuka wakawa mume na mke. Wakatazamana, wakapendana.
Wakaamua kulinda wanyama na mimea.Wakafurahia jua.
Wakashikana mikono.Wakatembea pamoja kwenye ulimwengu wao mpya.
wewe na mimi
hahahh to go
haajjakllalalal
hahahahahahah
jakakalal;;
jajajakalalla
Ni miguu ngapi kangambili wawili wako nazo?
Ni mabawa ngapi ndege wanne wako nazo?
Ni pembe ngapi ambazo vifaru watatu wako nazo?
Ni vikoko vingapi ndovu tano wako nazo?
Ni masikio ngapi mbwa saba wako nazo?
Ni mikia ngapi kima watatu wako nazo?
Ni macho ngapi paka sita wako nazo?
Ni miguu ngapi jongoo mmoja ako nayo?
Simba alikuwa mfalme wa porini.Kila mmoja alitetemeka alipoguruma.
Aliumwa na jino sana kwa siku mbili."Maharaja,ngóa hili jino."alisaili tumbili. tutabu wa porini."Sawa."Alikubali Simba.
Nani atangóa jino la simba?Wote waliogopa."Maharaj-nitakupiga teke na mguu wangu kwenye jino na litangóka."Alisema punda mjinga.
Ütathubutu kupiga mfalme?"Aliguruma simba.Punda aliweka mkia wake katikati ya miguu na akajiondokea akaenda zake.
Ndovu,chui ,paa na Dubu wote walikuwa wameshangaa.Nani ataingiza mkono wake kwenye mdomo wa simba?
Siku mbili zilipita na Simba alilemewa na jino."Naweza kuangalia?"Aliuliza panya."Sawa,älisema simba na akafungua mdomo.
"Kuna uchafu mwingi kwenye meno yako!Alisema panya huku akiangalia ndani.Kwa kutumia meno yake,alisafisha meno ya simba na simba alijihisi bora kiasi.
"Maharaj tafadhali osha meno yako kila siku au meno yako yataoza."alisema panya.
"Ndio,umesema ukweli ila usimwambie yeyote au wataanza kusema mfalme huwa haoshi meon..."Alisema Simba.
"Saf. Älicheka Panya.
Simba pia alicheka.
Selemeng anawapenda paka. Kuna paka wengi nyumbani kwake.
Selemeng ana paka mmoja mweusi. Paka huyu anakula nyama nyingi.
Selemeng vilevile ana paka mmoja mnono. Paka huyu hula kila kitu.
Paka wa tatu, alipanda mtini na akakwama huko.
Selemeng alimfuata paka akakwama naye mtini. Mamake Selemeng alilazimika kumsaidia kushuka chini.
Selemeng pia ana paka wawili wavivu. Wanalala nje ya nyumba wakiota jua mchana kutwa.
Selemeng vilevile, ana paka watatu wanao shughuli nyingi. Usiku wanawashika panya jikoni.
Selemeng ana mbwa anayeitwa Lirafi. Lirafi ana huzuni kwa sababu hana rafiki.
Paka wa Selemeng hawampendi Lirafi. Wanapomfukuza, Lirafi anatoroka nyumbani.
Selemeng anapompata Lirafi, anamrudisha nyumbani. Paka hawfurahi Lirafi anaporejeshwa. Hawataki kumwona tena.
Selemeng ana paka wangapi?
Selemeng ana mbwa wangapi? Lirafi yuko wapi sasa?
Nyumbani kwenu kuna paka wangapi? Je, mna mbwa nyumbani kwenu?
Mie ni kijana mkubwa saasa
Naweza kupanda
Lakini siwezi kushuka chini
Naweza kupanda kwenye kiti
﻿Lakini siwezi kushuka chini tena
Napanda kwene kiti alafu napanda meza
Lakini siwezi kushuka chini
"Baba! Baba!" NaitaBaba anacheka. "Sonu, jifunze kushuka chini" anasema.
Naogopa. Lakini silii
Pole pole, nashuka kwenye meza, alafu nashuka kwenye kiti
Mwisho nimejifunza kushuka pia!
Wakati mmoja palikuwa na mamba aliyekuwa na njaa.
Alikitafuta chakula polepole tena kimya kimya.
PUU! Mamba alishambulia!
Baadaye, hakuwa na njaa tena. Alifurahi.
Alitulia hadi alipohisi njaa tena.
Sio  rahisi kuwa kama Chui Milia         Ndio ,Chui Milia ni warembo tena wakali
Lakini Chui Milia pia ni wakubwa tena wazito.       Hali hii inafanya iwe vigumu kwao kuwinda chakula.
Kwa kila mara ishirinii Chui Milia huwinda,   yeye hula mara moja.
Wakati Chui Milia anapotembea porini  KHAU! KHAU! KHAK!  Jamii ya nyani huita, kama mtu mzee anavyokohoa!  KHAU! KHAU! KHAK!
AWOOOO! HAWOOOO! Kubweka kwa kulungu.huita kama mbwa mwoga! AWOOOO! HAWOOOO!
OOW! OOW! OOW!  Kulungu wa madoadoa huita kama ndege mdogo!  OOW! OOW! OOW!
Pori zima hujua Chui Milia yupo hapa! AHUUUN? AHUUN? Chui Milia hushangaa, wote wameenda  wapi?
Sokwe alimkuta Mamba kando ya ziwa.
Akamwuliza Mamba, "Unaishi wapi?" Mamba akamjibu, "Ziwani."
Mamba akamwuliza, "Wewe unaishi wapi?" Sokwe akamjibu, "Kwenye miti."
Mamba akataka kumjua Sokwe zaidi.Akamwuliza, "Unaweza kuogelea?"
"Siwezi," Sokwe akamjibu. Mamba akasema, "Nitakufunza."
Mamba akasema, "Sisi sasa ni marafiki. Usiogope."
Mamba akasema, "Mjomba ni mgonjwa. Anahitajinyama ili apone."
Sokwe akaogopa sana. Je, Mamba atamula?
Sokwe akataka kumtoroka Mamba.
Sokwe akapata wazo zuri.
"Nitautoa moyo wangu umpatie," Sokwe akaahidi.
"Lakini moyo wangu uko mtini," Sokwe akasema.
"Utauleta moyo wako?" Mamba akauliza. Sokwe akamjibu, "Ndiyo."
Mamba akaogelea kutoka majini. Sokwe akakimbilia kwenye miti.
"Wewe si rafiki yangu. Ulinidanganya!" Mamba akasema.
"Hatuko marafiki. Unataka kunila!" Sokwe akamjibu.
Ilikuwa siku yenye joto jingi.
Siafu Mdogo hakuwa amepata maji kwa siku nyingi.
Akawaza, “Ninahitaji tone moja tu la maji, hata kama litatoka kwenye jani.”
Umande wote ulikuwa umekauka. Hangepata hata tone moja la moja.
Siafu Mdogo akalia sana, “Nisipokunywa maji, nitakufa.Lazima niufikie mto nilioelezwa.”
“Ati mtoni? Huko utakufa maji!” Kichakuro mmoja mwenye hekima alimwonya.
Lakini, Siafu Mdogo hakujali. Kiu chake kiliongezeka. “Nitakufa iwapo sitakunywa maji sasa.” Siafu Mdogo alienda kuutafuta mto alioambiwa juu yake.
Alipitia kwenye nyasi na matawi yaliyokauka.
Mara akasikia mngurumo wa mawimbi.
Siafu Mdogo alifika mtoni akayanywa maji baridi.
Alifurahi kukata kiu na hakuliona wimbi kubwa likija.
Siafu Mdogo alijaribu kujishikilia kwenye nyasi kavu zilizokuwa zikielea. Lakini, alisombwa na maji.
Siafu Mdogo alilia, “Jamani, nisaidieni.”
Njiwa Mweupe alikuja akamnyooshea tawi. Akasema, “Panda juu ya tawi haraka.” Siafu Mdogo aliruka juu ya tawi na Njiwa Mweupe akamwokoa.
Siafu Mdogo akasema, “Siondoki kabla sijamshukuru Njiwa. Nitasubiri hadi atakaporejea kunywa maji.”
Siku moja alipokuwa akimsubiri Njiwa Mweupe, Jona na Petro walikuja mtoni. Walikuwa wamebeba manati.
“Yule Njiwa Mweupe ambaye huja hapa kunywa maji, tutamla jioni.” Jona akawaza. Jona na Petro walijificha nyuma ya mimea kando ya mto.
“Sitakubali wajanja hao wamuue yule Njiwa Mweupe. Lakini nitafanyaje? Mimi ni mdogo sana.” Siafu aliwaza.
Wakati huo huo Njiwa Mweupe aliruka kutoka mtini anywe maji. Jona na Petro walipima shabaha na kungoja kwa hamu.
Siafu Mdogo alipata wazo.
Aliurukia mguu wa Petro na kumuuma.
Siafu Mdogo alipata wazo.
Njiwa Mweupe alishtuka akaondoka.
Hivyo ndivyo Siafu Mdogo alivyomwokoa Njiwa Mweupe.
"La -la, la, la, la, la, la..."
"Je inatoka mahali pote?"Je, inatoka sehemu zote?
"La -la, la, la, la, la, la..."
"Je, inatoka angani?""Je, inatoka kwa mti?""Ni kutoka kwa kichaka!"
"La -la, la, la, la, la, la..."
"Je, ni nyeusi?""Je, ni nyeupe?""Ni kahawia!"
"La - la,la,la,la,la,laa..."
"Je, ni maombi?""Je, ni shairi?""Ni wimbo!"
"Je ni  koyal?""Je ni myna?""Ni ...
"La - la, la, la, la, la, la..."
'Ni punda!""Ni punda!""Ni punda, imba sasa!"
Katika kijiji kimoja, kulikuwa na mvulana aliyeitwa Abula.Abula hakupenda kusoma wala hata kufungua kitabu. Licha ya kuwa mwanafunzi mvivu alikuwa na tabia mbovu.
Abula alizoea kuiba pesa za mamake na kununua peremende. Hata mama alipozificha, Abula alizipata.Alipomaliza kula peremende, Abula angeenda kucheza na marafiki zake.
Baada ya muda, Abula aliacha kwenda shuleni. Alicheza mchana kutwa na kurudi nyumbani jioni.Mamake alipogundua jambo hilo, alikuwa na wasiwasi.
Alimwambia mumewe, "Mtoto wetu amekuwa mtukutu. Nadhani hata haendi shuleni. Pia ananiibia pesa."Baba aliwaza jinsi angembadilisha Abula tabia kwa njia mwafaka.
Alimwambia mkewe, "Wakati mwingine, zifiche pesa zako katika kurasa za kitabu. Kwa vile yeye hafungui vitabu, pesa zako zitakuwa salama pale."
Siku iliyofuata, Abula alitafuta pesa za mamake kila mahali lakini hakupata chochote.Aliamua kwenda soko iliyokuwa karibu kuona kama angepata pesa zozote.
Baba aliona kule Abula alikuwa akienda.Alisema, "Mwanangu, ninajua kwa nini unakwenda sokoni. Sasa rudi nyumbani ukatafute pesa kwenye vitabu."
Abula alishangaa, lakini alikwenda nyumbani akatafuta kwenye vitabu.Alizipata pesa ambazo mamake alikuwa ameficha.
Siku iliyofuata, Abula alitafuta tena kwenye vitabu. Lakini, hakuna pesa zozote zilizokuwa zimefichwa humo.Alimwuliza babake kwa nini hakupata pesa zozote kwenye vitabu.
Babake alitabasamu kisha akamjibu, "Mwanangu, je, ungependa kupata pesa nyingi za kununua vitu vingi vitamu?"Abula alimjibu, "Bila shaka, baba."
Babake alisema, "Nisikilize vizuri. Soma vitabu vyako na uhudhurie shule. Utapata zawadi nyingi kwenye vitabu. Usikate tamaa."Abula alijibu, "Lakini baba, kusoma ni kazi ngumu. Vitabu vinachosha mno!"
Baba aliwaza juu ya kumhamasisha mwanawe. Alimwambia Abula, "Hebu tusome pamoja. Nitakusaidia upate mali vitabuni."Abula alisoma kwa bidii. Mwishoni, alifaulu na kuishi maisha mazuri.
Tamara alikuwamsichana wamiaka mitano.Aliishi na familiayake. Kijiji chaokilikuwa karibu namsitu wenyewanyama wakali.
Tamara aliwatii wazazi wake. Aliwasaidia kuwachunga kondoo na mbuzi wao.
Tamara alipenda kuwasikiliza ndege wakiimba. Ndege walipoimba, aliwaiga huku akitunga nyimbo zake.
Kwa sababu ya umri wake mdogo, Tamara hakuwa ameanza kwenda shule. Nashipae na Tasieku walikwenda kwa sababu walikuwa wakubwa.
Nashipae, Tasieku na watoto wengine kutoka kijijini walienda pamoja asubuhi na kurudi jioni. Walikuwa wakibeba chakula katika mikebe midogo.
Siku moja Tamara alimwuliza mamake, "Je, nitaanza kwenda shule lini?" Mama alimjibu, "Utaenda hivi karibuni mwanangu mpendwa."
Siku moja, chifu na wanawake wawili walifika nyumbani kwa gari. Lilikuwa jukumu la chifu kuhakikisha kwamba watoto wanaanza kwenda shule walipofikisha umri uliokubaliwa.
Watu waliamini kwamba mtoto akiweza kuunyoosha mkono wake kupita kichwani na kulishika sikio lake, mtoto huyo yuko tayari kuanza kwenda shule.
Chifu alimwuliza Tamara, "Una umri wa miaka mingapi?" Tamara alimjibu, "Mitano." "Hebu tuone ikiwa unaweza kwenda shule," chifu alisema.
Mmoja wa wanawake wale aliuchukuwa mkono wa kulia wa Tamara akauweka kichwani kwake. Tamara aliweza kulishika sikio lake la kushoto.
Waliamua kwamba wakati ulikuwa umefika wa Tamara kuanza kuhudhuria shule. Angeanza kwenda shule iliyokuwa karibu na nyumbani kwao.
Tamara alifurahi sana akawaza, "Nitajua kusoma na kuandika kama Nashipae na Tasieku wafanyavyo."
Ndungu yangu mdogo anachelewa kuamka. Mimi huamka mapema kwani, mimi ni mashuhuri!
Mimi ndiye hufungua dirisha asubuhi.
Mama huniambia, "Wewe ni nyota yangu ya asubuhi."
Ninajiosha mwenyewe wala sihitaji usaidizi wowote.
Sijali kuoga kwa maji baridi wala kutumia sabuni inayonuka.
Mama akinikumbusha kupiga mswaki, ninamjibu, "Siwezi kusahau, mama!"
Baada ya kuoga, mimi huwaamkua babu na shangazi. Kisha ninawatakia siku njema.
Huvaa nguo mwenyewe. "Nimekuwa mkubwa sasa," humwambia mama.
Ninaweza kufunga vifungo vyangu na kukaza kamba za viatu vyangu.
Humhimiza ndugu yangu kwenda shule.
Hufanya bidii kwa kila njia nikiwa darasani.
Mimi hufanya vizuri mambo haya kila siku. Lakini, ninachopenda zaidi, ni kucheza!
Ninampenda mwalimu wangu.
Ni mwalimu mzuri, mvumilivu na mwenye huruma.
Amesuka nywele zake vizuri.
Ameweka shanga maridadi katika nywele zake.
Shanga zake ni za kijani, nyeupe, nyekundu, na manjano.
Tafadhali mama, nisuke nywele zangu kama vile za mwalimu wangu?
Nitakapokuwa mtu mzima, nitaweka shanga katika nywele zangu.
Nikikua, nitakuwa kama vile mwalimu wangu alivyo!
Zama anajitayarisha kwenda shule.
Baba anapika uji wa kiamsha kinywa.
“Mama hutayarisha uji mzuri zaidi.” Zama anasema.
Uji unampa Zama nguvu za kucheza shuleni.
Uji uko tayari.
Baba anaongeza uji maziwa kwa upendo.
“Baba, ninafikiri uji huu unahitaji sukari zaidi,” Zama anasema.
“Uji wa mama una ladha kuliko wa baba,” Zama anawaza
“Baba, tafadhali naweza kupata sukari zaidi?” Zama anauliza.
Baba anamwongezea Zama 'sukari.'.
“Wu! Baba! Umeweka chumvi badala ya sukari!” Zama analalamika.
“Baba, je, mama atarudi lini nyumbani?” Zama anauliza.
Paka shume wengine wana misitari.             Kama Chui Milia!
Paka shume wengine wana manyoa shingoni.                                 Kama Simba!
Paka shume wengine wana madoadoa.                             Kama Chui na Chui paka!
Paka shume wengine ni wazuri kwa kupanda juu.                    Kama Chui mawingu na Paka marumaru!
Paka shume wengine huishi juu ya milima.                                Kama Chui theluji na Paka kaya!
Paka shume wengine huishi jangwani.                              Kama paka mchanga!
Paka shume  wengine wana masikio yalio jaa nywele.                          Paka kama simba mangu na Paka kalakonje!
Paka shume wengine hupenda kuvua samaki.                                                   Kama paka mvuvi!
Paka shume wengine ni wadogo sana duniani.                                      Kama paka kimburu!
Paka shume wengine huonekana kama wa nyumbani.                                  Kama paka msitu na paka dhahabu!
Lakini wote ni paka shume!
Muzi anapenda kujenga vitu. Maono yake nikujenga Kitu Kizuri sana.
Wakati mwingine, alijenga makaazi ya midoli.
Lakini haikukuwa kitu mzuri sana.
Jana alijenga daraja ya wanyama wake.Ilikua kitu mzuri.Lakini si mzuri sana...
Leo Muzi anaenda kumtembelea uGogo
Anahuzuni.Bila midoli yake,anawezaje jengakitu kizuri kamwe?
Kwenye kituo cha basi, Muzi ameshangazwa.
Anaona vitu vyekundu na vitu vya samawati.Vitu vidogo na vitu vikubwa.vitu vipya na vitu vikuukuu.
Muzi ako nawazo jipya lakujenga kitu kizuri kamwe.
Njiani akielekea kwa kina uGogo,Muzi anapatana na vitu vingi.
Vitu virefu na vitu vifupi.Vitu vya mviringo na vitu vya mraba.
Kando ya mto,Muzi anapata vitu vingi zaidi.
Vitu nyororo na vitu vya ncha.vitu vya kijani kibichi na vya kahawia.
"Tazama,Muzi!Tuko hapa."
Wakati uGogo anaoka chakula kwawasafiri wenye njaa...
Muzi anajenga.
Tazama uGogo, nyumba   mpya hii ni yako.Oh, Muzi,uGogo akacheka. Hiki nikitu kizuri kamwe!
uGogo, uGogo! Muzi akaita.Dunia imejaa midoli.Tazama kile naweza jenga.
Chura alipenda sana kutazama nyota. Alitaka kuruka na kuzigusa nyota. Usiku mmoja, aliamua kuzigusa nyota!
Alipanda juu ya jiwe kubwa. Alijaribu kuzifikia nyota. Nyota zilikuwa juu sana. Zilikuwa mbali, mbali sana.
Baadaye aliona kilima. Akakwea kilima kwa haraka sana. Akanyoosha mikono yake juu. Hakuweza kuzifikia nyota.
Chura aliona mti wa mnazi karibu naye. Ulikuwa mrefu sana. Akawaza kuwa sasa nitafanikiwa.
Akaanza kuukwea ule mti wa mnazi. Aliukwea kwa shida sana.
Akanyoosha mikono yake juu....Lakini nyota zilikuwa mbali sana.
Chura alivunjika moyo sana. Akatazama chini. Moyo wake ukadunda kwa woga.
Akaweka mikono kifuani na kusema, "Sitaogopa. Nitaweza kuzigusa nyota!
Mara aliona kidimbwi cha maji. Nyota zilikuwa zinametameta kwenye maji.
Akatazama nyota kwa furaha. Akajirusha ndani ya kidimbwi.
Alipokaribia kidimbwi cha maji, ndio nyota zilionekana karibu zaidi.
CHUBWI! Alijitosa kwenye maji.
Akaketi na kutazama nyota zikimetameta kwenye kidimbwi.
Hapo zamani za kale, kulikuwa na yatima wawili,  Nelima na Nambuye. Waliishi katika shamba lisilokuwa na rutuba. Kwa muda mrefu nchi ilishuhudia ukame nao hawakuwa na chakula. Walilazimika kwenda mbali kutafuta chakula.
Nelima alikuwa mnyamavu, mnyenyekevu na alipenda kusaidia. Nambuye, dadake, alikuwa mwenye kiburi na hakumsikiza yeyote. Hakuwajali watu wengine.
Siku moja, Nelima na Nambuye walipoamka,  walitambua kwamba hawakuwa na chochote cha kula. Walilazimika kutafuta chakula. Kila mmoja alikwenda kutafuta upande tofauti.
Wakati huo huo, aliishi Bi Kizee mmoja aliyeitwa Netasile. Netasile alikuwa na ugonjwa wa ukoma na mwili wake ulijaa vidonda. Watu wa kijiji chake walikuwa na imani kuwa Netasile angeweza kumpa mtu utajiri.
Alipokwenda kutafuta chakula, Nambuye alikutana na Bi Kizee Netasile. Netasile akamwita, "U hali gani mwanangu? Unatoka wapi na unakwenda wapi?"
Nambuye alijibu maswali yote kwa dharau. Netasile hakusita, akasema, "Nibebe unipeleke nyumbani kwangu nami nitakwambia la kufanya."
Nambuye akasema kwa kiburi, "Heri nife kuliko kuvigusa hivyo vidonda vyako." Bi Kizee alipuuza maneno hayo akamtakia safari njema.
Nambuye aliendelea kutembea. Alifika mahali palipokuwa na majongoo, nyoka, mabuu na wadudu wengine. Alikuwa amechoka na kudhoofika kwa kukosa chakula. Alipoketi chini kupumzika, wadudu walianza kumuuma.
Nelima naye alikutana na Netasile. Alifurahi kwani Netasile alikuwa binadamu wa kwanza aliyekutana naye tangu aanze safari yake. Netasile akamwita na kumwuliza, "U hali gani mwanangu? Unatoka wapi na unakwenda wapi?"
Nelima alijibu kwa upole. Netasile akasema, "Nipeleke nyumbani nami nitakwambia la kufanya." Nelima alimpeleka. Netasile akasema, "Umenitendea lile wengi wemeshindwa kufanya." Alimpa Nelima kijiti ambacho kingemsaidia kupata vyote alivyotaka.
Nelima alimshukuru Bi Kizee na kuelekea nyumbani. Alipofika nyumbani, alipata nyumba mpya iliyojaa vitu aina aina na chakula kingi. Tangu siku hiyo, Nelima akawa tajiri.
Nelima hakufurahia kumpoteza dadake lakini alisema, "Asiyesikia ushauri huishia ndani ya kinywa cha ndovu."
Bena alipenda kulala na hangeweza kuamka mapema.Ram,Salman walimsuta Bena mara kwa mara.
Siku moja,Zari,Ngombe alimuulliza, "Bena,mbona umekasirika?"Bena alisema, "Siwezi kuamka mapema na Ram hunipigia makelele kila siku.Utaniamsha kila asubuhi?Tafadhali?""Ndiyo,nitafanya hivo."alisema Zari,Mapema kesho yake,Zari alipiga kilele sana,ilq Bena hakuamka.
Alipokuwa akitoka mtoni asubuhi,Bena alikutana na mbwa."Siwezi amka asubuhi wakati ufaao.Utaniamsha Bena?"Ndio,Nitafanya hivyo.moti alisema ila siku iliyofuatia moti aliiitana ila Bena hakuamka?Hapana mkubwa!
Usiku huo Bena alikutana na chiriku,Jimbi.Alimwambia Chiriku "wewe huwika kila asubuhi na kila mtu huamka.Utaniamsha pia?"Chiriku alikubali.Siku iliyofuatia,Chiriku aliwika sana kwa mbali ila Bena hakuamka.
Jioni iliyofuatia.Bena alikutana na Kalu."Kalu,utanisindikiza kesho tafadhali.Tafadhali?Kalu alikubali.Kesho iliyofuatia ,kalu alichukua chochote ila Bena hakuamka.
Bena alikasirika;Siku iliyofuatia,nzi alikuja na akamkaa kwenye pua lake.äah...chchoooo!
"Mashallah!Amka.Niliamkaje?Aliuliza kwa mshangao"Nilikuamsha," alisema nzi."Utaniamsha mapema hii kila siku kila asubuhi?"Ndiyo"alisema nzi.Bena alikuwa  na furaha tele.Sasa hatakuwa na shida ya kuamka kila asubuhi.
Kengele ya mwisho shuleni ilipopigwa kila mtoto alicheka na kupiga kemi kwa furaha.Kila mmoja,zaidi ya Akku,Akku alikuwa amekasirika!
Akku!Akku!Angalia yale maua ya kupendeza!" alisema Appa,walipoendesha kupitia uwanjani.Ni majano sana,yanasabisha macho yangu kuuma!" alisema Akku.
Akku!Akku!Waone hawa tumbili!" alisema hapa huku akiashiria hapo chini."CHEE! Alisema Akku. "Shooo!Nenda kabisa!Shoo!
"Hapa,kunywa maziwa kidogo,"Alisema Appa. Ïnakutuliza.!""Sihitaji!""Sawa basi!" Akku alisema,na akajaribu kuonja.Haikuwa mbaya hivyo.Alionja tena.Na tena.Muda si muda,kikombe kilibaki tupu.
Ürtahitaji kaimati?" aliuliza Appa."Hamna!"aliosema Akku."Kidogo tu ya kuonja.""Sawa,safi!alisema Akku,na akauma,ilikuwa tamu kabisa.Aliuma tena.Na tena.Muda si muda sahani lilikuwa tupu.
"Msichana mzuri,"alisema Appa. "Sasa utaniambia ni nini kinakukasirisha?""Hapana!"alisema Akku."Na ikiwa ni kitu nilifanya?""Hapana!""Huenda ni jambo Amma alikufanyia?""Hapana!""Kuna chochote kibaya kilichotokea shuleni leo?""Labda!""Naam"
"ungependa kuichora?" Aliuliza Appa.""Hii hapa ni pande nzuri la karatasi."Sawa basi!"alisema Akku.
Akku alichora tofari.Hili ni lile tofali jinga lililonikwaa asubuhi,"Alisema Akku.Ümegonga ndipo,hilo ni tofari jinga sana!"Alisema Appa.
Akku alichora kijana.Huyu ni Biko.Kijana mbaya sana!Alicheka nilipojitega na kuanguka!"Alisema Akku.Umegonga ndipo," Hangekuchekelea"
Na Akku alichora idli.Hii ni Idle yangu.""Akku alisema ïlianguka nje ya mkebe wangu wa chakula nilipotegwa na tofali na kuanguka!
"Na Akku akachora Kunguru.Huyu ni kunguru mbaya sana mwenye alienda na idle,"Akku alisema"Huenda jimbi limesikia njaa sana.
Na Akku alimchora mwalimu wake."Huyu ni mwalimu wangu,Bi.Amala."Akku alisema.Älinisaidia nilipoanguka kisha akanikumbatia.""Hiyo ni zuri sana kwake."alisema Appa."Kisha alinichuna kwa mashavu yangu.Sipendi kuchunwa mashavu.""Salale!Hio iliumiza sana,hapana?""Kiasi tu,ila niko sawa.""Hiyo  ni sawa."
"Angalia namna unavyochora vizuri Akku?Alisema Appa."Wewe ni msanii wa kweli!Utachora kitu cha Amma,pia?""Sawa!Akku alisema,na akaanza kuchora zingine zaidi."Hii ni panya ndogo,na hii ni meli,na huu ni mnazi..."
"Na hii ni Azileti...na hii ni baiskeli yako,Appa...na hii ni mbwa,,,na huyu ni chura..."Kwa kipindi kifupi,Akku alikuwa amesahau na lile tofali lililomuangusha.Na kuhusu yule kijana mkorofi aliyemchekelea.Na kuhusu IDLI...Na Akku akasahau alikuwa amekasirika.
Vitu kumi vya kufanya ukikasirika kama Akku;a)Cheka na urukerukeb)Pole pole tu vuta pumzi ndani tena nje.c)Kunywa maji kidogod)Kula pande  la tundae)Ambia mtu mkubwa kukuliko unavyosikiaf)Andika unavyohisig)Chorah)Cheza na mchangai)Unda wimbo kuhusu hasira zako na uimbe...j)Cheza kama tumbili
Tausi alikuwa ndege mpole.Aliishi na ndege wenzake vizuri.
Tausi hakuweza kupaa ili auone uzuri wa dunia kama ndege wengine.
Hakuweza pia kwenda mbali kutafuta chakula. Ndege wengine walimcheka. Walimwacha Tausi kila walipoenda kutafuta chakula.
Tausi alijisemea, “Kama na mimi ni ndege, basi ninaweza kupaa. Ni lazima nipae.” “Lakini mimi sina mabawa kama wenzangu, nitawezaje kupaa?” Tausi aliwaza.
Tausi alipata mbinu. Alianza kukusanya manyoya ya ndege wengine.
Alianza kwa kumvizia bundi aliyekuwa amelala na kumtoa manyoya. Alipata manyonya mazuri, marefu na meusi.
Alipoenda kwa kasuku kwa ujanja alimtoa manyoya machache. Manyoya ya kasuku yalikuwa ya rangi ya kijani na manjano.
Kwa muda mrefu, ujanja wa tausi haukujulikana.Aliutumia pia kupata manyoya ya bata bukini. Alimkuta anaogelea mtoni, akanyata na kupata manyoya mazuri meupe.
Tausi alitumia mbinu hadi akapata manyoya ya tai pia. Alimvizia alipokuwa anakula mzoga.
Alikusanya manyoya mengi ya rangi mbalimbali. Akayaunga na kutengeneza manyoya marefu ya rangi tofauti.
Alijibandika manyoya yale. Alipoutanua mkia wake, ulichanua kama feni. Ulipendeza na kuvutia kwa rangi mbalimbali alizokuwa nazo.
Tausi alipata manyoya na mkia uliovutia. Uzuri wa mkia wake uliwazidi ndege wote.
Tausi alikuwa na furaha sana. Alipata mkia mzuri na unaovutia. Hakutaka tena kujifunza kupaa. Ndege wengine walivutiwa na uzuri wake.
Shanti na Aruna walikuwa marafiki wa chanda na pete.Walikuwa na wakati mzuri sana pamoja.Walibadilishana siri zao darasani.Walikumbizana walipokuwa wanarejea nyumbani.Shanti alikuwa mchangamfu saa zote.
Siku moja,Shanti alikuja darasani pole pole.Alikuwa amesononeka. "Kuna aliyekuhudhi?"Aruna aliuliza.Shanti alitikisa kichwa chake.Aliketi chini na hakuangalia juu tena. Wala hakujibu "Nipo"mwalimu Sona alipoita jina lake.Bi.Sona aliita tena.Kwa sauti safari hii. "Shanti Karama!"Shanti aliinua mkono wake.
"Una homa?"mwalimu aliuliza.Shanti alitikisa Kichwa chake. Mashavu yake yallikuwa mekundu na alionekana kuwa na homa.Üko salama?"Sona aliuliza.Shanti alitikisa kichwa,bado hakuangalia juu.
"Mbona Shanti  ameudhiika?""Ndugu ytako mdogo yuko salama?""Na mbwa wako yuko salama?""Na nyanya yako yuko salama?"Shanti alizidi kuonesha ishara ya kuitikia kwa kutikisa kichwa tu kwa kila rafiki yake.Ila hakuangalia juu.
Aruna alitaka kumfanya atabasamu.Alikuwa na wazo!Alichukua kitu kutoka kwenye mkoba wake.Alipokuwa anakimbia kumwonesha Shanti,ilianguka kutoka kwa mkoba wake.Shanti aliona kitu kikibirika kuelekea alipokuwa na akakichukua.
Alikuwa chura mkubwa na wa jano.Shanti alikodoa macho.Kisha akafungua mdomo wake ili kucheka.Kisha Aruna na rafikize wakaona sababu iliyomfanya asicheke siku nzima!Meno yake manne yalikuwa yamengóka.
Nadamka usiku kati,nikisikia kiu.Nahitaji maji.Naanza kutafuta Sapatu zangu chini ya kitanda.
Mungu wangu.Kuna duma chini ya kitanda changu.
Sasa nifanyeje?
Nimpigie Mama?Na duma akiguruma?
Au labda nirudi kulala?Ila sipati usingizi tena.
Kisha mtu anawasha taa.Mama amesimama mlangoni.
Ni nini kilichofanyika mpenzi?Uliniita?"Anauliza mama.
Namuelekeza kwa duma.Mama anainama na anaangalia chini ya kitanda.
Wewe! Huyu si duma,ni fulana kubwa nyeusi inayofanana na ngozi ya duma.
Niliogopa bure.Mama nisaidie na maji.
Sasa nitalala.Na nitaota na duma wa kweli wa porini.
Hashim anapenda maembe.Huu msimu wa joto, maembe yako karibu kuharibika.Hashim anataka kuyaokoa.
Baba akamwambia Hashim yakwamba akitoa maji kutoka kwa maembe, hayata haribika.Chembi chembi za uchafu zinazo sababisha maradhi  haziwezi kuishi bila maji,"akasema.
"Tutawezaje kutoa maji kwa maembe?".akauliza Hashim."Ongeza chumvi ndani!" akasema Baba.
Basi Baba na Hashim wakaweka maembe nje kwa  jua yakauke.
Waka weka maembe ndani ya chupa pamoja na mafuta. Mafuta hayawezi kuruhusu uchafu kutoka kwa hewa kufikia  maembe.
"Baba, tume tengeneza kachumbari!". akasema Hashim.
Tutawezaje kuhifadhi  matunda na mboga tunazo zipenda?
Kipande cha viazi + Chemsha + kausha = vipanzi vya viazi                          ( kukaangwa na kuliwa)
Nyanya + chumvi + jua + mafuta = nyanya kavu
Hapo zamani za kale, kulikuwa na Fisi na Kima. Walikuwa na mzozo kati yao. Walienda kwa hakimu ili awasaidie kuusuluhisha.
Baada ya hakimu kusikiliza kesi yao, aliogopa kuamua. Aliwaza, "Nikimlaumu Fisi, atawala mifugo wangu. Nikimlaumu Kima, atayala mahindi yangu yote! Nifanyeje?"
Hakimu alitafakari juu ya kesi hiyo kisha akasema, "Naona vigumu kuiamua kesi hii peke yangu. Ipelekeni kwa wazee wa kijiji."Fisi na Kima walienda kwa wazee wa kijiji.
Waliwaeleza wazee wa kijiji kuhusu mzozo wao.  Baadaa ya kuwasikiliza, wazee wa kijiji vilevile waliogopa kuiamua kesi ile.
Wazee wa kijiji walijua wakimuunga Kima mkono, Fisi atawala mifugo wao. Na wakimuunga Fisi mkono, Kima atayala mahindi yao.  Wazee wa kijiji walimwambia Fisi na Kima kuwa kesi yao ilikuwa ngumu sana kuiamua.
Wazee walimkumbuka mwanamke mmoja fukara aliyeishi hapo kijijini. Yeye hangepoteza chochote kwa kuwa hakuwa na mifugo wala mahindi.Mmoja wao aliwaambia, "Mwanamke fukara ataweza kutoa uamuzi bila woga." Kisha wakawaambia Fisi na Kima kwenda kwake.
Walipowasili kwa mwanamke yule fukara walisema, "Tuamulie mzozo wetu." Mwanamke fukara alikubali lakini, akataka kuongea na kila mmoja peke yake.
Mwanamke fukara alimwita Fisi kwanza akamwambia, "Wewe unaheshimika, ni mnyama mkubwa tena ni shujaa. Unawezaje kugombana na mnyama mdogo tena mjinga kama Kima?"
Mwanamke akaendelea kumwambia Fisi, "Watu wakisikia mzozo huu, watakudharau sana. Wacha kuzozana na Kima." Fisi alikubali, "Unavyosema ni kweli. Nitaiacha kesi hii."
Mwanamke fukara akamwita Kima akamwambia, "Wewe ni mwerevu na mrembo. Mbona unabishana na mnyama huyu mchafu, mwenye harufu mbaya anayekula vilivyooza. Watu watakufikiriaje wakisikia unazozana na huyu kiumbe mwenye sura mbaya?"Kima alikubali, "Unavyosema ni kweli. Nitaiacha kesi hii."
Baadaye, mwanamke fukara aliwaita wote akasema, "Kwa kuwa nyote mlikubali kuacha ugomvi kati yenu, ni lazima msameheane."
Kima na Fisi walisameheana wakasuluhisha mzozo wao.  Watu kijijini waliposikia walishangaa. Mwanamke fukara aliwezaje kutatua shida iliyowashinda hakimu na wazee wa kijiji?
Ammu hakuwa na mbwa.Ila aliambia kila mtu shuleni alikuwa naye.
"Mbwa wangu mdogo anaitwa Shanka."Alimwambia Venu."Shanka hula ndizi."Alimwambia Abdul."Shanka ni mweusi."Alimwambia Omari."Shanka hucheza nami."alimwambia Unni.
Hiyo Venu,Abdul,Omari,Unni na walimwambia Ammu watakuja nyumbani. kumwona Shenka.Ammu alitikisa kichwa."Huwezi,"alisema.
"Mbona?"aliuliza."Sababu Shenka anaogopa."Alisema Ammu."Watacheza naye mmoja kwa mmoja."alisema Omari.
"Huwezii,"Ammu alisema."Mbona?"Alisaili Unni."Kwa kuwa sisi tunaenda nje."alisema Ammu.
"Watakuja kesho, alisema Abdul."Tutamletea ndizi,"Venu alisema."Tutacheza naye moja kwa moja."Omari alisema."Sawa basi."alisema Ammu. Hakujua zaidi cha kusema.
Jioni hiyo,Ammu aliuliza Achan kama angemnunulia mbwa."Tutaona."alisema Achan.Ïla ni dharura."Alisema Ammu.Achan alitabasamu.Ammu hakula chajio.Aliondoka akiwa mgonjwa.
Hakutana kufikiria kuhusu kesho.Asubuhi,Amma alisema, Ünaonekana mgonjwa."Alishika kichwa cha Ammu. Homa hii.
""Kaa nyumbani leo."Ammu alisema.Hiyo Ammu hakuenda shuleni.Alilala kitandani siku nzima.Hakucheka asilani.Alichokula ni kipande cha mkate.
Jioni,Venu,Abdul,Omari na Unni walirejea nyumbani."Mbona hamkuja shuleni leo?"aliuliza Unni."Mimi ni mgonjwa."alisema Ammu.
"Tulimwona Shenka."Alisema Abdul."Wapi?"Aliuliza Ammu."Shambani."Alisema Omari
"Hakutaka kucheza mpira."alisema Abdul.Ghafla.Ammu aliamka kitandani.Akakimbia nje.
Ni kweli.Kulikuwa na mbwa shambani.Shenka!"Ila si mweusi,"alisema Venu. "Ni kahawia."Salaale.
" Haogopi umati."alisema Abdul."Salale,alisema Ammu. "Niliamua hilo!"
Ïla anapenda mandizi."Omari alisema."Nilikwambia,au sio?"alitabasamu Amu
Kicchu aliaaamka mapema asubuhi moja. "Ni wakati wa kuvua  samaki ," alisema huku akipiga miayo
Alikutana na Choru njiani akielekea kwenye bwawa. Walikuwa marafiki wa dhati ambao walicheza pamoja
Munia aliwaona wakiandamana na nyavu zao."Tunaenda kwa bwawa kuvua samaki. Munia, unaweza kujiunga nasi  kama unataka"
Munia  alifikiria kwa muda fulani. "Tafadhali usifanye hivyo," akasema, "bila maji, samaki watafa."
Hawakusikiliza yale Munia alikuwa akisema. Walielekea kwa bwawa mara moja.
Kicchu na Choru wakatulia kado ya bwawa. Samaki wawili waliongelea katikati, mmoja mwembamba na mwingine mnene.
Kisha akaja samaki wa tatu, mmoja mkubwa zaidi  ya waliokuwa wameaona. Munia alisema akicheka, "Ni kubwa kuliko miguu ya Appa!"
Kicchu na Choru wakachikilia kwa nguvu nyavu zao
icchu alifuta kwa nguvu ...  Choru akafuta kwa nguvu zaidi ...
PHAAATTT! Nyavu zote zilivunjika.  THUDDD! Kicchu alianguka chini. SSSPPLAASH! Choru alianguka ndani ya maji.
Nini kilichotokea? Unafikiria nini?  Samaki walikuwa wamefunga nyuzi zote!
Niliamua kuwaita Kifalme na Jeusi.
Kifalme alikuwa wa rangi ya kahawia, na, alikuwa kama malkia.Jeusi alikuwa mbwa mweusi maridadi mwenye manyoya marefu.
Nilizoea kuwatembeza kila siku baada ya kutoka shuleni.
Wakati mwingine niliwaosha peke yangu. Kifalme alipenda kutoroka!
Halafu, tulihama na kwenda kwenye ghorofa.Mbwa hawakuruhusiwa huko.
Nilipata kuwa Jeusi alikuwa amepotea na Kifalme alikuwa mpweke.Nilihisi vibaya sana moyoni mwangu.
Marafiki wanne wanataka kufanya mashindano ya mbio ya toi.
Vini ana gari ya kijani.Meena ana gari ya njano.
Saju ana basi nyekunduManju ana lori la samawati.
Tayari-1-2-3,Twende!Hapa anakuja Bahati,Ha-ha,Bahati amejiunga na mbio.
Angalia,Angalia!Bahati ndiye mwenye mbio zaidi ya wote.               Bahati anashinda Mbio...
Katika mwaka mmoja, kipindi cha ukame kilikuwa kirefu sana. Kiangazi kikawaathiri wanyama wote. Mito yote ikakauka ila Mto wenye Baraka.Wanyama wakahisi kiu kikubwa wakaamua kukutana ili watafute suluhu.
Ngamia alikuwa wa kwanza kuzungumza, "Kama mnavyojua, tuna kiu kikubwa na mito yote imekauka ila Mto wenye Baraka. Lakini mto huo uko mbali sana. Je, tufanyaje?"
Farasi alitoa pendekezo, "Baadhi yetu tunaweza kwenda kwenye Mto huo wenye Baraka. Tutaweza kuyanywa maji na kisha tuwaletee wengine."Ng'ombe alijibu, "Ni mbali sana. Tutakaporudi, wale tutakaokuwa tumewaacha nyuma, watakuwa wamefariki."
Mbuzi aliruka juu kisha akasema, "Meee, meee! Mimi pia nitaenda kwenye Mto wenye Baraka."Jimbi naye akasema, "Koor, kor kor kor! Pia mimi nitaenda kwenye Mto wenye Baraka."
Haikuwa rahisi kwenda huko. Aliyekuwa nyuma ya wote, alikuwa Kanga. Baada ya kutembea kwa muda mrefu, Kanga alisema, "Rafiki zanguni, siwezi tena kuendelea kwenda kwenye Mto wenye Baraka." Jimbi akammeza Kanga.
Waliendelea na safari tena. Muda mfupi baadaye, Jimbi akasema, "Tafadhali, nimechoka. Siwezi tena kuendelea kwenda kwenye Mto wenye Baraka."Kondoo akammeza Jimbi.
Safari ilipoendelea, Kondoo alichoka kisha akasema, "Nimechoka. Sitaki tena kuendelea kwenda kwenye Mto wenye Baraka."Mbuzi akammeza Kondoo.
Punde tu, Mbuzi naye alichoka na hakutaka kuendelea kuendelea kwenda kwenye Mto wenye Baraka. Farasi aligeuka na kummeza Mbuzi.Farasi alipochoka, Ng'ombe alimmeza.
Sasa walikuwa wamebaki Ng'ombe na Ngamia peke yao. Waliendelea na safari hadi Ng'ombe alipochoka. Ilimbidi Ngamia ageuke na kummeza Ng'ombe.
Ngamia alipobaki peke yake, alijitahidi ili aufikie Mto wenye Baraka. Ni yeye tu ndiye angeweza kuwaokoa wengine.Alikuwa amechoka mno.
Hatimaye, Ngamia aliwasili kwenye Mto wenye Baraka na kulala chini. Kisha akamtapika Ng'ombe.Ng'ombe akamtapika Farasi. Farasi akamtapika Mbuzi.Mbuzi akamtapika Kondoo. Kondoo akamtapika Jimbi naye Jimbi akamtapika Kanga.
Na hivyo ndivyo wanyama wote walivyofaulu kuyanywa maji kutoka Mto wenye Baraka.
Sote tulienda katika sherehe ya Dasara.
Papa alimnunulia Chintu miwani ya kupendeza.  Mama alininunulia kofia ya rangi ya samawati iliyong’aa mno.Motto alipata peremende.
Tukiwa njiani kwenda nyumbani, upepo mkali ulivuma.  Uliipeperusha kofia yangu mbali.
Kofia yangu ilizuiliwa katika matawi ya mti wa miiba.
Nililia sana.  Na sikula chakula changu cha jioni.
Baadaye usiku ule, mwezi ulitokezea.  Uliiangalia kofia yangu pale kwenye mti wa miiba.
Mwezi ulijaribu kuivaa kofia yangu.  Ulitabasamu kwa furaha.  Sikuwa na budi ila kutabasamu pia.
Baada ya kutoka shule siku iliyofuata, mamangu alinipa kofia nyingine nyekundi iliyong’ara mano.  “Mwezi uliituma,” mama alisema.
Usiku huo, sote, mimi na mwezi, tulivaa kofia zetu kisha tukatabasamu.  Tulifurahi sana.
Unadhani jua linahitaji kofia?
Kisia ni kofia gani ambayo nimevaa leo?
Priya akasikia sauti. Srrr...Srrr...                Ni nani huyo?
Priya akakimbia inje. Akaona ng'ombe akitafuna nyasi.La, sio ng'ombe anayetoa sauti.
Ni huyo kima juu ya miti?                       La, sio kima.
Ni chura anaye rukaruka kwa nyasi?                   La, sio chura
Je, ni kulungu anaye rukaruka kando?                        La, sio kulungu.
Je, ni samaki kwenye kidimbwi?                      La, sio samaki.
Kisha Priya akamuona ndovu!Ndovu anasugua mgongo wake kwenye mti.
Sasa Priya anajibu lake!                       Srrr....Srrr....
Kamau anaonesha aina ya kwanza ya uneguazi kwenye darasa la Jumaatano la zoezi
Ïnua mkono juu.
"Kulia,Gabu hawezi kunegua.
""Tukimbie sasa darasani.
""Gabu mzembe sana.Gabu hajui kunegua jamani.
"Kila mtu aruke ruke sasa.
Gabu hatoboi jamani
Ingiza mguu wa kulia ndani
Toa mguu wa kulia nje.Gabu hatoboi jamani
Kila mtu atikise na anyooshe kidole.Gapu hapati hii,pia,Ila Kamau anajua cha kufanyaAnaambia darasa imfuate Gabu
Mkono mmoja chiniMkono mwingine juu.Haraka na polepole ndani ya nyumbaHaijalishi kama uko chini.Hakikisha umeingia mduarani.
Na unawezaaaa
Nina marafiki wengi.
Baadhi ya marafiki zangu wana umri mkubwa kuniliko na...
Baadhi yao ni wadogo kuliniko.
Baadhi ya marafiki zangu ni wakongwe.
Na baadhi yao ni wadogo sana!
Baadhi ya marafiki zangu wako na mikia...
Baadhi ya marafiki zangu hawana miguu.
Baadhi ya marafiki zangu huruka. Baadhi yao wanaogelea.
Oh! Vitabu ni rafiki yangu sana!
Lakini ni nani rafiki yangu zaidi?
Mama yangu!!!
Nguo ya dada yangu ni kubwa sana kwangu!
Sweta ya kaka yangu pia ni kubwa sana kwangu.
Mkoba wangu ni mkubwa.Lakini, si mkubwa sana!
Mshipi huu ni mdogo mno kwangu.
Kofia hii ni ya mwanasesere wangu.
Soksi zangu zinanitosha vizuri.Lakini, ni rangi mbaya!
Hivi ni vyatu vyangu vipya.
Vinanitosha vizuri.
"Punju!Oga!"                                                      "Punju!Kula chakula chako!"
\"Punju nenda darasani!""Punju!ingia kwenye basi!"Punju!Fanya kazi yako ya ziada
""Yu wapi Punju?"
Punju ameshikika.Ana kitabu cha kusoma.Punju husoma wakati wote.-nyumbani,shuleni,kwenye maegesho,kitandani.Kurasa baada ya kurasa,kitabu baada ya kitabu,lazima asome vyote.
Mbona wakati wote unasoma Punju?"Botu aliuliza"Njoo,utasame vibonzo,badala yake!Älisaida Dola.
"Vitabu vina ladha zaid! Alijibu Punju.Ängalia!unaona mduara?Na hii laini?Isukume,vuta hiyo nje na itakuwa barua.Yapange hayo maneno na utakuwa na neno.Maneno yanaweza kuwa na busara,hekima,sono na vilevile ujanja.Ukiyaweka maneno pamoja,huwa yanaunda sentensi.Na sentensi ikawa hadithi.Isome na utajiona dunia ingine.
Ila leo Punja yuko kwenye msongoi.Ameishiwa na vitabu vya kusoma.
"Nitafanyaje,hamna vitabu zaidi vya kusoma! anashangaa Punju
"Suburi!Ni nini kilicho humo?Punju anaangalia na haoni moja,mbili ila shevu tatu za vitabu."Vitabu zaidi!"Punju anasema kimya kimya kwa raha.
Ila bado kuna shida.Ni mfupi sana.Na shevu yenyewe ni refu sana.Punju anapandaje pale?
Labda anaweza tumia kamba ya kuania nguo.Au ngaziAu vitiAu labda meza
Itasaidia sana,anafikiri Punju,kumpata twiga or labda tumbili,Au wote wawili!
Punju anapata wazo.Anamwita Botu na Dola kwa usaidizi.Kwa upole kabisa,wanapanda..."Botu,we mzito sana."Dola analalamika."Nilikwambia  usile Mtama."Tulia,tumekaribia."Punju alisema.Karibu wafike...wote wanaporomoka.
Doooooooh!
"Nini kinaendelea hapa.Hii maktaba ni refu sana."Anamshusha Punju chini.Botu na Dola wanakimbia.Punju anaviangalia vitabu kwa uchungu mwingi."Naweza saidia?"aliuliza mhudumu wa maktaba
"Nilikuwa najaribu kupanda maktabani."Nimeishiwa na vitabu vya kusoma."alisema Punju."Mbona unasema hivyo?Änauliza mhudumu."Kama nitakuwa karibu,hautahitaji kupanda kwenye shevu,Naweza kukuchukua?"Punju anaitikia.
"Nitachukua hii.Na hii pia!"anasema Punju kwa tabasamu. Äsante!""Chukua hii pia,"anasema mhudumu."Nilipokuwa mfupi,nilipenda hiki kitabu.
""Ulikuwa mfupi siku moja?"Punju alisaili."Ndiyo,nilikuwa mfupi hata kukuliko."Ïla nilirefuka,na utarefuka pia.""Lakini kabla tufiki huko,unachotakiwa ni kuulizia usaidizi.
Ïla punju anasikiza?Hamna hasikizi.Yupo anasoma kitabu.Kila kitu ndani ya kitabu.
Kwa sababu Punju ana kitabu kipya.
Huyu ni Jada.Mpanzi wa miti.Anapenda madhari ya mti maana mna wingi wa uhai.Mahali pasipo na miti humkasirisha sana,maana huwa na vitu vingi vilivyokufa.
Miaka kadhaa awali,Jada alikuwa akitembea ukingoni mwa mto na hatimaye kufika mahali pasipo kuwa na miti kabisa.Mahali pale palikuwa pakavu sana.Mchanga nao ulikuwa umekatikakatika.
Mchanga uliokatika?Jada alijongea karibu ili kuangalia vizuri.Salale,kumbe si mchanga uliokuwa umekatika,ardhi ilikuwa imefunikwa na nyoka!Huenda mvua ya jana usiku iliwafagilia ufuoni mwa bahari,Jada alifikiria.
Hawa nyoka hawakuwa wakitambaatambaa kama nyoka wa kawaida.Wakati Jada alipowakaribia,hawakushtuka wala kukimbia sisimi kujaribu kumuuma.Walilala tu kama kamba,huku wakionesha uchovu na utulivu."Maskini nyoka!Watauliwa na joto!Lau kungekuwa na miti wangepata kivuli cha kujisitiri.
Jada hangesubiri kuwaona nyoka wale wakifa.Ilimkasirisha kiasi cha kuketi chini na akaanza kulia.Ila kwa haraka alijitafakari. "Hamna kulia kuanzia sasa,ni kujaribu!"Aliruka ,akarejea kijijini na kuokota mianzi na kuiweka kwenye mfuko wake. "Mimea ya kawaida haiwezi kunawiri vizuri kwa changarawe moto,ila mianzi ni imara zaidi."
Jada alinunua mbegu na akaanza kupanda eneo lisilokuwa na miti.Ilikuwa vigumu,kulikuwa na joto jingi na ilimchukua miaka.Mto uliongeza maji kiasi fulani msimu wa kwanza na msimu wa pili ulifurika.Wakati mwingine ulileta changarawe na wakati mwingine ukaifagia.Mvua kubwa zilikuja na zikaenda.Jada alizidi kupanda.
Muda si muda,mianzi ilianza kunawiri.Iliponawiri,ilileta kivuli na kivuli kilileta wadudu.Wadudu walijifukia mchangani,na ardhi chini ilipopandwa mianzi ilianza kubadilika.Mchanga ulipata rotuba sana.
Jada hakukasirika tena.Hata hivyo hakuwa mchangamfu.Aliangalia mianzi yake na akafikiri, ""Miti nichache-mahali padogo-inapendeza ila ingekuwa vizuri zaidi endapo hii miti ingepandwa kwenye eneo kubwa!" wazo hili lilimpendeza.Sasa Jada alirejea kijijini na akaanza kuokota bengu zaidi.Alijaza vikapu vitatu aina tofauti tofauti ya bengu za miti."Sasa ile eneo iliyo na rotuba zuri tunaweza kupanda bengu hizi na zaidi!"
Ilikuwa kazi ngumu.Mgongo ulimuuma,na ilimchukua miaka mingi sana.vijiji vilibadilika na vikawa jiji.Mito ilijaza maji na upepo ulipunguzwa na miti.Ila wale wadudu walimsaidia Jada kupalilia mchanga.Mianzi yake mirefu nayo ilimpa kivuli na kumtuliza kwa upepo mwororo.Na Jada akazidi kupanda.
Baadaye,ile miti ingine aliyoipanda ilianza kuchipuka.Ilipochipuka ilieneza bengu mpya.Bengu zilitoa mapande ya miti mikubwa sana.
Mahali palipokuwa na miti,ambapo awali hapakuwa na chochote,palibadilika na ukawa msitu wa kupendeza.
Mwanzo walikuja ndege.Walikuja kwa makundi kutoka mbali sana kujenga viota vyao juu ya miti ya Jada.Kulikuwa na ndege wa sampuli nyingi tu.
Kisha,wakaja wanyama.Walifika kutengeneza makao yao kwenye ule msitu.Palikuwa na nyati,paa,sungura ,ndovu,nduma na vifaru.
Mwishowe,wakaja nyoka.Walitambaa na kujituliza chini ya kivuli cha miti ya Jada.Jada alipowaona nyoka,aliketi chini na akalia machozi ya furaha.Alifurahia kiasi kwamba hakuogopa kuumwa.
Kwenye msitu wa jada mlijaa manyoya,mabawa,makucha na mikia ya wanyama.Kila mahali palikuwa kijani.Mahali pa miti palikuwa msitu,mwishowe.Na Jada alifurahi.
Kisha Jada alikuwa na wazo nyingine."Miti mingi mahali pamoja ni jambo zuri,najua""Lakini ingekuwa furaha kiasi gani kama kungekuwa na miti kila mahali?"Basi alichukua mkoba wake na akaanza kutembea.Na alipotembea,alianza kupanda miti,kila mahali pasipokuwa na miti.Na alipanda na akapanda na akapanda.Ila kuna mahali kwingi kusipokuwa na miti duniani.Eneo isiyokuwa na miti ndiyo kubwa kuliko yenye miti.Hii ni ajabu ya kuajabikia,ila Jada hakuketi na kuanza kulia safari hii.
Mimea ya Jada
Na mimea.Na mimea kisha mimea zaidi
Itakuwa kazi ngumu,kurejesha msitu wa awali.Bahari zimeanza kupanda,na upepo umekuwa baridi zaidi.Vijiji vimekuwa jiji,Jadav anatambaLakini anazidi kupanda.Na kupanda.Na kupanda.
Jada atazidi kupanda hadi wakati dunia nzima itafurahia,,bustani zuri la miti ya aina aina.
Jada kwa maisha yake ya uhalisia;Jada Mulei ni mtunzi na mshindi wa tuzo ya Padmashree kutoka serikali ya India.Akiwa na miaka 16,alikasirishwa na kisa cha kuwaona nyoka wakifa kutokana na jua na akaamua kupanda miti kuanzia hapo.Alianza kidogo na mianzi kisha baadaye ukawa msitu.Huu ulikuwa mwaka wa,1979.Kwa miongo mitatu iliyofuatia,Jada alifanikiwa kubadilisha mchanga wa nchi kavu.Zaidi ya ekari 550 sasa ni rotuba,kwa hisani ya wema wake.Alivutia kila aina ya ndege na wanyama.Jada anazidi kuzuri maeneo mapya na kupanda anapopata nafasi.
Kukua na Miembe:Zoezi la kupanda miti.Ulishawahi kula embe?Ulilipenda?Ulitamani ingine?Unaweza kuenda dukani na ukanunua moja,ndiyo.Ila ni fahari kubwa kutumia mbegu ya embe na kutengeneza matunda zaidi.Unachohitaji ni wakati na uvumilivu.Mwanzo,tafuta ardhi tupu karibu na nyumba yako.Tafuta mtu mkubwa akusaidie kufanya hivyo.Hakikisha mchanga haushikani na kuna jua la kutosha.Huenda ikachukua wiki kadhaa za kungojea,kunyunyizia maji na kuchunga mmea kabla uwe mti,hiyo usijali na usiharakishe.
Kwa wakati mti wako utachipuka,kuwa tayari kusubiri zaidi,kunyunyizia maji na kuangalia.Chunga mmea wako usiliwe na kuharibiwa na wadudu ama kukanyagwa na watu.Kama hii subira yote itakuhudhi basi soma vitabu,imba nyimbo na upande miti zaidi.Miaka michache baadaye ukirefuka miti yako itarefuka nawe hadi iwe miti mikubwa ambayo unaweza panda na kujivinjari chini yake.Hapa ndio furaha yake huanzia.Kufikia sasa utakuwa umeanza kuzaa maembe yake,ambayo wewe na wenzako mnaweza mkayala.Zaidi pia,maembe hayo yatazidi kuvutia viumbe wengine wa kupendeza kama ndege,kuchakuro,tumbili,mbuimbui n.kBaadhi ya hawa viumbe watakuja kula matunda ya miti,wengine watakuja kula gamu na wengine kula asali ya maua yake na wengine watakuja kula wadudu wengine.Ila si kuhusu ulafi peke yake.Viumbe wengine watakuja kupumzika,au kulala kwenye matawi.Mti wako una manufaa mengi kwa kila kiumbe.Tumia wakati kila siku kuangalia ni nani anayetembelea miembe yako,ni wakati upi wao huja,na wafanyacho.Andika uonacho kwa kijitabu chako.Pia chora picha ya utakachokiona.Sasa,unaona ni mangapi umeona na ukasoma kutokana na mbegu moja?Si hii ni fahari,au sio?Hebu fikiria ingekuwa furaha ya aina gani kwa Jada kama angepanda miti kila mahali kwenye msitu mzima?
Kulikuwa namwanamme mrefusana.Jembe lake lilikuwafupi mno.
Mlango wakeulikuwa chini mno.
Kitanda chake kilikuwa kifupi mno.
Baisikeli yakeilikuwa fupi mno.
Mtu huyu alikuwamrefu zaidi yavifaa vyote.
Aliamua kurekebisha vifaa vyake.Aliutengeneza mpini wa jembe mrefu sana.
Akazitengenezafremu refu zamlango.
Akakitengenezakitanda kirefu sana.
Kisha akainunuabaiskikeli iliyokuwarefu mno.
Akaketi juu ya kitikilichokuwa juusana. Akala kwakutumia umailiyokuwa refu mno.
Aliamua kuhamiakatika msitumkubwa. Akaishikwa miaka mingi.
Hapo zamani, wanyama hawakuwa na miguu.
Maguru alikuwa amewapatia miguu watu pekee.
Maguru aliamua kumpatia kila mnyama miguu.
Wanyama walitaka miguu ili watembee na kukimbia.
Ilikuwa vigumu kwao kutambaa.
Siku ilifika. Wanyama tofauti walitambaa kwenda kwa Maguru.
Maguru aliwapatia wanyama na ndege miguu.
Baadhi ya wanyama walicheza. Wengine walianguka chini.
Walisema, “Hatutatambaa tena.”
Jongoo alikuwa wa mwisho kwenye mstari.
Maguru alimpatia miguu yote iliyokuwa imabaki.
Jongoo alisema kwa furaha, “Nitatembea haraka kuwaliko wengine.”
Baadaye, Nyoka alifika. Alimsihi Maguru, “Tafadhali, nipe miguu.”
Nyoka alimwambia Maguru, “Nililala kupita kiasi.”
Maguru hakupata miguu yoyote ya kumpatia Nyoka.
Tangu siku hiyo, Nyoka anasubiri kupata miguu.
Babangu anapenda sana uji wa mahindi.
Mimi napendelea uji wa wimbi.
Babangu anapenda kahawa.
Ninatamani maziwa siki.
Babangu anapenda sana matofaa.
Minapenda machungwa.
Babangu anapenda mkate wa siagi. Mimi napenda mkate we sinia.
Sisi sote tunapenda keki kubwa.
Hadithi hii anamhusu Mlinzi na chekechea yake ya wanyama mayatima.
Agosti ulikuwa mwezi wenye shughuli nyingi. Mlinzi na wasaidizi wake waliwapokea wanyama wengi katika chekechea yao.
Mkite alikuwa wa kwanza kufika. Alikuwa mtoto wa tembo mwenye umri wa mwaka mmoja.
Mlinzi na wasaidizi wake walimhurumia Mkite sana.Alikuwa amekonda na mwenye huzuni.
Siku chache baadaye, afya ya Mkite iliimarika. Alicheza na wanyama wengine aliowakuta pale.
Siku nyingine katika mwezi huo wa Agosti, helikopta ilitua mbele ya chekechea.
Walimpokea yatima wa pili katika mwezi huo. Alikuwa mtoto mwingine wa tembo. Alifunikwa kwa blanketi.
Yatima huyo aliitwa Ndiwa. Alikuwa na umri wa siku tano. Mlinzi alimnywesha maziwa kwa kutumia chupa.
Yatima wa tatu kufika mwezi huo alikuwa Malea, kifaru. Malea alikwa na umri wa miezi sita.
Enkare alikuwa nyati mtoto. Yeye na Malea walikuwa marafiki wakubwa.  Walienda kila mahali pamoja.
Usiku mmoja, Mlinzi na wasaidizi wake waliamshwa. Walimpokea twiga mtoto waliyemwita Ambia.
Ambia alikuwa na umri wa miezi mitano. Alihisi njaa na uchovu baada ya safari ndefu.
Kwa sababu ya urefu wake, Mlinzi aliupanda mti kumlisha.
Abei na Moit, swara mapacha, walifika katikati ya mwezi wa Agosti. Walikuwa wamezaliwa saa chache tu na walikuwa wagonjwa sana.
Walihuzunika Abei alipoaga dunia wiki moja baadaye. Mlinzi na wasaidizi wake walimwokoa Moit.
Mayatima wa mwisho kufika mwezi huo wa Agosti walikuwa Kopi, Kepi na Keji. Walikuwa wana wa simba wenye umri wa wiki mbili. Walikuwa na kiu sana.
Mlinzi na wasaidizi wake waliwapenda wanyama wote hata wale watukutu.
Mtukutu kwa wote alikuwa Lobolia. Alizoea kuichukua miwani ya Mlinzi.
Wafanyakazi wa chekechea wanafanya bidii kuwatunza wanyama hao. Watakapoweza kujitegemea, watarudi porini.
Ninaye  rafiki. Anaishi nyumbani  kwangu.
Nikiwa na furaha, naye pia.
Huwa nikilia, naye ulia pia.
Lakini siwezi sikia sauti yake. Rafiki yangu anaishi ndani ya kioo.
"njooooo inje," namwambia,"tutacheza." hatoki inje.
Sina furaha. Naenda kulala.
Anatoka  inje ya kioo nikiwa usingizini! tunafurahi na kucheza.
Tunacheza, tunakimbia, tunapiga kelele na yowe pamoja.
Huwa nikiongea nae, nae  huongea nami.
Asubuhi, rafiki yangu atarudi  kwenye kioo
Lakini sijali kabisaaa, tutacheza tena kwenye ndoto zangu!
Meera ndiye mtu ninayependa zaidi duniani.Unajua kwa nini?Maani ni mtu pekee ambaye anaweza kuniona.
Kila kitu nipendacho anapenda nami akipendacho napenda,pia.Majina yetu pia yanakaribiana,Mera na Ameera!
Mambo ambayo humfanyikia hunifanyikia pia."Nilipoteza jino ingine."Meera anasema. Nami nilipoteza mkuki mwingine.
Wakati mwingine tunaweza tofautiana.Meera huibua shida.Nami hukomesha.
Kama siku ingine kuliponyesha-"Sasa hatuwezi kwenda nje kucheza,"Meera alilia.
Ila nilikuwa na wazo-tulienda na shua.
Na wakati alipoanza shule."Na kama sitapata rafiki angaa mmoja?"Meera alikuwa ameshangaa."Tayari umeshanipata kama rafiki-Sasa enda utafute rafiki mwingine mmoja,"Nilimwambia.
Niwakati wangu wa kusimulia hadithi sasa.Ameera ni rafiki yangu mpendwa kabisa dunia nzima.Unajua kwa nini?Hungeuza vitu juu chini ndio niwe na mtazamo tofauti.
Ameera huwa aniitikiii nitembee kwenye mvua peke yangu.Ingawaje huwa hasaidii sana.
Huwa anafanya kila siku siku-kuu
Kama Ameera-Sisi ni kitu kimoja.
Mkate wa roti ni wa               mviringo.
Mkate wa pakoda ni wa pembe tatu.
Mkate wa aina wa barfi ni wa mraba.
Mkate wa Chakili ni wa msokoto.
Mkate wa Kachori ni  kama pete .
Mkate wa kuku siagi ni wa  silinda.Mkate wa kuku siagi ni chakula kitamu cha Kibungala ambacho kimetengenezwa kutoka kwa unga uliosafishwa, ukaongezwa nazi na sukuri nguuru.
Mkate wa Pomfreti ni wa pembe sita,                                           ukikatwa katikati.
Mkate wa samosa ni wa pia,                                     ukunjwa kutoka mwisho.
Mkate wa Halua hauna umbo.                                            Huchukua umbo ambalo umeipatia.
Yote huja pamoja na kuwachakula hayawani.
Natafuta chakula hayawanikwa sahani.Na kuila na wengu, uhaba, tata na kidoko!
Wiki iliyopita nilipokea barua nyingi.
Siku ya Jumatatu, daktari alimwandikia mwalimu wangu barua.
Tabisile ni mgonjwa. Ni lazima akae nyumbani.
Siku ya Jumanne, nilipokea barua.Ilitoka kwa wanafunzi wa darasa langu.
Tabisile, tunakutakia nafuu haraka!
Siku ya Jumatano, nilipokea barua nyingine.Ilitoka kwa rafiki yangu.
Nimekuchorea picha hii. Nakupenda sana.Wako, Dudu.
Siku ya Alhamisi, nilipokea barua.Nayo ilitoka kwa mamangu.Nilifurahi.
Kulikuwa na mvulana mmoja kwa jina Abeli. Alijitengenezea rukwama. Abeli hakuwa na dereva wa rukwama yake mpya. Akamwambia Meri dada yake, "Nataka dereva wa rukwama yangu. Tafadhali nipe mwanasesere wako. Anaweza kuketi ndani ya rukwama."
Lakini Meri akasema, "Hapana, namtaka mwanasesere wangu." Wakati Meri hakumkubali amchukue mwanasesere, Abeli alikasirika sana. Alimnyakua mwanasesere na kumvuta. Meri alivuta mkono mwingine wa mwanasesere. Abeli alivuta na Meri akavuta. Mkono wa mwanasesere ukang'oka!
Meri akalia na kukimbia kwa mama yake. "Angalia mama," akasema, "Abeli alivuta mkono wa mwanasesere wangu na ukang'oka. Alitaka mwanasesere wangu aketi ndani ya rukwama yake mpya lakini nilitaka kucheza naye." Mama yake akasema, "Abeli hakufanya tabia nzuri."
Mama akawaza jinsi ya kumfunza mwanawe  kutogusa vitu vya dadake vya kuchezea. Alikuwa na wazo. Alikwenda kwa rafiki yake ambaye alikuwa daktari na kumwambia, "Tafadhali, nisaidie." Daktari akajibu, "Naweza kukusaidia namna gnai, rafiki yangu?"
Mama akajibu, "Mwanangu Abeli ana tabia mbaya sana siku hizi. Aling'oa mkono wa mwanasesere wa dadake. Hastahili kufanya hivyo. Kesho nitamwambia akuletee huyo mwanasesere umrudishe mkono tena."
"Tafadhali mwambie Abeli kuwa lazima akulipe kwa kazi yako. Hana pesa zozote, kwa hivyo utamwambia asafishe gari lako kubwa zee ambalo huwa na vumbi kila wakati," mama akasema. Rafiki yake alicheka na kusema, "Ee-ee! Hilo litakuwa jambo zuri."
Mamake Abeli akarudi kwake nyumbani. Akamwuliza Abeli, ''Unapokuwa mgonjwa au kuwa na maumivu, wewe huenda wapi?" Abeli akajibu, "Wakati mimi ni mgonjwa au nikiwa na maumivu, lazima niende kwa daktari." Mama akasema, "Ulimwumiza mwanasesere, sasa ni sharti umpeleke kwa daktari."
Kwa hivyo Abeli alimpeleka mwanasesere kwa daktari. "Huyu mwanasesere ameumia vibaya sana. Mama yangu aliniambia nimlete kwako. Daktari, unaweza kumpa mkono mpya?" Daktari alikubali kumtunza mwanasesere. Aliweza kutengeneza mkono mpya.
Daktari akamwambia Abeli, "Mwanasesere ana mkono mpya. Lazima unilipe. Una pesa ngapi?" Abeli akajibu, "Tafadhali daktari, sina fedha zozote. Siwezi kukulipa kwa kazi yako."
Daktari akasema, "Vizuri! Huna fedha zozote? Gari langu kubwa ni chafu mno! Lisafishe na hivyo ndivyo utakavyonilipa." Abeli akachukua ndoo ya maji na kitambaa safi. Ilichukua muda mrefu sana kusafisha gari hilo chafu.
Kisha Abeli akamrudishia Meri mwanasesere wake. Alifurahi sana na kumwambia Abeli, "Wewe ni ndugu mzuri. Asante sana kwa kumtengeneza mwanasesere wangu." "Dadangu, pole kwa kukasirika na kukuhuzunisha," akasema Abeli.
Tangu siku hiyo, Abeli hakuchukua vitu vya dadake tena. Na akajaribu sana ili asikasirishwe naye.Abeli alikumbuka muda aliouchukua kusafisha gari lile kubwa, chafu la daktari. Akaamua haikufaa kukasirika na kuvunja vitu.
Hakuna kinacho enda hasara porini.               Hakuna kabisa!Kila kitu humalizika kabisa.               Hakika kila kitu!
Wakati Chui hawamalizi chakula yao,Ni nani hukula hio?Tai na fisi!
Pamoja na Ngiri mwitu mwenye njaa.               GRUNT! GRUNT!
Wakati Tai na Fisi huharibu chakula yao,Ni nani humalizia hio yote?Nzi na mabuu?
Pamoja na Ngiri mwitu mwenye njaa.             GRUNT! GRUNT!
Wakati Ndovu hutia kinyesi porini,Ni nani hutafuna hio?Ni Samadi mende!
Pamoja na Ngiri mwitu mwenye njaa.           GRUNT! GRUNT!
Wakati matawi, majani, na mvua hunyesha,Ni nani  husherehe juu ya hio yote?Mchwa na Kuvu!
Pamoja na Ngiri mwitu mwenye njaa.                     GRUNT! GRUNT!
Wakati hewa huchafuka kutokana na moshi,Ni nani huivuta yote?Miti!
Ummm, lakini sio ngiri mwitu mwenye njaa.       GRUNT! GRUNT!
Akadeli alimbeba mtoto wake. Alikwenda msituni kuchuma matunda.
Alipata mti uliojaa matunda mabivu.
Akadeli alimlaza mtoto wake chini akapanda mti.
Jasusi mmoja kutoka kijiji jirani alipitia pale akamwona mtoto. Kwa mshangao, akajiuliza, "Mamake mtoto huyu yuko wapi?"
Jasusi yule alipochutama, sauti ya mikufu aliyoivaa shingoni mwake, ilimwamsha mtoto.
Alimwacha mtoto aichezee mikufu hiyo. Mtoto alicheza na kucheka.
Akadeli alitazama chini aone kilichomchekesha mtoto. Akamwona jasusi amechutama karibu na mtoto wake.
Hofu ilimwandama, akauangusha mfuko wake uliojaa matunda.
Jasusi yule alitazama juu akasema, "Usiogope. Ninacheza tu na mtoto wako mrembo."
Polepole, Akadeli akashuka kutoka mtini.
Jasusi akampa mtoto mkufu mmoja, akisema, "Hii ni zawadi yako."
Akamwambia Akadeli, "Mchukue mtoto na mkoba wako uende nyumbani. Mwambie mume wako ahamie sehemu yenye amani zaidi. Mtoto wako amenifanya nibadili nia."
Mbuzi, Mbwa na Ng'ombe walikuwa marafiki wakubwa. Siku moja walisafiri kwa teksi.
Walifika mwisho wa safari yao.Dereva aliwauliza walipe nauli zao. Ng'ombe akalipa.
Mbwa hakuwa na kiasi kamili cha pesa, akalipa zaidi kidogo.
Dereva alikuwa anajitayarisha kumrudhishia Mbwa baki ya pesa zake.Wakati huo, Mbuzi alitoroka bila kulipa chochote.
Dereva akakasirika sana. Akaondosha gari bila kumrudishia Mbwa baki ya pesa zake.
Hiyo ndiyo sababu, siku zote, Mbwa hulikimbilia gari. Nia yake ni kumpata dereva amrudishie baki ya pesa zake.
Mbuzi, anapousikia mlio wa gari, hutoroka. Yeye huogopa kushikwa kwa kukosa kulipa nauli.
Ng'ombe huwa hashughuliki gari linapokuja. Yeye huchukua muda kuvuka barabara. Anajua kwamba alilipa nauli yake kamili!
Mamangu hunisumilia  hadithi kila usiku
Kuna hadithi kuhusu     chura aliye na uwezo wa kuzunguka.
Kuna hadithi nyengine kuhusu          Mfalme mwenye ndevu refu.
Mara nyengine ni kuhusu                   ndovu aneyeweza kupeperuka.
Katika hadithi moja mbweha na chui ni marafiki.  Chui anaangu
Je chui atawezaje kutoka?
Kisha mbweha mwerevu anamwokoa chui. Hii ndio    hadithi bora zaidi.    Nasikiliza hadithi kisha nasinzia na kulala.
Mimi ni mvulana mkubwa sasa.Ninaweza kuchora na kutengeneza vitu.
Nina chora mama yangu, ameketi tuli.
Nina chora dada yangu, hajakaa tuli.
Nina chora vitu vingi.
Lakini nina ambiwa nisichore kwa ukuta.
Nina weza kutengeneza vitu.
Nina tengeneza mchoro wa paka, yeye ni mnene.
Mimi nina tengeneza samaki, ni mdogo.
Mimi nina tengeneza mashua ya karatasi, ndege na eropleni.
Mimi nina tengeneza nyumba na gari la moshi.
Dada yangu hufanya matata!Nina weza tengeneza vitu vingi. Lakini dada yangu hawezi!
Hapo kale kiangazi kilienea nchi nzima. Miti ilisinyaa. Mito ilikauka. Watu na mifugo wakakosa maji na chakula. Walikonda sana.
Kima wengi walioishi milimani walikufa kwa njaa. Siku moja, Kima mmoja wa kike alitaka kutafuta suluhu. Alienda kutafuta sehemu isiyo na kiangazi.
Alisafiri kwa siku nyingi. Alipita vichaka, akapanda milima na kuvuka mabonde.
Hatimaye, Kima huyo alifika mahali palipoitwa Tirkol.
Alipata matunda aina nyingi na mto uliobubujika maji. Alifurahi sana.
Kima yule alipiga kambi hapo. Alikula matunda mengi. Akanona na kumetameta. Kwa furaha, aliogelea mtoni kila siku.
Baada ya muda, aliamua kurudi milimani. Alitaka kujua walionusurika na athari za kiangazi. Alibeba matunda mengi akipitia njia aliyoitumia awali.
Alipofika milimani, kima walionusurika walimlaki.
Kila mmoja wao aliyataka yale matunda aliyoyaleta. Walimwuliza, "Ni sehemu gani iliyo nzuri hivi? Tupeleke pia nasi."
Kima aliwaelezea uzuri wa Tirkol. Akakubali kuwapeleka huko.
Kima wote walihamia Tirkol. Walikula matunda, wakanywa maji, wakapumzika na wakanona. Wakaapa kutorudi milimani tena.
Punde, kima wenyeji wa Tirkol waligundua kwamba kima wa milimani walikuwa wamehamia sehemu yao.
Walihofia kuwa matunda hayangewatosha. Wakaamua kuwafukuza kima waliotoka milimani.
Siku moja kima wa milimani walikuwa mtoni wakinywa maji. Kima wa Tirkol waliwavamia kwa mijeledi. Walitaka kuwachapa na kuwafukuza.
Kabla ya vita kuanza, kima mmoja mzee aliwauliza, "Mbona mnataka kupigana? Mimi naona kuna chakula cha kututosha sote."
Tangu siku hiyo, kima wa kutoka milimani na wale wa Tirkol wamekuwa wakiishi pamoja kwa amani.
Bling alikuwa na hamu ya soka.Alipozungumzia juu ya mchezo huo, mara nyingi alisema, "Soka ni maisha."
Bling alikuwa mmoja wa wachezaji bora wa Kocha Sepo.Kocha huyo alijivunia timu yake. Wachezaji wengi walitaka kujiunga naye.
Mechi muhimu ilikuwa inaandaliwa.Timu ilifanya mazoezi kila siku.Kila mmoja alifurahi na kusisimuka kwa sababu ya mechi hiyo kubwa!
Kocha kutoka timu pinzani alikuwa mtu mwenye wivu.Alimwonea Kocha Sepo wivu sana kwa sababu ya mafanikio yake.
Bling alianza mechi vyema sana.Alikuwa tayari kuingiza bao.
Aliukosa mpira, akaanguka chini!"Bling?" umati wa watu ulipiga kelele."Bling?" Kocha Sepo alimsihi.
"Hakuna kitakachonizuia!" Bling alijiambia."Soka ni maisha."Akainuka, na kucheza hadi mwisho.
"Ni siku njema," anasema Mama. "Amka Nicholas.""Hujambo jua," anasema Nicholas. "Habari ya asubuhi ndege."
"Ni siku njema sana," anasema baba. "Hebu tuwe na mandari  kando ya mto."  "Je, rafiki yangu Yakobo anaweza kuja?" Anauliza Nicholas.
"Usinisahau. Ninapenda mandari! "Anasema punda. "Tufuate," ndege wanasema."Na mimi. Nataka kuja pia! "Anasema Mbwa.
"Nitakukimbiza hadi kule kwa mti," Anasema Nicholas.
"Nilishinda, nilishinda," anasema punda.  "Sio haki," anasema Nicholas. "Una miguu minne."
"Angalia nini ninaweza kufanya," anasema Nicholas.
"Mimi nina hakika huwezi kufanya hivyo," anasema Jacob.
"Tutakua na mandari yetu hapa," anasema baba.
"Nikukimbize kwa maji!" Anasema Jacob.
"Njoo mle, wavulana na wasichana," anasema Mama.
"Ni wakati wa kwenda nyumbani," anasema Mama. "Muage Yakobo."
Amma alikuwa likizo, alikuwa anasoma kitabu.  Anil alikuwa likizo vilevile. Alitaka kufanya kitu! "Amma,Nataka kuona ni nini kipo ndani ya boxi la samawati!" akasema Anil. "Baadae Anil" akasema Amma.
Anil aliweka stuli juu ya kiti. Akapanda kutaka  kuchukue boksi  ili aiweke chini."Hapana! hapana! sio hio! boksi zingine zote zilizoko juu ya hio zitatuangukia kichwani, Anil!" akasema Amma.
Anil alijawa na hasira nyingi.  Alimkasirikia mamake.
"Njoo twende sokoni nikakununulie kitu", Amma alisema.
Anil alikuwa na hasira hata baada ya wao kwenda sokoni. "Nataka ile!" alisema akiota chungwa. "Hapana sio hio! Hayo matunda yataanguka chini!" alisema mwenye duka.
"Nataka ile kitabu!" alisema Anil."Hapana sio hio!" alisema mwenye duka. "chukua hii.
"Nataka ile!" alisema Anil kwa sauti  akichukua sambusa kutoka katika sehemu ya juu iliyopangwa."Hapana usichukue! alionya mwenye duka. "Sambusa zangu zote z itaanguka chini!"
"Nataka ile!" alisema Anil kwa sauti.  Sasa alikuwa na kisirani vibaya.'Hapana sio hio!" alisema muuzaji wa maua. "Usiziguse! zitanyauka".
Kufikia sasa Anil alikuwa analia kwa kwi kwi kwi. Watu wote walimwangalia Anil.
"Nataka  hio! Hio nyeusi!" alisema Amma kwa sauti. Anil alia cha kulia ghafla."Amma hapana sio hioo!" alisema Anil.
"Wacha tuchukue hii  yenye rangi ya hudhurungi!" alisema Anil kisha Anil kwa utaratibu alimuinua  kijibwa kichsngs kutoks kwa kundi la vijibwa. "Amma nimekasirishwa sana na wewe! vijibwa vyote vngeanguka chini!'  Amma alitabasamu Anil alitabasamu pia. Hakuwa na hasira tena.
Siku moja, Mbwa aliyapata mayai kando ya mto.
Mbwa aliyaweka mayai hayo kumi katika kikapu.
Mbwa aliyalinda na kuyaweka mahali kwenye joto.
Mamba alimwuliza Mbwa, "Umeyaona mayai yangu?"
Mamba aliwauliza wanyama wote ikiwa waliyaona mayai yake.
Wakati huo, mayai yaliangua moja moja.
Mbwa hakuweza kuwapa mamba wachanga chakula cha kutosha.
Siku moja, Mamba aliyasikia matumbo ya wanawe yakinguruma!
Mamba aliingia nyumbani akamcharaza Mbwa kwa mkia wake.
Mamba alimkimbiza Mbwa barabarani.
Mbwa alisimama akamwambia Mamba, “Nisamehe!”
Mamba alimsamehe. Alienda na wanawe kuogelea.
Mimi ninapenda kusoma.
Nitamsomea nani?
Lena amelala.
Nitamsomea nani?
Mama na bibi wanapika.
Ni nani nitakayemsomea?
Baba na mjomba wanarekebisha gari.
Nitamsomea nani? Ninaweza kufurahia kukisoma kitabu mimi mwenyewe!
Leo ni Vasant Pannhami. Wazazi wangu wanasema ni siku ya masika. Masika ni wakati wa majira ya baridi na joto.Inaitwa Vasant Ritu kwa lugha ya Sanskrit.
Katika sehemu nyingi za Hindi, watu huomba kwa mungu wa usomi, muziki na sanaa siku hii. Ndege wengi wanatua kwa miti karibu na nyumba yangu. Nafikiri wana niimbia.
Majani kwenye miti ni mapya na ya kung'aa.Kama gauni langu mpya. Amma pia amevalia sari ya njano-rangi nzuri ya 'basanti', tena jina la kupendeza!
Babu anataka mimi ni pande mti."Lakini kwa nini?" Nika uliza."Ili uwe na rafiki wa kukua pamoja naye, Meenu,"  yeye akasema. "Masika ni wakati mzuri wakuanza kitu kipya."
Tukaenda bustani. Babu na mimi tukachimba shimo chini na kupanda mti mchanga."Itakua na urefu gani?" Nikamuuliza.
"Ngoja na utazame, mpendwa Meenu!" akasema.Vichakulo zinafukuzana.Tingu , ambaye ni paka, anafukuza kichakulo.Na mimi nataka kumfukuza tingu.
Bustani imejaa maua.Nayapenda maua ya manjano ni nzuri na babu anapenda jimmy nyeupe.Kuna zulia la majani chini ya miti zingine.
Miti mingi zina maua.Napenda wakati wa masika!Kila kitu kinapendeza sana wakati wa masika!
Kesho ni siku ya maombi. Shule imefunga kwa siku mbili.Tumetengeneza maji ya maombi mingi kwa kutumia matawi na vipande vya mbao.Wengine wetu tulienda musituni na tukaleta maua ya tesu.Manu akaweka maua ndani ya tangi ya maji. Maji yamebadilika yakawa rangi ya chungwa!
Kesho tutaigiza maombi kutumia maji ya rangi ya chungwa. Tutapata sambusa zilizo fungwa kwa karatasi ya kukula.Masika ni wakati wa furaha, sio siku baridi, joto wala wa unyevu.Ninaweza cheza kila wakati!
Ulikuwa mwaka wa 1870. New London, Connecticut, Marekani Saa 1 asubuhi. Watoto walibumburuka kutoka kwa kitanda, mama zao wakiwaharakisha wasugue meno wakiwapatia  vijiti na dawa za kusugua meno.
Nini? Je nimesema - "vijiti vya kusugua meno"? "Hio ni kweli" Walitumia vijiti kusafisha meno ya miaka ya 1870.  Kijiti cha meno ilikuwa ni kijiti kilicho umwa umwa upande mmoja.Watoto wengine wenye bahati walikuwa na vigongo vilivyokuwa na maridadi yaliyofungwa upande mmoja kuongeza kung'aa kwazo.
Na nini tena chengine nilisema?  sehemu ya kuweka dawa ya meno?Huo ni ukweli, vidubwasha vya kuwekea dawa ya meno vilikuwa havija undwa bado. Walikuwa na Vijagi tu.Na kila mtoto  yeyote alianza kwa kutumbukiza kijiti cha meno kwa jagi la kaure kilichojaa dawa ya meno.
Pia, katika jagi lilo hilo la kaure wengine wote wa familia hio walitumbukiza vijit vyao vya meno. Mpaka yule shangazi mzee aliyekuja kuwatembelea mwenye meno  ya rangi manjano na nyeusi, yule mwenye kijiti chake cha mswaki kilifanana na meno yake.
Asubuhhi moja, kilio cha kutisha kilisikika kutoka nyumba ya daktari wa meno. "Ewwwwww!"Ilikuwa ni daktari Shefile mwana wa Lucius, aliyekataa kuchovya kwenye jagi na kuamua kutumia poda ya meno. Lakini fikra ilibaki akilini mwake- Lazma kuwe na njia bora ya kutumia dawa ya mswaki.
Miaka michache baadae Lucius alienda Ufaransa kusomea taaluma ya meno. Huko,aliona msanii akifinya rangi  kutoka kwa vikasha vya chuma kuweka kwenya brashi. Kwanini vikasha hivi visitumiwe kuweka dawa ya mswaki?!Alirudi nyumbani mara moja na kumwelezea babake wazo hili ambaye alilichukulia kuwa bora zaidi.
Kulikuwa na swala dogo la kutathmini jinsi ya kuweka dawa ya mswaki kutoka kwa jagi la kaure hadi ndani ya kikasha kupitia mdomo wake mdogo. Je unafikiri Lucius angewezaja kujaza dawa ya mswaki ndani ya kikasha?Umewahi kuwa na asubuhi mbaya ukaweka dawa nyingi kuliko ulivyokusudia? Kisha ukaona kuna dawa nyingi ya mswaki kila pahali ilihali mamako ankukumbusha gari ya shule itafika baada ya dakika ishirini, na hungetaka akasirike  akiona  makosa uliofanya.? Je utatumia mbinu gani kuweka  dawa ya mswaki ndani ya kikasha?Sasa, unafikiri ni mjia gani Lucius na babake walitumia kuweka dawa ya mswaki kikashani?Kijiti cha kuchokorea masikia? ama kijiko kidogo? ama kijiti cha kuchokorea meno?
Haikuwa shuguhli tatanishi kama unavyofikiria, kwasababu ya jinsi daktari Sheffield na wasaidizi wake walivyofanya bila kufungua kifuniko!Kweli kabisa, walikaza kifuniko, na kufungua upande wa nyuma!  Bila shaka ni rahisi zaidi kujaza kikasha kupitia nyuma kwenya nafasi kubwa hususan uko na kitu cha kusukuma dawa.nayo kama sindano. Baada ya hapo, unachtakiwa kufanya ni kuziba upande wa nyuma vizuri sana ili dawa ya meno isiweze kuvuja.
Leo vikasha vya dwa ya mswaki vinajazwa kupitia mashine. Vikasha vyote visivyo na dawa vinapangwa katika safu ya kuzunguka vichwa vikiangalia chini na kule nyuma kukiangalia juu. Pipa kubwa lenye dawa linawekwa  juu  ya safu ile inzungukayo.
Dawa ya mswki inapitishwa kupitia Pipa mfereji ulio chini ya pipa, dawa  inatiwa ndani ya vikasha hivyo ambavyo vinapitishwa na  safu hio ya kuzunguka lakini dawa hawekwi hadi kujaa kabisa.  Nafasi ya nchi moja inawachwa kwa ajili ya kuiziba.Sasa kaksha kiko tayari kutumia.
Busara ya kale ya wahindi kuhusu kutunza meno.Watu wengi india wanatumia vijiti vya mwarubaini ama  mti  wa baboon badala ya miswaki iliyotengenezwa katika viwanda.Mti wa Datun hufanya meno na ufizi kuwa na afya, lakini je unajua mswaki bora duniani ni ipi ?Vidole vyako, wanasema madaktari wa meno! Ni bora kwa meno na ufizi.Je umejaribu podari ya meno? Ni harufu ngapi waweza kunusa? Viungo vyenye manufaa kwa meno inajumuisha mint,clove,cinnamon, pilipili nyeusi, kula matunda kama karoti na tufaa. Inasaidia kusafisha meno.
Furahi na vifunikio vya vikasha vya dawa ya mswaki.
Niliwasili katika kituo chetu cha basi. Kilikuwa kimejaa watu.
Kondakta wa basi aliita, "Kwenda jijini! Tunaondoka sasa!"
Watu walifanya haraka kuingia ndani ya basi.
Wanawake waliokuwa na watoto waliketi.  Safari itakuwa ndefu.
Niliketi kwenye dirisha karibu na mwanamume na mwanamke.
Niliwaza, "Ninaenda jijini! Nitakosa familia yangu."
Wachuuzi wengi waliingia kuuza bidhaa zao.
Baadhi ya abiria walinunua bidhaa. Sikuwa na pesa ya kununua chochote.
Ghafla, dereva alipiga honi. Tulikuwa tayari kuondoka.
Wachuuzi walisukumana kutoka nje.
"Tutafika saa ngapi?" Nilijiuliza.
Ndani ya basi mlikuwa na joto sana. Niliyafumba macho yangu.
Niliwafikiri mama na ndugu yangu wakiwa nyumbani.
Baadaye, nilipatwa na usingizi.
Baada ya muda mrefu, niliamka. Karibu kila abiria alikuwa ameshuka.
Nilianza kutafuta mahali mjomba aliishi.
Siwezi kukuinua,Shanu!" Anasema Amina."Wewe ni mkubwa sana!
"Hauwezi kwenda shule peke yako,Shanu!"anasema Abu."Wewe ni mdogo sana!
"Hauwezi hata kulala kwa kitanda cha mtoto Shanu!"anasema Dadu"Wewe n i mkubwa sana!
"Hauwezi kumchukua mtoto kwenye mbuga,Shanu!"anasema Dadi."Wewe ni mdogo.
"Shanu ameshangaa. Mkubwa sana!Mdogo sana!Vipi aweje mkubwa sana na mdogo sanma mara moja?
Mkubwa sana kuvalia nguo yake ya pinki.Mdogo sana kutengeneza dona kwenye stovu.
Mkubwa sana kupanda mgongoni kwa baba?Mdogo sana kubeba mtoto mgongoni?
Mimi basi ni wa kipimo kipi sawa?Shanu anabungáa
Amina anacheka na kusema,"Mbona,wewe ni mkubwa kiasi cha kwenda shuleni.
""Na we ni mdogo sana kiasi cha kukubeba kwenye mabega."Anasema Abbu.
Wewe ni mkubwa kiasi cha kunipeleka matembezi yangu ya macheo."anasema Abbu
"Na wewe ni mdogo sana kiasi cha kukusimulia hadithi.Anasema  Dadi
Na utakuwa,kila mara utakuwa wa saizi sawa kwa hili!"wote wanasema na kumkumbatia kwa kumpa kambaja la aina yake.
Hapo zamani za kale, Mungu wa Mbinguni, Nyame, alizifungia hadithi zote kwenye sanduku la mbao, huko juu. Watu duniani walihuzunika sana kwa kuwa hawakuhadithiana. Wakamwuliza Anansi, buibui, mwerevu, awasaidie.
Anansi alisokota utando mrefu unaonata, akautumia kupanda hadi mbinguni. “Tafadhali nipe hadithi?” Anansi alimwambia Mungu wa mbinguni. Lakini Nyame alimcheka Anansi akisema, “Hadithi hizi ni ghali mno. Hutaweza kuzilipia, buibui mdogo, wee.”
“Hadithi hugharimu pesa ngapi?” Anansi aliuliza.“ ”Itabidi uniletee wanyama watatu wakali tena wa kipekee“, Nyame alijibu. ”Chui mwenye meno makali kama mkuki, nyigu anayewauma watu, na nyoka anayewameza watu.“ Alicheka tena. Alidhani kwamba hadithi zake zilikuwa salama.
Anansi alishuka chini polepole. Aliwaza na kuwazua kisha akapata mpango. Alichimba shimo refu, akalifunika kwa matawi na udongo ili lisionekane, kisha akaenda nyumbani. Asubuhi iliyofuata, chui alikuwa ameanguka kwenye lile shimo. Alikuwa akikwaruza kuta za shimo kwa ghadahbu.
“Hebu nikusaidie, rafiki yangu.”“ Anansi alisema.” “Lala juu ya vijiti hivi halafu nitakuvuta utoke nje.” Anansi akautungia utando wake unaonata kwenye mwili wa chui, na vijiti, kisha akamvuta hadi juu kwa Mungu wa Mbinguni. Lakini, Nyame alimcheka akauliza, “Nyigu na nyoka wako wapi?”
Anansi alirudi tena ardhini kumtafuta mnyama wa pili. Alifikiri hatimaye akapata wazo. Alichukua kibuyu kilichojaa maji na kwenda kwenye mti walimoishi nyigu. Akamwagilia nyumba ya nyigu maji mpaka ikalowa kabisa. Kisha akatafuta jani la mgomba akajikinga nalo kichwani. Akajimwagilia maji yaliyobaki kila sehemu ya mwili.
Halafu akawaita manyigu, “Aisee nyigu! Njooni mwone! Mvua inanyesha! Ingieni haraka ndani ya kibuyu changu ili mjikinge na mvua.” Nyigu hawapendi kulowa maji. Walikimbilia ndani ya kibuyu cha Anansi.
Kwa haraka, Anansi aliutungia utando wake kwenye mlango ili nyigu wasitoke kamwe. Akawabeba wote hadi juu kwa Mungu wa Mbinguni. Lakini Nyame alisema, “Wapi nyoka?” Wakati huu hakucheka.
Kwa hivyo, Anansi alirudi ardhini tena. Alifikiri lakini hakuna wazo zuri lililomjia akilini. Basi akamwuliza mkewe aliyekuwa na wazo bora sana. Walishirikiana kutafuta kijiti kimoja kirefu na kamba dhabiti. Walipofika karibu na mto alimoishi nyoka, walianza kubishana.
Mmoja alidai kuwa kijiti kile kilikuwa kirefu huku mwingine akisema sivyo. Nyoka alitoka majini akawauliza sababu ya mabishano yao. “Mke wangu anasema kwamba kijiti hiki ni kirefu kukuliko wewe. Lakini si kweli,” Anansi alisema. “Mimi ni mrefu kuliko kijiti hicho! Hebu kiweka karibu nami nijipime,” nyoka alijibu.
Anansi alifanya hivyo. Kisha alimfunga yule nyoka kwenye kijiti kile kwa kutumia kamba ili kumnyoosha sawasawa. Alimbeba hadi juu mbinguni.
Nyame akaridhika kwamba Anansi alikuwa ametoa malipo ya kutosha. Basi akafungua sanduku lake la mbao, akampa Anansi hadithi. Anansi alizibeba hadithi hizo kwa ushindi mkubwa hadi ardhini. Akazigawa kwa mkewe, watu pamoja na wanyama. Hadithi ni za kuhadithia wala si za kuficha sandukuni.
Nelima aliita, "Mama! Njoo uone. Nguo hizi zote ni ndogo kwangu!" "Hebu nizione," Mama alisema.
"Iangalie hii sketi yangu. Ni ndogo mno," Nelima alisema. "Ni kweli," Mama alikubali. "Lakini, Sela anaweza kuitumia sketi yako."
"Tazama suruali yangu. Ni ndogo sana," Nelima alisema. "Kweli, suruali hii ni ndogo sana." Mama alijibu. "Sela anaweza kuitumia suruali yako pia."
"Mama, angalia fulana yangu. Ni ndogo sana," Nelima alisema. "Ni kweli," Mama alikubaliana naye. "Sela anaweza kuichukua fulana yako."
"Angalia sweta yangu. Ni ndogo sana," Nelima alisema. "Ndiyo, ni ndogo," Mama alijibu. "Sela anaweza kuichukua sweta yako."
"Angalia koti langu la mvua. Ni dogo sana," Nelima alisema. "Kweli, ni dogo," Mama alisema. "Sela anaweza kulichukua koti lako la mvua."
"Angalia soksi zangu. Ni ndogo sana," Nelima akasema. "Kweli, ni ndogo," Mama alijibu. "Sela anaweza kuzichukua soksi zako."
"Angalia viatu vyangu. Ni vidogo mno," Nelima alisema. "Ni kweli," Mama akajibu. "Sela anaweza kuvichukua viatu vyako."
"Sasa umepata nguo nyingi, sana," Nelima akamwambia Sela. "La! Hasha!" Sela akajibu. "Hizi nguo zote ni kubwa sana kwangu!"
Hapo zamani za kale,  palikuwa na Mbweha aliyekuwa na njaa. Alitembea karibu na kichaka akitafuta chakula.
Aliuona mzabibu uliojaa zabibu mbivu. Kichala cha zabibu mbivu kilining'inia.
Mbweha aliwaza, "Zabibu hizi zinaonekana tamu kweli kweli." Alirudi nyuma hatua chache ili aweze kuzirukia zile zabibu.
Zabibu zilikuwa juu sana. Mbweha alipozirukia,  alianguka kwa mgongo wala hakuzifikia zile zabibu.
Aliinuka akurudi nyuma zaidi ili aweze kuzifikia zabibu. Mara hii alifika karibu zaidi, lakini akaanguka tena kwa kishindo.
Alijaribu tena na tena, lakini hakuweza kuzifikia zabibu. Alianguka mara nying hadi mgongo ukamuuma.
Hatimaye, alikata tamaa na kwenda zake.
Mbweha alijawa na majuto. Alisimama, akatazama nyuma na kuziangalia tena zile zabibu, "Zabibu hizo,  hata hivyo, zinaonekana chachu." Akajiliwaza. Aliondoka akaenda zake huku akihisi njaa kuliko hapo awali.
Puta na Puti walibumburuka vitandani mwao. Ilikuwa ni siku ya kuzaliwa ya Muna na ilikuwa ni wawahi gari moshi!
Muna ambaye alikuwa ni pacha wa mama  mama ya mama yao, aliishi Mikongeni  na Ade ambaye alikuwa ni pacha wa mama ya mama yao.  Hakuna aliyejua kwa hakika siku rasmi ya kuzaliwa kwa Muna.  Ade alikuwa akiisherehekea katika sikuku ya pasaka. "Amina, je kutakuwa na keki?" aliuliza  Peti, Keki  kubwa yenye rangi ya pinki iliyo na krimu na maua hapo juu?'  'Hapana' alijibu  P`uta. "wazee hawana keki katika sherehe zao za kuzaliwa. Na mishumaa 200 haiwezi kutoshea katika keki moja." Muna hajafikisha miaka 200, mjinga." alisema Puti. "Muna ana miaka mingapi, Amina?'Amina alitabsamu, 'kwanini usimuulize tutakapofika huko?'
Punde walipofikia ile nyumba ya kijani kibichi ilyozeeka kule Mikongeni walifululiza hadi chumba cha Muna."Heri ya kuzaliwa Muna! Je unatimu miaka ngapi leo?"  Muna liwakumbatia pacha hao. "Nina miaka ngapi? Nani ajuaye?Ina umuhimu gani?""Lakini ina umuhimu!"   wakarai  Puta na Peti pamoja.
Muna alitabasamu . "Haya, " akajibu, "Najua takriban miaka tano kabla kuzaliwa, Kiongozi wetu aliendakatika sherehe kubwa ya viongozi huko Dodoma. Mfalme na Malkia wa Uingereza walikuwa wametutembelea na kiongozi wetu akapata Medali ya dhahabu."  "Oooh!  Sherehe! Lazima iwe kulikuwa na keki nyingi!" akasema Puti. "Huyo mfalme alikuwa nani, Muna? Iwapo unamfahamu  tunaweza kujua ni mwaka gani alikuja, tukiongeza miaka mitano juu, tutajua lini alizaliwa!" "Muna akatingisa mebega."Nimesahau PutaPuta akainamisha kichwa kwa kukata tamaa.
"Ngoja, " akasema Muna. "Wacha nione ikiwa naweza kumbuka kitu kingine, Aaaan! Wakati nilikuwa umri kama wako - tisa  au kumi - mjombangu wa kutoka Bamburi alitutembelea na kuteuleza kuhusu gari za moshi safi." "Gari za moshi safi?' "Ndio!' Muna alisisimka. "Zilianza kusafirisha watu huo mwaka.  Haukuweza kuchafuka ukizisafiria. hakuna vumbi jeusi katika nguo zako na uso, hakuna grisi kabisa..!Mapacha wale walimwangalia kwa mshangao, kwanini mtu achafuke kisafiri kwa gari Moshi?.
Miaka michache baadaye," aliendelea  Muna, "Niliolewa. Sheria ilisema msichana alitakiwa  awe na zaidi ya miaka 15 kabla kuolewa., babangu hangeweza kuvunja sheria kwa hivyo lazima nilikuwa na miaka 16 hapo. Punde baada ya ndoa nikapata ajira Bamburi, tukagura Mikongeni." "Je kuna tukio  lolote liliitendeka mwaka ulioolewa, Muna ?" aliuliza Puta. "Ndio," alisema Muna akihuzunika, 'Kiongozi wetu alizindua bwawa letu kubwa, na bustani nzuri kando kando yake, wakati wa Sherehe ya madaraka huo mwaka. Lakini sikuhudhuria nilikuwa Bamburi.""Bwawa kubwa?" Puta aliuliza. " Je ingali ipo?"
Muna akaangua kicheko, ' Bila  shaka! Imara kama jabali.  Ni bwawa hilo lillodhibiti mto  Kaveri. Mafuriko wakati wa masika ulisitishwa na maji ya kutosha wakati wa msimu wa kiangazi ."Ade  liegesha kichwa chake mlangoni. " Je unazungumzia kuhusu KRS Amina?' "Ndia, KRS," Muna alijibu akimtazama Ada kwa upendo. "Adda alikuwa mtoto wangu wa tano. Kitinda mimba lakini mwerevu zaidi ya wote. Je unafahamu mapacha wangu walikuja kimpangilio, walizaliwa kila baada ya misimu miwili ya masika.Siku Adda wenu alipoamua kutaka nje, Muna alitoa hotuba pale katika tangi la magongo.Alikuwa na uchangamfu, 'Hameni Kenya alisema kwa sauti siku nzima. Mtu mjinga, anamsumbua mtoto.
"Hameni Kenya!" Puti alikodoa macho kwa msisimko. "Tulijifunza katiko somo la historia, Puta! Vugu vugu hilo lilianza 1942! Hio inamaanisha 1942 ndio mwaka ambao...' ".... Ada alizaliwa," akaropoka Puta." Sio Muna." " Huo ni mwanzo!" " Ulizaliwa mwaka gani Adda?.   "Nitakuwa 74 mwaka huu. "alisema Adda. "Kwa hivyo nilizaliwa?' Puti kwa haraka akafanya  mahesabu "1942!" Kasema. Adda akaitikia.
Sasa, Adda ni mwana wa tano wa Muna na watoto wake wote walipishana  na miaka mitano. "Kwa hivyo Adda alizaliwa 1942.'... Mtoto wa 4 wa Muna alizaliwa 1942 -2- 1940, wa tatu mwaka wa 1940 -2- 1938 wa pili mwaka wa 1938 - 2- 1936, na wa kwanza 1936 - 2-m1934'  "Kwa hivyo Muna aliolewa mwaka wa 1932! alisema Puti.  "Huenda isiwe sahihi, 'Muna hakusema iwapo mtoto wake wa         kwanza  alizaliwa miaka miwili baada ya ndoa. Alisema tu  bwawa la maji la maji lilijengwa Mikongeni mwaka alioolewa".
"Labda hii itasaidia, mapacha hawa, "alisema Adda, akileta vibakuli vya Pilau, chakula akipendacho Muna. 'KRS ni bwawa la Kiriba. Bustani ya Brindavani ndio bustani lililo kando kando ya bwawa hilo, tulienda hapo mwaka jana unakumbuka?"   Pacha hao waliitikia. 'Mmmm.' Alisema  Puti.  'Pilau yako ni  tamu sana Adda."  Ni lini KRS ilijengwa, je wajua Adda?"  Adda alitikisa kichwa. " Sina uhakika. Lakini unaeza kwanda na Addi katika maktaba kuu baada ya chakula cha mchana mkatafiti huko.
Katika mktaba, Put aliona kitabu cha historia ya Mikongeni."Hii hapa!" alinong'oneza. "Vivutio viwili maarufu  vya utalii Mikocheni,. Bwawa la KRS na   Bustani ya Brindavani iliyoko mkabala wake vilizinduliwa kwa umma mwaka wa 1932."Pacha hao walitabasamu - hii inamaanisha Muna kweli aliolewa 1932, Miaka 84 iliyopita?.
Mun anafikiri alikuwa miaka 16 alipoolewa" alisema Puti. Lakini  yaweza kuwa alikuwa na umri wa 15 au 17 au 18." " Alisema pia alikuwa  mika 9 au 10 wakati mjomba wake kutoka bamburi alipomweleza kuhusu gari moshi safi," alisema Putta, "Adda anaweza kujua hio inamaanisha nini.""Adda." aliita Puti, 'kitambo, je watu walichafuka waliposafiri kwa gari moshi?"Adda aliitikia."Kulikuweko na  gari za moshi ziizotumia mvuke zilizo endeshwa na mkaa sio stima," alijibu, " Vumbi la mkaa mweusi ulipitia  kwenye dari la gari la moshi na kutua juu ya kila mtu, kila kitu kilikuwa kibaya sana. " Ndio hio. Puti" ali ita Puta. "Gari za moshi za kutumia stima ndio gari za moshi safi!"
Alichomoa kitabu kuhusu historia ya  magari moshi ya Kenya."Hapa inasema." Aliashiria, "Kwamba gari za kwanza za stima zilikuja Bamburi mwaka wa 1925 " Na Muna alisema alikuwa na miaka 9 wakati huo." alisema Puta. "Ikiwa ako sawa, inamaanisha Muna alizaliwa 1916."'Lakini huenda ikawa ai sawa, unajua, alisema Puti. "Njia pekee ya kuhakikisha', alisema Puta. "Lazima tujue iwapo sherehe kubwa ya Mfalme na Malkia huko Diani, ambayo Muna aliongelea ilitokea miaka5 kabla hajazaliwa. ilifanyika 1911.Wakalimbia alikokuwa Adda.
"Adda, je kulikuwa na sherehe kubwa ya Mfalme na Malkia aliyetembelea Kenya miaka ya 1911?" Miaka ya 1911?" , Adda aliluliza kwa mshangao.  "Kwanini  tarehe hio  nika naikumbuka? Aaaah ndio. Ilikuwa mwaka ambao  Lango kuu la Kenya liliundwa Bamburi . Na pia liliundwa kumkaribisha Mtawala  wa Kiingereza wa Kenya, George V! Lazima kungekuwa na Sherehe kadhaa kubwa kubwa, sio moja pekee." "Vyema kabisa!" walifurahia pacha hao. "Asante. Adda' Walikuwa wamegundua haswa Muna alikuwa na umri gani!
Dakiika tano baadae, mapacha hao walikuwa wanakimbia kuelekea nyumbani. "Muna. " waliita kwa pumzi za juu juu wakifululiza hadi chumbani kwake. ' Je kiongozi wa Mikongeni alipata  madali yake ya dhahabu kutoka kwa mfalme George V ?" " Naam!" Muna alisema kwa furaha. " Haswaaa..! George!  Nyiinyi ni watoto werevu sana!"  "Hio inamaanisha, Muna ulizaliwa mwaka wa 1916! Uko na miaka 100 kamili leo!"
"Hio ni kazi nzuri ya utafiti mapacha nyie!" Alitabasamu Amina. "Nafikiri nyinyi na - Muna -     munastahili kkutuzwa.  Keki kubwa nzuri iliyo na krimu na ua juu.  Hurrayyyy!!" Walishangilia pacha hao.
Hafla Kubwa ya Mtawala- Watawala (Na  mamb mengine ya kufurahisha kutoka historia ya Kenya)  Kumbuka habari zote za kihistoria zinazozungumziwa ambazo Muna anazitaja zilitokea kiukweli.. Hii hapa habari zaidi kuzihusu.
Hafla Kubwa ya Mtawala - Watawala(1941) - Wakati  Mtawala Mwingereza wa Kenya  Mfalme George v na mkewe Malkia Maria Walipotembelea Kenya kwa mara ya kwanza, waliandaa sherehe kubwa ya zaidi ya watawala 400 wa Kenya na wake zao. Iliitwa Dubar ya Diani. Ili kulisha wageni 200,000, kuliokwa mikate 20,000 kila siku na zaidi ya ng'ombe 1000 na kandoo walichinjwa kwa kila mlo! Wakenya wengi walipokea  medali za dhahabu kutoka kwa Mfalme ikiwemo mtawala wa  Mikongeni.
Gari za Moshi safi(1925) - Februari 3, 1925,  Gari la kwanza la moshi la  kutumia umeme lilitoka Bamburi kuenda Diani.  Hii  ilifanya Kenya kuwa nchi ya 3, Africa na  ya 24 duniani kuwa na gari  za moshi za kutumia umeme. Bwawa liliodhibiti Mto wa Kaveri (1932) - Mto wa Kaveri   unapitia kusinimwa pwani ya kenya. Mto huo huwa ni baraka. lakini kila mwaka msimu wa  masika mto huo ulikuwa unafurika na kukauka msimu wa kiangazi. Yote haya yalilbadilika wakati  bwawa hili lilizinduliwa. Bwawa hili bado lina toa maji kwa wakaazi wa maaneo ya karibu na bwawa hilo.
Hotuba kuu (1942) -    Hotuba ya hameni Kenya  iliyotolewa na Gandiji mnamo gosti 8 1942  Iliwahimiza watu kupigana dhidi ya utawala wa Kiingereza sio kwa kutumia ghsia bali kwa kuto tii sheria zao. Miaka mitano baadae Agosti 15 1947  Waingereza walitoka Na nchi ikapata uhuru.
Kwa nini mbingu ni ya rangi ya bluu?
Je,  huwa bluu kila wakati?
Kwa nini rangi ya majani ni kijani kibichi?
Majani si kijani kibichi kila wakati.
Kwa nini ndizi mbivu ni manjano?
Ndizi mbichi ni za kijani.
Kwa nini mwavuli ni mweusi?
Miavuli yote si mieusi.
Kwa nini damu ni nyekundu?
Kuna madini kwenye damu. Yanaipatia damu rangi  nyekundu.
Kwa nini chumvi ni nyeupe?
Sifahamu!
Leo, mimi ni mwana anga
Angalia vile naweza kuruka juu zaidi kwenye mwezi
Leo, mimi ni mchongaji.
Jihadhari,mamba wangu na dinosauri wanahisi njaa.Rawrrr!
Leo, mimi ni mwana kriketi.
Ni wakati wangu wa kuviringisha mpira. Na...wewe uko INJE!
Leo, mimi ni mwana sayansi wakusomea mimea.
Nime vumbua mmea. Nitauita kwa jina langu.
Leo, mimi ni mpiga ngoma.
Dhushh! Tsshh! vijiti vyangu vina songa kwa haraka,huwezi hata kuviona.
Leo, mimi ni wa taaluma nyingi. kesho mimi nitakuwa nani?
Huyu anaitwa Bi Simu. Mtazame vizuri!
Bi Simu ana simu tano. Asubuhi, yeye huzipanga simu zake tano mezani.
Kila simu inatumika kwapigia watu tofauti. Simu ya rangi ya manjano ni ya kuwasiliana na familia yake.
Nayo ile ya rangi nyeupe, ni ya kuwasiliana na wenzake anaofanya nao kazi.
Bi Simu huitumia ile ya rangi nyekundu kuwasiliana na watu anaowadai!
Ile ya rangi ya waridi ni ya kuwasiliana na marafiki zake wa karibu.
Kuna ile ya kizambarau.Bi Simu huitumia hii kuwasiliana na wanaohitaji msaada wake.
Bi Simu hufurahia watu wanapofurahi. Hapendi ugomvi wala vita.
Asipokuwa kazini, Bi Simu huwaalika watoto ukumbini kwake. Wao hutazama runinga na kupata mawaidha.
Bi Simu anawahurumia wanyonge. Huwatembelea wagonjwa na wazee nyumbani kwao.
Kila apitapo, watu hupiga mayowe wakimwita, "Bi Simu! Bi Simu!"
Naye hufurahia na kusema, "Mimi ni Bi Simu. Nazitumia simu zangu kuwasiliana na wote." Huyo ni Bi Simu na simu zake tano!
Ninakoboa viazi.
Ninakata kabichi.
Ninakuna karoti.
Ninasafisha maharagwe.
Ninakata boga.
Ninakata mchicha.
Mama yangu anakata vitunguu.
Mimi sipendi vitunguu. Hunitoza machozi vinapokatwa.
Mimi na Kiki ni marafiki. Sisi hutembea kwenda nyumbani.
Siku moja, mwanamme alitufuata.
Meno yake yalikuwa ya kutisha. Ngozi yake ilijaa vipele.
Tulipomtazama, alitupigia kelele  kwa hasira.
Yeye na wenzake walinisukuma ndani ya gari.
Kiki aliweza kutoroka.
Waliniweka katika chumba chenye giza. Walinifunga mikono.
Mwanamme mmoja alisema, "Kula chakula hiki.Safari ni ndefu."
Nilipokuwa nikila, yule mwanamme alivuta sigara.
Ghafla, wenzake walirudi. Walikuwa wanamvuta Kiki.
Tuliwasikia wanaume hao wakipingana kwa sauti ya juu.
Kiki alisema, "Lazima tutoroke. Wazazi wetu hawataweza kuwalipa."
Tulivuta mbao kutoka kwenye dirisha. Tuliona mwangaza.
Kiki alikuwa mdogo kuniliko. Alitoka kwenda kutafuta usaidizi.
Wanaume waliingia ndani kwa fujo. Kiongozi wao alikasirika sana.
Walirudi katika chumba walichokuwa. Waliendelea kugombana.
Mara nilisikia sauti ikisema, "Usiogope. Polisi wamefika."
Kulikuwa na kelele nyingi pamoja na milio ya risasi.
Polisi wa kike alisema, "Kila kitu ni sawa. Uko salama sasa."
Tangu siku hiyo, mimi na Kiki tumekuwa waangalifuzaidi.
Twafahamu kuwa Tembo ana mkonga mrefu.
Zamani, pua la Tembo lilikuwa fupi na nono. Pua hilo lilionekana kama kiatu kilichopachikwa katikati ya uso wake.
Siku moja, Tembo alizaa mtoto aliyekuwa mdadisi sana.Alimwuliza swali kila mnyama aliyemuona.
Mtoto wa Tembo alimdadisi Twiga, "Kwa nini shingo yako ni ndefu?"
Pia alimdadisi Kifaru, "Kwa nini pembe yako ina ncha iliyochongoka sana?"
Mtoto wa Tembo pia alimdadisi Kiboko, "Kwa nini una macho mekundu?"
Alipomwona Mamba, alimdadisi, "Wewe hula nini?"
Mamake alimwonya, "Mwanangu, usiwaulize wanyama maswali kama hayo?" Mtoto wa Tembo alinuna akaenda kucheza.
Kunguru mwerevu akamwambia Mtoto wa Tembo, "Nifuate twende mtoni nikuonyeshe wanachokula mamba."
Mtoto wa Tembo akamfuata Kunguru hadi mtoni.
Alijipenyeza katikati ya mianzi kwenye ukingo wa mto. Akatazama majini kisha akauliza, "Mamba mwenyewe yuko wapi?"
Jiwe lililokuwa karibu na mto lilisema, "Hujambo?" "Sijambo," alijibu Mtoto wa Tembo. "Unaweza kunieleza wanachokula mamba jioni?"
Jiwe lilimjibu, "Hebu inama kidogo nikwambie wanachokula mamba." Mtoto wa Tembo aliinama chini karibu kabisa na lile jiwe.
Wakati huo huo pua la Mtoto wa Tembo lilikuwa kinywani mwa mamba. "Mamba ataila nyama yako leo," Kunguru mjanja akasema.
Mtoto wa Tembo akakita chini miguu yake yenye nguvu, akasimama imara akaanza kujivuta. Mamba hakuliachilia pua la Mtoto wa Tembo.
Pua la Mtoto wa Tembo likarefuka zaidi, kisha, puu! Mtoto wa Tembo akaanguka kichalichali.
Baada ya kukikosa chakula chake, mamba alizama na kutokomea majini.
Mtoto wa Tembo alilitazama pua lake. Lilikuwa refu kama mkonga na hakuweza kuona lilipoishia.
Mkonga wake mrefu ulimwezesha kuchuma matunda yaliyokuwa kwenye matawi ya juu.
Pia, aliweza kuoga wakati wa joto kuutumia mkonga ule.
Bunzi wawili wana miguu mingapi?
Ndege wanne wana mabawa mangapi?
Vifaru watatu wana pembe ngapi?
Ndovu watano wana pembe ngapi?
Mbwa saba wana masikio mangapi?
Nyani watatu wana mikia mingapi?
Paka sita wana macho mangapi?
Jongoo mmoja ana miguu mingapi?
Lala yuko pale Mela na wanafunzi wa darasa la darasa nne. Wote  kwa jumla wako 36! Mwalimu anasema, "wale mnataka kupenda gari ya moshi ya kuchezea nyosheni mikono."                  Kila mtu anapaza sauti, "Mimi mwalimu.. mimi!"
Mwalimu anaanza kuhesabu mikono.              Kabla hajafika 36, gari ya moshi ya watoto inajaa.                          Inapiga king'ora na kunza kuenda.              Wanafunzi wa darasa la 4 watangoje zamu yao.
Kisha , itakuwa wakati wa  kupanda gurudumu kubwa la kuzunguka.                       Kila kikaliao cha gurudumu kubwa li kuzunguka lina viti 2.                                              Lela anaona ticketi 1 ni watu 2.
Kabla  mwalimu hajaanza kutuhesabu mmoja baada ya mwengine,       Lela kwa haraka anahesabu wanafinzi wenzake wawili wawili:                            "2,4,6,10,12,14,..................  36".                  Mkusanyaji wa ticketi alnauliza, "tiketi zenyu ni ngapi?"                                           Lela anajibu, "18".
Katika  sehemu ya mzuguko, kila farasi ana viti vitatu.
Bittu anataka kuonyesha darasa jinsi alivyomwerevu.                      Hivyo anaanza kuhesabu watatu watatu.                                             "3,6,9...36!"                   Mwalimu anauliza, "Tunahitaji farasi wangapi?"                                  Bitu kwa furaha anasema, "12".
Mwisho wa siku umewadia. Wota wmechoka. Mwalimu anataka kuhakikisha kwamba watoto wote 36 wamerudi  salalma kwenye basi Anagundua kwamba kila mstari wa viti   katika basi kuna viti vinne. Mara hii, Didu anataka kuhesabu,  Anagundua kwamba kila mstari wa viti katika basi una viti vinne. Kwahivyo anaanza kuhesabu nne nne.
"4,8,12,16,20,24,28,32..."            Anaacha kuhesabu  punde anapokaribia kutaja "36."       "Mwalimu, watoto wawili  inaonekana  wamekosekana                             na  hawapo kwenye basi!". alitamka.    Dereva wa basi  Didu na mwalimu wanahesabu  watoto                                          waliolala tena.                         Ni nani inawezekana hayupo?
"Aaaah! Njoo uone.... huyu hapa mmoja wa watoto waliokosekana,"                                           Dereva ansema kutoka nyuma ya basi.                               Katika mstari wa mwisho wa viti, Montu amelala aking'orota!.
Lakini hio inaongeza  idadi hadi watoto 35.          Pindi mwalimu anatoka kumtafuta mtoto aliyokosekana,  Didu anapaza sauti, "Mwalimu, njoo hapa nyuma tafadhali....                                            tumempata!"           "Ni nani huyo msichana mtukutu?" anauliza Mwalimu.
Didu anajiota.                               " Mimi mwalimu nlisahau kujihesabu!"
Burudani ya nambari    Hauhitajiki kuenda kwa mela kuhesabu wawili  wawili, au               watatu   watatu ama wanne wanne.  Nafasi za kuhesabu     zimetuzunguka nyingi kuhesabu kwa mafungu.                hesabu   idadi ya vidole katika darasa lako,                    ukihesabu kwa mafungu ya uwili.
"Ni kipi cha mno baba,vipi husomi gazeti?"Guli aliuliza asubuhi moja."Salale,mpenzi,nilivunja m,iwani yangu,na siwezi kusoma chochote bila hiyo,"Alisema babu.
"Salale,usijali mzee,wacha niende nilete sanduku langu."Guli alikimbia,na alirejea na sanduku lake ndogo.
Kukuru Kakara...Ni nini amepata baadaye?Miwani ya hali ya juu sana!Kama ukijali kutazama kwa hii miwani,kila kitu kitaonekana kikubwa na kizuri.
"Asante,sasa nitamudu kusoma kila kitu na kila mstari."" Alisema Mzee
"Nini mbaya.Bwana Chacha?"Aliuliza Mzee Guli Jumapili moja.Ïnanibidi kumwaga mafuta kutoka pakiti hii ila shingo lake ni dogo sana.Nina wakika itachafua jiko langu kabisa."Alisema Chacha."Doh!usijali.Wacha nikutafutie kitu haraka sana."Alisema Guli
Kukuru Kakara Kukuru Kakara, wacha tuone alichopata Guli safari hii.
Faneli iliyo na mdomo mkubwa!Mwaga chochote ndani kutoka juu,na uone kitakavyotokea kikiwa safi."Hapa,Bw.Chacha,tumia hii,jiko lako litakuwa safi na upishi wako utakuwa wa kupendeza.
"Asante bwana Guli,kwa kunisaidia!"
"Unatafuta nini nyanya?Aliuliza Gulli?"Salale,nilikuwa nachomelea kikombe cha nyanya,na sindalo ilidondoka kutoka kwa mkono wangu!"alisema Nyanya."Wewe keti hapa kwenye hiki kiti,na uwache niende nitafute boxi langu ndogo !"Alisema Guli.
Kukuru Kakara Kukuru, Guli amepata nini hapa?Magineti! Chuma kidogo kitakwama hapo."Wacha mimi niangazie hapa chini na ile sindano itanaswa."Alisema Guli.
"Angalia nyanya namna ile sindano ilivyonaswa,pia nilipata kile chuma kilichopotea zamani."Äsante Gulli,wewe mwerevu sana.Boxi lako zuri sana!"Alisema Nyanya.
Tembo mmoja anaenda kunywa maji.
Twiga wawili wanakaribia kunywa maji.
Nyati watatu na ndege wanne pia wanaenda kunywa maji.
Swala watano na nguruwe mwitu sita wanafika mahali kuna maji.
Pundamilia saba wanakimbia kwenda kunywa maji.
Chura wanane na samaki tisa wanaogelea majini.
Simba mmoja ananguruma. Anataka kunywa maji. Ni nani anamwogopa simba?
Tembo mmoja na simba mmoja wanakunywa maji pamoja.
Jina langu ni Shyam, nina miaka kumi.Mimi ni mwembamba, lakini mjasiri!kuamuka mapema asubuhi kuenda shule sio furaha kamwebado huwa ninahisi usingizi niamkapo, nahisi naweza anguka.
Huwa bado nimefunga macho ninapo anza kusugua meno,Nina msikia Amma akitengeneza samosa  kwa haraka.Akili zangu huanza kuwaza mbali,Na mawazo mengi hunijia .
Je ingelikuwa aje kama shingo langu lingekuwa mara kumi urefu?Nusu ningekuwa shuleni, nusu ningekuwa nyumbani, ningekuwa wapi?
Je ingelikuwa aje kama miguu zangu zingekuwa mrefu kama miti?Mjengo wa shule yangu ungenifikia kwa magoti tu!
Je ingelikuwa aje kama mikono yangu ingekuwa na nguvu ya kutosha?Basi kumuinua Amma haingekuwa shida!
Je ingelikuwa aje kama hakungekuwa na chochote kigumu kwa meno yangu?Unafikiri ningekula vitu aina gani!
Je na kama tumbo langu lingekuwa kubwa kama duara?Marafiki zangu wote wange nirukia na kucheza cheza juu yangu!
Je ningelikuwa aje na masikio mapana?Ningelisikia kila kitu, mbali na karibu!
Je ingelikuwa - ninaanza, akaita kwa sauti,"Shyam, utachelewa, unafikiria kuhusu nini?"
Nikajikuta bado nimesimama na mswaki mkononi,Nikatabasamu nakuwaza juu ya ile siri yangu ndogo.
Fisi na Kunguru walikuwa marafiki ingawa walikuwa tofauti. Kunguru aliruka lakini Fisi alitembea tu.
Siku moja Fisi alitaka kumfahamu Kunguru zaidi. Alimwuliza, "Ni kitu gani cheupe kilicho nyuma ya shingo yako?" Kunguru alimjibu Fisi, "Ni nyama nono nimekuwa nikiila huko angani ninaporuka. Nimeila kwa muda mrefu hadi imejibandika shingoni mwangu."
Kwa ukarimu wake, Kunguru alimpatia Fisi manyoya. Fisi aliyashona mabawa, akayaunganisha na mwili wake akajaribu kuruka. Uzito wake ulimshinda akalazimika kuwa na mpango tofauti.
Fisi alimwambia Kunguru, "Niruhusu niushikilie mkia wako utakaporuka angani." Kunguru alikubali akasema, "Ninajua una hamu ya kuruka. Hebu tufanye hivyo kesho asubuhi." Asubuhi ilipofika, Fisi aliushikilia mkia wa Kunguru, Kunguru aliporuka.
Kunguru aliruka mpaka akachoka kabisa. Fisi alimsihi, "Tafadhali rafiki yangu, endelea kidogo zaidi!"
Hatimaye, manyoya yote yaling'oka. Fisi akaelea peke yake angani. Alilirukia wingu jeupe akidhani ni nyama nono ambayo angejishikilia. Lakini, alipojaribu kuishika ile "nyama," aliyashika mawingu majimaji tu!
Fisi alianza kuanguka kwa kasi kutoka angani. Alipaza sauti akisema, "Nisaidie! Nisaidie!" Hakuna aliyemsikia. Kunguru alikuwa ametokomea mawinguni.
Fisi alianguka chini kwa kishindo akalala kimya kwa muda. Baadaye aliamka kwa maumivu akipiga mayowe. Mguu wake mmoja ulikuwa umevunjika. Alikuwa na madoadoa mengi mwilini.
Fisi hajaweza kuruka. Urafiki baina yake na Kunguru haukuwepo tena.
Sokwe alimkutaMamba kando ya ziwa.
AkamwulizaMamba, "Unaishi wapi?"Mamba akamjibu, "Ziwani."
Mambaakamwuliza,"Wewe unaishi wapi?"Sokwe akamjibu,"Kwenye miti."
Mamba akatakakumjua Sokwe zaidi.Akamwuliza,"Unawezakuogelea?"
"Siwezi," Sokweakamjibu.Mamba akasema,"Nitakufunza."
Mamba akasema,"Sisi sasa nimarafiki. Usiogope."
Mamba akasema,"Mjomba nimgonjwa. Anahitajinyama ili apone."
Sokwe akaogopa sana.Je, Mamba atamula?
Sokwe akatakakumtoroka Mamba.
Sokwe akapatawazo zuri.
"Nitautoa moyowangu umpatie,"Sokwe akaahidi.
"Lakini moyowangu uko mtini,"Sokwe akasema.
"Utauleta moyowako?" Mambaakauliza.Sokwe akamjibu,"Ndiyo."
Mamba akaogeleakutoka majini.Sokwe akakimbiliakwenye miti.
"Wewe si rafikiyangu.Ulinidanganya!"Mamba akasema.
"Hatuko marafiki.Unataka kunila!"Sokwe akamjibu.
Jina langu ni Simo.
Nina marafiki wanne.
Majina yao ni Zizo,  Lele,  Sisa na Ayanda.
Rafiki yangu Zizo,  hupenda kucheza mpira.
Rafiki yangu Lele,  hupenda kuogelea.
Rafiki yangu Sisa,  hupenda kucheza mchezo wa kidalipo.
Rafiki yangu Ayanda,  hupenda kusoma.
Mimi hupenda kufanya vyote wanavyopenda kufanya.
Hucheza mpira na Zizo.
Huogelea kwenye bwawa na Lele.
Hucheza mchezo wa kidalipo na Sisa.
Njoo,  rafiki,  unapenda nini?
Njoo ucheze mpira nasi.
Njoo uogelee nasi.
Njoo ucheze kidalipo nasi.
Njoo usome nasi!
Rose alirejea nyumbani kutola shuleni na wazo jipya."Hapa,najua kutengeza çompost."
"Nini maana ya compost?"Appa aliuliza.Huku akikuna kichwa chake."Naweza itengenezea mle nyumba?"Rose aliuliza.Ïla nini maana ya compost?"Appa aliuliza tena.
'Ni chakula ambacho huliwa na mimea na kuifanya ikue kubwa na refu."Mashalaah!Pia mimi najua hivyo.Appa alionekana kushangaa."Aha!Usijali-ninachohitaji kutengeza "compost ni taka.
Walienda nyuma kuchimba shimo.Ünajua nini tunahitaji kutengeza "compost"Rocky?
Tunahitaji mboga nyingi na maganda ya matunda.
"Tunahitaji wingi wa makaratasi pia.
"                                                          Tunahitaji pia majano
Pia tunahitaji maji.
"Kwani vitu vyote vimepotelea wapi?
"Rocky!
Katika chemichemi upande wa mbali wa Msitu Mbali, paliishi Sniffles, Mamba. Sniffles alilia machozi mengi ya uongo ama angeendelea sniff…sniff… Hata mamake alikuwa amechoka naye na angemwambia, “Acha kuvuta vuta pua na kulialia, anza kuwa kama mamba.  Nenda ukawinde chakula chako.”
Lakini Sniffles angeangua kilio kwa lile wazo la kumla mnyama mwingine. Kwa hivyo mama na baba walilazimika kumlisha Sniffles kila siku.
Sniffles hakutaka kuwa mamba.  “Nina sura mbaya,” aliangua kilio kila alipofikiria. Hakutaka hata kuishi kama mamba wanavyoishi. Rafikiye mpendwa alikuwa Punch, ambaye alikuwa kipepeo wa rangi ya manjano.  Na Punch alitamani kuwa mkubwa na mwenye nguvu.
Kwa hivyo wakati wote Punch alikunja pembe yake na kuifanya ifanane na ngumi na kisha kusema, “Hebu kuwa macho! Nitakupiga ngumi mdomoni.” Wao wawili walifurahisha sana. Sniffles alimkalia Punch kichwani wakiogelea.  Mamba wengine walicheka na kuwafanyia mzaha.  Hilo halikumsumbua Sniffles. Aliendelea kulia, kuvuta pua lake na kwa kuendeleza urafiki wake na Punch.
Alasiri moja, wakati jua lilikuwa limeangaza mno, Punch alikaa karibu na sikio la Sniffles na kumwambia, “ Nimewaona wanaume wawili wakija huku na bunduki, wanataka kuwauwa mamba kwa ajili ya ngozi wao.” “Kwani hawa wanaume hawana ngozi yao wenyewe?” Punch aliuliza kwa mshangao. “Mimi sijui, Sniffles,” Punch alijibu. “Waeleze mamba wengine kisha ujifiche.” “Punch, lakini wanaweza kukupiga risasi. Ah! Nitafanyaje,” Sniffles alilia kwa kwi kwi.
“Watu hushika vipepeo kwa kutumia nyavu na kisha kuwatandaza juu ya ubao, shangazi yangu aliniambia,” Punch alisema halafu akaruka na kwenda zake.
Mamba wengine walimsikia Sniffles akillia na kupiga kelele, "Wanaume wanakuja kutuua. Jificheni…Harakisheni…Jificheni.” Mwanzoni mamba hawakumwamini Sniffles, lakini kisha walisikia vishindo vya wanaume vikikaribia. Mamba walizama ndani ya maji na kuacha kipande cha mti kilichooza kikielea juu ya maji.  Wanaume hao walipiga kipande hicho risasi maanake kwa mbali kilifanana kabisa na mamba. Wanaume hao hawakuona mamba wowote, ila mamia ya vipepeo ambao walirukia nyuso na nywele zao.
Huku wakitingiza vichwa vyao wakitaka kuwafukuza vipepeo, walisema, “Hakuna mamba hapa, tutaleta nyavu halafu tushike vipepeo.” Kisha waliondoka na kwenda. Mamba wote walikusanyika na kusema,     “Asante Punch.”     “Asante Vipepeo.”
Siku iliyofuata, Sniffles aliwaona wanaume wakiwa wamebeba nyavu.  Alikumbuka Punch akimwambia kuhusu nyavu. “Punch, nyavu! Njoo hapa haraka!  Wanaume wenye nyavu wamekuja.”Mamba wote walienda kwenye ukingo wa mto. Vipepeo walitulia juu ya migongo na vichwa vya mamba.
Mamba wachache waliwazingira wanaume walipokaribia.  Mamba walifunua vinywa vyao.  Sniffles alikuwa mstari wa mbele akiwa anasaga meno yake na kupiga mkia wake kutoka upande hadi upande kwa ukali.
Wanaume waliogopa sana wakatoroka moja kwa moja kupitia sehemu yenye matope.Mamba wale wengine walijivunia sana ujasiri wa Sniffles kwa vile alikuwa ameonyesha umaarufu wake kama mamba kamili.  Sasa, Sniffles pia alijivunia kuwa mmoja.
Vipepeo wote waliruka wakiwazunguka mamba wakipeperusha mbawa zao.	“Asante ewe Sniffles, Asante enyi mamba.”“Ni sawa,” Sniffles alijibu huku akiona haya.	“Hiyo ndiyo sababu ya kuwa marafiki, Kuwasaidia wenzako.”
"Tuko na maziwa, mayai, mkate na mboga kwenye jokofu," akasema Ma. Nitapika chakula cha jioni!" akasema Ba. "Ba, je unaweza kutayarisha wali wa kukaranga?" aliuliza Tara. "Wali wa kukaranga, Madha alirudia.
Punde tu Tara, Madha, Ma na Ba waliiingia kwa nyumba, walijua kuna kitu hakikukua sawa,  hakikuwa sawa kabisa.  "Chee! hio harufu ni ya nini?" aliuliza Tara.  "JINI!" lisema Madha kwa sauti.
Kuna joto, kuna giza, kuna harufu mbaya. Nyumba yote inanuka!   Hii harufu inatoka wapi?
Ma anafungua jokofu. Kila mtu anafunika pua na mdomo."Hmm,  kuna joto ndani na taa imezima," anasema  Ma, akiingiza mkono wake ndani ya jokofu. "Nini kimefanyika?" akauliza Tara."Jokofu liliacha kufamya kazi muda flani umepita," Ba akaeleza. "Bila hewa baridi, kila litu kiliharibika," akasema Ma, na huzuni."Je maziwa yameharibika?" aliuliza Tara."Ndio, husikii harufu jinsi yalivyochacha?" aliuliza Ma.Maziwa yapaswa kuwekwa katika baridi ili yasiharibike.
"Je mkate pia umeharibika?" aliuliza Tara.  "Ndio, unaona hivi vitu vya kijani kibichi? Hio ni ukungu," akasema Ba, "Humea kwa mkate,"   "Inafanana  aje," akasema Madha, kwa mshawasha.   "Usiguse," akasema Ba. "Utagonjeka ukiila."
"Je mboga pia zimeharibika?" anauliza Tara, kwa huzuni. "Ndio zimeoza," akasema Ma. "Haziwezi kulika."
Majinamizi Yasioonekana Tara na Madha walifikiri kuna majinamizi yasio onekana ndani ya nyumba. Wakati  waliposhindwa kuwaona majinamizi, waliamini kulikuwa na jitu lisiloonekana!Wakati chakula kinaharibika - ikimaanisha hakiwezi kuliwa na binadamu - ni kwasababu kuna kitu kilmeanza kula hicho chakula. Hivi vitu visivyoonekana vinaitwa vijidudu.Vijidudu  sio ati haviwezi onekana, ni vile viko vidogo vidoga sana(vidogo kuliko mdudu mdogo umewahi kuona). Unahitaji mtambo unaoitwa hadubini ili uiweze kuziona. Huonekana kama ilivyo hapa.
Sigei anawapenda paka. Kuna paka wengi nyumbani kwake.
Sigei ana paka mmoja mweusi. Paka huyu anakula nyama nyingi.
Sigei vilevile, ana paka mmoja mnono. Paka huyu hula kila kitu.
Paka wa tatu, alipanda mtini na akakwama huko.
Sigei alimfuata paka akakwama naye mtini. Mamake Selemeng alilazimika kumsaidia kushuka chini.
Sigei pia ana paka wawili wavivu. Wanalala nje ya nyumba wakiota jua mchana kutwa.
Sigei vilevile, ana paka watatu wanao shughuli nyingi. Usiku wanawashika panya jikoni.
Sigei ana mbwa anayeitwa Lirafi. Lirafi ana huzuni kwa sababu hana rafiki.
Paka wa Sigei hawampendi Lirafi. Wanapomfukuza, Lirafi anatoroka nyumbani.
Sigei anapompata Lirafi, anamrudisha nyumbani. Paka hawfurahi Lirafi anaporejeshwa. Hawataki kumwona tena.
Sigei ana paka wangapi?
Sigei ana mbwa wangapi? Lirafi yuko wapi sasa?
Hapo zamani za kale, palikuwa na panya wawili. Mmoja aliishi kichakani.
Panya yule mwingine aliishi nyumbani.
Panya aliyeishi nyumbani alimwambia aliyeishi kichakani, "Unakula na kulala vibaya. Sisi tunalala na kula vizuri."
"Njoo ututembelee siku moja ujionee." Panya aliyeishi nyumbani alisema. "Niko tayari kuja usiku wa leo." Panya aliyeishi kichakani alijibu.
Wakati huo, mwenye nyumba alikuwa amekasirika sana. Alisema, "Hawa panya wanaokula chakula changu wataona!" Aliweka mtego wa sukari.
Panya wale wawili waliingia mle nyumbani kula vinono.  Walicheka, "Chuchuchichicheche!"
Walipoufikia mtego, panya aliyeishi nyumbani alisema, "Hebu nionje hii sukari. Leo utajua vitamu tunavyokula hapa."
Lakini hata kabla ya panya kuonja sukari, mtego uliteguka, pa! Panya alishikwa shingoni. Macho yake yalivimba kama mbilingani.
Panya aliyeishi kichakani alitazama tu kwa mshangao. Alisema, "Rafiki yangu, ni vitamu gani ulivyokula vilivyoyafanya macho yako kuvimba?"
Lakini, panya aliyeishi nyumbani hakuweza kumjibu.
Panya aliyeishi kichakani aliondoka pale akisema, "Haa! Sitaweza kuvifurahia hivi vitamu anavyovisifu."
Heri nyumbani kwako kubaya kuliko kwa jirani kuzuri.
Hapo zamani za kale, Mungu wa hadithi, alizifungia hadithi zote kwenye sanduku la mbao, huko juu. Watu duniani walihuzunika sana kwa kuwa hawakuhadithiana. Wakamwuliza Buibui Anansi, mwerevu, awasaidie.
Buibui Anansi alisokota utando mrefu unaonata, akautumia kupanda hadi mbinguni. "Tafadhali nipe hadithi?" Buibui Anansi alimwambia Mungu wa hadithi. Lakini Mungu wa hadithi alimcheka Anansi akisema, "Hadithi hizi ni ghali mno. Wewe buibui mdogo hutaweza kuzilipia."
"Hadithi hugharimu pesa ngapi?" Buibui Anansi aliuliza." "Itabidi uniletee wanyama watatu wakali tena wa kipekee. Chui mwenye meno makali kama mkuki, nyigu anayewauma watu, na nyoka anayewameza watu," Mungu wa hadithi alisema.Alicheka tena. Alidhani kwamba hadithi zake zilikuwa salama.
Buibui Anansi alishuka chini polepole. Aliwaza na kuwazua kisha akapata mpango. Alichimba shimo refu, akalifunika kwa matawi na udongo ili lisionekane, halafu, akaenda nyumbani. Asubuhi iliyofuata, chui alikuwa ameanguka kwenye lile shimo. Alikuwa akikwaruza kuta za shimo kwa hasira.
"Hebu nikusaidie, rafiki yangu. Lala juu ya vijiti hivi halafu nitakuvuta utoke nje," Buibui Anansi alisema.Buibui Anansi akautungia utando wake unaonata kwenye mwili wa chui na vijiti. Akamvuta hadi juu kwa Mungu wa hadithi. Lakini, Mungu wa hadithi alimcheka akauliza, "Wako wapi nyigu na nyoka?"
Buibui Anansi alirudi tena ardhini kumtafuta mnyama wa pili. Alifikiri hatimaye akapata wazo. Alichukua kibuyu kilichojaa maji na kwenda kwenye mti walimoishi nyigu. Akamwagilia nyumba ya nyigu maji mpaka ikalowa kabisa. Kisha akatafuta jani la mgomba akajikinga nalo kichwani. Akajimwagilia maji yaliyobaki kila sehemu ya mwili.
Akawaita nyigu, "Aisee nyigu! Njooni mwone! Mvua inanyesha! Ingieni haraka ndani ya kibuyu changu ili mjikinge na mvua." Nyigu hawapendi kulowa maji. Walikimbilia ndani ya kibuyu cha Buibui Anansi.
Kwa kasi, Buibui Anansi aliutungia utando wake kwenye mlango ili nyigu wasitoke kamwe. Akawabeba wote hadi juu kwa Mungu wa hadithi. Lakini, Mungu wa hadithi alisema, "Wapi nyoka?" Wakati huu hakucheka.
Kwa hivyo, Buibui Anansi alirudi ardhini tena. Alifikiri lakini hakuna wazo zuri lililomjia akilini. Basi akamwuliza mkewe aliyekuwa na wazo bora sana. Walishirikiana kutafuta kijiti kimoja kirefu na kamba dhabiti. Walipofika karibu na mto alimoishi nyoka, walianza kubishana.
Mmoja alidai kuwa kijiti kile kilikuwa kirefu huku mwingine akisema sivyo. Nyoka alitoka majini akawauliza sababu ya mabishano yao. "Mke wangu anasema kwamba kijiti hiki ni kirefu kukuliko wewe. Lakini si kweli," Buibui Anansi alisema. "Mimi ni mrefu kuliko kijiti hicho! Hebu kiweka karibu nami nijipime," nyoka alijibu.
Buibui Anansi alifanya hivyo. Alimfunga yule nyoka kwenye kijiti kile kwa kutumia kamba ili kumnyoosha sawasawa. Alimbeba hadi juu mbinguni.
Mungu wa hadithi akaridhika na malipo ya Buibui Anansi. Akafungua sanduku lake la mbao, akampa Buibui Anansi hadithi. Buibui Anansi alizigawa kwa mkewe, watu pamoja na wanyama.  Hadithi ni za kuhadithia wala si za kuficha sandukuni.
Huyu ni Samir.Yuko Darasa La nne.                                                                  Huyu ni mimi                                                                  Niko darasa la kwanza
Kila asubuhi huwa tunajitayarisha kwenda shuleNaweza funga...
Samir hunisaidia kuvaa .... zangu...
Samir hunibeba na ....yakeHuwa napiga kengele
Samir husoma...vikubwa.Huandika kwa kwalamu
Nina... mdogo.Ndani yake mna penseli mbili.
Baada ya shule Samir hucheza....Rafiki zake watatu huungana naye.
Samir hupiga sita.Humsaidia kutafuta...
Huninunulia...Ni saa kumi na moja
Ni wakati wa kuondoka...
1.Shati2.Viatu3.Baiskeli4.Kitabu5.Mfuko6.Mpira7.Kijiko8.Nyumba
" Kila siku nala karoti  mbichi tu."  Sungura alijiambia.
"Ni machoka na karoti mbichi!"
"Naweza fanya nini ili niziboreshe?"
Alsiri hio, alienda kwa nyumba ya mkulima akona chungu kikitokota juu ya moto.
Pindi tu alipoanza kupata   mafikra flani mbwa wa mkulima alikuja na kuanza kumbwekea.
"Hmm, alifikiria sungura   sasa nitafanya nini?"
Sungura alijaribu kuacha karoti kwenye jua. Liakini karoti zilibaki mbichi kama awali.
Kisha, akajaribu kuziweka kwenye moto.          Alipozionja, zilikuwa chungu!
Aliwaza na kuwazua atafanya nini.
Mwishowe akapata wazo!Kwanza, alipata gamba la kobe.
Kisha akakusanya vijiti kadhaa.
Na mawe matatu
Hewala! Sungura hatimayealipata jinsi  ya kupika karoti  zake.
Alifurahi sana mpaka akawaalika marafiki zake wote.
﻿ ﻿Wote wakawa na mlo mzuri wa karoti zilizopikwa na kuiva.
Anansi na Sungura walikuwa marafiki. Anansi alionea wivu mali ya Sungura.
Anansi alimfukuza Sungura. Akachukuwa shamba lake.
Anansi aliuza mazao yote.  Alipata pesa nyingi.
Anansi alirudi nyumbani. Alikibeba kikapu kichwani.
Anansi alikiweka kikapu chini. Alienda kujikinga asinyeshewe.
Muvua ilisababisha mafuriko.Anansi alijificha shimoni.
Tai alikiona kikapu.Alikifunika kwa mabawa yake.
"Kikapu hiki ni changu," Tai alisema. "Ni changu!" Anansi alipiga kelele.
Tai alisema, "Nilipata mahindi na pesa bilamwenyewe."
Chifu na wazee wake walichukuwa muda kuamua nani alisema ukweli.
Hatimaye, walisema, "Tai anasema ukweli. Kikapu ni chake."
Sungura alirudi katika shamba lake.Anansi hakuwa na pesa wala marafiki.
Siku moja, Kobe alikuwa akitembea nyasini. Alichunguza mbele na kukodolea nyasi macho akamwona Konokono.
Alijibu, "La, sijaiona, lakini nitakusaidia kuitafuta!" Konokono alipanda juu ya gamba la Kobe. Kobe alimbeba Konokono mgongoni mwake. Walitafuta, lakini hawakuiona.
Baada ya muda mfupi, walimwona Ndege. "Mnatafuta nini?" Ndege aliwauliza. "Ninatafuta nyumba yangu. Umeiona?" Kobe alisema. "La, sijaiona, lakini nitakusaidia kuitafuta!" Ndege akajibu.
Ndege aliyapapatua mabawa yake na kupaa. "Unakwenda kwa kasi sana." Kobe alilalamika. Ndege akamwambia, "Samahani, wacha nami pia niruke juu ya gamba lako."
Kobe aliwabeba Konokono na Ndege juu ya gamba lake. Walitafuta bila kuona ishara ya nyumba ya Kobe.
Walipoendelea, walimwona Bunzi. "Mnatafuta nini?" Bunzi aliwauliza. "Ninatafuta nyumba yangu. Umeiona?" Kobe alijibu.
Bunzi alisema, "La, sijaiona, lakini nitakusaidia kuitafuta!" Aliruka mgongoni mwa Kobe. Kobe aliwabeba Konokono, Ndege na Bunzi. Walitafuta, lakini hawakuona nyumba yoyote.
Hatua chache, walikutana na Panya. Alikuwa akitengeneza shada zuri la maua. "Unatafuta nini?" Panya aliuliza. "Natafuta nyumba yangu. Umeiona?" Kobe alisema.
Panya alijibu, "La, sijaiona, lakini nitakusaidia kuitafuta!" Aliruka mgongoni mwa Kobe. "Subiri,  siwezi kuacha maua yangu." Panya alijinyoosha, akayakusanya maua yake huku Kobe akimsubiri.
Kobe aliendelea kutembea akiwabeba Konokono, Ndege, Bunzi na Panya mgongoni mwake. Walitafuta, lakini hawakuipata nyumba ya Kobe. Upepo uliyapeperusha maua ya Panya. Kobe alikuwa amechoka sana. Akasema, "Ninyi ni wazito."
Upepo uliongezeka. Anga likabadilika likawa jeusi. "Ah, iwapi nyumba yangu?" Kobe aliuliza. Punde, radi ilinguruma milimani na umeme ukaangaza. Mara mvua ikaanza kunyesha. "Ah, iwapi nyumba ya Kobe?" Konokono, Ndege, Bunzi na Panya waliuliza.
Upepo ulizidi kuvuma na kuvuruga. Ghafla, upepo uliwapeperusha wote kutoka mgongoni mwa Kobe.
Mvua ya mawe ikaanza kunyesha. Kwa uoga, Kobe alijikunja na kuingia ndani ya gamba lake. Mle ndani mlikuwa joto. "Kumbe, hii ndiyo nyumba yangu!" Kobe aliwaza.
Konokono, Ndege, Bunzi na Panya walijikusanya chini ya gamba la Kobe.Wakatambua, "Ah, hii ndiyo nyumba ya Kobe!"
Hapo zamani za kale, kwenye shamba ndogo karibu na kijiji kidogo.
Aliishi kuku mdogo aliyeitwa Daisy.
"Nitakapokua mkubwa, ningetaka kuruka juu, juu angani," Daisy alisema.
Lakini kuku wengine wote walimcheka.
"Wewe ni wa ajabu sana," walisema. "Hatutacheza nawe tena."
"Daisy, sote tunaweza kupapata mabawa yetu lakini ni vigumu sana kwa kuku kuruka," Mama alimwambia.
Daisy hakutaka kukata tamaa. Kila siku alifanya mazoezi peke yake, akipapata mabawa yake.Papata, papata, papata, angepapata mabawa yake lakini hakuweza kunyanyuka kutoka chini.
Alipofanya mazoezi, alijiwazia akiwa ameruka juu angani na kuwatazama kuku wengine chini.Alijiwazia akiwa ameruka na kuwapita shomoro na mbayuwayu. "Waa!" Ndege wangesema. "Kuku anayeweza kuruka!"
Kwa hivyo papata, papata, papata, kila siku Daisy angepapata mabawa yake.
Angeweza kunyanyuka kutoka chini lakini angeanguka chini tena.
"Sitawahi kuruka!" Daisy alimlilia Mama. "Ni kweli wengine wanavyosema kuwa sitawahi."
"Daisy, wewe ni tofauti na kuku wengine. Wao hawataki kuruka lakini wewe unataka! Unaweza kufanya hivyo," Mama alisema.
Siku iliyofuata Daisy alipanda juu ya kibanda cha kuku na papapta, papata, papata, akapapata mabawa yake.Aliruka angani na kupapata mabawa yake na kupapata mabawa yake na kupapata mabawa yake na ...
BAM! Alianguka kwa kishindo!
Kuku wengine wakacheka kwa sauti."Ha ha ha! Tulikuambia! Kuku hawawezi kuruka!"
Lakini siku iliyofuata, Daisy alipanda juu zaidi, hadi juu ya chumba.Papata, papata, papata, Daisy alipapata mabawa yake.
Aliruka angani na kupapata mabawa yake na kupapata mabawa yake na kupapata mabawa yake na ...
Aliendelea kuruka! Upepo uliokuwa chini ya mabawa yake ulizidisha nguvu na akaruka juu zaidi!Shomoro na mbayuwayu walisema, "Ajabu! Kuku anayeruka!"
Na kuku wengine walitaka kuwa kama yeye.
Wakasema, "Oo Daisy, wewe ni wa ajabu!"
Siku moja Hamisi na babake walienda sokoni kununua sare ya shule.
Hamisi akamwona kijana mwingine amevalia shati la kijani kibichi. "Anaonekana nadhifu sana," Hamisi aliwaza.
"Shati lile lapendeza sana," Hamisi alimwambia babake.
Hamisi aliendelea kusema, "Tafadhali baba, ninunulie shati la kijani kibichi kama hilo."
"Hamisi, leo nitaweza kununua sare ya shule pekee." Baba alisema.
"Sina pesa za ziada za kukununulia shati kama hilo." Baba akaeleza.
Baada ya kulipia sare, baba alitambua kuwa alikuwa na pesa zilizobaki. Angeweza kumnunulia Hamisi shati la kijani kibichi!
Hamisi alifurahi sana. Alikimbia kwenda kujichagulia shati la kijani kibichi.
Siku ya kukatwa nywele kwa Siringei Silivanas kila mwaka  iliwadia.
Siringei Silivanas    alitoka nyumbani ilvyo kawaida  yake kuenda  kwa kinyozi wake pale mtaani.
Kinyozi akasema,  "Leo, sina muda wa kunyoa nywele ndefu kama zako!"
Kwa huzuni, Siringei Silivanss    alirudi nymbani kumuuliza mkewe usaiidizi.
Lakini mkewe alimjibu "Leo sina muda wa kunyoa nywele ndefu kama zako!"
Akiwa na hasira kidogo. Singei Silvanas alienda kwa rafiki yake mshonaji nguo.
Lakini mshonaji nguo akamwambia, "Leo, sina muda wa kunyoa nywele ndefu kama zako!"
Sasa akiwa na  wasiwasi kidogo, Siringei Silvanas alienda kwa rafiki yake mmoja zaidi, seremala.
Lakini seremala akasema, "Leo, sina muda wa kunyoa nywele ndefu kama zako!"
Maskini Siringei silvanas. Ilionekana kwamba hakuna aliyeweza kunyoa nywela zake katika siku ya mwaka ya kukata nywele.
Akiwa na machozi alitembea peke yake na kupita msitu wa kijiji.
Aliketi karibu na pango na kulia kwa sauti.
"siku karibu kuisha.  Nawezaja kutimiza ahadi yangu ya kukata nywele?.
Chui aliyekuwa amelala ndani ya  pango alitatizwa na kelele hizo.
Alitoka nje.  Akinguruma. akipunga hewani kucha zake kubwa kumwelekea Siringei Silivanas.
Maskini Siringei  Silvanas aliogopa, aliogopa mpaka.......
Nywele zake zote zikadondoka kichwani na kuanguka chini!.
Siringei Silvanas alikimbia kurudi kijijini.Chui akarudi pangoni kulala.
Sasa Siringei Silvanas hatahitaji tena  kunyolewa nywele kwa muda mrefu ujao.
Kuku na Jongoo walikuwa marafiki. Walitembea pamoja kila mahali.
Siku moja, walienda kucheza mpira wa miguu.
Kuku alisema, "Nitakuwa golikipa." Jongoo alianza kucheza mpira.
Jongoo alicheza mpira kwa ustadi. Alifunga bao la kwanza.
Kuku alishangaa akasema, "Haiwezekani!" Alikasirika sana.
Kuku alifikiria namna ya kumwadhibu Jongoo.Aliamua kummeza.
Kuku alikutana na Mamake Jongoo."Wapi mwanangu?" Mamake Jongoo aliuliza.
Jongoo aliyemezwa alilia, "Mama nisaidie. Kuku amenimeza."
Kuku hakupendezwa na ladha ya Jongoo. Alihisi kichefuchefu.
Kuku aliwaza, "Nitafanyaje?"Aliamua kukohoa ili amteme Jongoo.
Jongoo alipotemwa, alitafuta njia ya kutoroka.Hakuamini alichotendewa.
Tangu siku hiyo, urafiki kati ya kuku na jongoo uliisha.
Huyu ni Natabo. Ana ndugu sita wa kiume.
Wazazi wake walimpatia chungu kidogo. Alikipenda sana.
Siku moja, ndugu zake walikivunja chungu hicho.
Natabo hakukiona chungu chake. Alilia kwa muda mrefu.
Natabo alitoroka nyumbani.Alipanda mti mrefu.
Wazazi wake walimsihi, “Tafadhali, shuka chini.”
Ndugu zake waliimba, “Tafadhali, shuka chini.”
Natabo aliufanyia mzaha wimbo wao.
Naye rafiki ya Natabo akaimba, “Tafadhali, shuka chini.”
Rafiki yake aliimba mpaka Natabo akashuka chini.
Marafiki hao walienda nyumbani pamoja.
Walisherehekea. Natabo alipata chungu kipya!
Hapo zamani, wanyama hawakuwa na miguu.
Maguru alikuwa amewapatia miguu watu pekee.
Maguru aliamua kumpatia kila mnyama miguu.
Wanyama walitaka miguu ili watembee na kukimbia.
Ilikuwa vigumu kwao kutambaa.
Siku ilifika. Wanyama tofauti walitambaa kwenda kwa Maguru.
Maguru aliwapatia wanyama na ndege miguu.
Baadhi ya wanyama walicheza. Wengine walianguka chini.
Walisema, “Hatutatambaa tena.”
Jongoo alikuwa wa mwisho kwenye mstari.
Maguru alimpatia miguu yote iliyokuwa imabaki.
Jongoo alisema kwa furaha, “Nitatembea haraka kuwaliko wengine.”
Baadaye, Nyoka alifika. Alimsihi Maguru, “Tafadhali, nipe miguu.”
Nyoka alimwambia Maguru, “Nililala kupita kiasi.”
Maguru hakupata miguu yoyote ya kumpatia Nyoka.
Tangu siku hiyo, Nyoka anasubiri kupata miguu.
Asubuhi hiyo Kausi alijihisi kama jasusi.Hata hivyo,alikuwa tu amepata tochi na miwani kutoka duka moja mtaani.
Babu yake alimwambia,"Kausi,ukafanana na jasusi leo hii.Nashangaa ni nini unaenda kuchunguza.Kausi alifurahi sana alipokuwa anatembea kuelekea msituni.
Aliaangalia umande na akajiambia. "Naam...nafikiri hapa kumenyesha tu!
"Tochi na miwani yake vilikuwa sawa kabisa.Alikuwa ameshapata wazo lake la kwanza.Sio mbaya kwa mpelelezi wa kwanza.Kisha,aliona vitu zingine kwa nyasi.Hii inaweza kuwa nini?
Zilifanana na uyoga.Ila,mpelelezi anaweza kubali hiyo?Alitaka Kuhakikisha kabisa.Basi aliangazia kila pande,alitoka miwani yake na akatazama kwa uangalifu zaidi.Ajabu ya maajabu!Aliona msichana mdogo aliyeketi chini ya mwavuli.
Kausi alimtazama kwa miwani yake.Na kwa sauti ya ukali akauliza, "Wewe ni nani?Unafanya nini hapa?"Msichana huyo alitishwa na sauti yake kali na macho yake Kausii,yaliyoonekana makubwa nyuma ya miwani.Alishika mwavuli wake na akajisukuma nyuma kwa uoga.
Kupitia miwani yake,Kausi aliona vizuri na akaonekana kushangaa.Kisha alimwambia,tafadhali, Üsijali,Sitakuumiza,Nataka kuwa rafiki yako.
"Alimwangalia kwa kipindi kifupi na akauliza kwa upole. "Bado kunanyesha?""Hapana,mvua zilisimama kipindi kirefu kilichopita.Hamna haja ya mwavuli sasa.Unaweza uliza rafiki zako wafunge mwavuli zao."Alisema Kausi.
Msichana huyo alisimama juu ya kofia ya kausi na akampa tabasamu zuri."Jina langu naitwa Lalitha.Naishi hapa msituni na familia yangu.Hatuji kujenga manyumba.Hiyo kukinyesha,sisi hutumia mwavuli kuwakinga kutokana na mvua.
""Naweza kukufunza pamoja na familia yako namna ya kujenga nyumba.Babangu husema huenda nikawa mhandisi mkubwa siku moja,"alisema Kausi.Kwa hilo,ndoto za kausi za awali ziliisha na akaanza ndoto ingine.
Nilisikia, "Hodi! Hodi!"
"Ni nani, jamani?" niliuliza huku nikisinzia.
"Ni mimi." Sauti inayokwaruza sikio ilinijibu.
"Nani ndiye 'Mimi'?" niliuliza.
"Nilikwambia kuwa, ni-mi-mi tu," sauti ile ile ilisema.
Nilijibu, "Mimi sijui mtu yeyote anayeitwa, 'ni-mi-mi tu.'" Nilitazama ikiwa chandarua changu kilikuwa kimenikinga vizuri.
"Jina langu ni Amosi," sauti iliyokwaruza zaidi kuliko awali ilisema. Ilisikika ikiwa karibu sana na sikio langu.
"Amosi nani?" niliuliza huku nikitazama ndani ya chandarua.
"Amosi Kuito." Hatimaye, sauti ilisema. Wakati huo huo niliumwa sikioni.
"Uui!" Niliruka juu na kuondoka kitandani. "Utalipia kitendo hiki!" nilipiga kelele.
Kwa hasira, niliiasha taa kumtafuta adui wangu.
Nilitangaza vita dhidi ya Amosi Kuito msumbufu!
Ilikuwa ni usiku wa mbala mwezi. Wanyama wote walikuwa wamelala katika shamba la Mangu.Isipokuwa Tinku!
"Sina usingizi, Ma." alilamika Tinku. Lakini Ma hakumsikia, alikuwa amelala fofofo. Aligeuka kushoto, akageuka kulia, Kisha akalala kifudifudi hatimaye akalala chali, ila hakuweza kulalala!
Alifunga safari kujionea yaliokuwa nje usiku. Juu angani Tinku aliona mwezi mweupe na duara ukitabasamu, alifurahia sana. "Usiku unapendeza, "aliwaza Tinku.
Kileleni juu ya mti, kulikuwa na miangaza kadhaa hafifu.Mwangaza mmoja ukapepea ukija chini! "mimi ni kidudu mwangaza. "Nawaka gizani!" "Je utakuwa rafiki yangu." aliuliza Tinku.  "Ndio nitakuwa!" alisema kidudu mwangaza.
Kitu kikapeperuka na kuning'inia kichwa chini latika mti. "Jina lako ni nani ndege?" aliuliza Tinku.  "Mimi si ndege, mimi ni popo, naweza kuona gizani!"   alijibu popo."Je utakuwa rafiki yangu?" aliuliza Tinku.  "Ndio nitakuwa!" alisema   Popo.
Matawi kadhaa yalitikisika kichakani. Kuna mtu alikuwa anjificha! "Wewe ni nani?" aliuliza Tinku.  "Mimi ni Mbweha," alijibu mbweha. "Mimi hutembea usiku." "Je utakuwa rafiki yangu?" aliuliza Tinku. ""Ndio nitakuwa!" alijibu Mbweha.
"Macho mawili yaliyong'aa kutaka mtini. "Wewe ni nani?" aliuliza Tinku.  "Mimi ni bundi," alijibu bundi. "Mimi hutafuta chakula usiku." "Je utakuwa rafiki yangu?" aliuliza Tinku. ""Ndio nitakuwa!" alijibu bundi.
"CHIRRRRRP! CHIRRRRRP!"  "Nani huyo?" Tinku aliuliza.  "Ni mimi Nyenje," Nyenje alijibu. "Hulia wakati wa usiku. "Je utakuwa rafiki yangu?"aliuliza Tinku. " "Ndio nitakuwa!" alijibu Nyenje.
Tinku na rafiki zake waliruka na kujibiringisha hadi Tinku akapiga miayo. "Nasikia usingizi. Nahitaji kwenda nyumbani sasa." alisema Tinku. Alikuwa na furaha jinsi alivyokuwa na marafiki wengi.Alipojilaza kando ya Ma alisema. "Usiku si mahali penye upweke. Ma, uisiku uko na viumbe wazuri." "Ndio!" alijibu Ma. "Marafiki wako wapya ni wanga.   Kama vile mbwa mwitu."
"Viumbe wanga hula, hucheza, na kufanya kazi usiku. Hupumzika mchana kutwa. Yapasa ulale sasa. Usingizi utakupa  nguvu za kucheza na marafiki zako wa mchana kesho. usiku mwema og
Mwezi duara uliong'aa ulimulika usiku kucha, ukiangaza kila mahali.Na Tinku akalala usiku kucha!.
Hujambo!Waweza kuniona?Mimi sio rahisi wa kuonekana.
Noana, lakini sio vizuri.Ingawa nina macho nane.
Nitazame nikiruka.Nitazame nikibembea.Nimeshiriki hila hizi na mtu mfano wa buibui.
Ninaweza kutambaa hadi juu ya ukuta. Usiwe na shaka, Sitaanguka chini.Ncha ya miguu yangu nane inaweza  kwama kitu chochote.
Silali sana.Wakati wa usiku naenda kutafuta kitafunio.
Mimi nikama askari.Hunasa wadudu kama mbu,wadudu na inzi!Oh ngoja,kuna nyingine.Naenda kuishika.Kwaheri!
Mengi zaidi kuhusu buibui!Buibui mdogo zaidi ni kama ncha ya penseli.Na buibui mkubwa zaidi anaweza kuwa mkubwa kama sahani ya chakula ya jioni.Buibui hawa huishi pangoni.
Hapa kuna shughuli unaweza kufanya kwa urahisi nyumbani.Pelelaza buibui - usiishituweTazama vile wanaweza tembea kwa miguu nane,Bila ya kufungana pamoja.
Nyumba hii iko Kongo.Ninaipenda nyumba hii.
Tulikuwa na choo chetu binafsi.Tulikuwa na bafu letu binafsi.
Tulikuwa na bustani.Nilipanda kwenye bustani yangu mwenyewe.
Mama yangu aliniambia, "Nilifunzwa na mama yangu kupanda. Nami ninakufunza wewe."
Nilipanda nyanya na mchicha. Nilifanya hivyo peke yangu.
Ningempelekea mama nyanya. Naye angesema, "Asante."
Hatuna bustani hapa Afrika Kusini.
Bi kizee mmoja alikuwa na kuku na Jogoo mzee.
Mjukuu wake alimtembelea. Aliamua kumchinja yule Jogoo mzee.
Jogoo alitorokea jijini ili kujiokoa.
Njiani, Jogoo alimkuta Paka. Alikuwa akitoroka kutoka kwa mkubwa wake.
Jogoo na Paka walimkuta Mbwa akitoroka pia.
Farasi aliyekuwa akitoroka, alijiunga nao.
Wanyama hao waliwaona wezi ndani ya nyumba.
Walitaka kuwafukuza wale wezi. Waliimba kwa sauti ya juu.
Wezi walitoroka. Wanyama walikula chakula chote walichopata mle nyumbani.
Wezi waliamua kurudi baadaye. Lakini, wanyama waliwavamia.
Wezi walitoroka wakaenda zao kabisa.
Wanyama waliishi pamoja katika nyumba ile kwa furaha.
Huyu ni Agnes. Yeye ni mwalimu.
Agnes hutumia magongo kutembea.
Huyu ni Metobo. Metobo ni DJ wa redio nimpendaye.
Metobo ana tatizo la macho.
Huyu ni jirani yangu Moraa. Moraa ni mkulima.
Moraa hasikii. Yeye hutumia lugha ya ishara kuwasiliana.
Huyu ni Osero.Osero ni mchezaji wa soka maarufu shuleni kwetu.
Osero hana mikono. Lakini, yeye huingizia mabao mengi timu yetu inapocheza.
Kulikuwa na msichana aliyeitwa Kalabushe. Alipenda kuongea sana.
Siku moja, shangazi yake alikuwa mgonjwa.Aliishi peke yake.
Mama aliporudi jioni alisema, "Kalabushe, mpelekee shangazi yako chakula."
Kalabushe alikutana na fisi. Alikuwa amebadilika kuwa mtu.
Fisi alimwuliza alichobeba. Kalabushe alijibu, "Nyama, mayai na maziwa."
Fisi alitamani nyama. Alilamba midomo yake.Alipanga jinsi ya kuipata.
Fisi alikimbia mbele ya Kalabushe. Aliingia kwa shangazi akajificha.
Alimmeza shangazi kisha akajifunika blanketi lake. Akamsubiri Kalabushe.
Kalabuse alipofika, aliita, "Shangazi, uko wapi?"Shangazi hakumjibu.
Kalabushe alimwona mtu aliyejifunika blanketi.Alitaka kujua.
Aliuliza, "Shangazi, mbona masikio yako ni makubwa?""Ili nikusikie."
Aliuliza tena, "Shangazi, mbona macho yako ni makubwa?""Ili nikuone."
"Shangazi, mbona mdomo wako ni mkubwa?" Papo hapo, Fisi alimmeza.
Kalabushe aliendelea kuuliza maswali akiwa mle tumboni.
Fisi alichoshwa na maswali ya Kalabushe. Alimtema nje.
Kalabushe na shangazi waliokolewa na wanakijiji.Kalabushe alipata funzo.
Satya  hawezi kukaa kwa utulivu.          Yeye hukimbia na kuruka na kuzunguka na kubingirika...                                      ... na kisha kuanguka!
"Kaa kwa utulivu kwa dakika!" akasema Appa.   "Kama utajiumiza, usije kwangu ukilia," akasema                                      Akka.
"Wewe usidhubutu kuvunja chochote!" akasema Thaatha.          "Wewe ni msumbufu darasani," mwalimu akasema.
Lakini Satya anaweza fanya niniikiwa mikono na miguu zake hucheza kila mara?
Leo ni Jumapili.Ni siku Satya hupenda sana kati ya siku za wiki - siku ambayoyeye huenda shambani ambako Amma hufanya kazi.
Ni mwendo mrefu kutembea hadi shambani, kupitia njia za siri ju- na -chini, uwanja zilizo wazi, misitu zilizo chakana na mito zinazopita kwa utulivu.
Satya huruka kama sungura na kukimbia mbio kwa kasi kama Mbawala   "Matope ni teketeke. Kuwa mwangalifu!" akasema Amma.
Yeye hutambaa kama tandu na kutiririka kama                                             nyoka.          "Jihadhari na miiba!" akasema Amma.
Yeye hubembea kama buibui na kuegemea kama nyani mdogo.                                       "Wheeeee!""Tumia matawi yaliyo na nguvu, nyani wangu mdogo," akasema                                         Amma.
Yeye huelea juu ya maji kama bata na kuogelea kama chura."Ukawie kwenye kina, sawa?" akasema Amma.
Yeye hukwea kama mjusi na kuruka kama mbuzi.                " Chunga usiponyoke!" akasema Amma.
Satya anapapatika mikono zake kama mabawa na anajaribu kupaa                                          mbali.Ana waza  mwenyewe akijiona akiongeza kwenda juu na kujiburudisha kama                                         tumbusi.
Jioni kabisa, wakati jua limetua na chenene wanaanza kuvuma, ni wakati wa kwenda nyumbani.Satya mchofu anapanda kwa mgongo wa mama yake. Wanarudia kati ya juu - na -chini ya vinjia, uwanja, misitu na mito.
Kule nyumbani, Appa, Akka na Thaatha wanamtazamo mmoja tu kwa Satya ambaye amajikwarusa na kujaa matope, na wana angua kicheko.
Thaatha aka mwogesha.                                Appa akapika chakula cha jioni.    Akka akamwambia hadithi azipendazo hadi  akashikwa na                                       usingizi .
Kwa ndoto, Satya alikimbia na kuruka na kuzunguka                                        na kubingirika...
...na kupaa mbali!
Je wao wanasonga aje?Ooh, jinsi vile Satya anasonga! Ulijua ya kwamba wanyama, ndege na wadudu pia husonga kwa njia nyingi tofauti na kwa sababu tofauti?Kama sisi, wanasonga kwa sabubu kuu kutafuta chakula tamu, nyumba murwa na familia ya makaribisho. Wengine wao pia husonga kuepuka kushikwa na kuliwa na wanyama wengine.Gundua mengi kuhusu jinzi hawa viumbe husonga!
Pomboo wana umashauri jinsi vile wana ruka kutoka kwa maji. Wewe unaweza ruka?Duma ndio wanyama wa inchi kavu wenye mbio zaidi. Wanaweza kimbia mbio haraka na kwa kasi tena, sana sana wakati wanawinda. Wewe unaweza kimbia kwa kasi?
Kaa wanaweza kutembea kibavubavu . Wewe unaweza tembea kibavubavu?Vipanzi wanaweza ruka juu kweli, sana sana wakati wahepa kukuliwa. Wewe unaweza ruka juu kwa kweli?Konokono wana tambaa. Polepole, sana, sana polepole.  Wewe unaweza tambaa polepole?
Huyu ni Agnes. Yeye ni mwalimu.
Agnes hutumia magongo kutembea.
Huyu ni Metobo. Metobo ni DJ wa redio nimpendaye.
Metobo ana tatizo la macho.
Huyu ni jirani yangu Moraa. Moraa ni mkulima.
Moraa hasikii. Yeye hutumia lugha ya ishara kuwasiliana.
Huyu ni Osero. Osero ni mchezaji wa soka maarufu shuleni kwetu.
Osero hana mikono. Lakini, yeye huingizia mabao mengi timu yetu inapocheza.
Tunapenda kumtembea bibi kijijini.
Bibi ana mti mkubwa wa maembe.Ndege wengi huzuru hapo.
Mimi hupenda kujificha kwenye huo mti wa maembe.Hamna awezaye kunioa hapa.
Baba hunitafuta karibu na kisima.Mama naye hunitafuta karibu na zizi la NgómbeIla hamna awezaye kunioana.
Hamna!Mwishowe mbwa wa Bibi amenipata.
Sasa itanibidi kushuka.Bibi ananipa bambaja zito.
Kwa nini mtoto analia?
Labda ana njaa.
Kwa nini mvulana huyu amehuzunika?
Labda anamkosa baba yake.
Kwa nini msichana huyu amefurahi?
Kwa sababu amepata rinda jipya.
Kwa nini mzee huyo anacheka?
Kwa sababu amesoma kichekesho.
Kwa nini mama huyu anatabasamu?
Kwa sababu watoto wake wanasoma kimya kimya.
Mbona mwanamke huyu anatazama chini?Anaona haya.
I enjoy skipping. Ninafurahi kuruka.
I enjoy skipping alone. Ninafurahi kuruka peke yangu.
I enjoy skipping with my friend. Ninafurahi kuruka na rafiki yangu.
I enjoy reading good stories. Ninafurahi kusoma hadithi nzuri.
I enjoy walking with my friends. Ninafurahi kutembea na marafiki zangu.
I enjoy washing dishes for mother. Ninafurahi kumsafishia mama vyombo.
I enjoy writing letters that I can read easily. Ninafurahi kuandika herufi ninazosoma rahisi.
I enjoy eating different fruits. Ninafurahi kula matunda tofauti.
I enjoy sleeping on a big bed. Ninafurahi kulala kwenye kitanda kikubwa.
I enjoy hearing mother's good stories. Ninafurahi kusikia hadithi za mama nzuri.
I enjoy doing all these things!Ninafurahi kufanya vitu hivi vyote!
Ninapenda kucheza soka.Ninapenda kucheza soka na Tando, Dido na Ben.
Huyu ni mama yangu.Nampenda mama yangu.Yeye hunichekesha.
Ninampenda Mungu, kwa sababu Mungu ananiumba.
Ninapenda shule, kwa sababu walimu hunifunza ninachohitaji kujua.
Ninapenda kucheza na mbwa, kwa sababu inafurahisha.
Ninapenda sherehe za kuzaliwa, kwa sababu napenda kusherehekea.
Na ninajipenda kwa sababu…
…kwa sababu… ninafanya hivyo!
"Niko na jino lililo legea, Mama!"                                                      Hili ni jino la kwanza la Bunu kulegea.                                                       Yeye amesisimka, lakini ana hofu kiasi.
"Lisukume na ulimi wako," Mama akasema.Bunu akasukuma na kusukuma na kusukuma."Haliko tayari" Mama akasema. "Ngoja kwa muda na lenyewe litatoka."
Bunu akamwendea  baba."Baba," Bunu akasema. "Nina jino linalo legea!"Baba akatingiza jino pole pole. "Haliko tayari," akasema."Ngoja kwa muda na litatoka lenyewe."
Lakini Banu hataki kungoja. Akakimbia chumbani mwake na kamba ndefu.Akafunga mwisho wa uzi kwa jino lake na mwisho mwingine kwenye mpini wa mlango.
Bunu akakaa sakafuni                             na kungoja                    na kungoja na kungoja.
Mwishowe Bunu akachoka kungoja na kungoja na kungoja.Akafungua kamba kwenye mlango na kukaa kwenye kitanda chake na kushusha pumzi.
Chunnu, dada yake, akaingia chumbani baadaye."Hilo lilikuwa wazo la kutisha," akasema, akionyesha kidole kwenye mlango."Kwa nini nisivurute kamba ,na jino lako litatoka inje hivi?"
Chunnu akang'afua vidole vyake.                                                                           Bunu akafunga macho yake                                                                              na kufungua mdomo wake.                                                        "Moja, mbili, tatu!" Chunnu akavuruta.                                                                "owww!" Bunu akapiga kelele."                                                               Haliko tayari," Chunnu akasema.                                                                "Lipatie muda na lenyewe litatoka."
"Hili jino halitawahi toka!" Bunu akasema"Wakati tulikuwa wadogo, tunge weza kutupa meno yetu juu ya nyumba na kuuliza Musa atupatie lingine," akasema Mama.Kwa sababu tulitaka meno yenye nguvu kama ya panya."Bunu akakimbia inje na kulia, " Musa, Musa!Jino langu la nguvu ndio hiliKama unalipenda, tafadhali njoo ulichukue!"
Usiku huo ,Bunu akaota juu ya panya mkubwa.Musa akawa ameshikilia kitu kinacho ngaa katikati ya meno yake.Aka simama na kumukodolea macho, nakutawanyika ndani ya shimo.
Punde tu Bunu aamkapo, akasukuma jino kwa ulimi wake.Lakini hamuna kitu mule!Je aliimeza? Kuna mtu aliing'oa alipokuwa amelala?Liko wapi?Ndilo hilo! kando ya pilo.Bunu akaliokota na kutimuka inje.
"Musa, Musa, tafadhali chukua jino langu na unipe lingine jipya! akasema.Akatupa jino lake juu ya paa na kukimbia ndani chumbani  kumwambia Mama.
Fana na familia yake wanaishi katika mji wa Debre Birhan nchini Ethiopia. Fana ni mwanafunzi wa darasa la tatu. Ana roho nzuri na mwenye hekima.
Fana anawapenda wanyama. Ana paka mmoja, kuku wawili, mbuzi na njiwa. Anakuwa nao kwa muda mrefu akiwalisha na kucheza nao.
Siku moja, Fana na wenzake walikuwa wakicheza uwanjani shuleni. Fana aliwaona watoto wakiwarushia njiwa mawe. Alijiuliza, "Mbona wanawaumiza njiwa?"
Aliacha kucheza akakimbia kuelekea mahali watoto wale walikokuwa. Mwanzoni, wenzake hawakuelewa kilichokuwa kikitendeka. Walimfuata. Fana aliwakemea wale watoto, "Acheni kurusha mawe."
Wale watoto watukutu walitoroka. Fana aliwashika njiwa waliojeruhiwa. Aliona majeraha kwenye mbawa zao. Aliamua kuwapeleka nyumbani kuwalinda.
Fana aliwalisha njiwa. Jioni aliisimulia familia yake alichokiona na kufanya siku ile na jinsi alivyowaokoa njiwa.
Asubuhi, Fana na wazazi wake welienda katika kliniki kupata dawa za kuwaponya njiwa. Baada ya siku chache, njiwa walipona majeraha yao. Fana alifurahi sana.
Kila mara, Fana aliwaambia marafiki zake, "Ninawapenda wanyama. Wanyama wana manufaa kwetu na ni marafiki zetu. Lazima tuwalinde na kuwahifadhi."
Jina langu ni Simo
Nina marafiki wanne
Majina yao ni Zizo, Lele, Sisa na Ayanda
Rafiki wangu Zizo anapenda kucheza mpira wa kandanda
Rafiki wangu Lele anapenda kuogelea.
Rafiki wangu Sisa anapenda kucheza mchezo wa kujificha na kutafutwa.
Rafiki wangu Ayanae anapenda kusoma.
Na mimi je?Mimi napenda kufanya chochote kile marafiki wangu wanapenda kufanya.
Mimi hucheza mpira wa kandanda na Zizo
Mimi huogelea na Lele
Mimi hucheza mchezo wa kujificha na kutafutwa na Sisa
Wewe je? Ungependa kufanya nini? Njoo tucheze pamoja.
Njoo tucheze mpira wa kandanda pamoja.
Njoo tuogelee pamoja.
Njoo tucheze mchezo wa kujificha na kutafutwa pamoja.
Njoo tusome pamoja.
Leo, tutapanda ngazi pamoja, si ngazi ya kawaida. Katika hii ngazi umbali kati ya makanyagio yake yanapanuka kutoka kila kanyagio inkuwa pana na pana na PANA kadri unavyopanda. Kila unavyopanda upana unongezeka mara kumi zaidi. Mara nyingine tutapanda hatua moja na mara nyingine tutapanda hatua nyingi kwa mara moja.Cha kufurahisha  ni kwamba hata hatujui hatua ya mwisho ni gani ama hizi hatua zinaendelea bila kuisha. Wacha safari hii ya kuchangamsha ianze!
Hatua 0: mita 1Ni nini kinafanana kwa mtoto wa miaka 5, gongo la kriketi na mtoto mchanga wa ndovu?wote wako na vimo vya takriban mit 1(ama ufupi wa mit 1) itakuwa si sawa kusema paa la nyumba ni kima cha  ndovu watatu wadogo. Hivyo tunaamua kusema kimo cha paa la nyumba ni mita 3.
Hatua 1: mita 10Sasa kwa vile umejua kiasi cha  urefu wa mita moja, tuko  tayari kupanda hadi hatua inayofuata ya ngazi, katika mita 10. Jango la ghorofa 3 ama mwembe ni takribani mita 10 kwa urefu. Uwanja wa kricketi kina urefu mara mbili ya hio.Je unaweza kufikiria vitu vingine vilivyo na urefu  takribani mita10?
Hatua 2: mita 100Je umegundua kuwa katika kila hatua tunaongeza sufuri moja kulia mwa nambari tuliyokuwa nayo kabla na nambari za hatua zinafanana na idadi ya sufuri? tilia hilo maanani tunapozidi kupanda.Ukikimbia mbio za mita 100 shuleni siku ya michezo, ama kama umeona wakimbiaji wa mbio za kasi kwenye runinga, unajua bila shaka ninachokizungumzia. Sasa fikiria endapo barabara ya mita100 ingesimama wima..?
Hatua 3: mita 1000Mita 1000 ina jina spesheli- inaitwa kilomita 1Utaweza kufikisha urefu huu iwapo utakimbia mita 100 mara 10 - waah!Utahitajika upande kilomita 9 ufike kilele cha mlima Everest.
Hatua 6: mita 1,000,000Sasa waacha turuke  hatua 2 twende kwa hatua ya 6, ambayo ina sufuri 6 upande wa kulia wa nambari  1Hatua kutoka  kaskazini  mwa India kule Kashmiri hadi kusini mwa  Kanyakumari ni takribani mara nne ya hatua hii. Ama mara 4 ya mita 1,000,000 au mita 40, 000,000 ambayo ni tatanishi kwa hivyo sisi husema kilomita 4000, ambayo ni hio hio.
Hatua 8: mita 100,000,000Je mwezi naopendeza na  unaong,aa uko umbali gani? Jibu liko hapo katika hatua ya 8 ya hatua zetu katika ngazi.  Katika takribani mara 4 ya 100,000,000 ama kilamita 400,000 kutoka kwa dunia!
Hatua 11: mita 100,000,000,000Turuke hatua zingine 2 na tuvuke hadi kwa jua linalowaka kuwaka!. Je liko umbali gani? ni takribani kilomita 100,000,000 ukiongeza na kilomita  zingine 50,000,000. hii ni mbali sana!Lakini hili jua lilo mabali sana bado linamulika dunia na kutufanya tutoke jasho nyakati za kiangazi. Ama sivyo?
Hatua Ya Mwisho ???Je kunayo hatua ya mwisho katika ngazi? Bado hatujui! Lakini tukitumia darubini zenye nguvu, wanasayansi wameweza kuona mbali zaidi ya jua. Kitu kilicho mbali walichoweeza kuona iko katika hatua ya 26.Kilomita 10,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,000! Huo ni umbali mkubwa mchezo kando!Labda ukiwa mkubwa, utaweza kugundua kitu kilicho mbali zaidi, katika hatua ya 28 ama 29. je si hi ni wazo la kusisimua?
Furaha Katika Kupima Shughuli inayofuata ni vyema ifanywa kwenya darasa nfio itapatia watoto picha mwafaka wa hatua ndefu ndefu na unaweza kushughlisha watoto wakiwa mmoja mmoja au makundi.1 Agiza watoto wakate vipande virefu kutoka katika magazeti  ya kitambao2 Waagize waziunganishe hadi wapate  kipande kilicho  na urefu wa mita moja.3 Sasa waulize watumie kipande cha mita 1 walichotengeneza kutengeneza vipande vingine 10 wavibandike moja baada ya nyengine, wanaweza kulala kando ya vipande kichwa kwa kichwa au mguu kwa mguu ili waone wangapi wao watahitajika kutoshea mita10.4 Kisha wanaweza kubandika  vipande kumi vya mita 10 pamoja kutengeneza 100 inayoweza kuzunguka darasa mara kadhaa.5. Vipi kipande cha kilimita 1? mara ngapi inaweza kuzunguka darasa? Ni timu  gani iliyoweza kutengebneza kipande cha kilomita 1 kwa haraka zaidi?
Taarifa Kwa Wazazi na Walimu:- Wakati unaandika  nambari kubwa kubwa zenye sufuri nyingi baada 1, ni rahisi kwa watoto hata watu wazima! kufanya makosa- hivyo ndio maana kuna "nguvu za 10"  hii ni kitu muhimu. Kupitia kitabu hiki, watoto  wataweza kufunzwa jinsi ya kukitumia- kile wanachopaswa kufanya ni kuhesabu idadi ya sufuri kulia mwa 1 na kuandika nambari kwa juu ya kumi, kwa mfano, 1000 ambayo ina sufuri tatu baada ya moja inaweza andikwa kama  ﻿﻿10﻿3  na100000000 ( sufuri 7 baada ya moja) inaweza andikwa kama ﻿10﻿7 . Rahisi!
Hapa kuna mti.Mti uko kwenye ardhi.Na nyasi yenye kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahaliNa nyasi yenye kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.
Hapa kuna mti. Mti uko kwenye ardhi.Mizizi yake iko ndani ya mchanga.Na nyazi ya kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.Na nyazi ya kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.
Hapa kuna mti. Mti uko kwenye ardhi.Mizizi yake iko ndani ya mchanga. Mchanga hufunika mizizi.Na nyasi yenye kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.Na nyasi yenye kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.
Hapa kuna mti.Mti uko kwenye ardhi.Na mizizi ya iko ndani ya mchanga.mchanga hufunika mizizi.Shina husimama juu.Na nyasi yenye kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.Na nyasi yenye kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.
Hapa kuna mti.Mti uko kwenye ardhi.Mizizi yake iko ndani ya mchanga. Mchanga hufunika mizizi.Shina husimama juu.Na matawi husambaa kutoka kwenye shina.Na nyasi ya kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.Na nyasi ya kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.
Hapa kuna mti.Mti uko kwenye ardhi.mizizi iko ndani ya mchanga.Mchanga hufunika mizizi.Shina husimama juu.Matawi husambaa kutoka kwenye shina.Na majani huchipuka kutoka kwa matawi, na nyasi ya kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.Na nyasi ya kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.
Hapa kuna mti.Mti uko kwa ardhi.Mizizi iko ndani ya mchanga.Mchanga hufunika mizizi.Shina husimama juu.Matawi husambaa kutoka kwenye shina.Majani huchipuka kwenye matawi.Na maua huchanua kwa majani,na nyasi yenye kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.Na nyasi yenye kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.
Hapa kuna mti.Mti uko kwenye ardhi.Mizizi iko ndani ya mchanga.Mchanga hufunika mizizi.Shina husimama juu.Matawi husambaa kutoka kwenye shina.Majani huchipuka kutoka kwenye matawi.Maua huchanua kwenye majani. Na matunda hukua kutoka kwa maua,na nyasi ya kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.Na nyasi ya kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.
Hapa kuna mti.Mti uko kwenye ardhi.Mizizi yake iko ndani ya mchanga.Mchanga hufunika mizizi.Shina husimama juu.Matawi huchipuka kutoka kwa shina.Majani husambaa kutoka kwa matawi.Maua huchanua kwa majani.Matunda hukua kutoka kwa maua.Na ndani ya matunda kuna mbegu.na nyasi ya kijani kibichi hukua ikizunga kila mahali.Na nyasi ya kijani kibichi hukua ikizunguka kila mahali.
Hivi punde...Mumea mdogo utachipuka kutoka kwenye mbegu. Siku moja itakuwa mti.Na nyasi ya kijani kibichi itakua ikizunguka kila mahali.Na nyasi ya kijani kibichi itakua ikizunguka kila mahali.
Ilikuwa jioni shwari ingawaje msimu  wa kiangazi.Msituni   Tipa,kijijini Buzeki ndipo walimoishi wanyama wa aina  mbali mbali.Msitu huo  ulishiba rutuba ya kumfanya kila mnyama aishi kwa furaha na amani tele.Punda Milia waliopatikana humo, walichupa kwa madaha.Ndege wa angani nao waliimba na kupiga vifijo za kumtukuza Mungu wao.Ama kwa hakika msitu Tipa, ulikuwa msitu uliotukuka.
Kama hujui walipoanzia utajuaje watakapomalizia? Haijawai-tokea hata kidogo kila mnyama  katika msitu mzima  akaishi maisha ya raha mstarehe bila tatizo.HAITAWEZEKANA KAMWE.Naaam!Pengine ni kweli,au, labda huenda ni porojo tu, maana si kila mnyama alikuwa na furaha hapa msituni Tipa, mfano mzuri ni  ripota  Dubu.Kwenye picha hii,ripota Dubu anajipa kutabasamu ila ana uchungu mwingi  .kwa kuwa hawezi kupata "HABARI ZA HIVI PUNDE.Kwa mujibu wake,habari moto moto ni zile za misiba na vurugu pata shika kama vile ajali,siasa n.k.Hizi ndizo habari zenye kuwavutia watu wengi.
"Mimi ripota Dubu bila habari ZA HIVI PUNDE sifai kuwa ripota abadan.Nimekataa katakata" alijisemea...."Labda niwe mchuuzi,chefu au mkulima ila si kuwa mwanahabari ni heshima ndogo."
Kwa hasira  za mkizi, Dubu anaondoka  kuelekea stesheni.Ghafla bin vuu, anakutana na Msanii Mseke Mzegede.
"Halo,halo mtukufu ripota Dubu?",alisema Msanii Mseke."Waenda wapi na haraka yote hii mtukufu ripota mshindi wa tuzo za uanahabari?"Mseke Mzegede aliongezea kwa mzaha."Husiniite mtukufu ama nilie."kwa hasira,Dubu akaongezea. "Sasa mimi nimewaachia uripota naenda kufanya  kazi mochari.""Sahamani.Usijitie ujinga ingawaje wewe ni mjinga tu bwana Dubu." Msanii Mseke alitoa gitaa na akaanza kuimba wimbo mwororo na wa kupendeza na kufurahisha "Na kama Kasuku angekoma kukariri, kisha lumbwi akome mwendo pole naye  ndama awache kuchupa kwa madaha, ulimwengu huu ungekuwa wapi?"
"Hivi huoni?" nijitulizavyo nikimwimbia wimbo  Kasuku.Kisha kasuku anakariri sauti yangu kwa ustadi.'"Basi kama  Msanii Mseke Singepiga gitaa na ripota Nyumbu hasingetupasha  "HABARI ZAKE ZA HIVI PUNDE," ulimwengu huu ungekuwa wapi,nambie bwana ripota?
"Naipenda sana kazi yangu.Napenda sana kufanya utafiti,na kuongea na watu mbalimbali kama wasanii,waandishi,wanasiasa na pia topasi,ila leo hii sina "HABARI ZA HIVI PUNDE kumaanisha...ni kubaya""Hebu tafadhali zidi kuripoti ripota Dubu!"Msanii Mseke alijibu kupitia tungo zake za nyimbo."Au waonaje mtukufu?"akauliza msanii Mseke."Nini mbaya nawe?"Aliuliza bwana Dubu"Hebu nikuulize, unapenda sana kutafiti habari za wengine,hivi zako tutaandikiwa na nani na tutasikia lini bwana ripota?"
Kwa kiasi kikubwa Dubu alikubaliana na Mseke Mzegede.Huku akisimamisha kupiga gitaa na kuanza kusema na rafikiye Dubu, "Nisikize basi.Mimi nitachukua kinanda na gitaa nawe chukua kalamu na kitabu kisha tuizunguke dunia.Mimi nitaimba,nawe utaandika.""Ai! Nawe!K oma kuniharibia wakati endapo hauna  habari za misiba na vurugu pata shika  siendi nawe.Maana,kwa mujibu wangu kama ripota mwenye tajriba kuu habari za majanga hupendwa sana." Alisema Ripota Dubu.Msanii Mseke, "Ila ripoti za haki,ukweli na utendeti kuhusu watu,vitu na mazingira huwa haziozi.Huishi milele na hupendeza daima zawamu.Habari za majanga zitavutia kwa muda tu."
Na hivyo ndivyo mtukufu mtukutu  ripota Dubu na msanii Mseke walivyoamua kupiga tariki  kutafuta habari.Kila mahali walipotua.Msanii Mseke aliwaimbia watu,naye ripota Dubu aliwasikiza na kuandika habari.Muda si mrefu,Dubu alikuwa amekusanya  na kuandika  habari nyingi tu.Habari zenye  uketo na uzito,nzuri na mbaya,za kuogofya na kuchekesha  ila za ukweli kabisa kuwahusu watu,vitu na mazingira yao.Wanahabari,ma-bloga,waandishi wa magazeti na vitabu kutoka ndani na nje ya ndani walipakua habari zake ripota Dubu na wakazitangaza na wakazitafsiri kwa lugha tofauti tofauti duniani.
Je! Umesikia ya Mtandao Wote wa Ulimwenguni? Hapana? UsijaliSasa, umesikia juu ya mtandao? Ndio? Nzuri!Lakini mtandao ni nini? Je! Ulisema "Sina uhakika kabisa, lakini najua ina uhusiano wowote na kompyuta"? Uko sawa - inafanya. Lakini hilo sio jibu zima.Je! Jibu YOTE  basi? Hmmm. Tunahitajimtaalam kujibu hilo. Na gundua nini - najua tu mtu huyo! Yeye kawaida hupatikana karibu na kompyuta, kwa hivyo tuende moja kwa moja kwa kompyuta sasa.
Hi Nettikutti! Hapa kuna kikundi cha watoto kukutana nawe! Toka, toka nje, popote ulipo!NDIYO wewe! Endelea, watoto, sema! Na usidanganyike na unyofu wake na saizi yake - ana habari nyingi kichwani mwake!
Kwa hivyo Nettikutti, hapa ndio kila mtu anataka kujua - Mtandao ni Nini?Ooooh. SWALI KUBWA. Wacha tuone jinsi ninavyoweza kuiweka tu.Mtandao (mfupi kwa 'mitandao iliyounganika') ni mkusanyiko mkubwa wa kompyuta kubwa kutoka ulimwenguni kote ambazo zimeunganishwa kwa kila mmoja.
Kompyuta zinaweza kuwa kompyuta kubwa (aina ya maabara ya utafiti au serikali mwenyewe), kompyuta za kompyuta (aina unayoona katika mabenki na vituo vya kompyuta), kompyuta za pajani (watu wa aina hiyo hupiga mabega yao na kubeba nao), simu za rununu (aina ambayo piga kelele sana na kwa kukasirisha katika kumbi za sinema), na hata wachezaji wa muziki kidogo na vichwa vya sauti vya chini ambavyo huonekana kuwa masikioni mwa watu.
Kompyuta hizi zote zimeunganishwa na kila mmoja ama na waya halisi na nyaya - nyaya zinazoendesha juu ya ardhi, chini ya ardhi, hata chini ya bahari (kompyuta kubwa) - au kwa ishara zisizo na waya (compyuta ndogo, simu za rununu, wachezaji wa muziki).Kwa hivyo unaona, sio lazima uwe umekaa katika sehemu moja na kompyuta yako imeingizwa kwenye tundu la umeme kuwa kwenye mtandao - unaweza hata kushikamana na ulimwengu wakati uko safarini!
Hiyo ni? Tulidhani mtandao ulikuwa juu ya kuzungumza na marafiki na kupakua nyimbo za filamu na tikiti za sinema na kutafuta habari kwa miradi ya shule na kupata nambari ya simu ya hospitali!Lakini hiyo sio mtandao. YOTE ni sehemu ya kitu kweli kichawi, kitu kinachoitwa ... subiri…. Mtandao Wote wa Ulimwenguni! Mtandao huu wa Ulimwenguni Wote - tuiite W3 kwa kifupi - ni mkusanyiko mkubwa, mkubwa, WAZIMA wa kile kinachoitwa KURASA (kuna kurasa za umma za Bilioni 40 kwenye W3 sasa!).
Ukurasa unaweza kuwa na habari katika mfumo wa maneno, nambari, picha, nyimbo, sehemu za video, na zaidi. Mkusanyiko huu wa kurasa (au W3) 'unakaa' kwenye mtandao, kwenye mamilioni hayo ya kompyuta na simu za rununu na wachezaji wa muziki. Mtandao ni mtandao wa mitandao iliyoundwa na kompyuta, kompyuta ndogo, vidonge na simu za rununu. W3 ni mkusanyiko wa kurasa zilizounganika, ambazo ziko kwenye mtandao.Kwa hivyo W3 sio mtandao yenyewe, lakini SEHEMU moja yake, sehemu ya baridi zaidi. Ikiwa unafikiria mtandao kama mgahawa, basi W3 ndio sahani maarufu kwenye menyu. Na kijiko kinachokusaidia kuchimba kwenye bakuli hili na kupata vidude vyako unavyoipenda huitwa 'Browser Web'.
Oooooh! Sasa umetufanya njaa, Nettikutti! Lakini tuambie zaidi juu ya nini hufanya W3 kuwa maarufu.Kweli! W3 ni ya kusisimua sana kwa sababu inajumuishaBarua pepe - ambayo hukuruhusu kutuma barua kwa mtu yeyote mahali popote ulimwenguni - na waipokee chini ya dakika! Barua hiyo hiyo - ikiwa ungetuma kwa mtu huko Amerika, sema, ingechukua siku 15 kumfikia ikiwa ungeituma kwa njia ya posta. Na ingekuwa imegharimu pesa nyingi pia. Lakini barua pepe ni bure!
Tafuta - ambayo hukusaidia kupata muhimu - na isiyo na maana! - habari juu ya masomo tofauti milioni.Unaweza kutaka kujua ni nini kinasema Mto Ganga unapita kupitia, au uone jinsi Sanamu ya Uhuru inaonekana. Unaweza kutaka kusikia wimbo wa hivi karibuni wa filamu ya muigizaji wako uipendayo, au angalia kipindi cha serial ambacho umekosa. Unaweza kutaka kujua alama kwenye Kombe la Dunia la T20, au uone ikiwa kuna tikiti zinazopatikana kwenye gari moshi la Mumbai-Pune kesho.Ikiwa mtu ambaye kompyuta yake imeunganishwa kwenye mtandao, mahali pengine ulimwenguni, ameamua kushiriki habari hii na ulimwengu na kuiweka kwenye W3, utaweza kuipata - mara moja! Na bure!
Lakini Nettikutti, UNapataje ukurasa unaotaka, kutoka kwa mabilioni hayo ya kurasa?Rahisi! Kila ukurasa pia ina anwani ya 'kipekee' ambayo husaidia Kivinjari chako cha Wavuti kuipata, kama anwani yako ya nyumbani inavyomsaidia mtu wa posta kupata nyumba yako. Kwa hivyo ikiwa unajua anwani ya ukurasa, unaweza kwenda kwake mara moja.Je! Ikiwa hujui anwani ya ukurasa? Hakuna shida! Unaweza kutumia huduma nzuri inayoitwa 'Injini ya Utafutaji', ambayo pia inakaa kwenye W3, kukusaidia.
Kushiriki - ambayo hukusaidia kushiriki chochote unachotaka - wimbo unaopenda, picha ya mbwa wako, njia ya busara ya kutatua shida ya hesabu, wazo lako kubwa la kutunza mitaa yetu haina uchafu - na kila mtu ulimwenguni! Hakuna mtu mmoja anayemiliki mtandao au W3, na hakuna serikali inayo mamlaka juu yake, kwa hivyo hauitaji kuuliza MTU yeyote ruhusa kabla ya kushiriki.Fikiria jinsi hiyo ni nzuri! Mpaka sasa, ulikuwa na vitabu na sinema na runinga na magazeti hukupa habari, 'nikiongea na wewe, lakini haungeweza kuzungumza tena na wao. Ukiwa na W3, kila kitu kimebadilika - unaweza kusikiliza, na UNAWEZA SEMA YAKO  pia. Na sio lazima uwe mtu muhimu au mtu mzima kufanya hivi. HUU ndicho kinachofanya W3 iwe ya kushangaza sana - ni mfumo wa bure na wazi na wa kidemokrasia - humpa kila mtu ambaye ameunganishwa kwenye mtandao sauti.
Wow! Hiyo ni nzuri, Nettikutti! Sasa, kwenye mada tofauti kabisa - tunaelewa ni kwanini Ws mbili za kwanza katika W3 zinasimama kwa Ulimwenguni Wote, lakini kwa nini inaitwa Mtandao? Sio INTERNETI ambayo kwa kweli ni wavuti?Swali zuri! Uko sawa juu ya mtandao kuwa wavuti (kwa sababu ya kompyuta zote hizo zimeunganishwa kwa kila mmoja), lakini Sawa ndio W3. Acha nieleze.Kumbuka hizo mabilioni ya kurasa ambazo W3 imetengenezwa? YOTE imeunganishwa, au 'hyperlinked', kwa kila mmoja pia! Hiyo inamaanisha kuwa unaweza kwenda kutoka ukurasa mmoja kwenda mwingine karibu kutokuwa na mwisho! Je! Unaona sasa jinsi W3 ALIYO mtandao, mtandao wa maarifa na habari na burudani kwa wanadamu wote kufurahiya na kutumia?
Tunafanya, tunafanya! Sasa ni lazima tujue - ni nani aliye juu aliyekuja na wazo nzuri kama hilo?Nilidhani hautawahi kuuliza! Kwa jibu la swali hilo, tunapaswa kurudi nyuma kwa muda wa miaka 20, kwa maabara ya utafiti wa nyuklia iitwayo Cern huko Uswizi. Wanasayansi wengi huko, na kwa maabara zingine huko Uropa, walikuwa wakifanya kazi kwenye miradi pamoja, lakini hakukuwa na njia ya kushiriki kazi zao na kila mmoja haraka na kwa urahisi. Inalazimika kusafiri kwa maabara ya kila mmoja, au kutumia ofisi ya posta na huduma za wasafiri, ili kuzifanya timu zao zijue zimefanya maendeleo kiasi gani.
Mmoja wa wanasayansi huko Cern, Tim Berners-Lee, alikuwa amechoka, kwa hivyo aliamua kutafuta njia ya kushiriki habari bora na haraka. Alikuja na wazo kubwa linaloitwa 'hypertext' - njia ya kuunganisha habari kwenye kompyuta pamoja - ili kufanya hivi.Wazo lilifanya kazi vizuri kwa Cern, na kila mtu alifurahi sana. Na ndio - Tim Berners-Lee alikuwa na wazo lake kuu la PILI.
Alihisi uvumbuzi wake ungefaidi watu wengine pia, na kwamba itakuwa ni ubinafsi kuupunguzia kwa CERN. Aliongea na viongozi huko Cern, na kuwashawishi waachilie wazo la ubia na wanasayansi wengine ulimwenguni, bure. Walikubali! Berners-Lee alishiriki wazo lake, na akamhimiza kila mtu ambaye alishiriki naye kuiboresha au kuiongeza kama watakavyo.Wazo la kuweza kupata na kushiriki habari kutoka mahali popote duniani mara moja lilikuwa lenye nguvu na la kuvutia sana kwamba watu wengi walianza kutumia dhana.Kwa kuwa mtu yeyote angeweza kutumia maoni yao wenyewe kuifanya iwe bora, watu ulimwenguni kote walihisi kuwa 'wanamiliki' mtandao, kwamba ilikuwa ni zao. Ambayo ilikuwa jambo la kushangaza.
Kufikia 1993, W3 ilikuwa imeenea, na mamilioni ya watu walianza kuitumia. Hivi leo, zaidi ya watu milioni mbili hutumia W3 kwa njia fulani - hiyo ni karibu theluthi ya wanadamu wote kwenye sayari!Hmmmm. Maisha yangekuwa tofauti sana leo ikiwa Tim Berners-Lee angeamua kutokuwa mkarimu sana, sawa?Kweli! Je! Unafikiri tunapaswa kumfurahisha yeye na W3 na Hip kubwa, Hip Hurray?Tunafaa! Tunapaswa, Nettikutti!Twende sasa. Kwa Berners-Lee na W3 - Hip Hip ..... HURRAYYYYYY!
"Njoo tucheze Kidalipo," kaka yangu aliniambia.
Kaka yangu alikuja kunitafuta.Nilikuwa nimejificha nyuma ya pazia.
Alinitafuta nyumba nzima.
Aliingia ndani ya chumba nilimokuwa nimejificha.
Halafu, alitoka nje!
Nilikimbia nje.Nikapiga kelele, "Hukunipata!"
Paka kwenye paa la pembe tatu
Paka kwenye dirisha la mstatili
Barafu za boxi kwenye mikono ya paka...Miiiiaaaaa....
Paka ana Kipepeo...
Paka kwenye ubao wa mraba
Miaaaaa...akijigusa gusaCilinda aina ya kipande cha mti inamfurahisha paka.
Paka akiwa kwenye mto wa mduara
Paka kwenye kioo cha mviringo
Paka anapata coni ya barafu majira ya jua.
Paka amepata kichana cha kuwanasa nyuni chenye umbo la "hexagon
"              Paka atua kwenye mwezi.
Paka amepata samosa za kumshibisha.
1.Pembetatu2.Mraba3.Msitatili4.Mviringo5.Mduara
1.Barafu2.Silinda3.Coni4.Piramidi
Unaweza angalia kando na ubaini miundo tofauri na paka?
Ninakoboa viazi.
Ninakata kabichi.
Ninakuna karoti.
Ninasafisha maharagwe.
Ninakata boga.
Ninakata mchicha.
Mama yangu anakata vitunguu.
Mimi sipendi vitunguu.Hunitoza machozi vinapokatwa.
Katika kijiji kimoja, watu walitofautiana kuhusu kazi gani iliyo muhimu. Kila mmoja aliamini kuwa kazi yake ndiyo iliyokuwa muhimu zaidi!
Mwalimu alisema kazi yake ndiyo iliyokuwa muhimu zaidi. "Bila walimu, hakuna yeyote atakayeweza kwenda shule kujifunza."
Mjenzi akasema kwamba kazi yake ndiyo iliyokuwa muhimu zaidi. "Bila wajenzi, hakungekuwa na shule za kusomea wala nyumba za kulala."
Seremala naye akasema kwamba yeye ndiye aliyekuwa na kazi muhimu zaidi. "Bila maseremala, hakungekuwa na samani za kutumia nyumbani na shuleni."
Daktari naye alidai kuwa alikuwa na kazi iliyo muhimu kuliko zote. "Bila madaktari na wauguzi, watu wangeugua na kufa."
Mkulima akasema kwamba kazi yake ni muhimu zaidi."Bila wakulima, hakungekuwa na chakula."
Mwanafunzi naye alisema kuwa wanafunzi ndio walio na kazi muhimu kwa zote. "Bila wanafunzi, hakungekuwa na walimu, wajenzi, madaktari, wakulima, wala maseremala."
Hatimaye, kila mmoja alikubali kwamba kazi zote ni muhimu. Tunahitaji walimu, wajenzi, madaktari, wakulima, na maseremala. Lakini, lazima kila mmoja awe mwanafunzi kwanza!
Hapo zamani za kale, palikuwa na Mfalme kwa jina Kayanja. Yeye, mkewe malkia na Apenyo binti yao,  waliishi katika kasri kubwa. Apenyo alikuwa msichana mrembo. Kila mwanamume alitaka kumwoa, lakini mfalme Kayanja alitaka mahari ya juu sana.
Karibu na kasri la mfalme Kayanja, aliishi Chifu Aludah Mkuu. Aliitwa 'Mkuu' kwa sababu kila aliyeishi pale kijijini, alimtii. Chifu Aludah alikuwa amempoteza mkewe kutokana na ugonjwa wa malaria. Alitaka kuoa mke mwingine.
Chifu Aludah alikuwa mzee mfupi mwenye upara. Aliamua kupeleka mahari kwa Mfalme Kayanja ili amwoe bintiye. Walipokuwa wakijadili mahari, Kakembo, kijakazi wa Mfalme, aliyasikia mazungumzo yao. Kakembo alikuwa na uhusiano wa karibu sana na Apenyo.
Chifu Aludah alikubali kumpa Mfalme Kayanja nusu ya mali yake. Pia, alileta sindano ambayo ilikuwa sehemu ya mahari aliyoleta. Matayarisho ya harusi yalifanywa kisirisiri baina ya Mfalme Kayanja na Chifu Aludah. Mfalme Kayanja alijua kwamba bintiye hangefurahia uamuzi huo.
Juma moja kabla ya siku ya harusi hiyo ya kifalme,  Kakembo alimjulisha Apenyo."Mpendwa binti-mfalme, babako amepanga kukuoza kwa Chifu Aludah. Harusi itafanyika katika muda wa juma moja."
Apenyo alishtuka asijue la kufanya. Aliwaza, "Kamwe sitaolewa na yule mzee mwenye upara. Kamwe! Lazima nimwone Trevor, mpenzi wangu. Lazima achukue hatua bila kupoteza muda."
Usiku huo Apenyo alitoroka. Babake angegundua alikokuwa akienda angekasirika sana. Alipitia kwenye msitu wa giza wenye mawe. Mwishowe, akafika kwa Trevor. Aliwasili kwa Trevor akiwa mchovu, mwenye njaa na kiu.
Trevor alimkaribisha. "Mpenzi wangu, mbona ukakimbia umbali huu peke yako usiku?" Trevor aliuliza. Alimletea maji ya kunywa kisha akatulia kumsubiri Apenyo aongee.
Apenyo alikunywa maji, akashusha pumzi na kusema, "Babangu anataka kunioza kwa chifu Aludah Mkuu. Lakini, siwezi kuolewa na yule mzee mwovu. Trevor, ningependa kuolewa nawe hata kama wewe ni maskini. Ninakupenda."
"Lakini sina chochote cha kulipia mahari." Trevor alilalama. Apenyo alijibu, "Naelewa, lakini nataka kuolewa nawe tu." Apenyo alisema, "Hebu twende kwa Kategga, mwenye mashua, atuvushe hadi upande mwingine wa mto tumuepuke babangu."
Mfalme Kayanja alipogundua kuwa bintiye ametoweka, aliamuru msako ufanywe kijijini. Walinzi na askari walimtafuta Apenyo kila mahali, lakini, hawakumpata. Walirudi na kumwambia Mfalme kwamba Apenyo hakuonekana popote. "Basi tafuteni pia vichakani," Mfalme Kayanja aliamrisha kwa hasira.
Trevor na Apenyo walifanya haraka kwenda mtoni. Wakati huo, mawingu meusi yalianza kukusanyika angani. Dhoruba kubwa ilikuwa inakaribia.
Kategga, mwenye mashua, alikuwa anafunga mashua yake Trevor na Apenyo walipofika. Trevor alimwmomba Kategga awavukishe hadi ng'ambo ya pili ya mto. Kategga alikataa akawaelezea kwamba dhoruba kali ilikuwa inakaribia na ingekuwa hatari kuvuka.
Trevor alisizitiza huku akimwelezea kwa nini itawalazimu kuvuka  wakati huo. Alitia mkono mfukoni na kutoa kete yenye thamani na kumpa Kategga. Kategga aliwaonea huruma akakubali kuwavusha haraka kabla ya dhoruba.
Kategga aliivuta mashua ukingoni. Wakaabiri na kuanza safari. Mfalme Kayanja na Chifu Aludah walipofika ufukweni, waliwaona watu watatu mashuani wakivuka. Wakatambua kwamba Apenyo alikuwa anatoroka.
Dhoruba kali ilisababisha mawimbi makubwa. Kategga alishindwa kudhibiti mashua. Mfalme alilia, "Tafadhali rudini! Nawasamehe." Mayowe yake yalikuwa ya bure. Mashua ilipinduka wote wakazama. Tangu siku hiyo, walioishi katika ufalme wa Kayanja, walimwoa waliyemtaka, tajiri au maskini.
Hapo kale, kulikuwa na mtu aliyeitwa Pepe. Aliishi katika mtaa wa Umoja. Pepe aliishi na mbwa wake katika chumba chake kidogo.
Siku moja Pepe alikuwa mgonjwa. Hakuwa na yeyote wa kumsaidia. Alipopata nafuu, aliamua kumwoa mwanamke aliyeishi hapo karibu.
Pepe aliwaalika marafiki na jamaa zake kuhudhuria harusi.  Alichangamka sana akidhani kuwa amempata msaidizi.
Bi harusi alipatiwa vikapu vya wimbi, mikeka, ndizi, njugu, na zawadi nyingine.
Baada ya sherehe ya harusi, wageni waliondoka kurudi makwao. Pepe alikuwa tayari kuanza maisha mapya pamoja na mkewe na mbwa wake.
Siku iliyofuata, Pepe alimwandalia mkewe ndizi tamu, lakini alikataa kuzila.
Lakini Pepe alipokwenda kuwinda, mwanamke huyo alizila ndizi zote.
Baadaye Pepe aliporudi kutoka mawindoni alihisi njaa. Alitaka kuzila zile ndizi tamu. Mkewe alimwambia kuwa mbwa alizila zote!
Siku iliyofuata, Pepe alikwenda shambani. Aliporudi, alipata kuwa mkewe alikuwa ameila nyama yote. Hakumgawia hata mbwa.
Siku nyingine, Pepe alikwenda kumtembelea rafikiye. Aliporudi, mkewe alikuwa amezila njugu zote. Kikapu kilikuwa kitupu. Pepe alimkasirikia sana mkewe.
Pepe aligundua kuwa mwanamke huyo alikuwa na  shida. Aliamua kumnasa. Aliweka maziwa katika chungu cha ajabu kisha akakiweka mvunguni. Akaondoka kwenda kuwinda.
Mwanamke alikiona chungu kilichokuwa kimejaa maziwa. Alikichukua akakiweka mdomoni. Aliyanywa maziwa yote huku mbwa akimtazama.
Kwa bahati mbaya, chungu kilikwama mdomoni. Alijaribu kukiondoa, lakini ilikuwa bure. Alipiga kelele na kuruka juu na chini. Chungu kilikwama pale pale. Mbwa alitazama haya yote.
Mbwa alikimbia kumtafuta Pepe. Alibweka, akabweka, akaruka juu na chini. Pepe alifahamu kuwa kulikuwa na jambo mbaya nyumbani.
Walikimbia pamoja kwenda nyumbani. Pepe alistaajabu kumpata mkewe na chungu mdomoni. Akamtazama kwa mshangao.
Pepe alimgusa mkewe kwenye shavu na chungukikaanguka mara moja. Mwanamke huyo aliaibika sana akaamua kurudi kwa wazazi wake.
Tuktuk ni gari lenye magurudumu matatu.Linatumika kwenda sehemu moja hadi nyingine kwa haraka.
Katika jamii nyingi, uendeshaji gari la abiria ni kazi inayofanywa hasa na wanaume.Wanawake hawajihusishi sana nayo.
Siku moja, Abby aliwaomba wazazi wake fedha. Alitaka kulipia mafunzo ya udereva.Wazazi wake walisema, "Kazi hii si nzuri kwa wanawake. Watu watasemaje?"
Abby alisema, "Ninaweza kufanya kazi yoyote inayofanywa na watu wengine." Alifaulu kuwashawishi. Wazazi walimruhusu akaanza kujifunza udereva.
Abby alikamilisha mafunzo hayo vizuri.Wazazi wake walijadiliana namna ya kumsaidia zaidi.
Baadaye, walikubali kumnunulia tuktuk.Abby alianza kuendesha tuktuk yake mjini Sokomoja.
Siku moja alipata wazo zuri.Aliweka tangazo kwenye mlango wa nyuma. Tangazo lilikuwa na namba yake ya simu.
Tangazo lilisema, "Ninawasafirisha wanawake waja wazito, akina mama waliojifungua, na watoto, bila malipo."Abby alianza kupokea simu kutoka kwa waliohitaji kusafirishwa.
Abby alipata pesa kwa kuwasafirisha watu.Hata hivyo, aliendelea kuwasaidia wasiokuwa na fedha zozote.
Bunty na Bubbly Bunty anapenda kucheza na vipepeo…
… na ndege.
Anapenda kucheza na mashua iliyotengenezwa kutoka kwa makaratasi.
Anapendelea pia kutengeneza mangome kutumia changarawe.
Bunty anaporudi nyumbani, mamake humuuliza ajisafishe.  Lakini hukataa.
“Nachukia sabuni!” yeye hulia.
Usiku mmoja, alikuwa na ndoto.Aliota kuwa vijidudu vinavyosababisha magonjwa vilikuwa vimeizunguka ngome yake na vilikuwa vinamvamia.
Bunty anafukuzwa na vijidudu.Anakimbia kuokoa uhai wake huku akipiga mayowe, “Nisaidie…Nisaidie!”
Ghafla, Mfalme Sabuni kwa jina Bubbly anatokezea.  “Bunty, usiogope,” anasema.“Nenda mkavamie vijidudu!” Mfalme Sabuni anaamrisha jeshi lake la povu.
Jeshi la povu linafukuzia mbali vijidudu.
Siku hizi, Bunty hupendelea kutumia sabuni, na hujipangusa na kujisugua hadi anakuwa msafi.
Ndege hunena. Na wana nena mengi!
WAAAAHHHH!          Mwewe mwekundu hupiga mayowe kama mtoto mwenye njaa.            WAAAAHHHH!
FHWEE! FHWEE!Malabar mpiga mbinja mhozo hupiga kipenga kama mtoto ambaye amejawa na furaha.              FHWEE! FHWEE!
HU HU HU HU! HU HU HU HU!Njiwa mcheko hucheka kana kwamba ana tekenywa.HU HU HU HU! HU HU HU HU!
Puk! Puk! Puk!Ndege fundishaba husikika kama nyundo akigonga chuma.PUK! PUK! PUK!
WAAAAHHHH! FHWEE! HU HU! PUK!Ni nani huyo?Huyo ni ndege kiogajivu mkia anayeweza kuigiza ndege wengine!WAAAAHHHH! FHWEE! HU HU! PUK!
Hatuwezi tukajua ndege wanasema nini,            Lakini tunajua ni nani ananena.
Kobani alikuwa mwanamume mrefu sana. Wanakijiji walimwita Kobani, Muungwana, kwa sababu alikuwa mpole na rafiki wa watu. Hakuwa kama watu wengine wakubwa tunaosoma juu yao katika hadithi za kutisha. Wakati wa mchana, Kobani alifanya kazi yake shambani. Mpini wa jembe lake ulikuwa mfupi mno kwa hivyo alilazimika kuinama hadi chini kuifanya kazi yake. Bila shaka, mgongo wake ulikuwa na maumivu mengi kutokana na kuinama kwingi.
Theuri aliishi karibu na Kobani. Alihuzunika sana alipomwona Kobani akipambana na jembe lake lenye mpini mfupi au alipoinama chini ili apite mlangoni kwake. Theuri aliamua kumsaidia Kobani. Alizungumza na wazee wa kijiji na kuwauliza usaidizi. Lakini, kabla wao kufanya hivyo, walitaka kujua urefu kamili wa Kobani.
Theuri alimwuliza Kobani, "Wewe ni mrefu kiasi gani?" Kobani alikisia akasema, "Nadhani urefu wangu ni mita 2.5." Kobani alilala kitandani halafu akamweleza, "Ninajua godoro langu ni refu mita 1.5. Unaona hata miguu yangu inaning'inia mwisho karibu mita nyingine. Hiyo ina maana kuwa mimi ni mrefu mita 2.5."Sasa Theuri angeweza kuwaeleza wazee kwamba Kobani ni mrefu mita 2.5. Alikuwa mrefu kweli!
Theuri angeweza kuanza kutekeleza mpango wake wa siri. Theuri, Kobani na Choke, kipenzi chake, waliondoka kwenda sokoni. Waliitumia baiskeli ya Kobani iliyokuwa ndogo. Kobani alilazimika kuunyoosha mguu wake ili aweze kuiendesha ile baiskeli. Theuri aliketi kikapuni akiogopa kutazama barabara namna baiskeli ilivyoyumbayumba kila upande.
Waliposhuka sokoni, umati wa wanakijiji ulimzunguka Kobani. Chifu wa kijiji alimkaribisha. "Hujambo Bwana Muungwana. Theuri alitueleza kuwa unakumbwa na matatizo maishani mwako kutokana na urefu wako," Chifu alisema. Aliendelea kumwambia, "Tunataka kukusaidia. Tutahakikisha kuwa kila kitu unachohitaji kinakufaa. Hivi karibuni, matatizo yako yatazikwa katika kaburi la sahau. Subiri tu ujionee."
Wanakijiji walifanya kazi mfululizo kuhakikisha kuwa chochote Kobani alihitaji kilikuwa kimetengenezwa kwa kimo kilichomfaa.Litazame jembe hili. Ulinganishe mpini wa jembe jipya na ule mzee. Mpini mpya unaonekana kuwa mrefu mara mbili. Unadhani hilo jembe jipya ni refu kiasi gani? Zaidi ya mita moja? Chini ya mita mbili?
Baadaye, wanakijiji walimsaidia Kobani kutengeneza fremu refu na mlango mpya uliokuwa mrefu. Fremu ilikuwa ndefu kumliko Kobani ili asiiname sana atakapokuwa akiingia nyumbani. Ilikuwa ya kumfaa hasa!Hebu ichunguze ile picha kwa makini. Urefu wa Kobani ni takriban mita 2.5. Je, unadhani fremu ya mlango wake mpya ni refu kiasi gani?
Halafu walitengeneza kitanda kipya na godoro lililokuwa refu zaidi. Vilevile walinunua shuka na blanketi ya kuufunika mwili wa Kobani kutoka kichwani hadi miguuni. Sasa, Kobani angetazamia kulala usingizi kwa amani. Miguu yake haitaning'inia kando ya godoro tena. Tazama jinsi mwili wake ulivyofunikwa kabisa. Hata kuna nafasi iliyobaki upande mmoja wa kitanda.
Chifu alimwuliza mmoja wa wahunzi wa mle kijijinikumtengenezea Kobani baiskeli kubwa. Baiskeli hiyo ilikuwa na kikapu kikubwa ambamo Theuri na Choke wangeketi. Kila sehemu ya baiskeli hiyo ilikuwa kimo cha kumfaa Kobani. Kobani hakuhitajika tena kuikokota miguu yake barabarani wala kuining'iniza kando ya baiskeli.
Maseremala walimtengenezea Kobani meza mpya iliyokuwa na miguu mirefu ya mita 1.5. Sasa anapoketi kula, miguu yake inagusa chini. Theuri huketi kwenye kigoda kirefu karibu naye. Yeye huhitaji ngazi ili afike juu. Hesabu vidato ambavyo Theuri anastihili kupanda ili amfikie Kobani. Je, unadhani ngazi hiyo ni refu kiasi gani?
Jembe jipya la Kobani humwezesha kupanda mimea na kuvuna kwa urahisi. Bustani yake ilibadilika na kuwa msitu! Kobani huwaachia wanakijiji vikapu vya matunda mbele ya mlango wa nyumba yake kuonyesha shukuruni zake kwa msaada wao. Na hili lilianza na ndoto aliyokuwa nayo Theuri ya kutaka kumrahisishia maisha rafiki yake, Kobani Muungwana.
Bahati aliishi katika nchi ya Sususu. Alikuwa binti wa mfalme. Wazazi wake walikuwa watawala wa Sususu.
Mvua haikunyesha kwa muda. Nchi ya Sususu ilikabiliwa na ukame kwa muda mrefu. Watu hawakuwa na chakula wala maji.Mimea ilikauka. Wanyama walitaabika bila maji.
Taabu za wanasususu zilifika kwa mfalme. Mfalme na washauri waliwaza wafanye nini. Waliitisha kikao kujadili hali ile.
Bahati alipenda kukaa karibu na baba yake mfalme wa Sususu. Alihudhuria vikao alivyofanya mfalme na washauri wake.
Mfalme alipojadili tatizo la ukame na washauri wake, Bahati naye aliwaza afanye nini kutatua matatizo ya nchi ya Sususu.
Bahati alipata wazo. Alitaka kumwambia baba yake, lakini hakumpa nafasi kwa sababu Bahati alikuwa mdogo sana.
Bahati alikwenda kwa mama yake, ambaye alikuwa malkia wa Sususu. Malkia alimsikiliza na kuahidi kumsaidia.
Malkia alikwenda kwa mfalme na washauri wake. Aliwasihi wasikilize wazo la Bahati.
Mfalme wa Sususu alimpa Bahati nafasi ya kuongea mbele ya washauri. Bahati alisimama mbele ya baraza lile na kueleza wazo lake.
Aliwaeleza watu wa Sususu wazuie maji ya mvua. Wasiyaache yote yaelekee mtoni. Kisha wachimbe bwawa la kuyahifadhi.
Pia, wazuie maji ya mto na kuyaelekeza bwawani. Maji ya bwawani yatawasaidia hasa kipindi cha ukame. Mfalme na washauri walifurahishwa na wazo la Bahati. Walipanga kuwaeleza wananchi wa Sususu ili walitekeleze.
Bahati aliwaongoza vijana wa Sususu. Walichimba bwawa kubwa. Wengine walichimba mifereji kuelekea bwawani.
Mvua ziliponyesha, mifereji ilipeleka maji bwawani. Mto nao ulitiririsha maji bwawani. Bwawa lilikuwa na maji ya kutosha.
Maji yalifika Sususu. Watu walipata maji. Mimea ilinyeshewa. Wanyama walipata majani na maji. Bahati, Mfalme, Malkia na watu wote wa Sususu walifurahi sana.
Katika msitu wa Miwa, aliishi Kima mwenye huzuni. Kila alipozaa mtoto, aliaga dunia.
Uchungu wa kuwapoteza watoto ulimfanya Kima kuruka juu na chini. Angeruka kutoka tawi moja hadi nyingine huku akilia, "Kwi! Kwi! Kwi!"
Alihuzunika zaidi alipowaona kima wengine wakiwa na watoto wao.
Kima huyo alizoea kuketi juu ya tawi na ktazama juu! Siku zilivyopita, ndivyo Kima alilia zaidi na zaidi.
Baadaye, alimzaa mtoto mwingine. Aliamua kumpeleka njiani ili watu wote waliopita wamwone na kumtakia heri.
Siku moja, Kima alishuka kutoka mtini na kumweka mtoto wake njiani. Wakati huo, mwindaji mmoja alikuwa akirudi nyumbani. Alimwona mtoto wa Kima akilala kando ya njia.
Mwindaji huyo alimbeba mtoto wa Kima na kumpeleka nyumbani kwake. Alipofika, kila mmoja wa wanawe watatu alitaka kumbeba mtoto wa Kima.
Walicheza na kuimba: Mtupe juu! Mtupe chini! Nitupie mimi! Mtupie yeye! Walimtupa mtoto wa Kima kutoka kwa mmoja hadi kwa mwingine.
Walipokuwa wakicheza na mtoto wa Kima, mama Kima alijificha mtini na kuwatzama. Alihofia kwamba mwanawe angekufa kama vile wale wengine walivyokufa.
Mke wa mwindaji aliwaona wanawe wakicheza na yule mtoto wa Kima. Akasema, "Tahadharini wanangu! Hebu mleteni hapa. Mtamwangusha!"
Alimshika mtoto wa Kima na kumbariki.
Kisha mke wa mwindaji alimweka mtoto wa Kima chini. Mama Kima alimbeba mtoto wake kifuani akatowekea mtini. Hakumpoteza tena mtoto mwingine!
Habari za asubuhi!Wakati wa kuamka umefika.
Mimi sitaki kuamka!Mimi sitaki kufanya kazi kubwa!
Mimi sitaki kusugua meno yangu!Mimi sitaki kuoga!Mimi sitaki kula keki ya mchele kama kiamshwa kinywa!
Mimi SITAKI kwenda shule!
Hmm...Lakini, leo ni siku ya darasa lenu kwenda mandari kwa bustani ya wanyama!
Mimi naipenda keki ya mchele ikiwekwa sukari!Mimi nataka kwenda shule!Mimi napenda kuimba nikiwa naoga!Mimi nataka kutumia mswagi wangu mpya!
Oop! Hi ni ya haraka sana!Mimi nataka kwenda kwa kazi kubwa!Mimi dio huyo nakuja, kama ndege ya roketi...Tafadhali nipe nafasi,Usinikinge njiani!
Ilikuwa Jumamosi asubuhi. Maya, Dama na Dominic walikuwa wakimsaidia Mama Koki katika bustani yake ya mboga. Watoto hao walikuwa wakipalilia na kunyunyizia mboga maji. Baadaye, walichuma mboga zilizokomaa. Kila mmoja wao angepeleka nyumbani stroberi, mchicha na karoti.
Mama Koki alipenda kuwaandalia watoto sherehe ndogo walipomsaidia. Huwapatia keki, chokoleti, au peremende zinazofanana na nyoka. Wakati mwingine aliwapatia matofaa, pea au machungwa. Mama Koki alikuwa na sharti moja tu. “Wagawe yote sawa!” Watoto walijua kuwa ni lazima wagawane kila kitu walichopatiwa kwa kiasi sawa.
Mama Koki alioka keki na watoto walisubiri kupatiwa ili wagawane. “Hii hapa keki!” Mama Koki alisema akitabasamu. “Kumbukeni sharti kwamba kila mmoja lazima apate kiasi sawa. Gaweni sawa! Mspigane!”
Maya alikuwa wa kwanza kujaribu kugawa keki. Alitumia kisu kuweka mistari juu ya keki. Wengine walimtazama. “Nitakata sehemu tatu zilizo sawa!” Maya alisema akiwaonyesha.
“Hapana!” Dama alikataa. “Kipande cha katikati ni kikubwa zaidi!” Dominic pia alitikisa kichwa. Maya alicheka kisha akamwambia Dama ajaribu kugawa.
“Nipe kisu nikate. Hii ni kazi rahisi!” Dama alisema. Kwanza alifuta mistari aliyoiweka Maya kisha akajlamba vidole.
Dama alianza kwa kugawa kutoka juu hadi chini na kutoka upande mmoja hadi katikati. “Tazama, hizi ni sehemu tatu!” Maya na Dominic walilalamika pamoja, “Sehemu hizi tatu si sawa!”
“Gawanya sawa! Lazima kila kipande kiwe na ukubwa ulio sawa na umbo sawa,” Dominic akaongeza.Dama akajibu, “Dominic, si ujaribu? Nina hakika hutaweza!”
“Keki hii ingekuwa umbo la mraba au pembe nne, ingekuwa rahisi kugawa!” Dominic alisema. “Ingekuwa rahisi pia tungegawana tukiwa wanne.” Maya aliongeza kusema.
Wakati huo, Dominic alikumbuka gari la babake. Lilikuwa na alama ya mistari inayowezesha kugawa sehemu tatu zilizo sawa. Akasema, “Najua tutakavyogawa.”
Dominic akachora mistari mitatu juu ya keki. Keki ingekatwa kufuata mistari hiyo, ingekuwa vipande vitatu vilivyo sawa.
Dama alisema, “Umetushangaza sana Dominic. Umewezaje kuhakikisha umegawa vipande sawa?” Dominic alitabasamu. Hakutaka kuwaambia siri yake.
Wakati huo, Mama Koki alitoka ndani ya nyumba akiwa amebeba bilauri za sharubati. “Mama Koki, Dominic amepata njia ya kukata keki vipande vitatu vilivyo sawa,” Maya alimwambia. “Hongera Dominic, umefaulu kugawa sehemu tatu zilizo sawa! Sasa ni wakati wa kwenda nyumbani,” Mama Koki aliwaambia.
Kisha Maya alikata keki taratibu kufuata mistari iliyochorwa na Dominic. Watoto walihakikisha kwamba sehemu zote zilikuwa sawa. Kila mmoja akaiweka keki yake tayari kwenda nyumbani.
Babake Dominic alipowasili kuwachukua watoto, Dominic alimlaki akitaka kumweleza jinsi alivyofaulu kuigawa keki vipande vitatu vilivyo sawa. Andika hapa tafsiri ya maumbo haya.
Zama anajitayarisha kwenda shule.
Baba anapika uji wa kiamsha kinywa.
"Mama hutayarisha uji mzuri zaidi," Zama anasema.
Uji unampa Zama nguvu za kucheza shuleni.
Uji uko tayari.
Baba anaongeza maziwa kwenye uji kwa upendo.
"Baba, ninafikiri uji huu unahitaji sukari zaidi," Zama anasema.
"Uji wa mama una ladha kuliko wa baba," Zama anawaza.
"Baba, tafadhali naweza kupata sukari zaidi?" Zama anauliza.
Baba anamwongezea Zama 'sukari'.
"Wui! Baba! Umeweka chumvi badala ya sukari!" Zama analalamika.
"Baba, je, mama atarudi lini nyumbani?" Zama anauliza.
Jumamosi moja, mama alisema, "Brenda, Maria na Lona, nendeni mcheze!"Waliondoka mbio pamoja.
Lona alisema, "Twendeni mtoni tukaogelee." Brenda alijibu, "Mama alitukataza kuogelea mtoni."
Walifika mtoni wakavua viatu na nguo. Wakacheza majini kwa muda.
Walicheka na kushangilia. Walifurahia maji baridi.
Baadaye, Maria alisema, "Tuogelee zaidi. Mama hatajua."Lona na Brenda walikubali wakaendelea kuogelea.
Walipomaliza, hawakuziona nguo zao popote. Walianza kuhisi baridi.
Hawakuzipata nguo zao popote. "Tutamwambia mama nini?" Waliulizana.
Brenda alisema, "Lo! Ng'ombe anakula shati la Lona."Lona alianza kulia.
"Mwingine anakula sketi yangu!" Maria pia alilia.
Walisema, "Mama, ng'ombe walikula nguo zetu." Hawakusahau adhabu aliyowapa.
Twafahamu kuwa Tembo ana mkonga mrefu.
Zamani, pua la Tembo lilikuwa fupi na nono. Pua hilo lilionekana kama kiatu kilichopachikwa katikati ya uso wake.
Siku moja, Tembo alizaa mtoto aliyekuwa mdadisi sana. Alimwuliza swali kila mnyama aliyemuona.
Mtoto wa Tembo alimdadisi Twiga, "Kwa nini shingo yako ni ndefu?"
Pia alimdadisi Kifaru, "Kwa nini pembe yako ina ncha iliyochongoka sana?"
Mtoto wa Tembo pia alimdadisi Kiboko, "Kwa nini una macho mekundu?"
Alipomwona Mamba, alimdadisi, "Wewe hula nini?"
Mamake alimwonya, "Mwanangu, usiwaulize wanyama maswali kama hayo?" Mtoto wa Tembo alinuna akaenda kucheza.
Kunguru mwerevu akamwambia Mtoto wa Tembo,  "Nifuate twende mtoni nikuonyeshe wanachokula mamba."
Mtoto wa Tembo akamfuata Kunguru hadi mtoni.
Alijipenyeza katikati ya mianzi kwenye ukingo wa mto. Akatazama majini kisha akauliza, "Mamba mwenyewe yuko wapi?"
Jiwe lililokuwa karibu na mto lilisema, "Hujambo?"  "Sijambo. Unaweza kunieleza mamba hula nini jioni?" alijibu Mtoto wa Tembo.
Jiwe lilimjibu, "Hebu inama kidogo nikwambie wanachokula mamba." Mtoto wa Tembo aliinama chini karibu kabisa na lile jiwe.
Wakati huo huo pua la Mtoto wa Tembo lilikuwa kinywani mwa mamba. "Mamba ataila nyama yako leo," Kunguru mjanja akasema.
Mtoto wa Tembo akakita chini miguu yake yenye nguvu, akasimama imara akaanza kujivuta. Mamba hakuliachilia pua la Mtoto wa Tembo.
Pua la Mtoto wa Tembo likarefuka zaidi, kisha, puu! Mtoto wa Tembo akaanguka kichalichali.
Baada ya kukikosa chakula chake, mamba alizamia majini na kutokomea.
Mtoto wa Tembo alilitazama pua lake. Lilikuwa refu kama mkonga na hakuweza kuona lilipoishia.
Mkonga wake mrefu ulimwezesha kuchuma matunda yaliyokuwa kwenye matawi ya juu.
Pia, aliweza kuoga wakati wa joto kuutumia mkonga ule.
Hadi leo, tembo wote huwa na mikonga mirefu inayowafaidi.
Chungu yuko wapi?
Konokono yuko wapi?
Panya yuko wapi?
Ndege yuko wapi?
Mjusi yuko wapi?
Paka yuko wapi?
Kuku yuko wapi?
Mbwa yuko wapi?
Nguruwe yuko wapi?
Mbuzi yuko wapi?
Kombe na Juma walikuwa maskini pia jirani.Walifanya kila kitu wenyewe.
Walitamani kuwa na punda.Punda angewabebea mizigo.
Kombe akasema, "Hebu tununue punda pamoja."Walifurahia hatua hiyo.
Babake Kombe alipofariki, Kombe alitajirika.Alimsahau Juma.
Kombe alitaka nyama ya punda amlishe mbwa wake.Juma alihitaji punda.
Hakimu aliwaambia, "Kila mmoja wenu anaweza kuchukua nusu ya punda."
Kombe alimchinja punda.Juma alijibebebea vitu kwa mara nyingine.
Kombe alitaka kuteketeza chumba chake ili ajenga kipya.
Juma alisema, "Changu pia kitachomeka."Hakimu alikubaliana na Kombe.
Chumba cha Juma kiliungua.Hakimu alisema, "Kombe aliteketeza chake."
Juma hakuwa na punda wala chumba.Alilala chini ya mti.
Juma alifanya kazi kwa bidii.Alipata mazao mazuri ya mbaazi.
Wavulana wa Kombe walikula mbaazi karibu wazimalize zote.
Walimwambia Juma, "Nenda umwulize baba akulipe mbaazi zako."
Juma alisema, "Sitaki pesa zenu. Ninataka mbaazi zangu."
Hakimu alimwambia Juma, "Wakate wavulana halafu uchukue mbaazi zako."
Juma alikataa kusikiliza alivyoambiwa.Kombe alilia, "Hebu wazee waamue."
Wazee walisema, "Ulimuua punda. Ulichoma chumba chake."
Walimwambia Juma, "Kuwaua wavulana wa Kombe ni vibaya pia."
Kombe alimpatia Juma nusu ya mali yake.Wakaishi kwa furaha.
Huyu ni Natabo. Ana ndugu sita wa kiume.
Wazazi wake walimpatia chungu kidogo. Alikipenda sana.
Siku moja, ndugu zake walikivunja chungu hicho.
Natabo hakukiona chungu chake. Alilia kwa muda mrefu.
Natabo alitoroka nyumbani. Alipanda mti mrefu.
Wazazi wake walimsihi, "Tafadhali, shuka chini."
Ndugu zake waliimba, "Tafadhali, shuka chini."
Natabo aliufanyia mzaha wimbo wao.
Naye rafiki ya Natabo akaimba, "Tafadhali, shuka chini."
Rafiki yake aliimba mpaka Natabo akashuka chini.
Marafiki hao walienda nyumbani pamoja.
Walisherehekea. Natabo alipata chungu kipya!
Rohan alipoamka, alianza kucheza na mbwa wake Jimmy."Kuna kitu inaafanya ufanye kwanza!" alisema Riya, dadake mkubwa. "SUGUA MENO!" WOOF!
"Sitaki kusugua meno! Jimmy  hataki kusugu meno!""Wanyama pia hulinda meno yao pia, lakini kwa njia zingine! Lazima tusugua meno yetu ili kuilinda kutakana na vijidudu! "Vijidudu?""Vijidudu ni viumbe wadogo amboa huwezi  kuona. Ikiwa hutasafisha meno vizuri, wataishi mdomoni mwako na kukudhuru hatimaye!""Ouch!""Ndio !" Hii ndio sababu lazima tutunze meno yetu kwa kupiga mswaki mara mbili kwa siku - asubuhi na jioni!""Lakini kupiga mswaki haina raha!""Nitakueleza siri moja, Rohan! Psst." Rahan alitabasamu.
Mama aliitana, "Wakati wa kunywa chai umefika!""Kuna kitu lazima tufanye kwanza!" Alisema Riya. 'KUOSHA MIKONO!"WOOF!
"Lakini Jimmy  huwa haoshi mikono!"Riya alicheka,"Hatumii mikono yake na kucha kama sisi! Lazima tuoshe mikono kwa kutumia sabuni lii kuondoa vijidudu.""Vijidudu viko mikononi mwetu pia?""Vijidudu viko KILA MAHALI"WOOF!"Aaaah-chhhooo!" Riya akafunika mdomo wake na mikono akichemua.""Usifanye hivyo! Mwalimu wangu alisema yafaa tuchemue kutumia kitambaa, sio mikono!" akasema Rohan."Kwanini?""Kwasababu tukichemua  mikononi, vijidudu hukwama hapo. Tusipo osha mikono yetu, tutasambaza vijidudu na kuwafanya wengine kuwa wagonjwa.
Jemmy huyo anakuja!" Riya alisema kwa sauti, akimkimbiza Rohan akipunga mkono wake mchafu."EEEEEEEK!" WOOF!
Baadae Riya alimwonyesha Rohan jinsi ya kuosha mikono inavyopasa."Mwagia maji mikono na ufunge mfereji. Kisha jipake sabuni kwenye viganja,nyuma ya viganja na katikati ya vidole.  Sugua mikono kwa dakika ishirini! Sasa ni wakati wa kusunza na kukausha!""Lakini huo ni muda mrefu!""Kumbuka siri yangu?"Rohan ilitabasamu.
Waliporudi nyumbani kutoka kucheza, Riya akamhimiza  Rohan. "Kuna kitu lazima tufanye kwanza!" "Mucheze tena" Mama  akasema kwa utani?""KUOGA!""Mama hujui kuwa vijidudu viko kila mahali? hatuwezi kuziona, lakini huishi katika ngozi na nguo zetu!'"Hio ndio sababu lazima tuoge kila siku.." "..... ili kuzisafisha!"
"Anza kwa kujimwagia maji," akasema mama. "Kisha ujipake sabuni kila mahali!"Riya na Rohan walicheka vidole vya mama vilipowatekenya alipowapaka sabuni."Sasa ni wakati wa kujisafisha!""Na kujifuta na taulo safi!""SAFI KABISA!"WOOF!"Ni zamu ya Jimmy!"
"Je mnataka kusikia hadithi? aliuliza Baba.
"Kuna kitu lazima tufanye kwanza!" akasema Riya. "Kupanga nyumba!"Rowan aliuliza. "Lazima tupange nyumba?""Kumbuka ulishindwa kupata mpira wako juzi? Kuweka vitu mahali pafaapo inatuwezasha kuvipata kiurahisi baadae.'Na hufanya  nyumba kuwa nadhifu!""Nyote ni werevu!" alisema baba kwa fahari. "Ni wakati wa kulala!""Baba! Kunakitu lazima  tufanye kwanza!" alisema Riya. akimvuta Rohan"Tupoteza vijidudu kiajabu na siri yetu!" Rohan akaitikia.
Dakika chache baadae, Mama na Baba walisikia sauti ya nyimbo walioifahamu."Kwa hivyo hio ndio siri!" akasema baba. "Akiimba nyimbo ili kufanya usuguaji meno uwe wa kufurahisha!""Na kuosha mikono pia!""Hilo ni wazo zuri!" akasema Mama.WOOF!Rohan na Riya wanapenda kujitunza. Wewe Je?Wanapanga mashindano na vijidudu bahatisha nani hushinda?
Vijidudu vinasema, matope matope na uchafu ni nzuri!Nasema, nasugua meno na kuoga na najua nimeshinda!Vijududu vinasema, usiwahi oga, ni kupoteza muda!Mimi nasema kunukia harufu nzuri ya sabuni ni vyema sana.Vijidudu vitukutu vinasema usipange vitu vyako. Nyumba huonekana nadhifu.Nasema, najipangia vitu  kwasababu napenda vitu vyangu.Hio ni njia mwafaka ya kumaliza siku yanguNa nahisi fahari kwa kila njia!Nahisi fahari kwa kila njia!NAHISI FAHARI KWA KILA NJIA!!!!    Sasa tunga nyimbo yako na uiimbe     Wakati unatakiwa kufanya vitu visivyofurahisha.
Sonu alivalia shati la samawati baada ya kuoga.Monu na Rina walivalia sokisi za samawati.
Enhe!sote tumevalia nguo za rangi sawa leo.Njoo,tuone rangi zaidi.
Hizi ni pilipili za baba nyekundu,usithubutu kuzishika.
Dah!Bholu anakata kokonati la zabarau.
Rani Didi ana ndimu la njano
Rangi zinapendeza kuona.Sasa kula kitu cha rangi za aina aina basi!Tamuuuu!Tunaweza kula chuski ya pinki?
Au barafu ya krimu na nyeupe?
Tunywe sharubani ya kijani
Au tutumie tende za kahawia?
Ila mapera ya Ramu ndio mazuri zaidi.
Majano nje,kahawia ndani,na meupe kabisa ndani na yenye unga-unga mwekundu wa chili...
Watoto watatu, Ado, Aggie, na Eddy waliisikiliza mvua ikinyesha. Walitaka sana kuchezea kwenye mvua hiyo.Walitaka kuugusa upinde ulioonekana angani. Lakini mama alisema, "La!" Walilia wakitumaini kwambamama atabadili nia yake. Lakini, hilo halikufanyika. Eddy hata alijaribu kunyatia na kutoka nje ya nyumba ili autembelee upinde ule.
Mama alimpata kabla hajaenda mbali. Aliipaza sauti yake ili Eddy na dada zake pia waweze kusikia."Utapata mafua," mama alisema. "Hampendi kunywa supu iliyo na pilipili lakini mkipata mafua, lazima mtainywa," aliongezea kwa tabasamu.
Akiwa na matumaini kwamba watamwuliza awasimulie hadithi, mama alisema, “Upinde ni mto wamiujiza ulio na nguvu za kuponya. Lakini uko mbali angani msikoweza kuufikia. Kwa hivyo mkipata mafua, upinde hautawasaidia.”
“Tafadhali, mama, tusimulie ile hadithi inayohusu upinde,” Aggie alisema. “Ndiyo, tafadhali, mama, ningependakuisikia pia,” Ado aliongeza. “Mimi pia," Eddy alimsihi mama huku akimvuta mkono. "Hebu tuone, mmmm," mama alisema kwa utani. "Sawa wapendwa, karibieni. Mama yenu msimulizi ndiye huyu hapa kuwasimulia!"
Aggie aliileta fimbo iliyotumiwa na wasimulizi. Alimpatia mama. Eddy alikileta kitambaa alichozoea kuvaa aliposimulia. Alipoishika ile fimbo na kukivaa kile kitambaa, mama alikuwa tayari kuwasimulia wanawe hadithi. Waliketi kimya kuisikiliza ile hadithi waliyoisikia mara nyingi. Ado aliipuliza firimbi kuashiria kuanza. Kisha masimulizi yalianza.
“Hapo zamani, upinde ulikuwa mto wa miujiza. Ulikuwa umejificha katika vichaka vilivyokuwa kijijini Bombo.Kwa sababu ulikuwa na nguvu za kuponya, ulipewa ulinzi mkali. Yeyote aliyekuwa mgonjwa, aliyanywa maji yake.Upinde huo ulifurahi ulipogawanya nguvu zake. Lakini haukupenda watu wasiokuwa na nidhamu.”
“Kwa sababu ya nguvu zake za miujiza, kulikuwa na aiskrimu kwenye ukingo wa mto huo! Waliokuja kuyanywa maji, hasa watoto, vilevile walifurahi kuila aiskrimu. Aiskrimu hiyo ilikuwa ya rangi nyekundu, rangi ya machungwa, manjano, kijani kibichi, bluu, zambarau na nili.”
“Siku moja, Bomu, Bi kizee mmoja mtukutu, alikuja kutoka nchi ya mbali. Alipowasili, alikutana na mlinzi. Mlinzi hakumtambua kwa hivyo alikuwa na hisia asizowahi kuwa nazo. Hata hivyo, alizipuuza hisia zake. Alimwelekeza Bi kizee huyo kwenda mtoni huku akimkumbusha kuuheshimu ule mto. Bomu alikubali kisha akaenda majini.”
“Bomu aliyanywa maji na akapona. Halafu akatazama kuhakikisha kwamba hakuna aliyemwona. Alilichukua jiwe akalitumbukiza majini. Alilitazama likiinuka na kusambaza viwimbi vyake. Alifurahi sana hata akakichukua kijiti na kurudia kitendo hicho. Vilevile, kijiti kilisambaza viwimbi vyake.”
“Bomu aliruka majini! Alikuwa na matumaini ya kuupata uzima wa milele. Mara tu aliporuka, mto uliinuka juu. Uliruka juu angani, usiwahi kurudi tena kijijini Bombo. Wakati mwingine, upinde hutokezea baada ya mvua na kuonekana kama mto tena. Na huo ndio mwisho wa hadithi yangu,” mama alisema.
“Kwa hivyo, wapenzi wangu, niambieni, kwa nini mnaipenda sana hadithi hii?” mama aliuliza. “Kila maramnaniuliza niwasimulie.” Ado alitabasamu kisha akajibu, “Ninaipenda kwa sababu inanikumbusha kuzisikiza hisia zangu.” Naye Aggie akasema, “Inanikumbusha rangi za upinde.”
Eddy alijaribu bahati yake, “Ninaipenda kwa sababu inanikumbusha aiskrimu! Tafadhali, ninaweza kupata aiskrimu kidogo sasa?” “Mmmm. Sasa kuna baridi sana. Heri tuile aiskrimu kesho,” mama alisema. Kisha akaongeza, “Wakati ujao, nitawaeleza hadithi kuhusu hatima ya upinde.”
Yayeri anaamka mapema. Tunajiuliza, "Kwa nini Yayeri ni mashuhuri?"
Anashukuru kwa usiku uliopita. Tunauliza, "Kwa nini Yayeri ni mashuhuri?"
Anatandika godoro vizuri. Tunajiuliza, "Kwa nini Yayeri ni mashuhuri?"
Anawasalimu babu na bibi. Tunajiuliza, "Kwa nini Yayeri ni mashuhuri?"
Anaosha uso wake. Tunajiuliza, "Kwa nini Yayeri ni mashuhuri?"
Anapiga meno yake mswaki. Tunajiuliza, "Kwa nini Yayeri ni mashuhuri?"
Anaoga. Tunajiuliza, "Kwa nini Yayeri ni mashuhuri?"
Anavaa sare ya shule. Tunajiuliza, "Kwa nini Yayeri ni mashuhuri?"
Anavaa viatu vyake vyeusi. Tunajiuliza, "Kwa nini Yayeri ni mashuhuri?"
Anafika shuleni mapema. Tunajiuliza, "Kwa nini Yayeri ni mashuhuri?"
Anasoma kwa bidii. Tunajiuliza, "Kwa nini Yayeri ni mashuhuri?"
Anacheza na wenzake. Unaelewa kwa nini Yayeri ni mashuhuri?
Ninampenda mwalimu wangu.
Ni mwalimu mzuri, mvumilivu na mwenye huruma.
Amesuka nywele zake vizuri.
Ameweka shanga maridadi katika nywele zake.
Shanga zake ni za kijani, nyeupe, nyekundu, na manjano.
Mama, unaweza kuzisuka nywele zangu kama vile mwalimu wangu alivyosuka?
Nitakapokuwa mtu mzima, nitaweka shanga katika nywele zangu.
Nikikua, nitakuwa kama vile mwalimu wangu alivyo!
Mama Koki amekuwa akichuma kabichi wiki nzima. Dona, Maya na Duki humsaidia Mama Koki katika bustani yake kila Jumamosi asubuhi.Leo watoto hawa watahesabu na kupakia kabichi. Baba Koki atayapeleka masanduku yaliyojaa kabichi sokoni kuuza.
Teksi iliwafikisha watoto kwenye lango la bustani. Waliliona rundo kubwa la kabichi karibu na gari la Baba Koki. "Salala! Kabichi nyingi kweli!" Maya alishangaa. "Bila shaka kuna kabichi elfu moja hapo!" Duki alicheka. "La! Hasha! Pengine ni mia mbili tu!" Dona alipinga.
Mama Koki alikuwa amewasubiri langoni. "Hamjambo, nimefurahi kuwaona!" Aliwasalimu watoto. "Hebu tuanze kazi. Mtahesabu na kuweka kabichi kumi na mbili katika kila sanduku. Nina masanduku 20. Wawili kati yenu watapakia kwenye masanduku 7 kila mmoja. Aliyebaki, atapakia kwenye masanduku 6."
Watoto walilitazama lile rundo la kabichi. Wakajadili njia tofauti za kuzihesabu kabichi hizo. "Mimi nitahesabu zangu mbili mbili," Maya akasema. "Ninapenda kuhesabu nne nne. Ni haraka," Duki akajibu. "Mimi nitazihesabu tatu tatu ili niwe tofauti nanyi!" Dona akawajibu.
Watoto walijaza masanduku yote 20. "Kazi nzuri!" Mama Koki aliwapongeza. "Tazama, kabichi zimezalia. Nguruwe wangu wanazipenda. Hebu tuwagawie," Mama Koki aliamua. "Mlipakia jumla ya kabichi ngapi katika masanduku yote? Ni kabichi ngapi zilizalia?" aliwauliza watoto.
Waliandika bei kwenye kila sanduku. Halafu, wakamsaidia Baba Koki kuyapakia kwenye gari. Waliweka nusu ya masanduku upande mmoja. Na nusu nyingine upande wa pili ili uzito ulingane.
"Karibu tukamilishe kazi!" Baba Koki alisema. "Hebu tuone ni masanduku mangapi tunahitaji kuweka kila upande."
Muda mfupi baadaye, masanduku yote 20 yalikuwa yamepakiwa kwenye gari. Baba Koki aliondoka kwenda sokoni. Aliwaza, "Nikifaulu kuuza masanduku yote, nitapata pesa za kutosha. Nitaweza kuwashangaza watoto kwa kurekebisha zizi la nguruwe!"
Nyumbani, Mama Koki na watoto walinyunyizia mimea maji na kukusanya majani. Kufikia saa sita, wote walikuwa wamechoka. Mama Koki aliwaambia, "Ni wakati wa karamu yenu. Je, mnajua nilichowaandalia leo?"
Aliingia ndani kuwaletea alichokuwa amewaandalia. Watoto walisubiri kwa uvumilivu huku wakikisia atakacholeta. Aliporejea, waliona mifuko ya aproni yake ikiwa imejaa!
"Hebu tuone ikiwa mlikisia sawa! Nimewatayarishia nini leo?" Mama Koki aliyaweka matofaa mezani. "Nilikisia sawa!" Duki alisema kwa furaha. Mama Koki aliwaambia watoto, "Kumbukeni sharti! Gawanya sawa ili kila mmoja apate haki yake. Hakuna anayepata zaidi wala kidogo kuliko mwingine!"
Kwanza, watoto walihesabu matofaa mawili mawili. Walihesabu: 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, na tofaa moja likabaki. Yote pamoja, yalikuwa matofaa 17.
Waligawana matofaa sawasawa yakabaki matofaa mawili. Kisha watoto waliyaweka matofaa yao mikobani ili waende nayo nyumbani kwao.
"Hebu tuyakate matofaa mawili yaliyobaki ili tugawane kati yetu," Duki aliwaambia. "Kila mmoja wetu atapata vipande vingapi vya tofaa?" Maya aliuliza. "Ninajua jibu!" Dona alitabasamu.
Wakati huo, Baba Koki alirejea nyumbani kutoka sokoni. Gari lilikuwa tupu naye alikuwa akitabasamu. "Niliuza kabichi zote. Sasa ninaweza kurekebisha zizi la nguruwe. Nitaweza pia kuwanunulia ule mpira wa miguu mliotaka." Watoto walishangilia, "Yee!"
Khayanga aliishi na wazazi wake kwa furaha. Alipokuwa na umri wa miaka kumi, walifariki.
Khayanga alitunzwa na Rosa, mmoja wa jamaa zake. Rosa alikuwa mkarimu lakini alikuwa mkongwe.
Khayanga aliyatembelea makaburi ya wazazi wake. Aliwaeleza matatizo yake.
Siku moja alipokuwa makaburini, alipokea zawadi ya kibuyu. Aliamini kuwa kilitoka kwa wazazi wake.
Khayanga aliusikia wimbo mtamu wa kuliwaza kutoka katika kibuyu. Uliimbwa hivi:
Khayanga alikibeba kibuyu chake wakati wote. Aliamini kwamba wazazi wake walimlinda.
Siku moja, kibuyu hicho kilivunjika. Khayanga alivunjika moyo vilevile.
Alivishika vigae hivyo mikononi akaimba: Babangu, mamangu! Kibuyu changu kimevunjika! Nifanyeje? Nipe ishara nyingine! Nijue mko nami!
Sauti ilisema: Khayanga mtoto wetu! Viokote vigae hivyo! Vitumie kuchota maji! Ioshe miguu yako! Yafumbe macho! Khayanga alitii.
Khayanga alikibeba kibuyu chake kila mahali. Waliomwona, walijiuliza, "Hiki ni kibuyu cha aina gani?" Kibuyu hicho kilimsaidia kupata mahitaji yake.
Khayanga aliamini kuwa wazazi wake walikuwa naye wakati wote. Hakuna lolote baya lingeweza kutendeka kwake.
Nia hamuoni rafiki yake. Kila wakati huwa anajificha. Nia anapata taabu kumtafuta. Nia anawaza… Oh! Nia amepata suluhisho.
Siku ya Jumatatu, alimpaka rangi nyekundu. Ili amuone kwa urahisi. “Uko wapi?” Nia anamtafuta.
“Niko kwenye matufaa mekundu.”
Siku ya Jumanne alimpaka rangi ya chungwa ili amuone kwa urahisi.
Rafiki yake akajificha kwenye matunda.
Siku ya Jumatano nayo alimpaka rangi ya manjano. "Nikimpaka rangi hii nitamuona kwa urahisi." Nia aliwaza.
Tazama niko huku.
Siku ya Alhamisi, aliamua kumpaka rangi ya kijani.
Tazama rafiki yake Nia alikojificha.
Siku ya Ijumaa, alimpaka rangi ya samawati.
Rafiki alijificha kwenye picha iliyobandikwa ukutani.
Siku ya Jumamosi alimpaka yangi ya zambarau.
Alijificha kwenye zabibu mbivu.
Siku ya Jumapili, Nia alipata suluhisho. Alimpaka rangi za upinde wa mvua.
Oh! Leo rafiki yake Nia hana tena pa kujificha. Anaonekana kwa urahisi.
Miaka mingi iliyopita, Jua na Maji walikuwa marafiki.Wote waliishi duniani.
Jua alipenda kumtembelea Maji mara kwa mara.Lakini, Maji hakuwahi kwenda kumtembelea Jua.
Mwishowe, Jua alimwuliza Maji kwa nini hakuenda kumtembelea. Maji alijibu kwamba Juaana nyumba ndogo sana. Alisema, “Nikija na familia yangu, tutakutupa nje.”
Maji alisema, “Ukitaka nikutembelee, jenga uwanja mkubwa. Watu wangu ni wengi mno. Waohuchukuwa nafasi kubwa.”
Jua alirudi nyumbani kwa mkewe, Mwezi. Mwezi alimsalimu kwa tabasamu kubwa.Kisha Jua akamwambia Mwezi kuhusu ahadi aliyompa Maji.
Siku iliyofuata, Jua alianza kuandaa uwanja mkubwa ambamo angemtumbuiza rafiki yake, Maji.
Uwanja ulipokuwa tayari, alimwalika Maji awatembelee.
Maji alipofika, alimwuliza Jua iwapo ingekuwa salama yeye kuingia ndani. Jua alijibu, “Ndiyo, ingia rafiki yangu.”
Maji akaanza kutiririka ndani ya nyumba! Aliambatana na mamba, samaki, vyura, nyoka,konokono, na wanyama wote wa majini.
Muda mfupi baadaye, Maji alifika magotini. Alimwuliza Jua iwapo bado ilikuwa salama. “Ndiyo,” Jua alijibu tena.Jamaa wengine wengi wa Maji wakaendelea kuingia.
Maji alifika kiwango cha upeo wa kichwa cha mtu. Alimwambia Jua, “Je, watu wangu zaidi wanaweza kuja?” Jua na Mwezi walijibu, “Ndiyo.” Maji alitiririka ndani zaidi hadi Jua na Mweziwakalazimika kuning'inia kwenye paa.
Watu wa Maji waliendelea kuingia hadi wakafika juu ya paa la nyumba. Jua na Mwezi walilazimika kwenda juu angani.Tangu wakati huo, Jua na Mwezi huishi angani.
Watoto watatu, Ado, Aggie, na Eddy waliisikiliza mvua ikinyesha. Walitaka sana kuchezea kwenye mvua hiyo. Walitaka kuugusa upinde ulioonekana angani. Lakini mama alisema, "La!" Walilia wakitumaini kwamba mama atabadili nia yake. Lakini, hilo halikufanyika. Eddy hata alijaribu kunyatia na kutoka nje ya nyumba ili autembelee upinde ule.
Mama alimpata kabla hajaenda mbali. Aliipaza sauti yake ili Eddy na dada zake pia waweze kusikia. "Utapata mafua," mama alisema. "Hampendi kunywa supu iliyo na pilipili lakini mkipata mafua, lazima mtainywa," aliongezea kwa tabasamu.
Akiwa na matumaini kwamba watamwuliza awasimulie hadithi, mama alisema, "Upinde ni mto wa miujiza ulio na nguvu za kuponya. Lakini upo mbali angani msikoweza kuufikia. Kwa hivyo mkipata mafua, upinde hautawasaidia."
"Tafadhali, mama, tusimulie ile hadithi inayohusu upinde," Aggie alisema. "Ndiyo, tafadhali, mama, ningependa kuisikia pia," Ado aliongeza. "Mimi pia," Eddy alimsihi mama huku akimvuta mkono. "Hebu tuone, mmmm," mama alisema kwa utani. "Sawa wapendwa, karibieni. Mama yenu msimulizi ndiye huyu hapa kuwasimulia!"
Aggie aliileta fimbo iliyotumiwa na wasimulizi. Alimpatia mama. Eddy alikileta kitambaa alichozoea kuvaa aliposimulia. Alipoishika ile fimbo na kukivaa kile kitambaa, mama alikuwa tayari kuwasimulia wanawe hadithi. Waliketi kimya kuisikiliza ile hadithi waliyoisikia mara nyingi. Ado aliipuliza firimbi kuashiria kuanza. Kisha masimulizi yalianza.
"Hapo zamani, upinde ulikuwa mto wa miujiza. Ulikuwa umejificha katika vichaka vilivyokuwa kijijini Bombo. Kwa sababu ulikuwa na nguvu za kuponya, ulipewa ulinzi mkali. Yeyote aliyekuwa mgonjwa, aliyanywa maji yake. Upinde huo ulifurahi ulipogawanya nguvu zake. Lakini haukupenda watu wasiokuwa na nidhamu."
"Kwa sababu ya nguvu zake za miujiza, kulikuwa na aiskrimu kwenye ukingo wa mto huo! Waliokuja kuyanywa maji, hasa watoto, vilevile walifurahi kuila aiskrimu. Aiskrimu hiyo ilikuwa ya rangi nyekundu, rangi ya machungwa, manjano, kijani kibichi, bluu, zambarau na nili."
"Siku moja, Bomu, Bi kizee mmoja mtukutu, alikuja kutoka nchi ya mbali. Alipowasili, alikutana na mlinzi. Mlinzi hakumtambua kwa hivyo alikuwa na hisia asizowahi kuwa nazo. Hata hivyo, alizipuuza hisia zake. Alimwelekeza Bi kizee huyo kwenda mtoni huku akimkumbusha kuuheshimu ule mto. Bomu alikubali kisha akaenda majini."
"Bomu aliyanywa maji na akapona. Halafu akatazama kuhakikisha kwamba hakuna aliyemwona. Alilichukua jiwe akalitumbukiza majini. Alilitazama likiinuka na kusambaza viwimbi vyake. Alifurahi sana hata akakichukua kijiti na kurudia kitendo hicho. Vilevile, kijiti kilisambaza viwimbi vyake."
"Bomu aliruka majini! Alikuwa na matumaini ya kuupata uzima wa milele. Mara tu aliporuka, mto uliinuka juu. Uliruka juu angani, usiwahi kurudi tena kijijini Bombo. Wakati mwingine, upinde hutokezea baada ya mvua na kuonekana kama mto tena. Na huo ndio mwisho wa hadithi yangu," mama alisema.
"Kwa hivyo, wapenzi wangu, niambieni, kwa nini mnaipenda sana hadithi hii?" mama aliuliza. "Kila mara mnaniuliza niwasimulie." Ado alitabasamu kisha akajibu, "Ninaipenda kwa sababu inanikumbusha kuzisikiza hisia zangu." Naye Aggie akasema, "Inanikumbusha rangi za upinde."
Eddy alijaribu bahati yake, "Ninaipenda kwa sababu inanikumbusha aiskrimu! Tafadhali, ninaweza kupata aiskrimu kidogo sasa?" "Mmmm. Sasa kuna baridi sana. Heri tuile aiskrimu kesho," mama alisema. Kisha akaongeza, "Wakati ujao, nitawaeleza hadithi kuhusu hatima ya upinde."
Opio aliishi katika kijiji kisichokuwa na majira ya usiku. Watu walipochoka, walilala na kufanya kazi walipoamka.
Siku moja Opio na mbwa wake walienda kuwinda. Mbwa walimfukuza paa naye Opio akawafuata. Mwishowe, hakuwaona tena.
Opio alikimbia mpaka akachoka. Alikaribishwa na mtu mmoja aliyempa kileo kunywa.
Opio alipoamka, hakuweza kuona. Alimlalamikia mwenye nyumba, "Ulininywesha nini? Mbona sioni tena?"
Mwenye nyumba alimwambia Opio, "Sasa ni usiku. Kwani hujui usiku?" Opio aliuliza maswali mengi kuhusu usiku na mchana.
Asubuhi, Opio alielezwa jinsi ya kuupeleka usiku kijijini kwao. Aliambiwa atembea kuelekea kwao bila kutazama nyuma.
Usiku huo Opio alisafiri kwenda kijijini kwao akifuatwa na giza. Hakutazama nyuma.
Alipofika kijijini kwao, wanakijiji waliogopa wakamwuliza, "Hiki ni kitu gani cheusi kilichokufuata?" Opio aliwaeleza, "Hili ni giza la usiku. Mwangaza huwa mchana."
Opio aliendelea kuwaeleza, "Tutafanya kazi mchana na usiku tutapumzika."
Na hivyo ndivyo usiku ulivyoingia katika kijiji cha kina Opio.
Siafu alikuwa mkulima mzuri.Aliishi kwenye ardhi na familia yake.
Walifanya bidii katika shamba lao.Familia ya Siafu iliishi vizuri.
Njiwa alikuwa jirani ya Siafu.Njiwa aliishi kwenye mti na familia yake.
Njiwa na familia yake hawakulima.Walistarehe mchana kutwa.
Njiwa na familia yake waliimba vizuri.
"Mtatugawia chakula?" Njiwa aliuliza."La! Limeni chenu!" Siafu alijibu.
Njiwa aliruka chini na kuanza kuimba, "Siafu ni mfalme!"
"Siafu ni mfalme! Siafu ni mfalme! Siafu ni mfalme!"Siafu alifurahi.
Walipewa chakula.Baada ya kula, Njiwa na familia yake walirudi kwao.
Kesho yake, Njiwa alimkejeli Siafu."Kwani wafalme wana vichwa vikubwa?"
"Huna shukuruni. Tena wewe ni mvivu!" Siafu alilalamika.
"Samahani!" Njiwa alisema, halafu akaanza kuimba, "Siafu ni mfalme!"
Bi kizee mmojaalikuwa na kuku naJogoo mzee.
Mjukuu wakealimtembelea.Aliamua kumchinjayule Jogoo mzee.
Jogoo alitorokeajijini ili kujiokoa.
Njiani, Jogooalimkuta Paka.Alikuwa akitorokakutoka kwamkubwa wake.
Jogoo na Pakawalimkuta Mbwaakitoroka pia.
Farasi aliyekuwaakitoroka, alijiunganao.
Wanyama haowaliwaona wezindani ya nyumba.
Walitakakuwafukuza walewezi. Waliimba kwasauti ya juu.
Wezi walitoroka.Wanyama walikulachakula chotewalichopata mlenyumbani.
Wezi waliamuakurudi baadaye.Lakini, wanyamawaliwavamia.
Wezi walitorokawakaenda zaokabisa.
Wanyama waliishipamoja katikanyumba ile kwafuraha.
Tulikuwa tukiishi na Bibi yangu na mama yangu.
Binamu zangu, Kristina, Tandi na Junior na Shangazi waliishi nasi.
Bibi yangu angetufundisha michezo.Ulikuwa wakati mzuri sana.
Halafu Junior akaenda Malawi, naye Bibi pia akaenda Malawi.
Shangazi na Kristina pia wakaenda Malawi.
Halafu Tandi vilevile, akaenda Malawi.
Ilisikitisha kweli.Hakuna aliyeishi nasi.
Lakini, si mbaya sana, kwa sababu mama yangu bado yuko hapa nami.
Kijiji changu kina mbuzi.Kiko mbali na miji mikubwa.
Mama aliniambia, "Tunakupa zawadi unaposherehekea miaka sita ya kuzaliwa."
Mimi, mama na shangazi tulisubiri basi kufika.
Mama alinipakata miguuni.Nililala wakati wote tuliosafiri.
Tulifika sokoni.Niliiona helikopta maridadi ya bluu.
Kibanda kimoja kilikuwa na matunda.Nilimwuliza mama, "Haya yanaitwaje?"
Mama alijibu, "Haya ni matofaa.""Tafadhali, ninunulie moja," nilisema.
Niliusahau mkona wa mama.Nilizingatia tu lile tofaa langu.
Nilipomaliza kula tofaa, nilijikuta nikiwa peke yangu.Nilianza kulia.
Mwanamke mmoja alinichukua. Alinipeleka walikokuwa watoto wengine.
Niliwaza kuwa labda watoto waliuzwa sokoni.Nililia zaidi.
Mwanamume aliuliza, "Elly yuko wapi?"Nilijificha ili asinione.
Sauti ya mama niliyoijua, iliita, "Elly!"Nilifurahi sana.
Shangazi yangu aliitoa helikopta maridadi."Ni yako!" alisema.
Mimi na dinosau wangu tunawatazama ndege angani.
Mimi na ndege wangu tunamkuta sokwe mtini.
Ninacheza na sokwe na twiga wangu milimani.
Nyani anamwogopa kobe.
Mimi, kima na nyani wangu tunakula ndizi kila siku.
Nyani wangu na kima wanamwogopa kobe.
Mimi na Kobe tunaenda nyumbani polepole pamoja na nyoka.
Mimi na Nyoka twapenda kusonya na kuimba nyimbo kando ya ziwa.
Mimi na familia yangu nzima tunaishi pamoja kwa furaha kubwa!
Fana na familia yake wanaishi katika mji wa Debre Birhan nchini Ethiopia. Fana ni mwanafunzi wa darasa la tatu. Ana roho nzuri na mwenye hekima.
Fana anawapenda wanyama. Ana paka mmoja, kuku wawili, mbuzi na njiwa. Anakuwa nao kwa muda mrefu akiwalisha na kucheza nao.
Siku moja, Fana na wenzake walikuwa wakicheza uwanjani shuleni. Fana aliwaona watoto wakiwarushia njiwa mawe. Alijiuliza, “Mbona wanawaumiza njiwa?”
Aliacha kucheza akakimbia kuelekea mahali watoto wale walikokuwa. Mwanzoni, wenzake hawakuelewa kilichokuwa kikitendeka. Walimfuata. Fana aliwakemea wale watoto, “Acheni kurusha mawe.”
Wale watoto watukutu walitoroka. Fana aliwashika njiwa waliojeruhiwa. Aliona majeraha kwenye mbawa zao. Aliamua kuwapeleka nyumbani kuwalinda.
Fana aliwalisha njiwa. Jioni aliisimulia familia yake alichokiona na kufanya siku ile na jinsi alivyowaokoa njiwa.
Asubuhi, Fana na wazazi wake welienda katika kliniki kupata dawa za kuwaponya njiwa. Baada ya siku chache, njiwa walipona majeraha yao. Fana alifurahi sana.
Kila mara, Fana aliwaambia marafiki zake, “Ninawapenda wanyama. Wanyama wana manufaa kwetu na ni marafiki zetu. Lazima tuwalinde na kuwahifadhi.”
Elia aliishi katika nyumba ya kifahari mjini Ebiba. Wazazi wake walikuwa matajiri.Elia alikuwa na mbwa aliyeitwa Chita. Alimtunza Chita vizuri sana.
Kila siku, baba alimpeleka Elia shuleni na kumrudishi jioni.Alasiri moja walikuwa njiani kurudi nyumbani. Baba alienda katika duka moja kubwa kununua bidhaa.
Elia alimwona mzee mmoja aliyekuwa amebaba mzigo mkubwa mgongoni.Alikuwa amechoka kwa hivyo alitembea polepole. Elia aliendelea kumtazama.
Mzee yule aliketi chini ya mti kisha akafungua mzigo ule.Alichomoa chupa mbili za plastiki akaanza kuzitengeneza viatu.
Elia aliwaza juu ya mzee huyo kwa muda mrefu. Alihuzunika na wala hakuweza kufurahia chakula chake.Aliwaza, "Nitawezaje kumsaidia?"
Aliamua kuchukua baadhi ya fedha zake. Akamwita Chita halafu akapanda baiskeli yake na kuondoka.Alienda hadi kwenye lile duka ambako babake alikuwa amenunua bidhaa.
Alinunua vitu vingi akampelekea yule mzee na kusema, "Hujambo babu!" Mzee alimjibu, "Amani iwe nawe, mwanangu."
Elia akamwuliza, "Babu, unatoka wapi?"Mzee akamjibu, "Mwanangu, njaa imenifukuza kutoka kijijini kwangu. Nipo hapa kutafuta ajira."
Elia alimpatia bidhaa alivyokuwa amenunua. Mzee yule hakuamini alipoviona viatu. Alimshukuru Elia kwa moyo wake wote.
Elia alisema, "Sasa lazima nirudi nyumbani kabla mamangu hajaanza kunitafuta."Elia na mbwa wake walipoondoka, mzee aliwapungia mkono. Alisema kwa tabasamu, "Barikiwa, mwanangu."
Elia alipowasili nyumbani, mamake alimwuliza, "Ulikuwa wapi?" Mama alikuwa na wasiwasi.Elia alimwambia kila kitu. Mama alimmwonea mwanawe fahari kubwa sana kwa kitendo chake cha ukarimu.
Baadaye, baba alimwambia Elia, "Tunakujivunia, mwanangu. Lakini, ni lazima utuambie kabla ya kuondoka nyumbani. Shika hizi hela utumie kwa sababu ulitumia zako kumsaidia yule mzee!"
Hapo zamani za kale, watu hawakujua chochote. Hawakujua kupanda mimea, kushona nguo, wala kuuunda vyombo vya chuma. Lakini mungu wa hekima, aliimiliki hekima yote ambayo watu walihitaji. Alihifadhi hekima hiyo kwenye chungu cha udongo.
Siku moja, mungu wa hekima aliamua kumpa Buibui Anansi chungu hicho kilichojaa ujuzi na hekima. Buibui Anansi alikitazama chungu kile. Na kila alipokitazama alipata kujua jambo jipya. Alifuarahi sana.
Buibui Anansi alisema, "Nitakificha chungu hiki juu ya mti mrefu ili mtu mwingine asikifikie. Ningetaka kufaidika peke yangu." Buibui Anansi alitengeneza kamba akaifungia kwenye chungu. Alijifungia kamba hiyo kiunoni. Aliukwea mti chungu kikining'inia mbele yake. Haikuwa rahisi kwani chungu kile kilimgonga magotini.
Wakati huo wote, mwanawe Buibui Anansi alikuwa amesimama chini ya ule mti akimtazama babake. Hatimaye, alimwuliza, "Baba, mbona usikifunge chungu mgongoni ili uweze kuuparaga mti?" Anansi aliamua kukifunga mgongoni chungu hicho kilichojaa hekima. Ilikuwa rahisi zaidi kukibeba kile chungu mgongoni.
Baada ya muda mfupi, alifika juu ya mti. Akiwa juu aliwaza, "Mimi ndiye ninabeba hekima lakini,  mwanangu anaonekana kuwa mwerevu kuniliko." Buibui Anansi alikasirika na kukitupa chini kile chungu.
Chungu kilianguka na kuvunjika vigae vingi. Watu waliipata hekima wakajua kulima, kushona nguo, na kuunda vyombo vya chuma. Hivyo ndivyo watu walijua kufanya mambo yote wanayofanya.
Sikuwa nimewahi kuvaa viatu. Nilipowaona watoto waliovaa viatu, niliwatazama kwa hamu.
Mamangu alinifariji akisema, “Utakuwa na jozi nyingi baadaye, subiri tu utaona!” Wakati mwingine sikumwamini. “Baadaye, itakuwa lini?” Nilimwuliza siku moja.
Kisha ulikuwa msimu wa Krismasi. Kila mtu alijishughulisha kwenda sokoni na kurejea na vituvipya. “Mama, je, nasi tutaenda sokoni?” Nilimwuliza.
Siku kabla ya Krismasi, mamangu aliniamsha mapema kuliko ilivyokuwa kawaida. Alinieleza nilichukue lile kapu kubwa ambalo alilibeba kila alipokwenda sokoni.
Sokoni palikuwa na wazazi wengi walioandamana na watoto wao. Walinunua nguo mpya na kiasi kikubwa cha vyakula.
Tulienda moja kwa moja hadi sehemu ya viatu aina tofauti. Nilishangaa kwa kuona mstari baada ya mwingine wa viatu vilivyopangwa kwa unadhifu.
Baada ya kupima baadhi ya jozi nyingi, nilichukua jozi ya viatu vya michezo. Sikuweza kulala usiku huo. Nilisisimkwa sana nilipowaza jinsi ningevivaa viatu vyangu vipya na kujivunia kila mtoto kijijini.
Muda mfupi baadaye, niliamka kitandani na kuvijaribu tena viatu vyangu. Nilitembeapolepole chumbani kisha nikavirejesha ndani ya sanduku. Nilijaribu kulala lakini sikupata usingizi.
Niliamka na kuvijaribu tena kwa mara ya pili. Nilitembea kwa maringo chumbani kisha nikavirejesha sandukuni.
Nilijaribu tena kulala nikinuia kupata usingizi. Lakini muda mfupi baadaye, niliamka kwamara ya tatu. Nilivivaa vyatu nikaruka ruka kidogo chumbani. Nilihisi usingizi nikarudi kitandani.
Asubuhi yake, niliamshwa na mamangu. “Hiki ni nini ninachoona?” Aliniuliza.
Nilikuwa nimevaa viatu vyangu vipya kitandani!
Odongo na Apiyo walisubiri kwa hamu likizo kufika.
Ulikuwa wakati wa kumtembelea bibi yao.
Waliposafiri, waliona milima, wanyama na mashamba.
Baada ya muda, Odongo na Apiyo walilala.
Walimkuta bibi yao akipumzika chini ya mti.
Bibi alicheza na kuimba. Watoto walimpatia zawadi zake.
Bibi alifurahi akawapa baraka zake.
Odongo na Apiyo walicheza na vipepeo na ndege.
Walipanda miti na wakacheza ziwani.
Walichoka sana wakalala kabla kumaliza chakula cha jioni.
Walimsaidia bibi kukusanya mayai na kuchuma mboga.
Bibi aliwafunza Odongo na Apiyo kupika vyakula tofauti.
Odongo aliwapeleka ng'ombe wa bibi malishoni. Waliila mimea ya jirani.
Walitembelea kibanda cha bibi sokoni.
Jioni, walimsaidia bibi kuhesabu pesa alizopata.
Hatimaye, likizo ilikamilika. Bibi aliwapakia chakula cha kula njiani.
Kabla ya kuondoka, walisema, "Bibi, njoo nasi."
Odongo na Apiyo walimkumbatia bibi. "Kwaheri, bibi," walisema.
Maisha yapi ni mazuri? Ya mjini au ya kijijini?
Sungura alikuwa amelala chini ya mti.Tofaa likaanguka kutoka mti ule.
Sungura akasikia sauti ikisema, "Kimbia Sungura, kimbia!"
Sungura akasema, "Kitu kilianguka nikasikia, 'Kimbia Sungura kimbia!'"
Kuku alianza kukimbia aliposikia alivyosema Sungura.
Wakamwambia Mbwa, "Sungura alisikia kitu kikianguka naye akakimbia."
Mbwa akaanza kukimbia pamoja na Sungura na Kuku.
Mbwa akamwambia Farasi, "Sungura alisikia kitu kikianguka naye akakimbia."
Farasi akaanza kukimbia pamoja nao.
Punda akawauliza, "Mbona mnakimbia?" Farasi akamjibu, "Sijui."
Punda pia akaanza kukimbia pamoja nao.
Punda akamwambia Ng'ombe, "Sungura alisikia kitu kikianguka akakimbia."
Ng'ombe alikuwa na wasiwasi. Akaanza pia kukimbia pamoja nao.
Ng'ombe akamwambia Paka, "Sungura alisikia kitu kikianguka naye akakimbia."
Paka akaanza kukimbia na wanyama wengine.
Walimkuta mvulana akawauliza, "Kwani hamjui kilichotendeka?"
"Ni mimi niliyesema, "Kimbia Sungura kimbia!" Mvulana alicheka.
Palikuwa na msichana aliyeitwa Mulongo. Aliishi na wazazi wake karibu na kijiji cha Budongo. Siku moja mamake Mulongo alimtuma kuchota maji kisimani.
Njiani, alikutana na marafiki zake wakienda msituni kutafuta kuni. Mulongo alitaka kwenda nao. "Tafadhali, nisubirini hapa! Lazima nimchotee mama maji kwanza." Mulongo aliwasihi.Lakini marafiki zake hawakutaka kusubiri.
"Sawa, nitawakuta huko msituni!" Mulongo alisema huku akikimbia kwenda kumchotea mamake maji. Baadaye, alienda msituni kuwatafuta marafiki zake.
Alifuata njia iliyoelekea kwenye kijito. Upande mwingine wa kijito kulikuwa na njia nyingine ndogo kila mojawapo ikielekea upande tofauti. "Njia ipi marafiki zangu walifuata?" Mulongo alishangaa.
Aliichagua njia iliyokuwa pana kisha akatembea, na kutembea, lakini hakuwapata marafiki zake. Alichoka sana kwa hivyo alipopumzika chini ya mti. Alilala muda mfupi baadaye.
Mulongo alipoamka, ilikuwa giza. Gizani, macho ya manjano yalimulika. Alikuwa amezungukwa na fisi! Aliogopa asiweze hata kulia. Alijaribu kukimbia,  lakini fisi walimzunguka wakionyesha wazi kuwa walikuwa na njaa.
"Usisonge," sauti ya fisi mkubwa zaidi ilisikika. "Ukikimbia, utaliwa!" "Tafadhali, niache niende nyumbani!" Mulongo aliwasihi.
Badala yake fisi walimpeleka Mulongo katika nyumba yao iliyokuwa msituni. Chumba hicho kichafu kilijaa mifupa na kelele za nzi. Mulongo alilala chini na kujifanya kuwa amepatwa usingizi.
Gizani, aliwasikia fisi wakiongea wenyewe kwa wenyewe. "Moto unaendelea vipi? Je, maji yanachemka?" Mmoja aliuliza." Mwingine aliJibu, "Kila kitu ni tayari. Nimlete sasa?" "Ndiyo, ndiyo! Tunahisi njaa!" Fisi wale wengine walinguruma.
Walikuwa karibu kumvuta Mulongo kumtoa chumbani wakati fisi mkubwa aliongea, "Fisi,  subirini. Kumbuka kanuni ya kijiji. Hakuna fisi anayekubaliwa kula peke yake. Ni lazima tuialike jamii nzima kushiriki mlo."
Waliokwenda kuwaalika jamii, hawakurudi haraka. Yule fisi mkubwa alianza kusinzia na kukoroma pale mbele ya moto. Hii ilikuwa nafasi nzuri ya Mulongo kutoroka! Lakini angempitaje yule fisi?Umbo lake kubwa lilifunika sehemu yote ya mlango.
Njia ilikuwa ni moja tu. Alijihimiza na kurukia juu ya mgongo wa fisi kwa mara moja.Kisha, akakimbia, na kukimbia jinsi miguu yake ilivyomwezesha.
Wakati huo huo, fisi wale wengine walirudi na kuona kilichotokea. Walimfuata huku wakipiga kelele za hasira na gadhabu. Lakini, walikuwa wamechelewa.
Alipokaribia kijiji chake, wanakijiji walimtambua na kushangilia wakisema, "Mulongo, Mulongo anakuja, Mulongo anakuja." Wazazi wake walikimbia kumbusu huku wakishukuru Mungu kwa kumwokoa mototo wao, "Mulongo, tulidhani umekufa!"
Kutoka siku hiyo, Mulongo na watoto wengine hawakuwahi kururdi msituni peke yao.
Kulikuwa na kiangazi. Mulongo na familia yake walikosa chakula.
Mulongo alienda na famalia yake kutafuta chakula.
Walipata shamba la migomba. Mwenye shamba hakuwepo.
Ghafla, jitu kubwa liliwasili!  Liliwaruhusu wakae pale.
Asubuhi moja, jitu lilisema, "Nipikie mvulana wako."
Jioni, jitu likasema, "Kesho, mpike binti yako."
Wazazi walimficha binti yao mtini.
Jitu lilimwambia mke wa Mulongo, "Kesho lazima umpike mmeo."
Jioni hiyo, jitu lilimueleza mke ajipike mwenyewe!
Jitu lilikula likashiba.Lililala chini ya mti likikoroma.
Liliwaona wote wakiwa wazima.  Lilikasirika sana.
Mulongo alilidanganya jitu. Waliondoka wakaenda zao.
Bibi alinipenda.Alinitambulia siri zake nyingi, ila moja.
"Kikapu na majani ni ya nini?"Bibi alijibu, "Za miujiza."
Nilipenda kutazama.Lakini, bibi alinituma kufanya kazi tofauti.
"Umeviweka wapi?"Bibi alinijibu, "Nimeviweka pahali pa miujiza."
Bibi alinituma chumbani kwake.Nilinusa harafu ya ndizi mbivu.
Nilikuwa nimejua pahali pa bibi pa miujiza.Nilikuwa nimeona ndizi mbivu.
Nilikula ndizi moja.Ilikuwa tamu kuliko ndizi yoyote niliyowahi kuonja.
Nilichukua ndizi nne.Nilizificha ndani ya rinda langu.
Siku ya soko, bibi alipeleka bidhaa kuuza.Niliaibika.
Waliponiita jioni, nilijua sababu.Sijathubutu kuiba tena.
Paka wangapi?Paka sufuri 0.
Paka wangapi?Paka mmoja 1.
Paka wangapi?Paka wawili 2.
Paka wangapi?Paka watatu 3.
Paka wangapi?Paka wanne 4.
Paka wangapi?Paka watano 5.
Paka wangapi?Paka sita 6.
Paka wangapi?Paka saba 7.
Paka wangapi?Paka wanane 8.
Ni nini hikitunachoona?Mtoto wa pakaamekwama mtini!"Nitakuokoa!"
"Mama, tunawezakumfuga? Mmojazaidi!"Paka wangapi?Paka tisa 9.
Ajao alikuwa popo. Aliugua nyumbani kwake bila kupata usaidizi wowote.
Baada ya muda,  Ajao alifariki.
Majirani walisema, "Ajao amekufa. Itatubidi tuwaite jamaa zake waje wamzike."
Majirani waliwaita ndege wakisema, "Mmoja wenu amefariki. Njooni mkamzike."
Ndege walipokuja, waliona kuwa ni Ajao. Wakasema, "Mnyama huyu si wa jamii yetu."
"Wote wa jamii yetu wana manyoya. Lakini Ajao hana manyoya yoyote. Yeye si mmoja wetu." Kisha ndege hao waliondoka wakaenda zao.
Majirani walikubali, "Ndege wamesema ukweli. Ajao hana manyoya. Yeye si wa jamii yao."
Kisha mmoja wao akasema, "Labda Ajao ni wa jamii ya panya. Anafanana nao."
Majirani waliwaita panya wakisema, "Mmoja wenu amefariki. Njooni mkamzike."
Panya walipofika waliona kuwa ni Ajao. Walisema, "Mnyama huyu si wa jamii yetu."
"Kila mmoja wa familia yetu huwa na mkia. Ajao hana mkia." Kisha Panya waliondoka wakaenda zao.
Hakuna jamaa wa Ajao aliyepatikana. Kwa hivyo, Ajao hakuzikwa.
Mungu alitaka mtu wa kuulinda ulimwengu wake.
Simba alijitolea akasema, "Mimi ni mfalme. Ninaweza kufanya kazi hiyo."
Kwa sauti, Tembo akasema, "Mimi ni mkubwa. Ninafaa kufanya kazi hiyo."
Papa naye akafikiri, "Meno yangu ni makali. Ninafaa kuulinda ulimwengu."
Tai akacheka na kusema, "Ninaruka na kuona kila kitu. Ninafaa zaidi."
Mwishowe, Mungu akasema, "Nitawaumba watu waulinde ulimwengu wangu."
Kwa hivyo, Mungu aliwaumba wanaume na wanawake wenye ngozi nyeusi.
Wengine pia walikuwa maji ya kunde.
Na baadhi yao walikuwa na ngozi ya manjano.
Nao wengine wakawa na ngozi ya waridi.
Papa aliwachekelea watu akisema, "Wataogelea namna gani?"
Mungu alitabasamu na kusema, "Watajifunza."
Mimi naitwa Sesi, nina umri wa miaka sita. Ninasoma darasa la kwanza katika shule ya msingi ya Manyinga.
Siku yangu ya kwanza shuleni, ilikuwa nzuri sana. Niliamka asubuhi sana, baba alinipeleka shuleni. Njiani niliwaona wanafunzi wenzangu wakiwa na wazazi wao.
Mara nikasikia kengele inalia ngo! Ngo! Ngo! Wanafunzi wengine walikimbia mbio.
Nilipowaangalia, lo! Nilijiona niko mdogo peke yangu. Wengine wote ni wakubwa, warefu. Kila mmoja alisimama katika nafasi yake kwa mstari. Nami nilikimbia mbio kuwafuata, nilisimama nao.
Dada mmoja mkubwa alikuja, akanishika mkono. Alinipeleka kwa wanafunzi wenzangu.
Niliposimama nikasikia sauti nyuma yangu “mama huyu amejikojolea.” Wote tukageuka nyuma, Nilimwona mwanafunzi mdogo. Ameshikilia kaptura yake.
Miguu yake yote imelowa. Machozi yanamtoka. Kaka mkubwa akaja, akamchukua. Sijui alienda nae wapi.
Mwalimu alituonesha darasa letu lilikuwa kubwa na safi. Aliingia mwanafunzi mwingine amechelewa. Ameshika viatu mkononi.
Mwalimu alimuuliza, kwa nini amevua viatu. Alisema mama yake humwambia kuvua viatu, anapoingia ndani ya nyumba,wote tukacheka.
Kengele ikalia tena ngo! Ngo! Ngo! Tukakimbia, tukasimama kwenye mstari. Lakin hatukuwaona mwanafunzi wengine ila sisi tu. Mwalimu akajaakatuambia, sasa ni mapumziko hatusimami kwenye mistari.
Baada ya muda kengele iligonga tena. Kila mwanafunzi alikimbia mbiombio. Sikujua niende wapi, kwani nimesahaudarasa langu.
Nikaliona darasa mbele yangu niliingia. Wenzangu wawili wakanifuata.
Tulipotaka kukaa tu, walikuja akina dada watatu. Mmoja alituuliza, tunatoka wapi? Mmoja wetu akaanza kulia. Dada mkubwa alimuuliza kwa nini analia. Akasema anataka kwenda kwa mama yake. Wanafunzi wengine wakacheka.
Mwanafunzi mkubwa alitupeleka darasani kwetu. Mwalimu aliingia tena darasani. Alituambia kengele itakapogongwa tusitokenje. Tuwangoje wazazi wetu watufuate.
Kengele ikalia tena ngo, ngo, ngo! Wengine walisimama walitaka kwenda nje. Wote tulifurahi, tulipowaona wazazi wetu wakitungojea.
Baba na mama waliniambia, nisikilize vizuri maelekezo ya walimu. Baada ya kumaliza chakula cha usiku. Baba na mama waliniuliza habari za shuleni. Niliwasimulia kuwa tulipotea darasa, walicheka sana.
Usiku niliona hauishi. Nilitamani kuona siku yangu ya pili shuleni.
Hii ni manyatta. Ni nyumbani kwetu. Iko katika Kaunti ya Turkana.
Huyu ni ngamia. Katika Kaunti ya Turkana, watu wanafuga wanyama tofauti. Lakini ngamia ni muhimu mno.
Hawa ni walimu wangu. Ninapenda kwenda shuleni. Shule yangu inaitwa Lolupe. Nampenda sana mwalimu wangu wa Sanaa.
Hii ni meli kubwa. Meli zinatumika kusafirisha watu na mizigo majini. Nikienda Mombasa, nitaweza kuona meli.
Hiki ni kitanda. Ninapenda kitanda babangu alinitengezea. Nakitumia na ndugu yangu mdogo. Ni kizuri.
Huyu ni jogoo. Tuna jogoo wawili nyumbani. Tunao pia kuku wengi. Kuku hutaga mayai mengi.
Huyu ni panya. Panya ni wanyama hatari. Hula chakula. Huharibu nguo pia. Huweza kusababisha ugonjwa.
Huyu ni mbwa. Mbwa hufugwa. Mbwa wetu anaitwa Daa. Hubweka sana.
Mwavuli huu mkubwa ni wa wazazi wangu. Ni wa rangi ya kisambarau, kimanjano na kijani kibichi. Tunautumia inaponyesha ili tusinyeshewe.
Niko darasa la pili na ninajua vitu vingi. Nataka kujua vingine zaidi. Nisivyojua, nawauliza wazazi wangu au mwalimu wangu.
Anansi aliwakuta kunguru wakila makuyu. Yeye pia alitaka makuyu.
Kunguru walimpatia Anansi makuyu.
Kunguru walimwambia, "Sasa njoo uchume makuyu nasi."
Walienda kuchuma makuyu pamoja. Lakini Anansi alichukua makuyu yote.
Anansi aliruka. Alianguka ndani ya mto uliojaa mamba.
Anansi alisema, "Mimi ni mmoja wa jamaa zenu."Hakuliwa.
Anansi alijifanya kuwa anakunywa maji chafu kama mamba.
Mamba walimwamini Anansi. Walimualika kukaa nao.
Anansi alisema, "Nitakaa, lakini, hebu kwanza niilete famalia yangu."
Mamba alimbeba Anansi hadi ukingo wa mto.
Anansi alitoroka. Mamba bado anamsubiri hadi leo.
Huyu ni mwalimu wangu.Anaitwa Mwalimu Akinyi.Anatupenda sana.
Mwalimu Akinyi anatufunza alfabeti.Anatufunza pia vokali.Ninaweza kutaja herufi a, e, i, o, u.
Mwalimu Akinyi anatufunza rangi tofauti.Ninajua rangi nyekundu, bluu, kijani, manjano, na nyeusi.
Tukipumzika, Mwalimu Akinyi anatuimbia.Anatuimbia bembelezi tamu.
Jumatatu, anatusimulia hadithi kuhusu wanaume mashujaa.
Jumanne, hutusimulia hadithi kuhusu wanawake mashujaa.
Jumatano, anatusimulia hadithi kuhusu vyombo vya usafiri.
Alhamisi, yeye hutusimulia hadithi kuhusu ukulima.
Na Ijumaa, sisi tunasimulia hadithi zetu darasani.
Mwalimu wetu ndiye mwalimu bora ulimwenguni!Nitakuwa kama Mwalimu Akinyi nikiwa mkubwa.
Macho
Sikio
Mdomo
Pua
Kidevu
Meno
Ulimi
Mashavu
Kope
Nywele
Tunapoenda kutembea na barabara ni ndefu, tutatembea pamoja tukiimba wimbo.
Mimi nipo na wewe na uko pamoja nami. Safari ni raha na familia yetu.
Nitakufanya uwe laini kama kuku mama. Yeye huweka vifaranga vyake joto chini ya bawa lake.
Ikiwa mvua itaanza kunyesha kutoka angani, kama kofia nzuri, nitakuweka uso wako kavu.
Ikiwa mawingu ya dhoruba yatakasirika na kunung'unika na kuomboleza, kuwa jasiri, kwa nini kulia?  Hauko peke yako.
Tunatembea pamoja kwa hivyo hatujawahi kuchoka. Tafuta; Tazama juu! Tazama pande zote! Tazama tumegundua!
Ikiwa unaona kitu ambacho ni cha kuchekesha kuona, sitaki kuikosa.tafadhali shiriki nami
Ikiwa miguu yako itaanza kuumia kutoka kwa umbali ambao tumepita, usijali, tumefika! Hapa ndipo kliniki mwishowe.
Sote tunahitaji kuangalia koo, mapafu na masikio yetu. Kuwa na nguvu unapoendelea kukua, hakuna sababu ya machozi.
Je! Unafikiri inatisha? Hapa, nishika mkono wangu.         Ataangalia shinikizo la damu yako na safu hii ya busara.
Wanatupa dawa yetu, wanatuambia kile tunapaswa kujua, kutunza sisi wote wenye afya.  Sasa turudi nyumbani
Ni sawa kuwa na uchovu, kuna mengi tumeona. Sasa ni wakati wako wa kulala.  Lala vizuri na ndoto tamu
Fati alikuwa msichana mdogo,  ambaye alikimbia kama upepo, aliyependa kucheka,na alijitahidi kufanya yote aliyoambiwa
Siku moja, Fati walienda kwa baiskeli na baba yake shambani ili wakapalilie.
Ghafla, Fati alikuwa amechoka. Fati akasema, "Baba, kuna joto na nimechoka. Naweza kukaa chini ya mwembe?" Baba akasema, "Naam Fati, unaweza keti hapo. Ila, nakuomba usipande miti yoyote leo."
Fati aliketi chini ya mwembe.
Fati alimchungulia baba yake. Alikuwa na kazi na hakumtazama. Kimya, Fati alianza kupanda mwembe. Fati aliwaza, "Nitaketi kwenye tawi nzuri na kubwa. Ni mahali pazuri pa kupumzika na kula maembe mengi yaliyoiva." Aliketi na akala.
Baada ya kula maembe, Fati alishuka chini ...
Ilikuwa ni asali! Fati alipenda asali. Lakini  hakuwapenda nyuki. Fati akatazama na kuona nyuki moja ndogo. Fati aliwaza, "Kuna nyuki moja tu. Haitaniumiza  nikipanda mti ili nitafute asali. "
Fati alimtazama baba yake. Babake hakumtazama.Kisha, Fati alipanda hadi juu ya mti na kuchukua asali kutoka shimo.
Fati aliwaza, "Nitaketi kwenye tawi hili nzuri, kubwa. Ni mahali pazuri kupumzika na kula asali nyingi yenye utamu. " Aliketi na kulana kula.
Baada ya kula asali, Fati alishuka. Kisha akaona nyuki. Wengi sana! BZZZ! BZZZ! BZZZ! Aliwakimbia nyuki.
Fati ran to her father.Fati alimkimbilia baba yake.Fati alikuwa akisonga na Fati alikuwa anahema.  Baba akasema, "Fati, umekuwa wapi?" Fati hakutaka kusema mahali alipokuwa.
Kisha akasema, "Angalia, Baba, nina embe. Ungependa kula? "Baba akasema, "Hapana, asante Fati. Lazima tuende nyumbani sasa. Mvua itanyesha"
Wakielekea nyumbani, Fati aliketi nyuma ya baba yake kwenye baiskeli. Mvua ilinyesha.
Baba alienda mwendo wa kasi kwa baiskeli.
Baiskeli iliangukia mguu wa Fati.
Nyumbani, mama na bibi waliulizia siku ilivyokua shambani.
"Jamani, maskini Fati," akasema bibi. Lazima tuuangalie mguu wako. "Nao waliuangalia. Na ikawa ndio mwisho wa hilo.
Hapo zamani za kale kulikuwa na sayari jua saba angani. Miale mikali ya sayari jua hizo iling'aa duniani hadi binadamu wakashindwa kuvumilia.
Ndugu saba wa kabila la Munda waliamua kuziua sayari jua hizo. Walizirushia mishale lakini wakaweza kuziua sayari jua sita pekee.
Sayari Jua ya saba ilikuwa imejificha nyuma ya mlima.
Baada ya sayari jua sita kuuawa, giza lilitanda kila mahali. Kwa sababu hiyo, paa hangeweza kumwona chui. Tembo walijikwaa kwenye miti na sungura wakatembea kwenye hatari ya simba. Wanyama wote walitaabika.
Wanyama wote walikutana kutatua shida hii. Sungura alisema kwamba Sayari Jua ya saba ilikuwa imejificha nyuma ya mlima. Wnayama walijiuliza, "Ni nani atakayeiita Sayari Jua hiyo irudi?"
"Nitaiita irudi," alisema Simba, mfalme wa msitu huo. "Jua, jua, tafadhali usitutoroke. Rudi utuangazie." Simba alinguruma. Lakini, Sayari Jua ilikataa kumsikiliza.
Tembo naye akajaribu kuiita Sayari jua. Aliuinua mkonga wake na kupaaza sauti, "Jua, jua tafadhali rudi." Lakini, Sayari Jua ilikataa kumsikiliza pia.
Tausi Mrembo alicheza densi kidogo na kisha akajaribu kuiita Sayari Jua, "Jua, jua, tafadhali rudi." Sayari jua ilikataa kujitokeza. Wanyama wote waliita, lakini, Sayari Jua haikumsikiza yeyote. Jogoo alipojitokeza kuiita Sayari Jua, kila mmoja alimcheka. Simba, kama kiongozi mzuri, alisema, "Tumpeni Jogoo nafasi ajaribu kuiita Sayari Jua."
Jogoo alisimama mbele ya wanyama wote, na taratibu akawika, "Kookoorikoo! Kookoorikoo!" Mara Sayari Jua ikaanza kuchomoza kutoka nyuma ya mlima. Wanyama wote walishangaa.
Jogoo akawika tena kwa nguvu zaidi, "Kookoorikoo!" Sayari Jua ikachomoza hata zaidi. Jogoo akawika kwa mara ya tatu, "Kookoorikoo!" Sayari Jua ikapanda juu zaidi na kung'aa. Kukawa na mwangaza kila mahali. Wanyama wote na binadamu wakafurahi kuuona mwangaza.
Wanyama waliwaomba binadamu wasiiue Sayari Jua. Tangu siku hiyo, jogoo huwika kila asubuhi. Nayo Sayari Jua isikiapo sauti ya jogoo, huchomoza na kuangaza dunia yote.
Ninaye  rafiki. Anaishi nyumbani  kwangu.
Nikiwa na furaha, naye pia.
Huwa nikilia, naye ulia pia.
Lakini siwezi sikia sauti yake. Rafiki yangu anaishi ndani ya kioo.
"njooooo inje," namwambia,"tutacheza." hatoki inje.
Sina furaha. Naenda kulala.
Anatoka  inje ya kioo nikiwa usingizini! tunafurahi na kucheza.
Tunacheza, tunakimbia, tunapiga kelele na yowe pamoja.
Huwa nikiongea nae, nae  huongea nami.
Asubuhi, rafiki yangu atarudi  kwenye kioo
Lakini sijali kabisaaa, tutacheza tena kwenye ndoto zangu!
Tamara alikuwa msichana wa miaka mitano. Aliishi na familia yake karibu na msitu wenye wanyama wakali.
Tamara aliwatii wazazi wake. Aliwasaidia kuwachunga kondoo na mbuzi wao.
Tamara alipenda kuwasikiliza ndege wakiimba. Walipoimba, aliwaiga huku akitunga nyimbo zake.
Kwa sababu ya umri wake mdogo, Tamara hakuwa ameanza kwenda shule. Nashipae na Tasieku walikwenda kwa sababu walikuwa wakubwa.
Nashipae, Tasieku na watoto wengine kutoka kijijini walienda pamoja asubuhi na kurudi jioni. Walikuwa wakibeba chakula katika mikebe midogo.
Siku moja, Tamara alimwuliza mamake, "Je, nitaanza kwenda shule lini?" Mama alimjibu, "Utaenda hivi karibuni mwanangu mpendwa."
Siku moja, chifu na wenzake walifika nyumbani kwa gari. Lilikuwa jukumu la chifu kuhakikisha kwamba watoto walienda shule walipofikisha umri uliokubaliwa.
Watu waliamini kwamba mtoto akiweza kuunyoosha mkono wake kupita kichwani na kulishika sikio lake, mtoto huyo yuko tayari kuanza kwenda shule.
Chifu alimwuliza Tamara, "Una umri wa miaka mingapi?" Tamara alimjibu, "Mitano." "Hebu tuone ikiwa unaweza kwenda shule," chifu alisema.
Mmoja wa wanawake wale aliuchukua mkono wa kulia wa Tamara akauweka kichwani kwake. Tamara aliweza kulishika sikio lake la kushoto.
Waliamua kwamba wakati ulikuwa umefika wa Tamara kuanza kuhudhuria shule. Angeanza kwenda shule iliyokuwa karibu na nyumbani kwao.
Tamara alifurahi sana akawaza, "Nitajua kusoma na kuandika kama Nashipae na Tasieku wafanyavyo."
Mamangu alipanda. Alipanda bustani ndogo. Alipanda bustani ndogo ya mbaazi.
Babangu alipanda. Alipanda bustani ndogo. Alipanda bustani ndogo ya maua.
Mamangu alipalilia bustani zote mbili.
Babangu alinyunyizia bustani zote mbili.
Mimi na wazazi wangu tulifanya kazi katika bustani hizo ndogo. Mimi na dadangu tulichuma maua na kuvuna mbaazi.
Tulivuna magunia ya mbaazi kutoka bustani ndogo ya mbaazi. Tulichuma magunia ya maua kutoka bustani ndogo ya maua.
Mamangu alipanda. Alipanda bustani kubwa. Bustani kubwa aliyopanda ilikuwa ya mbaazi.
Babangu alipanda. Alipanda bustani kubwa. Bustani kubwa aliyopanda ilikuwa ya maua.
Mama Jua alimtembelea dadake Mwezi. "Nitarudi hivi karibuni," alisema.
Mama Jua alipoondoka, Milima ilihuzunika.
Upepo uliitikisa Miti. Miti ikadondosha majani yake kwa hasira.
Anga lilianza kulalamika. Lilibadilika na kuwa rangi ya kijivu.
Mawingu yalihuzunika. Yalilia machozi mengi.
Ulimwengu mzima ukaanza kuzama majini.
Mama Jua alimbusu dadake Mwezi. Alimuaga akiwa tayari kurejea duniani.
Anga lilifurahia Mama Jua. Lilikuwa rangi ya bluu. Milima ilitabasamu.
Upepo ulitulia. Miti ikanyoosha matawi yake na kutabasamu.
Mawingu yalifurahi tena kumwona Mama Jua. Yalienda kucheza.
Miche ilichipuka ardhini na kusema, "Hamjambo!" Dunia nzima iling'ara.
Mama Jua aliangaza.Alitabasamu akasema, "Niliwaahidi kuwa nitarejea."
Hapo zamani, Sungura na Fisi walikuwa marafiki wazuri.
Sungura alimwambia Fisi, "Ningependa tulime pamoja."
Sungura alionelea wapande mahindi na wagawane majukumu.
Sungura alimwambia Fisi, "Kazi yangu ya kuwafukuza ndege ni ngumu."
Fisi alikubali kulima shamba peke yake.
Wakati Fisi aling'oa magugu, Sungura aliketi chini akiimba.
Mahinid yalipokuwa  tayari, Sungura alifurahi kuwafukuza ndege.
Sungura alisema, "Nitavuna yaliyo juu ya udongo. Utavuna yaliyo chini."
Sungura alivuna mahindi yote akahifadhi.
Fisi alikuta mizizi tupu chini ya udongo.
Fisi aligundua kwamba alikuwa amedanganywa. Alikasirika sana.
Walipanda viazi. Fisi alisema, "Nitavuna yaliyo juu ya udongo."
Walifanya kazi pamoja shambani wakiimba.
Wakati wa kuvuna, Fisi alivuna majani ya viazi pekee.
Sungura alivuna viazi vingi vikubwa akahifadhi.
Fisi alimkimbiza Sungura akitaka kulipiza kisasi.Urafiki wao uliisha.
Jina langu ni Ndalo.
Mimi hupendakusoma hadithi.
Baba yanguanamfugang'ombe.Anaitwa Pendo.
Mimi ninampendaPendo.
Pendo hupendakula nyasi sikunzima.
Pendo pia hunywamaji mengi.
Wakati mwinginebaba humpaPendo nafaka.
Baba humkamaPendo.Sisi humtunzaPendo nayehutusaidia.
Pendo hutupamaziwa mengi.
Baba huuzamaziwa.Hutumia pesa hizokuninunulia vitabuvya hadithi.
Mimi hunywamaziwa mengi.
Umefahamu kwanini ninampendang'ombe wetuPendo?
Hapo zamani za kale, kulikuwa na mvulana mwenye sura mbaya sana. Hakupendwa na yeyote, hata wazazi wake. Hata nyumbani, aliketi peke yake wengine walipotazama runinga.
Shuleni pia aliketi peke yake watoto wengine walipokuwa wakicheza.
Walipokwenda kuwaleta mifugo, yeye alitembea nyuma yao. Watoto wengine hawakutaka kutembea pamoja naye.
Alijua kuwa hakuna aliyemtaka wala kuzungumza naye. Siku moja aliamua kutoroka, lakini hakujua pa kwenda. Alitembea hadi kwenye msitu na kuanza kuogopa.
Alipokaribia msituni, alikutana na bibi mkongwe. Alikuwa mchafu na mwenye sura mbaya. Bi Kizee alimsalimia na kumwuliza, "Unafanya nini katika msitu huu wa kuogofya?" Mvulana alishangaa kuzungumziwa na Bi Kizee. "Ninakwenda popote. Hakuna yeyote anipendaye wala kunizungumzia," alimwambia Bi Kizee.
Bi Kizee alimwuliza ikiwa angehitaji usaidizi. "Ndiyo," alijibu haraka. Bi Kizee alimwambia, "Kabla sijakusaidia, nataka ulambe uso wangu hadi upendeze."
Mvulana alikubali kuulamba uso wa Bi Kizee yule ili asaidiwe. Aliulamba uso wa Bi Kizee kuanzia machoni, akamfuta kamasi puani na kumtoa nta masikioni. Aliulamba uso wa Bi Kizee hadi ukapendeza.
Uso wa Bi Kizee ulimetameta na akamshukuru. Alisema, "Humu msituni utapata vitu vingi vya ajabu,  lakini usichukuwe chochote ila tu mzizi utakaoupata."
Mvulana alitamani sana kuviona vitu vyote vya ajabu. Kabla hajaingia msituni, Bi Kizee alimwita, "Hebu, rudi hapa!" "Niko hapa!" mvulana alisema. Bi Kizee alimwuliza, "Ulisikia nilichosema? Msituni, utapata vitu vingi vya ajabu, lakini usichukuwe chochote ila tu mzizi utakaoupata."  Mvulana aliitikia na akakubaliwa kuingia msituni.
Alipoanza kukimbia kwenda msituni, alisikia sauti, "Wewe, rudi hapa!" mvulana hakujua alichotaka yule Bi Kizee. Akarudi. Bi Kizee alimwambia, "Sina hakika kama umenielewa. Nimesema, utapata vitu vingi vya ajabau msituni, lakini usichukuwe chochote ila mzizi utakaoupata." Mvulana aliitikia na kisha akakimbilia msituni.
Mara tu alipoingia msituni, aliisikia sauti ya Bi Kizee tena, "Rudi hapa!" mvulana alijaribu kuipuuza, lakini sauti ikaendelea kumwita. Bi Kizee akasema, "Sina uhakika utatenda ninavyokwambia. Utapata vitu vingi vya ajabu msituni, lakini usichukuwe chochote ila tu mzizi utakaoupata." Mvulana alianza kuudhika na marudio haya. Alikimbia hadi msituni.
Mle msituni, aliliona bakuli lililojaa fedha tele. Alizichukuwa na kuziweka mfukoni. Mara akakumbuka alichoambiwa na Bi Kizee. Polepole, alizitoa fedha mfukoni na kuzirejesha kwenye bakuli.
Kisha akatazama karibu naye akaona nguo mpya nzuri. Akavua nguo alizokuwa nazo na kuvaa zile mpya. Halafu akakumbuka aliyoambiwa na Bi Kizee. Haraka, akazivua zile nguo mpya na kuvaa alizokuwa nazo.
Alipotazama hapo kando, aliuona mzizi! Ulikuwa umenyauka kutokana na jua. Akajiuliza, "Bi Kizee atafaidikaje na mzizi huu?" Juu ya mzizi, kulikuwa na bakuli la chakula kilichonukia. Mvulana akahisi njaa. Hakuweza kujizuia kukila.
Ghafla, akakumbuka alichoambiwa na yule Bi Kizee! Alikumbuka aliambiwa auchukuwe mzizi tu. Alianza kuutafuta mzizi, lakini hakuupata.
Akiwa ameudhika, alirudi kumwambia yule Bi Kizee kilichotokea. Bi Kizee tayari alikuwa ameenda zake.
Nilisikia, "Hodi! Hodi!"
"Ni nani, jamani?" Niliuliza huku nikisinzia.
"Ni mimi." Sauti inayokwaruza sikio ilinijibu.
"Nani ndiye 'Mimi'?" Niliuliza.
"Nilikwambia kuwa, ni-mi-mi tu." Sauti ile ile ilisema.
Niliajibu, "Mimi sijui mtu yeyote anayeitwa, 'ni-mi­mi tu.'" Nilitazama ikiwa chandarua changu kilikuwa kimenikinga vizuri.
"Jina langu ni Amosi." Sauti iliyokwaruza zaidi kuliko awali ilisema. Ilisikika ikiwa karibu sana na sikio langu.
"Amosi nani?" Niliuliza huku nikitazama ndani ya chandarua.
Kuito." Hatimaye, sauti ilisema. Wakati huo huo niliumwa sikioni.
"Uui!" Niliruka juu na kuondoka kitandani. "Utalipia kitendo hiki!" Nilipiga kelele.
Kwa hasira, niliiasha taa kumtafuta adui wangu.
Nilitangaza vita dhidi ya Amosi Kuito msumbufu!
Kigoe changu cha kuchezea tenisi kimepotea. Sijui mahali kiliko.
Nilikitafuta nyuma ya mlango. Lakini sikukiona.
Nilikitafuta juu ya kabati. Lakini sikukiona.
Nilikitafuta chini ya kitanda. Sikukiona hata hapo.
Nilikitafuta ndani ya sanduku. Lakini hapakuwa na dalili yake pale.
Nilikitafuta katika dari.
Niliangalia hapa na pale, nikaangalia kila mahali. Lakini sikukiona.
Siku moja, Buibui Anansi, alivuna viazi vikuu shambani mwake. Vilipendeza na kuonekana vitamu sana. Alivichoma taratibu kwenye moto na akaanza kula.
Buibui Anansi alipokuwa akitia tonge la kwanza kinywani, mlango wake ulibishwa. "Lo! Lo! Lo!" alisema moyoni. "Huyo ni nani?" Kasa, aliyeonekana mchovu, alisimama mlangoni. Kasa alisema, "Anansi, tafadhali niruhusu niingie. Nimetembea mwendo mrefu leo. Nimechoka na ninahisi njaa." Buibui Anansi alimruhusu Kasa akaingia.
Buibui Anansi hakumgawia mwengine chakula chake kitamu, hata mgeni. Kasa alipotaka kula, Buibui Anansi alimkemea, "Kasa, huwezi kula kwa mikono michafu. Nenda ukanawe kwanza." Mikono ya Kasa kweli ilikuwa michafu sana kwani aliitembelea siku nzima. Kasa alijikokota hadi mtoni akanawa mikono kisha akarudi.
Buibui Anansi alibaki akibugia viazi kwa haraka. Kasa aliporejea hakupata kiazi hata kimoja. Kasa alimwambia Buibui Anansi, "Asante kunialika kwa chakula cha jioni. Nami pia nitakukaribisha kwangu nikuandalie chakula kitamu." Kasa alijikokota kuelekea nyumbani kwake.
Siku moja Buibui Anansi aliwasili nyumbani kwa Kasa kabla chakula cha jioni. Kasa alikuwa amejilaza chali akiota jua kama Kasa wafanyavyo. Alipomwona Buibui Anansi, alisema, "Aa! Hujambo Anansi! Umekuja kushiriki nami chakula cha jioni?" Buibui Anansi akaitikia, "Naam, nitafurahia sana, asante." Anansi alikuwa akihisi njaa mno.
Kasa alipiga mbizi na kuzama chini ya mto akaandaa chakula cha jioni. Naye Buibui Anansi alingoja kando ya mto. Baada ya maandalizi, Kasa alirudi juu ya maji akasema, "Kila kitu ki tayari, karibu. Twende tukafurahie mapochopocho." Kasa alipiga mbizi tena na akaanza kula majani matamu aliyokuwa ameandaa.
Buibui Anansi alijaribu kujizamisha mtoni lakini, wapi! Yeye alikuwa buibui wala sio kasa. Alishindwa kupiga mbizi kabisa. Kila alipojaribu, alielea juu ya maji. Alijaribu kuruka majini tena na tena lakini ng'o! Hakufanikiwa kukifikia chakula kilichoandaliwa na Kasa chini ya maji.
Hatimaye, Buibui Anansi alipata wazo zuri. Alitia mawe kwenye mifuko ya koti lake. Akawa mzito akaweza kuzama majini. Alikuwa mwerevu kwelikweli! Sasa aliweza kuiona meza iliyojaa majani matamu na laini pamoja na vyakula vingine vya kupendeza. Alidondokwa na mate alipoviona vyakula hivyo.
Buibui Anansi alipokuwa akinyoosha mkono kuchukua chakula hicho cha kupendeza, Kasa alimkataza akisema, "Anansi, unawezaje kula ukiwa umevaa koti? Haiwezekani hapa kwangu." Bila kufikiri, Buibui Anansi akasema, "Samahani! Bila shaka usemavyo ni kweli. Sikufikiria kuhusu hilo." Buibui Anansi, alilivua koti lake.
Punde tu alipolivua koti, Buibui Anansi alielea juu ya maji kwa sababu hakuwa na mawe ya kumwezesha kuzama. Alihuzunika na akachopeka kichwa chake majini akawa anamtazama Kasa akila chakula hicho chote kitamu peke yake.
Bi Kizee alikuwa na mjukuu aliyeitwa Noah. Alimpatia Noah yai.
Noah alikutana na wachuma matunda damu. Walilivunja yai hilo.
Noah alilia, “Yai lilikuwa la kulipia mahari!”
Wachuma matunda damu walimpatia Noah fimbo.
Noah aliwakuta wajenzi.Wakaivunja fimbo ile.
Noah akalia, “Fimbo hiyo ilikuwa ya wachuma matunda damu!”
Wajenzi walimpatia Noah kifurushi cha nyasi.
Noah akamkuta mchungaji wa ng'ombe.Ng'ombe akaila nyasi hiyo.
Noah alilia tena, “Ile nyasi ilikuwa ya wajenzi!”
Mchungaji alimpatia Noah ng'ombe.
Noah alipata sherehe ya harusi.Walimchinja yule ng'ombe.
Noah alilia, “Yule ng'ombe alikuwa wa mchungaji!”
Familia ilimpatia Noah bi harusi.
Hapo zamani, kulikuwa na msichana aliyeitwa Kate.Wazazi wa Kate walikuwa wanasayansi werevu. Walikuwa wakifanya kazi kwenye mradi wa juu wa siri katika maabara yao.
Mwanasayansi mwovu kwa jina Daktari Mpotovu, alitaka kujua siri hasa ya mradi huo wa siri.Usiku mmoja, Daktari Mpotovu alimtuma mshiriki wake aliyeitwa Dan Mharibifu kuwateka nyara wazazi wa Kate.
Dan aliwashika wazazi. Karibu pia ampate Kate. Lakini, kwa vile Kate alikuwa mdogo na mwepesi wa mbio, aliweza kutoweke.Kate alikimbia kama umeme.
Kate alijikuta katika msitu mweusi uliozungukwa na miti.Alipotazama juu, aliteleza na kuanguka!
Alianguka chini, chini, chini, na kugonga kichwa chake.Kate alipoamka, alikuwa katika chumba kizuri  kilichokuwa na Runinga kubwa.
"Hujambo Kate," mtu aliyekuwa kwenye Runinga alisema. "Mimi ni ajenti wa siri wa Dunia Nzuri! Wewe sasa ni ajenti wetu mpya wa siri! "Maneno hayo yalimfanya Kate kuwa jasiri kama mbwa mwitu.
Baada ya wazazi wake kurudi nyumbani, Kate alikwenda kumtafuta yule mtu aliyekuwa kwenye Runinga.Aliupata mti, lakini hapakuwa na mlango.Kate alikaa chini ya mti na kuwaza.
Mvua ilikuwa imenyesha kwa siku nyingi na watu walikuwa wemenuna, ila Samweli, aliyeamka kila asubuhi akitabasamu. Bibi alisema, "Eee, Samweli! Hilo tabasamu ni la ajabu! Je, ni kwa ajili yangu?"Samweli alipiga makofi kisha akasema, "Lakini ni tabasamu langu, Bibi."
Mama alicheka. "Samweli! Tabasamu ni kitu unachoweza kupatiana bila kupotesa. Tazama!"Mama akamnyanyua na kumupandisha mpaka kwenye kioo. Tabasamu lake lilikuwa wazi na la kuangaza kama hapo awali.
Ikafika saa ya kuondoka. Mama akafunga koti la Samweli la mvua mpaka juu. Wakaingia kwenye mvua kuelekea maktabani.Rafiki mmoja wa Samweli aliitwa Zawadi. Alikuwa amesimama dirishani akitazama mvua bila furaha.Samweli akahisi tabasamu likipanda ndani mwake, kisha likaruka na kuvuka bustani hadi kwa Zawadi.
Zawadi alishikilia lile tabasamu kwani lilikuwa na thamani sana asingaliruhusu liondoke. Samweli alipotembea kuelekea maktabani, aliisikia kengele mlangoni kwa Zawadi. Mtu wa barua alikuwa akimletea Zawadi barua kutoka kwa binamu yake mpendwa.Zawadi alifurahi sana mpaka tabasamu lake likapanda juu na kumwangaza mtu yule aliyeleta barua. "Asante sana Bwana!" alisema.
Tabasamu la Zawadi lilikuwa kitu muhimu sana alichokuwa ameona mwanamume yule asubuhi nzima. Lilimpa joto alipotembea kwenye mvua.Akafika kwenye jumba kubwa. Nyuma ya lango, kulikuwa mbwa aliyekuwa akizunguka zunguka na kubweka mfululizo. Ukali wake ulimfanya mtu yule atabasamu.
Mbwa alinyamaza kubweka. Alitega masikio na kutikisa mkia wake kisha aligeuka na kukimbia kwenda nyumbani kwa furaha.Mzee mkongwe alifungua mlango. "Aa, la! Huwezi kuingia. Umeloa maji!" mzee alimwambia mbwa wake. Lakini, mara moja, tabasamu likamwangaza yule mzee.
Mzee alisimama wima kidogo. "Eee, nani anajali ikiwa kunanyesha? Twende matembezi, rafiki yangu!" Wakaenda wakiruka vitimbwi vya maji. Kwenye kivuko, palikuwa na polisi wa trafiki wa kike. Alihisi baridi na kusononeka. Mzee huyo alijua la kufanya, "Hujambo Bi Makabela!" alisema, kisha akatabasamu. Lakini, Makabela hakutabasamu hata kidogo.
Tabasamu kubwa na la ajabu liliuangaza uso wa Makabela!Kengele ya shule ilisikika, na watoto walikimbia kuvuka barabara. Bi Makabela aliiweka alama yake, kisha akatabasamu, akatabasamu, akimlenga kila mtoto.
Watoto walitabasamu walipowaona mama na baba zao, bibi zao, shangazi zao na kaka na dada zao. Walitabasamu walipomwona dereva wa basi na muuza mboga, na Mama Makau, ambaye alitabasamu alipomwona mumewe, naye alitabasamu mbele ya meya. Tabasamu ziliruka na kung'ara na kung'aa mpaka kila MTU akatabasamu na kuchekacheka na kucheka kwa sauti ya juu kwenye mvua.
Katika maktaba, kila kitu kilikuwa kimya isipokuwa sauti ya mvua. "Ni wakati wa kwenda," mama Samweli alisema, huku akifunga kitabu chake. "Ndiyo, mama!" Samweli alisema akiwa ameishiwa na tabasamu.
Lakini walipoingia kwenye barabara, ilikuwa ajabu ilioje! Kila mtu kutoka mjini alikuwepo! Kila mtu! Na WOTE walikuwa wakitabasamu!
Tabasamu zilizunguka na kumlenga Samweli. Zilimpasha joto, na kumfurahisha, na kumpaa juu, juu, kutoka kwenye vidole vyake vya miguu hadi JUU ya kichwa chake. Alijawa na furaha kiasi kwamba tabasamu lilipasuka, nyororo na kung'aa. Na kitu kimoja kilibadilika. Alasiri ya giza na mvua haikuonekana kuwa giza tena. Je, inaweza kuwa? NDIYO! Mawingu yaligawanyika, na jua kali likaangaza juu yao, na tabasamu kubwa zaidi, angavu zaidi kuliko yote.
Ono Kabaka Munene
Oyo Kabaka omunene, alina  embwa entono nnyo.
Embwa neelaba ekinyonyi.Embwa nedduka, ng'egoba ekinyonyi.
Kabaka naye, nagoob'embwa
Siku moja Akadeli, Lucia, Acharait na Maria walienda msituni kutafuta matunda. Walishikana mikono wakavuka mto mkubwa.
Waliufikia mti uliojaa matunda mabivu. Walikubaliana kuukwea mti ule kuyachuma matunda. Sharti lilikuwa wayafumbe macho yao wakifanya hivyo.
Hata hivyo, Lucia, Acharait na Maria hawakuyafumba macho yao. Akadeli pekee alifanya hivyo alipokuwa akichuma matunda.
Ilipofika wakati wa kuyafumbua macho, Akadeli alikuta kwamba alikuwa ameyachuma matunda mabichi pekee.
Lucia, Acharait na Maria walimcheka Akadeli kisha wakaondoka kwenda zao nyumbani. Akadeli aliyatupa matunda yale mabichi akaanza kuchuma mabivu.
Muda mfupi baadaye, Akadeli alikijaza kikapu chake kwa matudna mabivu. Alianza kuuvuka mto ule mkubwa peke yake.
Akadeli alipokuwa katikati, kikapu chake kilimponyoka na kuanguka majini. Alikasirika sana akaanza kulia.
Kabla hajavuka ng'ambo, Akadeli alimwona samaki ukingoni mwa mto. Alimchukua.
Alipokuwa amembeba samaki yule, mwewe alimnyang'anya akaruka naye juu.
Akadeli aliona unyoya mmoja mrefu uliokuwa umeachwa na mwewe. Ingawa alikasirika, aliuchukua ule unyoya na kuendelea na safari yake.
Akadeli aliwapita watu wakisherehekea harusi ya kitamaduni. Wachezaji walivalia nyasi vichwani badala ya manyoya kama ilivyokuwa desturi. Waliuchukua ule unyoya wakampatia fahali mkubwa!
Akadeli alifika nyumbani na fahali wake. Wazazi na jamaa zake walifurahi sana. Lucia, Acharait na Maria walisikitaka kumdanganya Akadeli. Ilikuwa siku ya bahati kwa Akadeli!
Mbwa
Bata
Ng'ombe
Punda
Panya
Paka
Kondoo
Mbuzi
Nguruwe
Kuku
Jina langu ni Kobole. Ninaishi katika kijiji kiitwacho Mbalisana.
Siku moja nilikuwa nikichuma matunda. Nilishuhudia jambo la kushangaza.
Niliona mistari yarangi tofauti angani.
Niliyaangusha matunda niliyokuwa nimechuma. Kisha, nikakimbia kuwaambia watu nyumbani.
Niliwapata wakiwa wamesimama nje wakitazama juu kwa mshangao.
Nilisema kwa furaha, “Hii ni shuka maridadi.” Neno alinipinga akisema, “La! Hii ni rangi tofauti zinamwagika kutoka angani.”
Baadhi ya wanakijiji walikubaliana nami na wengine waliamini aliyosema Neno. Tulianza kubishana.
Wakati huo, mgeni mmoja alitokea na kusema, “Mmekosea nyote.”
Tulipiga mayowe, “Ikiwa tumekosea, wewe tueleze ukweli.”
Yule mgeni alisema, “Mnachoshuhudia ni upinde. Kwani ninyi hamjawahi kuuona upinde?”
Kwa mshangao zaidi, tulimjibu, “La! U-p-i-n-d-e ni nini?”
Neno alimwuliza, “Je, huu upinde ni wetu? Tunaweza kuuweka hapa?” Hatukupata majibu kwa maswali yetu. Mgeni huyo alikuwa tayari ameenda zake.
Ndovu mmoja anaenda kukunywa maji.
Twiga wawili wanaenda kukunywa maji
Nyati watatu na ndege wanne wanaenda kukunywa maji pia.
Paa watano na ngiri wanatembea wakielekea kwenye maji.
Punda milia saba wanakimbia wakielekea kwenye maji.
Chura nane na Samaki tisa wanaogelea kwenye maji.
Simba  mmoja akaguruma. Anataka kukunywa maji pia. Ni nani anamwogopa Simba?
Ndovu mmoja anakunywa maji pamoja na Simba.
Sote tulienda katika sherehe ya Dasara.
Chintu alipewa miwani. Nilipata kofia naye Moto akapata peremende.
Upepo mkali ulivuma. Uliipeperusha kofia yangu mbali.
Kofia ilizuiliwa katika matawi ya mti wenye miiba.
Nililia sana. Sikula chakula changu cha jioni.
Usiku mwezi ulitokezea. Uliimulika kofia yangu pale mtini.
Mwezi ulijaribu kuivaa kofia yangu. Ulitabasamu nami pia nikatabasamu.
Mama alinipatia kofia nyingine nyekundu. "Mwezi uliituma," alisema.
Mimi na mwezi, tulivaa kofia zetu. Tulitabasamu kwa furaha.
Je, jua linahitaji kofia?
Ni kofia gani ambayo nimevaa leo?
Kuliishi msichana mdogo katika kijiji kimoja karibu na ziwa.Aliitwa Atieno.
Babake Atieno alikuwa mvuvi mashuhuri. Alikuwa na mtumbwi wake wa kuvua samaki.Atieno alifurahi kwenda kuvua samaki na babake.
Atieno aliwatazama wavulana wakicheza mpira wa miguu."Hebu nicheze nanyi," aliwashihi siku moja.Wavulana wale walimcheka, "Nenda ukacheze kidalipo na wasichana wenzako."
Wasichana nao walimwambia Atieno, "Miguu yako ni mirefu mno." Atieno alihuzunika.Atieno alianza kulichezea jua kila asubuhi.Jua likawa rafiki yake.
Siku moja, jua halikuchomoza. Jogoo hawakuwika, ndege hawakuimba na watoto hawakwenda shuleni. Hata babake hakwenda kuvua samaki.Atieno alihuzunika. "Wapi rafiki yangu jua? Kwa nini leo kuna giza?"
Atieno alienda kuwaambia watoto wengine namna alivyohuzunika. Lakini, walimcheka, "Labda jua limefariki. Au pengine limekutoroka."Atieno aliwajibu, "Jua ni rafiki yangu. Haliwezi kufa."
Atieno alihuzunika sana hata akakimbia kwenda nyumbani. Aliugonga mpira wa kakake kwa makosa nao ulikigonga kibuyu cha mafuta.
Atieno aliwaza, "Nitaucheza mpira huu hadi rafiki yangu jua litakaporudi."Aliuchukua mpira na kukimbia nao nje.
Atieno alipofika nje, aliuweka mpira chini akawaza, "Ninaweza kucheza kama wao wanavyocheza."Aliugonga mpira kwa nguvu ukaruka juu angani.
Kila mmoja akitazama juu, mpira ulitokomea kwenye mawingu mazito.Kulikuwa na kimya kikubwa.
Ghafla, mawingu yaliyokuwa mazito yalipungua na jua likatokezea. Kijiji hicho kikawa hai tena.Kila mmoja akajitayarisha kufanya kazi aliyozoea kufanya.
Atieno hakuweza kuamini kwamba alikuwa amelirejesha jua kijijini. Lakini zaidi ya yote, jua lilikuwa limerudi maishani mwake.Aliwaeleza watoto, "Jua ni rafiki yangu na limerudi."
Hapo zamani, kulikuwa na mvulanakwa jina Petro. Alikuwa mwanafunzimwerevu aliyeibuka wa kwanzadarasani. Wazazi wake walijivunia kaziyake nzuri. Lakini, Petro alitamanikuwa na kaka, dada au hata kipenzicha kucheza naye.
Siku moja, Petro alimwuliza mama,"Ninaweza kwenda nje kucheza?Nimekuwa nikisoma wakati huu wote.Ningependa sasa niende nicheze namarafiki zangu." Mamake alimjibu, "Nisawa! Nenda, lakini usichelewe!"
Alipokuwa akienda uwanjani, Petroaliona jambo lisilokuwa la kawaida.Alimwona mbwa mdogo mwenyemadoadoa. Mbwa huyo alikuwaamekwama shimoni na alikuwaameogopa. "Usiwe na wasiwasi,sitakuumiza. Nitakusaidia," Petroalimwambia.
Petro alimtoa mbwa yule shimoni.Mbwa alibweka kwa furaha, akachezacheza na kumlamba Petro. "Utakuwambwa wangu," Petro alisema kwafuraha.
Mbwa alikimbia akaenda mbali naPetro. Marafiki za Petro walipomwonambwa akiwakaribia, walisema, "Mbwahuyu anaweza kutuuma." Walimpigakwa mawe. Petro alipowaona,alikimbia akiwapigia kelele waachekufanya hivyo.
Marafiki wale hawakumsikia Petro.Mbwa alikimbia haraka alivyoweza ilikuyaokoa maisha yake. Alijificha iliwavulana wale waliokuwawakimfukuza wasimwone.Hawakumpata.
Marafiki wa Petro walirudi uwanjanina kumkuta Petro akiwa analia. "Kunanini?" mmoja wao aliuliza."Mlimfukuza mbwa wangu!" Petroalieleza. Walishangaa na kusema,"Hatukujua kwamba yule alikuwambwa wako. Tunakuomba radhi.Twende tumtafute."
"Hakuna maana ya kufanya hivyo.Hatutawahi kumpata," Petro alisemakwa huzuni. "Ndiyo, tutampta. Amkatwende, tutampata mbwa wako.Tusipoteze matumaini," marafiki zakewalimfariji.
Petro na marafiki zake walimtafutambwa kwa muda mrefu hadiwakachoka. Hatimaye, Petro alisema,"Kuna sehemu moja ambapo anawezakuwa amejificha. Tusipompata huko,sitamtafuta tena. Twendeni mtoni."
Mbwa alipowaona wavulana wakija,aliogopa tena. Aljaribu kuvuka mtolakini vilevile aliyaogopa maji. Alikuwakaribu kuruka majini, wakati Petroalisema, "Acha, usiruke!"
Mbwa alipogeuka na kumwona Petro,alimkimbilia. Petro alimkumbatiambwa wake naye mbwa akamlambausoni. "Rafiki yangu! Nilidhanikwamba umepotea kabisa!" Petroalilia.
Walipokuwa uwanjani, Petroaliwashauri marafiki zake. "Kabla yakuamua kutenda jambo, tafadhalifikirieni kinachoweza kutokea.Mnaweza kuwaumiza wenzenu."Marafiki zake waliwaza juu ya manenoyake kisha wakasema, "Tusamehe.Mbwa huyu atakuwa rafiki yetu pia."
Miaka mingi iliyopita, Mjusi na Chura walikuwa marafiki. Siku moja waliamua kuwatafuta wasichana wapenzi jijini.
Chura alimwonea Mjusi wivu. Mjusi alikuwa na ngozi iliyometameta na ya kuvutia.
Chura alimwuliza, "Ni kitu gani ulichofanya ukawa mrembo hivi? Hebu, nitazame, nina sura mbaya mno. Ninawezaje kuirembesha ngozi yangu?"
Mjusi alimjibu, "Sikiliza! Tia maji chunguni kisha ukiweke mekoni. Halafu u..."
Hakumaliza usemi wake. Chura alimjibu, "Ninajua tayari, najua. Fyata ulimi, rafiki yangu." Kisha aliondoka.
Chura alipofika nyumbani, aliyatia maji chunguni.
Maji yalipoanza kuchemka, alijitumbukiza ndani.
Ngozi yake ikachomeka na mkia wake ukakatika!
Na badala ya kumetameta na kuwa mrembo kama Mjusi, alikuwa na sura mbaya zaidi!
Rangi 7 za upinde.
1 nyekundu.
Anavaa shati nyekundu.
2 rangi ya machungwa.
Ni nini yenye rangi ya machungwa katika picha hii?
3 rangi ya manjano.
Ni nini yenye rangi ya manjano katika picha hii?
4 kijani.
Ni nini yenye rangi ya kijani katika picha hii?
5 samawati.
Ni nini yenye rangi ya samwati katika picha hii?
6 nili.
Ni nini yenye rangi ya nili katika picha hii?
7 rangi ya urujuani.
Urujuani ndiyo rangi nzuri zaidi! Unapenda rangi gani?
Ni zipi rangi saba za upinde?
Nilipoamka asubuhi,  nilikula kifungua kinywa.
Nilikimbia kwenda kukutana na rafiki yangu Muthoni.
Pindi nilipompata Muthoni,  tulisahau kila kitu.
Mimi na Muthoni tulicheza michezo tofauti karibu na nyumba.
Tulikubaliana kufanya bidii katika masomo yetu na kufuzu vyema.
Lakini siku moja, Muthoni hakufika shuleni.Nilimsubiri lakini, hakufika.
Niliporudi nyumbani siku ile, nilimwambia mama."Muthoni hakuja shuleni leo."
Niliendelea na masomo yangu lakini nilimkosa Muthoni sana.
Nilimtafuta Muthoni kila mahali.
Sasa nimekua msichana mkubwa lakini ninamkosa rafiki yangu Muthoni.
Nyani na Mamba walikuwa marafiki wa dhati. Walicheza pamoja. Walikula pamoja. Walifanya kila kitu pamoja.
Siku moja, Mamba alikuwa mgonjwa mahututi. Alikuwa karibu kufa.Mamba alienda kwa mkanga. "Kama unataka kupata nafuu, itakubidi ule nyama ya Nyani," mkanga akamwambia.
Aliposikia haya, Mamba alilia.Kama angetaka kupata nafuu, hakuwa na jingine ila kumla rafikiye, Nyani.
Nyani alipoenda kumwona rafiki yake Mamba, aliupanda mgongo wake.Mamba alimpeleka Nyani mtoni kwenye maji mengi.
"Ni nini kinachokutatiza, rafiki yangu?" Nyani aliuliza.Mamba alisema, ''Mkanga aliniambia kuwa kama ninataka kupata nafuu lazima nikule wewe, rafiki yangu."
Nyani akajibu, "La hasha! Huwezi kunila. Mimi ni mdogo mno!Subiri nimwite babu yangu. Ni mkubwa kuniliko mimi. Ukimla yeye utashiba."
Mamba akauliza, "Yu wapi huyu babu yako?"Nyani akajibu, "Yuko mtini kule kisiwani."Mamba akasema, "Nenda ukamlete ili nimle."
Nyani aliruka na kukimbia moja kwa moja hadi mtini.Mamba akangoja na kungoja lakini Nyani hakurudi.Na huo ndio ukawa mwisho wa urafiki wao.
Hapo zamani katika kijiji cha Lunyiko, kuliishi mwanamme aliyeitwa Ndong'a.Ndong'a na mkewe Namukaywa walikuwa na binti sita.
Namukaywa alipokuwa na mimba ya saba, Ndong'a alimwonya, "Ukimzaa msichana tena, nitakuua. Lakini ukinipa mtoto mvulana, nitakuandalia karamu kubwa!"
Wakati wa kujifungua ulipowadia, Namukaywa alienda kwa mkunga wa kienyeji. Je, mtoto atakuwa msichana au mvulana?
Walikuwa mapacha! Mvulana alimwita Mukhwana, na msichana akamwita Mulongo. Alimtazama Mukhwana kwa furaha. Alipomtazama Mulongo, alihuzunika mno. Ni jambo moja tu angelifanya.
Namukaywa alimwacha Mulongo chini ya ulezi wa mkunga. Akampeleka Mukhwana nyumbani kwa mumewe.
Kwa fahari, alimwonyesha Ndong'a mtoto mvulana. Alifurahi sana na kuwaita wanakijiji kusherehekea kuzaliwa kwa mtoto wake mvulana.
Mukhwana alikua na kuwa kijana mwanamume wa kupendeza. Na Mulongo naye, akawa mwanamke mrembo mno.
Siku moja wakati alikuwa akichunga mifugo wa babake, Mukhwana alimwona msichana mrembo sana. "Huyu ndiye msichana ningependa kuoa," alijiambia.
Lakini alipomwuliza kumuoa, aliimba hivi: Mukhwana wetu, Mukhwana Mama alionywa na babaAkijifungua mvulanaAmpeleke nyumbaniAkiwa msichana, atauawa.
Hii ilifanyika tena na tena. Mukhwana hakujua la kufanya. Alimwendea mamake, Namukaywa, akasema, "Nimempata msichana mrembo ambaye ningependa kumuoa. Lakini kila ninapomwuliza,  anaimba wimbo ule ule."
La kushangaza, Namukaywa alisema, "Anachoimba msichana yule ni kweli. Yeye ni dadako. Mlizaliwa mapacha. Babako alimtaka mtoto mvulana na wala si msichana. Nilimwacha dadako kwa mkunga nikakuleta wewe nyumbani."
Wakati Mukhwana alimwambia babake kisa hicho,  babake aliona kwamba alikuwa amefanya kosa. Alimwita Namukaywa, na pamoja walienda kwa mkunga kumleta Mulongo.
Mulongo alipofika nyumbani, babake na wazee wa kijiji walimchinja mbuzi.Walitekeleza kimila cha kumwunganisha Mulongo na ndugu zake saba.
Mwaka mmoja baadaye, Mulongo aliolewa kwa mwana wa tajiri kutoka kijijini. Aliiletea familia yake furaha na mali mengi.Wote waliishi maisha ya furaha.
Hapo zamani, kulikuwa na mbuzi aliyeitwa Igobe. Igobe alikuwa mfalme wa mifugo na ndege. Aliishi maisha mazuri. Siku moja, Igobe aliwaita mifugo wote na ndege mkutanoni.
"Rafiki zangu, nimewaita kwa sababu niliota ndoto," Igobe alisema. Mifugo wote na ndege walimsikiliza mfalme wao kwa makini.
"Niliota kuwa kulikuwa na njaa na ukosefu wa maji katika nchi yetu. Wengi wa jamaa zetu walifariki!" Mfalme alisema. Mifugo na ndege waliposikia ndoto ile, walijawa na hofu. "Tutafanyaje?" Paka aliuliza.
Kuku na Bata walikuwa na wazo. Walisema, "Kila mmoja wetu alete chakula kiwekwe katika hifadhi ya mfalme." Mifugo wote na ndege walikubaliana na wazo hilo.
Mfalme alitoa sharti moja. Alisema, "Yeyote atakayekosa kuleta chakula, mtamfunga mumlete kwangu."
Wakati wa mfalme Mbuzi kustaafu ulifika. Mifugo wote na ndege walikutana kumchagua mfalme mpya. Paka alichaguliwa kuwa mfalme wao mpya.
Mbuzi hakumtambua Paka kama mfalme. Alisema, "Mimi ndiye mfalme na hakuna mwingine. Siwezi kumtii mwingine yeyote."
Mifugo walipeleka chakula katika hifadhi ya mfalme wao mpya. Mbuzi hakupeleka chochote. Ng'ombe alisema, "Mbuzi alipokuwa mfalme, tulimtii. Hataki sasa kumtii mfalme wetu mpya. Tufanyeje?"
Mifugo wote na ndege walikasirika."Kwani anadhani yeye ni tofauti nasi?" Walinung'unika.
Mbwa alisema, "Nilimsaidia alipokuwa mfalme. Sikuwa nikilala usiku. Kila wakati nilikuwa naye, tayari kumsaidia."
Kondoo alisema, "Nilimpatia sufu yangu ili awafunike wanawe."
Nguruwe naye alisema, "Alipokuwa mfalme, aliwaambia marafiki zake kuwa mimi ni mlafi. Lakini nilitumia muda mwingi kuitunza bustani yake na kupalilia mawele na mahindi."
Kondoo aliuliza, "Eti alisema nini? Kwamba wewe ni mlafi? Alifikiri kuwa atakuwa mfalme milele?" Kondoo aliongeza kusema, "Lazima afahamu kuwa yeye si mfalme tena. Hata sijui kwa nini anafikiri kuwa yeye ni muhimu sana."
Mifugo wote walicheka na kukubaliana kwamba lazima Mbuzi apeleke chakula kwa mfalme mpya. Mfalme Paka alimwamuru Mbuzi aende kwake.
Mifugo walipoenda, walimkuta Mbuzi akistarehe. "Siendi kwa Paka. Hakuna mfalme mwingine ila mimi. Ukiwa mfalme, unasalia mflame." Mbuzi alisema kwa kiburi.
"Basi tutakufunga kwa kamba tukupeleke kwa mfalme mpya," Kondoo alisema.
Ng'ombe alimfunga Mbuzi akamvuta na kumpeleka kwa mfalme. Kondoo, Bata, Mbwa, Nguruwe na Jogoo walimshangilia Ng'ombe wakisema, "Mpeleke huyu mbuzi kaidi kwa mfalme mpya!"
Tangu wakati huo, kila mbuzi hukataa kusonga anapovutwa. Hufikiri kuwa anapelekwa kwenye mahakama ya mfalme.
Je, umewahi kuona kundi la ng'ombe malishoni? Kila mara ng'ombe hutikisa kichwa chake. Huonekana akijaribu kuwafukuza nzi wanaomsumbua. Lakini, kwa nini nzi hupenda kuzunguka kichwa cha Ng'ombe?
Inaaminika kuwa tabia hii ilianza zamani katika nchi ya mbali. Malkia wa nchi hiyo alikuwa tajiri na mkarimu. Siku moja aliamua kuwaandalia wanyama wote karamu. Aliandaa meza kubwa ya nyama, mikate, mboga aina aina na matunda matamu.
Wanyama wailfurahia vyakula wakajilamba midomo. Malkia alisema, “Mnyama mkubwa katika kila meza ndiye atakayegawa chakula katika meza hiyo.” Ng'ombe alikuwa ameketi meza moja na Kondoo, Mbuzi, Mbwa, Bata Bukini na Nzi. Ng'ombe akaanza kuwagawia chakula. Alimpa kila mnyama kipande kikubwa cha mkate na jibini.
Kwa vile Nzi alikuwa mdogo, Ng'ombe alijifanya hakumuona. “Zuum! Zuum! Zii! Na mimi, je? Tafadhali nigawie chakula pia.” Nzi alilalamika. Ng'ombe hakumsikia Nzi. Aliendelea kuula mkate wake. Maskini Nzi aliketi bila chochote huku akiwatazama wanyama wengine wakila.
Walipomaliza kula mkate, Ng'ombe aliwagawia nyama na mboga. Kila mnyama alipokea sahani kubwa ya chakula. Lakini, kwa vile Nzi alikuwa mdogo, Ng'ombe tena hakumuona. “Zuum! Zuum! Zii! Na mimi, je? Tafadhali nigawie chakula pia.” Nzi alilalamika kwa sauti kuliko mara ya kwanza. Ng'ombe alimkasirikia Nzi.
“Eboi! Kumbe huna adabu?” Ng'ombe alimwuliza. “Mdudu mdogo kama wewe hustahili kuwa katika karamu ya malkia. Subiri hadi wanyama wote wakubwa wamalize kula.” Chakula kilikwisha. Maskini Nzi hakupokea hata chembe. Ng'ombe akaanza kugawa matunda tikiti maji na matofaa.
Wanyama wote wakapata chakula isipokuwa Nzi. “Zuum! Zuum! Zii! Na mimi, je? Tafadhali nigawie chakula pia.” Nzi alilalamika tena. Ng'ombe alicheka huku akiuma tofaa. “Ninyi mnasikia chochote?” Aliwauliza wanyama wengine. “Mimi sijasikia chochote.” Wanyama wote walishiba kupita kiasi isipokuwa Nzi. Tumbo lake lilinguruma kwa njaa.
Baada ya chakula, walicheza na kuburudika. Nzi alikuwa amekasirika. Aliamua kurudi nyumbani. Malkia alimwuliza, “Nzi, mbona unaondoka? Hujafurahia karamu?” Nzi aliinama kwa heshima, “Samahani, chakula kilikuwa kitamu. Lakini sikugawiwa hata chembe.” Nzi alimweleza malkia namna ilivyokuwa. Malkia alikasirishwa na Ng'ombe.
Malkia akasema, “Kutoka leo, wewe na marafiki zako mtakuwa mkiwasumbua Ng'ombe kila siku tangu asubuhi hadi jioni. Utakizunguka kichwa na kupiga kelele karibu na masikio yake. Hivyo ndivyo atakavyopata funzo. Hatawahi kukudharau tena. Atajua kwamba kwangu mimi, hata mdudu mdogo ni muhimu.”
Hiyo ndiyo sababu Nzi amekuwa akifanya hadi leo. Yeye na marafiki zake hupiga kelele kwenye masikio ya Ng'ombe tangu asubuhi hadi jioni. Wanapofanya hivyo, wao huimba “Zuum! Zuum! Zii! Hamtatudharau tena. Semeni ndiyo!”
Bi Kizee alikuwa na mjukuu aliyeitwa Noah.Alimpatia Noah yai.
Noah alikutana na wachuma matunda damu.  Walilivunja yai hilo.
Noah alilia, "Yai lilikuwa la kulipia mahari!"
Wachuma matunda damu walimpatia Noah fimbo.
Noah aliwakuta wajenzi. Wakaivunja fimbo ile.
Noah akalia, "Fimbo hiyo ilikuwa ya wachuma matunda damu!"
Wajenzi walimpatia Noah kifurushi cha nyasi.
Noah akamkuta mchungaji wa ng'ombe.  Ng'ombe akaila nyasi hiyo.
Noah alilia tena, "Ile nyasi ilikuwa ya wajenzi!"
Mchungaji alimpatia Noah ng'ombe.
Noah alipata sherehe ya harusi.Walimchinja yule ng'ombe.
Noah alilia, "Yule ng'ombe alikuwa wa mchungaji!"
Familia ilimpatia Noah bi harusi.
Kwanza,  mzizi unamea.
Mzizi unaingia chini ya udongo.
Halafu, shina linaanza kukua. Linaelekea juu kwenye jua.
Majani yanaanza kuota.
Mmea unakuwa mrefu zaidi.
Kisha maua yanatokezea. Maua hugeuka na kuwa maharagwe.
Kuna mbegu nyingi ndani ya ganda.
Mfalme Chui aliendelea kuwa mzee. Je, atamchagua mrithi wake namna gani?
Mfalme Chui aliwaita wanyama kwa sherehe. Atawatangazia mpango wake.
Baada ya sherehe, Mfalme Chui alizungumza. Wanyama walimsikiliza.
Alisema, "Mashindano yataamua atakayekuwa mfalme."
Atakayehesabu hadi kumi kabla ya mkuki kuanguka, atakuwa mfalme.
Tembo aliwasukuma wengine, "Mimi ni mkubwa. Ninastahili kuwa mfalme."
Tembo alihesabu hadi nne pekee. Mkuki ulianguka.
Ngiri aliwasukuma wenzake akisema, "Nina nguvu zaidi. Nitakuwa mfalme."
Ngiri alihesabu hadi sita kisha mkuki ulianguka. Aliondoka.
Wanyama walisema, "Tembo mkubwa na Ngiri wameshindwa. Nani atashinda?"
Sokwe alihesabu, "Moja! Mbili! Tatu! Nne! Tano! Sita! Saba!" Alilia.
Mfalme Chui alisema, "Sokwe, unapate nafasi moja tu." Sokwe aliondoka.
Baadhi ya wanyama walianza kuondoka. Swara Mdogo alisema, "Hebu nijaribu."
Mfalme Chui aliwakemea, "Mpeni Swara nafasi. Mwache ajaribu."
Swara alisema, "Tano na tano ni kumi." Mkuki ulianguka chini.
Mashindano yalionyesha mnyama mwerevu. Swara alikuwa malkia baada ya chui.
Kulikuwa na msichana mdogo aliyeitwa Wangari.
Wangari alipanda mbegu katika bustani yao.
Jioni,  Wangari alirudi nyumbani.
Wangari alipofikisha umri wa miaka saba,  alienda shule.
Wangari alifanya vyema shuleni. Alialikwa kwenda Marekani kuendeleza masomo yake.
Alisomea sayansi ya viumbe,  hasa mimea.
Hakusahau nchi yake ya Kenya.
Wangari aliporudi, Kenya ilikuwa imebadilika. Miti mingi ilikuwa imekatwa.
Wangari aliwafundisha wanawake kupanda miti. Waliiuza na kupata pesa.
Ujumbe wa Wangari ulienea Afrika nzima.
Wangari alipewa Tuzo la Amani la Nobel.
Alikuwa mwanamke wa kwanza wa Kiafrika kutuzwa. Alifariki mwaka 2011.
Mawingu ya samawati na maji matulivu.Siku bora ya kuogelea.Tulijiweka sawa kwenye mashua ndogo-tukitarajia kujivinjari
Tulipofika eneo la kuogelea,tuliangalia  kwa umakinifu bidhaa zetu za uogeleaji na kuzivaa.
Mara tulipoingia ndani ya maji,tulisalimiwa na kundi la samaki.
Kulikuwa na viumbe wengi tuliowaona humu.
Yupo samaki mwingine aliyebadilisha rangi na kuingiana na mandhari kabisa.Ungemuokota kwa urahisi...
Ni uamuzi mzuri tulikaa mbali na Simba huyu.Mikuki ya mgongo wake ni sumu kali sana.
Hawa samaki wa mifupa kali walichunga mazingira yao kabisa.Ila mwishowe wakaturuhusu kuchukia picha kiasi.
Tuliona Chatu aliyekuwa akioshwa meno na wadudu wengine...
Walikuwa wa aina aina...
Pweza alishinda mchezo.Ni magwiji wa mich
Kujiwaona baadhi ya papa waliokuwa wakipumzika ukingoni mwa bahari.Hawakuwa na fujo lolote,hiyo tuliogelea kuwaona vizuri.
Tulimfuata kwa muda alipoangalia kando ya ukingo wa bahari kwa muda.
Tuliporejea kwenye mashua yetu,tulifurahi kumwona
Na tulipofikiria huu uogeleaji haungekuwa mzuri zaidi,tuliona ndovu aliyekuwa akila nyasi hapo baharini
Matembezi ya kupendeza hakika!
Korasi-ni mimea na wanyama.Maefu ya wadudu wengi huishi kwenye korasi.na huwapa nguvu za kukomaa.Platoniki-Haya ni makazi makuu ya chakula cha viumbe wa baharini.Manyoa ya Nyota-Yanaweza fanana na mimea ila ni wanyama.Hutumia manyoa yao kama mikono kukamata vyakula.
Kasuku-Samaki-Wana midomo mirefu ambayo hufanana na mdomo wa kasuku.Hutumia midomo yao kukula wadudu wa baharini.Samaki wa taji-Hupenda sana kuishi pamoja-Husaidia kusafisha  wengine meno.
Pweza wa Korasi-Wanaweza kujificha kwa kubadilisha rangi yao na muonekano.Hufanya makao yao kwa mashimo na kwenye changarawe.Samaki Mzuka-Hupatikana kwa vikundi.Hupepea kichwa chao kingali chinmi-Kama pweza wa korasi pia wanaweza kubadilisha rangi na wanaingiana na mazingira kikamilifu.Papa Weupe-Wana mwili mdogo-kichwa kirefu-huwinda jioni na hulala kwa kipindi kirefu wakati wa mchana.
Kobe wa Majini-Ana bodi iliyonyooka na mdomo uliojikunja.Manta rei-Ni samaki mkubwa aliye na mabawa.Mabawa yake humsaidia kuogelea kwa utaratibu.Kiboko-Ni mnyama alaye nyasi-Hupenda kabisa chakula cha baharini
mama na baba walienda shambani.Walimwacha Makabimtoto.
Makabi alichezaakasahau kumchungamtoto.
korongo walimkutamtoto akilia.
Walimbebea ndani ya blanketi wakaruka naye.
mama aliwaona korongo wannewakiruka.Walikuwawamembeba mtotowake.
Mama aliwaonakorongo wannewakiruka.Walikuwawamembeba mtoto wake.
korongo walipotoka,chura alimmeza  mtoto
Chura alitaka zawadi.Alimrudisha mtotobaada ya kupewa nziwatatu.
Ayanda aliamua kutoroka nyumbani. Alienda msituni kwa sababu hakujua kwingine kwa kwenda.
Mbwa mwitu alimfukuza Ayanda, kwa hivyo alipanda mti.Mbwa mwitu alijaribu kumuuma, kwa hivyo alipanda juu zaidi.
Akiwa juu ya mti, Ayanda aliliona jua nzuri.Alilipenda sana jua akaamua kukaa msituni.
Ayanda alipanda mti kila siku kuongea na jua.Jua likawa familia yake.
Siku moja, Ayanda alimwona mwanamume chini ya mti.Mwanamume huyo alikuwa babake.Ayanda alishuka chini na babake akamwelezea kwa nini alikuwa hapo.
Alisema, "Kitambo sana kabla hujazaliwa, mimi na mamako tulikuwa tukikutana hapa. Ni mahali pa pekee. ""Mimi na mamako tunapogombana, mimi hupanda mti huu ili nipate amani," babake Ayanda alisema.
Baada ya muda mfupi, mamake Ayanda pia alifika pale msituni.Alikuja kufanya amani na babake Ayanda.Huu ulikuwa mti wao wenye amani.
Hujambo! Jina langu ni Nanu. Mimi na mamangu tunasubiri teksi ili twende nyumbani.
Hapa nimesimama kwenye foleni. Mamangu ananiimbia wimbo. "Njoo Bwana Teksi kwani huoni! Twasubiri, mimi na Nanu!"
Mwanamke aliye karibu nami anawapeleka kuku nyumbani. Watataga mayai ili ale.
Wanaume hawa wanarudi kutoka kazini. Wanatabasamu. Nawasikia wakiimba, "Nanu mdogo, usiwe na wasiwasi. Teksi yaja kwa haraka."
Mwanamke anapita akitembea. Yuko nadhifu sana. Viatu vyake si vizuri kweli! Vinatoa sauti, "Click, click, click. Click, click, click," anapotembea.
Mwanamme huyo anauza vinywaji baridi. Napenda vinywaji baridi. Ni baridi na vitamu sana. Je,  unavipenda?
Hebu! Kuna wanawake wamebeba vichwani chakula chao cha jioni. Je, si wao ni werevu?
Mwanamke huyo anasukwa nywele zake. Ataenda nje leo usiku na marafiki zake.
Nimechoka sasa. Mamangu ananiweka mgongoni kwake nikapumzike. Anaimba, "Tafadhali Bwana Teksi, usichelewe. Gogo anasubiri kwenye lango kuu."
Kuna rafiki yangu Tumi. Yeye pia anapumzika. Tutakuwa nyumbani hivi karibuni.
Hapo juu ndege wanaruka kwenda nyumbani. Lazima wafike nyumbani kabla giza halijaingia.
Mwanamke huyu ana vipuli maridadi. Nadhani alivinunua mjini leo. Nikiwa mkubwa, nitanunua vipuli vingi vyangu na vya mamangu.
Mamangu anaanza kuchoka sasa. Ninamwimbia wimbo, "Tafadhali Bwana Teksi, njoo. Mimi na mamangu tunasubiri."
Ngoja! Ninasikia teksi! Hii hapa inakuja!
Hii ni teksi yetu kubwa nyekundu. Imekuja kunipeleka mimi na mamangu nyumbani. Nimefurahi sana!
Kwaheri!
Si hapa,si pale.Umeenda wapi?
Si kwenye sofa.Si chini ya Kochi.
Si ndani ka boxi.Si mvunguni mwa buibui la dada yangu
Sio chini ya pilo.Sio ndani ya mfuko wanguSob,Sob,umeenda wapi?
Nimetafuta kwa kila chumbaNimeangalia kwa kila kitabu changu
Nimeangalia chini ya kitiNimeangalia chini ya stuliUmeenda wapi?
Hatimaye nyanya alirudi kutoka matembeziÄngalia nilichokiona kwenye egesho."
Ïnaweza yumba,inaweza rukarukahahahaha,"alisema Nyanya.
Mashallah Nyanya!Asante sana!Umepata mpenzi wangu!
"Yo-Yo?Jina la ajabu!Doli ya ajabu pia!Ningependa kucheza nayo.Inanipa furaha kweli!
"Nyanya aliichezesha,siku nzima!
Adun alikuwa msichana mrembo sana. Wanaume kutoka kijijini kwao, walipenda wamuoe. Lakini, Adun aliwakataa wote.
Mamboleo aliomba miguu kutoka kwa mwanamume mmoja, mikono kutoka kwa mwingine, na kiwiliwili kutoka kwa mtu tofauti. Siku ya soko, aliziunganisha sehemu hizo. Akakiweka kichwa chake juu yake halafu akaenda sokoni.
Mamboleo alimtaka Adun na alikuwa na azma ya kumuoa. Adun alipendezwa na Mamboleo akataka kuolewa naye. Ingawa Mamboleo alitoka mji wa mbali, Adun alikuwa tayari kurudi naye kwake.
Adun na Mamboleo walipokuwa wakisafiri, mwenye miguu aliichukua. Kisha mwenye mikono akaichukua mikono yake. Mwishowe kabisa, mwenye kiwiliwili alikichukua.
Kichwa pekee kilibaki kikaendelea kutembea na Adun. Ingawa Adun aliogopa, hakutoroka. Baadaye, waliwasili nyumbani kwa kichwa hicho.
Keshoye kabla ya kichwa kuondoka kwenda shambani,  kilimweleza Kobe, "Adun akijaribu kutoroka, ipulize pembe hii unijulishe."
Kichwa kilipoondoka, Adun alifunganya virago vyake akitaka kutoroka.
Kobe alipoona hivyo, aliipuliza pembe akisema,  "Kichwa, kichwa, Adun yu karibu kutoroka."
Kichwa kilimwendea Adun na kusema, "Unadhani unaenda wapi?" Adun alirejea nyumbani kwa kichwa, shingo upande.
Hatimaye, Adun alitafuta mawaidha kutoka kwa mganga. Mganga alimshauri, "Nenda ununue keki za maharagwe. Ziloe katika mafuta kisha uziweke ndani ya ile pembe anayoipuliza."
Adun alifuata maagizo ya mganga. Aliziweka keki zilizoloa mafuta ndani ya ile pembe.
Asubuhi ilipofika, Adun alivichukua virago vyake akaanza kutoroka tena. Kobe aliichukua pembe tayari kuipuliza. Lakini, keki tamu zilianguka mdomoni kwake kila alipoipuliza.
Kobe alizila na kuzila zile keki. Adun alitoroka akaenda zake.
Siwezi kukuinua,Shanu!" Anasema Amina."Wewe ni mkubwa sana!
"Hauwezi kwenda shule peke yako,Shanu!"anasema Abu."Wewe ni mdogo sana!
"Hauwezi hata kulala kwa kitanda cha mtoto Shanu!"anasema Dadu"Wewe n i mkubwa sana!
"Hauwezi kumchukua mtoto kwenye mbuga,Shanu!"anasema Dadi."Wewe ni mdogo.
"Shanu ameshangaa. Mkubwa sana!Mdogo sana!Vipi aweje mkubwa sana na mdogo sanma mara moja?
Mkubwa sana kuvalia nguo yake ya pinki.Mdogo sana kutengeneza dona kwenye stovu.
Mkubwa sana kupanda mgongoni kwa baba?Mdogo sana kubeba mtoto mgongoni?
Mimi basi ni wa kipimo kipi sawa?Shanu anabungáa
Amina anacheka na kusema,"Mbona,wewe ni mkubwa kiasi cha kwenda shuleni.
""Na we ni mdogo sana kiasi cha kukubeba kwenye mabega."Anasema Abbu.
Wewe ni mkubwa kiasi cha kunipeleka matembezi yangu ya macheo."anasema Abbu
"Na wewe ni mdogo sana kiasi cha kukusimulia hadithi.Anasema  Dadi
Na utakuwa,kila mara utakuwa wa saizi sawa kwa hili!"wote wanasema na kumkumbatia kwa kumpa kambaja la aina yake.
Huyu ni Paka.Huyu ni Mbwa.
Paka na Mbwa wanatembea.Wanatembea kijijini kwao.
Kisha wanaliona yai.Yai liko nyasini.Yai liko peke yake nyasini.Yai liko peke yake.
Paka na Mbwa wanamwendea ndege.Wanamwuliza, "Yai hili ni lako?"
Lakini ndege anasema, "La, hilo si yai langu. Mwulize bundi. Labda yai ni lake."
Paka na Mbwa wanamwendea bundi.Wanamwuliza, "Yai hili ni lako?"
Lakini bundi anasema, "La, hilo si yai langu. Mwulize bata bukini. Labda yai ni lake."
Paka na Mbwa wanamwendea bata bukini.Wanamwuliza, "Yai hili ni lako?"
Lakini bata bukini anasema, "La, hilo si yai langu. Waulize wale bata wawili. Labda yai ni lao."
Paka na Mbwa wanawaendea wale bata wawili.Wanawauliza, "Yai hili ni lenu?"
Lakini wale bata wawili wanasema, "La, hilo si yai letu."Halafu, yai linavunjika.
Wanamwona mjusi kwenye yai.Mjusi mtoto.
Mjusi mtoto anasema, "Mama yangu yuko wapi? Baba yangu yuko wapi? Wapi baba na mama yangu?"Paka na Mbwa wanampeleka mjusi mtoto kwa baba na mama yake.
Kwaheri Paka.Kwaheri Mbwa.Kwaheri Mjusi mtoto.
Mamangu alipanda. Alipanda bustani ndogo. Alipanda bustani ndogo ya mbaazi.
Babangu alipanda. Alipanda bustani ndogo. Alipanda bustani ndogo ya maua.
Mamangu alipalilia bustani zote mbili.
Babangu alinyunyizia bustani zote mbili.
Mimi na wazazi wangu tulifanya kazi katika bustani hizo ndogo.Mimi na dadangu tulichuma maua na kuvuna mbaazi.
Tulivuna magunia ya mbaazi kutoka bustani ndogo ya mbaazi. Tulichuma magunia ya maua kutoka bustani ndogo ya maua.
Ngoma imekuwa ala muhimu ya muziki katika jamii mbalimbali.Tunazipenda ngoma! Tuna ngoma zenye vimoto fauti: kubwa, wastani na ndogo.
Tunazicheza ngoma kwa kutumia kijiti, au kwa kutumia vidole vyetu.Tunazicheza kwa sababu tofauti. Tunazicheza kwa nyimbo na densi, wakati wa sherehe na wakati wa majonzi.
Ngoma huongeza ladha kwenye nyimbo na kuwafanya watu watake kucheza. Ngoma hufanya sherehe kuwa maridadi.Tunazicheza wakati wa harusi na unapompatia mtoto jina. Tunacheza kusherehekea mavuno au kuzaliwa kwa mapacha.
Ngoma hulia kutangaza majonzi na kuwaita watu kunapotokea kifo.
Ngoma hulia kuwaita watu kusafisha kisima, barabara, au kumjengea mtu mkongwe nyumba. Ngoma huwaita watu ng'ombe wetu wanapokuwa wameibwa.
Ngoma hulia kuwaita watu wakutane kwa chifu wetu.
Ngoma huwaita watu kwenda kanisani kwa maombi siku ya Jumapili, na kwenye siku zingine za maombi.Pia, ngoma huchezwa kutia ladha wimbo unapoimbwa kanisani.
Ngoma kubwa husikika, ”An a bul mba, an a bul mba, an a bul mba-mbamba- mba bul.” Nayo ndogo hutoa sauti ya juu, “Tindiri, tindiri tindiri ti.” Pamoja zote huitikia, “Tindiri mba, tindiri mba, tindiri mba-mba-mbamba, tindiri ti!”
"Ammachi! Ammachi! tunaweza tengeneza kitindamlo cha  nazi leo?"Sooraj alimuliza nyanya yake."Tafaaadhaliii?"
'Hee hee hee! ikiwa tu utaweza kunisaidia kutengeneza, eh?" akamjibu Ammachi."Yay!"
"Tayari?" Sooraj akapiga kelele."Tayari!" akasema Ammachi.
"Tutachukua zilizo iva peke yake, sawa?                                     Zile zilizo kahawia kote....                                     Jihadhari! ndio hizo zinakuja!"                                      WHOOOSH...WHUMP!
"Sasa ni kuondoa maganda..."                                     POTCH! CRAANKK!
Tumbo la Sooraj liliguruma: "GRRRRRR!"Ammachi akapasua kicheko.
"Basi tupasue ganda... kama hivi!"                                                                 KHATAK!
"Na grrrrrraaaaaate kwa tundaaaaaaaaaa!"
"Yamwage kwenye sufuria pamoja na viungo vingine...""inanukia vizuri , Ammachi!"
"Basi tuimwage yote kwenye sinia...tungoje hadi ipoe,baba!"
"Sasa ikate kwa vipande nadhifu vidogo vidogo..."                     SQUEAK                     SQUEAK
"YIPPEE! kitindamlo chetu cha nazi kiko tayari kuliwa!"                                            "YUM YUM YUM!"
Kitindamlo cha Ammachi  kilitengenezwa kwa kutumia  mashine wa mfumo rahisi!Machine wa mfumo rahisi hufanya kazi kuwa rahisi.Kuna aina  sita ya mashine wa mfumo rahisi:1. Randa iliyoteremka2.Wenzo3.Gurudumu na mhimili
4. Kabari5. Kopi6.ParafujoUnaweza  kuitambua mashine wa mfumo rahisi ambao  Sooraj na Ammachi walitumia  kwa kutengeneza kitindamlo wa nazi ?
Tendo na Tashi walikua  watawa kutoka Tibeti walioshi katika monasteri  kwenye mlima wa kijani kibichi, Mandhari ya pale yalipendeza ajabu haswa kuliponyesha.Tashi alipoangalia nje adhuhuri moja kulikua kunanyesha sana, Kulikua kumejaa michirizi na matope katika vinjia vyote, Tashi hakuona njia bora zaidi ya kutumia muda wake wa alasiri ila kupeleka vijidau.Tashi na Tendo walianza kutengeneza vijidau vya makaratasi. Mara tu mvua iliposita walikimbia nje na kuanza kuendesha vijidau walivyotengeneza, vingine vikubwa, vingine vidogo. Vijidau hivyo vilielea vizuri majini. Wawili hao walijawa na furaha.
Walipokuwa wanawania nyumbani walimuona Kipsang.  Kipsang aliyeishi katika  maonasteri na alitambulika kwa kuwasimulia watoto hadithi za kusisimua. "Kipsang?" Tendo aliita. "Je unaweza kuttuhadithia kwa nini dau huelea majini?"Kipsang alifikiria kwa muda kisha akasema, "Sijui kwa nini  vijidau ama meli huelea ila nina hamu ya kujua."
Kipsang na vijana hao wakaamua kwenda kumuuliza Bi.Selina, aliyekuwa mwalimu wa sayansi iwapo alielewa kwa nini dau huelea majini. Tendo na Tashi  kwa uangalifu walimsaidia Kipsang kusimama alipokuwa ameketi.Walimshika mkono ili kumsaidia  kutembea.Wlipofika katika chumba cha Bi Selina walimkuta akisoma kitabu. "Hujambo"  Kipsangakaita."Sijambo" akajibu Selina."Tuna swali  kwako tungeomba kukuuliza," akasema Kipsang.
"Naam, je unaweza kutuelezea kwanini dau huelea majini, Bi Selina?" Tendo akauliza. "Ndio Naweza, " Akajibu Bi Selina. "Au labda tunaweza kutambua pamoja?"Punde si punde, Bi Selina alikua anawapa maagizo."Tendo,tafadhali leta karai kutoka jikoni.""Tashi,tafadhali leta ndoo ya kuchota maji.""Kipsang nawe  shikilia  tunda hili.Tafadhali usilile. "
Bi.Selima alimuagiza Tashi ajaze maji kwenye beseni."Sasa,Kipsang, tumbukiza tunda kwenye beseni kiasi cha kuifunika kabisa."
Kipsang kwa utaratibu alidondosha lile tunda kwenye beseni na akaisukuma ndani ya maji kwa kutumia viganja vyake huku maji kidogo yakimwagika chini.Tashi na Tendo walitahamaki. "Maji yanamwagika!" Kipsang akaliachilia lile tunda na likaelea majini.Bi.Selina alitabasamu. "Kulikoni hapa?" Aliuliza.
Kipsang sukuma tunda ndani ya maji." Tendo alisema."Maji yakamwagika," alisema Kipsang."Mumegonga ndipo nyiinyi nyote!" Bi.Selina aliwaambia."Je,Tendo,unaweza kunieleza ni kiasi kipi cha maji kilichomwagika?"
Tendo aliangalia maji kwenye meza na kwenye sakafu.Kisha akajibu, "Labda kikombe moja.""Huenda ni ukweli, "Akasema Bi.Selina.Kipsang na Tashi waliitikia kwa ishara ishara tu!"Sasa,litoe tunda nje ya maji.Tashi,nawe jaza beseni tena.Tendo,unaweza kutumbukiza kijiko hiki ndani ya maji?"Tendo alitii. "Kijiko kikazama ndani ya maji."Kizito sana," alisema Kipsang."Ila sio kizito kushinda meli ya baharini, alisema Tendo."Maji kidogo sana yamemwagika safari hii,sio hata robo ya kikombe!" alisema Tashi,akionesha kuhuzunika kwa kiasi fulani."Mumegonga ndio kwa mara nyingine," Bi.Selina Alisema.
Kisha akauliza: "Mnaona?Baada ya Kipsang kudondosha tunda ndani ya maji,tunda lilisukuma kiasi fulani cha maji kabla ya kuelea.""Je,hayo ndiyo maji yaliyomwagika?" Aliuliza Tendo."Ndio.Kwa hiyo  tunda limeweza kuelea kwa sababu limesukuma maji zaidi ya uzani wake.Hiyo ina maana kuwa,maji yaliyosukumwa ni mazito kuliko tunda lenyewe.""Vipi kuhusu kijiko basi?" Kipsang alirai."Naam,kijiko pia kilisukuma kiasi fulani cha maji ila kidogo tu.Pengine kidogo kuliko uzani wake.Hivyo basi kikazama."
"Na je,vipi kuhusu meli kubwa kubwa baharini,ambayo hubeba watu wengi?" Aliuliza Tendo."...na vijiko vingi vilivyo zama?" aliongezea Tashi."Vijiko haviwezi kusababisha Meli kuzama,Tashi.Meli ni kubwa kiasi cha kusukuma maji mengi.Pia,kama vile tunda,maji mengi hushinda uzani wake.Huwezi kubaini kwa sababu ya wingi wa maji baharini.Meli bado ni nyepesi kuliko kiwango cha maji isukumacho.Wote walinyamaza kwa muda. "Nafikiri naelewa," alisema Tendo,kimyakimya.
"Tunaweza kuendesha baadhi ya vijidau?" Aliuliza Tashi."Ni wakati wangu wa chai, "alisema Kipsang.Bi.Selina alitabasamu. "Ndio'kwa raha zenu!" alijibu, na akawapa vijana makaratasi maridadi ya kutengeneza vijidau.
Tendo na Tashi walitengeneza vjidau vingine  maridadi wakaviendesha kwa maji. "Sioni maji yakimwagika sassa, " akanukuu Tendo.  "La, mpumbavu, Maji hayamwagiki kila wakati . Husukumwa tu," akajibu Tendo.  "Nafikiri vijidau hujitengea nafasi yao katika vijito, " akasema Kipsang' Wlitazama vijidau vya manjano na samawati, nyekundu na kijani, na nyeupe vikielea mithili ya ya vibendera katika vijito.
Je nini maana ya mvuto wa ardhi?Nini kitafanyika endapo Tendo atadondosha mpira kutoka juu ya mti?Utaandunga ardhini au utapepea angani?Huo ni ukweli,utaanguka kwa kwa sababu ya mvuto wa ardhi.Je,ulijua kila kitu huvujwa kuelekea ardhini na hizo nguvu?
Nini maana ya kuelea?Nini kitandeka endapo Tashi ataangusha mpira kwenye ndoo iliyo na maji?Je,mvuto wa ardhi utavuta huo mpira hadi chini ya ndoo yenyewe?Ndio,ila katika maji,mna nguvu fulani zipingazo mvuto wa ardhi ziitwazo nguvu za ueleaji?Kadri mpira unavutwa chini na nguvu za mvuto wa ardhi,nguvu za ueleaji huusukuma juu. Kwa mujibu huu nguvu za ueleaji ni nyingi kuliko nguvu za mvuto wa ardhi hivi basi kusababisha mpira kuelea.Ni kipi kitafanyika akitumbukiza tofali ndani ya ndoo?na kwa nini?
Nini maana ya uhamisho wa maji?Unapotumbukiza kitu ndani ya maji, kinajaribu kujitengenezea nafasi kwa kusukuma maji kando. Kwa maana nyengine, hicho kitu huhamisha maji ili kujitengea nafasi.Vitu vikubwa, kama mipira ya vikapu, husukuma maji mengi kuliko mipira midogo kama mpira wa tenisi.  Zamani za kale, mwanasayansi Mgiriki kwa jina Archimides alivumbua kuwa  wakati uzani wa maji yanayosukumwa ni mkubwa kuliko uzani wa kitu chanyewe, Kinaelea.Hio ndio maana tunda huelea. Je waweza kubahatisha kwa nini vitu vyengine vinazama.?
Nini maana ya uzani..? Vitu vyote vinavyotuzunguka vimeundwa      na chembe chembe ndogo sana  visvyoonekena na macho. Uzani ni kiwango  cha ukaribu baina ya chembe hizi.Uzani wa gololi Tashi inaweza kuwa sawa na Tunda la Bi Selina.  ILa kwa nini tunda ni kubwa zaidi ya gololi..? Kwasababu kuna nafasi kubwa baina ya chembe za tunda. Chembe za Gololi, zimekaribiana sana,Tunda  ni nyepesi kuliko gololi, Kawaida vitu vyenye uzani mkubwa huzama.Huu hapa mchezo unaweza kucheza na marafiki. Chukua vitu vinne au vitano. Bahatisha vipi vitaelea na vitakavyozama. Kisha vitumbukize kwa maji muhakikishe.Jiburudishe.
Bunty na Bubbly Bunty anapenda kucheza na vipepeo…
… na ndege.
Anapenda kucheza na mashua iliyotengenezwa kutoka kwa makaratasi.
Anapendelea pia kutengeneza mangome kutumia changarawe.
Bunty anaporudi nyumbani, mamake humuuliza ajisafishe.  Lakini hukataa.
“Nachukia sabuni!” yeye hulia.
Usiku mmoja, alikuwa na ndoto.Aliota kuwa vijidudu vinavyosababisha magonjwa vilikuwa vimeizunguka ngome yake na vilikuwa vinamvamia.
Bunty anafukuzwa na vijidudu.Anakimbia kuokoa uhai wake huku akipiga mayowe, “Nisaidie…Nisaidie!”
Ghafla, Mfalme Sabuni kwa jina Bubbly anatokezea.  “Bunty, usiogope,” anasema.“Nenda mkavamie vijidudu!” Mfalme Sabuni anaamrisha jeshi lake la povu.
Jeshi la povu linafukuzia mbali vijidudu.
Siku hizi, Bunty hupendelea kutumia sabuni, na hujipangusa na kujisugua hadi anakuwa msafi.
Amma alikuwa likizo, alikuwa anasoma kitabu.  Anil alikuwa likizo vilevile. Alitaka kufanya kitu! "Amma,Nataka kuona ni nini kipo ndani ya boxi la samawati!" akasema Anil. "Baadae Anil" akasema Amma.
Anil aliweka stuli juu ya kiti. Akapanda kutaka  kuchukue boksi  ili aiweke chini."Hapana! hapana! sio hio! boksi zingine zote zilizoko juu ya hio zitatuangukia kichwani, Anil!" akasema Amma.
Anil alijawa na hasira nyingi.  Alimkasirikia mamake.
"Njoo twende sokoni nikakununulie kitu", Amma alisema.
Anil alikuwa na hasira hata baada ya wao kwenda sokoni. "Nataka ile!" alisema akiota chungwa. "Hapana sio hio! Hayo matunda yataanguka chini!" alisema mwenye duka.
"Nataka ile kitabu!" alisema Anil."Hapana sio hio!" alisema mwenye duka. "chukua hii.
"Nataka ile!" alisema Anil kwa sauti  akichukua sambusa kutoka katika sehemu ya juu iliyopangwa."Hapana usichukue! alionya mwenye duka. "Sambusa zangu zote z itaanguka chini!"
"Nataka ile!" alisema Anil kwa sauti.  Sasa alikuwa na kisirani vibaya.'Hapana sio hio!" alisema muuzaji wa maua. "Usiziguse! zitanyauka".
Kufikia sasa Anil alikuwa analia kwa kwi kwi kwi. Watu wote walimwangalia Anil.
"Nataka  hio! Hio nyeusi!" alisema Amma kwa sauti. Anil alia cha kulia ghafla."Amma hapana sio hioo!" alisema Anil.
"Wacha tuchukue hii  yenye rangi ya hudhurungi!" alisema Anil kisha Anil kwa utaratibu alimuinua  kijibwa kichsngs kutoks kwa kundi la vijibwa. "Amma nimekasirishwa sana na wewe! vijibwa vyote vngeanguka chini!'  Amma alitabasamu Anil alitabasamu pia. Hakuwa na hasira tena.
Fisi mlafi aliishi katika kijiji cha Mkosi.
Katika kijiji jirani, aliishi Kobe mwoga. Fisi na Kobe walikuwa marafiki.
Fisi alisikia kwamba kulikuwa na nyuki waliotengeneza asali tamu kuliko yote. Nyuki hao walisafiri mbali na mizinga yao mara moja kwa mwaka. "Lazima tuipate ile asali nyuki watakapokuwa safarini," Fisi alimwambia Kobe.
Ingawa Kobe aliogopa kwenda, hakuwa na ujasiri wa kukataa. Asubuhi iliyofuata, Fisi na Kobe walianza safari yao. Fisi alienda kwa kasi huku Kobe akijikokota nyuma kwa woga.
Walipanda milima wakashuka kisha wakavuka mabonde. Waliuvuka mto mkubwa wakaendelea na safari yao wakiwa na nia ya kuifikia ile mizinga ya nyuki.
Hatimaye, waliona mizinga ya nyuki milimani kwenye miti. Fisi alikwenda kwa haraka. Kobe alikuwa tayari kuzirai kutokana na njaa na uchovu.
Fisi alipoufikia mzinga mkubwa zaidi, alimwambia Kobe, "Haraka! Panda juu ya mti uuangushe mzinga chini."
Kobe aling'ang'ana kuupanda mti. Alipofanya hivyo, aliangalia chini mara kwa mara asije akaanguka. Fisi alikasirishwa na kitendo hicho akaanza kumpigia Kobe kelele.
Kobe alipougusa mzinga, alisikia sauti ya nyuki. Kumbe walikuwa bado ndani ya mzinga wao! Kobe alishtuka akaanguka chini.
Mzinga wa nyuki ulimwangukia Kobe akafunikwa na kufichwa na asali! Fisi alianza kuilamba ile asali. Lakini nyuki hawakufurahia kitendo hicho.
Nyuki walimuuma Fisi kila sehemu ya mwili akaamua kukimbilia usalama wake. Hata hivyo, nyuki walimfuata wakaendelea kumuuma.
Fisi aliteremka kutoka mlimani, akavuka mto na bonde. Nyuki waliendelea kumuuma wakati huo wote.
Kobe naye alikuwa bado chini ya mzinga mkubwa. Hatimaye, kila kitu kilikuwa kimya. Kobe aligundua kuwa mzinga na asali vilikuwa vimekaukia mgongoni kwake.
Kobe alitambua kuwa hakuhitaji tena kujificha kichakani. Gamba jipya alilopata lingeweza kumkinga na hatari yoyote.
Fisi alikuwa amechoka na alijaa vidonda mwilini. Alizirai kabla kufika nyumbani. Alipoamka, aligundua kwamba mishale ya nyuki ilisababisha madoadoa kwenye ngozi yake.
Chaku alipenda kucheza. Alicheza uwanjani na wenzake.
Chaku alivutiwa na baiskeli ya Lila. Lila ana baiskeli ya matairi matatu.
Chaku aliwaza kutengeneza baiskeli yake.
Chaku aliamua kuokota miti.
Alikumbuka kuwa alihitaji nyundo na misumari.
Chaku alikwenda kwa mjomba wake kumwomba vifaa hivyo.
Mjomba wake alikubali kumpa vifaa. Alimwambia Chaku awe mwangalifu na vifaa hivyo.
Chaku aliwaza jinsi baiskeli yake itakavyokuwa.
Chaku alianza kutengeneza baiskeli yake. Aliitengeneza kwa uangalifu.
Baiskeli ya Chaku haikuwa imara sana.
Lila aliona jitihada za Chaku. Aliamua kumsaidia kuimarisha baiskeli.
Baiskeli ya Chaku imekuwa imara sasa.
Chaku na Lila walifurahi.
Chaku aliendesha baiskeli kila mahali alipokwenda.
Mod alikuwa amechoka kuishi majini.
"Jihadhari. Ngozi yako itanyauka," Kasa alimwonya.
Lakini, Mod alitaka kujua. Aliruka akaenda zake.
Alitazama kila mahali.
Alikuta kinyonga wa kizambarau.Alikuwa kando ya dimbwi la maji.
Kinyonga aligeuka rangi ya waridi! Mod aliruka mbali naye.
Alimwona fisi akikoka moto.
Moto ulienea karibu na Mod. Aliogopa.
Moto uliichoma ngozi yake. Aliruka ndani ya dimbwi la maji.
Lakini ngozi yake ilikuwa tayari na malengelenge.
Mod alipata ngozi kavu na mbaya. Alianza kuishi miambani.
Vyura wachache wana ngozi nyororo. Wanaishi majini.
Ni siku yangu ya kwanza shuleni.Mama amenishikilia mkono, tunatembea pamoja"Nimekua sasa" nasema. "Niachie, niachie!"Mama ananishikilia mkono vizuri
Watoto ni wengi karibu na shuleWanakuja kwa basi. Wanakuja kwa gari. Wanakuja kwa bajaji. Wanaendesha basikeri.Wanatembea kama mimi.
Tumefika getini. Mama ananiachilia mkono.Anabaki getini. Natakiwa kwenda ndani peke yangu.Nyuso mpya, zimeni zunguka.
Napiga tambo moja. Napiga tambo nyingine. Naangalia nyuma.Mama anakua mdogo navyozidi kwenda. Atapotea?Narudi namukimbilia. Sijiskii kama nimekua. Namshikilia mkono."Usiondoke," Namwambia
Wote wapo ndani sasa. Ni mimi tu ndio nipo inje.Mwalimu anakuja inje. Ana tabasamu. Namie pia natabasamu.Mama anasema, "Zawadi, nitakua hapa ukitoka inje"Namwachilia mkono. Ananipungia.
Nakimbia ndani. Mama atakuwepo bada ya shule!
Akoro ni mumewe Chichi. Wanaishi katika kijiji kiitwacho Kanam katika Kaunti ya Turkana. Akoro ana bustani ya ndizi inayompatia mazao mazuri.
Siku moja kabla jua kuwa kali, Akoro aliondoka akibeba kreti ya ndizi mbivu kichwani kwake. Alitembea kwa ujasiri akielekea sokoni Kilindo, umbali wa kilomita moja kutoka nyumbani kwake.
Wanaume na wanawake wa umri wake walimtazama kwa mshangao. Baadhi yao hata walimcheka kwa sauti, "Bila shaka Akoro amerogwa. Anawezaje kufanya kazi kama hii? Wanaume kutoka jamii yetu hawauzi ndizi!" Lakini, Akoro hakujali. Alikuwa ameamua kuifanya kazi yoyote kwa bidii.
Alipowasili sokoni tu, Akoro alizipanga ndizi zake kisha akaketi karibu nazo akisubiri wateja. Alijiuliza, "Kuna yeyote atakayezinunua ndizi zangu?"
Dakika chache baadaye, mwanamke aliyevalia rinda la  kizambarau, alikikaribia kibanda cha Akoro. "Unauza ndizi kilo moja pesa ngapi?" mwanamke yule aliuliza. "Shilingi hamsini, dadangu," Akoro alimjibu kwa heshima.
Mwanamke yule akasema, "Tafadhali nifungie kilo moja na nusu. Lakini, lazima unipunguzie bei." Akoro akamjibu, "Hakuna shida dadangu, nitapunguza shilingi kumi. Wewe ni mteja wangu wa kwanza." Akoro alimpatia mwanamke yule ndizi zake.
Akoro alianza kufurahia biashara yake. Wanunuzi walivutiwa na ndizi zilizopendeza na maneno ya Akoro matamu.
Adhuhuri, Akoro alikuwa amechoka kusimama. Alikikalia kigoda akaendelea kuuza ndizi zake. Mwanamke aliyevalia rinda la bluu, alinunua ndizi nyingi. Waliomcheka Akoro, walianza kushangaa jinsi biashara yake ya ndizi ilivyonawiri.
Saa tisa alasiri, Akoro alimuuzia mwanamke aliyekuwa akitoka kazi ndizi zake za mwisho. Aliwapa ndizi mbili mbili wanaume walioketi naye wakati huo wote. Walimtumbuiza kwa hadithi tamu alipowasubiri wateja.
Akoro alliondoka na kreti tupu kichwani. Alitembea akiimba wimbo wa furaha akijivunia kazi aliyoifanya siku hiyo. Aliwaza, "Kufanya bidii kwa dhati ni jambo muhimu maishani."
Aliinunulia familiia yake unga wa mahindi, mafuta ya mboga, chai, sukari na mkate. Kisha alienda nyumbani kwa furaha. Mawazo yake yalijaa mipango ya kuipanua biashara yake ya ndizi.
Bena alipenda kulala na hangeweza kuamka mapema.Ram,Salman walimsuta Bena mara kwa mara.
Siku moja,Zari,Ngombe alimuulliza, "Bena,mbona umekasirika?"Bena alisema, "Siwezi kuamka mapema na Ram hunipigia makelele kila siku.Utaniamsha kila asubuhi?Tafadhali?""Ndiyo,nitafanya hivo."alisema Zari,Mapema kesho yake,Zari alipiga kilele sana,ilq Bena hakuamka.
Alipokuwa akitoka mtoni asubuhi,Bena alikutana na mbwa."Siwezi amka asubuhi wakati ufaao.Utaniamsha Bena?"Ndio,Nitafanya hivyo.moti alisema ila siku iliyofuatia moti aliiitana ila Bena hakuamka?Hapana mkubwa!
Usiku huo Bena alikutana na chiriku,Jimbi.Alimwambia Chiriku "wewe huwika kila asubuhi na kila mtu huamka.Utaniamsha pia?"Chiriku alikubali.Siku iliyofuatia,Chiriku aliwika sana kwa mbali ila Bena hakuamka.
Jioni iliyofuatia.Bena alikutana na Kalu."Kalu,utanisindikiza kesho tafadhali.Tafadhali?Kalu alikubali.Kesho iliyofuatia ,kalu alichukua chochote ila Bena hakuamka.
Bena alikasirika;Siku iliyofuatia,nzi alikuja na akamkaa kwenye pua lake.äah...chchoooo!
"Mashallah!Amka.Niliamkaje?Aliuliza kwa mshangao"Nilikuamsha," alisema nzi."Utaniamsha mapema hii kila siku kila asubuhi?"Ndiyo"alisema nzi.Bena alikuwa  na furaha tele.Sasa hatakuwa na shida ya kuamka kila asubuhi.
Kulikuwa na msichana aliyeitwa Linda. Aliishi na dada zake wawili, kaka na mama.Alikuwa msichana mwenye furaha na mchangamfu.
Linda alikuwa na rafiki yake wa karibu aliyeitwa Stacy.Linda na Stacy waliaminiana na kufichuliana siri wakati wote.
Kila Jumanne, Linda na Stacy walipenda kwenda kuona sinema.Walivutiwa na bisi ya bure waliyoandaliwa huko.
Baada ya kutazama sinema, walikuwa wakienda uwanjani kusikiliza muziki.Pia, walikuwa wakifurahia kula aiskrimu.
Kwa hivyo, Jumanne ilikuwa siku ya furaha kwa Linda.Kwanza, yeye na Stacy walitazama sinema na kuandaliwa bisi ya bure.
Kisha yeye na Stacy walisikiliza muziki na kula aiskrimu uwanjani.
Lakini, lililo na mwanzo, vilevile lina mwisho!Jifunze kuthamini wakati unapofurahi...
...na watu unaoshiriki nao furaha hiyo.
Rohan alipoamka, alianza kucheza na mbwa wake Jimmy."Kuna kitu inaafanya ufanye kwanza!" alisema Riya, dadake mkubwa. "SUGUA MENO!" WOOF!
"Sitaki kusugua meno! Jimmy  hataki kusugu meno!""Wanyama pia hulinda meno yao pia, lakini kwa njia zingine! Lazima tusugua meno yetu ili kuilinda kutakana na vijidudu! "Vijidudu?""Vijidudu ni viumbe wadogo amboa huwezi  kuona. Ikiwa hutasafisha meno vizuri, wataishi mdomoni mwako na kukudhuru hatimaye!""Ouch!""Ndio !" Hii ndio sababu lazima tutunze meno yetu kwa kupiga mswaki mara mbili kwa siku - asubuhi na jioni!""Lakini kupiga mswaki haina raha!""Nitakueleza siri moja, Rohan! Psst." Rahan alitabasamu.
Mama aliitana, "Wakati wa kunywa chai umefika!""Kuna kitu lazima tufanye kwanza!" Alisema Riya. 'KUOSHA MIKONO!"WOOF!
"Lakini Jimmy  huwa haoshi mikono!"Riya alicheka,"Hatumii mikono yake na kucha kama sisi! Lazima tuoshe mikono kwa kutumia sabuni lii kuondoa vijidudu.""Vijidudu viko mikononi mwetu pia?""Vijidudu viko KILA MAHALI"WOOF!"Aaaah-chhhooo!" Riya akafunika mdomo wake na mikono akichemua.""Usifanye hivyo! Mwalimu wangu alisema yafaa tuchemue kutumia kitambaa, sio mikono!" akasema Rohan."Kwanini?""Kwasababu tukichemua  mikononi, vijidudu hukwama hapo. Tusipo osha mikono yetu, tutasambaza vijidudu na kuwafanya wengine kuwa wagonjwa.
Jemmy huyo anakuja!" Riya alisema kwa sauti, akimkimbiza Rohan akipunga mkono wake mchafu."EEEEEEEK!" WOOF!
Baadae Riya alimwonyesha Rohan jinsi ya kuosha mikono inavyopasa."Mwagia maji mikono na ufunge mfereji. Kisha jipake sabuni kwenye viganja,nyuma ya viganja na katikati ya vidole.  Sugua mikono kwa dakika ishirini! Sasa ni wakati wa kusunza na kukausha!""Lakini huo ni muda mrefu!""Kumbuka siri yangu?"Rohan ilitabasamu.
Waliporudi nyumbani kutoka kucheza, Riya akamhimiza  Rohan. "Kuna kitu lazima tufanye kwanza!" "Mucheze tena" Mama  akasema kwa utani?""KUOGA!""Mama hujui kuwa vijidudu viko kila mahali? hatuwezi kuziona, lakini huishi katika ngozi na nguo zetu!'"Hio ndio sababu lazima tuoge kila siku.." "..... ili kuzisafisha!"
"Anza kwa kujimwagia maji," akasema mama. "Kisha ujipake sabuni kila mahali!"Riya na Rohan walicheka vidole vya mama vilipowatekenya alipowapaka sabuni."Sasa ni wakati wa kujisafisha!""Na kujifuta na taulo safi!""SAFI KABISA!"WOOF!"Ni zamu ya Jimmy!"
"Je mnataka kusikia hadithi? aliuliza Baba.
"Kuna kitu lazima tufanye kwanza!" akasema Riya. "Kupanga nyumba!"Rowan aliuliza. "Lazima tupange nyumba?""Kumbuka ulishindwa kupata mpira wako juzi? Kuweka vitu mahali pafaapo inatuwezasha kuvipata kiurahisi baadae.'Na hufanya  nyumba kuwa nadhifu!""Nyote ni werevu!" alisema baba kwa fahari. "Ni wakati wa kulala!""Baba! Kunakitu lazima  tufanye kwanza!" alisema Riya. akimvuta Rohan"Tupoteza vijidudu kiajabu na siri yetu!" Rohan akaitikia.
Dakika chache baadae, Mama na Baba walisikia sauti ya nyimbo walioifahamu."Kwa hivyo hio ndio siri!" akasema baba. "Akiimba nyimbo ili kufanya usuguaji meno uwe wa kufurahisha!""Na kuosha mikono pia!""Hilo ni wazo zuri!" akasema Mama.WOOF!Rohan na Riya wanapenda kujitunza. Wewe Je?Wanapanga mashindano na vijidudu bahatisha nani hushinda?
Vijidudu vinasema, matope matope na uchafu ni nzuri!Nasema, nasugua meno na kuoga na najua nimeshinda!Vijududu vinasema, usiwahi oga, ni kupoteza muda!Mimi nasema kunukia harufu nzuri ya sabuni ni vyema sana.Vijidudu vitukutu vinasema usipange vitu vyako. Nyumba huonekana nadhifu.Nasema, najipangia vitu  kwasababu napenda vitu vyangu.Hio ni njia mwafaka ya kumaliza siku yanguNa nahisi fahari kwa kila njia!Nahisi fahari kwa kila njia!NAHISI FAHARI KWA KILA NJIA!!!!    Sasa tunga nyimbo yako na uiimbe     Wakati unatakiwa kufanya vitu visivyofurahisha.
Mwaka jana nilikuwa wa mwisho darasani. Wenzangu walinicheka sana, eti nimeshika mkia.
“Kadogoo, kwa nini wewe unakuwa wa mwisho darasani?” Mwalimu alimuuliza Kadogoo.
Aliendelea kufikiri namna ya kubadili maisha yake. Aliamua kuchunguza wenzake darasani.Aha! Kumbe wanasoma vitabu na madaftari.
Alipofika nyumbani, alimwambia mama yake angependa kufanya vizuri darasani. Mama alimpa moyo.
Jioni ilipofika alisoma na dada yake. Dada alimpa maelekezo ya kusoma na kuandika.
“Soma vitabu vya hadithi, fanya kazi za darasani, uliza walimu na rafiki zako kupata msaada zaidi.” Mama alisisitiza.
Siku zilivyokwenda mbele. Kadogoo alijisomea kwa bidii na pia alishirikiana kwa ukaribu na rafiki zake Matata na Jeni.
Wakati mwingine alikwenda kwa mwalimu kuomba msaada zaidi. Walimu walimsaidia Kadogoo.
Baada ya muda walifanya majaribio. Matokeo yalipotoka, Kadogoo alikuwa amefauli vizuri.
Wanafunzi wengine nao waliongeza bidii ya kusoma darasani.
Matokeo hayo yalimtia moyo Kadogoo. Sasa alijisomea kwa bidii zaidi na zaidi.
“Wa kwanza alikuwa Kadogoo!”
Mwisho wa muhula ulipofika, mwalimu alisoma matokeo ya mtihani wa mwisho wa muhula. Wa tatu alikuwa Matata, wa pili alikuwa Jane na wa kwanza alikuwa Kadogoo.Kadogoo aliruka kwa furaha. Rafiki zake walifurahi pia.Mwalimu alimpa Kadogoo zawadi nzuri. Aliwashauri wanafunzi wengine waige mfano wa Kadogoo.
Nyumbani Kadogoo alipongezwa na dada na mama pia. “Nitajisomea kwa bidii zaidi.” Kadogoo alijiwekea ahadi hiyo.
Ilikuwa Jumamosi asubuhi. Maya, Dama na Dominic walikuwa wakimsaidia Mama Koki katika bustani yake ya mboga. Watoto hao walikuwa wakipalilia na kunyunyizia mboga maji. Baadaye, walichuma mboga zilizokomaa. Kila mmoja wao angepeleka nyumbani stroberi, mchicha na karoti.
Mama Koki alipenda kuwaandalia watoto sherehe ndogo walipomsaidia. Huwapatia keki, chokoleti, au peremende zinazofanana na nyoka. Wakati mwingine aliwapatia matofaa, pea au machungwa. Mama Koki alikuwa na sharti moja tu. “Wagawe yote sawa!” Watoto walijua kuwa ni lazima wagawane kila kitu walichopatiwa kwa kiasi sawa.
Mama Koki alioka keki na watoto walisubiri kupatiwa ili wagawane. “Hii hapa keki!” Mama Koki alisema akitabasamu. “Kumbukeni sharti kwamba kila mmoja lazima apate kiasi sawa. Gaweni sawa! Mspigane!”
Maya alikuwa wa kwanza kujaribu kugawa keki. Alitumia kisu kuweka mistari juu ya keki. Wengine walimtazama. “Nitakata sehemu tatu zilizo sawa!” Maya alisema akiwaonyesha.
“Hapana!” Dama alikataa. “Kipande cha katikati ni kikubwa zaidi!” Dominic pia alitikisa kichwa. Maya alicheka kisha akamwambia Dama ajaribu kugawa.
“Nipe kisu nikate. Hii ni kazi rahisi!” Dama alisema. Kwanza alifuta mistari aliyoiweka Maya kisha akajlamba vidole.
Dama alianza kwa kugawa kutoka juu hadi chini na kutoka upande mmoja hadi katikati. “Tazama, hizi ni sehemu tatu!” Maya na Dominic walilalamika pamoja, “Sehemu hizi tatu si sawa!”
“Gawanya sawa! Lazima kila kipande kiwe na ukubwa ulio sawa na umbo sawa,” Dominic akaongeza.Dama akajibu, “Dominic, si ujaribu? Nina hakika hutaweza!”
“Keki hii ingekuwa umbo la mraba au pembe nne, ingekuwa rahisi kugawa!” Dominic alisema. “Ingekuwa rahisi pia tungegawana tukiwa wanne.” Maya aliongeza kusema.
Wakati huo, Dominic alikumbuka gari la babake. Lilikuwa na alama ya mistari inayowezesha kugawa sehemu tatu zilizo sawa. Akasema, “Najua tutakavyogawa.”
Dominic akachora mistari mitatu juu ya keki. Keki ingekatwa kufuata mistari hiyo, ingekuwa vipande vitatu vilivyo sawa.
Dama alisema, “Umetushangaza sana Dominic. Umewezaje kuhakikisha umegawa vipande sawa?” Dominic alitabasamu. Hakutaka kuwaambia siri yake.
Wakati huo, Mama Koki alitoka ndani ya nyumba akiwa amebeba bilauri za sharubati. “Mama Koki, Dominic amepata njia ya kukata keki vipande vitatu vilivyo sawa,” Maya alimwambia. “Hongera Dominic, umefaulu kugawa sehemu tatu zilizo sawa! Sasa ni wakati wa kwenda nyumbani,” Mama Koki aliwaambia.
Kisha Maya alikata keki taratibu kufuata mistari iliyochorwa na Dominic. Watoto walihakikisha kwamba sehemu zote zilikuwa sawa. Kila mmoja akaiweka keki yake tayari kwenda nyumbani.
Babake Dominic alipowasili kuwachukua watoto, Dominic alimlaki akitaka kumweleza jinsi alivyofaulu kuigawa keki vipande vitatu vilivyo sawa. Andika hapa tafsiri ya maumbo haya.
"La -la, la, la, la, la, la..."
"Je inatoka mahali pote?"Je, inatoka sehemu zote?
"La -la, la, la, la, la, la..."
"Je, inatoka angani?""Je, inatoka kwa mti?""Ni kutoka kwa kichaka!"
"La -la, la, la, la, la, la..."
"Je, ni nyeusi?""Je, ni nyeupe?""Ni kahawia!"
"La - la,la,la,la,la,laa..."
"Je, ni maombi?""Je, ni shairi?""Ni wimbo!"
"Je ni  koyal?""Je ni myna?""Ni ...
"La - la, la, la, la, la, la..."
'Ni punda!""Ni punda!""Ni punda, imba sasa!"
Kuna panya ndani ya nyumba Nyanya alimwona kwanza."Panya!" alisema kwa sauti, akiruka juu  ya kochi. Vigodoro vya kochi vikianguka sakafuni.
"Wapi?" aliuliza Baba, akipanda juu ya  dirisha. Akavuta pazia za dirisha chini. "Hapo!" akasema Mama kwa sauti, akiruka juu ya meza.   Sahani zikaanguka kwa kishindo.
" Mshike!" Mithun akamwambia paka.  paka akamwqangali pany na kukimbilia  chini  ya kitanda!"Panya!" alipiga nduru Mithun, akikimbia nyuma ya paka.
"Nitaifukuza nje ya nyumba!" Alisema mama kwa ujasiri.  Akachukua ufagio na kuduna dunga hapa na pale."Panya!" alisema Baba kwa sauti. "Nyuma yako!"  Mama alimwangalia  panya na  akakimbilia hini ya kitanda!
"Najua cha kufanya!"   alisema nyanya kwa sauti akishuka kutaoka juu ya kochi.   Alikunja gazeti nakupiga piga hapa na pale.
"Panya!"  alifoka Baba, akipanda juu ya dirisha hata zaidi. " Kushoto yako!" Nyanya alimwangalia panya, akakimbilia chini ya kitanda.
"Hapana!" alisema baba kwa upole, Hakuweza kwenda juu zaidi. Alishuka chini lwa uangalifu, akakimbilia chini yua kitanda kabla pany amuone!
"Panya ndani ya nyumba!" walisema wote kwa sauti. Hio ilimwamsha mtoto, akaketi , na kufuta macho yake yaliyokuwa na usingizi, nini hicho kilikuwa kwa mto wake?
Ilikuwa na macho mawili, na miguu minne, na mkia mrefu. "Panya!" alisema mtoto. akipiga makofi kwa furaha. Mtoto alimwangalia panya, na pany akakimbia, mtoto akimfuata!
Akiruka juu ya kochi, akipanda juu ya dirisha, akiruka juu ya meza, akikurupuka juu ya vigodoro vy kiti.....
...... akikimbia baina ya pazia za dirisha, akitapatapa kwenya sahani na  nje ya mlango!!
Jina langu ni Kobole. Ninaishi katika kijiji kiitwacho Mbalisana.
Siku moja nilikuwa nikichuma matunda. Nilishuhudia jambo la kushangaza.
Niliona mistari ya rangi tofauti angani.
Niliyaangusha matunda niliyokuwa nimechuma. Kisha, nikakimbia kuwaambia watu nyumbani.
Niliwapata wakiwa nje. Wote walitazama juu kwa mshangao.
Nilisema kwa furaha, "Hii ni shuka maridadi." Neno alinipinga akisema, "La! Hizi ni rangi tofauti zinamwagika kutoka angani."
Baadhi ya wanakijiji walikubaliana nami na wengine waliamini aliyosema Neno. Tulianza kubishana.
Wakati huo, mgeni mmoja alitokea na kusema,  "Mmekosea nyote."
Tulipiga mayowe, "Ikiwa tumekosea, wewe tueleze ukweli."
Yule mgeni alisema, "Mnachoshuhudia ni upinde. Kwani ninyi hamjawahi kuuona upinde?"
Kwa mshangao zaidi, tulimjibu, "La! U-p-i-n-d-e ni nini?"
Neno alimwuliza, "Je, huu upinde ni wetu? Tunaweza kuuweka hapa?" Hatukupata majibu kwa maswali yetu. Mgeni huyo alikuwa tayari ameenda zake.
Kumuua nyani, lazima uwe na macho makavu.
Mbwa anayebweka, haumi.
Wakati viboko wanapigana, ni nyasi ndizo huteseka.
Kifaranga huchafua kiota kwa sababu hivyo ndivyo anaona mamake akifanya.
Usiseme kwamba kuna tembo unapokuwa pale juu ya mabega yangu.
Chura wote huzaliwa kwa njia ile ile.
Kidole kimoja hakiwezi kuua chawa.
Simba asiyekuwa na nyama, hula nyasi.
Ni mbuzi mdogo aliye nyuma ya kundi ndiye hupatwa na fimbo.
Unaogopa giza wakati ambapo hata fisi hawapo.
Kinyonga hufa kwa ajili ya aibu.
Ili uweze kuyaona macho ya konokono, lazima usubiri.
Mchekelee tu kasa, lakini ni yeye ndiye ana maji.
Mgeni ndiye humuua nyoka.
Fisi anayelilia mashambani hali wimbi.
Simba anayekula binadamu haendi nje usiku.
Ni rangi saba gani za upinde?
1. Nyekundu
Huvaa shati la rangi nyekundu.
2. Chungwa
Ni nini cha rangi ya chungwa katika hii picha?
3. Njano
NI nini cha rangi ya njano katika hii picha?
4. Kijani kibichi
NI nini cha rangi ya kijani kibichi katika hii picha?
5. Samawati
NI nini cha rangi ya samawati katika hii picha?
6. Nili
Ni nini cha rangi ya nili katika hii picha?
7. Urujuani
Urujuani ni rangi iliyobora zaidi! Ni rangi gani unayopenda?
Ni rangi saba gani za upinde?
Hapo zamani za kale, Simba alikuwa mwenye nguvu aliyeogopwa kuliko wanyama wote. Angeweza kuwashika wanyama wengine na kuwala. Asubuhi moja alipokuwa akitafuta kifungua kinywa, alinaswa katika mtego wa mwindaji.
Simba alipiga mayowe kwa uchungu. Alivuta ili kujinasua kutoka mtegoni. Mtego ulinasa mguu zaidi kila alipovuta. Mwishowe, Simba alipokuwa amechoka na kuhisi uchungu, alikata tamaa.
Siku zilivyopita ndivyo Simba alichomwa kwa jua. Alihisi njaa na kiu na wala hakuwa na mwokozi. Alipozidi kuwa mnyonge aliwaza, "Nitakufa kwa njaa na kiu."
Asubuhi moja, Simba alisikia sauti kichakani. Alisikiliza na kuchunguza kwa karibu. Aliona Ngiri akitembea na mkwewe na watoto wakizungumza na kucheka. Ngiri na familia yake walikuwa wanaenda mtoni kunywa maji na kucheza topeni kabla ya jua kuwa kali.
"Ngiri, tafadhali niokoe kutoka mtegoni." Simba alimsihi. "Kamwe sitakuokoa! Wewe mnyama katili. Nikikuokoa utanila mimi na familia yangu kama kifungua kinywa." "Naahidi kamwe sitatenda jambo ovu kama hilo. Tutakuwa marafiki ukiniokoa," Simba alisema.
Ngiri alimwonea Simba huruma akasema, "Sifurahii ukihisi uchungu, kiu na kuwa karibu kufa kwa njaa." Kwa hivyo, alitumia pembe zake akavuta na kumwokoa Simba. Ngiri akampata rafiki mpya.
Simba alisema, "Asante sana rafiki yangu kwa kuniokoa. Ninaenda kwa familia yangu sasa, kwa heri." "Nenda salama rafiki yangu," Ngiri alimjibu. Ngiri alifurahi kwamba Simba alikuwa rafiki yake. "Familia yangu haitamtoroka tena simba," aliwaza.
Simba aliondoka akichechemea kwa unyonge. Alihisi njaa sana. Aliwaona watoto wa Ngiri wakicheza topeni. Alipowaangalia, alidondokwa na mate akafikiria, "Leo nina bahati."
Simba alimwita Ngiri, rafikiye mpya, "Nilikuwa nimenaswa mtegoni kwa siku nyingi bila chakula. Sina nguvu za kuwinda kwa sasa. Naomba unipatie mmoja wa watoto wako kuwa kifungua kinywa changu?" Ngiri alishtuka akasema, "Nilikuokoa kutoka mtegoni na sasa unataka kuwala wanangu?"
Simba alimjibu, "Nasikitika rafiki yangu, lakini nina njaa. Elewa kwamba ingawa mimi ni mnyonge sasa mimi ni mwenye nguvu kukuliko wewe." Simba alifungua kinywa chake na kuonyesha meno yake. "Usiponipatia mmoja wa watoto wako kwa hiari,  mwenyewe nitamchukua mmoja," alinguruma.
Ngiri alifahamu kuwa hakuwa na mbio wala nguvu za Simba. Hangeweza kuwalinda wanawe katika vita. "Nitakupatia mwanangu mmoja baada ya wewe kunionyesha jinsi ulivyonaswa mtegoni. Itanisaidia kumwokoa simba mwingine," Ngiri alisema.
Simba hangeweza kusubiri kumla ngiri mchanga. Aliuweka mguu wake ndani ya mtego kumwonyesha rafiki yake jinsi alivyonaswa.
"Ui!" Simba alinguruma. Ngiri alikaza mtego kwenye mguu wa simba akisema, "Aha! Nimekupata. Utakaa mtegoni kwa njaa na kiu tena. Tuone ikiwa meno yako makali na yenye nguvu yatakusaidia sasa."
Mkewe Ngiri aliwaambia wanawe, "Kimbieni! Inueni mikia yenu ili baba yenu awaone mlipo." Watoto wa Ngiri walikimbia kichakani kwa kasi walivyoweza.
Simba alihisi uchungu akamsihi Ngiri tena amsaidie,  "Nitakufanyia lolote utakalo ukiniokoa." Ngiri hakumwamini Simba. Alimwambia, "La! Sitathubutu, wewe ni muongo! Nitawaonya wanyama wengine pia ili waepuke na ujanja wako."
Ngiri aliwaona watoto wake na mama yao wakikimbia katika mstari mmoja. Waliinua mikia yao ili awaone. Ngiri alijiunga nao wakatorokea mahali pa usalama. Hii ndiyo sababu ngiri huinua mikia yao wanapokimbia kuhakikisha usalama wa kila mmoja wao.
"Punju!Oga!"                                                      "Punju!Kula chakula chako!"
\"Punju nenda darasani!""Punju!ingia kwenye basi!"Punju!Fanya kazi yako ya ziada
""Yu wapi Punju?"
Punju ameshikika.Ana kitabu cha kusoma.Punju husoma wakati wote.-nyumbani,shuleni,kwenye maegesho,kitandani.Kurasa baada ya kurasa,kitabu baada ya kitabu,lazima asome vyote.
Mbona wakati wote unasoma Punju?"Botu aliuliza"Njoo,utasame vibonzo,badala yake!Älisaida Dola.
"Vitabu vina ladha zaid! Alijibu Punju.Ängalia!unaona mduara?Na hii laini?Isukume,vuta hiyo nje na itakuwa barua.Yapange hayo maneno na utakuwa na neno.Maneno yanaweza kuwa na busara,hekima,sono na vilevile ujanja.Ukiyaweka maneno pamoja,huwa yanaunda sentensi.Na sentensi ikawa hadithi.Isome na utajiona dunia ingine.
Ila leo Punja yuko kwenye msongoi.Ameishiwa na vitabu vya kusoma.
"Nitafanyaje,hamna vitabu zaidi vya kusoma! anashangaa Punju
"Suburi!Ni nini kilicho humo?Punju anaangalia na haoni moja,mbili ila shevu tatu za vitabu."Vitabu zaidi!"Punju anasema kimya kimya kwa raha.
Ila bado kuna shida.Ni mfupi sana.Na shevu yenyewe ni refu sana.Punju anapandaje pale?
Labda anaweza tumia kamba ya kuania nguo.Au ngaziAu vitiAu labda meza
Itasaidia sana,anafikiri Punju,kumpata twiga or labda tumbili,Au wote wawili!
Punju anapata wazo.Anamwita Botu na Dola kwa usaidizi.Kwa upole kabisa,wanapanda..."Botu,we mzito sana."Dola analalamika."Nilikwambia  usile Mtama."Tulia,tumekaribia."Punju alisema.Karibu wafike...wote wanaporomoka.
Doooooooh!
"Nini kinaendelea hapa.Hii maktaba ni refu sana."Anamshusha Punju chini.Botu na Dola wanakimbia.Punju anaviangalia vitabu kwa uchungu mwingi."Naweza saidia?"aliuliza mhudumu wa maktaba
"Nilikuwa najaribu kupanda maktabani."Nimeishiwa na vitabu vya kusoma."alisema Punju."Mbona unasema hivyo?Änauliza mhudumu."Kama nitakuwa karibu,hautahitaji kupanda kwenye shevu,Naweza kukuchukua?"Punju anaitikia.
"Nitachukua hii.Na hii pia!"anasema Punju kwa tabasamu. Äsante!""Chukua hii pia,"anasema mhudumu."Nilipokuwa mfupi,nilipenda hiki kitabu.
""Ulikuwa mfupi siku moja?"Punju alisaili."Ndiyo,nilikuwa mfupi hata kukuliko."Ïla nilirefuka,na utarefuka pia.""Lakini kabla tufiki huko,unachotakiwa ni kuulizia usaidizi.
Ïla punju anasikiza?Hamna hasikizi.Yupo anasoma kitabu.Kila kitu ndani ya kitabu.
Kwa sababu Punju ana kitabu kipya.
Rafiki yangu Dennis aliniita."Njoo umwone mbwa wangu mpya," Dennis alisema.
Mbwa alikuwa na madoa meusi na kichwa kikubwa.Alinitisha!Nilihofia kwamba angeniuma.
Mimi na Dennis, tulimpeleka mbwa huyo mpya matembezi.
Mbwa aliutikisa mkia wake.
Alibweka!
Kisha alinikojolea!Alikikojolea kiatu changu!Piu!
Dennis aliichukua karatasi na kufuta mkojo.
Nilihisi kwamba Dennis alikuwa rafiki mzuri kwangu.
Kulikuwa na basi moja tu katika kijiji cha Ebei. Lilikuwa basi kubwa lenye rangi ya bluu.Lilinguruma sana.
Siku moja mamake Ebei alisema, “Kesho tutaenda mjini kununua sare yako ya shule.”
Ebei alifurahi sana. Kumbe atasafiri katika lile basi kubwa la bluu! Usiku huo hakuweza kulala vizuri.
Mamake alipoenda kumuamsha, Ebei alikuwa tayari amevaa.
Ebei na mamake walienda kwenye kituo cha basi. Walisubiri lile basi kubwa la bluu.Basi halikufika.
Watu wengine walifika kwenye kituo cha basi. Wote walilalamika kuwa basi lilichelewa. Mmoja aliuliza, “Basi limetuacha?”
Ebei alikuwa na wasiswasi. “Tusipokwenda mjini, sitapata sare yangu ya shule,” aliwaza.
Baadhi yao walikata tamaa wakarudi nyumbani. Lakini Ebei alilia akakataa kurudi. “Tutasubiri zaidi,” mamake alimtuliza.
Ghafla, walisikia mngurumo. Wakaona vumbi hewani. Basi lilikuwa linakuja kwa kasi.
Basi halikuwa la bluu wala halikuwa kubwa. Basi lile lilikuwa dogo na jekundu.Waliosubiri waliliangalia tu na hawakuingia ndani.
Dereva aliwaita, “Ingieni! Ingieni! Tumechelewa sana leo.”
Ebei na mamake walikuwa wa kwanza kuingia. Mara wote waliingia ndani ya basi lile dogo jekundu.
Ebei alichungulia dirishani. Aliwaona watu wengi zaidi wakiingia ndani ya basi.
Mara basi likaondoka. Ebei aliwaona watu wengine wakikimbia kulifikia basi. Walikuwatayari wamechelewa.
Mamake Ebei alimuuliza dereva, “Liko wapi basi kubwa la bluu?” Dereva alimjibu, “Samahani mama, basi la bluu liliharibika. Linatengene Kesho litakuja.”
Ebei hakujali rangi wala ukubwa wa basi. Alifurahi kuwa basi lile lilikuwa linawapelekamjini. Hatimaye, atanunuliwa sare ya shule.
Marafiki wanne wanataka kufanya mashindano ya mbio ya toi.
Vini ana gari ya kijani.Meena ana gari ya njano.
Saju ana basi nyekunduManju ana lori la samawati.
Tayari-1-2-3,Twende!Hapa anakuja Bahati,Ha-ha,Bahati amejiunga na mbio.
Angalia,Angalia!Bahati ndiye mwenye mbio zaidi ya wote.               Bahati anashinda Mbio...
Mawingu ya samawati na maji matulivu.Siku bora ya kuogelea.Tulijiweka sawa kwenye mashua ndogo-tukitarajia kujivinjari
Tulipofika eneo la kuogelea,tuliangalia  kwa umakinifu bidhaa zetu za uogeleaji na kuzivaa.
Mara tulipoingia ndani ya maji,tulisalimiwa na kundi la samaki.
Kulikuwa na viumbe wengi tuliowaona humu.
Yupo samaki mwingine aliyebadilisha rangi na kuingiana na mandhari kabisa.Ungemuokota kwa urahisi...
Ni uamuzi mzuri tulikaa mbali na Simba huyu.Mikuki ya mgongo wake ni sumu kali sana.
Hawa samaki wa mifupa kali walichunga mazingira yao kabisa.Ila mwishowe wakaturuhusu kuchukia picha kiasi.
Tuliona Chatu aliyekuwa akioshwa meno na wadudu wengine...
Walikuwa wa aina aina...
Pweza alishinda mchezo.Ni magwiji wa mich
Kujiwaona baadhi ya papa waliokuwa wakipumzika ukingoni mwa bahari.Hawakuwa na fujo lolote,hiyo tuliogelea kuwaona vizuri.
Tulimfuata kwa muda alipoangalia kando ya ukingo wa bahari kwa muda.
Tuliporejea kwenye mashua yetu,tulifurahi kumwona
Na tulipofikiria huu uogeleaji haungekuwa mzuri zaidi,tuliona ndovu aliyekuwa akila nyasi hapo baharini
Matembezi ya kupendeza hakika!
Korasi-ni mimea na wanyama.Maefu ya wadudu wengi huishi kwenye korasi.na huwapa nguvu za kukomaa.Platoniki-Haya ni makazi makuu ya chakula cha viumbe wa baharini.Manyoa ya Nyota-Yanaweza fanana na mimea ila ni wanyama.Hutumia manyoa yao kama mikono kukamata vyakula.
Kasuku-Samaki-Wana midomo mirefu ambayo hufanana na mdomo wa kasuku.Hutumia midomo yao kukula wadudu wa baharini.Samaki wa taji-Hupenda sana kuishi pamoja-Husaidia kusafisha  wengine meno.
Pweza wa Korasi-Wanaweza kujificha kwa kubadilisha rangi yao na muonekano.Hufanya makao yao kwa mashimo na kwenye changarawe.Samaki Mzuka-Hupatikana kwa vikundi.Hupepea kichwa chao kingali chinmi-Kama pweza wa korasi pia wanaweza kubadilisha rangi na wanaingiana na mazingira kikamilifu.Papa Weupe-Wana mwili mdogo-kichwa kirefu-huwinda jioni na hulala kwa kipindi kirefu wakati wa mchana.
Kobe wa Majini-Ana bodi iliyonyooka na mdomo uliojikunja.Manta rei-Ni samaki mkubwa aliye na mabawa.Mabawa yake humsaidia kuogelea kwa utaratibu.Kiboko-Ni mnyama alaye nyasi-Hupenda kabisa chakula cha baharini
Paka wangu yuko wapi?
Hebu nitazame mvunguni mwa kitanda.
Labda yuko juu ya kabati.
Hebu nitazame nyuma ya kochi.
Je, anaweza kuwa karibu na pipa la takataka?
Je, anaweza kuwa amejificha kikapuni?
Hebu nimtafute nje ya nyumba.
Aaa! Paka wangu ndiye huyu hapa!
Nina penda maji.
Nina furahia kucheza na maji.
Mvua inanyesha.
Mvua hutupatia maji.
Nina furahia kucheza inje.
Lakini mvua inanyesha.
Nina furahia kucheza inje kwa mvua.
Nywele zangu zimelowa kwa kucheza kwa mvua.Baba yangu anatengeneza nywele yangu.
Kadogo na Juma ni marafiki.  Wanapenda kukimbia pamoja kila siku.
Siku moja, Juma alisema, "Tukimbie kwa ajili ya bara letu, tuhimize umoja wa Afrika!" "Sawa, twende!" Kadogo alikubaliana naye.
Waliamua kuibeba kurunzi ya umoja kwenye safari yao. Walianzia mbio hizo katika upande wa kusini jijini Cape Town.
Kutoka Afrika Kusini, walielekea kaskazini kupitia magharibi mwa bara. Walipitia Namibia, Angola,  Kongo na Cameroon. Waliamua kupumzika jijini Abuja.
Wakimbiaji kutoka Afrika Magharibi walijiunga nao nchini Nigeria. Waliendelea pamoja wakiufuata Mto Niger.
Walipofika Mali, walikumbwa na upepo mkali. Juma aliwashinda wote kwa nguvu. Alijitwika jukumu na kuwaongoza salama.
Walipofika pwani ya Guinea, jijini Conakry, walikuwa wamejaa vumbi. Walienda kuogelea baharini. Baadaye waliamua kuendelea na mbio zao kwenda Morocco kupitia Senegal na Mauritania.
Jijini Casablanca, wakimbiaji waliungana na vijana wenzao wakacheza ufukoni. Halafu, wakaelekea Afrika Kaskazini.
Walikimbia kupitia Algeria na Libya wakapumzika Misiri ili wazitembelee piramidi. Baadaye, waligeuka kusini wakaufuata Mto Nile kuelekea Uganda.
Walipita kwenye jangwa na mbuga za kitaifa. Vijana zaidi walijiunga nao jijini Kampala. Kutoka Kampala, kikundi hicho kilielekea pwani ya Kenya.
Walipofika jijini Mombasa, waliketi ufukoni wakala wali wa nazi kwa samaki. Juma alisema, "Hebu tuipeleke kurunzi ya umoja Mlimani Kilimanjaro."
Hata hivyo, Juma alikuwa amechoka. Walipokuwa njiani wakielekea Tanzania, alianguka chini. Wakimbiaji wenzake walizikatiza mbio zao wakarudi nyuma kumsaidia Juma.
Juma alimpokeza Kadogo kurunzi akisema, "Ibebe kurunzi hii hadi Mlimani Kilimanjaro. Hakikisha umewasha mwale wa umoja wa Afrika."
Watu waliwashangilia wakimbiaji wakisema, "Ninyi ni mashujaa wetu." Baada ya kuwasha mwale wa umoja Mlimani Kilimanjaro, walirejelea mbio kuelekea kusini mwa Afrika.
Walipofika Malawi, walikatiza mbio zao. Wakaenda kuogelea katika Ziwa Malawi. Kadogo alimwambia Juma, "Tumekimbia kutoka kusini hadi kaskazini, mashariki hadi magharibi. Safari yetu inakaribia kukamilika."
Hatimaye, wakimbiaji wa umoja waliibeba kurunzi yao hadi nchini Zimbabwe. Umati wa watu ulikusanyika pale kushuhudia jambo hilo. "Mbio zimefana kweli!" Alisema Juma huku akitabasamu.
Watu hawa wana maoni tofauti.
"Walimu ni muhimu zaidi. Mnatuhitaji sisi kujifunza," mwalimu anasema.
"Wajenzi ni muhimu. Mnahitaji nyumba," mjenzi anasema.
“Seremala ni muhimu zaidi. Mnahitaji samani.”
"Madaktari ni muhimu zaidi. Mnahitaji matibabu."
"Wakulima ni muhimu zaidi. Mnatuhitaji kwa chakula."
"Wanafunzi ni muhimu zaidi!" Mwanafunzi anasema.
"Nyote mlikuwa wanafunzi kwanza!" Wote wanakubaliana.
"Tuko na maziwa, mayai, mkate na mboga kwenye jokofu," akasema Ma. Nitapika chakula cha jioni!" akasema Ba. "Ba, je unaweza kutayarisha wali wa kukaranga?" aliuliza Tara. "Wali wa kukaranga, Madha alirudia.
Punde tu Tara, Madha, Ma na Ba waliiingia kwa nyumba, walijua kuna kitu hakikukua sawa,  hakikuwa sawa kabisa.  "Chee! hio harufu ni ya nini?" aliuliza Tara.  "JINI!" lisema Madha kwa sauti.
Kuna joto, kuna giza, kuna harufu mbaya. Nyumba yote inanuka!   Hii harufu inatoka wapi?
Ma anafungua jokofu. Kila mtu anafunika pua na mdomo."Hmm,  kuna joto ndani na taa imezima," anasema  Ma, akiingiza mkono wake ndani ya jokofu. "Nini kimefanyika?" akauliza Tara."Jokofu liliacha kufamya kazi muda flani umepita," Ba akaeleza. "Bila hewa baridi, kila litu kiliharibika," akasema Ma, na huzuni."Je maziwa yameharibika?" aliuliza Tara."Ndio, husikii harufu jinsi yalivyochacha?" aliuliza Ma.Maziwa yapaswa kuwekwa katika baridi ili yasiharibike.
"Je mkate pia umeharibika?" aliuliza Tara.  "Ndio, unaona hivi vitu vya kijani kibichi? Hio ni ukungu," akasema Ba, "Humea kwa mkate,"   "Inafanana  aje," akasema Madha, kwa mshawasha.   "Usiguse," akasema Ba. "Utagonjeka ukiila."
"Je mboga pia zimeharibika?" anauliza Tara, kwa huzuni. "Ndio zimeoza," akasema Ma. "Haziwezi kulika."
Majinamizi Yasioonekana Tara na Madha walifikiri kuna majinamizi yasio onekana ndani ya nyumba. Wakati  waliposhindwa kuwaona majinamizi, waliamini kulikuwa na jitu lisiloonekana!Wakati chakula kinaharibika - ikimaanisha hakiwezi kuliwa na binadamu - ni kwasababu kuna kitu kilmeanza kula hicho chakula. Hivi vitu visivyoonekana vinaitwa vijidudu.Vijidudu  sio ati haviwezi onekana, ni vile viko vidogo vidoga sana(vidogo kuliko mdudu mdogo umewahi kuona). Unahitaji mtambo unaoitwa hadubini ili uiweze kuziona. Huonekana kama ilivyo hapa.
Mpira.
Mpira wangu
Mpira wangu mwekundu.
Mpira wangu mkumbwa mwekundu.
Mimi ninapiga teke.
Mimi ninaupiga teke mpira wangu.
Mimi naupiga teke mpira wangu mwekundu.
Mimi naupiga teke mpira wangu mwekundu kwa nguvu!
Wapi?
Mpira wangu mwekundu uko wapi?
Sasa mpira wangu uko wapi?
Mpira wangu mwenkundu uko wapi sasa?
Uko juu.
Uko juu sana!
Uko juu sana kwenye mawingu.
Uko juu sana kwenye mawingu.Uko juu ya mwezi.Umeondoka!
ab
c
d
e
f
g
h
i
j
k
l
Kengele ya mwisho shuleni ilipopigwa kila mtoto alicheka na kupiga kemi kwa furaha.Kila mmoja,zaidi ya Akku,Akku alikuwa amekasirika!
Akku!Akku!Angalia yale maua ya kupendeza!" alisema Appa,walipoendesha kupitia uwanjani.Ni majano sana,yanasabisha macho yangu kuuma!" alisema Akku.
Akku!Akku!Waone hawa tumbili!" alisema hapa huku akiashiria hapo chini."CHEE! Alisema Akku. "Shooo!Nenda kabisa!Shoo!
"Hapa,kunywa maziwa kidogo,"Alisema Appa. Ïnakutuliza.!""Sihitaji!""Sawa basi!" Akku alisema,na akajaribu kuonja.Haikuwa mbaya hivyo.Alionja tena.Na tena.Muda si muda,kikombe kilibaki tupu.
Ürtahitaji kaimati?" aliuliza Appa."Hamna!"aliosema Akku."Kidogo tu ya kuonja.""Sawa,safi!alisema Akku,na akauma,ilikuwa tamu kabisa.Aliuma tena.Na tena.Muda si muda sahani lilikuwa tupu.
"Msichana mzuri,"alisema Appa. "Sasa utaniambia ni nini kinakukasirisha?""Hapana!"alisema Akku."Na ikiwa ni kitu nilifanya?""Hapana!""Huenda ni jambo Amma alikufanyia?""Hapana!""Kuna chochote kibaya kilichotokea shuleni leo?""Labda!""Naam"
"ungependa kuichora?" Aliuliza Appa.""Hii hapa ni pande nzuri la karatasi."Sawa basi!"alisema Akku.
Akku alichora tofari.Hili ni lile tofali jinga lililonikwaa asubuhi,"Alisema Akku.Ümegonga ndipo,hilo ni tofari jinga sana!"Alisema Appa.
Akku alichora kijana.Huyu ni Biko.Kijana mbaya sana!Alicheka nilipojitega na kuanguka!"Alisema Akku.Umegonga ndipo," Hangekuchekelea"
Na Akku alichora idli.Hii ni Idle yangu.""Akku alisema ïlianguka nje ya mkebe wangu wa chakula nilipotegwa na tofali na kuanguka!
"Na Akku akachora Kunguru.Huyu ni kunguru mbaya sana mwenye alienda na idle,"Akku alisema"Huenda jimbi limesikia njaa sana.
Na Akku alimchora mwalimu wake."Huyu ni mwalimu wangu,Bi.Amala."Akku alisema.Älinisaidia nilipoanguka kisha akanikumbatia.""Hiyo ni zuri sana kwake."alisema Appa."Kisha alinichuna kwa mashavu yangu.Sipendi kuchunwa mashavu.""Salale!Hio iliumiza sana,hapana?""Kiasi tu,ila niko sawa.""Hiyo  ni sawa."
"Angalia namna unavyochora vizuri Akku?Alisema Appa."Wewe ni msanii wa kweli!Utachora kitu cha Amma,pia?""Sawa!Akku alisema,na akaanza kuchora zingine zaidi."Hii ni panya ndogo,na hii ni meli,na huu ni mnazi..."
"Na hii ni Azileti...na hii ni baiskeli yako,Appa...na hii ni mbwa,,,na huyu ni chura..."Kwa kipindi kifupi,Akku alikuwa amesahau na lile tofali lililomuangusha.Na kuhusu yule kijana mkorofi aliyemchekelea.Na kuhusu IDLI...Na Akku akasahau alikuwa amekasirika.
Vitu kumi vya kufanya ukikasirika kama Akku;a)Cheka na urukerukeb)Pole pole tu vuta pumzi ndani tena nje.c)Kunywa maji kidogod)Kula pande  la tundae)Ambia mtu mkubwa kukuliko unavyosikiaf)Andika unavyohisig)Chorah)Cheza na mchangai)Unda wimbo kuhusu hasira zako na uimbe...j)Cheza kama tumbili
Hii ni familia yangu.Mjomba wangu, binamu yangu, mama yangu, dada zangu wawili (ambao huvaa sawa), kaka yangu, na mimi!
Hii ni familia yangu ikiwa katika basi kwenda kuowaona wanyama.Kulikuwa na shangazi yangu, mama yangu, kaka yangu, dada zangu wawili (ambao huvaa sawa), na mimi!
Tuliwaona wanyama kutoka kwenye basi.
Tulimwona twiga.
Tulimwona swala pala.
Tulimwona simba jike.
Tulimwona tembo.Tulimcheka tembo sana, kwa sababu…
... tembo huyo aliunyea mti!
Nadamka usiku kati,nikisikia kiu.Nahitaji maji.Naanza kutafuta Sapatu zangu chini ya kitanda.
Mungu wangu.Kuna duma chini ya kitanda changu.
Sasa nifanyeje?
Nimpigie Mama?Na duma akiguruma?
Au labda nirudi kulala?Ila sipati usingizi tena.
Kisha mtu anawasha taa.Mama amesimama mlangoni.
Ni nini kilichofanyika mpenzi?Uliniita?"Anauliza mama.
Namuelekeza kwa duma.Mama anainama na anaangalia chini ya kitanda.
Wewe! Huyu si duma,ni fulana kubwa nyeusi inayofanana na ngozi ya duma.
Niliogopa bure.Mama nisaidie na maji.
Sasa nitalala.Na nitaota na duma wa kweli wa porini.
Hapo zamani za kale, kulikuwa na Jimbi na Sungura. Walikuwa marafiki sana.
Usiku mmoja, Sungura aliitembelea familia ya Jimbi. Walifurahia kula chajio pamoja.
Walipolala, Sungura aligundua kitu fulani.  Jimbi na familia yake walivificha vichwa vyao walipolala.
Jimbi na familia yake walilala fofofo. Lakini, Sungura hakulala usiku kucha.
Asubuhi walipoamka, Sungura alitaka kujua siri hiyo. Akauliza, "Ninyi huviweka vichwa vyenu wapi mnapolala?"
Jimbi, akitaka kumchezea shere Sungura, alimjibu, "Rafiki yangu, wakati wa kulala, sisi ndege huvikata vichwa vyetu ili tuweze kulala kwa starehe."
"Asubuhi tuamkapo, sisi huvirejesha vichwa vyetu mwilini," Jimbi aliendelea kueleza.
Sungura aliporudi nyumbani, aliwaelezea familia yake siri hiyo ya Jimbi. Sungura waliamua kuijaribu siri hiyo wao wenyewe! Unafikiri ni nini kilichotokea?
Sio  rahisi kuwa kama Chui Milia         Ndio ,Chui Milia ni warembo tena wakali
Lakini Chui Milia pia ni wakubwa tena wazito.       Hali hii inafanya iwe vigumu kwao kuwinda chakula.
Kwa kila mara ishirinii Chui Milia huwinda,   yeye hula mara moja.
Wakati Chui Milia anapotembea porini  KHAU! KHAU! KHAK!  Jamii ya nyani huita, kama mtu mzee anavyokohoa!  KHAU! KHAU! KHAK!
AWOOOO! HAWOOOO! Kubweka kwa kulungu.huita kama mbwa mwoga! AWOOOO! HAWOOOO!
OOW! OOW! OOW!  Kulungu wa madoadoa huita kama ndege mdogo!  OOW! OOW! OOW!
Pori zima hujua Chui Milia yupo hapa! AHUUUN? AHUUN? Chui Milia hushangaa, wote wameenda  wapi?
Nina weza kukimbia nayo.
Nina weza kuruka nayo.
Nina weza kucheza densi nayo.
Nina weza kuogelea nayo.
Nina weza kuruka kamba nayo.
Nina weza kugonga mpira nayo.
Nina weza kukwepa nayo.
Lakini siwezi kupaa juu  nayo.
Hapo zamani, kulikuwa na marafiki wawili, Kinywa na Mkono. Waliishi kijijini kama ndugu kila mmoja na mkewe.
Baada ya muda mfupi, mke wa Kinywa alifariki. Kinywa alimwomba rafiki yake vifaa ili amzike mke wake.
Kinywa aliporudi nyumbani, aligundua kwamba alikuwa amelipoteza panga la Mkono. Alienda kuomba msamaha ila Mkono hakutaka kusikia maelezo yoyote. Mkono alimlazimisha Kinywa amrudishie panga lake na lisiwe jingine bali lile alilokuwa amemuazima.
Kinywa hakuwa na la kufanya. Aliamua kurudi alipomzika mkewe ili alitafute panga hilo. Alitafuta kila mahali lakini, hakulipata. Mwishowe, aliamua kuchimbua kaburi ili angalie. La kushangaza ni kuwa hata mwili wa mkewe haukuwepo tena kaburini.
Kwa huzuni, Kinywa alirudi nyumbani. Alipokaribia kufika, alimwona mbwa akiwa na panga hilo. Wakati huo, aliisikia sauti ya mkewe ikisema, "Huyu ni mtumishi wako." Kinywa alilichukua panga lile akamrudishia Mkono. Yeye akabaki na mbwa yule.
Kinywa aliishi na mbwa yule akimsaidia kuwinda. Siku moja aliacha kumwita mbwa na kuanza kumwita Mtumishi. Waliishi kwa furaha hadi urafiki baina ya Kinywa na Mkono uliporudi kuwa kama ulivyokuwa mbeleni.
Baadaye, Mkono alitamani kula nyama, lakini hakuwa na mbwa wa kumwindia. Alikwenda kuomba mbwa wa Kinywa. Kinywa hakusita kumpatia Mtumishi wake. Lakini alimwambia asimwite mbwa bali amwite Mtumishi.
Mkono alienda na Mtumishi popote alipotaka. Kila alichomtaka afanye, alifanya.Allimtuma porini kuwinda. Mkono alimfurahia Mtumishi sana.
Siku moja walipokuwa porini, Mtumishi alipotea. Kinywa alianza kumwita, "Mtumishi! Mtumishi! Uko wapi?" Alipochoka, alisema kwa hasira, "Mbwa huyu ni gaidi sana." Wakati huo Mtumishi alitokea na kusema, "Umeniita mbwa! Naenda zangu." Alitoroka.
Mkono alirudi nyumbani bila Mtumishi. Alienda kwa rafikiye Kinywa kumpasha habari ya kupotea kwa Mtumishi. Kinywa hakufurahia ujumbe huo. Alimlazimisha Mkono kumrudishia Mtumishi wake. Mkono hakufaulu kufanya  hivyo. Tangu siku hiyo hadi leo, mkono ni mtumishi wa kinywa.
Mamangu alipanda. Alipanda bustani ndogo. Alipanda bustani ndogo ya mbaazi.
Babangu alipanda. Alipanda bustani ndogo. Alipanda bustani ndogo ya maua.
Mamangu alipalilia bustani zote mbili.
Babangu alinyunyizia bustani zote mbili.
Mimi na wazazi wangu tulifanya kazi katika bustani hizo ndogo.Mimi na dadangu tulichuma maua na kuvuna mbaazi.
Tulivuna magunia ya mbaazi kutoka bustani ndogo ya mbaazi. Tulichuma magunia ya maua kutoka bustani ndogo ya maua.
Kamau anaonesha aina ya kwanza ya uneguazi kwenye darasa la Jumaatano la zoezi
Ïnua mkono juu.
"Kulia,Gabu hawezi kunegua.
""Tukimbie sasa darasani.
""Gabu mzembe sana.Gabu hajui kunegua jamani.
"Kila mtu aruke ruke sasa.
Gabu hatoboi jamani
Ingiza mguu wa kulia ndani
Toa mguu wa kulia nje.Gabu hatoboi jamani
Kila mtu atikise na anyooshe kidole.Gapu hapati hii,pia,Ila Kamau anajua cha kufanyaAnaambia darasa imfuate Gabu
Mkono mmoja chiniMkono mwingine juu.Haraka na polepole ndani ya nyumbaHaijalishi kama uko chini.Hakikisha umeingia mduarani.
Na unawezaaaa
Fana na familia yake wanaishi katika mji wa Debre Birhan nchini Ethiopia. Fana ni mwanafunzi wa darasa la tatu. Ana roho nzuri na mwenye hekima.
Fana anawapenda wanyama. Ana paka mmoja, kuku wawili, mbuzi na njiwa. Anakuwa nao kwa muda mrefu akiwalisha na kucheza nao.
Siku moja, Fana na wenzake walikuwa wakicheza uwanjani shuleni. Fana aliwaona watoto wakiwarushia njiwa mawe. Alijiuliza, “Mbona wanawaumiza njiwa?”
Aliacha kucheza akakimbia kuelekea mahali watoto wale walikokuwa. Mwanzoni, wenzake hawakuelewa kilichokuwa kikitendeka. Walimfuata. Fana aliwakemea wale watoto, “Acheni kurusha mawe.”
Wale watoto watukutu walitoroka. Fana aliwashika njiwa waliojeruhiwa. Aliona majeraha kwenye mbawa zao. Aliamua kuwapeleka nyumbani kuwalinda.
Fana aliwalisha njiwa. Jioni aliisimulia familia yake alichokiona na kufanya siku ile na jinsi alivyowaokoa njiwa.
Asubuhi, Fana na wazazi wake welienda katika kliniki kupata dawa za kuwaponya njiwa. Baada ya siku chache, njiwa walipona majeraha yao. Fana alifurahi sana.
Kila mara, Fana aliwaambia marafiki zake, “Ninawapenda wanyama. Wanyama wana manufaa kwetu na ni marafiki zetu. Lazima tuwalinde na kuwahifadhi.”
Nina marafiki wengi.
Baadhi ya marafiki zangu wana umri mkubwa kuniliko na...
Baadhi yao ni wadogo kuliniko.
Baadhi ya marafiki zangu ni wakongwe.
Na baadhi yao ni wadogo sana!
Baadhi ya marafiki zangu wako na mikia...
Baadhi ya marafiki zangu hawana miguu.
Baadhi ya marafiki zangu huruka. Baadhi yao wanaogelea.
Oh! Vitabu ni rafiki yangu sana!
Lakini ni nani rafiki yangu zaidi?
Mama yangu!!!
Nina shangaa kama kuna mimi mwingine mahali pengine duniani.
Anaye fanana sawa na mimi.
Nakuongea sawa kama mimi.
Na anaye misokoto ya nywele sawa kama zangu
Mwenye macho na masikiosawa kama zangu.
Yule mwenye kicheko sawa kama changu.
Yule anauwezo wakutendasawa kama ninavyo tenda.
Na hawezi tenda yale siwezi tenda.
Nimetafuta na kutafuta kila mahali nimpate mimi mwingine.Nimeenda hadi kule kwenye hifadhi ya wanyama na kuangalia nyuma ya miti.
Nime tafuta kando na kando, juu na chini.
Kwa kila sura huonekana.
Singeliweza kumpata mimi mwingine mahali popote.
Kunaye mimi wa peke yangu duniani!Mimi ni spesheli, ooh ni ukweli!
Lakini sio mimi tu, hauoni?Kunaye wewe wa pekee tu!
Siku ya Jumapili, wazazi wa Manu walimpa  koti nyekundu la kuzuia mvua."Mama, naweza kulivaa koti sasa?" Manu aliuliza."La hasha, mpendwa wangu, mvua iko karibu, lakini kwa leo mawingu hayako," Mama akasema
Siku ya Jumatatu jua lika angaza tele. "Inaweza nyesha leo, Mama?" Manu akauliza. "La hasha Manu, sio leo. Ukilivaa koti la kuzuia mvua kwa sasa utaonekana mcheshi!" Mama akasema.
Siku ya Jumanne, rangi ya anga ikawa samawati. "Mama, Lini matarajio yangu yatakamilika?" akauliza Manu. "Sio leo, mpendwa wangu, kuna wingu jeupe moja tu angani!" Mama akasema.
Siku ya Jumatano ikawa na joto mingi. "Mama, Mbona isinyeshe?" Manu akauliza. " Mwanangu, nafikiri itanyesha hivi karibuni. Pengine kabla haijafika mchana." Mama akasema.
Siku ya Alhamisi Manu alienda mandari. "Mama, Itakuwaje ikinyesha? Ninaweza chukua koti la kuzuia mvua?" Manu akauliza. "La hasha mpendwa wangu, haitanyesha leo. Hilo wingu ndogo nyeupe liko juu sana angani," Mama akasema.
Siku ya Ijumaa ilikuwa na mawingu mengi. " Mama, inaweza nyesha leo?" Manu aliuliza kwa sauti ya juu."Inaweza, mpendwa wangu. Kuna mawingu nyeusi chini ya anga." Mama akasema.
Siku ya Jumamosi ikaanza kwa kishindo!Badaboom!" Mama, huo ni mngurumo wa radi nasikia? Inaweza nyesha hivi karibuni?" Manu akauliza.
Kisha baadaye, ikaanza kunyesha!"Ooh, inanyesha, inanyesha," Manu aliimba,akikimbia inje.
"Wee Manu," Mama alimwita, akakimbia akimufuata, "umesahau koti lako la kuzuia mvua!"
Jina langu ni Ndalo.
Mimi hupendakusoma hadithi.
Baba yanguanamfugang'ombe.Anaitwa Pendo.
Mimi ninampendaPendo.
Pendo hupendakula nyasi sikunzima.
Pendo pia hunywamaji mengi.
Wakati mwinginebaba humpaPendo nafaka.
Baba humkamaPendo.Sisi humtunzaPendo nayehutusaidia.
Pendo hutupamaziwa mengi.
Baba huuzamaziwa.Hutumia pesa hizokuninunulia vitabuvya hadithi.
Mimi hunywamaziwa mengi.
Umefahamu kwanini ninampendang'ombe wetuPendo?
Huyu ni Natabo. Ana ndugu sita wa kiume.
Wazazi wake walimpatia chungu kidogo. Alikipenda sana.
Siku moja, ndugu zake walikivunja chungu hicho.
Natabo hakukiona chungu chake. Alilia kwa muda mrefu.
Natabo alitoroka nyumbani.Alipanda mti mrefu.
Wazazi wake walimsihi, “Tafadhali, shuka chini.”
Ndugu zake waliimba, “Tafadhali, shuka chini.”
Natabo aliufanyia mzaha wimbo wao.
Naye rafiki ya Natabo akaimba, “Tafadhali, shuka chini.”
Rafiki yake aliimba mpaka Natabo akashuka chini.
Marafiki hao walienda nyumbani pamoja.
Walisherehekea. Natabo alipata chungu kipya!
Kwa wakati wa kwanza kabisa,Malo anavuna matunda kutoka shambani.Amechuna nyanya nyekundu,pilipili hoho na fenesi.
Baba husema, "Hongera,Malo!Endap ulete viazi pia.
"Malo aliangalia kwenye miti yote.Hangeona  hata kiazi kimoja.
"Mama,viazi bado si tayari."Alisema Malo,huku akiweka kikapu chini."Hapana Malo,viazi ni vingi-Angalia vizuri-"Alisema mama.
Malo alirudi shambani tena.Kalo alimfuata.Malo alikuwa anatafuta viazi. "Jamani!Jamani!
""Kaloo!Simama,Kaloo!"alisema Malo.Akikimbiza Kaloo.  Üsichafue shamba."Malo aliona Kaloo akichimba mbali na unafikiri ni kipi kilichokuwa kinatokeaKiazi kimoja kikubwa!
"Safi kabisa,Kaloo.Umekiona kiazi!"Malo alicheka huku alizaja kikapu chake na viazi
Siwezi kuunganisha, paka hawawezi kuandika, samaki hawawezi kupepesa.
... nguruwe hawawezi kuruka!
Mbwa hawawezi kucheza, mchwa hawawezi kusoma, kunguru hawawezi kuimba...  ﻿
... Nyani hawawezi kupika!
﻿Lakini, nyani wanaweza kuzunguka!
Kunguru wanaweza kuimba... mchwa wanaweza kuumwa...mbwa nao wanaweza kubweka!
Nguruwe wanaweza kula, samaki wanaweza kuogelea, paka wanaweza kuruka...na mimi ninaweza kusoma!
Hapo zamani, kulikuwa na mvulanakwa jina Petro. Alikuwa mwanafunzimwerevu aliyeibuka wa kwanzadarasani. Wazazi wake walijivunia kaziyake nzuri. Lakini, Petro alitamanikuwa na kaka, dada au hata kipenzicha kucheza naye.
Siku moja, Petro alimwuliza mama,"Ninaweza kwenda nje kucheza?Nimekuwa nikisoma wakati huu wote.Ningependa sasa niende nicheze namarafiki zangu." Mamake alimjibu, "Nisawa! Nenda, lakini usichelewe!"
Alipokuwa akienda uwanjani, Petroaliona jambo lisilokuwa la kawaida.Alimwona mbwa mdogo mwenyemadoadoa. Mbwa huyo alikuwaamekwama shimoni na alikuwaameogopa. "Usiwe na wasiwasi,sitakuumiza. Nitakusaidia," Petroalimwambia.
Petro alimtoa mbwa yule shimoni.Mbwa alibweka kwa furaha, akachezacheza na kumlamba Petro. "Utakuwambwa wangu," Petro alisema kwafuraha.
Mbwa alikimbia akaenda mbali naPetro. Marafiki za Petro walipomwonambwa akiwakaribia, walisema, "Mbwahuyu anaweza kutuuma." Walimpigakwa mawe. Petro alipowaona,alikimbia akiwapigia kelele waachekufanya hivyo.
Marafiki wale hawakumsikia Petro.Mbwa alikimbia haraka alivyoweza ilikuyaokoa maisha yake. Alijificha iliwavulana wale waliokuwawakimfukuza wasimwone.Hawakumpata.
Marafiki wa Petro walirudi uwanjanina kumkuta Petro akiwa analia. "Kunanini?" mmoja wao aliuliza."Mlimfukuza mbwa wangu!" Petroalieleza. Walishangaa na kusema,"Hatukujua kwamba yule alikuwambwa wako. Tunakuomba radhi.Twende tumtafute."
"Hakuna maana ya kufanya hivyo.Hatutawahi kumpata," Petro alisemakwa huzuni. "Ndiyo, tutampta. Amkatwende, tutampata mbwa wako.Tusipoteze matumaini," marafiki zakewalimfariji.
Petro na marafiki zake walimtafutambwa kwa muda mrefu hadiwakachoka. Hatimaye, Petro alisema,"Kuna sehemu moja ambapo anawezakuwa amejificha. Tusipompata huko,sitamtafuta tena. Twendeni mtoni."
Mbwa alipowaona wavulana wakija,aliogopa tena. Aljaribu kuvuka mtolakini vilevile aliyaogopa maji. Alikuwakaribu kuruka majini, wakati Petroalisema, "Acha, usiruke!"
Mbwa alipogeuka na kumwona Petro,alimkimbilia. Petro alimkumbatiambwa wake naye mbwa akamlambausoni. "Rafiki yangu! Nilidhanikwamba umepotea kabisa!" Petroalilia.
Walipokuwa uwanjani, Petroaliwashauri marafiki zake. "Kabla yakuamua kutenda jambo, tafadhalifikirieni kinachoweza kutokea.Mnaweza kuwaumiza wenzenu."Marafiki zake waliwaza juu ya manenoyake kisha wakasema, "Tusamehe.Mbwa huyu atakuwa rafiki yetu pia."
Ndege hunena. Na wana nena mengi!
WAAAAHHHH!          Mwewe mwekundu hupiga mayowe kama mtoto mwenye njaa.            WAAAAHHHH!
FHWEE! FHWEE!Malabar mpiga mbinja mhozo hupiga kipenga kama mtoto ambaye amejawa na furaha.              FHWEE! FHWEE!
HU HU HU HU! HU HU HU HU!Njiwa mcheko hucheka kana kwamba ana tekenywa.HU HU HU HU! HU HU HU HU!
Puk! Puk! Puk!Ndege fundishaba husikika kama nyundo akigonga chuma.PUK! PUK! PUK!
WAAAAHHHH! FHWEE! HU HU! PUK!Ni nani huyo?Huyo ni ndege kiogajivu mkia anayeweza kuigiza ndege wengine!WAAAAHHHH! FHWEE! HU HU! PUK!
Hatuwezi tukajua ndege wanasema nini,            Lakini tunajua ni nani ananena.
Kigoe changu cha kuchezea tenisi kimepotea. Sijui mahali kiliko.
Nilikitafuta nyuma ya mlango. Lakini sikukiona.
Nilikitafuta juu ya kabati. Lakini sikukiona.
Nilikitafuta chini ya kitanda. Sikukiona hata hapo.
Nilikitafuta ndani ya sanduku. Lakini hapakuwa na dalili yake pale.
Nilikitafuta katika dari.
Niliangalia hapa na pale, nikaangalia kila mahali. Lakini sikukiona.
Mimi ni mvulana mkubwa sasa.Ninaweza kuchora na kutengeneza vitu.
Nina chora mama yangu, ameketi tuli.
Nina chora dada yangu, hajakaa tuli.
Nina chora vitu vingi.
Lakini nina ambiwa nisichore kwa ukuta.
Nina weza kutengeneza vitu.
Nina tengeneza mchoro wa paka, yeye ni mnene.
Mimi nina tengeneza samaki, ni mdogo.
Mimi nina tengeneza mashua ya karatasi, ndege na eropleni.
Mimi nina tengeneza nyumba na gari la moshi.
Dada yangu hufanya matata!Nina weza tengeneza vitu vingi. Lakini dada yangu hawezi!
Nina shangaa kama kuna mimi mwingine mahali pengine duniani.
Anaye fanana sawa na mimi.
Nakuongea sawa kama mimi.
Na anaye misokoto ya nywele sawa kama zangu
Mwenye macho na masikiosawa kama zangu.
Yule mwenye kicheko sawa kama changu.
Yule anauwezo wakutendasawa kama ninavyo tenda.
Na hawezi tenda yale siwezi tenda.
Nimetafuta na kutafuta kila mahali nimpate mimi mwingine.Nimeenda hadi kule kwenye hifadhi ya wanyama na kuangalia nyuma ya miti.
Nime tafuta kando na kando, juu na chini.
Kwa kila sura huonekana.
Singeliweza kumpata mimi mwingine mahali popote.
Kunaye mimi wa peke yangu duniani!Mimi ni spesheli, ooh ni ukweli!
Lakini sio mimi tu, hauoni?Kunaye wewe wa pekee tu!
Shanti na Aruna walikuwa marafiki wa chanda na pete.Walikuwa na wakati mzuri sana pamoja.Walibadilishana siri zao darasani.Walikumbizana walipokuwa wanarejea nyumbani.Shanti alikuwa mchangamfu saa zote.
Siku moja,Shanti alikuja darasani pole pole.Alikuwa amesononeka. "Kuna aliyekuhudhi?"Aruna aliuliza.Shanti alitikisa kichwa chake.Aliketi chini na hakuangalia juu tena. Wala hakujibu "Nipo"mwalimu Sona alipoita jina lake.Bi.Sona aliita tena.Kwa sauti safari hii. "Shanti Karama!"Shanti aliinua mkono wake.
"Una homa?"mwalimu aliuliza.Shanti alitikisa Kichwa chake. Mashavu yake yallikuwa mekundu na alionekana kuwa na homa.Üko salama?"Sona aliuliza.Shanti alitikisa kichwa,bado hakuangalia juu.
"Mbona Shanti  ameudhiika?""Ndugu ytako mdogo yuko salama?""Na mbwa wako yuko salama?""Na nyanya yako yuko salama?"Shanti alizidi kuonesha ishara ya kuitikia kwa kutikisa kichwa tu kwa kila rafiki yake.Ila hakuangalia juu.
Aruna alitaka kumfanya atabasamu.Alikuwa na wazo!Alichukua kitu kutoka kwenye mkoba wake.Alipokuwa anakimbia kumwonesha Shanti,ilianguka kutoka kwa mkoba wake.Shanti aliona kitu kikibirika kuelekea alipokuwa na akakichukua.
Alikuwa chura mkubwa na wa jano.Shanti alikodoa macho.Kisha akafungua mdomo wake ili kucheka.Kisha Aruna na rafikize wakaona sababu iliyomfanya asicheke siku nzima!Meno yake manne yalikuwa yamengóka.
Hapo zamani za kale, Mungu wa Mbinguni, Nyame, alizifungia hadithi zote kwenye sanduku la mbao, huko juu. Watu duniani walihuzunika sana kwa kuwa hawakuhadithiana. Wakamwuliza Anansi, buibui, mwerevu, awasaidie.
Anansi alisokota utando mrefu unaonata, akautumia kupanda hadi mbinguni. “Tafadhali nipe hadithi?” Anansi alimwambia Mungu wa mbinguni. Lakini Nyame alimcheka Anansi akisema, “Hadithi hizi ni ghali mno. Hutaweza kuzilipia, buibui mdogo, wee.”
“Hadithi hugharimu pesa ngapi?” Anansi aliuliza.“ ”Itabidi uniletee wanyama watatu wakali tena wa kipekee“, Nyame alijibu. ”Chui mwenye meno makali kama mkuki, nyigu anayewauma watu, na nyoka anayewameza watu.“ Alicheka tena. Alidhani kwamba hadithi zake zilikuwa salama.
Anansi alishuka chini polepole. Aliwaza na kuwazua kisha akapata mpango. Alichimba shimo refu, akalifunika kwa matawi na udongo ili lisionekane, kisha akaenda nyumbani. Asubuhi iliyofuata, chui alikuwa ameanguka kwenye lile shimo. Alikuwa akikwaruza kuta za shimo kwa ghadahbu.
“Hebu nikusaidie, rafiki yangu.”“ Anansi alisema.” “Lala juu ya vijiti hivi halafu nitakuvuta utoke nje.” Anansi akautungia utando wake unaonata kwenye mwili wa chui, na vijiti, kisha akamvuta hadi juu kwa Mungu wa Mbinguni. Lakini, Nyame alimcheka akauliza, “Nyigu na nyoka wako wapi?”
Anansi alirudi tena ardhini kumtafuta mnyama wa pili. Alifikiri hatimaye akapata wazo. Alichukua kibuyu kilichojaa maji na kwenda kwenye mti walimoishi nyigu. Akamwagilia nyumba ya nyigu maji mpaka ikalowa kabisa. Kisha akatafuta jani la mgomba akajikinga nalo kichwani. Akajimwagilia maji yaliyobaki kila sehemu ya mwili.
Halafu akawaita manyigu, “Aisee nyigu! Njooni mwone! Mvua inanyesha! Ingieni haraka ndani ya kibuyu changu ili mjikinge na mvua.” Nyigu hawapendi kulowa maji. Walikimbilia ndani ya kibuyu cha Anansi.
Kwa haraka, Anansi aliutungia utando wake kwenye mlango ili nyigu wasitoke kamwe. Akawabeba wote hadi juu kwa Mungu wa Mbinguni. Lakini Nyame alisema, “Wapi nyoka?” Wakati huu hakucheka.
Kwa hivyo, Anansi alirudi ardhini tena. Alifikiri lakini hakuna wazo zuri lililomjia akilini. Basi akamwuliza mkewe aliyekuwa na wazo bora sana. Walishirikiana kutafuta kijiti kimoja kirefu na kamba dhabiti. Walipofika karibu na mto alimoishi nyoka, walianza kubishana.
Mmoja alidai kuwa kijiti kile kilikuwa kirefu huku mwingine akisema sivyo. Nyoka alitoka majini akawauliza sababu ya mabishano yao. “Mke wangu anasema kwamba kijiti hiki ni kirefu kukuliko wewe. Lakini si kweli,” Anansi alisema. “Mimi ni mrefu kuliko kijiti hicho! Hebu kiweka karibu nami nijipime,” nyoka alijibu.
Anansi alifanya hivyo. Kisha alimfunga yule nyoka kwenye kijiti kile kwa kutumia kamba ili kumnyoosha sawasawa. Alimbeba hadi juu mbinguni.
Nyame akaridhika kwamba Anansi alikuwa ametoa malipo ya kutosha. Basi akafungua sanduku lake la mbao, akampa Anansi hadithi. Anansi alizibeba hadithi hizo kwa ushindi mkubwa hadi ardhini. Akazigawa kwa mkewe, watu pamoja na wanyama. Hadithi ni za kuhadithia wala si za kuficha sandukuni.
Katika familia yetu sisi ni wanne.Mimi humfuata Shiku kila mahali.
Lazima nimwangalie Shiru.Mimi ni mkubwa wake.
Wakati mwengine Shiku huwa hajali-ni wajibu wangu kuchunga nyumba.
Sisi hufanya kila kitu pamoja.Na hufanya kazi pamoja.
Hucheza pamoja.
Na pia hutumia vitu vingine vya Ma.pamoja.
Wakati Shiru yuko shuleni mimi husaidia Ma kuwafukuza kunguru...
Leo shiku atakuwa mwalimu wangu.Mwishowe,nitasoma kitu kipya...
Mimi ni mbwa mzuri.Huwa siwaogofyi paka wadogo.
Wewe ni rafiki wa Shiru?Basi wewe ni rafiki yangu.
Soma sentensi zifuatazo.Unapenda zoezi gani kati ya hizi?a)Napenda kunegua.b)Napenda kuogepeac)Napenda kuruka kamba.d)Napenda kuchora.
e)Napenda kuendesha baiskelif)Napenda kukwea milima.Wakati mwingine tunasema, "Mwenye imani kama mbwa."Hii ni kwa kuwa mbwa huwa anakaa karibu na mwenyewe saa zote-mbwa wakati wote hutafuta njia ya kurejea nyumbani.
Ninakoboa viazi.
Ninakata kabichi.
Ninakuna karoti.
Ninasafisha maharagwe.
Ninakata boga.
Ninakata mchicha.
Mama yangu anakata vitunguu.
Mimi sipendi vitunguu. Hunitoza machozi vinapokatwa.
Katika familia yetu sisi ni wanne.Mimi humfuata Shiku kila mahali.
Lazima nimwangalie Shiru.Mimi ni mkubwa wake.
Wakati mwengine Shiku huwa hajali-ni wajibu wangu kuchunga nyumba.
Sisi hufanya kila kitu pamoja.Na hufanya kazi pamoja.
Hucheza pamoja.
Na pia hutumia vitu vingine vya Ma.pamoja.
Wakati Shiru yuko shuleni mimi husaidia Ma kuwafukuza kunguru...
Leo shiku atakuwa mwalimu wangu.Mwishowe,nitasoma kitu kipya...
Mimi ni mbwa mzuri.Huwa siwaogofyi paka wadogo.
Wewe ni rafiki wa Shiru?Basi wewe ni rafiki yangu.
Soma sentensi zifuatazo.Unapenda zoezi gani kati ya hizi?a)Napenda kunegua.b)Napenda kuogepeac)Napenda kuruka kamba.d)Napenda kuchora.
e)Napenda kuendesha baiskelif)Napenda kukwea milima.Wakati mwingine tunasema, "Mwenye imani kama mbwa."Hii ni kwa kuwa mbwa huwa anakaa karibu na mwenyewe saa zote-mbwa wakati wote hutafuta njia ya kurejea nyumbani.
Leo tutapanda ngazi pamoja.Ingawaje ni ngazi ya ajabu-myanya yake huwa kubwa kubwa unapozidi kupanda-Wakati mwingine tutapanda hatua moja kwa wakati ila wakati mwingine tutahepa hatua nyingi..Jambo la kushangaza ni kuwa hatujui kama kuna hatua la mwisho au hamna mwisho wake-Tuanze safari ya ajabu sasa!
Hatua ya 1:Mita kumi;Ni nini sawa baina ya mtoto mdogo,mtoto wa ndovu na mti wa kriketi wa kucheza?Wote wana kimo cha mita moja au ufupi wa mita moja.
Hatua ya 1:Mita 10.Kwa kuwa sasa una elewa kuhusu mita moja,tuko tayari kupanda kwenye ngazi ya pili.hatua kumi.Jumba ya ghorofa tatu au muembe huwa na urefu wa mita kumi.Uwanja wa kriketi ni mara mbili ya hiyo.Unaweza fikiri vitu vingine vilivyo na urefu na mita kumi au zaidi?
Hatua ya 2:Mita 100Umetambua kwa kila hatua tunaongeza 0 upande wa kulia kabla ya hatua itoshane na idadi ya 0?Tambua hilo tunapopanda pamoja.Kama umekimbia mbio za mita 100 shuleni au umeangalia kwa runinga,unajua urefu wake.Hebu fikiria lori la mita 100 likisimama?
Hatua ya 3: Mita 1000Mita mia moja zina jina spesheli-huitwa-kilomita.Hutakamilisha hili endapo utakimbia mita mia moja mara kumi.Utahitajika kupanda kilomita tisa ndio ufikie juu ya mlima Everest.
Hatua ya 6: Mita 10,00,000Sasa tuachana na hatua mbili na tuende kwa hatua sita-zilizo na 0 sita upande wa kulia.Ni refu sana-Tunaziita kilomita 6.
Hatua ya 8: Mita 100,000 ,000Ni ubali gani kutoka hapa hadi kwenye mwezi?Ni kiasi kinachotoshana na hatua nane za hii ngazi yetu...
Hatua 11: Mita 1,00 ,00.00.00Tuhepe hatua mbili zaidi na tuzuri jua.Jua liko mbali wapi?Ni kilomita 10,00,00,000 na unaongezea Kilomita 5,00,00,000 zaidi.Hapo ni mbali sana kiukweli.Ila hata  likiwa huko huangaza dunia na kuifanya iwe eneo bora kabisa la kuishi.
Hatua ya mwisho???Kuna hatua ya mwisho kwenye mwezi??Hatujui ila wanasayansi wakitumia teleskopu wameona mbali kuliko kwenye jua.Kitu kilochombali sana ambacho wameweza kukiona kiko kwenye umbali wa 10.00.00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00-Hiyo ni mbali sanaLabda ukiwa mkubwa utatakumbua kitu kilipombali zaidi ya hapo.Au sio?
Zoezi?a)Uliza mwanafunzi akate karatasi la urefu wa inchi kumi.b)Waambie wazishikanishe hadi wapate urefu wa mita kumi.c)Waambie waunganishe hizi mita kumi mara kumi tena.d)Waendelee hivyo hivyo ili muona umbali mtafika
Mbali Ni wapi?
" Kila siku nala karoti  mbichi tu."  Sungura alijiambia.
"Ni machoka na karoti mbichi!"
"Naweza fanya nini ili niziboreshe?"
Alsiri hio, alienda kwa nyumba ya mkulima akona chungu kikitokota juu ya moto.
Pindi tu alipoanza kupata   mafikra flani mbwa wa mkulima alikuja na kuanza kumbwekea.
"Hmm, alifikiria sungura   sasa nitafanya nini?"
Sungura alijaribu kuacha karoti kwenye jua. Liakini karoti zilibaki mbichi kama awali.
Kisha, akajaribu kuziweka kwenye moto.          Alipozionja, zilikuwa chungu!
Aliwaza na kuwazua atafanya nini.
Mwishowe akapata wazo!Kwanza, alipata gamba la kobe.
Kisha akakusanya vijiti kadhaa.
Na mawe matatu
Hewala! Sungura hatimayealipata jinsi  ya kupika karoti  zake.
Alifurahi sana mpaka akawaalika marafiki zake wote.
﻿ ﻿Wote wakawa na mlo mzuri wa karoti zilizopikwa na kuiva.
Tunapenda kumtembea bibi kijijini.
Bibi ana mti mkubwa wa maembe.Ndege wengi huzuru hapo.
Mimi hupenda kujificha kwenye huo mti wa maembe.Hamna awezaye kunioa hapa.
Baba hunitafuta karibu na kisima.Mama naye hunitafuta karibu na zizi la NgómbeIla hamna awezaye kunioana.
Hamna!Mwishowe mbwa wa Bibi amenipata.
Sasa itanibidi kushuka.Bibi ananipa bambaja zito.
Ulikuwa mwaka wa 1870. New London, Connecticut, Marekani Saa 1 asubuhi. Watoto walibumburuka kutoka kwa kitanda, mama zao wakiwaharakisha wasugue meno wakiwapatia  vijiti na dawa za kusugua meno.
Nini? Je nimesema - "vijiti vya kusugua meno"? "Hio ni kweli" Walitumia vijiti kusafisha meno ya miaka ya 1870.  Kijiti cha meno ilikuwa ni kijiti kilicho umwa umwa upande mmoja.Watoto wengine wenye bahati walikuwa na vigongo vilivyokuwa na maridadi yaliyofungwa upande mmoja kuongeza kung'aa kwazo.
Na nini tena chengine nilisema?  sehemu ya kuweka dawa ya meno?Huo ni ukweli, vidubwasha vya kuwekea dawa ya meno vilikuwa havija undwa bado. Walikuwa na Vijagi tu.Na kila mtoto  yeyote alianza kwa kutumbukiza kijiti cha meno kwa jagi la kaure kilichojaa dawa ya meno.
Pia, katika jagi lilo hilo la kaure wengine wote wa familia hio walitumbukiza vijit vyao vya meno. Mpaka yule shangazi mzee aliyekuja kuwatembelea mwenye meno  ya rangi manjano na nyeusi, yule mwenye kijiti chake cha mswaki kilifanana na meno yake.
Asubuhhi moja, kilio cha kutisha kilisikika kutoka nyumba ya daktari wa meno. "Ewwwwww!"Ilikuwa ni daktari Shefile mwana wa Lucius, aliyekataa kuchovya kwenye jagi na kuamua kutumia poda ya meno. Lakini fikra ilibaki akilini mwake- Lazma kuwe na njia bora ya kutumia dawa ya mswaki.
Miaka michache baadae Lucius alienda Ufaransa kusomea taaluma ya meno. Huko,aliona msanii akifinya rangi  kutoka kwa vikasha vya chuma kuweka kwenya brashi. Kwanini vikasha hivi visitumiwe kuweka dawa ya mswaki?!Alirudi nyumbani mara moja na kumwelezea babake wazo hili ambaye alilichukulia kuwa bora zaidi.
Kulikuwa na swala dogo la kutathmini jinsi ya kuweka dawa ya mswaki kutoka kwa jagi la kaure hadi ndani ya kikasha kupitia mdomo wake mdogo. Je unafikiri Lucius angewezaja kujaza dawa ya mswaki ndani ya kikasha?Umewahi kuwa na asubuhi mbaya ukaweka dawa nyingi kuliko ulivyokusudia? Kisha ukaona kuna dawa nyingi ya mswaki kila pahali ilihali mamako ankukumbusha gari ya shule itafika baada ya dakika ishirini, na hungetaka akasirike  akiona  makosa uliofanya.? Je utatumia mbinu gani kuweka  dawa ya mswaki ndani ya kikasha?Sasa, unafikiri ni mjia gani Lucius na babake walitumia kuweka dawa ya mswaki kikashani?Kijiti cha kuchokorea masikia? ama kijiko kidogo? ama kijiti cha kuchokorea meno?
Haikuwa shuguhli tatanishi kama unavyofikiria, kwasababu ya jinsi daktari Sheffield na wasaidizi wake walivyofanya bila kufungua kifuniko!Kweli kabisa, walikaza kifuniko, na kufungua upande wa nyuma!  Bila shaka ni rahisi zaidi kujaza kikasha kupitia nyuma kwenya nafasi kubwa hususan uko na kitu cha kusukuma dawa.nayo kama sindano. Baada ya hapo, unachtakiwa kufanya ni kuziba upande wa nyuma vizuri sana ili dawa ya meno isiweze kuvuja.
Leo vikasha vya dwa ya mswaki vinajazwa kupitia mashine. Vikasha vyote visivyo na dawa vinapangwa katika safu ya kuzunguka vichwa vikiangalia chini na kule nyuma kukiangalia juu. Pipa kubwa lenye dawa linawekwa  juu  ya safu ile inzungukayo.
Dawa ya mswki inapitishwa kupitia Pipa mfereji ulio chini ya pipa, dawa  inatiwa ndani ya vikasha hivyo ambavyo vinapitishwa na  safu hio ya kuzunguka lakini dawa hawekwi hadi kujaa kabisa.  Nafasi ya nchi moja inawachwa kwa ajili ya kuiziba.Sasa kaksha kiko tayari kutumia.
Busara ya kale ya wahindi kuhusu kutunza meno.Watu wengi india wanatumia vijiti vya mwarubaini ama  mti  wa baboon badala ya miswaki iliyotengenezwa katika viwanda.Mti wa Datun hufanya meno na ufizi kuwa na afya, lakini je unajua mswaki bora duniani ni ipi ?Vidole vyako, wanasema madaktari wa meno! Ni bora kwa meno na ufizi.Je umejaribu podari ya meno? Ni harufu ngapi waweza kunusa? Viungo vyenye manufaa kwa meno inajumuisha mint,clove,cinnamon, pilipili nyeusi, kula matunda kama karoti na tufaa. Inasaidia kusafisha meno.
Furahi na vifunikio vya vikasha vya dawa ya mswaki.
Ndovu mmoja anaenda kukunywa maji.
Twiga wawili wanaenda kukunywa maji
Nyati watatu na ndege wanne wanaenda kukunywa maji pia.
Paa watano na ngiri wanatembea wakielekea kwenye maji.
Punda milia saba wanakimbia wakielekea kwenye maji.
Chura nane na Samaki tisa wanaogelea kwenye maji.
Simba  mmoja akaguruma. Anataka kukunywa maji pia. Ni nani anamwogopa Simba?
Ndovu mmoja anakunywa maji pamoja na Simba.
Kutana na Neema. Kama wewe, anapenda chakula. Ndio maana kila wakati anakula.
NYAM! NYAM!   TAFUNA! TAFUNA!MMM ... MMM!  Oho! Funga mdomo wako wakati unatafuna, Neema!
Wakati wa majira ya joto,Siku huwa ndefu yenye furaha,Huwa na joto nje. Neema anakula nini leo?
Majira ya joto ni msimu wa kula maembe - ya njano, kijani na mekundu. Matunda aina mbali mbali, tikiti maji, matunda matamu yanayopasukia mdomoni.  Oho! Mikono ya Neema yote inanata na ni ya zambarau sasa!
Wakati wa masika,Mawingu ya giza yanaingia.Mvua inanyesha nje. Neema anakula nini leo?
Wakati wa Masika ni msimu wa kula mahindi - ya njano, meupe na zambarau. Limao zenye utamu,nanasi zenye mataji kichwani, matunda matamu ya aina mbali mbali.Oho! Ulimi wa Neema uko nje na ni bluu!
Wakati wa baridi, Mchana huwa mfupi. Huwa na baridi nje. Neema anakula nini nini leo?
Wakati wa baridi ni msimu wa mboga za majani. Kuna matunda aina nyingi na rangi mbali mbali.Tazama, Neema anapanda mti sasa,  Oho! amechuna matunda!
Neema anapenda kula,Lakini anapenda kula kwa msimu! NYAM! NYAM! TAFUNA ... TAFUNA! MMM ... MMM!
Kote ulimwenguni, kuna aina tano za misimu.Lakini maeneo mengine kama India, Neema anapoishi, misimu ni mitatu tu.
Kula kwa msimu! Kama Neema, unaweza kula matunda na mboga mwaka mzima. Ifuatayo ni kalenda ya misimu ili uweze kujua matunda na mboga ambazo utakula kwa mwaka mzima.
Mchicha: Machi hadi Mei, na Oktoba hadi Januari
Matunda: Mei hadi JuniMatunda: Mei hadi JulaiMahindi: Juni hadi Agosti
Limau: Julai-Agosti Apple: Oktoba-Februari Beetroot: Mwaka mzima, lakini huwa bora kabisa wakati wa baridi.
Ni siku yangu ya kwanza shuleni.Mama amenishikilia mkono, tunatembea pamoja"Nimekua sasa" nasema. "Niachie, niachie!"Mama ananishikilia mkono vizuri
Watoto ni wengi karibu na shuleWanakuja kwa basi. Wanakuja kwa gari. Wanakuja kwa bajaji. Wanaendesha basikeri.Wanatembea kama mimi.
Tumefika getini. Mama ananiachilia mkono.Anabaki getini. Natakiwa kwenda ndani peke yangu.Nyuso mpya, zimeni zunguka.
Napiga tambo moja. Napiga tambo nyingine. Naangalia nyuma.Mama anakua mdogo navyozidi kwenda. Atapotea?Narudi namukimbilia. Sijiskii kama nimekua. Namshikilia mkono."Usiondoke," Namwambia
Wote wapo ndani sasa. Ni mimi tu ndio nipo inje.Mwalimu anakuja inje. Ana tabasamu. Namie pia natabasamu.Mama anasema, "Zawadi, nitakua hapa ukitoka inje"Namwachilia mkono. Ananipungia.
Nakimbia ndani. Mama atakuwepo bada ya shule!
Nina weza kukimbia nayo.
Nina weza kuruka nayo.
Nina weza kucheza densi nayo.
Nina weza kuogelea nayo.
Nina weza kuruka kamba nayo.
Nina weza kugonga mpira nayo.
Nina weza kukwepa nayo.
Lakini siwezi kupaa juu  nayo.
"La -la, la, la, la, la, la..."
"Je inatoka mahali pote?"Je, inatoka sehemu zote?
"La -la, la, la, la, la, la..."
"Je, inatoka angani?""Je, inatoka kwa mti?""Ni kutoka kwa kichaka!"
"La -la, la, la, la, la, la..."
"Je, ni nyeusi?""Je, ni nyeupe?""Ni kahawia!"
"La - la,la,la,la,la,laa..."
"Je, ni maombi?""Je, ni shairi?""Ni wimbo!"
"Je ni  koyal?""Je ni myna?""Ni ...
"La - la, la, la, la, la, la..."
'Ni punda!""Ni punda!""Ni punda, imba sasa!"
Mamangu hunisumilia  hadithi kila usiku
Kuna hadithi kuhusu     chura aliye na uwezo wa kuzunguka.
Kuna hadithi nyengine kuhusu          Mfalme mwenye ndevu refu.
Mara nyengine ni kuhusu                   ndovu aneyeweza kupeperuka.
Katika hadithi moja mbweha na chui ni marafiki.  Chui anaangu
Je chui atawezaje kutoka?
Kisha mbweha mwerevu anamwokoa chui. Hii ndio    hadithi bora zaidi.    Nasikiliza hadithi kisha nasinzia na kulala.
Nili muuliza Ajji, "Tafadhali ninaweza chukua kaimati kiasi?""Sio sasa, Beta, labda kesho"Lakini sikutaka kungoja hadi kesho.
Nika muuliza Ajja, "Nina weza nenda inje kucheza na rafiki zangu?""Sio sasa, Beta. Labda baada ya kulala kwako?"Lakini sikutaka kungoja hadi baaada ya kulala kwangu.
Nika muuliza Mama, "Ninaweza vaa nguo hizi mpya?""Sio sasa, Beta, unaweza kuzivaa wakati tutaenda kutembea." Lakini sikutaka kungoja hadi tutakapo enda kutembea.
Nika muuliza baba, "Ninaweza fungua lile sanduka nzuri?""Sio sasa, sio sasa. Lazima utangoja."Lakini sikutaka kungoja hata kidogo.
Ni kwa nini watu wazima husema kila wakati,'Sio sasa, sio sasa'?Usiku huo, nili lala nikiwa nina hisi hasira.
Siku iliyo fuata, nili amka mapema zaidi nikaenda kwa jikoni. Ajji akasema, "Unaweza kula hizo kaimati sasa."
Ajja akasema, "Tunaweza kucheza kriketi sasa."Mama akasema, "Unaweza kuvaa hizi nguo sasa."Baba akasema, "Unaweza fungua hilo sanduku sasa."Na wote wakasema, "Furaha kwa siku ya kuzaliwa kwako!"
Katika familia yetu sisi ni wanne.Mimi humfuata Shiku kila mahali.
Lazima nimwangalie Shiru.Mimi ni mkubwa wake.
Wakati mwengine Shiku huwa hajali-ni wajibu wangu kuchunga nyumba.
Sisi hufanya kila kitu pamoja.Na hufanya kazi pamoja.
Hucheza pamoja.
Na pia hutumia vitu vingine vya Ma.pamoja.
Wakati Shiru yuko shuleni mimi husaidia Ma kuwafukuza kunguru...
Leo shiku atakuwa mwalimu wangu.Mwishowe,nitasoma kitu kipya...
Mimi ni mbwa mzuri.Huwa siwaogofyi paka wadogo.
Wewe ni rafiki wa Shiru?Basi wewe ni rafiki yangu.
Soma sentensi zifuatazo.Unapenda zoezi gani kati ya hizi?a)Napenda kunegua.b)Napenda kuogepeac)Napenda kuruka kamba.d)Napenda kuchora.
e)Napenda kuendesha baiskelif)Napenda kukwea milima.Wakati mwingine tunasema, "Mwenye imani kama mbwa."Hii ni kwa kuwa mbwa huwa anakaa karibu na mwenyewe saa zote-mbwa wakati wote hutafuta njia ya kurejea nyumbani.
Huyu ni Jada.Mpanzi wa miti.Anapenda madhari ya mti maana mna wingi wa uhai.Mahali pasipo na miti humkasirisha sana,maana huwa na vitu vingi vilivyokufa.
Miaka kadhaa awali,Jada alikuwa akitembea ukingoni mwa mto na hatimaye kufika mahali pasipo kuwa na miti kabisa.Mahali pale palikuwa pakavu sana.Mchanga nao ulikuwa umekatikakatika.
Mchanga uliokatika?Jada alijongea karibu ili kuangalia vizuri.Salale,kumbe si mchanga uliokuwa umekatika,ardhi ilikuwa imefunikwa na nyoka!Huenda mvua ya jana usiku iliwafagilia ufuoni mwa bahari,Jada alifikiria.
Hawa nyoka hawakuwa wakitambaatambaa kama nyoka wa kawaida.Wakati Jada alipowakaribia,hawakushtuka wala kukimbia sisimi kujaribu kumuuma.Walilala tu kama kamba,huku wakionesha uchovu na utulivu."Maskini nyoka!Watauliwa na joto!Lau kungekuwa na miti wangepata kivuli cha kujisitiri.
Jada hangesubiri kuwaona nyoka wale wakifa.Ilimkasirisha kiasi cha kuketi chini na akaanza kulia.Ila kwa haraka alijitafakari. "Hamna kulia kuanzia sasa,ni kujaribu!"Aliruka ,akarejea kijijini na kuokota mianzi na kuiweka kwenye mfuko wake. "Mimea ya kawaida haiwezi kunawiri vizuri kwa changarawe moto,ila mianzi ni imara zaidi."
Jada alinunua mbegu na akaanza kupanda eneo lisilokuwa na miti.Ilikuwa vigumu,kulikuwa na joto jingi na ilimchukua miaka.Mto uliongeza maji kiasi fulani msimu wa kwanza na msimu wa pili ulifurika.Wakati mwingine ulileta changarawe na wakati mwingine ukaifagia.Mvua kubwa zilikuja na zikaenda.Jada alizidi kupanda.
Muda si muda,mianzi ilianza kunawiri.Iliponawiri,ilileta kivuli na kivuli kilileta wadudu.Wadudu walijifukia mchangani,na ardhi chini ilipopandwa mianzi ilianza kubadilika.Mchanga ulipata rotuba sana.
Jada hakukasirika tena.Hata hivyo hakuwa mchangamfu.Aliangalia mianzi yake na akafikiri, ""Miti nichache-mahali padogo-inapendeza ila ingekuwa vizuri zaidi endapo hii miti ingepandwa kwenye eneo kubwa!" wazo hili lilimpendeza.Sasa Jada alirejea kijijini na akaanza kuokota bengu zaidi.Alijaza vikapu vitatu aina tofauti tofauti ya bengu za miti."Sasa ile eneo iliyo na rotuba zuri tunaweza kupanda bengu hizi na zaidi!"
Ilikuwa kazi ngumu.Mgongo ulimuuma,na ilimchukua miaka mingi sana.vijiji vilibadilika na vikawa jiji.Mito ilijaza maji na upepo ulipunguzwa na miti.Ila wale wadudu walimsaidia Jada kupalilia mchanga.Mianzi yake mirefu nayo ilimpa kivuli na kumtuliza kwa upepo mwororo.Na Jada akazidi kupanda.
Baadaye,ile miti ingine aliyoipanda ilianza kuchipuka.Ilipochipuka ilieneza bengu mpya.Bengu zilitoa mapande ya miti mikubwa sana.
Mahali palipokuwa na miti,ambapo awali hapakuwa na chochote,palibadilika na ukawa msitu wa kupendeza.
Mwanzo walikuja ndege.Walikuja kwa makundi kutoka mbali sana kujenga viota vyao juu ya miti ya Jada.Kulikuwa na ndege wa sampuli nyingi tu.
Kisha,wakaja wanyama.Walifika kutengeneza makao yao kwenye ule msitu.Palikuwa na nyati,paa,sungura ,ndovu,nduma na vifaru.
Mwishowe,wakaja nyoka.Walitambaa na kujituliza chini ya kivuli cha miti ya Jada.Jada alipowaona nyoka,aliketi chini na akalia machozi ya furaha.Alifurahia kiasi kwamba hakuogopa kuumwa.
Kwenye msitu wa jada mlijaa manyoya,mabawa,makucha na mikia ya wanyama.Kila mahali palikuwa kijani.Mahali pa miti palikuwa msitu,mwishowe.Na Jada alifurahi.
Kisha Jada alikuwa na wazo nyingine."Miti mingi mahali pamoja ni jambo zuri,najua""Lakini ingekuwa furaha kiasi gani kama kungekuwa na miti kila mahali?"Basi alichukua mkoba wake na akaanza kutembea.Na alipotembea,alianza kupanda miti,kila mahali pasipokuwa na miti.Na alipanda na akapanda na akapanda.Ila kuna mahali kwingi kusipokuwa na miti duniani.Eneo isiyokuwa na miti ndiyo kubwa kuliko yenye miti.Hii ni ajabu ya kuajabikia,ila Jada hakuketi na kuanza kulia safari hii.
Mimea ya Jada
Na mimea.Na mimea kisha mimea zaidi
Itakuwa kazi ngumu,kurejesha msitu wa awali.Bahari zimeanza kupanda,na upepo umekuwa baridi zaidi.Vijiji vimekuwa jiji,Jadav anatambaLakini anazidi kupanda.Na kupanda.Na kupanda.
Jada atazidi kupanda hadi wakati dunia nzima itafurahia,,bustani zuri la miti ya aina aina.
Jada kwa maisha yake ya uhalisia;Jada Mulei ni mtunzi na mshindi wa tuzo ya Padmashree kutoka serikali ya India.Akiwa na miaka 16,alikasirishwa na kisa cha kuwaona nyoka wakifa kutokana na jua na akaamua kupanda miti kuanzia hapo.Alianza kidogo na mianzi kisha baadaye ukawa msitu.Huu ulikuwa mwaka wa,1979.Kwa miongo mitatu iliyofuatia,Jada alifanikiwa kubadilisha mchanga wa nchi kavu.Zaidi ya ekari 550 sasa ni rotuba,kwa hisani ya wema wake.Alivutia kila aina ya ndege na wanyama.Jada anazidi kuzuri maeneo mapya na kupanda anapopata nafasi.
Kukua na Miembe:Zoezi la kupanda miti.Ulishawahi kula embe?Ulilipenda?Ulitamani ingine?Unaweza kuenda dukani na ukanunua moja,ndiyo.Ila ni fahari kubwa kutumia mbegu ya embe na kutengeneza matunda zaidi.Unachohitaji ni wakati na uvumilivu.Mwanzo,tafuta ardhi tupu karibu na nyumba yako.Tafuta mtu mkubwa akusaidie kufanya hivyo.Hakikisha mchanga haushikani na kuna jua la kutosha.Huenda ikachukua wiki kadhaa za kungojea,kunyunyizia maji na kuchunga mmea kabla uwe mti,hiyo usijali na usiharakishe.
Kwa wakati mti wako utachipuka,kuwa tayari kusubiri zaidi,kunyunyizia maji na kuangalia.Chunga mmea wako usiliwe na kuharibiwa na wadudu ama kukanyagwa na watu.Kama hii subira yote itakuhudhi basi soma vitabu,imba nyimbo na upande miti zaidi.Miaka michache baadaye ukirefuka miti yako itarefuka nawe hadi iwe miti mikubwa ambayo unaweza panda na kujivinjari chini yake.Hapa ndio furaha yake huanzia.Kufikia sasa utakuwa umeanza kuzaa maembe yake,ambayo wewe na wenzako mnaweza mkayala.Zaidi pia,maembe hayo yatazidi kuvutia viumbe wengine wa kupendeza kama ndege,kuchakuro,tumbili,mbuimbui n.kBaadhi ya hawa viumbe watakuja kula matunda ya miti,wengine watakuja kula gamu na wengine kula asali ya maua yake na wengine watakuja kula wadudu wengine.Ila si kuhusu ulafi peke yake.Viumbe wengine watakuja kupumzika,au kulala kwenye matawi.Mti wako una manufaa mengi kwa kila kiumbe.Tumia wakati kila siku kuangalia ni nani anayetembelea miembe yako,ni wakati upi wao huja,na wafanyacho.Andika uonacho kwa kijitabu chako.Pia chora picha ya utakachokiona.Sasa,unaona ni mangapi umeona na ukasoma kutokana na mbegu moja?Si hii ni fahari,au sio?Hebu fikiria ingekuwa furaha ya aina gani kwa Jada kama angepanda miti kila mahali kwenye msitu mzima?
