Ngɛ Ga magua a mi deka be,  e ji tsitaa tsritsri hengmɔ kɛje we he nɛ deka ngɛɛ,  lejɛ nɛ mamkpaagbehi nɛ sɛ nga ngɛɛ.
A nyaa daa ligbi he ke e na mɛ kɛkɛ.
Mɔtu ko,  ngumuwi ɔmɛ,  te kɛ fiɛ nɛ a hluɛ a sahi ngɛ blɔ jɔjuɛ ɔ nɔ.
Kaa fiɛ ɔ nɛ eho se yaa a tsɔ duɔmi ko la.
Mokosa ngɛ kuu ɔ mi.
E ji wayo kulaa.
Benɛ Mokosa fɔli gbo ɔ e ye jeha enyɔ.
E kɛ e tsɛwayo ya hi si.
Bi nɛ ɔ sane kɔ we nyumu nɛ ɔ he.
E ha we Mokasa ni nɛ e sa.
E haa nɛ nyumuyo ɔ tsuɔ nitsumi nɛ he wa wawɛɛ babaooo.
Ke Mokasa bi munyu ko loo etsi nɔ ko ta,  e tsɛwayo ɔ gbee lɛ.
Ke Mokosa bi kaa e ma nyɛ yaa sukuu lo ɔ e tsɛwayo ɔ gbee lɛ ke,  "O biɛ pe nɔ nɛ maa kase nɔ ko."
Je ha etɛ se ngɛ e kɛ e tsɛwayo ɔ si himi ɔ se ɔ Mokasa ma fo kɛ je tsɛwayo ɔ ngɔ.
E bɔni gbɛjegbɛ tue hwɔmi.
Gbɛjegbɛ nɔ wa nɛ nyumuwi ɔmɛ saiigbo ɔ a daa nyami ngma he dengme.
Be komɛ,  a nuu mɛ,  be komɛ a gbee mɛ nine nya.
Nɛ ke be nɛ a wo hiɔ,  nɔ ko be nɛ e waa mɛ.
Kuu nɛ ɔ hii kaplɛ bɔɔ nɛ enaa ngɛ a nibami mi ɔ nɔ kɛ sika nɛ a naa kɛjee rɔba nitsɔwi nɛ a juaa ha rɔba he nitsuli.
A jemi bami ɔ ngɛ yee ha mɛ ejakaa a ngɛ kuu kpaakpahi a mi kɛ a he munyu tsɔwi nɛ a ngɛ hunga jee ngɛ kuuhi nɛ maa ye wetso kpaakpa mɛ a nɔ ngɛ mangua a mi.
Ligbi kake nɛ Mokasa ngɛ duɔmi nɔhi a hiɛ ɔ,  e na womi momo gbagbɛ ko.
E tsu mu ɔ ngɛ he nɛ e ngɔ wo e kotoku ɔ mi.
Lɔɔ se ɔ daa ligbi e ma je womi ɔ kpo nɛ emaa hiɛ ofonihi ngɛ mi.
E li bɔ nɛ a kaneɔ munyu ɔmɛ ha.
Ofoni ɔmɛ tu nyumuyo ko nɛ ngɛ wae he munyu nɛ e maa pee kɔɔhiɔ mi lɛ hluilɔ.
Mokasa maa kale kaa kɔɔhiɔ mi lɛ hluilɔ ji lɛ.
Be komɛ hu e ma kale kaa lɛ ji nyumuyo ɔ ngɛ anyazia mi ɔ nɛ.
Fiɛ ngɛ yee nɛ Mokasa daa si ngɛ blɔhe ngɛ ni bae.
Nyumu ko nyiɛ ba na lɛ ke,  "Hello,  I mi ji Thomas.
I tsuɔ ni ngɛ hiɛ ɔ he ko nɛ omaa na ni maa ye."
E ngɔ e nine tsɔɔ we kungɔzɔ ko nɛ a bu yi kɛ zigli bluu.
E bi ke,  "O maa suɔ nɛ o ya ye nɔ ko ngɛ lejɛ ɔ?"
Mokasa hiɛ nyumu ɔ kɛ ma si nɛ a hiɛ we ɔ. E ke,  "Eko ɔ," nɛ e hia nane kɛje.
Kobɔli ɔmɛ pɔɔ Thomas nami nyɔhiɔ babaoo.
E suɔ nɛ e kɛ mɛ maa tu munyu titrii ngɛ nihi nɛ a tlɔ gbɛjegbɛ ɔmɛ a he.
Thomas bu a jemi bami munyuhi a tue.
E hɛ dɔ nɛ e na tsui,  e pee we nɔ buimi nɔ kɛ tsɔɔ we mɛ.
Nyumuwiɔ ekomɛ bɔni we kungɔzɔ kɛ e yi zigli bluu ɔ mi yami nɛ a yaa ngɔɔ niyemi piani.
Mokasa hi si ngɛ blɔtue ngɛ foni ɔmɛ hiɛe nɛ Thomas ba hi e kasa mi.
"Mɛ nɔ he nɛ nyazia a kɔɔ?"
Thomas nɛ e bi lɛ.
Mokasa ha heto ke,  "E kɔɔ nyumuyo ko nɛ pee kɔɔhiɔ mi lɛ hluilɔ he."
Thomas bi ke,  "Ke a tsɛɛ lɛ kɛɛ?"
Mokasa ha heto blɛu ke,  "I li,  I be ninnyɛe ma kane."
Be nɛ a kpe ɔ Mokasa bɔi lɛ nitsɛ e he ni siɛmi kɛ ngɛ Thomas hae.
Munyu ɔ kɔɔ e tsɛwayo ɔ he kɛ nɔ he je nɛ e ma fo kɛje.
Thomas tu we munyu fuu nɛ e de we Mokasa nɔ nɛ epee se e bu lɛ tue saminya.
Be komɛ ɔ a tuɔ munyu be mi nɛ a ngɛ ni yee ngɛ we ɔ kɛ e yi bumi bluu ɔ mi.
Maa pee Mokasa e jeha nyɔngmaa yemi be mi ɔ Thomas ha lɛ nyazia womi he.
E ji nyazia ko nɛ kɔɔ kɔpe nyumu yo ko he nɛ e wa nɛ e ba pee blɔɔlu fialɔ ngua.
Thomas kane jama nyaziaa ha Mokasa be sai kɛya si ligbi ko nɛ e de ke,  "I susu kaa e su be nɛ sa nɛ o ya sukuu nɛ o kase ni kane mi.
Kɛ o susu kɛɛ?"
Thomas tsɔɔ nya ke e le ko nɛ jokwɛni ma nyɛ hi nɛ a ya sukuu.
Mokasa susu hihe ehe nɛ ɔ he kɛ sukuu ɔ nɛ e ma ya.
Nɛ ke e ba mi kaa e tsɛwayo ɔ munyu da kaa e dami tɛ ha ni ksaemi ɔ nɛɛ?
Nɛ ke e ba mi kaa a hi lɛ gbee ngɛ hihe hee nɛ ɔ nɛ?
E ngɛ gbeye yee.
"Eko ɔ emaa hi pe keji ngɛ nɔ engɛ ma a dɛm," e susu ja.
E kɛ Thomas sɛsɛ e gbeye nihi a he.
Nyumu ɔngɛ lɛ,  henɔkami hae kpami saa kaa e jemi ehe nɛ ɔ maa hi pe sa sihimi ɔ.
Jeha Mokasa ya hi tsu komi ngɛ we kɛ e yi bumi bamumu mi.
E kɛ nyumuwi enyɔ nɛ hi mi.
Bimɛ tsuo nɛ hi jama we ɔ mi ji nyɔngma.
Akɛ nihi nɛ hi si ji Anti Sisi kɛ e huno kɛ gbe etɛ,  ati ko,  kɛ apletsi momo ko hu.
Mokasa je sukuu ɔ sisi nɛ e ye lɛ.
Nihi nɛ a tsɔɔ kɛ be ɔ esa nɛ ekase mɛ.
Be komɛ ɔ e nine mi jee wu.
Se e susuɔ kɔɔhiɔ mi lɛ hluilɔ kɛ bɔɔlu fialɔ he ngɛ nyazia womi ɔmɛ a mi,  kɛkɛ e lua e he kaa mɛ,  e kɔni mi jɔ we.
Mokasa hii si ngɛ we kɛ e yi bumi bamumu ɔ kpo nɔ,  e ngɛ nyazia womi nɛ a ha lɛ kɛje sukuu ɔ kanee.
Thomas ba hi e kasa nya.
Thomas bi ke,  "Mɛ nɔ nyazia i?"
Mokasa ha heto ke,  "E kɔɔ nyumuyo ko nɛ pee titsɛ he."
Thomas bi ke,  "Kɛ a tsɛɛ nyumuyo ɔ kɛɛ?"
Mokasa ha heto kɛ muɔ ke,  "E biɛ ji Mokasa."
I suɔ tsɔɔlɔ.
E he ngɛ fɛu.
E jitsɔɔlɔ kpakpa.
E hejɔ nɛ, e ngɛ tsui.
E gbɔ e yi buɔmi kɛakɔnɔ.
E ngɔ muɛ kɔlakpaakpa kɛ wo eyibuɔmi ɔ mi.
E muɛ ɔmɛ ngɛ bamumu, futaa,tsutsuu kɛ kungɔzɔ.
Mami, I kpaa mopɛɛ o ma nyɛ gbɔye yi buɔmi ɔ kaaye tsɔɔlɔ nɔ ɔ lo?
Keji I wa bɔɔ I mihu ma ngɔ muɔ ekowo ye yi buɔmi mi.
I ma wa nɛ ma hikaa ye tsɔɔlɔ pɛpɛɛɛ!
Big houses and expensive cars are not good for the environment.
Suɔ kake yaa nu nyu.
Maybe other friends could help.
Okpɔngɔ enyɔ yaa nu nyu.
What about the poor vultures?
Ngami na etɛ kɛ lohwebi ewie hu yaa nu nyu.
Ogbetee enuɔ kɛ ngami kpotoo ekpa ngɛ nyie kɛ yaa nyuɔ he.
To kpaango ngɛ fo mae keyaa nyu ɔ he.
Kuɔwi kpaangɔ kɛ lo nɛɛ ngɛ nyu wue ngɛ nu ɔ mi.
Jata kake wo gbi.
Lɛ hu e ngɛ hlae nɛ enu.
Mɛnɔ ngɛ jata gbejee?
Suɔ kake ngɛ nyu nue kɛ jata a.
Dԑdo ji zangmayo ko nԑ je ekpa ngԑ Ogᴐmԑ bi a he.
E buᴐ bo tako nԑ sԑ mu.
E woᴐ hiᴐ nane tokota ngԑ muᴐ nane nԑ e woᴐ muᴐ nᴐ ᴐ  hu ngԑ e hiᴐ nane.
Dԑdo kԑ nᴐ ko yi kᴐmᴐ ngԑ ma a mi.
E kԑ nᴐ ko tsu we ni kԑ bla.
E tuᴐ munyu ha lԑ nitsԑ e he, e maa tuu nԑ e maa gbᴐ e dԑ mi.
Dԑdo kukuᴐᴐ niye ni ngԑ zugba be komԑ loko ji e yeᴐ.
E nui hiᴐ hyԑ.
E ngԑ mi kaa e kukuᴐᴐ zugba ni nԑ e yeᴐ lԑԑ, se ma a mi nᴐ ko ha we lԑ tsopa hyԑ, nԑ nᴐ ko hu wo we lԑ kԑ yԑ tsami he hyԑ.
Ogᴐmԑ bi hyԑԑ Dԑdo kaa e yi be.
Ni komԑ hu ke e hiaa.
A jԑԑ lԑ, a fieᴐ lԑ be komԑ kԑ jeᴐ he nԑ ma bi  yԑԑ nyu ngԑ ᴐ.
Ngmᴐ peemi be ba su.
Dԑdo ngԑ kpakplaa, klaate kԑ goga nԑ sԑ mu ko.
E woᴐ kpakplaa kԑ klaate ᴐ kԑ huᴐ, nԑ e kԑ goga a yԑԑ nyu kԑ yaa ngmᴐ ᴐ nᴐ kԑ ya peᴐ nᴐ.
Dԑdo pee blԑfo kԑ akate ngmᴐ.
Dԑdo tsuᴐ ni ngԑ ngmᴐ ᴐ mi daa ligbi.
Ke e ngԑ ni tsue ᴐ, ma bi ᴐmԑ daa si ngԑ e he fԑu yee nԑ a ngԑ lԑ muᴐe, se pi e kᴐmᴐ.
Be fԑԑ be nԑ Dԑdo ngԑ ni tsue ngԑ ngmᴐ ᴐ mi ᴐ, la nԑ e laa ji, "Hejᴐ gbeᴐ nᴐ!
Mo ko to hejᴐ.
Hwᴐ maa ye mo!"
Ke e ngԑ lae ᴐ, e gbᴐᴐ e dԑ mi, e tuᴐ nԑ e doᴐ.
Hlami etԑ se ᴐ Dԑdo ngmᴐ ᴐ ba ni babauu.
E su kpami be.
Blԑfo ba amԑ ngԑ mumumumu nԑ e bԑni ᴐmԑ hԑԑ zu su.
Bᴐᴐ mi ᴐ Ogᴐmԑ bi ᴐmԑ ya baa ngmᴐ ni ᴐmԑ ngԑ Dԑdo dԑ.
Dԑdo je e tsui mi kԑ ha mԑ se kԑ ᴐ, yi kpԑti wali komԑ guᴐ Dԑdo se ya juᴐ ni ᴐmԑ eko ke be nԑ e be ngmᴐ ᴐ nᴐ ᴐ.
Ligbi ko ᴐ, nubwᴐ ko ba slaa Ogᴐmԑ.
E na Dԑdo ngԑ ngmᴐ ᴐ nᴐ nԑ e ni tsumi ᴐ pee lԑ buajᴐ.
E ha Dԑdo, "Ayekoo" se Dԑdo he we nᴐ.
Nubwᴐ ᴐ nui sisi ha Dԑdo.
E sԑ ma a mi ya  bi si bᴐ nԑ a le Dԑdo ha.
Ni komԑ ngԑ Ogᴐmԑ de lԑ ke Dԑdo juԑmi mi be pԑpԑԑpԑ.
Nԑ nubwᴐ  hyԑ Dԑdo ni nԑ e tsu ᴐ kԑ e ngmᴐ ᴐ  too ᴐ, nᴐ nԑ e bi e he ji, "Dԑdo yi be piᴐ?"
E ya nᴐ nԑ e de ke e nԑ enԑ ᴐ eko hyԑ ngԑ e wami be mi.
Be ko nɛ be ɔ matsɛ ko hi si nɛ astsɛ lɛ kɛ Kayanja.
Ehi mɔ mi kɛ manyɛ kɛ a bi yo,  matsɛ bi yo Apenyo.
Afɛu yo nitsɛ ji matsɛ bi Apenyo nɛ nyumu tsuaa nyumu suɔ nɛ e kɛ lɛ ko hi si.
Se matsɛ Kayanja ngɛ ni ngua bie kɛha e bi yo ɔ henipeemi.
Ngɛ matsɛ Kaynja mɔ ɔ kasa nya nɔkɔtama ko hi lejɛ nɛ atsɛɛ lɛ Aludah ngua.
Atsɛɛ "lɛ Ngua" ejakaa nɔtsuaa nɔ ngɛ kpɔ ɔ mi ɔ buu lɛ.
(E waa nihi nɛ a bui lɛ ɔ yi mi saminya!)
Asla ba gbe nɔkɔtama Aludah yo ɔ lingmi nɛ ɔ nɛ e ngɛ yo kpa hlae.
Lɔ nɔmo ngua nɔkɔtama Aludah ya matsɛ Kayanja ngɔ nɛ eya pee matsɛ bi yo zangma he ni saminya.
Be nɛ nyumu enyɔ ɔmɛ ngɛ henipeemi ɔ he sɛsɛe ɔ,  a ngɔbi yo Kakembo nu a nisɛɛmi ɔ. Ngɔbi Kakembo nɛ ɔ kɛ matsɛ bi Apenyo ngɛ saminya.
Nɔkɔtama Aludah kplɛ nɔ kaa emaa ngɔ e wetoni mi fa kɛ ha matsɛ Kayanja,  nɛ abui,  piɛ he,  e nɛ ɔ si yo he nipeemi nɔ.
Angɛ blɔhi a nyatoo ngɛ kɔkɔɔkɔ mi kɛ ha nɔkɔtama Aludah kɛ matsɛ bi yoɔ kpeemi.
Matsɛ ɔ le kaa e bi yo bua be yimi tomi nɛ ɔ he jɔɔ.
Nɛ piɛ otsi kake loko odehe kpeemi ligbi nɛ ɔ maa suɔ,  nɔgɔbi Kakembo su Apenyo he.
Kakembo ke,  "Yɛ suɔlɔ matsɛ bi yo,  otsɛto blɔnya nɛ nɔkɔtama Aludah nɛ e kpee mo,  nɛ emaa ba nɔ ngɛ otsi kake mi."
Bibli gbe matsɛ bi yo Apenyo nɛ amlɔ mi ɔ e li bɔnɛ emaa pee.
Kɛkɛ nɛ esusu,  "I be nɔkɔtama Aludah,  jama nɔmo ngua gbae.
Kɔkɔɔkɔ!
I ma ye oya kɛ ho Trevor ngɔ ya nɛ ma hiɛ nɔ nɛ e ma nyɛ pee loko mamu nɛ e ba pe nyu."
Trevor hine matsɛ bi yo Apenyo pia.
Jama gbɔkuɛ Apenyo waa kɛje kpo ngɛ mɔ ɔ mi.
Kɛ etsɛ ɔ le he nɛ eje kpo kɛ yaa emi mi ma fu saminya.
Ema fo kɛ ngu hue mi ka bi tii kɛ dibli mi ngɛ tɛhi a nɔ kɛ miohi a kpɛ kaya si e ya su epla Trevor ngɔ.
Be nɛ e ya su e we ɔ mi ɔ,  egbɛ kɛ pɔtɔ kɛ huɔ kɛ kuma.
Trevor bi,  "Ye suɔmi,  mɛ nɔ ha nɛ o ma fo kɛ gu blɔ gaga nɛ ɔ mi kɛɛ?"
E yɛ nyu ha le nɛ e nu nɛ ejɔɔ e he.
Trevor nyɛ we si nɛ e hi be mi nɛ e ngɛ mlɛe kaa Apenyo kɛ lɛ maa tu munyu.
Trevor bi ke,  "Ye suɔlɔ matsɛ bi yo,  mɛ nɔ ba?"
Apenyo wo mumu vii nɛ e kɛ awulɛho le ke,  "Ye tsɛ ngɛ hlae nɛ I kɛ nɔkɔtama Aludah ngua nɛ e hi si.
Se I be nyɛe ma gba jama nyumu gbeyegbeye ɔ. Trevor,  I suɔ ma gba mo ke ji obe nɔ ko po.
I pee klalo kaa ma na nɔ.
I suɔ mo."
Trevor kpa ngmla ke,  "Se matsɛ bi yo I be nɔ ko nɛ ma nyɛ ma pee o he nii o le kaa,  I ji bi nyumu yo nɛ ngɛ ohia yee."
Apenyo ha heto ke,  "Se mo pɛ nɛ ma nyɛ ma gba."
E pue e yi mi tɛ sai nɛ e de ke,  "Waa ho Kategga lɛtsɛ ɔ ngɔ ya nɛ e po wɔ pa kɛ ho pa a se ya.
Kɛ gu blɔ nɛ ɔ nɔ,  wa ma ku nɛ ye tsɛ be wɔ nae kɔkɔɔkɔ."
Jeha ngɛ matsɛ we ɔ,  matsɛ Kayanja ba le mi tso kaa matsɛ bi yo Apenyo wo zi nɛ efa e nyɔnguɛ ɔmɛ ke a hla lɛ ngɛ kope ɔ mi he tsuaa he.
Matsɛ ɔ hebuli,  asrafohi kɛ nɔ tsuaa nɔ ko gbɛ si a nyɛ we nɛ a na matsɛ bi yo Apenyo.
A kpale a se kɛho matsɛ ngɔ ya nɛ a yabɔ lɛ kaa a hɛn ngmɛ gba we Apenyo nɔ ngɛ he ko.
Matsɛ Kayanja fa ke,  "Ke ja a nyɛ ɛ ho nga mi ya nɛ nyɛ ya gbɛ si."
E mimi fu wawɛɛ.
Be mi nɛ matsɛ bi yo Apenyo kɛ Trevor ngɛ a he sa a kɛ yaa paa nya a bluku vii komɛ bɔni a he nya buami ngɛ hiɔwe.
Kɔɔhia ngua ko ma.
Kategga lɛ hluilɔ ɔ ngɛ e lɛ ɔ si muɔe nɛ niheyo ɔ kɛ zangmayo ɔ ya sue he.
Trevor de Kategga ke e po mɛ pa. Kategga kua kaa e maa kplɛɛ nɔ,  e tsɔɔ nya kaa kɔɔhiɔ ngua ko ma kɛ fo,  nɛ ma wo amane kɛ ba.
Trevor ma nɔ mi ke ja a po mɛ pa a nɛ e tsɔɔ nɔ heje nɛ sa kaa a po mɛ pa a. Jeha e ngɔ e nine wo e kotoku mi tɔɔ nɛ e je hangu kpo ke ma ha Kategga.
Be nɛ Kategga nu a sane ɔ kɛ bɔnɛ e na nɛ hangu ɔ he tsɔ ha a,  a ni pee lɛ mɔbɔ.
E ngɛ mi kaa je ɔ mi bu se e kplɛ kaa e maa po mɛ pa a.
Kɔɔhiɔ ngua huanya lɛ ɔ nɛ Kategga nyɛ we le ɔ nɛ e kudɔɔ.
Matsɛ Kayanja hia ngmla ke,  "Apenyo,  I kpaa pɛɛ kpale kɛba!
I ngɔ ke mo nɛ I be mo loo Trevor tue gblae."
Kategga gbla lɛ ɔ ngɛ pa a tue nɛ e de mɛ ke a sɛ mi.
Jeha e ngɔ e akɔfa a nɛ e bɔni hluimi.
Be nɛ matsɛ Kayanja kɛ nɔkɔtama Aludah su pa a nya a,  a ena ni etɛ ɔmɛ ngɛ lɛ ɔ mi.
Ayɔse kaa suɔli wawi ɔmɛ ku.
Se be ɔ be lɛɔ ɔ butu nɛ eplɛ ni etɛ ɔmɛ wo nyu hama hama a mi.
Mɛ tsuo a mu.
Kɛje jama ligbi ɔ se ɔ nɔ tsuaa nɔ ko ngɛ matsɛ Kayanja ma a mi ɔ manyɛ ne e kɛ nɔ tsuaa ko nɛ e suɔ maa hi si ke ohiafo ji o niatsɛ ji o.
I suɔ tsɔɔlɔ.
E he ngɛ fɛu.
E ji tsɔɔlɔ kpakpa.
E he jɔ nɛ,  e ngɛ tsui.
E gbɔ e yi buɔmi kɛ akɔnɔ.
E ngɔ muɛ kɔla kpaakpa kɛ wo eyi buɔmi ɔ mi.
no
E muɛ ɔmɛ ngɛ ba mumu,  futaa,  tsutsuu kɛ kungɔzɔ.
no
Mami,  I kpaa mo pɛɛ o ma nyɛ gbɔ ye yi buɔmi ɔ kaa ye tsɔɔlɔ nɔ ɔ lo?
no
Keji I wa bɔɔ I mi hu ma ngɔ muɔ eko wo ye yi buɔmi mi.
I ma wa nɛ ma hi kaa ye tsɔɔlɔ pɛpɛɛɛ!
Be ko nɛ be momoomo ngɛ Lolonya kɔpe ɔ, nyumu ko hi si nɛ a leɛ kaa Kiundu.
E suɔ ni yemi waniɛɛ nitsɛ.
Nɔ nɛ e suɔ pe tsuaa ji delo.
Higbi ko ɔ kɔpe ɔ mi nɔkɔtama fɔ kɔpɔli ɔmɛ tsuo nine kɛba e bi nyumu yo kpeemi he.
Kiundu nu nɛ nihi ngɛ yo kpeemi ekpa he okplɔɔ hgmɛmi ngɛ.
Azizanya kɔpe nɛ bɛnkɛ he munyu tue.
Kiundu susu ke, “Okplɔɔgmɛmi enyɔ ngɛ ligbi kake nɔ!”
Kiundu de e he ke, “E hia kaa ma ya okplɔɔgmɛmi enyɔ ɔmɛ tsuo.” “Kekleeke ɔ ma nyɛɛ kɛ ya Azizanya nɛ ma kpale kɛ ba Lolonya.”
Kiundu te mɔtu mla nɛ e nyɛɛ ko ho Azizanya kɔpe, ya.
Be nɛ e su ɔ e na kaa ni hooli ɔmɛ ngɛ ni hoomi ɔ nɔ.
Kiundu ma e juɛm nya si ke, “Ma kpale kɛ ho Lolonya ya nɛ ma kpale kɛ ba hiɔ pee se.”
Kiundu nyɛɛ kɛ ba lolonya kɛ hɛnɔ kami kaa e ma ban a delo ɔ bemi.
Huɔ ngɛ lɛ yee jeha.
Se be nɛ e ba su ɔ, ni ɔmɛ hu ngɛ ni hoomi ɔ nɔ kpam.
“Be ni nɛ i si Azizanya a, a bɔnii ni ɔ hoomi,” e pue e yimtɛ.
“Bɛ nɛ mi ɔ ko hoo ni ɔ ta.” Lɔɔ Kiundu kpale nyɛɛ kɛ ba Azizanya.
Huɔ nitsɛ ngɛ lɛ yee.
Be ni nɛ Kiundu su ɔ Azizanya a, a ye ni momo.
Nihi nɛ a kpee nkɛ ba okplɔɔ ngmɛmi he ɔ bɔni a nikehi ngɔmi kɛ ngɛ ayɛflo yo kɛ ayɛflo nyumu ɔ hami.
Kiundu be nᴐ ko.
Ni pɛ nɛ e ngɛ wae maa ye.
Kiundu hemi jɔ kaa e nɛ ni nɛ.
E to e yim kaa e maa kpale nyɛɛ kɛho Lolonya kɔpe ya.
Huɔ ngɛ lɛ yee nɛ pɔ tɔ lɛ nɛ e ngɛ nyɛɛ blɛuu.
Be ni e su Lolonya kɔpe ɔ nihi ngɛ laa nɛ a ngɛ doo.
Ni ɔmɛ ye ni ɔmɛ tsuo momo!
Kiundu hɛli be nɛ e nu kaaniyeni ɔ tsuo ta a. Delo ngmɛɛ lɛ ngɛ okplɔɔgmɛmi he enyɔ ɔmɛ tsuo.
Be nɛ e hɛmi tɛ ɛ, e na akasa ko ngɛ kɔɔpoo wayoo ko mi!
Kiundu nyɛɛ kɛho we mi ya ekohu kɛ e mimi huɔ.
Be ko nɛ be momoomo ngɛ Lolonya kɔpe ɔ,  nyumu ko hi si nɛ a leɛ kaa Kiundu.
E suɔ ni yemi waniɛɛ nitsɛ.
Nɔ nɛ e suɔ pe tsuaa ji delo.
Higbi ko ɔ kɔpe ɔ mi nɔkɔtama fɔ kɔpɔli ɔmɛ tsuo nine kɛba e bi nyumu yo kpeemi he.
Kiundu nu nɛ nihi ngɛ yo kpeemi ekpa he okplɔɔ hgmɛmi ngɛ.
Azizanya kɔpe nɛ bɛnkɛ he munyu tue.
Kiundu susu ke,  "Okplɔɔgmɛmi enyɔ ngɛ ligbi kake nɔ!"
Kiundu de e he ke,  "E hia kaa ma ya okplɔɔgmɛmi enyɔ ɔmɛ tsuo."
"Kekleeke ɔ ma nyɛɛ kɛ ya Azizanya nɛ ma kpale kɛ ba Lolonya."
Kiundu te mɔtu mla nɛ e nyɛɛ ko ho Azizanya kɔpe,  ya.
Be nɛ e su ɔ e na kaa ni hooli ɔmɛ ngɛ ni hoomi ɔ nɔ.
Kiundu ma e juɛm nya si ke,  "Ma kpale kɛ ho Lolonya ya nɛ ma kpale kɛ ba hiɔ pee se."
Kiundu nyɛɛ kɛ ba lolonya kɛ hɛnɔ kami kaa e ma ban a delo ɔ bemi.
Huɔ ngɛ lɛ yee jeha.
Se be nɛ e ba su ɔ,  ni ɔmɛ hu ngɛ ni hoomi ɔ nɔ kpam.
"Be ni nɛ i si Azizanya a,  a bɔnii ni ɔ hoomi," e pue e yimtɛ.
"Bɛ nɛ mi ɔ ko hoo ni ɔ ta."
Lɔɔ Kiundu kpale nyɛɛ kɛ ba Azizanya.
Huɔ nitsɛ ngɛ lɛ yee.
Be ni nɛ Kiundu su ɔ Azizanya a,  a ye ni momo.
Nihi nɛ a kpee nkɛ ba okplɔɔ ngmɛmi he ɔ bɔni a nikehi ngɔmi kɛ ngɛ ayɛflo yo kɛ ayɛflo nyumu ɔ hami.
Kiundu be nᴐ ko.
Ni pɛ nɛ e ngɛ wae maa ye.
Kiundu hemi jɔ kaa e nɛ ni nɛ.
E to e yim kaa e maa kpale nyɛɛ kɛho Lolonya kɔpe ya.
Huɔ ngɛ lɛ yee nɛ pɔ tɔ lɛ nɛ e ngɛ nyɛɛ blɛuu.
Be ni e su Lolonya kɔpe ɔ nihi ngɛ laa nɛ a ngɛ doo.
Ni ɔmɛ ye ni ɔmɛ tsuo momo!
Kiundu hɛli be nɛ e nu kaa niyeni ɔ tsuo ta a. Delo ngmɛɛ lɛ ngɛ okplɔɔgmɛmi he enyɔ ɔmɛ tsuo.
Be nɛ e hɛmi tɛ ɛ,  e na akasa ko ngɛ kɔɔpoo wayoo ko mi!
Kiundu nyɛɛ kɛho we mi ya ekohu kɛ e mimi huɔ.
Maa Pu to e yimi kaa e maa sla e nyɛmi yo,  nyɔhiɔ ɔ. Nyɛmi yo Nyɔhiɔ ngɛ bluku ɔ mi he kpa.
Pu de bluku ke,  "I maa kpale kɛba nɔɔ."
Be nɛ Pu je ɔ,  yoku ɔmɛ ngɔ a duku futaa mɛ nɛ a fi.
Kɔɔhiɔ na nya sami kɛ tso ɔmɛ.
Tso ɔmɛ a mimi fu.
A sa ke a baamɛ tsuo puesi ngɛ he tsuaa he.
Bluku ɔmɛ bɔmi huhuɛmi.
E plɛ vii.
Je ɔ mi bua juɛ kaa e na ni ɔmɛ tsuo.
A bɔni ya fomi.
Vonyu babau puesi.
Je ɔ kulaa bɔni nyu miimi.
Nɛ a ngɛ dee nɛ ɔ Pu pee klado nɛ e maa ngmɛɛ e nyɛmi yo he ngɛ je ɔ kasafa.
E lɔ nyɔhiɔ ɔ nya mi nɛ e kɛ ye sɛ nɛ e ho we ya.
Je ɔ bua jɔ wawɛɛ nɛ Pu je ne.
Yoku ɔmɛ wo a tade kpokplo ɔmɛ nɛ a ngɛ bamumu ɔmɛ.
Kɔɔhiɔ ya hwɔ si.
Tso ɔmɛ kpa a khi ami nɛ a muɔ.
Bluku ɔmɛ a bua jɔ kaa a na maa Pu ekohu.
A ho fiɛmi ya.
Tso tsɔwi fuu ke kɛje zu mi ke,  "hello."
Je ɔ tsuo kpɛ.
Maa Pu kpɛ e la a ngɛ he fɛɛ he.
"I de nyɛ ke ma,  kpale kɛba," nɛ e wo hɔhɔmi.
Maate kɛ Maalai hi manguam kɛ atsɛ.
A ngɛ blɔhami blɔ hiɛ.
Pi sukuu blɔhami ɔ kɛkɛ,  se nɛ a ya sla a na.
E hi kope ko ngɛ pakpɔ gbajaa ko he.
Maate kɛ Maalai a bua jɔ ejakaa esu a na slami be ekohu.
Gbɔkuɛ ɔ nɛ e nɔ jena neɛ a kɛ maa je ɔ,  a to a bagihi nɛ a pee klado kɛha blɔ hiami gaga kɛya e kɔpe ɔ mi.
A nyɛ we mayo hwɔmi nɛ a tu hejɔɔ mi ligbi ɔ he munyu nyɔ mi ɔ tsuo.
Jena mɔtu mla,  a pue kɔpe ɔ mi blɔ ngɛ a tsɛ,  lɛ ɔ mi.
Ahlui kɛ be yohi,  lohwehi kɛ ngmɔhi a he.
A kane lɛhi nɛ a la lahi.
Be bɔɔ se ɔ pɔtɔ jokwɛwi ɔmɛ nɛ a hwɔ mayo.
Tsɛ ɔ tsiɛ Maate kɛ Maalai nɛ a maa ho kɔpe ɔ mi sumi yae.
A na Asi,  a na lɛ nɛ ngɛ e he jɔe ngɛ sa ko nɔ ngɛ tso ko sisi.
Asi nya a he kɛ sɛ we ɔ mi nɛ e do kɛ bole si ngɛ tsu ɔ mi kɛ lami kɛ buajɔ mi.
E bibi ɔmɛ a bua jɔ kaa a ngɔ nikehi ba ha lɛ kɛje mangua a mi.
Maate ke,  "Blii ye nike ɔ nya kekle."
Maalai ke,  "Daabi ye nɔ ɔ kekle!"
Peese nɛ ebli nike ɔmɛ a nga Asi jɔɔ e bibi ɔmɛ.
Jeha Maate kɛ Maalai je kpo kɛ ho agbonya ya nɛ a ya fiɛ.
Asi kɛ e bi nyumu ɔ siɛ e webi ɔmɛ a he ni nɛ e na bɔnɛ nihi ngɛ yae ha.
Be nɛ pu nɔ si ɔ Maate kɛ Maalai kpale keba we ɔ mi nɛ a ba ye a gbɔkuɛ ni.
A bɔni kɔnuɛ demi loko a ye ni ɔ ta!
Nɛ je na jokwɛ ɔmɛ a tsɛ ɔ kpale kɛ ba mangua a mi nɛ e si mɛ ha Asi.
Maate kɛ Maalai wa a na a kɛ we mi nipeemi.
A ya pa nɛ a lɛ lɛ.
A kukwɔɔ hluihi kɛjee kungɔ ɔmɛ a sisi nɛ a tsɔɔ pui kɛjee abɔɔ mi.
Mɔtu ko ɔ Maate ngɔ e na naamɛ kɛho nga kpemi ya.
A ma fo ya sɛ nɔ ko ngmɔ mi.
Ngmɔtsɛ ɔ mimi fu.
E ka ke emaa tsi naamɛ a nya kaa a puɛ e ngmɔ ni.
Kɛje ligbi ɔ se ɔ Maate fia pɛɛ si kaa na a mɛ ngɔɛ lɛ wui sane mi ekohu.
Ligbi kpa nɔ jokwɛwi ɔmɛ ya jua nɔ kɛ Asi.
E ngɛ gba nɛ e juaa kwadaa,  ameo,  sabola,  ga,  sikli kɛ jale.
Maalai suɔ kaa e ma tsɔɔ niheli ɔmɛ a jua.
Maate nɛ bua ni ɔmɛ nɛ niheli ɔmɛ he ɔ a nya.
Se ekɛ we nɛ blɔhami ɔ nya be.
Esa nɛ jokwewi ɔmɛ nɛ a kpale a se kɛ ho sukuu ya ngɛ mangua a mi.
Asi ha Maate pɛɛ nɛ e ha Maalai suɛta.
Be nɛ a tsɛ ba nɛ e ba ngɔ mɛ ɔ a su ngme nɛ a je.
Jokwɛwi ɔmɛ kpa Asi pɛ nɛ e kɛ mɛ nɛ ya mangua a mi.
E muɔ nɛ e de ke,  "I wa tsɔ pe mangua a mi.
Se I ma hi hiɛ ɔ nɛ ma mlɛ kɛha slami ekohu kɛha blɔhami nɛ maa baa."
Dԑdo ji zangmayo ko nԑ jeekpa ngԑ Ogᴐmԑ bi a he.
Ebuᴐ bo tako nԑ sԑ mu.E woᴐ hiᴐ nane tokota ngԑmuᴐ nane nԑ e woᴐ muᴐnᴐ ᴐ hu ngԑ e hiᴐ nane.
Dԑdo kԑ nᴐ ko yi kᴐmᴐ ngԑ ma a mi.
E kԑ nᴐ ko tsu we ni kԑ bla.
E tuᴐ munyu ha lԑ nitsԑ e he, e maa tuu nԑ e maa gbᴐ e dԑ mi.
Dԑdo kukuᴐᴐ niye ni ngԑ zugba be komԑ loko ji e yeᴐ.
E nui hiᴐ hyԑ.
E ngԑ mi kaa e kukuᴐᴐ zugba ni nԑ e yeᴐ lԑԑ, se ma a mi nᴐ ko ha we lԑ tsopa hyԑ, nԑ nᴐ ko hu wo we lԑ kԑ yԑ tsami he hyԑ.
Ogᴐmԑ bi hyԑԑ Dԑdo kaa e yi be.
Ni komԑ hu ke e hiaa.A jԑԑ lԑ, a fieᴐ lԑ be komԑ kԑ jeᴐ he nԑ ma bi yԑԑ nyu ngԑ ᴐ.
Ngmᴐ peemi be ba su.
Dԑdo ngԑ kpakplaa, klaate kԑ goga nԑ sԑ mu ko.
E woᴐ kpakplaa kԑ klaate ᴐ kԑhuᴐ, nԑ e kԑ goga a yԑԑ nyu kԑ yaa ngmᴐ ᴐ nᴐ kԑ ya peᴐ nᴐ.
Dԑdo pee blԑfo kԑ akate ngmᴐ.
Dԑdo tsuᴐ ni ngԑ ngmᴐ ᴐ mi daa ligbi.
Ke e ngԑ ni tsue ᴐ, ma biᴐmԑ daa si ngԑ e he fԑu yee nԑ a ngԑ lԑ muᴐe, se pi e kᴐmᴐ.
Be fԑԑ be nԑ Dԑdo ngԑ ni tsue ngԑ ngmᴐ ᴐ mi ᴐ, la nԑ e laa ji, “Hejᴐ gbeᴐ nᴐ!
Mo ko to hejᴐ.
Hwᴐ maa ye mo!” Ke e ngԑ lae ᴐ, e gbᴐᴐ e dԑ mi, e tuᴐ nԑ e doᴐ.
Hlami etԑ se ᴐ Dԑdo ngmᴐ ᴐ ba ni babauu.
E su kpami be.
Blԑfo ba amԑ ngԑ mumumumu nԑ e bԑniᴐmԑ hԑԑ zu su.
Bᴐᴐ mi ᴐ Ogᴐmԑ bi ᴐmԑ ya baa ngmᴐ ni ᴐmԑ ngԑ Dԑdo dԑ.Dԑdo je e tsui mi kԑ ha mԑ se kԑ ᴐ, yi kpԑti wali komԑ guᴐ Dԑdo se ya juᴐ ni ᴐmԑ eko ke be nԑ e be ngmᴐ ᴐ nᴐ ᴐ.
Ligbi ko ᴐ, nubwᴐ ko ba slaa Ogᴐmԑ.
E na Dԑdo ngԑ ngmᴐ ᴐ nᴐ nԑ e ni tsumi ᴐ pee lԑ buajᴐ.
E ha Dԑdo, “Ayekoo” se Dԑdo he we nᴐ.
Nubwᴐ ᴐ nui sisi ha Dԑdo.
E sԑ ma a mi ya bi si bᴐ nԑ a le Dԑdo ha.
Ni komԑ ngԑ Ogᴐmԑ de lԑ ke Dԑdo juԑmi mi be pԑpԑԑpԑ.
Nԑ nubwᴐ hyԑ Dԑdo ni nԑ e tsu ᴐ kԑ e ngmᴐ ᴐ too ᴐ, nᴐ nԑ e bi e he ji, “Dԑdo yi be piᴐ?” E ya nᴐ nԑ e de ke e nԑ enԑ ᴐ eko hyԑ ngԑ e wami be mi.
Ndalo ji nɛ.
Ndalo suɔ womi kanemi.
Pendo ji nɛ.
Pendo suɔ karɔti kpemi.
Ndalo ngɔɔ Pendo kɛyaa nga kpemi ke akpa sukuu.
E haa Pendo nyu mua.
Paa haa Pendo ngwia.
E ngaa Pendo nyɔnyu daa ligbi.
Ana anyɔnyu fuu ngɛ Pendo nyɔ mi.
Papa jua Pendo nyɔnyu ɔ.
Ndalo nuu na nyɔnyu ɔ daa ligbi.
E de ɔ ke, "Pendo mo tsumi!"
