وَجدنا فأرًا في الْبيتِ.
كانَتْ جَدّتي أَولُ مَنْ رآهُ.
صاحَتْ "فأرٌ" وقَفَزَتْ عَلى الْكنبةِ.
وَقَعَتْ الْمِخداتُ عَلى الْأرضِ.
"أَينَ؟" سألَ بابا وهو يَتَسَلَقُ عَلى الشُباكِ وَهُوَيَسْحَبُ السّتائِرَ.
"هُناكَ" قالَتْ ماما وَهي تَقفِزُ على الطّاولةِ.
سَقطتْ الصّحونُ عَلى الْأرضِ وَتَحَطَمَتْ.
"أمسكي بِهِ" قالَ مُهندٌ لِقطتهِ وَرَكَضَ تَحْتَ السّريرِ.
نَظَرتَ الْقِطةُ إلى الفأرِ ولحَقَتْ بِمُهندٍتَحْتَ السّريرِ.
"سَوْفَ أَطرُدُهُ مِنَ الْبيتِ" قالتْ ماما بِشجاعةٍ.
أَخَذَتْ الَمِكنسةَ وَبَدَأَتْ تُفَتِشُ عَنِالفأرِ.
"فأرٌ" صاحَ بابا، "وراءَك".
رَأتْ ماما الفأرَ وَهَرَبَتْ تَحْتَ السّريرِ.
"أنا أعرفُ ماذا أفعل" قالتْ جَدَّتي وهِيَ تَقْفِزُ عنالْكنَبَةِ.
لَفّتْ الْجريدَةَ وَكَوَرَتها.
"فأر" صاحَ بابا وهُوَ يَتَسَلَقُ أعلى الشُّباكِ.
"عَلى شِمالِكَ".
رَأَتْ جَدّتي الفَأرَ وهربَتْ هِيَ أيضًاتَحْتَ السّريرِ.
"لاااا" قالَ بابا، لا يُوجدُ مَساحَةٌ لِلتّسلقِ عَلىالشُّباكِ.
نَزَلَ بِهُدوءٍ وَهَرَبَ تَحْتَ السّريرِقَبَلَ أَنْ يَراهُ الْفأرُ.
"فأرٌ في الْمنزلِ" صاحَ الْجميعُ، أفاقَ صَوتَهُمُ الْعاليالطّفلةَ الصّغيرةَ.
فَرَكَتْ عينيها بِنُعاسٍ لِتَرى ما مَصْدَرُهذا الضّجيجِ.
كانَ لديهِ عينان، أربَعَةُ أرجُلٍ وذَيلٌطويلٌ.
"فأرٌ" صاحَتْ الطّفلةُ وهِيَ تُزقِفُ بِفَرَحٍ.
تفاجأ الفأرُ وَهَرَبَ والطّفلةُ تَزحَفُوراءَهُ.
قَفَزَ الفأرُ على الْكنبةِ، وَتَسَلَقَالشُّباكَ، وَتَعَثَرَ عَلى الْمِخداتِ...
رَكَضَ ما بينَ الستائِرِ وَفَوْقَ الصّحونِوَمِنْ خِلالِ الْبابِ خَرَجَ مِن الْمنزلِ!
لَيْسَتْ هُنا، ولَيْسَتْ هُناك.
أين ذَهَبَتْ؟
لَيْسَتْ عَلى الْكنبَةِ.
لَيْسَتْ تَحتَ السّريرِ.
لَيْسَتْ في الصّندوقِ.
لَيْسَتْ تَحتَ ثوبِ أُختي.
لَيْسَتْ تَحتَ الْمِخَدَةِ.
لَيْسَتْ في حقيبتي.
آه آه... أينَ ذَهبَتْ؟
لَقَدْ بَحثتُ في كلِّ غُرفَةٍ، وَتَحتَ جَميعِالْكُتُبِ.
لَقَدْ بَحثتُ تَحتَ الْكُرسيِّ، لَقدْ بَحثتُتَحتَ الْمِقعدِ.
أَينَ ذَهَبَتْ؟
عادَتْ جَدّتي مِنْ نُزهَتِها.
"أنظرْ ماذا وجدتُ في الْحديقةِ!"
"تَستطيعُ أن تَتَأَرجَحَ، تَستطيعُ أنْ تَرتَدَّ.
تَستطيعُ أنْ تَدورَ، تَستطيعُ أنْ تَتَمايَلَ.
"هاهاها".
قالتْ جَدّتي وهي تَضحَكُ.
"آه يا جَدّتي.
شُكرًا جَزيلًا!
لقد وَجدتِ لُعبتي (اليويو)".
"(يويو)؟ يا لهُ مِنْ اسمٌ طَريفٌ!
انها لُعبَةٌ مسليَّةٌ!
أُريدُ الّلعِبَ بِها،إِنها تَملأُني بالسّعادَةِ والْفَرحِ".
ضَحِكَتْ جَدّتي وَهِيَ تَلعبُ بِلُعبتي(اليويو) لِبقيةِ الْيومِ.
هيييه!
إنه وقت استحمام تشونو ومونو، اليوم ماما ستغني أغنية جديدة لتشونو ومونو لا لا لا لا...
إنه وقت استحمام تشونو ومونو، ماما تنظف كل الأوساخ عن تشونو ومونوتفرك فرك فرك...
إنه وقت استحمام تشونو ومونو، فقاعات صابون ومرح لتشونو ومونو  تش!
تش!
تش!
إنه وقت استحمام تشونو ومونو، ماما تجرى لتمسك الأشقياء تشونو ومونوها ها ها...
انتهى وقت استحمام تشونو ومونو،ماما تعانق النظيفين تشونو ومونوممممم...﻿
﻿انتهى وقت استحمام تشونو ومونو، ولكن ارتداء البيجامات شيء صعب بالنسبة لتشونو ومونو أوه أوه آآه...
انتهى وقت استحمام تشونو ومونو، هيييه!
إنه وقت عشاء تشونو ومونو يم يم يم...
انتهى وقت عشاء تشونو ومونو، تيتا وجدو بانتظار تقبيل تشونو ومونو مواه مواه مواه...
انتهى وقت اللعب اليوم بالنسبة لتشونو ومونو والآن أحلام سعيدة لتشونو ومونو خخخخخ...
مَاذَا سَيَحْدُثُ لَوْ....
...ضَغَطْتُ عَلَى سُرَّتِي؟
فُوووووووووووووو!سَتَنْزَلِقُ سُونِيتَا مِنْ تَحْتِ الْبَابِ.
مَاذَا سَيَحْدُثُ لَوْ أَكَلْتُ كُلَّ بُذُورِ الطَّمَاطِمِ؟رَااااااااااائِعٌ!تَعَالَوْا لِتَرَوْا سُونِيتَا، الْفَتَاةَ ذَاتَ أَذْرُعِ الطَّمَاطِمِ.
مَاذَا سَيَحْدُثُ لَوْ أَخَذْتُ نَفَسًا عَمِيقًا لِلْغَايَةِ؟
بُووووووووووووووو!أَنَا الْبَالُونَةُ سُونِيتَا!
أَنُطُّ وَأَدُورُ، أَنُطُّ وَأَدُورُ.
أَنُطُّ وَأَنُطُّ، أَدُورُ وَأَدُورُ.
مَاذَا سَيَحْدُثُ لَوْ أَغْلَقْتُ عَيْنَيَّ بِقُوَّةٍ كَبِيرَةٍ؟أَبْرَاكَادَابِرَا!أَنَا سُونِيتَا الْمُخْتَفِيَةُ!
لَا أَحَدَ يَسْتَطِيعُ أَنْ يَرَانِي هُنَا.
مَاذَا سَيَحْدُثُ لَوْ سَحَبْتُ أُذُنَيَّ وَمَدَدْتُهُمَا لِلْخَارِجِ؟وِييييييييييييي!أَنَا سُونِيتَا الطَّائِرَةُ، أُحَلِّقُ مَعَ الْعَصَافِيرِ.
وَلَكِنْ شِشْشْ!لَا تُخْبِرُوا أَيَّ أَحَدٍ عَنْ سُونِيتَا الَّتِي تَنْزَلِقُ مِنْ تَحْتِ الْبَابِ، وَلَا الْفَتَاةِ ذَاتِ أَذْرُعِ الطَّمَاطِمِ، وَلَا الْبَالُونَةِ سُونِيتَا، وَلَا سُونِيتَا الْمُخْتَفِيَةِ، وَلَا حَتَّى سُونِيتَا الطَّائِرَةِ.
فِي يَوْمٍ مِنَ الْأَيَّامِ، كُلُّ قُوَايَ هَذِهِ سَتَجْعَلُنِي سُوبَرْ سُونِيتَا.حِينَهَا سَأُنْقِذُ الْعَالَمَ!
-
استيقظ حسن من النوم باكراً ،و قال : سأصطاد السمك .
التقى بسمير على في طريقه إلى البركة .سمير هو صديق حسن المقرب و هم يلعبون معاً طوال الوقت.
رأتهم منى و هم يحملون صنارة الصيد .قالو لها : نحن ذاهبون للصيد في البحيرة يا منى ، هل تودين القدوم معنا ؟
فكرت منى لبعض الوقت ، ثم قالت : أرجوكم لا تفعلوا.سيموت السمك من دون ماء.
لم يستمعا الى ما قالته منى ،و ذهبا لصيد السمك في البركة.
جلس حسن و سمير ينتظران الأسماك، سبحت سمكتان بالرقب منهما ، إحداهما نحيلة و الأخرى سمينة.
ثم جاءت سمكةٌ ثالثة ،و قد كانت أكبر سمكةٍ سَبق و رأوها جميعاً.قالت منى و هي تضحك :  إنها أكبر من قدم أبي!
أمسك كل من سمير و حسن صنارتيهما بقوة .صاح سمير : هذه سمكتي!صاح حسن : لا ، هذه سمكتي أنا !
سحب حسن الصنارة بقوة .و سحب سمير الصنارة بقوة أكبر..
أوه !
لقد انكسرت صنارة حسن و صنارة سمير أيضا!وقع حسن على الأرض .و وقع سمير في الماء.
ما الذي حصل ؟ ماذا تظنون ؟لقد ربطت الاسماك حبلا الصنارتين معا!
فِي أَحَدِ الْأَيَّامِ، انْطَلَقَ الْمُزَارِعُ سِرِينْجِيرِي سِرِينِيفَاسْ مَعَ أَفْضَلِ أَبْقَارِهِ إِلَى مَعْرِضِ الْمَاشِيَةِ.
كَانَ عَلَيْهِ أَنْ يَسِيرَ عَلَى طُولِ الطَّرِيقِ السَّرِيعِ الْوَطَنِيِّ الْجَدِيدِ الَّذِي جَرَى إِنْشَاؤُهُ بِالْقُرْبِ مِنْ قَرْيَتِهِ.
هَذَا الطَّرِيقُ الْكَبِيرُ كَانَ بِهِ الْكَثِيرُ مِنَ السَّيَّارَاتِ وَالشَّاحِنَاتِ.
وَكَانَ كُلُّ السَّائِقِينَ يُزَمِّرُونَ بِصَوْتٍ عَالٍ.
بَاوُونْ!
بُوونْ!
بَااا!
لَمْ تُحِبَّ الْأَبْقَارُ الضَّوْضَاءَ وَقَرَّرَتِ الْعَوْدَةَ إِلَى الْمَنْزِلِ.
لَوَّحَ سِرِينْجِيرِي بِيَدِهِ لِلسَّائِقِينَ لِوَقْفِ الضَّجِيجِ، وَلَكِنْ لَمْ يُجْدِ ذَلِكَ نَفْعًا.
فَعِنْدَمَا رَأَوْهُ، أَطْلَقُوا الْأَبْوَاقَ بِصَوْتٍ أَعْلَى.
دَخَلَ ضَجِيجُ الْأَبْوَاقِ مُبَاشَرَةً إِلَى رَأْسِهِ، وَبَقِيَ هُنَاكَ.
كَانَ يَوْمًا سَيِّئًا بِالنِّسْبَةِ لَهُ.
عَادَ إِلَى الْمَنْزِلِ مَعَ أَبْقَارِهِ.
مُوَوووااا!
كَانَتِ الْأَبْقَارُ سَعِيدَةً بِرُجُوعِهَا إِلَى حَظِيرَةِ الْأَبْقَارِ مُجَدَّدًا.
لَكِنَّ الضَّجِيجَ لَمْ يَذْهَبْ مِنْ رَأْسِهِ بِبَسَاطَةٍ.بَااوُن!
بُووونْ!
بَاااا!اسْتَمَرَّ الضَّجِيجُ فِي الْعَزْفِ مِثْلَ فِرْقَةٍ مِنَ الْمُوسِيقِيِّينَ غَيْرِ الْمُدَرَّبِينَ.وَسُرْعَانَ مَا انْضَمَّتْ أَصْوَاتٌ أُخْرَى مِنْ حَوْلِهِ إِلَى الْجُوقَةِ.
حَتَّى الْأَصْوَاتُ الَّتِي كَانَ سِرِينْجِيرِي يَسْمَعُهَا يَوْمِيًّا أَصْبَحَتْ فَجْأَةً عَالِيَةً جِدًّا بِالنِّسْبَةِ لَهُ.
كَانَ نَقِيقُ الضَّفَادِعِ رِيبِيتْ رِيبِيتْ صَاخِبًا.
وَكَانَ صَوْتُ حَشَرَاتِ الزِّيزِ كِيرِكْ كِيرِكْ مُرْتَفِعًا جِدًّا.أَرَادَ سِرِينْجِيرِي طَرْدَ الْبُومِ النَّاعِقِ، وَكَانَ غَاضِبًا مِنْ طَائِرِ الزَّعَّاقِ بِسَبَبِ صُرَاخِهِ الْعَالِي فِي الرَّابِعَةِ صَبَاحًا.
وَكَذَلِكَ أَغْضَبَهُ خُوَارُ الْأَبْقَارِ فِي الْخَامِسَةِ صَبَاحًا.
وَمَنْ طَلَبَ مِنَ الدُّيُوكِ أَنْ تَعْمَلَ كَالْمُنَبِّه؟!
وَذَلِكَ النَّمِرُ الْمُزْعِجُ!
كَفَى هَرِيرًا!
سِرِينْجِيرِي سِرِينِيفَاسْ الْمِسْكِينُ.
أَصْبَحَتْ أُذُنُهُ مُتَشَنِّجَةً مِثْلَ جُرْحٍ جَدِيدٍ.حَاوَلَ جَاهِدًا إِبْقَاءَ الْأُمُورِ هَادِئَةً.صَرَخَ فِي وَجْهِ الْأَطْفَالِ إِذَا تَحَدَّثُوا بِصَوْتٍ عَالٍ، وَحَدَّقَ إِلَى زَوْجَتِهِ بَارْفَاتَامَا عِنْدَمَا صَفَّرَ قِدْرُ الضَّغْطِ.
أَرَادَ سِرِينْجِيرِي أَنْ يَنْعَمَ بِالْهُدُوءِ فَقَطْ.
وَحَاوَلَ الْجَمِيعُ مُسَاعَدَتَهُ.تَوَقَّفَتْ بَارْفَاتَامَا عَنْ تَوْبِيخِ الْأَطْفَالِ.
وَلَعِبَ الْأَطْفَالُ الْكُرِيكِيتْ بِهُدُوءٍ بِكُرَةٍ نَاعِمَةٍ جِدًّا.
لَمْ تُصْدِرِ الْأَبْقَارُ صَوْتَ الْخُوَارِ.
وَانْتَقَلَتِ الزِّيزَاتُ وَالْبُومُ إِلَى قَرْيَةٍ أُخْرَى.حَتَّى النَّمِرُ تَوَقَّفَ عَنِ الْهَرِيرِ.
وَمَعَ ذَلِكَ، لَمْ يَكُنْ سِرِينْجِيرِي سِرِينِيفَاسْ سَعِيدًا.
كَانَ يَسْتَطِيعُ سَمَاعَ ضَجِيجِ كُلِّ شَخْصٍ يُحَاوِلُ أَنْ يَصْمُتَ!
قَالَ ذَاتَ صَبَاحٍ: "سَأَرْحَلُ عَنْ هَذَا الْمَكَانِ".
قَالَتْ بَارْفَاتَامَا: "أَرْجُوكَ لَا تَفْعَلْ!
أَيْنَ سَتَجِدُ الصَّمْتَ"؟!اكْتَفَى سِرِينْجِيرِي بِالْعُبُوسِ فِي وَجْهِ زَوْجَتِهِ وَبَدَأَ فِي الِابْتِعَادِ عَنْ قَرْيَتِهِ.
سُرْعَانَ مَا اقْتَرَبَ مِنْ بَلْدَةٍ جَدِيدَةٍ.
شَاهَدَ النَّاسَ الصَّاخِبِينَ فِي الْمَدِينَةِ الصَّاخِبَةِ.
مَرَّ شَابٌّ بِجَانِبِهِ وَكَانَتِ الْأَسْلَاكُ تَتَدَلَّى مِنْ أُذُنَيْهِ.
كَانَ بِإِمْكَانِ سِرِينْجِيرِي سِرِينِيفَاسْ أَيْضًا سَمَاعُ صَوْتِ "تِينْغْ دَانْغْ تِينْغْ دَانْغْ".
بَدَا الرَّجُلُ سَعِيدًا جِدًّا حَتَّى إِنَّهُ لَمْ يُلَاحِظْ أَنَّ الشَّاحِنَاتِ كَانَتْ تُطْلِقُ الْأَبْوَاقَ بِالْقُرْبِ مِنْهُ.
سَأَلَ سِرِينْجِيرِي الشَّابَّ: "مَا هَذَا"؟أَجَابَ الشَّابُّ: "هَذِهِ سَمَّاعَاتِي.
تَفَضَّلْ، جَرِّبْهَا".
وَوَضَعَ السَّمَّاعَاتِ عَلَى أُذُنَيْ سِرِينْجِيرِي سِرِينِيفَاسْ.
إِنَّهَا مُوسِيقَى!
تِينْغْ دَانْغْ تِينْغْ دَانْغْ.
وَلَا أَسْمَعُ صَوْتَ أَبْوَاقٍ!
"آهَا!
هَذَا مَا أَحْتَاجُهُ بِالضَّبْطِ".
ذَهَبَ سِرِينْجِيرِي سِرِينِيفَاسْ إِلَى الْمَدِينَةِ وَاشْتَرَى أَفْضَلَ السَّمَّاعَاتِ وَوَضَعَهَا عَلَى أُذُنَيْهِ.
وَأَخِيرًا... لَا مَزِيدَ مِنَ الضَّوْضَاءِ!
عَادَ إِلَى قَرْيَتِهِ بِسَمَّاعَاتِهِ الْجَدِيدَةِ الْكَبِيرَةِ.
كَانَتْ زَوْجَتُهُ سَعِيدَةً بِرُؤْيَتِهِ.
ابْتَسَمَ لَهَا سِرِينْجِيرِي سِرِينِيفَاسْ ابْتِسَامَةً كَبِيرَةً.
وَسَاعَدَهُ أَطْفَالُهُ عَلَى تَوْصِيلِ السَّمَّاعَاتِ الْجَدِيدَةِ بِبَعْضِ الْمُوسِيقَى الْجَيِّدَةِ وَالْمُبْهِجَةِ.
الْآنَ، عِنْدَمَا يَغْضَبُ سِرِينْجِيرِي سِرِينِيفَاسْ بِشِدَّةٍ مِنَ السَّيَّارَاتِ أَوْ حَتَّى مِنَ الضَّفَادِعِ، يَضَعُ سَمَّاعَاتِهِ وَيَسْتَمِعُ إِلَى صَوْتِ الْهُدُوءِ، أَوْ يَسْتَمِعُ إِلَى مُوسِيقَى جَيِّدَةٍ.
وَفِي الْقَرْيَةِ، عَادَتِ الْأَبْقَارُ إِلَى الْخُوَارِ مَرَّةً أُخْرَى، وَرَجَعَتْ طُيُورُ الزَّعَّاقِ.
وَعَادَ أَيْضًا نَقِيقُ الضَّفَادِعِ رِيبِيتْ رِيبِيتْ، وَأَزِيزُ الزِّيزَاتِ كِيرِكْ كِيرِكْ.
لَكِنَّ السَّيَّارَاتِ عَلَى الطَّرِيقِ السَّرِيعِ مَا زَالَتْ تُصْدِرُ الْكَثِيرَ مِنَ الضَّوْضَاءِ.
بَاوُنْ!
بُونْ!
بَاااا!
إِنَّهُ صَوْتٌ لَيْسَ جَيِّدًا.
يَجِبُ عَلَى سِرِينْجِيرِي سِرِينِيفَاسْ أَنْ يَصْطَحِبَ أَبْقَارَهُ إِلَى الْمَعْرِضِ قَرِيبًا.
هَلْ يُرِيدُونَ سَمَّاعَاتٍ أَيْضًا؟!
-
قالت المعلمة ليلى: "ليقف الجميع في الطابور!
هيا نذهب إلى الحديقة.
"أمسك جميع التلاميذ بأيدي بعضهم البعض وأخذوا يثرثرون مبتعدين.
لكن كافيا وقفت وحدها.سألت المعلمة في بداية الجولة: "هل يعلم أحدٌ منكم ماذا تصبح اليرقة عندما تكبر؟"توترت كافيا.
إنها تعرف الجواب!
هل يجب أن تقول شيئًا؟
نتقلت كافيا وعائلتها حديثًا من قريتها إلى مدينة بينجالورو.وهم يعيشون في موقع البناء الذي يعمل فيه والداها.
إنه من الصعب العيش في منزل لم يكتمل بناؤه؛ فرائحة الدخان المنبعثة في الهواء وزحام المرور يجعلان النوم صعبًا.
المباني الشاهقة والسيارات المُسرعة والأشخاص المشغولون يشعرونها بأنها صغيرة جدًا جدًا.
بدأت كافيا الذهاب إلى المدرسة منذ أسبوع، ولكنها لم تتحدث مع أي شخص حتى الآن.
ماذا لو سخروا من لهجتها؟ أو استهزؤوا بها لأنها لم تذهب إلى المدرسة من قبل؟ أخذت كافيا نفسًا عميقًا ورفعت يدها؛ ففي مدينة صاخبة مثل بينجالورو لا ينبغي لها أن تظل هادئة إلى الأبد.
قالت كافيا: "عندما تكبر اليرقات تتحول إلى فراشات.
"ردّت المعلمة ليلى: "صحيح!
"قالت كافيا: "تظل اليرقة يرقة لبضعة أسابيع فقط، وتقضي تلك المدة بأكملها في تناول أوراق الشجر.
"قالت ماري زميلة كافيا: "من المؤكد أنّ حجمها سيصبح كبيرًا جدًا.
"فردّت كافيا: "نعم، بالفعل!
"وأضافت: "بعدما تأكل وتأكل وتأكل، تنسج اليرقة شرانق على جوانب النباتات، ثم تدخل فيها حيث تنمو وتتغير."
قالت المعلمة ليلى: "صحيح!
فإن اليرقة تعيش داخل الشرنقة مدة أسبوعين تقريبًا، وعندما تخرج تكون فراشة.
"قالت ماري: "انظروا.. نحن في الحديقة!
"انبهرت كافيا؛ فالحديقة مليئة بالفراشات!
فراشات زرقاء بلون الأنهار.وفراشات صفراء كأشعة الشمس.وفراشات برتقالية مثل فاكهة شيكوز ناضجة.وفراشات باللونين الأبيض والأسود كألوان السماء المرصعة بالنجوم.تلك هي الألوان التي تشتاق إليها كافيا من قريتها.إنها تشعر بقلبها وهو يرقص.
قالت المعلمة ليلى: "تطير الفراشات كل عام آلاف الكيلومترات إلى هذه الحديقة.
تحصل هنا على طعامٍ أكثر وجو أفضل ومكان آمن لتضع فيه بيضها.
وتسمى هذه الرحلة بالهجرة."
سألت زميلة من الصف: "ألا تشعر بالتعب وهي ترفرف بأجنحتها لمدة طويلة؟"أجابت كافيا: "إذا كانت هناك رياح قوية فلا يجب عليها أن ترفرف بأجنحتها، بل تفرد أجنحتها وتحلق عاليًا.
"همست ماري إلى كافيا: "لا بد أن يكون ذلك صعبًا."
تذكرت كافيا رحلتها بالحافلة إلى بينجالورو وهي محشورة بين الأمتعة،تهتز وتتقلب لساعات وساعات.هل هذا شعور الفراشة بينما تتقاذفها الرياح؟
قالت المعلمة ليلى: "عندما تهاجر الفراشات، تتبع الأنهار.
وللحفاظ على صحتها، تتوقف على طول ضفة النهر لامتصاص المعادن بواسطة أقدامها.
وتسمى هذه العملية بالتمرغ في الطين.
"قالت ماري: "التمرغ في الطين؟ يبدو ذلك ممتعًا.
"ابتسمت ماري وكافيا إحداهما للأخرى.قالت كافيا: "إنه بالفعل كذلك، ولكن من الصعب العثور على برك الطين الصغيرة الآن.
"في قرية كافيا، ينقل الرجال الرمال في شاحنات بعيدًا عن النهر، ويصبح الطقس أكثر وأكثر سخونة، والأمطار تقل وتقل.
في العام الماضي، جفّ النهر.ولم تبق للفراشات مياه كافية لتتمرغ في الطين.ولم يبق لعائلة كافيا ما يكفي من المياه للزراعة.لهذا السبب انتقلت العائلة إلى بينجالورو.
قالت المعلمة ليلى: "تعلمين الكثير عن الفراشات يا كافيا.
"ردّت كافيا: "ذلك لأنها الحشرات المفضلة بالنسبة لي.
"سألت ماري: "لماذا تحبين الفراشات كثيرًا يا كافيا؟"كيف يمكن لكافيا أن تختار سببًا واحدًا فقط؟فهي تحب الطريقة التي تتغير بها النقوش على أجسامها لتصبح أحيانًا مخططة وأحيانًا  منقطة.
وتحب الطريقة التي تمتص بها الرحيق بأنفها الطويل.
كما تحب الطريقة التي تنشر بها حبوب اللقاح، مما يساعد على نمو المزيد من الزهور.
قالت كافيا وهي تمسك يد ماري بقوة: "إنها تطير بعيدًا، ولكنها تكسب أصدقاء جُددًا أينما ذهبت.
إنها كائنات صغيرة للغاية، ولكنها أيضًا شجاعة للغاية.
"قالت المعلمة ليلى: "مثلكِ تمامًا.
"ابتسمت كافيا ابتسامة عريضة كأجنحة الفراشة.
اصنع محطة استراحة للفراشاتفي الهند، تهاجر الفراشات مرتين كل سنة.
لكن هذه الرحلة تزداد صعوبة على الفراشات أكثر وأكثر لأن غاباتنا وأنهارنا تتلاشى.
لذلك فالأماكن التي تهبط فيها الفراشات لكي ترتاح قلّت ولم تعد كافية، والعديد من الفراشات تتعب على طول الطريق.نستطيع مساعدة الفراشات بصنع أماكن آمنة لها لترتاح وتستمتع بوجبة لذيذة.
إليك طريقة إنشاء محطة استراحة للفراشات:ابحث عن حاوية مسطحة ذات حواف عالية، مثل الصحن.الفراشات تحب الألوان الزاهية؛ لذلك من المفضل أن يكون لون الصحن أحمر أو أصفر أو برتقاليًا.املأ الصحن بطعام الفراشات.
إن إعداده سهلٌ للغاية!
فقط امزج أربعة أكواب من الماء مع كوب واحد من السكر.
ثم أضف قطعًا من الفاكهة الناضجة.
تحب الفراشات الموز، والجوافة، والمانجو، والببايا، والبرتقال.ضع الصحن عند النافذة أو في أي مكان في الخارج.
نظّف الصحن وأعد تعبئته بطعام الفراشات كل يومين أو ثلاثة أيام.لجذب فراشات أكثر، ازرع الزهور التي تحبها الفراشات.
يمكنك زراعة زهرة رِعْي الحمام، أو إبرة الراعي، أو زهرة الدهلية (داليا)، أو دوّار الشمس.
لا تحتاج إلى مساحة كبيرة؛ إذ يمكنك زراعتها في وعاء ووضعه على الأرض أو عند النافذة.
-
نَحْنُ أُسْرَةٌ مُكَوَّنَةٌ مِنْ أَرْبَعَةٍ.
أَنَا أَتْبَعُ شِينْكُو فِي كُلِّ مَكَانٍ.
يَجِبُ أَنْ أَعْتَنِي بِـشِينْكُو فَكَمَا تَرَى، أَنَا أَكْبَرُ مِنْهُ.
أَحْيَانًا يَكُونُ شِينْكُو مُهْمِلًا لِذَا مِنْ وَاجِبِي حِرَاسَةُ الْمَنْزِلِ.
نَحْنُ نَفْعَلُ كُلَّ شَيْءٍ مَعًا.
نَحْنُ نَعْمَلُ مَعًا.
نَحْنُ نَلْعَبُ مَعًا.
حَتَّى إِنَّنَا نَتَشَارَكُ التَّوْبِيخَ مِنْ أُمِّي.
عِنْدَمَا يَكُونُ شِينْكُو فِي الْمَدْرَسَةِ أُسَاعِدُ أُمِّي وَأُبْقِي الْغِرْبَانَ بَعِيدًا عَنِ الطَّعَامِ.
الْيَوْمَ شِينْكُو سَيَكُونُ مُعَلِّمِي.
أَخِيرًا، سَأَتَعَلَّمُ شَيْئًا جَدِيدًا.
أَنَا كَلْبٌ جَيِّدٌ.
أَنَا لَا أُخِيفُ الْقِطَطَ.
هَلْ أَنْتَ صَدِيقُ شِينْكُو؟ إِذًا أَنْتَ صَدِيقِي أَيْضًا.
اقْرَأِ الْجُمَلَ التَّالِيَةَ: أَيٌّ مِنَ الْأَنْشِطَةِ التَّالِيَةِ تُحِبُّ الْقِيَامَ بِهَا؟أَنَا أُحِبُّ الرَّقْصَ.أَنَا أُحِبُّ السِّبَاحَةَ.أَنَا أُحِبُّ الْقَفْزَ.أَنَا أُحِبُّ الرَّسْمَ.
أَنَا أُحِبُّ رُكُوبَ الدَّرَّاجَاتِ.أَنَا أُحِبُّ التَّسَلُّقَ.أَحْيَانًا نَقُولُ: "مُخْلِصٌ مِثْلُ الْكَلْبِ"، وَهَذَا لِأَنَّ الْكَلْبَ يَبْقَى دَائِمًا قَرِيبًا مِنْ صَاحِبِهِ.
إِذَا ذَهَبَ بَعِيدًا أَوْ ضَاعَ، يَجِدُ الْكَلْبُ طَرِيقَهُ إِلَى الْمَنْزِلِ دَائِمًا.
-
هَذَا هُوَ مَنْزِلِي، أُمِّي، أَبِي، وَشِيينَا يَعِيشُونَ هُنَا أَيْضًا.
لِي أَفْضَلُ كُرْسِيٍّ فِي الْمَنْزِلِ لَكِنَّ الْجُلُوسَ عَلَى الْحِجْرِ أَجْمَلُ أَلَيْسَ كَذَلِكَ؟
شِيينَا هِيَ صَدِيقَتِي الْمُفَضَّلَةُ.
أَنْتَظِرُ عَوْدَتَهَا مِنَ الْمَدْرَسَةِ بِفَارِغِ الصَّبْرِ.
أُبْقِي نَفْسِي نَظِيفَةً دُونَ الْحَاجَةِ لِلْمَاءِ.
لَسْتُ مِثْلَ تُومِي فَهُوَ يَحْتَاجُ لِلِاسْتِحْمَامِ.
اشْشْ... لَا تَقُولِي لِأَحَدٍ أَنَّنِي أَخْتَبِئُ هُنَا.١... ٢... ٣... أَمْسَكْتُ بِكَ!
أُمِّي تَصْرُخُ عِنْدَمَا أُحْضِرُ بَعْضَ الطَّعَامِ اللَّذِيذِ مِنَ الْحَدِيقَةِ.
أَتَسَلَّقُ الْأَشْجَارَ، أَقْفِزُ وَأَعْرِفُ كُلَّ الطُّرُقِ الْمُخْتَصَرَةِ هُنَا.
سَانْجُو يَعِيشُ فِي الْجِوَارِ.
يَغِيظُنِي دَائِمًا وَيَجْعَلُنِي غَاضِبَةً.
أَخْبِرُوا سَانْجُو أَنَّ النَّمِرَ مِنْ عَائِلَةِ الْقِطَطِ، فَنَحْنُ لَدَيْنَا مَخَالِبُ حَادَّةٌ.
تُصْدِرُ صَدِيقَتِي الْكَثِيرَ مِنَ الضَّوْضَاءِ أَثْنَاءَ النَّوْمِ وَفِي هَذِهِ الْأَثْنَاءِ أَكُونُ أَنَا فِي السَّرِيرِ هَادِئَةً.
الذُّيُولُ يُمْكِنُ أَنْ تَتَكَلَّمَ!
هَلْ تَعْلَمُ كَيْفَ تُخْبِرُنَا الْحَيَوَانَاتُ وَالطُّيُورُ أَشْيَاءَ بِاسْتِخْدَامِ ذُيُولِهَا؟الْكَلْبُ يَهِزُّ ذَيْلَهُ عِنْدَمَا يَكُونُ سَعِيدًا.
وَتَنْفُخُ الْقِطَّةُ ذَيْلَهَا عِنْدَمَا تَكُونُ غَاضِبَةً.
كَثِيرًا مَا نَقُولُ: "نَظِيفَةٌ كَالْقِطِّ"، هَذَا لِأَنَّ الْقِطَطَ لَا تُحِبُّ الْمَاءَ، لَكِنَّهَا تُحَافِظُ عَلَى نَظَافَتِهَا بِلَعْقِ نَفْسِهَا.
-
لِمَاذَا لَمْ تَحِلَّ الْوَاجِبَ؟إِنَّهُ خَطَأُ الْقِطَّةِ يَا أُسْتَاذَةُ.
لَوْ لَمْ تَعْلَقْ فِي أَعْلَى الشَّجَرَةِ، مَا كُنْتُ لِأُحْضِرَ السُّلَّمَ لِأَصْعَدَ لَهَا.
وَلَوْ لَمْ أُحْضِرِ السُّلَّمَ لِأَصْعَدَ لَهَا، لَمَا كُنْتُ بِحَاجَةٍ لِإِصْلَاحِهِ.وَلَوْ لَمْ أَكُنْ فِي حَاجَةٍ لِإِصْلَاحِهِ، لَمَا أَيْقَظْتُ الطِّفْلَ.
وَلَوْ لَمْ أُوقِظِ الطِّفْلَ، لَمَا خَرَجَتْ أُمِّي مِنَ الْمَطْبَخِ بِسُرْعَةٍ.وَلَوْ لَمْ تُسْرِعْ أُمِّي لِلْخُرُوجِ مِنَ الْمَطْبَخِ، لَمَا دَخَلَ الْقِرْدُ.
وَلَوْ لَمْ يَدْخُلِ الْقِرْدُ، لَمَا أَكَلَ كُلَّ الطَّعَامِ.وَلَوْ لَمْ يَأْكُلْ كُلَّ الطَّعَامِ، لَمَا كَانَ أَبِي لِيَذْهَبَ لِشِرَاءِ الرُّوتِي وَكَارِي الدَّجَاجِ مِنْ دُكَّانِ الشَّايِ.
وَلَوْ لَمْ يَذْهَبْ أَبِي لِشِرَاءِ الرُّوتِي وَكَارِي الدَّجَاجِ مِنْ دُكَّانِ الشَّايِ، لَمَا لَحِقَ بِهِ الْكَلْبُ إِلَى الْمَنْزِلِ.
وَلَوْ لَمْ يَلْحَقِ الْكَلْبُ بِأَبِي إِلَى الْمَنْزِلِ، لَمَا أَكَلَ وَاجِبِي.
إِذًا أَنْتَ تَقُولُ الْآنَ: إِنَّ الْكَلْبَ أَكَلَ الْوَاجِبَ؟!
نَعَمْ يَا أُسْتَاذَةُ، إِنَّهُ خَطَأُ الْقِطَّةِ.
-
فيل يذهب لشرب الماء
زرافتان تذهبان لشرب الماء
ثلاثة ثيران و أربعة طيور تذهب أيضا لشرب الماء
خمسة ظباء و ستة خنازير برية تمشي إلى الماء
سبعة حمير وحشية تجري إلى الماء
ثمانية ضفادع و تسعة أسماك تسبح في الماء
أسد يزأر.إنه يريد أيضا أن يشرب.من يخاف من الأسد؟
فيل يشرب الماء مع الأسد
عاش سوخيا كاكا في قرية تسمى بيتونة.
بيتونة مشهورة في جميع أنحاء راجستان بمطربينها.
لا يكتمل احتفال بدون أغاني سوخيا كاكا الحلوة.اليوم، تم دعوته إلى قرية جلورة.
قام سوخيا كاكا باللعب في شاربه الكبير وانطلق.كان يغني راج ملهار....تعال إلي يا أيتها الغيوم المتموجة...
فجأة، سمع، دوب دوب دوب دوب!هل قام شخص بعمل إيقاع لأغنيته؟دينو، ركض الديناصور نحوه.
سوخيا كاكا كان سعيد للغاية لرؤيته!
لا يحصل الشخص على مثل هذا المستمع الكبير كل يوم!...
تعال إليّ يا أيتها الغيوم المتموجة، أمطريني بمطر جميل!غنى سوخيا كاكا ودينو دويتو ورقصوا للاستمتاع بوقتهم.
كان على الغيوم فقط الاستماع إليهم!ومض البرق ورقصت الرياح.
جاءت السحب الداكنة وهي تتموج.ضحك سوخيا كاكا ودينو بفرح.
مع تساقط الأمطار، تقاسم سوخيا كاكا ودينو مظلة صغيرة.
ثم ذهبوا إلى جلورة وهم يتتبعوا رائحة باكوراس الشهية ويغنوا... أوه شكرًا على المطر الجميل ... أوه .. لا لا لا.
عزيزي القارئ،هل سبق لك أن رأيت ديناصورًا؟هل تعتقد أنها كانت ستغني الأغاني؟ماذا تحب أن تفعل أثناء المطر؟ماذا تحب أن تأكل عندما تمطر؟
# 6 تحدي القصة الإطارية: كرنفال الفن﻿تم إنشاء الرسوم التوضيحية في هذا الكتاب كجزء من # 6 تحدي القصة الإطارية، وهي حملة عبر الإنترنت تديرها كتب براثام لبناء مجموعة غنية من الرسوم التوضيحية لـستوري ويفر.
إن جوهر # 6 تحدي القصة الإطارية هو سرد قصة جيدة باستخدام 6 رسوم توضيحية فقط.ألهمت الحملة ما يقرب من 70 رسامًا للتبرع بوقتهم ومهاراتهم لأول منصة نشر قصص للأطفال مفتوحة المصدر في الهند.
ما بدأ كحملة تجريبية سرعان ما ازدهر في كرنفال الفن، وله ما يقرب من 500 رسم توضيحي جديد.هذه الروايات الخالية من الكلمات تتخطى حواجز اللغة، وتفتح عالمًا من الاحتمالات، وتشجع مجتمع ستوري ويفر المتنامي على الحلم بقصص متعددة حول هذه الصور.
يعد # 6 تحدي القصة الإطارية تذكرة قوية بحاجة إلى التعاون، للاقتراب من مهمتنا: "كتاب في يد كل طفل".
أولاً، سأقوم ببناء جسر.
بعد ذلك، سأقوم ببناء برج عالٍ جداً.
وأخيراً، سأقوم ببناء أكبر طريق في العالم.
سيبدأ من غرفتي و سيصل الى القمر.عندما أقوم ببناء كل هذا.سأكون مهندسة مدنية.
سأقوم ببناء محركات ايضاً.بعض المحركات ستكون للمركبات الفضائية و البعض الآخر للطائرات.الطائرة ستقوم بأخذنا من بلد للآخر و المركبة الفضائية ستأخذنا  للمريخ.
جدتي ستقوم بمرافقتي في جميع الرحلات!عندما أقوم ببناء هذه المحركات،سأكون مهندسةطيران.
ولكنني لن اتوقف عند ذلك.
سأقوم بإنتاج الطاقة الكهربائية من الجزيئات الصغيرة.
جزيئة صغيرة جداً بإمكانها ان تضيء قرية كاملة.
جدتي ستكون سعيدة جداً حتى انها ستقوم بعمل مهرجان كبير.عندما اقوم بإنتاج طاقة بهذه الطريقة، سأكون مهندسة نووية.
سأقوم ببناء آلة تقوم بتنظيف البحر.
و اخرى لتنظيف الجو.
الحيوانات ستكون بصحة جيدة و الأشخاص سيتطيعون التنفس بسهولة.سأقوم بحماية الأرض بإستخدام آلاتي!عندما  أقوم بصناعة هذه الآلات لتنظيف الكوكب الأرضي، سأكون مهندسة بيئية.
سأقوم ببناء أّن جديدة من اجل كلبتي "بيمبيم" ( لقد فقدت أذنها في قتال... غررررر).
بعد ذلك سأقوم بصناعة طقم أسنان من اجدل جدتي.
وأخيراً سأقوم بصناعة أجنحة من أجلي!عندما أقوم بصناعة أجزاء اصطناعية.
سأكون مهندسة طب حيوي.و سأقوم بالتجول حول العالم بحثاً عن أشياء جديدة لبنائها.
كان اليوم هو يوم الحلاقة السنوي لسرينجاري سرينيفاس.
غادر سرينجاري سرينيفاس المنزل كالمعتاد للذهاب إلى الحلاق.
لكن الحلاق قال، "اليوم، ليس لدي وقت لقص مثل هذا الشعر الطويل!"
عاد سرينجاري سرينيفاس شاعرًا بالحزن إلى المنزل لطلب المساعدة من زوجته.
لكن زوجته قالت، "اليوم، ليس لدي وقت لقص مثل هذا الشعر الطويل!"
ذهب سرينجاري سرينيفاس شاعرًا بالغضب إلى صديقه الخياط.
لكن الخياط قال، "اليوم، ليس لدي وقت لقص مثل هذا الشعر الطويل!"
شاعرًا بالقلق، ذهب سرينجاري سرينيفاس إلى صديق آخر وهو النجار.
لكن النجار قال، "اليوم ليس لدي وقت لقص مثل هذا الشعر الطويل!"
مسكين سرينجاري سرينيفاس.
يبدو أنه لن يقص أحد شعره اليوم في يوم قص الشعر السنوي.
سار بمفرده وعينه مليئة بالدموع إلى غابة القرية.
جلس بالقرب من كهف وبكى بصوت عال.
"انتهى اليوم تقريبا.
كيف يمكنني الوفاء بوعدي بقص شعري؟ اللهم ساعدني! "
كان النمر نائمًا بسلام داخل الكهف منزعجًا للغاية من هذه الضوضاء.
خرج وهو يزأر وهو يلوح بمخالبه العملاقة في وجه سرينجاري سرينيفاس.
كان سيرينجاري سرينيفاس المسكين خائفاً، خائفاً، خائفاً لدرجة ...
... سقط كل الشعر من رأسه!
ركض سرينجاري سرينيفاس على طول الطريق إلى القرية.وذهب النمر للنوم.
الآن، لن يحتاج سرينجاري سرينيفاس إلى قصة شعر لفترة طويلة جدًا.
مَرْحَبًا، أَنَا رَقْمُ أَرْبَعَةٍ فِي الصَّفِّ.
هَلْ تَرَانِي؟
يَسَارٌ، يَمِينٌ، يَسَارٌ، يَمِينٌ.
نَحْنُ نَمْشِي صَفًّا فِي هُدُوءٍ.
لَقَدْ جَاءَتْنِي فِكْرَةٌ.
سَوْفَ أُحْضِرُ مَجْمُوعَةً مِنَ الْعَجَلَاتِ لِأَمْشِيَ بِسُرْعَةٍ.
نَحْنُ لَسْنَا مُزْعِجِينَ كَغَيْرِنَا مِنَ الْحَيَوَانَاتِ.
لُغَتُنَا هِيَ لُغَةُ الرَّوَائِحِ.
نَوْعٌ مِنَ الرَّائِحَةِ يَقُولُ: "اتْبَعُونِي فِي     هَذَا الِاتِّجَاهِ حَيْثُ تُوجَدُ وَلِيمَةٌ".
رَائِحَةٌ أُخْرَى تَقُولُ: "خَطَرٌ!
لَا تَذْهَبُوا هُنَاكَ".
أُحِبُّ الْكَعْكَ وَجَمِيعَ أَنْوَاعِ الْحَلْوَى، مِثْلُكَ تَمَامًا.
تُرِيدُ أَنْ تَرَى قُوَّتِي فِي الْعَمَلِ؟ قَدْ أَبْدُو لَكَ صَغِيرًا جِدًّا، وَلَكِنَّنِي قَوِيٌّ جِدًّا.
لَا يُهِمُّ إِنْ كَانَ الْبَابُ مُغْلَقًا.
أَسْتَطِيعُ الدُّخُولَ مِنْ أَصْغَرِ شَقٍّ.
صَدِّقْ أَوْ لَا تُصَدِّقْ، الْمِئَاتُ مِنَّا يَعِيشُونَ بِسَعَادَةٍ فِي مُسْتَعْمَرَةٍ.
هَيَّا نَتَعَلَّمُ كَلِمَاتٍ جَدِيدَةً.
صَغِيرٌ - كَبِيرٌ   بَطِيءٌ - سَرِيعٌ   قَصِيرٌ - طَوِيلٌ  نَحِيفٌ - سَمِينٌ  خَشِنٌ - نَاعِمٌ  هَادِئٌ - مُزْعِجٌإِلَيْكَ بَعْضَ الْكَلِمَاتِ وَعَكْسَهَا.
هَلْ يُمْكِنُكَ تَكْوِينُ جُمْلَةٍ لِكُلِّ كَلِمَةٍ وَعَكْسِهَا؟مَثَلًا: "النَّمْلَةُ صَغِيرَةٌ؛ الْفِيلُ كَبِيرٌ".عِبَارَةُ "مَشْغُولٌ كَالنَّمْلَةِ" هِيَ طَرِيقَةٌ لَطِيفَةٌ لِوَصْفِ شَخْصٍ يَعْمَلُ بِجِدٍّ.
-
مَوْسِمُ الشِّتَاءِ يَقْتَرِبُ.
قَرَّرَتْ عُصْفُورَةٌ أَنْ تَبْنِيَ عُشًّا.
تَجْمَعُ الْأَغْصَانَ الصَّغِيرَةَ لِتَبْنِيَ عُشَّهَا بِعِنَايَةٍ.
وَبَعْدَ الْكَثِيرِ مِنَ الْعَمَلِ الشَّاقِّ وَالْجُهْدِ، أَصْبَحَ الْعُشُّ جَاهِزًا.
كَانَ دَافِئًا وَمُرِيحًا.
أَصْبَحَتِ الْعُصْفُورَةُ سَعِيدَةً وَاسْتَلْقَتْ فِي عُشِّهَا وَبَدَأَتْ تَحْلُمُ بِفَصْلِ شِتَاءٍ مُرِيحٍ.
وَبَيْنَمَا هِيَ عَلَى وَشْكِ النَّوْمِ، شَعَرَتْ بِشَيْءٍ يَهْتَزُّ.
ظَنَّتِ الْعُصْفُورَةُ: رُبَّمَا هِيَ الرِّيَاحُ تَهُزُّ الْعُشَّ قَلِيلًا.
وَلَكِنِ اسْتَمَرَّ الْعُشُّ بِالِاهْتِزَازِ.
طَارَتِ الْعُصْفُورَةُ خَارِجَ الْعُشِّ وَبَعْدَهَا وَقَعَ الْعُشُّ عَلَى الْأَرْضِ.
رَأَتِ الْعُصْفُورَةُ فِيلًا يَسْتَخْدِمُ الشَّجَرَةَ لِيَحُكَّ ظَهْرَهُ.
كَانَتِ الْعُصْفُورَةُ مُنْزَعِجَةً جِدًّا.
قَالَتْ لِلْفِيلِ وَهِيَ غَاضِبَةٌ: "هَذَا تَصَرُّفٌ فَظٌّ، يَا فِيلُ"!
ثُمَّ طَارَتْ بَعِيدًا.
وَبَدَأَتْ تَبْحَثُ عَنْ مَكَانٍ جَدِيدٍ، مَكَانٍ لَا يَسْتَطِيعُ الْفِيلُ أَنْ يَصِلَ إِلَيْهِ.
وَبَدَأَتْ بِبِنَاءِ عُشٍّ جَدِيدٍ.
بَنَتِ الْعُصْفُورَةُ مَنْزِلَهَا بِالْكَثِيرِ مِنَ الْعَمَلِ الشَّاقِّ وَالْجُهْدِ، ثُمَّ شَعَرَتْ بِالنُّعَاسِ مِنْ شِدَّةِ التَّعَبِ.
وَبَيْنَمَا هِيَ عَلَى وَشْكِ أَنْ تُغْلِقَ عَيْنَيْهَا لِتَنَامَ، رَأَتْ عَيْنَيْنِ دَائِرِيَّتَيْنِ كَبِيرَتَيْنِ تُحَدِّقَانِ بِهَا!
إِنَّهُ دَهَّانٌ.
أَخَذَ عُشَّهَا وَرَمَاهُ بَعِيدًا.
ثُمَّ أَخَذَ الْفُرْشَاةَ وَبَدَأَ بِطِلَاءِ الْحَائِطِ.
انْزَعَجَتِ الْعُصْفُورَةُ كَثِيرًا، وَقَالَتْ لَهُ وَهِيَ غَاضِبَةٌ: "هَذَا تَصَرُّفٌ فَظٌّ أَيُّهَا الْإِنْسَانُ"!
ثُمَّ طَارَتْ بَعِيدًا، وَقَلْبُهَامَلِيءٌ بِالْحُزْنِ.
وَهِيَ تَطِيرُ، رَأَتْ بَالُونًا يَطِيرُ فِي الْهَوَاءِ.
وَبَالُونًا آخَرَ!
نَظَرَتْ تَحْتَهَا فَرَأَتِ الْكَثِيرَ وَالْكَثِيرَ مِنَ الْبَالُونَاتِ!
نَظَرَتِ الْعُصْفُورَةُ إِلَى الْبَالُونَاتِ فَخَطَرَتْ عَلَى بَالِهَا فِكْرَةٌ.
وَبِالْعَمَلِ الشَّاقِّ وَالْجُهْدِ، بَنَتْ عُشًّا جَدِيدًا.
وَهَذِهِ الْمَرَّةَ، لَنْ يُزْعِجَهَا أَحَدٌ.
-
رُوجَا حَزِينَةٌ لِأَنَّ أُمَّهَا ذَاهِبَةٌ إِلَى الْعَمَلِ.قَالَتْ لَهَا أُمُّهَا: "سَأَعُودُ قَبْلَ مَوْعِدِ نَوْمِكِ يَا ابْنَتِي".
سَأَلَتْ رُوجَا أُمَّهَا: "وَلَكِنْ فِي أَيِّ سَاعَةٍ"؟أَجَابَتْهَا أُمُّهَا: "عِنْدَ السَّاعَةِ 9 مَسَاءً".تِيكْ تُوكْ!
تِيكْ تُوكْ!
إِنَّهَا السَّاعَةُ 6 صَبَاحًا.
قَالَتْ رُوجَا لِأَبِيهَا: "أُرِيدُ أَنْ تُعْطِيَنِي أُمِّي الْحَلِيبَ.
لَيْسَ أَنْتَ"!تِيكْ تُوكْ!
تِيكْ تُوكْ!
إِنَّهَا السَّاعَةُ 8 صَبَاحًا.
قَالَتْ رُوجَا: "هَيَّا نَذْهَبُ لِشِرَاءِ الْبَطَاطَا يَا جَدِّي"!قَالَ جَدُّهَا: "وَلَكِنَّنَا أَكَلْنَا الْبَطَاطَا الْبَارِحَةَ.
مَا رَأْيُكِ أَنْ نَشْتَرِيَ الْبَاذِنْجَانَ الْيَوْمَ"؟تِيكْ تُوكْ!
تِيكْ تُوكْ!
إِنَّهَا السَّاعَةُ 10 صَبَاحًا.
نَادَتْ رُوجَا عَلَى أَبِيهَا قَائِلَةً: "أَبِي، هَيَّا لِنَأْكُلَ.
جَدِّي يَصْنَعُ الْخُبْزَ" !تِيكْ تُوكْ!
تِيكْ تُوكْ!
إِنَّهَا السَّاعَةُ 1 بَعْدَ الظُّهْرِ.
هُونْكْ!
هُونْكْ!
عَادَتْ أُخْتُ رُوجَا مِنَ الْمَدْرَسَةِ.قَالَتْ رُوجَا بِحَمَاسٍ: "يَقُولُ أَبِي إِنَّنِي سَأَذْهَبُ مَعَكِ إِلَى الْمَدْرَسَةِ بَعْدَ الْعُطْلَةِ الصَّيْفِيَّةِ.
سَيَكُونُ هَذَا مُمْتِعًا جِدًّا، أَلَيْسَ كَذَلِكَ يَا أُخْتِي"؟تِيكْ تُوكْ!
تِيكْ تُوكْ!
إِنَّهَا السَّاعَةْ 3 عَصْرًا.
نَادَى وَالِدُ رُوجَا عَلَيْهَا قَائِلًا: "حَانَ وَقْتُ الْعَوْدَةِ إِلَى الْمَنْزِلِ يَا رُوجَا".أَجَابَتْهُ رُوجَا: "وَلَكِنَّنِي أُرِيدُ اللَّعِبَ قَلِيلًا".تِيكْ تُوكْ!
تِيكْ تُوكْ!
إِنَّهَا السَّاعَةُ 5 مَسَاءً.
قَالَتْ رُوجَا لِكَلْبِهَا: "سِيلْفِي، تَنَاوَلْ طَعَامَكَ بِسُرْعَةٍ!
حَتَّى تُصْبِحَ كَبِيرًا وَقَوِيًّا".تِيكْ تُوكْ!
تِيكْ تُوكْ!
إِنَّهَا السَّاعَةُ 7 مَسَاءً.
حَكَى وَالِدُ رُوجَا قِصَّةً لَهَا:"وَهَكَذَا، عِنْدَمَا أَلْقَى الْبَائِعُ قُبَّعَتَهُ، أَلْقَتِ الْقُرُودُ قُبَّعَاتِهَا أَيْضًا...".
صَاحَتْ رُوجَا: "أُمِّي"!سَأَلَتْهَا أُمُّهَا: "مَاذَا فَعَلْتِ طَوَالَ الْيَوْمِ يَا رُوجَا"؟تِيكْ تُوكْ!
تِيكْ تُوكْ!
إِنَّهَا السَّاعَةُ 9 مَسَاءً تَقْرِيبًا.
قَالَتْ رُوجَا بِابْتِسَامَةٍ عَرِيضَةٍ: "لَقَدِ اسْتَمْتَعْتُ كَثِيرًا الْيَوْمَ يَا أُمِّي!
جَهَّزَ أَبِي وَجْبَةَ الْإِفْطَارِ لِي.وَاشْتَرَيْتُ الْبَاذِنْجَانَ مَعَ جَدِّي.وَجَهَّزَ جَدِّي الْخُبْزَ لِلْغَدَاءِ.
وَاسْتَقْبَلْتُ أُخْتِي عِنْدَمَا عَادَتْ مِنَ الْمَدْرَسَةِ.
وَلَعِبْتُ فِي الْحَدِيقَةِ.
وَأَطْعَمْتُ سِيلْفِي طَعَامَ الْعَشَاءِ.وَحَكَى لِي أَبِي قِصَّةً، وَهَا أَنْتِ قَدْ عُدْتِ الْآنَ"!
تِيكْ تُوكْ!
تِيكْ تُوكْ!
إِنَّهَا السَّاعَةُ 9 مَسَاءً!
يَوْمِيهَذِهِ بَعْضُ الْأَشْيَاءِ الَّتِي تَقُومُ بِهَا رُوجَا فِي أَوْقَاتٍ مُخْتَلِفَةٍ مِنَ الْيَوْمِ.مَاذَا فَعَلْتِ أَنْتِ فِي الْوَقْتِ نَفْسِهِ الْبَارِحَةَ؟ارْسُمِي صُوَرًا لِنَفْسِكِ عَلَى وَرَقَةٍ وَأَنْتِ تَقُومِينَ بِأَشْيَاءَ مُخْتَلِفَةٍ.1.
تَتَنَاوَلُ رُوجَا وَجْبَةَ الْإِفْطَارِ السَّاعَةَ 8 صَبَاحًا.
مَاذَا فَعَلْتِ أَنْتِ السَّاعَةَ 8 صَبَاحًا الْبَارِحَةَ؟2.
تَذْهَبُ رُوجَا لِلتَّسَوُّقِ السَّاعَةَ 10 صَبَاحًا.
مَاذَا فَعَلْتِ أَنْتِ السَّاعَةَ 10صَبَاحًا الْبَارِحَةَ؟3.
تَتَنَاوَلُ رُوجَا طَعَامَ الْغَدَاءِ السَّاعَةَ 1 بَعْدَ الظُّهْرِ.
مَاذَا فَعَلْتِ أَنْتِ السَّاعَةَ 1 بَعْدَ الظُّهْرِ الْبَارِحَةَ؟
4.
تَسْتَقْبِلُ رُوجَا أُخْتَهَا الْعَائِدَةَ مِنَ الْمَدْرَسَةِ السَّاعَةَ 3 عَصْرًا.
مَاذَا فَعَلْتِ أَنْتِ السَّاعَةَ 3 عَصْرًا الْبَارِحَةَ؟5.
تَلْعَبُ رُوجَا فِي الْحَدِيقَةِ السَّاعَةَ 5 مَسَاءً.
مَاذَا فَعَلْتِ أَنْتِ السَّاعَةَ 5 مَسَاءً الْبَارِحَةَ؟6.
تُطْعِمُ رُوجَا كَلْبَهَا سِيلْفِي السَّاعَةَ 7 مَسَاءً.
مَاذَا فَعَلْتِ أَنْتِ السَّاعَةَ 7 مَسَاءً الْبَارِحَةَ؟
-
في كاوشيونغ جنوب تايوان، يوجد جبل يسمى "بان بين شان"، وهي كلمة تعني "النصف"؛ يبدو اسمًا غريبًا لجبل، أليس كذلك؟إذا نظرت إلى الجبل لوهلة، ستعرف السبب؛ فنصف هذا الجبل مفقود!
يبدو كأن شخصًا قطع نصفه العلوي بدقة، مستخدمًا سيفًا كبيرًا.
قبل أن تتساءل أكثر، دعني أخبرك بأسطورة هذا الجبل.منذ زمن بعيد جدًا، كانت توجد قرية مجاورة لجبل "بان بين شان" عندما كان جبلًا كاملًا.
في يوم من الأيام، جاء رجل عجوز إلى القرية يحمل إناءً ضخمًا.كان شعره ولحيته بيضاوين كالثلج، ووجهه مجعدًا مثل ملابسه التي يرتديها.
وضع العجوز الإناء في ساحة القرية، وفتح الغطاء.
فاحت رائحة المعجنات الصينية في الهواء.صاح العجوز بأعلى صوته: "معجنات طازجة!
معجنات ساخنة!
الواحدة بدينار!
والاثنتان بدينارين، والثلاثة مجانًا!
"استغرب القرويون وتجمعوا حول الرجل الغريب الذي يوزع المعجنات بالمجّان.
كانت الرائحة طيبة وتنبئ بمذاق لذيذ.صاح العجوز مرةً أخرى: "الواحدة بدينار، والاثنتان بدينارين، والثلاثة مجانًا!
حشوة بالسمسم والفاصوليا، والثلاثة مجانًا!
"بدأ القرويون المتجمعون حول العجوز بالهمس: "لا بد أن هناك خدعة، ثلاثة مجانًا؟ كيف يمكن ذلك؟"
قدّم الرجل العجوز القطعة الأولى إلى وانغ ذي الرأس الكبير، قائلًا: "أطيب واحدة لك سيدي.
"كانت الفطيرة كبيرة بحجم البيضة.
وضعها وانغ ذو الرأس الكبير في فمه بسرعة، متلذذًا بمذاقها.
بدا للجميع أن مذاقها رائع.بعد أن أنهى القطعة الثانية، كان يشعر بالامتلاء، ولكنه نظر إلى الرجل العجوز وقال: "إذا أكلت الثالثة، لن أدفع أي شيء.
صحيح؟ ليس في الأمر أي خدع؟" أراد وانغ ذو الرأس الكبير أن يتأكد أن العجوز صادق.أجاب العجوز: "ثلاثة مجانًا"، وأعطى وانغ ذا الرأس الكبير القطعة الثالثة.
وضعها وانغ في فمه بسرعة.
إذا استطاع أكلها، لن يدفع أي شيء.
وبالفعل، التزم الرجل العجوز بكلمته، وانطلق وانغ ذو الرأس الكبير سعيدًا وممتلئ البطن.أراد الجميع الحصول على ثلاث معجنات مجانًا.
لم يطلب أي أحد فطيرة واحدة أو اثنتين.
أراد الجميع ثلاثة.
وبعد فترة قصيرة، انتهت جميع المعجنات.
بدا على بعض القرويين خيبة الأمل حين همّ الرجل العجوز بالرحيل.
وضع العجوز الإناء على رأسه قائلًا: "يبدو أن لديكم جميعًا شهية مفتوحة.
"وفجأة، صرخ تشان عين النسر، الذي كان قد انتهى لتوه من معجناته الثلاثة: "انظروا!
نصف الجبل مفقود!"
قاطعه القرويون: "هذا هراء!
بطن ممتلئ وعقل فارغ"، وضحكوا جميعًا.
ولكن تشان عين النسر ظل يحدّق في الجبل.وفي ذلك المساء، تحدث الجميع عن الرجل العجوز ومعجناته اللذيذة.
"لا بد أنه رجل غبي ليوزع معجناته بالمجان!"
قال أحدهم ضاحكًا: "أتمنى أن يأتي كل يوم.
"في صباح اليوم التالي، وصل الرجل العجوز مجددًا وعلى رأسه إناء المعجنات الذي وضعه في ساحة القرية.
"الواحدة بدينار، والاثنتان بدينارين، والثلاثة مجانًا!"
صاح الرجل: "حشوة الفول والسمسم... الثلاثة مجانًا."
هذه المرة، أنهى القرويون الإناء في وقت أقل من اليوم السابق.
أكل كل واحد منهم ثلاث قطع مجانًا.
وبهدوء، وضع العجوز الإناء على رأسه وغادر، وعلى وجهه ابتسامة غريبة.في اليوم الثالث، جاء العجوز كالعادة.
وهذه المرة، وجد القرويون بانتظاره.
وسرعان ما حاولوا التهام أكبر قدر من المعجنات.فجأة، همس صوت خافت: "أريد قطعة واحدة، من فضلك.
"توقف الجميع عن الأكل، بأفواه ممتلئة، باحثين جميعًا عن قائل تلك الجملة.
من هذا الغبي الذي يرغب في دفع ثمن فطيرة واحدة، بينما يمكنه تناول ثلاث مجانًا.
ساد صمت مطبق في حين نظر الجميع لشاب بملامح هادئة في وسط الحشد، وبيده دينار.أجاب العجوز: "ألم تسمعني؟ لقد قلت قطعة واحدة بدينار، وقطعتين بدينارين، وثلاث بالمجان.
"أجاب الفتى بصوت واثق: "أجل سمعتك.
ولكني أراك كل يوم تحمل هذا الإناء الضخم على رأسك، وتمنح طعامك بالمجان.
لم تكسب أي أموال في الأيام الماضية، وأشعر بالأسى لأجلك.
ولذلك أرغب في المساعدة، ولكن لدي مال يكفي لشراء قطعة واحدة فقط."
حين سمع القرويون كلام الفتى، شعروا بالخجل من عملهم، وساد الصمت مجددًا.سالت الدموع من عين العجوز، وتقدم نحو الفتى واحتضنه قائلًا: "لقد وجدتك أخيرًا!
أنا راعي الجبل، وقد اخترتك لتكون تلميذي.
سأعلمك كل ما أعرفه.
"سرعان ما أدرك القرويون أن راعي الجبل قد تنكر في هيئة رجل عجوز لاختبارهم، وليجد تلميذًا له.
كشف راعي الجبل للجميع أن المعجنات التي أكلوها لم تكن حقيقية، بل كانت مصنوعة من الطين الذي حفره من الجبل.
حين سمع القرويون ذلك، ركضوا لرؤية المعجنات المتبقية في الإناء، ولكنهم لم يجدوا سوى الطين.
التفتوا جميعًا للجبل، ولم يصدقوا ما رأوا.
لم يبق سوى نصف الجبل، تمامًا كما قال تشان عين النسر، ولكن جشعهم أعماهم عن رؤية الحقيقة.انطلق راعي الجبل مع تلميذه الجديد إلى الجبل ليعلمه كل ما يعرفه.
أما القرويون فقد امتلأت قلوبهم بالندم والحسرة على جشعهم، وأطلقوا اسم "بان بين شان" على الجبل رمزًا لهذا اليوم، ثم عزموا على ترك الطمع والجشع.والآن أخبرني، إذا جاء رجل عجوز إلى مدينتك ليبيع المعجنات قائلًا إن الواحدة بدينار والاثنتين بدينارين والثلاثة مجانًا، كم واحدة ستشتري؟
قبعة ورقية!هل لاحظت القبعات اللطيفة التي يرتديها أبطال القصة؟ يرتدي هذه القبعات التقليدية المزارعون الذين يعملون في الحقول لحماية أنفسهم من الشمس.
هل تريد واحدة؟ يمكنك صنعها بنفسك!ستحتاج إلى: 1.
قطعة من الورق المقوى (بحجم جريدة)2.
مقص3.
صمغ4.
شريطين من الخيط
خطوات صنع القبعة الورقية:1.
قص دائرة كبيرة من الورق المقوى.2.
ارسم حرف (V) في الدائرة كما ترى في الرسم، ثم قصه.3.
ضع الطرف المقصوص (حرف A) فوق الطرف الآخر (حرف B) كما ترى في الرسم، والصقهما معًا.
لديك الآن قبعة مخروطية الشكل.4.
اثقب فتحتين في القبعة واربط بهما الخيطين كما هو موضح.5.
قبعتك جاهزة الآن لحمايتك من الشمس!
يمكنك تزيينها بتصميماتك الخاصة.
-
أَرى فَراشةً زَرقاءَ تُلقي التّحيةَ.
أَرى نَحلةً صفراءَ تَشربُ الشّايَّ.
أَرى سَمَكَةً حَمراءَ في الصّحنِ.
أَرى ضِفدَعًا أَخضرَ يَلعَبُ مَعَ جَروٍ صَغيرٍ.
أَرى بَطةً بُرتقاليّةً تَتمنى لِيَّالتوفيقَ.
أَرى وَرْدَةً بَنفسجيّةً تَرقصُ مَعَ يَرَقَةٍ.
أَرى قِطَّةً سوداءَ وَرماديةً ترتدي قُبَعّةًبُرتقاليّةً.
أَرى فأرًا بنيًا ورماديًا يختبأُ بِبيتٍ زَهري.
أَرى ثعلبًا أحمرًا وأسودًا يرتدي جَواربَبَنفسجيّةً.
أَرى جُندبًا أخضَرًا يَقرأُ جَريدًة بَيضاءَوسوداء.
أَرى عَنزَةً سوداءَ وبنفسجيًّة تُبحِرُ بِقاربٍأَحمرَ.
أَرى تِمساحًا أخضرًا وبُنيًّا يبتسمُ لي.
أَرى ثعبانًا أسودًا وأزرقًا يَأكلُ قِطعةًمِنَ الْكعكةِ.
أَرى دجاجةً حمراءَ وَصفراءَ تَكتبُ بِالْقلمِ.
أَرى نمرًا أسودًا وبُرتقاليًّا يَقفُ في الماءِ.
أَرى بِعيني السّوداءَ جميعَ الألوانِ وهيتَطيرُ حَولي.
"تارا، إنه تقريبًا وقت النوم!
أين كنتِ؟" سألت الأم بغضب.
﻿﻿أجابت تارا، "تعرفين تلك الشجرة الطويلة خارج مدرستنا؟لقد تسلقتها.
إنها عالية جدًا، تلمس السماء!"
"عندما نظرت إلى الأسفل، كان هناك وسائد من السحب.
وعندما نظرت إلى الأعلى، كان هناك أوراق شجر ضاحكة."
"أوراق الشجر لا تضحك، ظننت ذلك!
ثم رأيت تلك السناجب الضاحكة تختبئ بين الأوراق."
"أعطتني السناجب الكبيرة الكثير من المكسرات لآكلها.ولعبت السناجب الصغيرة الغُمِّيضة في شعري!"
"لعبنا لساعات وساعات.
إلى أن تذكَّرت أن عليّ العودة للمنزل.لكني لم أعرف كيف أنزل من الشجرة!"
"لذا بدأت السناجب في الصراخ طلبًا للمساعدة.
كان يجب أن تسمعيهم!كيي!
كيي!
كييي!"
"لحسن الحظ، كان هناك طائرة بنفسجية تحلِّق في السماء.هل تصدقين أن قائدة الطائرة سمعت صراخهم؟"
"هبطت بالطائرة، رفعتني، وعادت بي إلى المنزل."
"وهذا سبب تأخري، يا أمي."
"تارا!
توقفي عن اصطناع الأشياء،" قالت الأم.
"كيي!
كيي!
كييي!"
منذ زمن بعيد , اجتمعت الطيور لاختيار ملك لها ,كما يختار البشر وباقي الحيوانات ملوكا لهم.يا ترى اي الطيور ينبغي ان يكون الملك؟
قال احدهم "النسر افضلهم , فهو قوي ويليق بأن يكون ملك",فقال ثان "لا ,لا يوجد لدى النسر عرف كالتاج ,كما ان صوته سيء جدا " , قال طائر ثالث "اذا النعامة , فهي الأكبر حجما ولها صوت كصوت الأسد" فصاح احدهم "لا , النعامة لاتطير ,ملك الطيور يجب ان يكون قادرا على الطيران"
قال الطاووس وهو يحرك ذيله "اعتقد انه ينبغي ان اكون انا الملك ,فأنا في غاية الجمال".قالت البومة "انت فخور جدا بنفسك" ثم اضافت "انا لدي اكبر عيون بين كل الطيور , انا من ينبغي ان تكون الملكة".صاحت الطيور "لا ,الا انتي ,فأنتي تنامين في الصباح مع طلوع الشمس "
وهكذا , لم تتفق الطيور .
وجاءت فكرة لأحد الطيور فقال "الطائر الذي يطير اعلى من كل الطيور يصير الملك".وافق الطيور وصاحوا "نعم",وبدءوا جميعا في الطيران عاليا في السماء.
طارت البجعة لمدة يوم فوق اعلى الجبال في العالم .اما العقاب وهو احد النسور فقد طار يومين كاملين بلا توقف فوق الجبال.اما اكبر النسور فقط طار بعيدا لمدة ثلاثة ايام بدون توقف باتجاه الشمس.
سمعت الطيور النسر الكبير يهتف من فوقهم بصوت عال "انا الاعلى , انا الملك".
لكن النسر سمع صوت زقزقة وصوتا صغيرا من اعلى يقول "بل انا الاعلى , انا الملك".كان هذا صوت العصفور ,وهو اصغر الطيور جميعا !كان العصفور متمسكا بجناح النسر بينما النسر يحلق في السماء !
قال النسر "لن يهزمني هذا العصفور",وبدأ في التحليق وتحريك جناحيه لدرجة انه لم يستطع الطيران اكثر من ذلك.ثم صاح بصوت عال "انا اعلى من اي طائر اخر , انا ملككم !"
لكن العصفور خرج من تحت جناح النسر وقال "انا هنا , اصغر الطيور ,انا الملك".كان النسر في ذلك الوقت مرهقا وغير قادر على الطيران اكثر.
قرر النسر الهبوط , وما زال العصفور تحت جناحه.كانت بقية الطيور غاضبة , وقرروا الانتظار حتى يهبط النسر والعصفور لمعاقبة العصفور ,وكان العقاب نتف ريش العصفور.
لاحظ العصفور غضب الطيور , فترك النسر وطار الى حفرة ثعبان فارغة للاختباء.
لاحظت الطيور العصفور فقالوا للبومة "بما انك صاحبة اكبر عيون ,راقبي الحفرة واذا خرج العصفور فامسكي به".لذا جلست البومة امام الحفرة للمراقبة.
لكن الجو كان مشمس ودافىء فنامت البومة بعد وقت قصير.نظر العصفور بحذر ورأى البومة نائمة ,فطار مسرعا.
خجلت البومة من اهمالها وعدم مراقبتها وهروب العصفور.ومنذ ذلك اليوم,تصطاد البومة فقط في الليل .أما في النهار فهي تنام بعيدا عن انظار باقي الطيور.
كَانَ هُنَاكَ فَلَّاحٌ اسْمُهُ سِرِينْجِرِي سِرِينِيفَاسُ لَدَيْهِ مَزْرَعَةُ مَوْزٍ.
وَفِي يَوْمٍ مِنَ الْأَيَّامِ عَادَ إِلَى الْبَيْتِ حَزِينًا لِلْغَايَةِ.
لَمْ يَشْتَرِ أَحَدٌ مِنْهُ الْمَوْزَ الطَّازَجَ وَالْحُلْوَ الَّذِي كَانَ يَزْرَعُهُ فِي مَزْرَعَتِهِ.
لَا أَحَدَ مِنْ عَائِلَتِهِ.
وَلَا أَحَدَ مِنْ جِيرَانِهِ.
وَلَا أَحَدَ مِنْ أَصْدِقَائِهِ.
وَلَا أَحَدَ مِنْ تُجَّارِ الْمَوْزِ فِي الْأَسْوَاقِ الْبَعِيدَةِ!
بَلْ وَلَا أَبْقَارُهُ كَانَتْ تُرِيدُ الْمَوْزَ!
!
قَالُوا لَهُ جَمِيعًا: "لَا نُرِيدُ.
شُكْرًا لَكَ".
"الْمَوْزُ حُلْوٌ جِدًّا وَلَكِنْ لَدَيْنَا مِنْهُ أَكْثَرُ مِمَّانَحْتَاجُ.
لَا يُمْكِنُ أَنْ نَأْكُلَ أَكْثَرَ"!
مِسْكِينٌ سِرِينْجِرِيسِرِينِيفَاسُ!
مَاذَا يُمْكِنُ أَنْ يَفْعَلَ بِمَحْصُولِهِ الْوَفِيرِ مِنَ الْمَوْزِ؟!
قَرَّرَ أَنْ يَذْهَبَ إِلَى "مَرْكَزِ الْفَلَّاحِينَ" فِي مَدِينَةِ دُودُورُو الْقَرِيبَةِ مِنَ الْقَرْيَةِ طَلَبًا لِلْمُسَاعَدَةِ.
انْطَلَقَ إِلَىالْمَدِينَةِ وَهُوَ يَحْمِلُ أَفْضَلَ مَحْصُولِ مَوْزٍ.
سَيُسَاعِدُهُ أَحَدُهُمْ هُنَاكَ بِفِكْرَةٍ جَيِّدَةٍ بِلَا شَكٍّ.
وَلَمْ تَمْضِ إِلَّاأَيَّامٌ قَلِيلَةٌ عَادَ بَعْدَهَا سِرِينْجِرِي إِلَى الْقَرْيَةِ فِي غَايَةِ السَّعَادَةِوَعَادَ أَيْضًا إِلَىزِرَاعَةِ الْمَوْزِ فِي مَزْرَعَتِهِ.
وَلَكِنَّهُ لَمْ يَعُدْ يَعْرِضُ عَلَى النَّاسِ شِرَاءَ الْمَوْزِ مَرَّةً أُخْرَى!
لَا أَحَدَ مِنْ عَائِلَتِهِ.
وَلَا أَحَدَ مِنْ جِيرَانِهِ.
وَلَا مِنْ أَصْدِقَائِهِ.
وَلَا أَحَدَ مِنْ تُجَّارِ الْمَوْزِ فِي الْأَسْوَاقِ الْبَعِيدَةِ!
بَلْ وَلَمْ يَعْرِضِ الْمَوْزَ عَلَى أَبْقَارِهِ!
!
أَثَارَ الْأَمْرُ فُضُولَ أَهْلِ الْقَرْيَةِ جَمِيعِهِمْ!
أَيْنَ يَذْهَبُ كُلُّ الْمَوْزِ؟!
وَفِي أَحَدِ الْأَيَّامِ أَعَدَّ جَارُهُ شِيفَانَا احْتِفَالًا دِينِيًّا كَبِيرًا.
وَطَلَبَ الْكَاهِنُ مِنْ شِيفَانَا أَنْ يُحْضِرَ 108 مَوْزَاتٍ نَاضِجَةٍ لِيُقَدِّمَهَا لِلْآلِهَةِ.
أَسْرَعَ شِيفَانَاإِلَى جَارِهِ سِرِينْجِرِي وَقَالَ لَهُ: "أَعْتَذِرُ إِلَيْكَ أَنْ كُنْتُ أَرْفُضُ شِرَاءَ الْمَوْزِ مِنْ قَبْلُ، لَكِنَّنِيأَحْتَاجُ إِلَى 108 مَوْزَاتٍ نَاضِجَةٍ.
هَلْ يُمْكِنُكَ مُسَاعَدَتِي"؟
ضَرَبَ سِرِينْجِرِي بِيَدِهِ عَلَى ذَقْنِهِ ثُمَّ قَالَ: "حَسَنًا لَقَدْ جَمَعْتُ مَحْصُولِي لِلتَّوِّ، وَلَكِنْ دَعْنِي أَنْظُرُ مَا يُمْكِنُنِيفِعْلُهُ.
يُمْكِنُكَ بِدَايَةُ احْتِفَالِكَ الدِّينِيِّ.
وَسَأَحْضُرُ بِكُلِّ تَأْكِيدٍ".
بَدَأَ الِاحْتِفَالُ..وَجَاءَ أَهْلُ الْقَرْيَةِ جَمِيعُهُمْ لِمُشَاهَدَتِهِ.
وَبَدَأَ الْكَاهِنُ فِيالتَّرْنِيمِ.
ثُمَّ حَانَ وَقْتُ تَقْدِيمِ الْمَوْزِ لِلْآلِهَةِ.
وَفِي تِلْكَ اللَّحْظَةِ دَخَلَ سِرِينْجِرِي يَحْمِلُ كِيسًا كَبِيرًا.
وَأَخْرَجَ مِنَ الْكِيسِ 27 عَبْوَةً وَوَضَعَهَا أَمَامَ النَّارِ.
كَانَتْ كُلُّ عَبْوَةٍ مُغَلَّفَةً فِي وَرَقَةِ مَوْزٍ.
وَمَكْتُوبٌ عَلَيْهَا: "حَلْوَى الْمَوْزِ ذَاتُ الْجَوْدَةِ الْعَالِيَةِ مِنْ مَزَارِعِ س.
س".
فِي كُلِّ عَبْوَةٍ أَرْبَعُ قِطَعِ مَوْزٍ.
وَبِضَرْبِ 27 عَبْوَةً فِي 4 قِطَعٍ يَكُونُ الْمَجْمُوعُ 108 مَوْزَاتٍ نَاضِجَةٍ".
انْدَهَشَ الْكَاهِنُ دَهْشَةً كَبِيرَةً أَوْقَفَتْهُ عَنِ التَّرْنِيمِ.
وَبَيْنَمَا الْجَمِيعُ فِي صَمْتٍ، بَدَأَ أَحَدُ الْأَطْفَالِ فِي الضَّحِكِ.
وَسُرْعَانَ مَا كَانَ الْجَمِيعُ يَضْحَكُونَ وَيُصَفِّقُونَ.
الْآنَ عَرَفْنَا مَايَفْعَلُهُ سِرِينْجِرِي سِرِينِيفَاسُ بِكُلِّ مَحْصُولِ الْمَوْزِ الَّذِي يَزْرَعُهُ!
هَلْ تَعْلَمُ؟بَعْضُ الْحَقَائِقِ عَنِ الْمَوْزِكَلِمَةُ مَوْزَةٍ مُشْتَقَّةٌ مِنَ الْكَلِمَةِ الْعَرَبِيَّةِ "إِصْبُعٍ".
الْهِنْدُ هِيَ أَكْبَرُ مُنْتِجٍ لِلْمَوْزِ فِي الْعَالَمِ.
هُنَاكَ أَكْثَرُ مِنْ 120 نَوْعًاصَالِحًا لِلْأَكْلِ مِنَ الْمَوْزِ يُزْرَعُ هُنَاكَ.
الْمَرْكَزُ الْقَوْمِيُّ لِبُحُوثِ الْمَوْزِ فِي تِرِيشِي لَدَيْهِ مَجْمُوعَةٌ مِنْ 1120 نَوْعًا مِنَ الْمَوْزِ!
يَحْتَوِي الْمَوْزُ عَلَى نِسْبَةٍ عَالِيَةٍ مِنَ الْمَعَادِنِ الَّتِيتُسَاعِدُ عَلَى زِيَادَةِ قُوَّةِ الدِّمَاغِ.
يَجْعَلُ الْمَوْزُ الطُّلَّابَ أَكْثَرَ نَشَاطًا وَتَنَبُّهًا.
تُصْنَعُ الْعَدِيدُ مِنَ الْحَلَوِيَّاتِ الْهِنْدِيَّةِ مِنَ الْمَوْزِ مِثْلُ Banana Payasamفِي وِلَايَةِ كِيرَالَا، Banana Rasayanaفِي كَارْنَاتَاكَا، Banana Halwa ،Rawa Kela-Gur Mithai.
هَلْ تَعْرِفُ الْمَزِيدَ؟
-
أرجون له ثلاث عجلات، ومصباح، ومعطف أخضر وأصفر اللون، وينتمي لأكبر عائلة في مدينة دلهي الهندية كلها.
في كل مكان يذهب إليه أرجون يرى إخوته، وأخواته، وأقاربه.- يزمّرون له: "تحرّك بحذر!
"- فيرد عليهم مزمّرًا: "بالتأكيد!"
لقد عمل أرجون بجد ليل نهار، فكان يدور طوال اليوم بلا كلل أو ملل مع صاحبه سيريش الذي كان يعمل بجد أيضًا.
"بفت - بفت - توكا - توكا - توك!
"كان سيريش مُسنًّا ويعاني من آلام في عظامه، ومع ذلك فقد كان مثابرًا في عمله، وقد زين لوحة مقود أرجون بورود اصطناعية وصور لنجوم الأفلام.
كان سيريش يروي عطش أرجون بالغاز النظيف حتى عندما كانت تطول طوابير الانتظار في المحطات، وحتى عندما كانت مظلة أرجون تتمزق كان سيريش دائمًا ما يعمل على إصلاحها في أسرع وقت ممكن.
كان أرجون يحب اصطحاب العائلات إلى مركز لاجبات ناجار التجاري، وكان قلبه يرقص فرحًا عندما يفضله السائحون على السيارات الرباعية العادية، وكان يحب أن يأخذ قسطًا من الراحة تحت إحدى الأشجار المجاورة لمَعلَم "قطب منار" برفقة سيريش.
لم يَمَلّ أرجون من سحر مركز كونوت التجاري في الليل، وكان دائمًا ما يشعر بالسعادة عندما يسمع الصخب حول محطة القطار، وعندما يرى الجماهير الكثيرة وهي تخرج من ملعب فيروز شاه كوتلا بعد انتهاء مباراة من مباريات "الكريكيت"*.كانت حياته جميلة، وكان أرجون يعلم أنه لا ينبغي له أن يتمنى أكثر من ذلك.
*الكريكيت: لعبة رياضية جماعية مشهورة في الهند، تلعب باستخدام المضرب والكرة.
ولكن أرجون كان يتمنى سرًا أن يحصل على المزيد؛ فكان يتمنى أن يطير، وأن تكون له مروحة مثل طائرة الهليكوبتر!
فكان يتخيلها وهي تشق الهواء فوق مظلته، وسيريش يغطي رأسه بوشاح يرفرف طرفاه مع نسمات الهواء العليل، ثم يحلّق عاليًا إلى السماء:"بفت - بفت - توكا - توكا - تك!"
ومع ذلك كان أرجون يعلم أن هذا مجرد حلم؛ أن يكون لديه مروحة كمروحة الهليكوبتر هو خيال مثل أن يكون للفيل أجنحة، أو أن يكون القطار قادرًا على الطيران وتتبعه عرباته في الفضاء مثل الصاروخ.
وفي أحد الأيام الحارة، كان أرجون ينتظر في الزحام الشديد عند أحد التقاطعات، وقد جلست خلف سيريش امرأة شعرها رمادي مرتدية ساري باهت وبالٍ.
وجاء من بين العربات والسيارات ولد صغير يبيع الماء، وقد لمعت عيناه كالحجارة المصقولة وهو يمد يده بقنينة ماء بارد، ويقول:"سيدتي.. إنه بارد جدًا.. وجيد جدًا.. إنه سحر.
"فضحكت المرأة قائلة: "سحر؟"هزّ الولد رأسه وأماله حتى ظن أرجون أنه سيسقط.
فقالت المرأة: "جميعنا بحاجة إلى السحر!"
وأخرجت بضع روبيات وأعطتها للصبي وأخذت منه قنينتي ماء، وأعطت واحدة مباشرةً لسيريش.
ابتسم سيريش ابتسامة عريضة أظهرت أسنانه البالية، وشرب بسرعة حين اخضرت الإشارة وتحركت السيارات، فمازح السيدة قائلًا: "بدأ السحر بالعمل مباشرة!
"وشربت السيدة أيضًا، وقد سقطت منها بعض القطرات على أرجون الذي كان سعيدًا وهو يرحب بأحد إخوته في الطريق: "بفت - بفت - توكا - توكا - توك".
ولم يمض الكثير من الوقت حتى شعر أرجون بخفة في حركته حين انفكت حركة المرور أمامه وراح يبحر في الطريق!
نظر سيريش للسيدة التي تجلس في الخلف في مرآة أرجون وقال في اندهاش بعد أن خف الازدحام: "نعم، ساحر جدًا يا سيدتي!
"وكان ساري السيدة قد بدأ يلمع بتألق وقد ظهر فيه تطريز ذهبي جميل، فقالت ضاحكة: "إنه سحر!!"
وبدأت عجلات أرجون ترتفع عن الأرض شيئًا فشيئًا، ولم يكن لديه مروحة هليكوبتر لتساعده، فحدّث نفسه قائلًا: "هذا سحر!
إنه سحر تلقائي!"
تفرَّق سرب من أسراب الطيور عندما رأت أرجون الذي أضيئت مصابيحه من شدة فرحه!
طار أرجون فوق استاد جواهر لال نهرو، وفوق بوابة الهند، ومر على ضريح هومايون، ونهر يامونا، وكذلك معبد أكشاردام العظيم!
كما شاهد شبكة عملاقة من الطرق، وكأنها منزل أحد العناكب المجنونة.وفتح سيريش عينيه من الدهشة، وبدأ يصرخ فرحًا!
لم يعد عليه أن يمسك المقود، ولا أن يراوغ السيارات في الشارع!
بينما قالت السيدة التي كانت مندهشة من ساريها الجميل لسيريش: "أوه!
وجهك!
"نظر سيريش في المرآة، فرأى أنه أصبح يشبه أبطال بوليوود، وقد ابيضت أسنانه، وكانت بشرته مشعة، فقال ضاحكًا: "علينا أن نشرب المزيد من الماء!"
ولكن أرجون راح يفكر: "ولكن ماذا نفعل نحن؟ إلى أين نحن ذاهبون؟ ماذا أكون أنا إن لم يقدني أحد؟!
لم أكن يومًا حرًا كالآن، ولكن لم أكن تائهًا من قبل كالآن أيضًا!!
"وتابع تفكيره: "في العالم الذي نعرفه يكون لكل رحلة هدف، وكل هدف يكون مؤقتًا!"
وفي الصمت الذي لا مثيل له كان أرجون يشتاق لأبواق السيارات، وللشوارع التي أمضى فيها حياته، ولازدحام السيارات والباصات والدراجات النارية.
ونظر من الأعلى فرأى أفراد عائلته في عملهم، كانوا يظهرون كنقاط صفراء منيرة.لقد اشتاق أرجون حتى لصخب الناس، الذين يحرص كل واحد منهم على الوصول إلى مكان معين، أماكن يذهبون إليها... "بفت - بفت - توكا - توكا - توك".
بينما نظرت السيدة إلى الأسفل وتذكرت الأفراح التي تنتظرها، كان من السهل عليها أن تنسى بريق الساري الأخّاذ، وفكرت: "أنا كنت ذاهبة لزيارة ابنتي وأحفادي، إنهم ينتظرونني، إنهم سحر حياتي الحقيقي!"
وكان سيريش قد بدأ يَمَلّ من مظهره البوليوودي، ففكر: "ما فائدته أصلًا؟!"
بينما كان كل ما يتمناه هو أن يكون مظهره كأبطال بوليوود، صار يريد الراحة التي كان يشعر بها لما كانت بشرته طبيعية!
بدأت أضواء أرجون تخفت، فقد شعر أنه بلا هدف، وكان قادرًا على قراءة أفكار سيريش، وكان يشعر بشعور السيدة أيضًا.
فبدأ بالنزول إلى الأسفل شيئًا فشيئًا، وبدؤوا يشعرون بدفء المدينة.
وكلما اقترب أرجون من الأرض، ازداد حماسه وطاقته أكثر!
بدأ سيريش يشعر أنه مشغول مرة أخرى!
فشعر بسحر المدينة الذي اعتاد عليه دائمًا، فكل إشارة وكل تحويلة كان يعرفها وكأنها تتحدث إليه!
وبدأ يعود إلى شكله الطبيعي ثانية، وكان يعرف إلى أين هو ذاهب، كان بالفعل قد اقترب من المكان.وعاد ساري السيدة الباهت مرة أخرى، ولكن وجهها كان متألقًا.ولامست عجلات أرجون الأسفلت الدافئ، وتنهد محركه في راحة: "بفت - بفت - توكا - توكا - توك"، وزمّر له أحد إخوته: "تحرّك بحذر!"
وصلوا إلى منزل ابنة السيدة التي لوّح لها أحفادها من النافذة في الطابق العلوي.
ونزلت السيدة وأعطت سيريش أجرته، وسمع أرجون صوت شخص ينادي ليركب بعد السيدة.كل رحلة تشكّل جزءًا جديدًا من رحلة أرجون الطويلة المليئة بالمفاجآت!
-
أنا بِنتٌ كَبيرةٌ الآنَ.
أستطيعُ أَنْ أخرُجَ مِنَ الْمَنزلِ لِوحدي.
الظّلامُ داكِنٌ!
هَلْ مِنْ أحدٍ هُنا؟ مَنْ هُنا؟
آه، إنها الْقِطَةُ، أنا لستُ خائفًة.
أرى شيئًا كبيرًا وَعَميقًا، ما هو؟
إنهُ بِئرُ الْماءِ!
أنا لستُ خائِفًة.
ما هذا الصّوتُ؟ كريييك كريييك ... ما هو؟
أنها أُختي تَسْحَبُ الِماءَ مِنَ البِئرِ!
أنا لستُ خائِفًة.
أسمعُ خُطى أَقدامٍ.
مَنْ هُناك؟ مَنْ قادِمٌ؟
إنها ماما!
قَدْ رَجَعَتْ مِنَ الْحقلِ.
أنا بِنتٌ كَبيرَةٌ الْآن.
لا أخافُ مِنْ أيِ شيءٍ!
كان الظبي يتسابق في الغابة.
وكان الظبي متقدمًا على الأرنب.
وكان متقدمًا على الفيل أيضًا.
وقفز الظبي وتجاوز الجدول.
وركض متجاوزًا الجدار المتداعي.
وكان هناك صخرة كبيرة على السهل العشبي.
فتعثر وسقط.
فانفجر باكيًا.
ودلك القرد ساقه.
وانهمرت الدموع من عيون الظبي.
ورفعه الدب، إلا أن الظبي لم يتوقف عن البكاء
جاءت والدته.
وقالت ، "انظر ، سنضرب هذه الصخرة السيئة!"
قال الظبي ، "أوه ، لا تضربيها وإلا ستبدأ في البكاء".
فضحكت والدته.
وضحك الظبي.
﻿قال الظبي ، "أوه ، لا تضربيها وإلا ستبدأ في البكاء".
فضحكت والدته.
وضحك الظبي.
الأسد يجري.
﻿  البقرة تمشي.
البط ينزل في الماء.
ثعلب الماء يعود إلى   الأرض.
الفيل يسحب قطعة من   الخشب.
الحصان يسحب عربة.
الثعبان يزحف على الأرض.
﻿  ﻿﻿الطيور تحلِّق في السماء.
هَل بإمكانِكم أَنْ تُخَمِنوا مَنْ هو صَدِيقُنا المُقَرَب؟هو لا يُشبِهُنا عَلى الاطلاق.
صَدِيقُنا المُقَرَبُ هو عُصفور!
أنا وَحيدُ القَرن.أنا مُغطى بالبراغيث.
عُصْفور يأكُلُ البَرَاغيث كُلَها.
أنا التِمساح.أنا لا أَستَطيعُ تَنظيفَ أَسناني.
عُصفور يُحافظ على أَسناني كُلِها نَظيفةً.
أنا الزَرَافَة.لا أَستَطيعُ حَكَّ رَأسي.
﻿عُصفور يُمكِنهُ الوصولُ  إلى المَكانِ الصَحيحِ.
أنا الحِمارُ الوحشيّ .أنا لا أَستَطيعُ رؤيَةَ الأشياءِ البَعيدَةِ.
عُصفور يَملِكُ عُيوناً عَظيّمةً،لِذا عِندَما يَبدأ بِالمُراقَبَةِ أَكونُ بأمانٍ.
قد يكون عُصفور مُختَلِفاً عنّا، لكن لَيسَ هُنالكَ مُشكِلةٌ في ذَ﻿لِكَ...
نحنُ لا نُمانعُ غِنائَهُ حَتّى!
هَل سَتَكونُ صَدِيقي؟
في مدينة نيروبي الصاخبة، بعيداً عن الحياة العائلية ودفئها، يعيش مجموعة من الصبيان بدون مأوى.
كانوا يستقبلون كل يوم كما يأتي، لا أمل لهم فيه.
وفي صباح أحد الأيام، أخذ الأطفال يحزمون حصائرهم بعد النوم على الأرصفة الباردة، ثم أشعلوا ناراً مما وجدوه من قمامة لمقاومة البرد.
كان ماقزوي أحد هؤلاء الصبيان وكان أصغرهم سناً.
كان ماقزوي يبلغ من العمر خمس سنوات عندما توفي والداه، فانتقل للعيش مع خاله.
لكن هذا الرجل لم يكترث بالطفل ولم يوفر له القدر الكافي من الطعام كما كان يجبره على القيام بأعمال شاقة.
وكان أيضاً يضربه كلما استفسر ماقزوي عن أمر أو تذمر من كثرة العمل.
وعندما طلب ماقزوي من خاله أن يسمح له بالذهاب إلى المدرسة ضربه من جديد قائلا أنت غبي جدا ولن تتعلم أي شيء.
وبعد ثلاث سنوات من هذه المعاملة القاسية، هرب ماقزوي من خاله وبدأ يعيش في الشارع.
كانت الحياة في الشارع صعبة وكان أغلب الأطفال يعانون يومياً من أجل لقمة العيش.
فكانت الشرطة تلقي عليهم القبض أحياناً، وأحياناً أخرى كانوا يتعرضون للضرب.
وكانوا إذا ما مرضوا لا يجدون من يقدم لهم يد المساعدة.
كانت مجموعة الأطفال تعتمد على النزر القليل من المال الذي كانوا يحصلون عليه من التسول ومن بيع البلاستيك ومواد أخرى مما تقع إعادة تدويره.
كانت الحياة تزداد صعوبة خاصة بسبب المعارك التي تحدث بين جماعات الأطفال المتنافسة من أجل السيطرة على أحياء المدينة.
وفي يوم من الأيام، بينما كان ماقزوي يبحث في صناديق القمامة عن شيء يأكله، إذ به يجد مجموعة قصص رثة ممزقة.
قام ماقزوي بتنظيف القصص من الأوساخ ووضعها في جرابه.
وكان كل يوم يخرج الكتاب من كيسه وينظر إلى الصور، إذ لم يكن ماقزوي يعرف قراءة الكلمات.
كانت الصور تحكي قصة طفل نشأ ليكون طياراً.
أصبح ماقزوي يمضي يومه حالماً بأن يكون طياراً، وكان من حين لآخر يرى نفسه مكان ذاك الولد الذي تصفه الصور.
كان الجو بارداً وكان ماقزوي يقف متسولاً في الطريق عندما تقدم إليه رجل قائلا أهلاً.
أنا توماس.
أعمل قريباً من هنا، في مكان يمكن أن تجد فيه شيئاً تأكله.
وأشار بإصبعه إلى منزل أصفر ذي سقف أزرق، وسأل ماقزوي ألا ترغب في الذهاب إلى هناك لتناول بعض الطعام؟ نظر ماقزوي إلى الرجل ثم إلى المنزل وقال ربما وانصرف بعيداً.
توالت الأشهر بعد ذلك، وتعود الأولاد المشردون على رؤية توماس يرتاد المكان الذي يتواجدون فيه.
كان يحب الحديث إلى الناس، وخاصة من كانوا يعيشون في الشوارع.
كان يستمع إلى قصص حياتهم.
وكان جدياً، صبوراً، ولم يكن قاسياً أبداً ولا قليل الاحترام لهم.
بدأ بعض الصبيان يترددون على المنزل ذي اللونين الأصفر والأزرق للحصول على ما يسد رمقهم عند منتصف النهار.
كان ماقزوي يوما ما جالساً على الرصيف يتأمل كتاب الصور عندما جلس توماس لجانبه وسأله عما تحكي هذه القصة؟ أجاب ماقزوي عن ولد أصبح طياراً.
قال توماس ما اسم هذا الولد؟ أجاب ماقزوي بهدوء لا أعرف.
لا أستطيع القراءة.
عندما تقابلا، بدأ ماقزوي يسرد قصته على توماس، قصته مع خاله وكيف هرب منه.
لم يتكلم توماس كثيرا، ولم يُمْلِ على ماقزوي ما يجب عليه فعله، لكنه كان يصغي إليه بانتباه طوال الوقت.
وكانا أحياناً يواصلان حديثهما بينما يتناولان الطعام في المنزل ذي السقف الأزرق.
وبحلول عيد ميلاد ماقزوي العاشر، أهداه توماس قصةً جديدةً.
كانت القصة تحكي عن ولد نشأ في قرية ليصبح بعد ذلك لاعب كرة قدم مشهور.
قرأ توماس القصة مرات عديدة لماقزوي، ثم قال له في أحد الأيام أظن أن الوقت قد حان لتذهب إلى المدرسة وتتعلم القراءة، ما رأيك؟ وأوضح له بأنه يعرف مكانا يمكن لأطفال الشوارع أن يقيموا فيه ويرتادوا المدرسة.
فكر ماقزوي في هذا المكان الجديد وفي الذهاب إلى المدرسة وتساءل ماذا لو كان خاله على حق حينما نعته بالغبي؟ لن يستطيع تعلم أي شيء عند ذلك.
ماذا لو قاموا بضربه في ذاك المكان الجديد؟ شعر ماقزوي بالخوف وقال محدثا نفسه قد يكون من الأفضل لي مواصلة العيش في الشارع.
أعلم ماقزوي توماس بمخاوفه.
وبمرور الوقت طمأن توماس الصبي بأن الحياة قد تكون أفضل في المكان الجديد.
لذا انتقل ماقزوي للعيش بغرفة في منزل ذي سقف أخضر.
تقاسم الغرفة مع صبيين آخرين.
كان المنزل يضم عشرة أولاد إلى جانب العمة سيسي وزوجها وثلاثة كلاب وقطة وعنزة عجوز.
بدأ ماقزوي الدراسة.
كانت صعبة في البدء، وكان عليه أن يعمل جاهداً لتدارك ضعفه.
مرت عليه لحظات يأس أراد فيها أن يغادر المكان لكنه كان في كل مرة يتذكر قائد الطائرة ولاعب كرة القدم اللذين تحكي عنهما القصص، وعقد العزم على ألا يغادر المدرسة وأن يواصل تعليمه.
وفي يوم من الأيام، كان ماقزوي جالسا في فناء المنزل ذي السقف الأخضر يقرأ قصة من المدرسة عندما أقبل توماس وجلس لجانبه سائلا عما تتحدث القصة؟ رد ماقزوي قائلا إنها تحكي عن صبي أصبح مدرسا سأل توماس ما اسم هذا الصبي؟ أجاب ماقروي مبتسما اسمه ماقزوي.
"أوه، لا!"
"لولو!
حان الوقت للذهاب"،تنادي الأم
أين لولو؟ هل هي تحت الأريكة؟ هل هي تحت الستارة؟
أين لولو؟ هل هي بجانب الموقد؟ هل هي في الخزانة؟
"لولو!حان وقت الذهاب.
أين أنت؟" تنادي الأم
"ها أنت ذي -لا أريد الذهااااااااااااااب!
-                         - لا بد من الذهاب،تقول الأم -ولكني حقا أحب هذا الكتاب!
-ٲنا أحب هذا الكتاب!
-وهذا الكتاب
-و هذا الكتاب -و هذا الكتاب
-رأيت؟ستعيدين كتبا وتستعيرين المزيد -مرحى!"
أين لولو الآن؟
تم نشر الكتاب باسم     "?Where's Lulu"     لدى Book Dashترجمة:بلال شعبين لأجل The StoryWeaver Community
كانت الدجاجة والدودة أصدقاء، لكنهم كانوا يتنافسون دائماً مع بعضهما البعض.
في يوم من الأيام، قرروا لعب كرة القدم لمعرفة من هو أفضل لاعب.
ذهبوا إلى ملعب كرة القدم وبدأوا لعبتهم.
كانت الدجاجة سريعة، ولكن كانت الدودة أسرع.
كانت الدجاجة تركل بعيداً، ولكن الدودة كانت تركل أبعد من ذلك.
فبدأت الدجاجة تشعر بالغضب.
بعد ذلك قرروا لعب ركلات الترجيح.
في المرة الأولى كانت الدودة هي حارس المرمى.
فسجلت الدجاجة هدفاً واحداً فقط.
ثم جاء دور الدجاجة لتكون هي حارس المرمى.
ركلت الدودة الكرة فسجلت هدفاً.
ناورت الدودة بالكرة وسجلت هدفاً.
سددت الدودة الكرة برأسها في المرمى وسجلت هدفاً.
سجلت الدودة خمسة أهداف.
كانت الدجاجة غاضبة لأنها خسرت، حيث أنها لم تكن تتمتع بالروح الرياضية.
ضحكت الدودة لأن صديقتها الدجاجة أثارت ضجة لخسارتها.
كانت الدجاجة غاضبة لدرجة أنها فتحت منقارها واسعاً وابتلعت الدودة.
بينما كانت الدجاجة تمشي في طريقها إلى المنزل، التقت بوالدة الدودة.
سألت والدة الدودة الدجاجة هل رأيت ابنتي؟ لكن الدجاجة لم تقل أي شيء.
كانت والدة الدودة قلقة.
ثم سمعت والدة الدودة صوتا صغيراً يبكي ساعديني يا أمي!
نظرت والدة الدودة في جميع الأنحاء واستمعت بعناية، فوجدت الصوت يأتي من داخل الدجاجة.
صاحت والدة الدودة استخدمي القوة الخاصة بك يا ابنتي!
حيث يستطيع الديدان إخراج رائحة كريهة وطعم سيئ.
بدأت الدجاجة تشعر بالمرض.
تجشأت الدجاجة.
ثم ابتلعت وبصقت.
ثم عطست وسعلت.
ثم سعلت.
كان طعم الدودة مثيراً للاشمئزاز!
استمرت الدجاجة تسعل حتى سعلت الدودة خارجاً من بطنها.
زحفت الدودة ووالدتها سريعاً فوق شجرة للاختفاء.
ومنذ ذلك الوقت، أصبح الدجاج والديدان الأعداء.
إِنَّهُ يَوْمِي الْأَوَّلُ فِي الْمَدْرَسَةِ.أُمِّي تُمْسِكُ بِيَدِي وَتَمْشِي مَعِي.قُلْتُ لَهَا: "لَقَدْ كَبِرْتُ الْآنَ.
أَلَا تُفْلِتِينَ يَدِي"؟!أَمْسَكَتْ أُمِّي يَدِي بِقُوَّةٍ.
هُنَاكَ الْكَثِيرُ مِنَ الْأَطْفَالِ قُرْبَ الْمَدْرَسَةِ.
يَأْتُونَ بِالْحَافِلَةِ، أَوْ يَأْتُونَ بِالسَّيَّارَةِ.
يَأْتُونَ بِالدَّرَّاجَةِ، أَوْ مَشْيًا عَلَى الْأَقْدَامِ مِثْلِي.
عِنْدَمَا اقْتَرَبْنَا مِنَ الْبَوَّابَةِ، أَفْلَتَتْ أُمِّي يَدِي وَبَقِيَتْ خَارِجَ الْبَوَّابَةِ.
كَانَ عَلَيَّ الدُّخُولُ إِلَى الْمَدْرَسَةِ وَحْدِي.
هُنَاكَ الْكَثِيرُ مِنَ الْوُجُوهِ الْجَدِيدَةِ حَوْلِي.
تَقَدَّمْتُ خُطْوَةً، ثُمَّ خُطْوَةً أُخْرَى.
نَظَرْتُ لِلْوَرَاءِ.
أُمِّي تُصْبِحُ أَصْغَرَ كُلَّمَا تَقَدَّمْتُ أَكْثَرَ، هَلْ سَتَخْتَفِي؟!رَكَضْتُ إِلَيْهَا مُسْرِعَةً، لَسْتُ كَبِيرَةً كِفَايَةً، وأَمْسَكْتُ يَدَهَا وَقُلْتُ: "لَا تَذْهَبِي".
الْجَمِيعُ فِي الدَّاخِلِ الْآنَ.
أَنَا الْوَحِيدَةُ فِي الْخَارِجِ.
أَتَتِ الْمُعَلِّمَةُ وَهِيَ تَبْتَسِمُ، فَابْتَسَمْتُ لَهَا.قَالَتْ أُمِّي: "رَانِي، سَأَكُونُ هُنَا عِنْدَمَا تَخْرُجِينَ".تَرَكْتُ يَدَهَا، وَلَوَّحَتْ لِي.
اتَّجَهْتُ إِلَى الدَّاخِلِ.
أُمِّي سَتَكُونُ هُنَا عِنْدَمَا أَخْرُجُ!
-
أحب أن أقرأ
لمن سأقرأ؟
أختي نائمة
لمن سأقرأ؟
أمي وجدتي مشغولتان
لمن سأقرأ؟
أبي وجدي مشغولان
!لمن سأقرأ؟ سأقرأ لنفسي.
أَنَا وَمِيرَا فَرِيقٌ وَاحِدٌ، إِنَّهَا أَكْثَرُ شَخْصٍ مُفَضَّلٍ لِي فِي الْعَالَمِ.هَلْ تَعْرِفُونَ لِمَاذَا؟ لِأَنَّهَا الْوَحِيدَةُ الَّتِي تَسْتَطِيعُ أَنْ تَرَانِي!
أُحِبُّ جَمِيعَ الْأَشْيَاءِ الَّتِي تُحِبُّهَا، وَهِيَ تَشْعُرُ بِمِثْلِ ذَلِكَ أَيْضًا.حَتَّى إِنَّ أَسْمَاءَنَا تَبْدُو مُتَشَابِهَةً، مِيرَا وَأَمِيرَةُ!
الْأَشْيَاءُ الَّتِي تَحْدُثُ لَهَا تَحْدُثُ لِي أَنَا أَيْضًا.قَالَتْ مِيرَا: "لَقَدْ فَقَدْتُ سِنًّا أُخْرَى".
بَيْنَمَا أَنَا فَقَدْتُ شَوْكَةً أُخْرَى.
فِي بَعْضِ الْأَحْيَانِ، نَكُونُ مُخْتَلِفَتَيْنِ قَلِيلًا.مِيرَا تَخْتَلِقُ الْمَشَاكِلَ بَيْنَمَا أَنَا أَقُومُ بِحَلِّهَا.
مِثْلُ ذَلِكَ الْيَوْمِ عِنْدَمَا كَانَتِ السَّمَاءُ تُمْطِرُ - صَرَخَتْ مِيرَا: "أُوهْ كَلَّا، الْآنَ لَنْ نَسْتَطِيعَ أَنْ نَخْرُجَ لِلَّعِبِ".
لَكِنِّي وَجَدْتُ الْفِكْرَةَ الْمُنَاسِبَةَ!
وَقُمْنَا بِالْإِبْحَارِ عَلَى مَتْنِ قَارَبٍ وَرَقِيٍّ.
أَوْ مِثْلُ الْوَقْتِ الَّذِي بَدَأَتْ فِيهِ الْمَدْرَسَةُ.
"مَاذَا لَوْ لَمْ أَسْتَطِعْ تَكْوِينَ صَدَاقَاتٍ؟" كَانَتْ مِيرَا قَلِقَةً مِنْ ذَلِكَ.
قُمْتُ بِإِخْبَارِهَا: "انْظُرِي لَقَدْ كَوَّنْتِ صَدَاقَةً مَعِي، اذْهَبِي الْآنَ وَتَعَرَّفِي عَلَى أَصْدِقَاءٍ جُدُدٍ".
حَانَ الْآنَ دَوْرِي لِأَرْوِيَ لَكُمُ الْقِصَّةَ.
أَمِيرَةُ هِيَ الشَّخْصُ الْمُفَضَّلُ لِي فِي الْعَالَمِ.هَلْ تَعْرِفُونَ لِمَاذَا؟إِنَّهَا تَقُومُ بِقَلْبِ الْأَشْيَاءِ رَأْسًا عَلَى عَقِبٍ، فَقَطْ لِتُتِيحَ لِي فُرْصَةَ رُؤْيَةِ الْأَشْيَاءِ بِطَرِيقَةٍ مُخْتَلِفَةٍ.
أَمِيرَةُ تُسَانِدُنِي دَائِمًا عِنْدَمَا أَخُوضُ أَيَّةَ مُشَاجَرَاتٍ، وَلَا تَتَخَلَّى عَنِّي.
عَلَى الرَّغْمِ مِنْ أَنَّهَا لَا تَسْتَطِيعُ الْمُسَاعَدَةَ كَثِيرًا.
إِنَّهَا تَصْنَعُ مِنْ كُلِّ يَوْمٍ مُغَامَرَةً مُشَوِّقَةً.
مِثْلَمَا حَصَلَ فِي الْيَوْمِ الَّذِي عَلِقْنَا فِيهِ فِي مَتَاهَةِ مُورُوكُو وَكَانَ يَجِبُ عَلَيْنَا أَنْ نَجِدَ طَرِيقَ الْخُرُوجِ!
فِي هَذِهِ اللَّحْظَةِ قَالَتْ أَمِيرَةُ: "أَنَا أَعْلَمُ مَاذَا سَنَفْعَلُ!
سَوْفَ نَلْتَهِمُ طَرِيقَنَا لِلْخُرُوجِ".
كَمَا قَالَتْ أَمِيرَةُ: نَحْنُ نُشَكِّلُ فَرِيقًا رَائِعًا!
-
انْظُرْ إِلَيْنَا.
هَلْ تُرِيدُ أَنْ تُصْبِحَ صَدِيقَنَا؟
سَاقَايَ قَوِيَّتَانِ جِدًّا.
يُمْكِنُنِي أَنْ أَرْكُضَ بِسُرْعَةٍ كَبِيرَةٍ.
وَأَذْرُعِي... هَذِهِ أُرْجُوحَةٌ جَمِيلَةٌ!
أُحِبُّ الرَّسْمَ.
أَسْتَخْدِمُ يَدَيَّ لِلرَّسْمِ.
هَلْ تَوَدُّ أَنْ أَرْسُمَ صُورَتَكَ؟  أَسْتَطِيعُ أَنْ أَرَاكَ بِعَيْنَيَّ.
الْعُصْفُورُ يُغَنِّي أُغْنِيَةً حُلْوَةً.
أَسْتَطِيعُ أَنْ أَسْمَعَهُ بِأُذُنَيَّ.
أَعْتَقِدُ أَنَّ أُمِّي تَصْنَعُ الْحَلْوَى.
أَسْتَطِيعُ أَنْ أَشُمَّهَا بِأَنْفِي.
يَاهْ!
قَصَبُ السُّكَّرِ هَذَا مَتِينٌ!
وَلَكِنَّ أَسْنَانِي قَوِيَّةٌ أَيْضًا!
إِنَّهَا حُلْوَةٌ جِدًّا.
لَقَدْ قَالَ لِي لِسَانِي هَذَا.
أَسْتَطِيعُ الْغِنَاءَ.
هَلْ تَوَدُّ أَنْ أُغَنِّيَ لَكَ أُغْنِيَةً؟
أَخْبَرَتْنِي أُمِّي أَنَّ صَوْتِيَ جَيِّدٌ.
هَلْ يَأْتِي مِنْ حَنْجَرَتِي؟
-
ما هي  سبعة ألوان قوس قزح؟
١.
أحمر / حمراء
هو يتردي قميص آحمر.
٢.
برتقالي / برتقالية
ما هو برتقالي في هذة الصورة؟
٣.
الأصفر \ الأصفرة
ما هو الأصفر في هذة الصورة؟
٤.
أخضر \ خضراء
ما هو أخضر في هذة الصورة؟
٥.
أزرق / زرقاء
ما هو أزرق في هذه الصورة؟
٦.
اللون النيلي
ما هو النيلي في هذه الصورة؟
٧.
بنفسجي \ بنفسجية
البنفسج هو أفضل لون!ما لون تحب؟
ما هي سبعة ألوان قوس قزح؟
لَبِسَ سُونُو قَمِيصَهُ الْأَزْرَقَ بَعْدَ الِاسْتِحْمَامِ.
مُونُو وَرِينَا لَبِسَا جَوَارِبَ زَرْقَاءَ.
أُوهْ، نَحْنُ جَمِيعًا نَرْتَدِي نَفْسَ اللَّوْنِ الْيَوْمَ!
هَيَّا لِنَرَى أَلْوَانًا أُخْرَى!
هَذَا الْفُلْفُلُ الْأَحْمَرُ لِدَادِي، حَذَارِي أَنْ تَلْمِسَهُ!
آهَا، بُوهْلُو يُقَطِّعُ البَاذِنْجَانَ الْبَنَفْسَجِيَّ.
الْأُخْتُ دِيدِي لَدَيْهَا لَيْمُونٌ أَصْفَرُ مُشْرِقٌ.
مُمْتِعَةٌ رُؤْيَةُ الْأَلْوَانِ.
لِنَأْكُلَ طَعَامًا مُلَوَّنًا أَيْضًا!
لَذِيذٌ!
هَلْ نَأْكُلُ شُوتِسْكِي مُثَلَّجًا وَرْدِيَّ اللَّوْنِ؟
أَمْ بُوظَةَ بَيْضَاءَ كِرِيمِيَّةً؟
نَسْتَطِيعُ أَنْ نَشْرَبَ عَصِيرَ الْكَمُّونِ الْحَامِضِ الْأَخْضَرِ.
أَمْ نَأْكُلُ التَّمْرَ الْحُلْوَ بُنِّيَّ اللَّوْنِ؟
لَكِنَّ الْجَوَافَةَ الَّتِي يَبِيعُهَا رَامُو هِيَ الْأَفْضَلُ.
خَضْرَاءُ مِنَ الْخَارِجِ، وَرْدِيَّةٌ مِنَ الدَّاخِلِ، مَعَ الْمِلْحِ الْأَبْيَضِ الصَّافِي وَمَسْحُوقِ الْفُلْفُلِ الْأَحْمَرِ!
-
“وداعا ، أراك غدا أيها الضفدع.”
أ“ أراك غدا أيها الغزال.”
"أراك غدا أيها القرد."
"أراك غدًا أيها الخراف."
"أراك غدًا أيها الطاووس."
"أراك غدا أيتها البقرة."
"أراك غدًا ، يا جاموس."
"أراك غدًا ، أيها الفيل."
"من أمام الباب ا؟"
"فقط بعض الأصدقاء."
" ليتفضلوا لتناول الإفطار."
“يجب أن أذهب إلى المدرسة الآن.
أراكم مم...أراكم في وقت آخر! "
تعرّف على نِعمةإنها مثلك تحب الأكل كثيراًلذلك نِعمة دائماً تأكُل وتأكُل وتأكُل
شوم!
شوم!ِشيو... شيو!هممم... هممم!أوه!
أغلقِ فمكِ عندما تأكُلين يا نِعمة!
عندما يأتي الصيف يكون النهار في الخارج جميلاً وطويلاً ودافئاًماذا ستأكل نعِمة في هذا اليوم؟
الصيف موسم أكل المانجو الأصفر و الأخضر و الأحمر.والليتشي ناصع البياض بقشرته الحمراء الزاهيةوالبطيخ الأخضر المخطط باللون الأصفر كالزبدةوالتوت المليئ بالعصير الذي يغرق الفمأوه!
أيدي نعِمة أصبحت لزجة وزلقة الآن
عندما تهب الرياح الموسمية ويحل الظلام وتتلبد السماء بالغيوم وتمطر في الخارجماذا ستأكل نعِمة في هذا اليوم؟
الرياح الموسمية وقت أكل الذرة الصفراء والبيضاء والأرجوانيةوالليمون الطازج الحلو المليئ بالعصيروالأناناسات ذو التيجان على رؤوسهاوالجامبولان الاسفنجي الأرجوانيأوه!
لسان نعِمة كله أجعد وأزرق!
عندما يأتي الشتاء والنهار يكون قصيراً و بارداً في الخارجماذا ستأكل نعِمة في هذا اليوم؟
الشتاء هو موسم الخضار الورقية النضرةكالشمندر الأحمر الذي يشبه غروب الشمسوالسفرجل الهندي القشطي الأخظر المنتفخاُنضر, اُنضر, نعِمة تتسلق الشجرة الأنأوه!
لقد قطفت كل التّمر الهندي البني الحامض!
نعِمة تحب الأكل ولكنها تحب الأكل أكثر وقت المواسمشوم!
شوم!ِشيو... شيو!هممم... هممم!
حول العالم هناك خمسة مواسم - الربيع و الصيف و الموسميات و الخريف و الشتاء.ولكن في بعض الأماكن في الهند مثل المكان الذي تعيش فيه نعِمة هناك فقط موسم الصيف والموسميات و الشتاء.
كُل مع المواسم!مثل نعِمة يمكنك أكل أصناف متنوّعة من الفواكة والخضراوات طوال السنة.
إليك هذا التقويم الذي سيرشدك أي نوع من الفواكه أو الخضراوات تستطيع أكله خلال مواسم السنة.التمر الهندي: من يناير وحتى فبرايرتشيكو: من يناير وحتى فبراير ومن مايو وحتى يوليوالتوت: من مارس وحتى مايو ومن أكتوبر وحتى نوفمبر
السبانخ: من مارس وحتى مايو ومن أكتوبر حتى ينايرالمانجو: من مارس وحتى أغسطسالبطيخ: من أبريل وحتى يونيو
الليتشي: من مايو وحتى يونيوالجمبولان: من مايو وحتى يوليوالذرة: من يونيو وحتى أغسطس
الليمون الحلو: من يوليو وحتى أغسطسالسفرجل الهندي: من أكتوبر وحتى فبرايرالشمندر الأحمر: طوال السنة ويفضل أن يؤكل في الشتاء
أُحِبُّالمَاء
أُحِبُّأَنْ أَلْعَبَ بالمَاء
الآنيُمْطِرُ
المَطَرُيُعْطِينَا المَاء
أُحِبُّأَنْ أَلْعَبَ فِي الخَارِج
وَلَكِنالآن يُمْطِرُ
أُحِبُّأَنْ أَلْعَبَ فِي الخَارِج فِي المَطَر
بَلَّشَعْرِي بَعْدَ اللَعْبْ فِي المَطَر.الوَالِدُ يُسَوِّي شَعْرِي.
تَجَهَّزْ…                              اسْتَعِدَّ…                        انْطَلِقْ…
أَنَا أَرْكُضُ.
أَنَا أَسْبَحُ.
أَنَا أَرْكَبُ الدَّرَّاجَةَ.
أَنَا أَتَزَلَّجُ.
أَنَا أُطَيِّرُ طَائِرَةً وَرَقِيَّةً.
عِنْدَمَا نَلْعَبُ، نَسْتَخْدِمُ الْقُوَّةَ: الدَّفْعُ وَالسَّحْبُ، يُسَاعِدَانِ عَلَى الْحَرَكَةِ بِسُرْعَةٍ وَبِبُطْءٍ وَعَلَى التَّوَقُّفِ وَتَغْيِيرِ وَضْعِيَّاتِ اللَّعِبِ.
الِاحْتِكَاكُ: عِنْدَمَا يُحَاوِلُ سَطْحٌ مَا أَنْ يُبَطِّئَ مِنْ سُرْعَةِ سَطْحٍ آخَرَ يَمُرُّ مِنْ خِلَالِهِ أَيْ يُلَامِسُهُ.
الطَّاقَةُ: الْقُدْرَةُ عَلَى إِنْجَازِ شُغْلٍ مَا.
-
أَتَسَاءَلُ عَمَّاإِذَا كَانَ هُنَاكَ أَحَدٌ آخَرُ مِثْلِي فِي مَكَانٍ مَا فِي الْعَالَمِ.
أَحَدٌ يُشْبِهُنِي.
وَيَتَكَلَّمُ مِثْلِي.
وَيَمْلِكُ ذَيْلًا مِثْلِي.
أَحَدٌ لَدَيْهِ عَيْنَيَّ وَأُذُنَيَّ.
وَلَدَيْهِ نَفْسُ ضِحْكَتِي.
يُمْكِنُهُ فِعْلُ مَا يُمْكِنُنِي فِعْلُهُ.
وَلَا يُمْكِنُهُ فِعْلُ مَا لَا يُمْكِنُنِي فِعْلُهُ.
لَقَدْ بَحَثْتُ وَبَحَثْتُ فِي كُلِّ مَكَانٍ لِأَجِدَ أَحَدًا آخَرَ مِثْلِي.
ذَهَبْتُ إِلَىالْحَدِيقَةِ وَبَحَثْتُ خَلْفَ الْأَشْجَارِ.
بَحَثْتُ فِيالْجِوَارِ، فِي الْأَعْلَى وَالْأَسْفَلِ.
وَفِي كُلِّ وَجْهٍ.
لَمْ أَجِدْ أَحَدًا آخَرَ مِثْلِي فِي أَيِّ مَكَانٍ.
لَا يُوجَدُ سِوَى وَاحِدٍ مِنِّي فِي الْعَالَمِ!
أَنَا مُمَيَّزٌ، هَذَاصَحِيحٌ!
لَكِنْ لَيْسَ أَنَا فَقَطْ، أَلَا تُلَاحِظُ ذَلِكَ؟لَا يُوجَدُ سِوَى وَاحِدٍ مِنْكَ أَنْتَ أَيْضًا!
-
انتهى الدرس .التلاميذ ذاهبون.
وكذلك المعلمون.
كلٌّ إلى منزله .
خَرَجتُ منَ البَوَّابَة.وأنا مُسْتَعجلة.لا أملكُ وقتاً للّعِب.لا أملكُ وقتاً للكلام.بل أريد الذهاب بسرعة إلى المنزل.
مشيتُ عابرة للزقاق.ذاك الزقاق الضيق.يمكنني أن أرى الجموع في الأمام.هناك طريق واسعة هناك.
يوجد في الشارع الكبير حركة مرور كبيرة.سيارات وشاحنات ودراجات ودراجات نارية وعربات.بعضها يسير في هذا الاتجاه.
وبعضها الآخر في ذاك الاتجاه.أعرف كيف أعبر الفراغ ما بين السيارات لأذهب للجهة الأخرى.
لقد وصلت إلى الرصيف الفاصل.هناك حركة مرور أمامي.هناك حركة مرور خلفي.عليّ أن أكون حذرة.
أنا على الجانب الآخر الآن.كدت أصطدم بالبائع المتجول.هدرَ بي.
فقلت وأنا أهرول مبتعدة "آسفة".
مررتُ بالمحَلّات.فيها أشخاص يشترون مختلف المعروضات.هناك محل ألعاب.
لا يمكنني التوقف.
مشيت بسرعة أكثر فأكثر.فوجدت محلات بيع السمك، أسماك كبيرة وأخرى صغيرة، أسماك طويلة وأخرى سمينة.أسماك برّاقة وأخرى باهتة اللون، كل محل به العديد من الأسماك.
الآن علي أن أركض.مرورا بمحلات الفيديو وأيضا بمحلات الحلاقة.مرورابمحلات الملابس ومرورا بمحلات بيع البان.ركضت وركضت وركضت في الزقاق.
أخيراً وصلت إلى المنزل.أوه ممتاز!
أنا لم أتأخر.يذهب أبي إلى العمل بعد الظهر.دراجته مازالت هنا إذن فأبي لم يغادر بعد.
خرج أبي من المنزل، تلحقه أمي.عانقْتُ أبي بشدة وبادلني العناق بشدة أيضا.بعدها توجه للعمل، الآن ليس علي أن أسرع فلدي الكثير من الوقت.
لِأَوَّلِ مَرَّةٍ، مَالُو يَقُومُ بِقَطْفِ الْخَضْرَاوَاتِ مِنَ الْحَدِيقَةِ.
لَقَدْ قَامَ بِقَطْفِ طَمَاطِمَ حَمْرَاءَ، وَبَاذِنْجَانَ طَازَجٍ وَبَامِيَةٍ خَضْرَاءَ.
قَالَتْ دَادِي: "أَحْسَنْتَ مَالُو!
اذْهَبْ وَأَحْضِرْ بَعْضَ الْبَطَاطِسِ أَيْضًا".
نَظَرَ مَالُو إِلَى جَمِيعِ الْأَشْجَارِ وَالزَّوَاحِفِ وَالنَّبَاتَاتِ.
لَمْ يَرَ حَبَّةَ بَطَاطِسَ وَاحِدَةٍ.
قَالَ مَالُو بَيْنَمَا يَضَعُ السَّلَّةَ الْفَارِغَةَ عَلَى الْأَرْضِ: "دَادِي، الْبَطَاطِسُ لَيْسَتْ جَاهِزَةً بَعْدُ".قَالَتْ دَادِي: "لَا يَا مَالُو، يُوجَدُ هُنَاكَ الْعَدِيدُ مِنَ الْبَطَاطِسِ، ابْحَثْ بِحِرْصٍ".
ذَهَبَ مَالُو إِلَى الْحَدِيقَةِ مَرَّةً أُخْرَى وَتَبِعَهُ كَالُو.كَانَ مَالُو يَبْحَثُ عَنِ الْبَطَاطِسِ عِنْدَمَا سَمِعَ النُّبَاحَ، "هَوْو!
هَوْو"!
صَرَخَ مَالُو وَهُوَ يَجْرِي خَلْفَهُ: "كَالُو!
تَوَقَّفْ، كَالُو!
لَا تُفْسِدِ الْحَدِيقَةَ"!مَالُو رَأَى كَالُو يَحْفُرُ الْأَرْضَ بَعِيدًا، فَمَاذَا كَانَ يُخْرِجُ مِنَ الْوَحْلِ؟ بَطَاطِسَ كَبِيرَةً وَسَمِينَةً!
ضَحِكَ مَالُو بَيْنَمَا يَمْلَأُ سَلَّتَهُ بِالْبَطَاطِسِ قَائِلًا: "أَحْسَنْتَ كَالُو، لَقَدْ وَجَدْتَ الْبَطَاطِسَ"!
-
كان تنزين وتاشي راهبين صغيرين من التبت، وكانا يعيشان في دير صغير على تل أخضر جميل.
وكان هذا المكان يبدو رائعًا عندما تمطر السماء.عندما نظر تاشي من النافذة في ضحى أحد الأيام، كان المطر يهطل بغزارة وتشكّلت أنهار صغيرة لأن مياه الأمطار شكلت ممرات في الطريق الطينية.
ولم يخطر ببال تاشي طريقة أفضل من قضاء فترة بعد الظهر في تعويم القوارب المصنوعة من الورق.بدأ تاشي وتنزين يصنعان الكثير من القوارب الورقية.
وبمجرد توقف هطول المطر، جرى الفتيان للخارج وقاما بتعويم القوارب الورقية التي صنعاها، وكان بعضها صغيرًا و بعضها كبيرًا.
طفت القوارب وأبحرت بجمال عبر الممر، وكان الراهبان الصغيران سعيدين بذلك.
وبينما كانا يهرولان أثناء رجوعهما للمنزل، رأيا المعلم جين لوبسانج.
كان المعلم يعيش في الدير أيضًا، وكان يحكي لهما أجمل القصص.
صاح تنزين قائلًا: "معلمي، هلّا حكيت لنا قصة عن السبب الذي يجعل القوارب تطفو فوق الماء؟"استغرق المعلم لوبسانج في التفكير قليلًا ثم قال: "أنا لا أعرف السبب الذي يجعل القوارب والسفن تطفو فوق الماء، ولكن لدي فضول لمعرفة السبب."
قرر المعلم والصبيان أن يذهبا ويسألا الآنسة سونام معلمة العلوم عمّا إذا كانت تعرف سبب طفو القوارب.
سحب تنزين وتاشي المعلم بلطف من كرسيه، وأمسكا بيديه ليساعداه على المشي.عندما وصلو إلى غرفة الآنسة سونام، وجدوها تقرأ كتابًا.
ألقوا عليها التحية.قال المعلم و تاشي وتنزين: "نتمني لك السلامة.
"ردّت عليهم قائلة: "أتمنى لكم السلامة.
"قال لها المعلم: "لدينا سؤال نريد منك أن تجيبي عليه."
سألها تنزين: "نعم، هل يمكنك أن تخبرينا بالسبب الذي يجعل القوارب تبحر فوق الماء يا آنسة؟"قالت الآنسة سونام: "نعم، أو ربما من الأفضل أن نكتشف الإجابة معًا.
"وأصدرت الآنسة سونام تعليماتها بسرعة.
"لو سمحت يا تنزين، أحضر حوضًا بلاستيكيًا من المطبخ."
"لو سمحت يا تاشي، أحضر دلو ماء صغيرًا.
""أمسك هذه التفاحة أيها المعلم، أرجو ألا تأكلها."
طلبت الآنسة سونام من تاشي أن يملأ الحوض حتى حافته.قالت الآنسة: "الآن أيها المعلم، غطّس التفاحة في الحوض من فضلك لتغطيتها بالماء تمامًا."
قام المعلم بإسقاط التفاحة في الحوض بلطف، وضغط عليها لأسفل بأصبع الخِنصر.
انسكب بعض الماء خارج الحوض.صرخ تاشي وتنزين: "الماء يفيض!"
ترك المعلم التفاحة، فطفت على سطح الماء.
كانت الآنسة سونام تبتسم، وسألت: "ما الذي حدث هنا؟"
قال تنزين: "قام المعلم بالضغط على التفاحة.
"وقال تاشي: "وانسكب الماء.
"وقال المعلم: "وها هي التفاحة تطفو.
"قالت الآنسة سونام: "كلكم أجبتم إجابات صحيحة!"
ثم توجهت لتنزين وسألته: "هل يمكنك يا تنزين أن تقول لي ما مقدار الماء الذي انسكب؟ هل كان مقدار نصف كوب؟ هل كان مقدار كوب كامل؟"
نظر تنزين إلى الماء المسكوب على الطاولة وعلى الأرضية وقال: "ربما كان كوبًا واحدًا.
"قالت الآنسة سونام: "يبدو ذلك صحيحًا."
وهزّ المعلم وتاشي رأسيهما بالموافقة.فقالت الآنسة سونام: "الآن أخرجوا  التفاحة.
املأ الحوض من جديد يا تاشي.
تعال إلى هنا يا تنزين، هلّا أسقطت هذه الملعقة في الماء؟"فعل تنزين ما طلبته منه الآنسة، فغطست الملعقة إلى قاع الحوض.
قال المعلم: "إنها ثقيلة جدًا.
"قال تنزين: "ليست في ثقل سفينة في البحر.
"قال تاشي: "لم ينسكب هذه المرة إلا القليل جدًا من الماء؛ فلم ينسكب حتى ملء ربع كوب!"
فقالت الآنسة: "من جديد، جميعكم على صواب."
ثم سألتهم: "هل ترون؟ بعد أن أسقط المعلم التفاحة في الماء، دفعت التفاحة بعض الماء  بعيدًا قبل أن تستطيع أن تطفو.
"فسألها تنزين: "هل هذا هو الماء الذي انسكب؟""نعم هو، استطاعت التفاحة أن تطفو لأنها دفعت ماء أكثر من وزنها، وهذا يعني أن التفاحة أخف من الماء الذي دفعته بعيدًا عنها.
"قال المعلم: "وماذا عن الملعقة إذًا؟""حسنًا، دفعت الملعقة أيضًا بعض الماء بعيدًا، ولكنه كان أقل بكثير.
من المؤكد أنه كان أقل من وزنها، ولذلك غطست في الماء."
سألها تنزين: "ماذا عن السفن الكبيرة في البحر التي يركبها أناس كثيرون؟" وأضاف تاشي قائلًا: "وعن الملاعق العديدة التي تغرق؟"قالت الآنسة سونام: "الملاعق لن تُغرق السفينة يا تاشي؛ السفينة كبيرة بما يكفي لأن تدفع الكثير من الماء بعيدًا عنها.
ومثل التفاحة، ستدفع ماء أكثر من وزنها.
أنت لا تلاحظ ذلك لأن المحيط به ماء كثير جدًا، والسفينة أخف وزنًا من كمية الماء الذي تدفعه بعيدًا عنها.
"صمتوا جميعًا لبرهة من الوقت، ثم قال تنزين ببطء: "أعتقد أنني فهمت."
قال تاشي: "هل يمكننا تعويم بعض القوارب الآن؟"قال المعلم: "لقد حان الوقت الذي أتناول فيه الشاي.
"ابتسمت الآنسة سونام وقالت: "نعم، استمتعوا بوقتكم!"
وأعطت الصبيين ورقًا ملونًا ليصنعا منه قوارب.
صنع تنزين وتاشي المزيد من القوارب الملونة وأنزلاها في الماء.قال تاشي: "لا أرى أي ماء ينسكب الآن."
فردّ عليه تنزين قائلًا: "لا يا سخيف، الماء لا ينسكب، فقط يندفع بعيدًا.
"قال المعلم: "أعتقد أن القوارب تقتطع لنفسها حيزًا في جدول الماء.
"وشاهدوا القوارب الزرقاء والصفراء، والقوارب الحمراء والخضراء، والقوارب البيضاء، وجميعها تبحر في الماء مثل الأعلام المكتوب عليها أدعية تطفو في جدول الماء.
ما الجاذبية؟ماذا كان سيحدث لو كان تنزين قد ألقى كرة من أعلى شجرة؟ هل كانت الكرة ستسقط نحو الأرض؟ أم ستصعد نحو السماء؟ نعم جواب صحيح، كانت ستسقط بسبب قوة تسمى الجاذبية.
هل تعلم أن كل شيء ينجذب نحو الأرض بسبب هذه القوة؟
ما الطفو؟ماذا كان سيحدث إذا أسقط تاشي كرة قدم في دلو ماء؟ هل الجاذبية ستسحب الكرة إلى قاع الدلو؟ نعم، ولكن في الماء توجد قوة متجهة لأعلى تقاوم الجاذبية وتسمى هذه القوة الطفو، فبينما تحاول الجاذبية أن تسحب الكرة لأسفل، يحاول الطفو أن يسحبها لأعلى.
وفي حالة كرة القدم يكون الطفو أقوى من الجاذبية، ولذلك تطفو الكرة.
ماذا سيحدث لو ألقى تاشي قالب طوب في الدلو؟ ولماذا؟
ما الإزاحة؟عندما تلقي شيئًا في الماء، يحاول أن يصنع لنفسه حيزًا من خلال دفع بعض الماء جانبًا.
بمعنى آخر يقوم هذا الشيء بإزاحة الماء ليفسح لنفسه مكانًا.
والأشياء الأكبر، مثل كرة السلة، تزيح ماء أكثر من الماء الذي تزيحه الأشياء الأصغر مثل كرة الكريكت.
منذ وقت بعيد، كان هناك عالم إغريقي اسمه أرشميدس اكتشف أنه عندما يكون وزن الماء الذي يزيحه الشيء أكبر من وزن الشيء نفسه يطفو ذلك الشيء فوق الماء، ولهذا السبب يطفو التفاح في الماء.
هل يمكنك تخمين السبب الذي يجعل أشياء أخرى تغرق؟
ما الكثافة؟ كل شيء حولنا مصنوع من جسيمات متناهية الصغر لا تُرى بالعين المجردة، والكثافة تدل على مدى قرب هذه الجسيمات بعضها من بعض داخل الشيء.
إن وزن كرة تاشي الزجاجية الصغيرة قد يكون هو نفسه وزن تفاحة الآنسة سونام، ولكن لماذا التفاحة هي الأكبر؟ لأنه يوجد فراغ أكبر بين جسيمات التفاحة.
في الكرة الزجاجية، الجسيمات أكثر قربًا بعضها من بعض، والتفاحة أقل كثافة من الكرة الزجاجية.
وبوجه عام الأشياء ذات الكثافة العالية تغطس في الماء.
لعبة يمكنك ان تلعبها مع اصدقائك : التقط اربع او خمس اشياء ، خمّن ايا منها سيطفو وايا منها سيغطس ثم الق بها في دلو او حوض ماء لتتاكد ، استمتع بوقتك !
-
يمكن لليمامة أن تطير .
لا يمكن لليمامة أن تسبح.
يمكن بليمامة  أن تأكل الطعام.
لا يمكن لليمامة أن تمضغ الطعام.
يمكن لليمامة أن تمشي .
لا يمكن لليمامة أن تزحف .
يمكن لليمامة أن تقف على الغصن.
لا يمكن لليمامة أن تمسك بالغصن.
جَاءَ وَقْتُ الْعُطْلَةِ.
كَانَتْ فِيِينَّا وَفِينَايْ فِي الْحَدِيقَةِ.
وَكَانَتْ هُنَاكَ عُلَبٌ مِنَ الطِّلَاءِ فِي كُلِّ مَكَانٍ.
كَانَ هُنَاكَ طِلَاءٌ أَبْيَضُ، وَطِلَاءٌ أَحْمَرُ، وَطِلَاءٌ أَخْضَرُ، وَطِلَاءٌ أَزْرَقُ، وَطِلَاءٌ أَصْفَرُ.
كَانَ الصَّبَّاغَانِ مَشْغُولَيْنِ.
أَحَدُهُمَا وَاقِفٌ عَلَی السُّلَّمِ وَالْآخَرُ جَالِسٌ عَلَی أُرْجُوحَةٍ مُعَلَّقَةٍ مِنَ السَّطْحِ.سَأَلَهُمَا فِينَايُ وَفِيِينَّا: "هَلْ تُرِيدَانِ مُسَاعَدَةً"؟
أَعْطَی الصَّبَّاغُ كُلًّا مِنْهُمَا فُرْشَاةً، وَقَالَ لِفِيِينَّا: "لَوِّنِي الْجَانِبَ الدَّاخِلِيَّ لِلْبَوَّابَةِ".وَقَالَ لِفِينَايْ: "لَوِّنْ أَنْتَ الْجَانِبَ الْخَارِجِيَّ".
الْتَقَطَا عُلْبَتَيْ طِلَاءٍ وَبَدَآ فِي الْعَمَلِ.
لَوَّنَتْ فِيِينَّا جَانِبًا وَاحِدًا مِنَ الْبَوَّابَةِ، وَلَوَّنَ فِينَايُ الْجَانِبَ الْآخَرَ.
أَصْبَحَ الْمَكَانُ مَلِيئًا بِالطِّلَاءِ.الطِّلَاءُ فِي كُلِّ مَكَانٍ؛ عَلَی الْأَرْضِ وَالْحَائِطِ وَعَلَى ذِرَاعَيْهِمَا وَمَلَابِسِهِمَا.
انْتَهَيَا مِنَ الْعَمَلِ أَخِيرًا.
بَعْدَ ذَلِكَ مَسَحَا الطِّلَاءَ الَّذِي لَطَّخَ الْأَرْضَ، وَمَسَحَا الطِّلَاءَ الَّذِي لَطَّخَ الْحَائِطَ.
وَمَسَحَا الطِّلَاءَ الَّذِي لَطَّخَهُمَا أَيْضًا.
قَالَتْ فِيِينَّا: "أَحْبَبْتُ بَوَّابَتِي الْحَمْرَاءَ"!
قَالَ فِينَايُ: "وَأَنَا أَحْبَبْتُ بَوَّابَتِي الْخَضْرَاءَ"!
قَالَ الصَّبَّاغُ: "أُوهْ، لَقَدْ لَوَّنْتُمَا الْبَوَّابَةَ بِلَوْنَيْنِ مُخْتَلِفَيْنِ"!
فَقَالَتِ الْأُمُّ: "دَعُونَا نُبْقِيهَا هَكَذَا"!
-
متحمس
حزين
خجول
خائف
سعيد
غاضب
عندما تريد إجراء مكالمة٬ ماذا تفعل؟ أتستعين بالهاتف المحمول؟ أم تستخدم الهاتف الأرضي بالقرب من مقبس الحائط؟ أو ربما الهاتف الموجود في مكتب البريد أو في محل البقالة٬ حيث تدفع الأموال لصاحب المحل مقابل استخدامه؟مهما كانت الوسيلة٬ فإن طريقة إجراء المكالمة تبقى كما هي: تُدخل رقم الهاتف وتنتظر حتى يرن.ولكن لم يكن الأمر بهذه البساطة دومًا.
اخترع ألكسندر جراهام بيل الهاتف في ثمانينيات القرن التاسع عشر.أجرى أول مكالمة في في يوم 10 مارس 1876، في مكتبه في ولاية بوسطن بالولايات المتحدة الأمريكية، اتصل بيل بمساعده توماس واتسون٬ وصاح في مكان فتحة الفم بالهاتف طالبًا من واتسون الحضور لرؤيته.
سمعه المساعد من سماعة الأذن وجاء مسرعًا من الغرفة المجاورة.في ذلك الوقت٬ لم يكن الهاتف مزودًا بأرقام٬ وكان الهاتفان متصلين ببعضهما مباشرة عبر سلك!
مع انتشار الهاتف٬ بدأ مزيد من الناس في اقتنائه٬ وتم انشاء مكان مركزي يسمى "السنترال".
هذا السنترال يحتوي على لوحة مفاتيح متصلة بكل هاتف في المنطقة.
وهناك يقوم عامل الهاتف بتوصيل الأسلاك الموجودة في لوحة المفاتيح لإجراء مكالمة بين هاتفين.كانت لوحة المفاتيح تبدو كهذه.
وهكذا بدأت الهواتف.
كان لديها فتحة للفم منفصلة للتكلم منها٬ وقطعة أخرى عبارة عن سماعة للاستماع بهاولكن لم يكن بها ارقام إتصال حتى ذلك الوقت.فكيف اذًا يمكنك اجراء المكالمات بهذا الشكل؟
"مرحبًا!
كيف يمكنني مساعدتك؟""مرحبًا عامل الهاتف، هل يمكنك توصيلي بالدكتور أندرو؟""لحظة واحدة.
"في الخطوة الأولى٬ قمت بتحديد متلقي الاتصال.
ثم قام عامل الهاتف بالترحيب بك.بعد ذلك تولى عامل الهاتف مهمة توصيل بعض الأسلاك٬ وأخيرًا بدأ هاتف الدكتور بالرنين.
ولكن عليك أن تضع في الإعتبار ما قلته سابقًا وتبقى حذرًا٬ لأن عاملة الهاتف يمكنها الاستماع إلى محادثتك إذا أرادت ذلك.
ومع استمرار زيادة عدد الهواتف وانتشارها٬ لم يكن من الممكن أن يعرف عامل الهاتف كل أرقام الهواتف وإتمام الاتصال بهم.لذلك تم تطوير شكل الهاتف ليحتوي على أرقام.
فيمكنك طلب الرقم بدلًا من انتظار عامل الهاتف أن يصلك به.
ويتم حينها إرسال هذا الرقم إلى لوحة مفاتيح يمكنها توصيل الهواتف تلقائيًا.ومع ذلك، كان عمال الهاتف يقومون بتوصيل المكالمات بعيدة المدى٬ مثل المكالمات بين الدول المختلفة.
في أواخر عشرينيات القرن العشرين، تغير تصميم وشكل الهاتف.
تخيل كيف أصبح شكله؟تم دمج فتحة الفم وسماعة الأذن في قطعة واحدة هي سماعة الهاتف٬ فأصبح بالإمكان حمل السماعة في يد واحدة٬ أو حتى سندها بين الكتف والرقبة بشكل يسمح بترك يديك حرة لاستخدامها في الكتابة أو ربما ارتداء النظارة.
بعد ذلك٬ أراد الناس إجراء مكالمات أثناء التنقل من مكان إلى آخر.لا.. لم يستطع الناس استخدام الهاتف المحمول في ذلك الوقت٬ لأنه لم يكن قد اخترع بعد.
لكن كان بالإمكان التوقف في الشارع والاتصال بشخص ما من أكشاك الهواتف العامة.
بحلول الثلاثينيات من القرن العشرين، كان لدى العديد من المدن الكبرى في جميع أنحاء العالم مثل هذه الأكشاك.في الواقع، تلك هي الطريقة التي أجرى بها معظم الناس المكالمات فالأثرياء جدا فقط من كان لديهم هواتف في منازلهم.
بعد بضع سنوات٬ أراد الناس إجراء مكالمات هاتفية أثناء القيادة.لذلك تمت إضافة الهواتف المجهزة بالسماعات ولوحة الأرقام إلى السيارات.لكن هذه الهواتف الموجودة بالسيارات لا تحتوي على أسلاك!
فقد استخدمت موجات الراديو للاتصال بهواتف أخرى.
في السبعينيات من القرن العشرين، كان لدى عدد قليل من الأشخاص هواتف يمكنهم حملها في حقائبهم.كان هذا الهاتف يعمل بالأقمار الصناعية٬ بحيث يمكنه الاتصال بهواتف أخرى باستخدام الأقمار الصناعية.لم تكن هواتف الأقمار الصناعية تحظى بشعبية كبيرة لأنها كانت في حاجة إلى التواجد بمكان مفتوح لتحقيق اتصال مباشر بالقمر الصناعي بدون حواجز.. لذا إذا كنت تعيش في الطابق الثاني من مبنى مكون من 20 طابق، فسوف تضطر للذهاب إلى الشرفة لإجراء المكالمات أو استقبالها.
بدأ استخدام الهواتف الخلوية المحمولة في نفس الوقت تقريبًا.
تلك الهواتف لم تكن بحاجة إلى اتصال مباشر مع قمر صناعي٬ فهي متصلة ببرج قريب.
لذلك يمكنك إجراء مكالمات وأنت جالس داخل منزلك أو مكتبك.أول هاتف محمول صنع عام 1973 وكان يزن أكثر من كيلوجرام!
في وقت لاحق، أصبح أصغر وأصغر حتى أصبح يُوضع في جيبك بسهولة.
الهاتف المحمول مناسب من نواحٍ أخرى أيضًا.فالهواتف الأرضية لابد أن تكون متصلة بالأسلاك.
هذا يعني الكثير من الحفر لمد الكابلات بين المدن.
ونظرًا لأن هذا يتطلب أيضًا المال الكثير، فإن العديد من القرى لم يكن لديها هواتف.لكن الهاتف الخلوي اللاسلكي غير ذلك.
تقريبا كل شخص لديه هاتف محمول الآن.
إن الهواتف المحمولة اليوم لا تقتصر فقط على مجرد إجراء المكالمات.
ولكن يمكنك أيضًا الدردشة وتشغيل الألعاب وإرسال رسائل البريد الإلكتروني وتصفح الإنترنت وكذلك الاستماع إلى الموسيقى ومشاهدة الأفلام والنقر فوق الصور وتسجيل مقاطع الفيديو وتنزيل التطبيقات وغيرها...إن ما نسميه هاتفًا ذكيًا هو في الأصل كمبيوتر يمكنه إجراء المكالمات أيضًا.ولكن تخيل... ماذا يمكن لهاتف المستقبل أن يحقق؟
اليوم ، يمكنك فقط نطق اسم صديقك وسيقوم هاتفك بالإتصال به.ربما في يوم من الأيام ستتمكن من إخبار هاتفك، "ابحث لي عن رقم مدرس الرياضيات" وسيفعل!قد يكون الهاتف قادرًا على إرسال صور مجسمة ثلاثية الأبعاد للأشياء.لذا يمكنك إلقاء نظرة على الحقيبة المدرسية من كل جانب قبل شرائها عبر الإنترنت.
ومن الداخل أيضًا!أتخيل أيضًا أن هذه الهواتف قابلة للثني.
يمكنك لفها حول معصمك أو لفها لتناسب حقيبة صغيرة.
وشحن بطارية الهاتف!
يجب أن يكون هناك طريقة أفضل للقيام بذلك.
ربما ستكون الخلايا الشمسية فكرة رائعة - سيكون عليك فقط أن تخرج في الشمس لشحنها.
أو الشحن القائم على الطاقة الحركية، مما يعني أن الهاتف سيستمر في الشحن طالما كان في حالة تنقل.
إذا كانت البطارية على وشك أن تفرغ، يمكنك الجري بسرعة على الطريق.
سيتم شحن الهاتف وكذلك ستحصل على بعض التمارين الرياضية في نفس الوقت.
مع التطور السريع، تظهر تقنيات جديدة بالهواتف الذكية كل يوم،  وتصبح هواتفنا قديمة بسرعة كبيرة!
لذلك يتخلص معظم الأشخاص من هواتفهم في غضون عام أو عامين لشراء أجهزة أحدث.
هذا يعني الكثير من الهدر.
كم سيكون رائعًا لو كانت الهواتف صديقة للبيئة.
لا إشعاع ضار أو مواد سامة٬ أو ربما جميع أجزاء الهاتف تكون قابلة لإعادة الاستخدام أو قابلة للتحلل.
بذلك ستكون حقًا تقنية "ذكية"!الآن، أخبرني، كيف تعتقد أن تكون الهواتف في المستقبل؟
المخترع والمعلماخترع الكسندر غراهام بيل الهاتف.
كما عمل علماء آخرون أيضًا على اختراعات مماثلة.
كان والدا بيل مصدر إلهام له لتعلم المزيد عن الصوت والكلام.كان والده أستاذا في التخاطب٬ ووالدته تعاني من الصمم التام، لكنها تعلمت العزف على البيانو.
وقد اعتاد بيل التحدث بالقرب من جبهتها حتى تتمكن من الشعور بالاهتزازات وتكوين الكلمات.ثم افتتح في وقت لاحق مدرسة للصم في بوسطن.طوال حياته ، واصل بيل اكتشاف طرقاً جديدة للتواصل.كان لديه 18 براءة اختراع باسمه.
وكان اختراعه الأول، عندما كان يبلغ من العمر 16 عامًا فقط، وهو عبارة عن آلة لإزالة القشر من حبوب القمح.
كان بيل مفتونًا بالطريقة التي ينتقل بها الصوت عبر الاهتزازات.
إذا وضعت أصابعك على حلقك وتكلمت، فيمكنك الشعور باهتزازات الأوتار الصوتية التي تصدر الصوت.عندما يتحدث شخص ما، تصل الاهتزازات إلى أذنيك وتجعل طبلة الأذن تهتز.
هذه هي الطريقة التي تسمع بها الأشياء.
وعندما يتحرك الناس بعيدًا، تصبح الاهتزازات أضعف وتتلاشى.
شاهد الصوت!-تجربة عمليةالأشياء التي ستحتاجها:- وعاء واحد- غلاف لاصق بلاستيكي- قليل من حبات الأرز- طبق معدني وملعقةالخطوات:1.
خذ الوعاء وقم بتمديد الغلاف البلاستيكي فوقه بإحكام.
تأكد من أنه ثابت ولا يرتخي.2.
رش بعض حبات الأرز على الغطاء البلاستيكي.3.
خذ الطبق المعدني والملعقة، واقترب من الوعاء المغطى بالبلاستيك، لكن لا تلمسه.4.
ابدأ بضرب الطبق بالملعقة.
لكن احذر من لمس الوعاء!ماذا ترى؟
-
أحبُّ أن أقرأ
لمن يمكنني أن أقرأ
لمن يمكنني أن أقرأ
أختي نائمة
لمن يمكنني أن أقرأ
أمي و جدّي مشغولان
لمن يمكنني أن أقرأ
أبي و جدّي مشغولان
لمكن يمكنني أن أقرأ،يمكنني أن أقرأ لنفسي!
هذا الفستان طويل.
هذه الكنزة كبيرة.
هذه الحقيبة كبيرة.
هذا الحزام
هذه القبعة صغيرة.
هذه الجوارب قصيرة.
لكن هذان الحذاءان جديدان.
هي مناسبة بشكل جيد.
فِي قَرْيَةٍ عَلَى سُفُوحِ جَبَلِ كِينْيَا بِشَرْقِ إِفْرِيقْيَا، كَانَتْ هُنَاكَ طِفْلَةٌ صَغِيرَةٌ تَعْمَلُ فِي الْحُقُولِ مَعَ وَالِدَتِهَا.اسْمُهَا وَانْجَارِي
أَحَبَّتْ وَانْجَارِي الْوُجُودَ فِي الْخَارِجِ.
فِي حَدِيقَةِ عَائِلَتِهَا الزِّرَاعِيَّةِ كَانَتْ تَحْرُثُ الْأَرْضَ بِالْمِنْجَلِ الْخَاصِّ بِهَاغَرَسَتِ الْبُذُورَ الصَّغِيرَةَ فِي الْأَرْضِ الْخِصْبَةِ.
كَانَ وَقْتُهَا الْمُفَضَّلُ فِي الْيَوْمِ هُوَ عِنْدَ غُرُوبِ الشَّمْسِ مُبَاشَرَةً عِنْدَمَا أَصْبَحَ الظَّلَامُ حَالِكًا وَلَمْ تَعُدْ تَسْتَطِيعُ أَنْ تَرَى النَّبَاتَاتِ أَدْرَكَتْ وَانْجَارِي أَنَّهُ حَانَ وَقْتُ الْعَوْدَةِ إِلَى الْمَنْزِلِ كَانَتْ تَتْبَعُ الْمَسَارَاتِ الضَّيِّقَةَ عَبْرَ الْحُقُولِ، وَكَانَتْ تَعْبُرُ الْأَنْهَارَ أَثْنَاءَ ذَهَابِهَا.
كَانَتْ وَانْجَارِي طِفْلَةً ذَكِيَّةً تَتُوقُ لِلذَّهَابِ إِلَى الْمَدْرَسَةِ، وَلَكِنَّ وَالِدَتَهَا وَوَالِدَهَا أَرَادُوا أَنْ تَبْقَى لِتُسَاعِدَهُمْ فِي الْمَنْزِلِ.عِنْدَمَا أَصْبَحَتْ فِي السَّابِعَةِ مِنْ عُمْرِهَا، أَقْنَعَ أَخُوهَا الْأَكْبَرُ وَالِدَيْهَا بِالسَّمَاحِ لَهَا بِالذَّهَابِ إِلَى الْمَدْرَسَةِ.
كَانَتْ تُحِبُّ التَّعَلُّمَ!
لَقَدْ تَعَلَّمَتْ وَانْجَارِي الْكَثِيرَ مَعَ كُلِّ كِتَابٍ قَرَأَتْهُ.
كَانَ أَدَاؤُهَا مُمَيَّزًا فِي الْمَدْرَسَةِ لِدَرَجَةِ أَنَّهُ تَمَّتْ دَعْوَتُهَا لِلدِّرَاسَةِ فِي الْوِلَايَاتِ الْمُتَّحِدَةِ الْأَمْرِيكِيَّةِ.
كَانَتْ وَانْجَارِي شَدِيدَةَ الْحَمَاسِ!حَيْثُ إِنَّهَا أَرَادَتْ مَعْرِفَةَ الْمَزِيدِ عَنِ الْعَالَمِ.
تَعَلَّمَتْ وَانْجَارِي أَشْيَاءَ جَدِيدَةً كَثِيرَةً فِي الْجَامِعَةِ الْأَمْرِيكِيَّةِ.
قَامَتْ بِدِرَاسَةِ النَّبَاتَاتِ وَكَيْفِيَّةِ نُمُوِّهَا.
وَاسْتَعَادَتْ فِيهَا الذِّكْرَيَاتِ: عِنْدَمَا كَانَتْ تَلْعَبُ مَعَ إِخْوَانِهَا تَحْتَ ظِلَالِ الْأَشْجَارِ فِي الْغَابَاتِ الْكِينِيَّةِ الْجَمِيلَةِ.
كُلَّمَا تَعَلَّمَتْ أَكْثَرَ، أَدْرَكَتْ مَدَى حُبِّهَا لِشَعْبِ كِينْيَا.
أَرَادَتْ لَهُمْ أَنْ يَحْظَوْا بِالسَّعَادَةِ وَالْحُرِّيَّةِ.
كُلَّمَا تَعَلَّمَتْ أَكْثَرَ، تَعَمَّقَتْ ذِكْرَيَاتُ مَنْزِلِهَا الْإِفْرِيقِيِّ.
عِنْدَمَا أَنْهَتْ دِرَاسَتَهَا، عَادَتْ إِلَى كِينْيَا.وَلَكِنْ تَغَيَّرَتْ بَلَدُهَا.امْتَدَّتْ مَزَارِعُ ضَخْمَةٌ عَبْرَ الْأَرْضِ.
لَمْ يَتَوَفَّرْ لَدَى النِّسَاءِ حَطَبٌ لِيُشْعِلُوا نِيرَانَ الطَّهْيِ.كَانَ النَّاسُ فُقَرَاءَ، وَكَانَ الْأَطْفَالُ جَوْعَى.
عَرَفَتْ وَانْجَارِي مَا يَجِبُ فِعْلُهُ.
عَلَّمَتِ النِّسَاءَ سُبُلَ زِرَاعَةِ الْأَشْجَارِ مِنْ بُذُورِهَا.
قَامَتِ النِّسَاءُ بِبَيْعِ الْأَشْجَارِ وَاسْتِخْدَامِ الْمَالِ لِرِعَايَةِ عَائِلَاتِهِمْ.
كَانَتِ النِّسَاءُ فِي غَايَةِ السَّعَادَةِ.
حَيْثُ سَاعَدَتْهُمْ وَانْجَارِي عَلَى الشُّعُورِ بِالْقُوَّةِ وَالشَّجَاعَةِ.
مَعَ مُرُورِ الْوَقْتِ، نَمَتِ الْأَشْجَارُ وَتَحَوَّلَتْ إِلَى غَابَاتٍ، وَبَدَأَتِ الْأَنْهَارُ تَتَدَفَّقُ مَرَّةً أُخْرَى.
انْتَشَرَتْ رِسَالَةُ وَانْجَارِي عَبْرَ إِفْرِيقْيَا.
فِي يَوْمِنَا هَذَا، تُوجَدُ هُنَالِكَ مَلَايِينُ الْأَشْجَارِ الَّتِي نَمَتْ مِنْ بُذُورِ وَانْجَارِي.
لَقَدِ اجْتَهَدَتْ وَانْجَارِي فِي عَمَلِهَا.
تَمَّتْ مُلَاحَظَتُهَا مِنَ النَّاسِ فِي جَمِيعِ أَنْحَاءِ الْعَالَمِ،  وَقَامُوا بِمَنْحِهَا جَائِزَةً مَشْهُورَةً.
يُطْلَقُ عَلَيْهَا جَائِزَةُ نُوبِلْ لِلسَّلَامِ، وَكَانَتْ أَوَّلَ امْرَأَةٍ إِفْرِيقِيَّةٍ تَحْصُلُ عَلَيْهَا.
مَاتَتْ وَانْجَارِي مَاثَايْ عَامَ 2011م، لَكِنَّنَا نَتَذَكَّرُهَا فِي كُلِّ مَرَّةٍ نَرَى شَجَرَةً جَمِيلَةً.
-
تحب رينكي خط أخيها الأكبر.
إنه يكتب بقلم حبر  لامع مميز جداً.
﻿ذات يوم وبينما لم يكن باهايا بالمنزل، بحثت رينكي عن قلم الحبر الخاص به.
فسحبت باب الدرج لتفتحه.
ألقت كتبه خارجاً!ألقت الدباسة خارجاً!
ألقت المسطرة المعدنية خارجاً!
في قاع الدرج وجدت رينكي قلم الحبر المميز الخاص به.
ولكن ماهذا ؟كان هناك قطعة حجرية سوداء غريبة ملتصقة بها.
أبعدت رينكي القلم عن القطعة.لكن بعد ذلك.. طق!
تك!
(صوت طقطقة وتكتكة)قفز غطاء زجاجة والتصق بالقطعة!
ضحكت رينكي عالياً وهي مسرورة.هل يمكن أن تلتصق الأشياء بالقطعة كالسحر؟
هل ستلتصق الدباسة بتلك القطعة؟طق!
تك!
نعم، لقد التصقت بها.هل ستلتصق القطة ذات الفراء بها؟لا، لم تلتصق بها.
هل ستلتصق المسطرة المعدنية بهذه القطعة؟طق!
تك!
نعم، لقد التصقت بها.
هل ستلتصق ثمرة جوز الهند ذات الشعر هذه بالقطعة؟لا، لم تلتصق بها.
دغدغت ثمرة جوز الهند ذات الشعر أنف رينكي.آآتشووو!
عطست رينكي بقوة.فطار القلم بعيداً عن يدها واختفى تحت السرير.شعرت رينكي بالقلق.
سوف يعود باهايا قريباً.
مدت رينكي يدها تحت السرير.أوه لا!
إنها لا تستطيع الوصول إلى القلم.
حاولت الوصول إلى القلم باستخدام المسطرة.أوه لا!
لقدتدحرج القلم بعيداً.آه لو كانت هناك طريقة لتقريب القلم منها.
فجأة طرأت على ذهن رينكي فكرة.
الفكرة الأفضل على الإطلاق!
قربت رينكي القطعة السوداء من المسطرة.طق!
تك!
ها قد التصقت!ثم أمسكت بالمسطرة تحت السرير ومدت يدها.أخذت تمدها وتمدها وتمدها..
طق!
تك!
احزروا ما الذي التصق بالقطعة؟
بسرعة!
بسرعة!سوف يعود باهايا إلى المنزل قريباً.أعادت القلم والقطعة السوداء إلى الداخل.
وأعادت الكتب والدباسة.
وأعادت أيضاً المسطرة المعدنية.ثم أغلقت رينكي باب الدرج.
في الوقت المناسب!
فقد سمعت الباب يُغلق، ورأت باهايا يدخل إلى الغرفة.
"رينكي" هتف باهايا، "لماذا توجد ثمرة جوز الهند على الأرض؟"
سر القطعة السحريةتُسمى القطعة السحرية المذكورة في القصة بالمغناطيس.
تظهر المغناطيسات في أشكال متعددة.
يمكن أن تكون دائرية، أو مستطيلة الشكل، أو مربعة أو على شكل حدوة حصان (حرف U).لا يستطيع المغناطيس أن يجذب كل الأشياء.
يمكن له فقط أن يجذب أشياء معينة تحتوي عناصر خاصة بداخلها.
وهذه العناصر الخاصة التي تسمح لشيء بأن ينجذب أو يلتصق بالمغناطيس هي الحديد، والنيكل، والفولاذ، والكوبلت.
أي هذه الأشياء في رأيك سوف تلتصق أو تنجذب إلى المغناطيس؟﻿﻿
انا لا اعرف ان احبك الصوف, القطط لا يعرفون الكتابة, و الاسماك لا يعرفون الغمز...
...الخنازير لا يعرفون الطيران!
الكلاب لا يعرفون الرقص, النمل لا يعرف القراءة و الغربان لا يعرفون الغناء...
﻿القردة لا يعرفون الطبخ...!
لكن القردة يعرفون التأرجح!
﻿الغربان يعرفون النعيق...النمل يعرف اللدغ... حتى الكلاب يعرفون النباح!
الخنازير يعرفون الاكل,الاسماك يعرفون السباحة, القطط يعرفون القفز...و انا اعرف القراءة!
وضعت ماما فطور سبارو داخل حقيبتها المدرسية وعلقتها بين جناحيها.قالت ماما: "يومًا سعيدًا يا حبيبتي، انتبهي لدروسك وكوني مؤدبة.."ضحكت سبارو وقالت: "أوف ماما!
تعيدين الكلام نفسه كل يوم!
".
قالت ماما: "وتذكري، ابقي بعيدة عن الثعبان، فهو مختلف عنا".تمنّت سبارو لو أن أمها لم تقل ذلك، لأن الثعبان هو صديقها المفضل ولكن ماما لا ترتاح له.ماما دائمًا ما تقول: "هؤلاء الثعابين يأكلون أهلنا العصافير، لا يمكن للعصافير والثعابين أن يصبحوا أصدقاء".
وفي الجانب الآخر من المدينة، كان بابا يضع بيض العصافير  لفطور ابنه الثعبان.
قال بابا بفخر: "فطور اليوم مميز!
"رد عليه الثعبان بانزعاج: "لكنني أكره البيض يا بابا".
رد عليه بابا بصرامة: "لكن عائلتنا دائمًا ما تأكل البيض!
والآن انصرف إلى المدرسة وتذكر أن تبقى بعيدًا عن سبارو!
"انزلق الثعبان بعيدًا وهو يشعر بالغضب.ردّد بابا: "الطيور مختلفة عنا، لا يُعقل أن تصاحب طعامك!"
وعندما التقى الثعبان بسبارو عرفا ما حصل.سألها الثعبان: "هل قالت أُمكِ.....؟"هزّت سبارو رأسها بنعم وقالت: "ماذا عن أبيك؟"هزّ الثعبان رأسه بنعم ثم قال: "والدانا مخطئان يا سبارو، لنثبت لهم أن الشبه بيننا أكثر من اختلافاتنا!"
ردّت سبارو: "فكرة رائعة!
هيا لنبدأ!
"أخرجت ورقة ورسمت عليها دائرتين هكذا.
قالت سبارو: "في الجزء الأصفر على اليسار سوف نكتب الأمور الخاصة بسبارو فقط، أما في الجزء الأزرق على اليمين فسوف نكتب الأمور الخاصة بالثعبان فقط.
سوف نكتب كل الاختلافات بيننا.
"قال الثعبان متسائلًا: "كنت أظن أننا أردنا تدوين التشابه بيننا لا الاختلاف!
"ابتسمت سبارو وقالت: "سندون التشابه بيننا في الجزء الأخضر الذي في المنتصف."
قالت سبارو: "أولًا لنلاحظ كيف نبدو، هل نحن متشابهان أم مختلفان؟"قال الثعبان: "مختلفان جدًا، أنا طويل ونحيف، أما أنتِ فقصيرة ومنتفخة وناعمة.
"قالت سبارو: "أنت على حق، أنا أشبه القطن"، ورسمت سبارو قطعة قطن في الجهة الصفراء.
"أما أنت فتشبه حبل لعبة شد الحبل"، ورسمت حبلًا في الجهة الزرقاء.
ثم قالت سبارو: "أما الآن، فكيف نتنقل؟"قال الثعبان بحزن: "تنقلنا مختلف جدًا!، أنتِ تحلقين بجناحيكِ في الهواء، أما أنا فأزحف على بطني في خط متعرج.
"قالت سبارو: "يعني ذلك أنني أتنقل مثل الطيارة وأنت مثل القطار."
تنهد الثعبان.ردّت سبارو: "ابتهج!
لنرَ الآن كيف نتغذى؟"قال الثعبان وعيناه تمتلئان بالدموع: "غذاؤنا مختلف جدًا، إلا أنني لا آكل بيض العصافير."
قالت سبارو وقد بدا عليها الحزن: "أعرف ذلك يا صديقي.
""الحبوب والعشب"، قالت سبارو وهي ترسمهما في الجهة الصفراء.ثم قالت: "الضفادع والفئران"، وهي ترسمهما في الجهة الزرقاء.
سمع سبارو والثعبان صوت نهيم الفيل!قفزا من مكانهما.
إنه المدير فيل.
سأل الفيل بلطف: "ماذا دهاكما يا صغاري؟"بدأ الثعبان بالبكاء وقال: "سيدي المدير، إن أبي وأُم سبارو قالا إنه علينا أن نقطع هذه الصداقة لأننا مختلفان.
"أكملت سبارو: "أردنا أن نثبت لهما أن التشابه الذي بيننا أكثر من اختلافاتنا، لكننا فشلنا في ذلك.
"أطال المدير فيل نظره في الدائرتين لبضع دقائق ثم بدأ بالضحك.
نظر إليه سبارو والثعبان باستغراب، فما المُضحك في ذلك؟قال الفيل: "ألا تريان يا صغاري؟ هناك خطأ في رسمتكما، اسمحا لي أن أساعدكما في تصحيحها."
جلس المدير فيل على المقعد وسأل الثعبان:"والآن، ما أكثر شيء تحب فعله؟"قال الثعبان: "اللعب والدردشة، خاصةً مع سبارو."
قال الفيل: "وماذا عنكِ يا سبارو؟""اللعب والدردشة، خاصةً مع الثعبان.
"قال الفيل: "حسنًا، تحبان فعل الشيء نفسه وهذا شبه بينكما.
"ثم رسم الفيل شيئًا في الجهة الخضراء وسأل: "وما الذي يجعلكما سعيدين يا صغاري؟"ابتسم الثعبان وقال: "حين تسمح لي المعلمة بالجلوس إلى جوار أحد أصدقائي.
"صفقت سبارو وقالت: "وأنا أيضًا!"
قال الفيل: "أها!
كلاكما يسعدكما الشيء نفسه، وهذا شبه آخر بينكما.
والآن، ما الذي يحزنكما يا سبارو والثعبان؟"قال الثعبان بحزن: "حين يطلب مني أبي أن أبتعد عن سبارو.
"وقالت سبارو بحزن: "حين تطلب مني أمي أن أبتعد عن الثعبان.
"قال الفيل: "كلاكما تحزنان للسبب نفسه، فوالداكما لا يسمحان لكما باختيار أصدقائكما.
هذا شبه آخر سأكتبه في المنطقة الخضراء!"
أكمل الفيل قائلًا: "والآن، برأيكما ما صفات أفضل صديق؟"قال الثعبان: "هو الشخص الذي يحبك...."وأكملت سبارو: "بالرغم من الاختلافات بينكما!"
قال الفيل: "إذًا تتفقان أن الصديق الحقيقي هو الذي يحب صديقه بالرغم من جميع الاختلافات التي قد تكون بينهما.
هذا شبه رابع بينكما، بينما الاختلافات المكتوبة ثلاثة فقط.
إذًا، فأنتما متشابهان كثيرًا بالرغم من اختلافاتكما."
قال الثعبان وسبارو: "هييه!
شكرًا أيها المدير فيل.
"صاح الفيل فرحًا، ثم قال: "بقي شيء أخير،  أخبرا والديكما أنني أريد مقابلتهما في مكتبي غدًا في الصباح الباكر.
"ثم مشى المدير فيل حتى اختفى عن الأنظار.
رتّبــها!إن الترتيب والتجميع مهارتان من المهارات المهمة في الرياضيات.
وحتى ترتب الأشياء، عليك سؤال نفسك أسئلة بديهية، مثل:١- ما الأشياء المتشابهة؟ وما الأشياء المختلفة؟٢- كيف تتشابه الأشياء المتشابهة؟ وكيف تختلف الأشياء المختلفة؟٣- هل يمكن ترتيب وتجميع الأشياء المتشابهة بعدة طرق؟
فكّر في الطرق المختلفة التي يمكنك بها ترتيب وتجميع هذه اللُعب:- بناءً على اللون، الحيوانات الزرقاء في دائرة والحيوانات الصفراء في دائرة أُخرى.- بناءً على الحجم، الحيوانات الصغيرة في دائرة والحيوانات الكبيرة في دائرة أُخرى.- بناءً على طريقة الحركة، الحيوانات التي تمشي في دائرة والحيوانات التي تطير في دائرة أُخرى.هل ستختلف المجموعات في كل مرة؟ جرّب لتعرف!
-
الْعيونُ حَمراءُ.
لِماذا؟ آهٍ لِماذا؟
يَسيلُ الْأنفُ، أمسَحَهُ.
خَدي ساخِنٌ، لا تَلمِسني.
حَلْقي يُؤلِمُني، لا يوجدُ ماءٌ بِالْقرْبِمِنّي!
فَمي يتدوَرُ، لِماذا؟ آهٍ لِماذا؟
الْهواءُ يَختفي.
لِماذا؟ آهٍ لِماذا؟
ماذا نَفْعَلُ الْآنَ؟
استعملُ الْخيطَ واَربِطُ الْبالونَ.
انفخْ أنتَ الْبالونَ، حانَ دَورُكَ الْآنَ.
يُمْكِنُنِي أَنْ أَرْكُضَ بِهِ.
يُمْكِنُنِي أَنْ أَقْفِزَ بِهِ.
يُمْكِنُنِي أَنْ أَرْقُصَ بِهِ.
يُمْكِنُنِي أَنْ أَسْبَحَ بِهِ.
يُمْكِنُنِي أَنْ أَقْفِزَ الْحَبْلَ بِهِ.
يُمْكِنُنِي أَنْ أَرْكُلَ بِهِ.
يُمْكِنُنِي أَنْ أَهْرُبَ بِهِ.
وَلَكِنْ لَا يُمْكِنُنِي أَنْ أَطِيرَ بِهِ.
-
سَأَلْتُ جَدَّتِي: "هَلْ يُمْكِنُنِي الْحُصُولُ عَلَى بَعْضٍ مِنْ حَلْوَى اللَّادُّو؟" "لَيْسَ الْآنَ يَا وَلَدِي، رُبَّمَا غَدًا".
وَلَكِنَّنِي لَمْ أَكُنْ أُرِيدُ الِانْتِظَارَ حَتَّى الْغَدِ.
سَأَلْتُ جَدِّي: "هَلْ يُمْكِنُنِي الْخُرُوجُ لِلَّعِبِ مَعَ أَصْدِقَائِي؟ "لَيْسَ الْآنَ يَا وَلَدِي، رُبَّمَا بَعْدَ غَفْوَتِكَ".
وَلَكِنِّي لَمْ أَكُنْ أُرِيدُ الِانْتِظَارَ إِلَى بَعْدِ غَفْوَتِي.
سَأَلْتُ أُمِّي: "هَلْ يُمْكِنُنِي ارْتِدَاءُ هَذِهِ الْمَلَابِسِ الْجَدِيدَةِ؟" لَيْسَ الْآنَ يَا وَلَدِي، يُمْكِنُكَ ارْتِدَاؤُهَا عِنْدَمَا نَخْرُجُ".
لَكِنَّنِي لَمْ أَكُنْ أُرِيدُ الِانْتِظَارَ إِلَى أَنْ نَخْرُجَ.
سَأَلْتُ أَبِي: "هَلْ يُمْكِنُنِي فَتْحُ هَذَا الصُّنْدُوقِ الْجَمِيلِ؟" "لَيْسَ الْآنَ، لَيْسَ الْآنَ، يَجِبُ عَلَيْكَ الِانْتِظَارُ" لَكِنَّنِي لَمْ أَكُنْ أُرِيدُ الِانْتِظَارَ أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ.
لِمَاذَا يَقُولُ الْكِبَارُ دَائِمًا: "لَيْسَ الْآنَ، لَيْسَ الْآنَ؟!"
فِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ، ذَهَبْتُ لِلنَّوْمِ وَأَنَا أَشْعُرُ بِالْغَضَبِ.
فِي الْيَوْمِ التَّالِي، اسْتَيْقَظْتُ مُبَكِّرًا وَذَهَبْتُ لِلْمَطْبَخِ.
قَالَتْ جَدَّتِي: "يُمْكِنُكَ أَنْ تَأْكُلَ حَلْوى اللَّادُّو الْآنَ".
قَالَ جَدِّي: "يُمْكِنُنَا لَعِبُ الْكُرِيكِتْ الْآنَ".
قَالَتْ أُمِّي: "يُمْكِنُكَ ارْتِدَاءُ هَذِهِ الْمَلَابِسِ الْآنَ".قَالَ أَبِي: "يُمْكِنُكَ فَتْحُ هَذَا الصُّنْدُوقِ الْآنَ".وَقَالُوا جَمِيعًا: "عِيدُ مِيلَادٍ سَعِيدٌ"!
-
أَحْتَاجُ مُسَاعَدة I need help
أُرِيدُ كِتَابَة كِتَابI want to writea book
كَيْفَ أَكْتُب كِتَاب؟How could I write a book
أَحْتَاجُ مُسَاعَدَةَ أَبِي I need my Dad's help
أَنَا أَرْسُم ، وأَبِي يُساعِدُنِي في تَلْوِين الصُوَر.
I draw, and dad helps me paint the pictures
أَحْتَاجُ مُسَاعَدَةَ أُمِّي.I need my mom's help
أَنَا أُلَوِّنُ الصُّوَر، وأُمِّي تُسَاعِدُنِي في قَصِّ الصُّوَرI paint the picture, and mum helps me cut the pictures
أَحْتَاجُ مُسَاعَدَةَ جَدَّتِي.
I need my grandma's help
أَنَا أَقُصُّ الصُّوَر، وجَدَتِي تُساعِدَني في لصق الصُّور.
I cut the pictureand grandma helps me glue the pictures
أَحْتَاجُمُسَاعَدَةَ جَدِّيI need my grandpa's help
أَنَا أَلْصِق الصُوَر ،وِجَدِّي يُسَاعِدَنِي في كِتَابَة القِصَّةِI glue the pictures, and grandpa helps me write the story
أَحْتَاجُمُسَاعَدَةَ أَخِيI need my brother's help
أنَا أَكْتُبُ القِصَّةَ ، وأخِي يُساعِدِنِي في تَنسِيقهاI write the story, and my brother helps me put it together
شُكْرًا لَكمThank you
بأنفي.
أشتم رائحة الجوارب          المتسخة.
أشتم رائحة الزهور             الجميلة.
بعينيا.
أرى بالونا يطير بعيدا          مع الرياح.
أرى قطة سعيدة.
بفمي أتذوق         مياه البحر المالحة.
أتذوق برتقالة لذيذة.
بيدي.
آخذ بيدك.
فِي صَبَاحِ أَحَدِ الْأَيَّامِ، سَبَحَتْ سَمَكَةٌ صَغِيرَةٌ اسْمُهَا (لَطِيفَةُ) مَعَ أُمِّهَا فِي مِيَاهِ الْبَحْرِ الضَّحْلَةِ.
قَالَتْ (لَطِيفَةُ): أُمِّي هَيَّا نَسْبَحُ فِي الْمِيَاهِ الْعَمِيقَةِ.
قَالَتِ السَّمَكَةُ الْأُمُّ: لَيْسَ الْآنَ يَا حَبِيبَتِي.
عَلَيْكِ أَوَّلًا أَنْ تَتَمَرَّنِي حَتَّى تُصْبِحِي سَبَّاحَةً قَوِيَّةً.
تَعَلَّمِي السِّبَاحَةَ فِي الْمِيَاهِ الضَّحْلَةِ أَوَّلًا قَبْلَ الذَّهَابِ إِلَى الْمِيَاهِ العَمِيقَةِ.
لَكِنَّ (لَطِيفَةَ) كَانَتْ تَشْعُرُ بِالْمَلَلِ وَالْغِيرَةِ مِنَ الْأَسْمَاكِ الْأُخْرَى.هَتَفَتْ قَائِلَةً: أُمَّاهُ أَوَدُّ أَنْ ألْعَبَ فِي الْمِيَاهِ الْعَمِيقَةِ.
انْظُرِي، كُلُّ الْأَسْمَاكِ الْأُخْرَى تَلْهُو وَتَمْرَحُ هُنَاكَ.هَزَّتِ السَّمَكَةُ الْأُمُّ رَأْسَهَا بِالرَّفْضِ.
وَفِي إِلْحَاحٍ، هَتَفَتْ (لَطِيفَةُ) مَرَّةً أُخْرَى: أُمِّي، أَرْجُوكِ!
أَوَدُّ حَقًّا أَنْ أَلْعَبَ فِي الْمِيَاهِ الْعَمِيقَةِ مَعَ الْأَسْمَاكِ الْأُخْرَى.قَالَتِ السَّمَكَةُ الْأُمُّ: لَقَدْ أَخْبَرْتُكِ مِرَارًا أَنَّ الْمِيَاهَ الْعَمِيقَةَخَطِيرَةٌ جِدًّا عَلَى الْأَسْمَاكِ فِي مِثْلِ عُمْرِكِ.
فَمَا زِلْتِ صَغِيرَةً وَتَحْتَاجِينَ لِلتَّمْرِينِ أَكْثَرَ فِي الْمِيَاهِ الْضَّحْلَةِ.
وَفِي ضِيقٍ، سَبَحَتْ (لَطيفَةُ) خَلْفَ أُمِّهَا.
(لَطِيفَةُ) مَا زَالَتْ تَرَى الْأَسْمَاكَ الْأُخْرَى تَلْهُو وَتَمْرَحُ فِي الْمِيَاهِ الْعَمِيقَةِ.
فَحَدَّثَتْ نَفْسَهَا قَائِلَةً:لَقَدْ تَمَرَّنْتُ عَلَى السِّبَاحَةِ كَثِيرًا، وَأَنَا الْآنَ مُسْتَعِدَّةٌ لِاسْتِكْشَافِ الْمِيَاهِ الْعَمِيقَةِ.
وَبَيْنَمَا كَانَتِ الْأُمُّ مُنْشَغِلَةً بِالْحَدِيثِ مَعَ سَمَكَةٍ أُخْرَى، تَسَلَّلَتْ (لَطِيفَةُ) وَسَبَحَتْ بِسُرْعَةٍ إِلَى الْمِيَاهِ الْعَمِيقَةِ، حَيْثُ كُلُّ شَيْءٍ يَلْمَعُ بِأَلْوَانٍ زَاهِيَةٍ وَبَرَّاقَةٍ.
ابْتَعَدَتْ (لَطيفَةُ) كَثِيرًا دَاخِلَ الْمِيَاهِ الْعَمِيقَةِ، وَكَانَتْسَعِيدَةً بِهَذِهِ الْمُغَامَرَةِ الْمُثِيرَةِ.
رَأَتْ (لَطِيفَةُ) شَيْئًا مَا عَنْ بُعْدٍ فَقَالَتْ لِنَفْسِهَا:  مَا هَذَا الْجَبَلُ الْمُظْلِمُ يَا تُرَى؟!
ثُمَّ بَدَأَتْ فِي السِّبَاحَةِ نَحْوَهُ.
فَجْأَةً فَتَحَ الْجَبَلُ الْمُظْلِمُ عَيْنَيْنِ غَاضِبَتَيْنِ.
ذُعِرَتْ (لَطِيفَةُ) وَصَرَخَتْ:  النَّجْدَةَ، أَنْقِذُونِي... النَّجْدَةَ... سَاعِدُونِي.
وَبَدَأَتْ تَسْبَحُ بَعِيدًا بِكُلِّ مَا لَدَيْهَا مِنْ قُوَّةٍ وَسُرْعَةٍ.
لَمْ يَكُنْ هَذَا الْجَبَلُ الْمُظْلِمُ                                                              سِوَى سَمَكَةٍ ضَخْمَةٍ                                                                   غَاضِبَةٍ لِأَنَّ (لَطِيفَةَ)                                                                      أَزْعَجَتْ نَوْمَهَا.
سَبَحَتْ (لَطيفَةُ) بِأَقْصَى سُرْعَتِهَا لِتَهْرُبَ مِنَ السَّمَكَةِ الْكَبِيرَةِ.
رَأَتْ (لَطيفَةُ) شَقًّا صَغِيرًا بَيْنَ صَخْرَتَيْنِ، فَاخْتَبَأَتْدَاخِلَهُ.
حَاوَلَتِ السَّمَكَةُ الشَّرِسَةُ أَنْ تَصِلَ إِلَى (لَطيفَةَ) بِأَنْفِهَاالطَّوِيلِ وَذَيْلِهَا الْقَوِيِّ لَكِنَّهَا عَجَزَتْ عَنِ الوُصُولِ إِلَيْهَا..
لَمْ تَسْتَسْلِمِ السَّمَكَةُ الضَّخْمَةُ،وَأَخَذَتْ تُحَرِّكُ الْمَاءَ حَوْلَ الصُّخُورِ بِذَيْلِهَا الْقَوِيِّ لِتَصْنَعَ دَوَّامَةً تُبعِدُ (لَطِيفَةَ) عَنْ مَكَانِهَا.
دَوَّامَةُ الْمَاءِ كَانَتْ قَوِيَّةً لِلْغَايَةِ، فَسَحَبَتْ (لَطِيفَةَ) مِنْ مَخْبَئِهَا، وَقَدْ أَنْهَكَهَا التَّعَبُ وَالْإِرْهَاقُ.
فَتَحَتِ السَّمَكَةُ الشَّرِسَةُ فَكَّيْهَا الْكَبِيرَيْنِ لِتَأْكُلَ (لَطيفَةَ) الَّتِي صَرَخَتْ فِي رُعْبٍ: أَنْقِذِينِي يَا أُمِّي.
وَفِي اللَّحْظَةِ الْأَخِيرَةِ، جَاءَتِ السَّمَكَةُ الْأُمُّ وَأَبْعَدَتْ (لَطِيفَةَ) بِسُرْعَةٍ عَنْ فَكَّيِ السَّمَكَةِ الضَّخْمَةِ.
وَبَعْدَ أَنْ أَصْبَحَتَا فِي أَمَانٍ، قَالَتِ السَّمَكَةُ الْأُمُّ: يَا ابْنَتِي!
إِنَّ الْعَالَمَ مَكَانٌ وَاسِعٌ وَجَمِيلٌ.
وَأَنْتِ مَا زِلْتِ صَغِيرَةً وَتَحْتَاجِينَ إِلَى وَقْتٍ لِتَتَعَلَّمِي مَهَارَاتِ الْحَيَاةِ وَتُصْبِحِي قَوِيَّةً قَبْلَ اسْتِكْشَافِ هَذَا الْعَالَمِ.
-
"خدتي  جدتي هل يمكننا ان نصنع بارفي جوز الهند اليوم؟"سال عمران جدته
ردت جدته : هه هه هه فقط اذا ساعدتني في صنعها .مرحى
صاح عمران : مستعدة؟قالت الجدة : مستعدة
احترس  انها قادمة هيلا هوبسنختار الثمار الناضجة فقط .. حسنا ؟تلك التي اصبح لونها بنيا .
الان نزيل القشرة كراااانك  كرانك
اصبحت معدة عمران تصدر صوت  كغغغغغغوالجدة تقهقه
الان نشق الثمرة شقين هكذاترااااك
ثم نبشر الثمار
ونضعها في المقلاة مع المكونات الاخرىان لها رائحة رائعة يا جدتي
الان نسكب الخليط في اناء ثم ننتظر حتى تبرد يا صغيري
بعد ذلك نقطعها الى قطع صغيرة قطع    قطع
يييييب  بارفي جوز الهند اصبح جاهزا للاكل              يام يام يام
تم صنع بارفي جوز الهند باستخدام آلات بسيطة!
آلات بسيطة تجعل من السهل القيام بالعمل.
هناك ستة أنواع من الآلات البسيطة:1- طائرة مائلة2- رافعة3- العجلة والمحور
4- إسفين5- بكرة6- برغيهل يمكنك التعرف على الآلات البسيطة التي استخدمها عمران والجدة  في عملية صنع جوز الهند برفي؟
تَعِيشُ سُوشِيلَا فِي تَامِيلْ نَادُو (فِي الْهِنْدِ).تَعَلَّمَتْ سُوشِيلَا مِنْ أُمِّهَا طَرِيقَةَ رَسْمِ رُسُومَاتِ الْكُولَامِ التَّقْلِيدِيَّةِ.
مَعَ احْتِفَالِيَّةِ الْحَصَادِ السَّنَوِيِّ (الْبُونْغَالِ) كَانَ يُسْمَحُ لِسُوشِيلَا أَنْ تَصْنَعَ رَسْمَةَ الْكُولَامِ الْخَاصَّةَ بِهَا بِنَفْسِهَا.
أَحَبَّتْ سُوشِيلَا صُنْعَ هَذِهِ الرُّسُومَاتِ التَّقْلِيدِيَّةِ (الْكُولَامِ)، حَيْثُ رَسَمَتْهَا عَلَى الْأَرْضِيَّاتِ وَالطَّرِيقِ وَالْجُدْرَانِ...
كَذَلِكَ رَسَمَتْهَا عَلَى الْقِطَارَاتِ وَجَوَانِبِ الْبِنَايَاتِ الْمُرْتَفِعَةِ...
كَمَا كَانَتْ تَرْسُمُهَا عَلَى الطَّائِرَاتِ الْوَرَقِيَّةِ الَّتِي تُحَلِّقُ عَالِيًا فِي السَّمَاءِ.
الْجَمِيعُ أُعْجِبَ بِرُسُومَاتِ سُوشِيلَا التَّقْلِيدِيَّةِ (الْكُولَامِ)!
فِي أَحَدِ الْأَيَّامِ، طَلَبَتِ الْقُوَّاتُ الْجَوِّيَّةُ مِنْ سُوشِيلَا مُسَاعَدَتَهُمْ فِي صُنْعِ الْكُولَامِ.أَخبَرَتْ سُوشِيلَا الطَّيَّارَيْنِ كَيْفَ يُمْكِنُهُمْ أَنْ يَغُوصُوا وَيَغْطَسُوا وَيَقْلِبُوا طَائِرَاتِهِمْ.
وَفِي خِلَالِ دَقَائِقَ، ظَهَرَتْ فِي السَّمَاءِ تَفَاصِيلُ كَبِيرَةٌ وَجَمِيلَةٌ وَمُلَوَّنَةٌ لِرَسْمَةِ الْكُولَامِ، وَشَاهَدَهَا جَمِيعُ سُكَّانِ الْمَدِينَةِ.
وَفِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ، أَطَلَّتْ سُوشِيلَا مِنْ شُرْفَتِهَا وَنَظَرَتْ إِلَى السَّمَاءِ، وَرَاقَبَتْ بَرِيقَ النُّجُومِ اللَّامِعَ فِي السَّمَاءِ.تُرَى، أَيْنَ سَتَرْسُمُ سُوشِيلَا رَسْمَةَ الْكُولَامِ هَذِهِ الْمَرَّةَ؟
تَعَرَّفْ أَكْثَرَ عَلَى رُسُومَاتِ الْكُولَامِالْكُولَامُ عِبَارَةٌ عَنْ أَنْمَاطٍ جَمِيلَةٍ عَادَةً مَا تُصْنَعُ يَدَوِيًّا أَوْ عَنْ طَرِيقِ وَصْلِ النِّقَاطِ بَعْضِهَا بِبَعْضٍ لِتَتَشَكَّلَ رُسُومَاتٌ جَمِيلَةٌ.
يُزَيِّنُ النَّاسُ مَنَازِلَهُمْ مِنَ الْخَارِجِ بِأَشْكَالِ الْكُولَامِ مُعَبِّرِينَ عَنْ تَرْحِيبِهِمْ بِيَوْمٍ جَدِيدٍ.
كَمَا يَعْتَقِدُونَ أَنَّهَا تَجْلِبُ لَهُمُ الْحَظَّ السَّعِيدَ.
عَادَةً مَا تُصْنَعُ الْكُولَامُ بِالطَّرِيقَةِ التَّقْلِيدِيَّةِ مِنْ مَسْحُوقِ دَقِيقِ الْأُرْزِ.تُعْرَفُ الْكُولَامُ بِأَسْمَاءٍ أُخْرَى مِثْلِ: مُوجُو، وَرَانْجُولِي، وَتِشُوكْبُورْنَا، وَأَلْبَانَا، وَهَاسِي شِيتَارَا.مَاذَا عَنْكُمْ؟ مَا اسْمُ الْكُولَامِ فِي بَلَدِكُمْ؟
-
ذات يوم تلتقي ثلاث قطط صغيرة بكلب كبير.
القطط تخاف من الكلب.
﻿القطط الصغيرة تركض ...
﻿... والكلب يتبعهم.
القطط الصغيرة تعمل بشكل أسرع وأسرع!
الهريرات الصغيرة تصطدم بطائر صغير.
﻿لكن القطط الصغيرة تواصل الجري.
اصطدمت القطط الصغيرة بصبي صغير.
لكن القطط الصغيرة تواصل الجري.
يركضون نحو قطعة طويلة من الخشب.
"اه أوه!
نحن في ورطة الآن "."يساعد!
يساعد!"
انهم يبكون.
الكلب المبتسم يجري نحوهم.
"أنا سعيد جدًا بالركض معكم جميعًا!"
هو يقول.
يا لها من مفاجأة!الآن ، القطط الصغيرة لديها صديق جديد.
يجلس المهراجا راجابهادور، ملك سوارنادويب على عرشه ويفتل شاربه،بينما يمتلئ البلاط الملكي برجال الحاشية الملكية و الوزراء.كان العرّاف الملكي مستغرقاً في التفكير، وعلى وشك أن يفصح عن تنبأ مهم جداً.
قال الملك بعصبية: "قل لي يا عرّافي الملكي، ماذا يجب أن افعل لأصبح إمبراطور الكون باسره.
"أجاب العرّاف: "يا جلالة الملك، تقول النجوم أن هناك فرصة مائة بالمائة أن تصبح إمبراطور الكون بأسره."
هتف جميع الحاضرين في البلاط الملكي: "ممتاز، أحسنت!
أراد العرّاف الملكي إكمال التنبأ, لكنه تردد وتوقف ، لاحظ الملك تردده وقال: "لا تخف، أخبرني بماذا تفكر!
"قال العرّاف: "يا جلالة الملك, يعيش في مملكتنا طائر مّذهل ذهبي اللون، لو استطعنا الإمساك به، فلن يتمكن أحد من منعك أن تصبح إمبراطور الكون بأكمله."
قال الملك: "يجب الإمساك بهذا الطائر الذهبي حالاً، و بأي طريقة ممكنة!
"نشر المذيع الملكي إعلانًا عامًا قائلاً: "من يمسك بالطائر الذهبي فسيتم مكافأته من قبل صاحب السمو المهراجا راجابهادور، ملك سوارنادويب."
فتش شعب سوارنادويب التلال والجبال والغابات بحثاً عن الطائر الذهبي.وأخيراً، تنبأ العرّاف الملكي بأن الطائر الذهبي يعيش على قمة تلال نيلجيري، فاتجه الملك مع جيشه فوراً إلى تلال نيلجيري.
فى الوقت نفسه، كانت اميرة سوارنادويب تشاهد الجيش من شرفة القصر، وبينما كانت تنظر إلى الأفق البعيد، لاحظت حركة طفيفة في زاوية عينها.
إنه الطائر الذهبي!
كان الطائر جالسا فوق قبر مبني على شرفة القصر.
قال الطائر للأميرة: "يا أميرة، لقد أتيت هنا ليمسك بي الملك، فخذيني إلى أبيك.
""ولكن لماذا تريد الملك أن يُمسك بك؟ ألا تعلم أنه سيقتلك بمجرد أن يُمسك بك؟"
قال الطائر بحزن: "أُفضّل الموت على ترك أي شخص يموت من أجلي.
لقد فقد الكثير من الناس حياتهم بحثاً عني.
كل ما أريده هو مساعدة المحتاجين.
"قال الأميرة: "طائري العزيز، من فضلك ابقَ مختبئاً داخل هذ القبر، فلن يستطيع أحد العثور عليك هنا.
يمكنك الذهاب إلى أي مكان تريده ومساعدة من تريد، ولكن عد دائماً إلى هنا، فسوف تكون بأمان."
سألت الأميرة الطائر: "ألا تشعر بالجوع؟ هل يمكنني أن أحضر لك بعض الطعام؟"قال الطائر: "لا يا أميرة، فأنا أتغذى على قطرات المطر وضوء القمر وقطرات الندى في الصباح.
لا أحتاج  الطعام ."
كانت النجوم التي لا تعد ولا تحصى تتألق في السماء.
وكان الطائر الذهبي جالساً في القبر  يتأمل سماء الليل.
ثم جاء صوت خافت لطفل صغير يبكي في مكانٍ بعيد،                                                      فطار الطائر من القبر ليبحث عن الصبي.
في صباح اليوم التالي، تحوّل كل منزلٍ متداعٍ في الشارع طار فوقه الطائر إلى منزلٍ جميل.
كان الأطفال يسيرون إلى المدرسة حاملين كل الكتب التي يحتاجونها.ضحكوا وقهقهوا بملابسهم الجديدةالجميلة.بدا كل شارع وكأنه من بطاقة بريدية!
تحول كل حي فقير إلى صفوف من المنازل المبنية من الطوب ومضاءة بأضواء ساطعة.
كان الأطفال يقرأون القصص، والنساء العجائز يزيّن الجدران بالألوان الزاهية، والشباب يغنون في الشوارع.
في اليوم التالي، سمعت الأميرة موسيقى حزينة بينما كانت تتسلق القبر.وجدت الأميرة الطائر الذهبي يعزف الكمان، ولكن عندما اقتربت الأميرة من الطائر تفاجأت بشكله.كان الطائر الذهبي قد فقد نصف ريشه!
"أيها الطائر الذهبي!
لماذا قسوت على نفسك بهذا الشكل؟""يا أميرة، ألم أقل لك أنه كل ّّما أريد القيام به هو مساعدة الاخرين؟"حدّقت الأميرة في عيني الطائر الذهبي وابتسمت.
ثم نظرت  إلى مملكة سوارنادويب عبر نوافذ القبر، وحيثما وقع نظرها، وجدت علامات جديدة للمودة والمحبةبين الناس.
قالت الأميرة للطائر : "يا عصفوري الذهبي، لقد ساعدت حقًا أهل سوارنادويب.
"لكن الطائر قال بحزن: "لا يا أميرتي، لا يزال هناك الكثير من الفقراء والمنكوبين."
ثم استدار الطائر الذهبي لمواجهة الأميرة وقال: "يا أميرة، هل يمكنك أن تقدمي لي معروفًا قبل أن أموت؟"بكت الأميرة قائلة: "لا ، لا!
لماذا يجب أن تموت؟ أنت فقط مرهق، خذ قسطاً من الراحة، سأراك غداً.
"رد الطائر :"يا أميرة، لم أخبرك بما أريد حقاً أن أخبرك به.
"كانت الأميرة في حالة اضطراب من فكرة موت الطائر الذهبي، فقالت له: "سأستمع إلى ما ستقوله غداً.
الآن خذ قسطاً من الراحة أيها الطائر الذهبي.
لقد تأخر الوقت.
سوف نلتقي غداً."
في هذه الأثناء، كان الملك يمشي عائداً إلى القصر من مهمته في تلال نيلجيري، والتي أعلن رسمياً أنها كانت غير ناجحة.صُدم الملك فور دخوله المدينة، فقد تبدلت الأحياء الفقيرة بمنازل جميلة وطرق واسعة وشعب سعيد.
"مَن غيّر حال بلادي؟" تساءل الملك.
دعا المهراجا راجابهادور إلى اجتماع كبير للمملكة بأكملها في ميادين المدينة.
وحضر الاجتماع الآلاف من شعب سوارنادويب.
قال الملك: "شعبي العزيز!
هل وجدتم الطائر الذهبي؟ هل وجده أيٍ منكم؟" أجاب الشعب بصوت واحد: "لا، يا جلالة الملك."
قال شخص من الحضور: "يا جلالة الملك!
لم نتمكن من الإمساك بالطائر الذهبي، ولكن الريش الذهبي الذي نثره هذا الطير ملأ حياتنا بالسعادة والأمان."
غضب الملك، وقال بعصبية: "كيف تجرؤ على قول هذا!
أنتم رعية هذا البلد، لذا ما حصلتم عليه من ريش الطائر الذهبي يجب أن يُعتبر كنزاً يُضمُّ إلى أملاك الملك."
عندما عاد الملك إلى البلاط الملكي، أمر العراف قائلا: "أخبرني أين يختبئ الطائر الذهبي!"
بينما كان العرّاف الملكي يحاول معرفة مكان وجود الطائر ، أسرعت مساعدة الأميرة إلى قصر النساء، ونقلت كل شيء سمعته إلى الأميرة.سارعت الأميرة إلى قبر القصر لتحذر الطائر.
و لكن قبل أن تخبره بأي شيء، قال لها الطائر الذهبي: "كنت في انتظارك يا أميرة، ليس لدي الكثير من الوقت.
يجب أن نُنهي المهمة قبل أن يُمسكني الملك."
وهمس الطائر الذهبي بشيءٍ ما في أذن الأميرة.
ملأت الدموع عينيها.قالت الأميرة بتأثرٍ كبير: "يمكنني ترديد التعويذة، لكنني لا أستطيع أن أنتف ريشك الجميل."
أنهى العرّاف الملكي حساباته، وكان وجهه يلمع بالنصر.قال العرّاف: "يا صاحب الجلالة!
لقد أمسكتَ بالطائر الذهبي!
هذا غريب!
الطائر يختبئ في مكان ما داخل القصر!
"أمر الملك: "جِدِ العصفور وأحضره إلي, الآن!"
كانت الأميرة والطائر الذهبي على شرفة القصر عندما سمعا صوت جنود الملك يبحثون عن الطائر الذهبي.
لقد بحثوا عنه حتى في قصر النساء، حيث لا يُسمح بدخول الرجال.
أصبح الطائر قلقاً، وقال: "من فضلك أسرعي يا أميرة.
"نتفت الأميرة على عجل ما تبقى من ريش الطائر ، والدموع تتدفق بصمت من عينيها.
أغلق الطائر الذهبي عينيه من شدة الألم.سمع الطائر الملك وجيوشه وهم يصعدون على الدرج فزاد توتره، وقال: "يا أميرة، من فضلك أسرعي!
"جمعت الأميرة آخر ريش الطائر في شالها.
ثم ذهبت إلى منتصف الشرفة، ورددت التعويذة التي همس بها الطائر في أذنها.
" يجب أن يحصل أفقر الفقراء                                            على ريشة،                                           طِر أيها الريش بعيداً،                                          واملأ حياتهم بالسلام".
كلما هتفت الأميرة بالتعويذة،                                                                   كلما ارتفع الريش الذهبي                                                                    واختفى في السماء.
وبعدها بثانية، وصل الملك                                                                    وجنوده إلى الشرفة.
كانت الأميرة حزينة جداً لأن والدها هو الذي تسبب في وفاة الطائر الذهبي طيب القلب، وسألته: "أخبرني يا أبي، من هو اغلى عليك؟ الطائر الذهبي أم أنا؟"ذُهل الملك وجلس على الشرفة بصمت، وجلست الأميرة بجانبه.
نظر إليها والدموع                                      تملأ عينيه وحضنها.
قال بهدوء: "لا يا ابنتي، أنت كنز قلبي، وأفضل                                                                    الحصول على حبك بدلاً من أن أكون حتى                                                                        امبراطور الكون كله."
وجدت حاشية الملك كرة ذهبية على السطح وريشة ذهبية بجانبها.
أخذت الأميرة الريشة ولمست الكرة الذهبية بها.توهجت الكرة بشدّة!
دُهش الجميع حينما تحولت الكرة إلى طائر ذهبي!
رفرف الطائر بجناحيه وطار في السماء ليلحق بالشمس.
-
في يوم الأحد والدا مانو أحضروا له معطف أحمر واق من المطر.سأل مانو" أمي، هل يمكنني ارتدائه الآن ؟"قالت الأم " لا ياعزيزي ، الأمطار قريبة ولكن السماء صافية الآن "
الأثنين كان مشرق و مشمس.
سأل مانو" هل سوف تمطر اليوم يا أمي ؟" قالت الأم" لا يا مانو، ليس اليوم.
إذا ارتديت معطفك فسوف تبدو مضحكا! "
في يوم الثلاثاء، السماء كانت زرقاء.سأل مانو " أمي، متى سوف تتحقق أمنيتي ؟" قالت الأم " ليس اليوم يا عزيزي ، هناك سحابة بيضاء في السماء "
الأربعاء كان حاراً.سأل مانو " أمي، لماذا لا تمطر ؟" قالت الأم " أعتقد بأنها ستمطر قريبا جدا يا بني.
من الممكن أن تمطر قبل الظهر "
في يوم الخميس، ذهب مانو للنزهه. "
أمي، ماذا لو أمطرت ؟ هل يجب علي ان أخذ معطفي معي ؟" قالت الأم" لا ياعزيزي، لن تمطر اليوم.
السحب البيضاء الصغيرة عالية جدا في السماء"
الجمعة كان غائما.
سأل مانو بصوت عالي " أمي، هل سوف تمطر اليوم ؟" قالت الأم " من الممكن ياعزيزي.
هناك بعض السحب الداكنة القريبة في السماء"
بدأ يوم السبت مع صوت الرعد !
بادابوووم !سأل مانو " أمي، هل هذا صوت الرعد الذي اسمعه ؟ هل ستمطر قريبا جدا ؟"
و أخيرا بدأت تمطر !
غنى مانو راكضا للخارج " أوه، إنها تمطر، إنها تمطر"
نادته والدته وهي تلاحقه " ولكن مانو، لقد نسيت معطفك !"
﻿ذهبت ريما إلى المهرجان مع عمها.
كان مهرجان بويشاخي!
لذلك هناك الكثير من الألوان في كل مكان.
أحمر، أبيض، وكل الألوان الأخرى.
أحبَّ العم الأحمر بشكل خاص.
كان هناك العديد من المحال!
والعديد من الأشياء للشراء!
نظرت ريما لكل شيء في انبهار.
فجأة... لم تعد ترى عمها.
أين ذهب العم؟
لم يكن يُرى في أي مكان!
كانت ريما قلِقة.
لكنها لم تفقد الشجاعة.
أنا أعرف كيف أجد الأشياء المفقودة، فكرت ريما.
سأتفحَّص المهرجان وأبحث عن العم!
كان هناك حشدًا مجتمِعًا تحت شجرة لمشاهدة عرض الثعبان.نادت ريما.
لكن العم لم يكن هناك.
ربما يشتري عروسة من أجلي!
فكرت ريما.
ركضت نحو محل العرائس.نادت ريما.
لكن العم لم يكن هناك.
أين ذهب العم؟
ربما ذهب إلى لعبة الدوَّامة الحمراء، فكرت ريما.
لذا ركضت إلى هناك.
نادت ريما.لكن العم لم يكن هناك.
ثم رأت ريما رجلًا بالقرب منها.
كان يرتدي بنچابي أحمر مثل العم!
صرخت ريما عاليًا، "عمي!"
التفت الرجل لينظر إلى ريما.
"أوه، عزيزتي.
هل فقدتِ عمك؟" سأل.
رأت ريما بالونات تطير أعلى شجرة.
رأت بالقرب من الشجرة صبيًا.
كان وحيدًا تمامًا ويبكي.
"ماذا حدث؟" سألت ريما.
"لماذا تبكي؟"لكن الصبي لم يتوقف.
"ماماااا!
باباااا!"
صرخ.
عرفت ريما ما عليها فعله.
أخذت الصبي إلى أقرب ميكروفون.
"هذا الصبي يحتاج مساعدتنا،" قالت للمذيعة.
"من فضلِك قولي لوالديه إنه هنا!"
سرعان ما وصل والدا الصبي.
كانوا سعداء للغاية!لكن أين كان عم ريما؟انتظر... هل ذلك...
"عمي!"
اندفعا تجاه بعضهما البعض.
قال العم، "أين كنتِ؟ لقد بحثت عنكِ في كل مكان."
"كنت أبحث عنك!"
أجابت ريما.
"لكن لا يجب أن يحتاج الأعمام لأطفال حتى يبحثوا عنهم!"
هذا هو الملك السمين .
الملك السمين لديه كلب نحيف .
الملك السمين و الكلب النحيف ذهبا في نزهة .
الكلب راى طائر.
بداء الكلب يلاحق الطائر .
الملك بداء يلحق الكلب .
ركضوا و ركضوا.
ركضوا و ركضوا لعدة ايام .
و اخيرا امسك الملك بالكلب .
اصبح الملك السمين نحيفاً .
الان اصبح الملك السمين نحيفاً .
أنا استيقظ و أشعل النار.
أنا أغلي القليل من الماء.
أنا أقطع حطب الأشجار.
أنا أحرك الوعاء.
أنا أنظف الأرض.
أنا أغسل الصحون.
لماذا أنا أعمل بجد... بينما أخي مشغول باللعب.
كَمْ عَدَدُ الْأَرْجُلِ لَدَى دُعْسُوقَتَيْنِ؟
كَمْ عَدَدُ الْأَجْنِحَةِ لَدَى أَرْبَعَةِ طُيُورٍ؟
كَمْ عَدَدُ الْقُرُونِ لَدَى ثَلَاثَةِ حَيَوَانَاتِ وَحِيدِ الْقَرْنِ؟
كَمْ عَدَدُ الْخَرَاطِيمِ لَدَى خَمْسَةِ فِيَلَةٍ؟
كَمْ عَدَدُ الْآذَانِ لَدَى سَبْعَةِ كِلَابٍ؟
كَمْ عَدَدُ الذُّيُولِ لَدَى ثَلَاثَةِ قُرُودٍ؟
كَمْ عَدَدُ الْعُيُونِ لَدَى سِتِّ قِطَطٍ؟
كَمْ عَدَدُ الْأَرْجُلِ لَدَى دُودَةٍ وَاحِدَةٍ؟
-
جَدَّتِي دَائِمًا تُضَيِّعُ نَظَّارَتَهَا.دَائِمًا تَتَسَاءَلُ: "أَيْنَ تَرَكْتُهَا"؟!مِنْ دُونِ نَظَّارَتِهَا لَا تَسْتَطِيعُ جَدَّتِي أَنْ تَجِدَ نَظَّارَتَهَا.
لِذَلِكَ هِيَ تَحْتَاجُ لِي، لِأَكُونَ عَيْنَيْهَا لِتَجِدَ عَيْنَيْهَا!
أَحْيَانًا تَتْرُكُ نَظَّارَتَهَا فِي الْحَمَّامِ، أَوْ عَلَى سَرِيرِهَا، أَوْ عَلَى رَأْسِهَا.
دَائِمًا أَقُولُ لَهَا: "جَدَّتِي إِنَّهَا عَلَى رَأْسِكِ"!
تَقُولُ جَدَّتِي وَهِيَ تَضْحَكُ: "بِالتَّأْكِيدِ!
بِالطَّبْعِ، شُكْرًا حَبِيبَتِي رِيتْشَا".هَذِهِ الْمَرَّةَ، عَلَى الرَّغْمِ مِنْ ذَلِكَ، لَمْ أَسْتَطِعْ أَنْ أَجِدَ نَظَّارَةَ جَدَّتِي، حَتَّى الْآنَ.
لَقَدْ بَحَثْتُ فِي كُلِّ مَكَانٍ، فِي كُلِّ الْأَمَاكِنِ الْمُعْتَادَةِ، عَلَى رَأْسِ جَدَّتِي وَفِي الْحَمَّامِ، وَدَاخِلَ دُولَابِهَا، وَعَلَى أَرْفُفِ بُوجَا.
بَحَثْتُ تَحْتَ كُرْسِيِّهَا الْمُفَضَّلِ وَعَلَى طَاوِلَةِ الطَّعَامِ.لَا شَيْءَ، لَا نَظَّارَةَ، أَيْنَ يُمْكِنُ أَنْ تَكُونَ؟!
قَرَّرْتُ أَنْ أُصْبِحَ مُحَقِّقَةً بَارِعَةً، وَقَرَّرْتُ أَنْ أَسْتَكْشِفَ مَاذَا كَانَتْ تَفْعَلُ خِلَالَ الْيَوْمِ كُلِّهِ.
قَالَتْ جَدَّتِي: "لَمْ أَفْعَلِ الْكَثِيرَ الْيَوْمَ، إِلَّا أَنَّ حَمَاةَ فِينَا زَارَتْنَا كَمَا تَعْلَمِينَ، وَهِيَ تُحِبُّ الثَّرْثَرَةَ.
لَقَدْ شَرِبْنَا الْكَثِيرَ مِنَ الشَّايِ، وَقَدْ أَكَلَتْ كُلَّ حَلْوَى اللَّادُو الَّتِي صَنَعَتْهَا أُمُّكِ".
قَالَ رَاجُو: "جَدَّتِي كَانَتْ مَشْغُولَةً جِدًّا الْيَوْمَ، لَقَدْ كَتَبَتْ رِسَالَةً لِرَئِيسِ الْوُزَرَاءِ عَنْ رَاتِبِهَا التَّقَاعُدِيِّ".
وَقَالَتْ أُمِّي: "لَقَدْ تَحَدَّثَتْ جَدَّتُكِ لِوَقْتٍ طَوِيلٍ مَعَ خَالَتِكِ، وَأَنْهَتْ حِيَاكَةَ كَنْزَةٍ لِرَاجُو وَذَهَبَتْ لِنُزْهَةٍ قَصِيرَةٍ".الْآنَ لَدَيَّ الْكَثِيرُ مِنَ الْأَدِلَّةِ، فَقُمْتُ بِالْبَحْثِ سَرِيعًا فِي أَمَاكِنَ أُخْرَى فِي الْمَنْزِلِ.
نَعَمْ!
لَقَدْ وَجَدْتُ النَّظَّارَةَ الضَّائِعَةَ.
لَقَدْ كَانَتِ النَّظَّارَةُ مَلْفُوفَةً بِالصُّوفِ بِجَانِبِ قَلَمِهَا بِالْقُرْبِ مِنَ الْهَاتِفِ عَلَى الطَّاوِلَةِ، وَوَجَدْتُ أَيْضًا بَعْضَ قِطَعِ الْحَلْوَى.
سَوْفَ أَجْمَعُ الْمَالَ لِأُهْدِيَ جَدَّتِي نَظَّارَةً إِضَافِيَّةً لِعِيدِ مِيلَادِهَا الْقَادِمِ.
-
إِيمَانُ فَتَاةٌ صَغِيرَةٌ.
أَنَا حَقِيبَةُ إِيمَانَ الْمَدْرَسِيَّةُ.أَنَا صَدِيقَتُهَا.
تَسْتَيْقِظُ إِيمَانُ فِي الصَّبَاحِ وَتَسْتَعِدُّ لِلْمَدْرَسَةِ.
أُشَاهِدُهَا مِنْ مَكَانِي فِي زَاوِيَةِ الْغُرْفَةِ.
أَشْعُرُ بِالسَّعَادَةِ لِأَنَّنِي سَأَخْرُجُ قَرِيبًا أَيْضًا.
إِيمَانُ تَحْمِلُنِي عَلَى ظَهْرِهَا عِنْدَمَا تَخْرُجُ إِلَى الْمَدْرَسَةِ كُلَّ صَبَاحٍ.
عِنْدَمَا تَمْشِي بِسُرْعَةٍ، يَدُقُّ قَلْبِي بِسُرْعَةٍ كَذَلِكَ.
أَبْقَى عَلَى ظَهْرِهَا حَتَّى نَخْرُجَ إِلَى الشَّارِعِ.فِي حَافِلَةِ الْمَدْرَسَةِ، أَجْلِسُ مُرْتَاحَةً عَلَى حِجْرِهَا.
إِيمَانُ تُحِبُّنِي.
أَلْتَقِي بِالْكَثِيرِ مِنَ الْحَقَائِبِ الْأُخْرَى فِي طَرِيقِنَا إِلَى الْمَدْرَسَةِ.
نُدَرْدِشُ وَنُغَنِّي، وَنَصِلُ لِلْمَدْرَسَةِ بَيْنَمَا نَقْفِزُ وَنَرْكُضُ مَعَ الْأَطْفَالِ.
تَضَعُ إِيمَانُ الْكَثِيرَ مِنَ الْأَشْيَاءِ دَاخِلِي: كُتُبًا مُلَوَّنَةً، وَدَفَاتِرَ، وَمِمْحَاةً، وَأَقْلَامًا، وَعُلْبَةَ طَعَامِهَا أَيْضًا.
رَائِحَةُ الطَّعَامِ الْجَمِيلَةُ تَأْتِي مِنْ عُلْبَةِ الطَّعَامِ.
كُلُّ هَذِهِ الْأَشْيَاءِ تَتَقَلَّبُ بِدَاخِلِي.
إِيمَانُ تَقْفِزُ كَثِيرًا بَيْنَمَا أَنَا عَلَى ظَهْرِهَا.
تَرْكُضُ فِي جَمِيعِ الِاتِّجَاهَاتِ.أَنَا مَعَهَا دَائِمًا.
أَثْنَاءَ فُسْحَةِ الْغَدَاءِ، تَتْرُكُنِي فِي صَفِّ الدِّرَاسَةِ.أَشْعُرُ بِالْوَحْدَةِ، وَلَكِنْ هُنَاكَ الْكَثِيرُ مِنَ الْحَقَائِبِ الْأُخْرَى فِي الْحُجْرَةِ.
نُدَرْدِشُ وَنَضْحَكُ وَنُغَنِّي، وَلَكِنَّنِي أَشْتَاقُ لِإِيمَانَ.
عِنْدَمَا تَنْتَهِي الْمَدْرَسَةُ، أَتَعْرِفُ مَاذَا تَفْعَلُ إِيمَانُ؟ تَحْشُو كُلَّ أَغْرَاضِهَا دَاخِلِي بِسُرْعَةٍ!
تُرِيدُ الْوُصُولَ إِلَى الْمَنْزِلِ فِي أَسْرَعِ وَقْتٍ مُمْكِنٍ.
أَلْهَثُ لِأَنَّهَا تَرْكُضُ بِسُرْعَةٍ كَبِيرَةٍ نَحْوَ الْحَافِلَةِ.
تَضَعُنِي فِي زَاوِيَةٍ بَعْدَ الْوُصُولِ إِلَى الْمَنْزِلِ وَتَنْسَانِي تَمَامًا.أُشَاهِدُهَا مِنْ بَعِيدٍ.
بَيْنَمَا تَكْبُرُ إِيمَانُ، يَكْبُرُ وَزْنِي أَيْضًا.
تَجِدُ صُعُوبَةً فِي حَمْلِي عَلَى ظَهْرِهَا الْآنَ.
هَلْ يُمْكِنُ لِأَحَدٍ أَنْ يُخَفِّفَ حِمْلَنَا؟
-
في إحدى أكبر مدن العالم وأكثرها نشاطاً عاشت فتاة صغيرة.
وقد أحبَّت سماع القصص كثيراً، إلا أنَّ جميع من حولها لم يجدوا الوقت الكافي ليحكوا لها القصص.فوالدتها تقول باستمرار: "لدي عمل لأنجزه.
"أما والدها فيقول: "أودُّ قراءة الصحيفة."
وعندما طلبت من أخيها أن يخبرها قصة، رد قائلاً: "ألا ترين أنني ألعب الكريكيت؟"في حين اعتذرت جارتهم قائلة: "يتوجَّب عليَّ الذهاب إلى السوق لشراء الحاجيَّات."
أمَّا معلِّمتها فقد قالت: "دعينا ننهي عمليَّات الجمع أولاً.
"وهكذا فقد كانوا جميعاً مشغولين للغاية، وجميعهم لم يجدوا الوقت الكافي.وقد بدا الإرهاق والضيق على أكثرهم، ولم تكنالقصص بالطبع ضمن أولوياتهم.
وفي أحد الأيَّام جاءت داليا إلى مدرسة الفتاة الصغيرة.لكن العجيب أنَّ داليا لم تكن معلِّمة كما لم تكن طالبة، كانت تَكبُر الطلبة سناً إلا أنها ليست في عمر الأساتذة كذلك.
وكانت لها عينان دافئتان وابتسامة لطيفة.
كما أنها كانت صديقة للأطفال وصديقة للمعلِّمين في آنٍ واحدٍ.
تساءلت الفتاة الصغيرة ما إذا كانت داليا تعرف بعض القصص، فذهبت إليها وقالت: "هل لديك بضع دقائق؟ هل يمكنك أن تحكي لي قصة؟"نظرت داليا إلى الفتاة الصغيرة بجدية قبل أن تجيب: "بالطبع!
يمكنني أن أحكي لكِ قصة، ولكن أي نوع من القصص تفضِّلين؟"اتَّسعت عينا الفتاة الصغيرة وهي تترقب، ثم أجابت: "هل يمكنك أن تحكي لي قصة عن الأسد؟"
جلست داليا على شرفة المدرسة وبدأت تحكي للفتاة الصغيرة قصة الأسد الرضيع الذي أضاع طريقه في الغابة.وجلست الفتاة الصغيرة تستمع بكل تركيز دون أي حراك.
كانت القصة نابضة بالحياة، حتى أن الفتاة الصغيرة استطاعت أن تشعر بالرياح وهي تتخلل أغصان الأشجار الضخمة في الغابة، وأن تسمع أصوات الأعشاب الطويلة المتمايلة، وأن تتحسس الفراء المخملي للشبل الصغير.
لفت المشهد انتباه أصدقاء الفتاة الصغيرة الذين كانوا يلعبون في الجوار، فجاؤوا لمعرفة ما تفعله صديقتهم برفقة داليا، ويا للعجب فسرعان ما انجذبوا للقصة هم كذلك!
وخلال فترة وجيزة تجمَّع زملاء الفصل جميعهم ليستمعوا للقصة ويبحروا في مخيلاتهم دون توقف.وقد لاحظت الفتاة الصغيرة وأصدقاؤها ومعلمو المدرسة أن داليا تعرف الكثير والكثير من القصص.
فلقد كانت تحكي قصصاً عن القرود والطيورعن الكلاب الشرسة والقطط اللئيمةعن الأسماك في زرقة الأنهار وأعماق المحيطات عن الجبال الشاهقة والسهول الخضراء عن الأطفال في المدن الكبيرة والقرى الصغيرة عن أصناف المغامرات والألغازعن الملوك الوجهاء والملكات الفاتناتعن مجابهة الخوف ودرء الأحزان عن الكنوز المفقودة وعن الأسرار الدفينة، والكثير الكثير من الأمور الأخرى.
وفي كل يوم أصبحت الفتاة الصغيرة وأصدقاؤها يجلسون برفقة داليا.
ثم انضم إليهم تلاميذ الفصول الأخرى.وجاء معلمو المدرسة كذلك.ثم جاء طلاب المدارس المجاورة.كما جاء الأطفال الذين لم يرتادوا المدرسة قط.ثم الأطفال الذين غادروا مقاعد الدراسة.
وحتى الصغار الذين لم يصلوا إلى عمر المدرسة بعد كانوا حاضرين.
بعضهم أصغى إلى القصة جالساً وبعضهم واقفاً،أمَّا الأطفال الصِّغار فقد تمدَّدوا على بطونهم في الأرض ووضعوا رؤوسهم بين كفوفهم الصغيرة كي يصغوا بتمعن.وخلال إنصاتهم تعلَّموا كيف يسردون القصص لبعضهم البعض.
لقد تعلمَّوا كيف يبنون هيكل القصص، و كيف ينسجون أجزاءها بعضها مع بعض، قبل أن يضيفوا إليها اللمسات الجمالية.
لقد تعلَّموا أيضاً كيف يصوغون القصص بعناية فائقة، ثم كيف يطلقونها عالياً لكي تحلق كطائرة ورقية في عنان السماء.لقد أتقنوا جميعاً سرد القصص بحرفية بالغة حتى أن السامعين لم يستطيعوا الرمش أو الحركة،  بل الإصغاء فقط بكل ذهول حتى نهاية القصة.
وبفضل داليا والفتاة الصغيرة وجميع الصبية والفتيات انتشرت القصصشيئاً فشيئاً في أرجاء المدينة، وبدأ الناس بسرد القصص المتنوعة والاستماع إليها.لقد توقفت الأمهات عن العمل، وترك الآباء الصحف، أمَّا المعلمون فقد وضعوا كتب الحساب جانباً، ولم يخرج الجيران للتسوق.
فلقد بدؤوا جميعاً بسرد القصص، وتوقف الإخوة الكبار عن لعب الكريكيت، أما الأخوات الصَّغيرات فقد امتنعن عن القفز على الحبل، واندمج الجميع في الإصغاء إلى القصص.
ومن المثير أن الباجيوالا (بائع الخضراوات في اللغة الهندية) قد توقَّف عن بيع الباجي (الخضار)، والدودهوالا (بائع الحليب) قد توقف عن توصيل الحليب، والبانوالا (بائع لفائف ورق البتيل الشهير في الهند) ترك عن يديه ورق البتيل وثمارها، وانهمكوا جميعاً في الاستماع إلى قصص بعضهم البعض.
ونزل قائد الحافلة عن حافلته وذهب للاستماع للقصص، أما بائع التذاكر فقد نسي حقيبته المليئة بالنقود والتَّذاكر من شدَّة انشغاله في سرد القصص للراكبين.وتوقَّفت القطارات عن الحركة في المدينة، كما توقَّفت طباعة الجرائد وأعمال البناء ومشاريع تركيب الجسور، كل ذلك بسبب انشغال الجميع بالقصص.واختفى طبق الباو-باجي (خليط من أنواع الخضار المضاف إلى صلصة الكاري الهندي) من المطاعم، كما توقَّف البلوالا (بائعو الطعام) عن صناعة البيل-بوري (مقرمشات الأرز والخضار مع البهار تقدَّم في الهند)، ولم يخرج الصيادون للصيد، والأسوأ أن الجميع قد أعلن توقُّفه عن العمل ليتفرَّغ لسرد القصص أو الاستماع إليها.
وتوقَّف سُعاة البريد عن توصيل الرسائل بسبب انشغالهم بالقصص.
وفي أحد التَّقاطعات المزدحمة وقف شرطي المرور لكي يسرد لأصحاب المركبات شتَّى أنواع القصص، أما أجهزة التلفاز فقد أغلقت بالكامل لأن الناس ما عاد يستهويها إلا سماع القصص.
وتوقَّفت أشكال الحياة في المدينة بأكملها مما سبب القلق الشَّديد لعمدة المدينة.
وصاح العمدة في اجتماعه مع مجلس الوزراء: "ما العمل الآن؟"، فيما واصل السير ذهاباً وإياباً في الحجرة الكبيرة في قصره المطلِّ على البحر، ثم أضاف: "لا أحد يعمل، ولا شيء يحدث في المدينة."
انطلق أعضاء مجلس الوزراء في وضع الخطط والإستراتيجيات، لكن لم ينجح أي منها؛ فلا أحد يستمع لهم.
وأخيراً تم استدعاء داليا والفتاة الصغيرة إلى قصر العمدة المطلِّ على البحر؛ فقد تناهى إلى أسماع مجلس الوزراء أن هاتين الفتاتين هما المسؤولتان عن إغراق المدينة بفيض من القصص.
بدت الفتاة الصغيرة ضئيلة للغاية في الحجرة الكبيرة ذات السقف العالي والأعمدة الطويلة مما اضطرها للإمساك بيد داليا بقوة.داليا أيضاً بدت صغيرة هي الأخرى عندما أحاط بها أعضاء مجلس الوزراء السِّمان والطِّوال للغاية.
لم يبتسم أحد في وجهيهما، بل نظر الجميع لهما بحنق وعبوس.
سأل العمدة بصوته العالي: "تلك القصص قد تسبَّبت في توقُّفِ المدينة عن الحركة، فماذا  علينا أن نفعل؟"عمَّ الصمت المكان، ولم يعد في الأجواء إلا صوت همهمات بعيدة صادرة عن القصة التي كان يسردها البستاني لحارس العمدة.اِعتصرت الفتاة الصغيرة يد داليا بقوة أكبر فيما نظرت داليا مباشرة في عيني العمدة.وبصوت واضح ومتَّزن قالت: "اِسمح للناس بسرد القصص مرَّة في الصباح ومرَّة في المساء، وبذلك سيستطيع النَّاس الاستمتاع بالقصص والعودة لمزاولة أعمالهم."
صاح العمدة ترحيباً بالفكرة: "اقتراح رائع!
"صفق مجلس الوزراء، وبدأ الأعضاء السِّمان والطِّوال بالابتسام، أما الطفلة الصَّغيرة فقد أرخت قبضتها عن يد داليا.
أطلقت المدينة زفرة ارتياح، ومنذ ذلك اليوم استمتع سكان المدينة الكبيرة بقصة في الصباح وأخرى في المساء قبل الذهاب للنوم.
ومنذ ذلك اليوم سُميَت المدينة الكبيرة النشطة التي سكنتها داليا والفتاة الصغيرة بمدينة القصص.
إهداء من روكميني بانيرجيلجميع شباب وشابات (براثام) الذين يعملون مع الأطفال.إهداء من بينديا ثابارأخص به كلاً من (نوى - سميتو - آما - طارق - سوفير - أميت - ماو).شكر وتقدير من بينديا ثابارلكل من مانيشا وسامبورنا ورينكي، لتحلِّيهم بالصبر واليقين.
-
أنا وَلدٌ كَبيرٌ الْآنَ.
أستطيعُ أنْ أَصعَدَ الدّرجَ.
لكِنني لا أعرفُ أَنْ أَنزلَ الدّرج.
أستطيعُ أنْ أتسلقَ على الْكُرسيِّ.
لكِنني لا أعرفُ أنْ أنزلَ عن الْكرسيِّ.
أستطيعُ أن أتسلقَ على الْكرسيِّ، وَمِنْ ثُمَّعلى الطّاوِلَةِ.
لكنني لا أستطيع أنْ أنزِلَ.
"بابا بابا!"
أنادي بِصوتٍ عالٍ.
بابا يقولُ ضاحِكًا: "ليثُ تعلمَّ أَنْ ينزلَ لِوحدِهِ!"
أنا أشعرُ بِالْخوفِ، لكِنني لا أَبكي.
بِبُطءٍ، أنزلُ عَن الطّاولَةِ، وأنزلُ عنالكرسيِّ.
أخيرًا!
لقد تعلمتُ كيفَ أَنزِلُ أيضًا!
في يوم من الأيام، كان هنالك تمساح جائع
كان يبحث عن الطعام ببطء وهدوء
!طجججج!
قفز التمساح.
لم يعد التمساح جائعاً بعد ذلك بل أصبح سعيداً
إلى أن يجوع مرة أخرى
لَيْسَ مِنَ السَّهْلِ أَنْ تَكُونَ نَمِرًا.أَجَلْ، النُّمُورُ جَمِيلَةٌ وَشَرِسَةٌ.
لَكِنَّ النُّمُورَ كَبِيرَةٌ وَثَقِيلَةٌ أَيْضًا.وَهَذَا يَجْعَلُ صَيْدَ الْفَرِيسَةِ أَمْرًا صَعْبًا.
مِنْ بَيْنِ كُلِّ عِشْرِينَ مَرَّةً يَبْحَثُ النَّمِرُ فِيهَا عَنْ فَرِيسَةٍ،لَا يَأْكُلُ إِلَّا مَرَّةً وَاحِدَةً فَقَطْ.
عِنْدَمَا يَمْشِي النَّمِرُ فِي الْغَابَةِ،كَاوْ!
كَاوْ!
كَاكْ!يَصِيحُ قِرْدُ اللَّانْغُورِ، مِثْلَمَا يَسْعُلُ رَجُلٌ كَبِيرٌ فِي السِّنِّ!كَاوْ!
كَاوْ!
كَاكْ!
أُوووو!
هَاوووو!وَيَصْرُخُ الْغَزَالُ بِصَوْتٍ مِثْلِ نُبَاحِ كَلْبٍ خَائِفٍ!أُوووو!
هَاوووو!
أُوو!
أُوو!
أُوو!وَيُنَادِي الْغَزَالُ الْمُرَقَّطُ مِثْلَ عُصْفُورٍ صَغِيرٍ!أُوو!
أُوو!
أُوو!
الْغَابَةُ كُلُّهَا تَعْلَمُ بِوُجُودِ النَّمِرِ!أَهُووونْ؟ أَهُووونْ؟يَتَسَاءَلُ النَّمِرُ مُتَعَجِّبًا، أَيْنَ ذَهَبَ الْجَمِيعُ؟!
-
في يوم من الأيام، وجد الفأر قطعة خبز كبيرة.قال لنفسه: سآخذها كلها إلى بيتي.
دفع الفأر قطعة الخبز من الخلف، لكنها لم تتحرك.
دفع الفأر قطعة الخبز من الأمام، لكنها لم تتحرك.
دفع الفأر قطعة الخبز من اليمين، لكنها لم تتحرك.
جرى الفأر حول قطعة الخبز ودفعها من اليسار لكنها مازالت لا تتحرك.
مممممم... قال لنفسه: سأربطها بالخيط وأشدها إلى بيتي.جرى الفأر إلى البيت، وأحضر الخيط، لكنه كان قصيرا.
رجع الفأر وأحضر خيطا أطول.ربط الفأر الخيط الأطول حول قطعة الخبز وشدها وشدها وشدها، لكنها لم تتحرك.
جلس الفأر وأكل قطعة صغيرة من الخبز.
مممم طعمه جميل.أكل قطعة أكبر ثم قطعة أكبر وأكبر ثم قطعة أكبر وأكبر وأكبر حتى أصبحت قطعة الخبز  أصغر وأصغر وأصغر.
دفع الفأر قطعة الخبز فتدحرجت إلى بيته.فرح الفأر كثيرا، لكنه كان قد أكل منها كثيرا حتى أصبحت بطنه كبيرة جدا جدا .
دفع الفأر نفسه بشدة لكنه لم يستطع الدخول إلى بيته.
جلس الفأر خارج البيت ومسك بطنه وقال: آآآآآآآه لقد أكلت الكثير من الخبز.
كان لابد أن أتشارك مع غيري.
هناك فتاة جديدة اليومَ في موقف الباصِ الذي ترتادهُ ميرا.
بقيَ الجميعُ يحدِّقُ فيها ولم يتحدَّث إليها أحد.على متن الحافلة، جلس جميع الأصدقاءِ جنباً إلى جنبٍ وتركوا الفتاة الجديدة تجلسُ بمفردها.
في المدرسة، كان للمعلمة، الآنسة سلمى، مفاجأة لميرا وزملائها.
"إنضمّتْ إلينا صديقةٌ جديدة في فصلنا!"
إنها الفتاة الجديدة!حدّقَ الجميعُ فيها وقالوا:"إنها تبدو مختلفة!".
أمرتهم الآنسةُ سلمى أن يكونوا لطفاءَ ومتعاونين مع زيني ــ هذا هو إسمها.
تذكّرَتْ ميرا نفسها حين كانتِ الفتاةَ الجديدةَ يوماً ما.حينها لمْ يتحدّثْ إليها أحدٌ ولم يلعبْ معها أحد.إبتسمت لزيني فبادلتها زيني الإبتسامة.في حصة الفنون، شاركت ميرا أقلامها الملونة مع زيني وفي الفسحة تشاركت الفتاتان غذاءَهُما.جلستا جنبًا إلى جنبٍ في الباصِ في رحلةِ العودة، حتى أنهما لعبتا سويّاً في المساء.
لقد أصبحتا صديقتينِ مقرّبتين!
سَخِر بعض الأطفال من زيني ونبزوها بعدة ألقاب كلها تعني "الغريبة".قالت لهم ميرا في غضب "إنها هندية!"
لكنهمُ استمروا في الضحك.غضِبَتْ زيني فأخبرتهم ميرا "لا بأس في كوننا مختلفين!"
كانت هذه هي العبارة التي تسمعُ ميرا أُمَّها تَقولُها باستمرار لأخيها الذي يسخرُ منهُ زُمَلاؤهُ بسببِ ارتدائِهِ للنظارة.
وفي أحدِ الأيّام، كلّفَتِ الآنسةُ سلمى تلاميذَها بإنجازِ مشاريع.
تحمّسَ الجميعُ كُلُّهم باستثناء زيني.سألَتْ:"ميرا!
ماذا أفعَل؟".فأجابتها ميرا: "لا تقلقي زيني!
بإمكانكِ التّحَدُّثُ عن عائلتكِ أو عن مهرجاناتِكُم أو عن المنطقةِ التي جئتِ منها".قالت زيني" لكنهم سيسخرون مني وسيضحكون عليّ!"
"حين تعرضين مشروعكِ، أنظري فقط إلى الأشخاصِ الذين يعاملونكِ بلطف" أخبرتها ميرا بذلك وهي تتذكَّرُ كلماتِ أمِّها.
حين وصلَ اليومُ المنتظر، كانتِ القاعة تضِجُّ بالحماسِ والنشاطِ، إلتقطت الآنسة سلمى صورا للجميع في أزيائهم المميَّزة.زيني لم تظهر أبداً، حتى إنها لم تكن في موقف الباص، أمَلَتْ ميرا أنها لن تتغيّبَ عن المدرسةِ في هذا اليومِ المهمّ.
قريباً سيحينُ وقتُ بدءِ العروض.
بارث يرتدي الأنغاراخو-كورنو وهو الزيُّ التقليديُّ الخاصّ بولايةِ كجرات.
أما أخته التوأم بوجا فترتدي شانيا-شولي.وقد رقصا سويّاً رقصةَ الغاربا.غَنَّتْ فينا أغنيةً جميلةً عن الحُرّيّة بلغتها الأمّ، اللغة التاميلية.
تطرَّقَ الأطفالُ الآخرونَ إلى عاداتهم وكذلك المهرجاناتُ والطّعامُ والمشاهيرُ في الهند.ولمّا حان دورُ ميرا قامَتْ بكلِّ فخرٍ بتقديمِ عرضِ شرائح يتحدَّثُ عن مسقطِ رأسِها، الولاية الأميريّة راجاشتان.
وعندئذٍ دخل القاعةَ شخصٌ يرتدي قبعةً طويلةً.
إنها ... زيني!
لقد تعرفوا عليها بصعوبة بسبب الزيِّ الذي ترتديهِ والمساحيقِ التي تضعُها!شعرت ميرا بتوتّرِ زيني.
"أنا أتيتُ من ولاية ميزورام، واحدة من ولايات الهندِ الـواحدةِ والعشرين."
حينَ استَهَلَّتْ زيني إلقاءَها بهذه الطريقة أصغى لها الجميعُ باهتمامٍ، فهم لم يسمعوها يوماً تتحدَّثُ مُطَوَّلاً.
شغَّلت الآنسة سلمى الموسيقى وأخَذَتْ زيني تتحرّكُ برشاقةٍ مستمتعةً بما تفعل.
قهقَهَ بعضُ الأطفالِ لكنها تجاهلتهم.
فقد كانتْ تستمتعُ بشدّةٍ لدرجةِ أن لا شيءَ يستطيعُ إيقافَها.إنضمَّت إليها في رقصها الآنسةُ سلمى وكذلكَ فَعَل بعضُ الأطفال وصفَّق البعضُ الآخرُ  ومن بينهم ميرا، تصفيقاً متناغماً مع اللّحن، الكل يحظى بالمرح!
توقّفَتْ زيني عن الرّقصِ بتوقُّفِ الموسيقى، وعمَّ سكونٌ مفاجئٌ أرجاءَ القاعة.صفَّقتِ الآنسةُ سلمى ليتبعَها جميعُ من في القاعة.وفي الطريق إلى المنزل، شَعَرَتْ زيني بسعادةٍ غامرةٍ.
"كنتِ محقةً يا ميرا!
لا بأس في كوننا مختلفين عن بعضنا البعض".لم يَعُدْ أحدٌ يُزعجُ زيني فقد صارتْ واحدةً منهم الآن.
وضعت ماما فطور سبارو داخل حقيبتها المدرسية وعلقتها بين جناحيها.قالت ماما: "يومًا سعيدًا يا حبيبتي، انتبهي لدروسك وكوني مؤدبة.."ضحكت سبارو وقالت: "أوف ماما!
تعيدين الكلام نفسه كل يوم!
".
قالت ماما: "وتذكري، ابقي بعيدة عن الثعبان، فهو مختلف عنا".تمنّت سبارو لو أن أمها لم تقل ذلك، لأن الثعبان هو صديقها المفضل ولكن ماما لا ترتاح له.ماما دائمًا ما تقول: "هؤلاء الثعابين يأكلون أهلنا العصافير، لا يمكن للعصافير والثعابين أن يصبحوا أصدقاء".
وفي الجانب الآخر من المدينة، كان بابا يضع بيض العصافير  لفطور ابنه الثعبان.
قال بابا بفخر: "فطور اليوم مميز!
"رد عليه الثعبان بانزعاج: "لكنني أكره البيض يا بابا".
رد عليه بابا بصرامة: "لكن عائلتنا دائمًا ما تأكل البيض!
والآن انصرف إلى المدرسة وتذكر أن تبقى بعيدًا عن سبارو!
"انزلق الثعبان بعيدًا وهو يشعر بالغضب.ردّد بابا: "الطيور مختلفة عنا، لا يُعقل أن تصاحب طعامك!"
وعندما التقى الثعبان بسبارو عرفا ما حصل.سألها الثعبان: "هل قالت أُمكِ.....؟"هزّت سبارو رأسها بنعم وقالت: "ماذا عن أبيك؟"هزّ الثعبان رأسه بنعم ثم قال: "والدانا مخطئان يا سبارو، لنثبت لهم أن الشبه بيننا أكثر من اختلافاتنا!"
ردّت سبارو: "فكرة رائعة!
هيا لنبدأ!
"أخرجت ورقة ورسمت عليها دائرتين هكذا.
قالت سبارو: "في الجزء الأصفر على اليسار سوف نكتب الأمور الخاصة بسبارو فقط، أما في الجزء الأزرق على اليمين فسوف نكتب الأمور الخاصة بالثعبان فقط.
سوف نكتب كل الاختلافات بيننا.
"قال الثعبان متسائلًا: "كنت أظن أننا أردنا تدوين التشابه بيننا لا الاختلاف!
"ابتسمت سبارو وقالت: "سندون التشابه بيننا في الجزء الأخضر الذي في المنتصف."
قالت سبارو: "أولًا لنلاحظ كيف نبدو، هل نحن متشابهان أم مختلفان؟"قال الثعبان: "مختلفان جدًا، أنا طويل ونحيف، أما أنتِ فقصيرة ومنتفخة وناعمة.
"قالت سبارو: "أنت على حق، أنا أشبه القطن"، ورسمت سبارو قطعة قطن في الجهة الصفراء.
"أما أنت فتشبه حبل لعبة شد الحبل"، ورسمت حبلًا في الجهة الزرقاء.
ثم قالت سبارو: "أما الآن، فكيف نتنقل؟"قال الثعبان بحزن: "تنقلنا مختلف جدًا!، أنتِ تحلقين بجناحيكِ في الهواء، أما أنا فأزحف على بطني في خط متعرج.
"قالت سبارو: "يعني ذلك أنني أتنقل مثل الطيارة وأنت مثل القطار."
تنهد الثعبان.ردّت سبارو: "ابتهج!
لنرَ الآن كيف نتغذى؟"قال الثعبان وعيناه تمتلئان بالدموع: "غذاؤنا مختلف جدًا، إلا أنني لا آكل بيض العصافير."
قالت سبارو وقد بدا عليها الحزن: "أعرف ذلك يا صديقي.
""الحبوب والعشب"، قالت سبارو وهي ترسمهما في الجهة الصفراء.ثم قالت: "الضفادع والفئران"، وهي ترسمهما في الجهة الزرقاء.
سمع سبارو والثعبان صوت نهيم الفيل!قفزا من مكانهما.
إنه المدير فيل.
سأل الفيل بلطف: "ماذا دهاكما يا صغاري؟"بدأ الثعبان بالبكاء وقال: "سيدي المدير، إن أبي وأُم سبارو قالا إنه علينا أن نقطع هذه الصداقة لأننا مختلفان.
"أكملت سبارو: "أردنا أن نثبت لهما أن التشابه الذي بيننا أكثر من اختلافاتنا، لكننا فشلنا في ذلك.
"أطال المدير فيل نظره في الدائرتين لبضع دقائق ثم بدأ بالضحك.
نظر إليه سبارو والثعبان باستغراب، فما المُضحك في ذلك؟قال الفيل: "ألا تريان يا صغاري؟ هناك خطأ في رسمتكما، اسمحا لي أن أساعدكما في تصحيحها."
جلس المدير فيل على المقعد وسأل الثعبان:"والآن، ما أكثر شيء تحب فعله؟"قال الثعبان: "اللعب والدردشة، خاصةً مع سبارو."
قال الفيل: "وماذا عنكِ يا سبارو؟""اللعب والدردشة، خاصةً مع الثعبان.
"قال الفيل: "حسنًا، تحبان فعل الشيء نفسه وهذا شبه بينكما.
"ثم رسم الفيل شيئًا في الجهة الخضراء وسأل: "وما الذي يجعلكما سعيدين يا صغاري؟"ابتسم الثعبان وقال: "حين تسمح لي المعلمة بالجلوس إلى جوار أحد أصدقائي.
"صفقت سبارو وقالت: "وأنا أيضًا!"
قال الفيل: "أها!
كلاكما يسعدكما الشيء نفسه، وهذا شبه آخر بينكما.
والآن، ما الذي يحزنكما يا سبارو والثعبان؟"قال الثعبان بحزن: "حين يطلب مني أبي أن أبتعد عن سبارو.
"وقالت سبارو بحزن: "حين تطلب مني أمي أن أبتعد عن الثعبان.
"قال الفيل: "كلاكما تحزنان للسبب نفسه، فوالداكما لا يسمحان لكما باختيار أصدقائكما.
هذا شبه آخر سأكتبه في المنطقة الخضراء!"
أكمل الفيل قائلًا: "والآن، برأيكما ما صفات أفضل صديق؟"قال الثعبان: "هو الشخص الذي يحبك...."وأكملت سبارو: "بالرغم من الاختلافات بينكما!"
قال الفيل: "إذًا تتفقان أن الصديق الحقيقي هو الذي يحب صديقه بالرغم من جميع الاختلافات التي قد تكون بينهما.
هذا شبه رابع بينكما، بينما الاختلافات المكتوبة ثلاثة فقط.
إذًا، فأنتما متشابهان كثيرًا بالرغم من اختلافاتكما."
قال الثعبان وسبارو: "هييه!
شكرًا أيها المدير فيل.
"صاح الفيل فرحًا، ثم قال: "بقي شيء أخير،  أخبرا والديكما أنني أريد مقابلتهما في مكتبي غدًا في الصباح الباكر.
"ثم مشى المدير فيل حتى اختفى عن الأنظار.
رتّبــها!إن الترتيب والتجميع مهارتان من المهارات المهمة في الرياضيات.
وحتى ترتب الأشياء، عليك سؤال نفسك أسئلة بديهية، مثل:١- ما الأشياء المتشابهة؟ وما الأشياء المختلفة؟٢- كيف تتشابه الأشياء المتشابهة؟ وكيف تختلف الأشياء المختلفة؟٣- هل يمكن ترتيب وتجميع الأشياء المتشابهة بعدة طرق؟
فكّر في الطرق المختلفة التي يمكنك بها ترتيب وتجميع هذه اللُعب:- بناءً على اللون، الحيوانات الزرقاء في دائرة والحيوانات الصفراء في دائرة أُخرى.- بناءً على الحجم، الحيوانات الصغيرة في دائرة والحيوانات الكبيرة في دائرة أُخرى.- بناءً على طريقة الحركة، الحيوانات التي تمشي في دائرة والحيوانات التي تطير في دائرة أُخرى.هل ستختلف المجموعات في كل مرة؟ جرّب لتعرف!
-
"لَاا- لَاا، لَاا، لَاا، لَاا، لَاا،  لَاا…"
"هَلْ هُوَ مِنْ مَكَانٍ مَا"؟   "هَلْ هُوَ مِنْ كُلِّ مَكَانٍ"؟   "إِنَّهُ مِنْ هُنَاكَ"!
"لَاا- لَاا، لَاا، لَاا، لَاا، لَاا،     لاا…"
"هَلْ هُوَ مِنَ السَّمَاءِ"؟   "هَلْ هُوَ مِنَ الشَّجَرِ"؟   "إِنَّهُ مِنَ الْأَدْغَالِ"!
"لَاا- لَاا، لَاا، لَاا، لَاا، لَاا،   لَاا…".
"هَلْ هُوَ أَسْوَدُ"؟   "هَلْ هُوَ أَبْيَضُ"؟   "إِنَّهُ بُنِّيٌّ"!
"لَاا- لَاا، لَاا، لَاا، لَاا، لَاا،    لَاا…".
"هَلْ هِيَ صَلَاةٌ"؟  "هَلْ هُوَ شِعْرٌ"؟  "إِنَّهَا أُغْنِيَةٌ"!
"هَلْ هُوَ طَائِرُ الْكُويَالِ"؟   "هَلْ هُوَ طَائِرُ الْمِينَا؟"   "إِنَّهُ …".
"لَاا- لَاا، لَاا، لَاا، لَاا، لَاا،  لَاا…".
"إِنَّهُ حِمَارٌ"!
"إِنَّهُ حِمَارٌ"!
"إِنَّهُ حِمَارٌ يُغَنِّي"!
-
كُلَّمَا حَاوَلْتُ النَّوْمَ،
تِينْجْ تُونْجْ يُدَقُّ جَرَسُ الْبَابِ.
الْآنَ أُحَاوِلُ أَنْ أَنَامَ عَلَى الْجَانِبِ الْآخَرِ، ثُمَّ...
بُزْزْزْ، بُزْزْزْ يَرِنُّ الْجَوَّالُ.
وَأُحَاوِلُ مَرَّةً أُخْرَى،
وَفِي هَذِهِ الْمَرَّةِ إِنَّهُ...دُونْجْ!
تِرِرِرِنْجْ تِرِرِرِنْجْ!مَاذَا كَانَ هَذَا؟!
دَرَّاجَةٌ مُسْرِعَةٌ فِي الطَّرِيقِ!
تَقُولُ أُمِّي عِنْدَمَا تَرَانِي مُسْتَيْقِظًا: "مَاذَا؟!
أَلَمْ تَنَمْ بَعْدُ"؟!
فَأَقُولُ لَهَا بِعَيْنَيَّ: "وَلَكِنْ يَا أُمِّي كَيْفَ لِي أَنْ أَنَامَ"؟!
"تِينْجْ، بُزْزْزْ، دُونْجْ، تِرِنْجْ!الْبَيْتُ كُلُّهُ مَلِيءٌ بِالْأَجْرَاسِ"!
-
كان فيشنو  الصغير حالمًا.
كان يحب القراءة و يحب السفر، لكنه يكره الانتظار في المطارات ومحطات القطارات ومواقف سيارات الأجرة ومحطات الحافلات.
يبدو أن السفر دائمًا يستغرق الكثير من الوقت!حدّث نفسه قائلًا: "كم أتمنى لو كان عندي بساط سحري.
كنت سأنطلق من مكان إلى آخر في أي وقت مثل علاء الدين."
كيف كان البشر يتنقلون سابقًا من مكان إلى آخر؟ مشيًا على الأقدام.وبمجرد أن تمكنوا من ترويض الحيوانات، ركبوا الحمير والخيول والجمال والفيلة.
وبعد مرور مئات السنين تم اختراع العجلة، ثم العربات التي تجرها الثيران والعربات الأخرى التي تنقل الناس في كل مكان.
وقبل عدة قرون، كان قد تم اختراع المحرك البخاري، وباستخدامه بُنيت القطارات.
بعد ذلك جاءت السيارة، ووصل الناس إلى وجهاتهم بشكل أسرع.تعمل السيارات على محركات الاحتراق الداخلي.
طوّر الأخوان رايت هذا المحرك وعملوا عليه حتى يتمكنوا من تشغيل الطائرات.
وطوّر المهندسون هذه الخطوة أكثر، وصمموا صواريخ لنقل البشر إلى الفضاء الخارجي وإلى القمر.
تساءل فيشنو: "ولكن لماذا مازلنا أبطأ من البساط السحري؟" سأل والدته وسأل والده.حتى أنه سأل معلمه، ولم يستطع أحد أن يعطيه إجابة مُرضية.
قال والده: "نحن أسرع مما كنا عليه في أي وقت مضى.
يمكننا في الهند الذهاب من تشيناي إلى بنغالورو في خمس أو ست ساعات بالقطار أو السيارة وتستغرق الرحلة أقل من 40 دقيقة عن طريق الجو.
ويمكنك حتى السفر من دلهي في الهند إلى واشنطن في الولايات المتحدة في 16 ساعة فقط!
تنقل القطارات اليابانية السريعة الناس من جزيرة إلى أخرى في غضون ساعات قليلة.
هل تريد أن تسافر بسرعات أكبر من ذلك  يا فيشنو؟"
إلى أي مسافة في 40 دقيقة؟4 كيلومترات40 كيلومترًا60 كيلومترًا600 كيلومتر
حدّث فيشنو نفسه: "لا أحد يفهمني."
في كل مرة يسافر فيها يتمنى أن تكون لديه قوى سحرية تأخذه إلى أي مكان في لحظة.
كان يتذمر من ذلك لراهول، أعز أصدقائه.
في يوم من الأيام، رأى فيشنو عنوانًا في إحدى الصحف قَلَبَ عالمه الصغير.
كُتب في الإعلان: "هايبرلوب: السجادة السحرية الحديثة".ركض إلى منزل صديقه.
"راهول، هايبرلوب قادم!
سيكون أسرع من أي قطار أو طائرة.
""ما هذا؟" سألت آمنة أخت راهول منضمة إليهما.
"هايبرلوب هو وسيلة نقل فائقة السرعة.
لقد قرأت عنه للتو في الجريدة.
إنه نظام به مركبات صغيرة تسمى الكبسولات تنقل الأشخاص عبر أنابيب مفرغة طويلة وضخمة.
ستستقر هذه الأنابيب على أعمدة أو تُبنى تحت الأرض."
ثارت الكثير من الأسئلة في ذهن آمنة:"كيف سيتحرك؟ هل هو آمن؟"قال فيشنو: "الكبسولات ستنطلق وووووشش!عبر الأنابيب ...تحلق طوال الوقت.إنهم يقومون باختبارات السلامة للهايبرلوب الآن."
قال راهول: "ستكون أسرع من القطارات السريعة!
"سألت آمنة: "أحقًا ذلك؟"قال فيشنو: "الفكرة هي الانطلاق بسرعة الصوت، حوالي 1235 كيلومترًا في الساعة.
"سأل راهول في حيرة: "ولكن كيف؟"
"بفضل وجودها في فراغ تنعدم معه تقريبًا أي مقاومة للهواء أو احتكاك يتسبب في إبطائها، يمكن للكبسولات أن تتحرك بسرعة مذهلة عبر الأنابيب.
تخيل الانطلاق من تشيناي إلى بنغالورو في غضون دقائق!
ما أروع ذلك!
"ضحكوا جميعًا وسعدوا بالفكرة.
قال فيشنو متذمرًا: "ولكن غدًا عليّ أن أستقل الحافلة إلى بنغالورو!
"وفي تلك الليلة حلم فيشنو بالسفر عبر الهايبرلوب ...
هايبرلوب، قطار الأحلامالهايبرلوب هو نظام نقل مستقبلي.
من المتوقع أن يكون صديقًا للبيئة حيث يمكن أن تحتوي الأنابيب على ألواح شمسية على السطح، مما يسمح بنظام نظيف وذاتي للتزود بالطاقة.
تعمل الهند بالفعل على تنفيذ مشروع هايبرلوب.
سيتم تشغيله من مومباي إلى بيون.
لكن العالم شهد اختراعات عظيمة بسبب أحلام الناس وخيالهم.فيشنو يحلم كثيرًا.ما الذي تحلم به أنت؟
-
ينام أخي الصغير متأخرا جدا.
أنا استيقظ باكرا لأنني مميزة!
أنا واحدة من الذين يسمحون للشمس أن تدخل.
ماما تقول لي:أنت نجمتي الصباحية.
أنا استحم وحدي ،أنا لا احتاج لمساعدة أحد.
أنا يمكنني أن أتعامل مع الماء البارد والرائحة الكريهة للصابونة الزرقاء.
ماما تذكرني:لاتنسي أسنانك ، فأجيبها أنا!
مستحيل.
بعد الاستحمام ،أسلم على جدي وعمتي ،وأودعهم.
ثم ألبس بنفسي ،وأقول أنا الآن كبيرة.
أنا استطيع أن أغلق أزراري و أربط حزائي.
أنا أتأكد من أن أخي الصغير يعرف كل أخبار المدرسة.
أبذل جهدي في الصف لأقوم بالأفضل بكل شيء.
أنا أقوم بكل هذه الأفعال كل يوم.
لكن أكثر الأشياء التي أحبها اللعب ثم اللعب.
بعض القطط البرية لها خطوط.مثل النمر!
بعض القطط البرية لها لبدة.مثل الأسد!
بعض القطط البرية لها بُقع.مثل الفهد والقط النمري!
بعض القطط البرية تعد من أفضل المتسلقين.مثل الفهد المُرقط والقط الرخامي!
تعيش بعض القطط البرية في أعالي الجبال.مثل نمر الثلوج وقط بالاس!
بعض القطط البرية تعيش في الصحراء.مثل القط الصحراوي!
بعض القطط البرية لها آذان مشعرة.مثل قط الكاراكال (عنّاق الأرض) و الوشق!
بعض القطط البرية تحب الصيد.مثل القط السماك!
بعض القطط البرية تعد من أصغر القطط البرية في العالم.مثل القِطط المُرقطة بالصدأ!
بعض القطط البرية تشبه القطط المنزلية.مثل قط الأدغال والقط الذهبي!
لكنهم جميعًا يعتبرون قططًا برية!
يُحِبُّ مِيُوزِي صُنْعَ الْأَشْيَاءِ وَيَحْلُمُ بِبِنَاءِ أَفْضَلِ شَيْءٍ عَلَى الْإِطْلَاقِ.
ذَاتَ مَرَّةٍ، صَنَعَ خَيْمَةً لِلُعَبِهِ.
لَكِنَّهَا لَمْ تَكُنْ أَفْضَلَ شَيْءٍ عَلَى الْإِطْلَاقِ.
بِالْأَمْسِ بَنَى جِسْرًا لِحَيَوَانَاتِهِ.كَانَ شَيْئًا جَيِّدًالَكِنَّهُ لَيْسَ الْأَفْضَلَ.
الْيَوْمَ سَيَذْهَبُ مِيُوزِي لِزِيَارَةِ يُوغُوغُو*.
* كَلِمَةٌ بِلُغَةِ الزُّولُو الْإِفْرِيقِيَّةِ تَعْنِي: الْجَدَّةَ.
كَانَ حَزِينًا.كَيْفَ سَيَتَمَكَّنُ مِنْ بِنَاءِ أَفْضَلِ شَيْءٍ عَلَى الْإِطْلَاقِ مِنْ دُونِ لُعَبِهِ؟!
وَعِنْدَ مَوْقِفِ الْحَافِلَةِ، كَانَ مِيُوزِي مُنْدَهِشًا.
رَأَى أَشْيَاءَ حَمْرَاءَ وَأَشْيَاءَ زَرْقَاءَ.أَشْيَاءَ صَغِيرَةً وَأُخْرَى كَبِيرَةً.أَشْيَاءَ جَدِيدَةً وَأَشْيَاءَ قَدِيمَةً.
جَاءَتْهُ فِكْرَةٌ لِبِنَاءِ أَفْضَلِ شَيْءٍ عَلَى الْإِطْلَاقِ.
وَفِي الطَّرِيقِ إِلَى الْجَدَّةِ،وَجَدَ مِيُوزِي الْكَثِيرَ مِنَ الْأَشْيَاءِ.
أَشْيَاءَ طَوِيلَةً وَأَشْيَاءَ قَصِيرَةً.أَشْيَاءَ مُسْتَدِيرَةً وَأُخْرَى مُرَبَّعَةَ الشَّكْلِ.
وَعِنْدَ ضَفَّةِ النَّهْرِ،وَجَدَ مِيُوزِي أَشْيَاءَ أَكْثَرَ.
أَشْيَاءَ نَاعِمَةً وَأَشْيَاءَ حَادَّةً.أَشْيَاءَ خَضْرَاءَ وَأُخْرَى لَوْنُهَا بُنِّيٌّ.
"انْظُرْ يَا مِيُوزِي!لَقَدْ وَصَلْنَا".
وَبَيْنَمَا كَانَتِ الْجَدَّةُ تُعِدُّ الطَّعَامَ لِلْمُسَافِرِينَ الْجَوْعَى...
كَانَ مِيُوزِي مُنْهَمِكًا بِالْبِنَاءِ.
انْظُرِي يَا جَدَّتِي، مَنْزِلٌ جَدِيدٌ مِنْ أَجْلِكِ.أُوهْ مِيُوزِي، ضَحِكَتِ الْجَدَّةُ.هَذَا أَفْضَلُ شَيْءٍ عَلَى الْإِطْلَاقِ!
جَدَّتِي، جَدَّتِي!إِنَّ الْعَالَمَ مَلِيءٌ بِاللُّعَبِ.انْظُرِي مَاذَا أَسْتَطِيعُ أَنْ أَصْنَعَ؟!
-
"أُرِيدُ أَنْ أَطِيرَ مِثْلَ الْفَرَاشَةِ".
قَالَتِ الْفَرَاشَةُ: "اتْبَعْنِي"!
"لَكِنْ لَيْسَتْ لَدَيَّ أَجْنِحَةٌ، لَا أَسْتَطِيعُ الطَّيَرَانَ".
"أَعْرِفُ، سَأَسْتَخْدِمُ سَعْفَ النَّخِيلِ لِصُنْعِ أَجْنِحَةٍ!"
صَرَخَتِ الْفَرَاشَةُ: "رَفْرِفْ بِجَنَاحَيْكَ بِقُوَّةٍ لِكَيْ تَطِيرَ"!
قَالَ بِيغِي: "لَا أَسْتَطِيعُ أَنْ أَطِيرَ عَلَى مَا يَبْدُو، "دَعِينِي أُحَاوِلُ مَرَّةً أُخْرَى".
قَالَ بِيغِي وَهُوَ يَقْفِزُ مِنْ عَلَى الْغُصْنِ: "انْظُرِي!
يُمْكِنُنِي أَنْ أَطِيرَ"!
"أُوهْ لَا!
لِمَاذَا سَقَطْتُ؟!
لَيْسَ لَدَيَّ أَجْنِحَةٌ مِثْلُكِ، لِذَلِكَ لَنْ أَسْتَطِيعَ الطَّيَرَانَ".
-
﻿فَرَح؟
وَحِيد؟
﻿غَاضِب؟
كَظِيم؟
﻿حَزِين؟
﻿﻿قَلِق؟
طَمَّاع؟
﻿فضُولِي؟ ﻿
ماذا تَشْعُر الْيَوْم؟
ماذا تَشْعُر الْيَوْم؟
بهيمة يحب النوم و لا يحب الاستيقاظ مبكراً.رامو، عامل الغسيل ، يعنف بهيمة في أغلب الوقت.
في يوم من الأيام، البقرة جوري، سألته : " بهيمة، لماذا أنت حزين؟" قال بهيمة:" لا أستطيع أن أستيقظ مبكراً و رامو يعنفني كل يوم.
هل يمكنك ايقاظي كل صباح, رجاءاً؟ " " نعم، سأفعل،" قالت جوري.
و في الصباح الباكر بدأت  جوري تجأر بصوت عالٍ، و لكن بهيمة لم يستيقظ.
في المساء، و في طريق عودته من النهر ، قابل بهيمة الكلب موتي."
لا أستطيع أبداُ الاستيقاظ مبكراً في الوقت المناسب كل صباح.
هل يمكنك إيقاظي؟" " نعم، سأفعل،" قال موتي و في الصباح الباكر بدأ يعوي و يعوي و لكن هل استيقظ بهيمة ؟ لا ياسيدي !
و في المساء قابل بهيمة الديك شينو.قال لشينو: " كل صباح تصيح، و يستيقظ الجميع.
هل يمكنك أن توقظني أنا أيضاً؟"وافق شينو.
و في الصباح التالي صاح شينو بصوت عالٍ كثيراً، و لكن بهيمة لم يستيقظ.
و في المساء التالي، رأى بهيمة الغراب كالو, ينعق بسعادة. "
كالو، هل يمكنك أن توقظني في الصباح، لو سمحت؟" سأل بهيمة.كالو قال: " و لم لا؟ سوف أنعق و أوقظك.
"في الصباح التالي كالو نعق بكل قوته و لكن بهيمة لم يستيقظ.
بهيمة كان حزيناً.في الصباح التالي، جلست ذبابة على أنفه."
آآآآآ .... تشووووه... آآآآآتشووووو !"
و استيقظ بهيمة على عطسة قوية.
" رائع!
لقد استيقظت.
كيف استيقظت؟" سأل بتعجب."
لقد أيقظتك،" قالت الذبابة. "
هل يمكنك إيقاظي كذلك كل يوم في الصباح الباكر؟ ""بالطبع،" قالت الذبابة.
بهيمة كان سعيداً.
الآن لن يكون عنده مشكلة في الاستيقاظ مبكراً كل صباح!
عِنْدَمَا قُرِعَ آخِرُ جَرَسٍ فِي الْمَدْرَسَةِ، ضَحِكَ جَمِيعُ الْأَطْفَالِ وَهَلَّلُوا بِفَرَحٍ.
الْجَمِيعُ مَا عَدَا أَكُو.
أَكُو كَانَتْ غَاضِبَةً!
أَثْنَاءَ مُرُورِهِمْ بِالْحَقْلِ قَالَ الْأَبُ: "أَكُو!
أَكُو!
انْظُرِي إِلَى أَزْهَارِ دَوَّارِ الشَّمْسِ الْجَمِيلَةِ"!قَالَتْ أَكُو بِعَصَبِيَّةٍ: "إِنَّهَا صَفْرَاءُ جِدًّا!
إِنَّهَا تُؤْلِمُ عَيْنَيَّ"!
أَشَارَ الْوَالِدُ إِلَى سَطْحِ مَنْزِلِهِمْ قَائِلًا: "أَكُو!
أَكُو!
انْظُرِي إِلَى الْقُرُودِ"!قَالَتْ أَكُو: "شِشُوو!
اذْهَبُوا بَعِيدًا"!
قَالَ الْأَبُ: "اشْرَبِي بَعْضًا مِنَ اللَّبَنِ سَوْفَ يُهَدِّئُ أَعْصَابَكِ".قَالَتْ أَكُو مُصَمِّمَةً: "أَنَا لَا أُرِيدُ أَيَّ شَيْءٍ"!
"جَرِّبِي رَشْفَةً، عَلَى الْأَقَلِّ"؟قَالَتْ أَكُو: "حَسَنًا!"
وَأَخَذَتْ رَشْفَةً.لَمْ تَكُنْ سَيِّئَةً عَلَى أَيَّةِ حَالٍ.أَخَذَتْ رَشْفَةً أُخْرَى.. وَأُخْرَى.وَفِي لَمْحِ الْبَصَرِ، صَارَ الْكُوبُ فَارِغًا.
سَأَلَ الْأَبُ: "هَلْ تُرِيدِينَ قِطْعَةً مِنَ الْفَطَائِرِ"؟قَالَتْ أَكُو: "فِيييهْ!"
"مُجَرَّدُ قَضْمَةٍ وَاحِدَةٍ صَغِيرَةٍ"!قَالَتْ أَكُو: "حَسَنًا"!
وَأَخَذَتْ قَضْمَةً.
كَانَتْ لَذِيذَةً جدًا.ثُمَّ أَخَذَتْ قَضْمَةً أُخْرَى.. وَأُخْرَى.
وَفِي لَمْحِ الْبَصَرِ، صَارَ الطَّبَقُ فَارِغًا.
قَالَ الْأَبُ: "يَا لَكِ مِنْ فَتَاةٍ رَائِعَةٍ!
هَلْ تُخْبِرِينَنِي الْآنَ لِمَاذَا أَنْتِ غَاضِبَةٌ لِلْغَايَةِ"؟قَالَتْ أَكُو: "لَا"!
"هَلِ السَّبَبُ شَيْءٌ فَعَلْتُهُ أَنَا"؟"لَا"!
"هَلْ كَانَ شَيْئًا فَعَلَتْهُ أُمُّكِ"؟"لَا"!
"هَلْ حَدَثَ شَيْءٌ سَيِّئٌ فِي الْمَدْرَسَةِ الْيَوْمَ"؟"رُبَّمَا"!
"أُووهْ"
قَالَ الْأَبُ: "هَلْ تَرْغَبِينَ فِي رَسْمِهِ؟ اسْتَخْدِمِي قِطْعَةَ الْوَرَقِ هَذِهِ مَعَ أَقْلَامِ التَّلْوِينِ".قَالَتْ أَكُو: "حَسَنًا"!
رَسَمَتْ أَكُو طُوبَةً... قَالَتْ أَكُو: "هَذِهِ الطُّوبَةُ السَّيِّئَةُ الَّتِي تَعَثَّرْتُ بِهَا هَذَا الصَّبَاحَ".قَالَ الْأَبُ: "أَنْتِ عَلَى حَقٍّ، إِنَّهَا سَيِّئَةٌ جِدًّا"!
رَسَمَتْ أَكُو صَبِيًّا...قَالَتْ أَكُو: "هَذَا بِيكُو، صَبِيٌّ سَيِّئٌ لِلْغَايَةِ!
ضَحِكَ عِنْدَمَا سَقَطْتُ"!قَالَ الْأَبُ: "أَنْتِ عَلَى حَقٍّ، كَانَ يَجِبُ أَلَّا يَضْحَكَ عَلَيْكِ".
رَسَمَتْ أَكُو كَعْكَةَ أُرْزٍ.
قَالَتْ أَكُو: "هَذِهِ هِيَ كَعْكَتِي، لَقَدْ سَقَطَتْ مِنْ عُلْبَةِ طَعَامِي عِنْدَمَا تَعَثَّرْتُ بِالطُّوبَةِ السَّيِّئَةِ"!
وَرَسَمَتْ أَكُو غُرَابًا...قَالَتْ أَكُو: "هَذَا هُوَ الْغُرَابُ السَّيِّئُ الَّذِي طَارَ بِكَعْكَتِي".قَالَ الْأَبُ: "لَا بُدَّ أَنَّ الْغُرَابَ كَانَ جَائِعًا جِدًّا".
وَرَسَمَتْ أَكُو مُعَلِّمَتَهَا...قَالَتْ أَكُو: "هَذِهِ مُعَلِّمَتِي، اسْمُهَا أَمَالَا.
لَقَدْ سَاعَدَتْنِي لِأَقِفَ عِنْدَمَا سَقَطْتُ عَلَى الْأَرْضِ، ثُمَّ عَانَقَتْنِي".قَالَ الْأَبُ: "كَمْ هَذَا لَطِيفٌ مِنْهَا"!
"ثُمَّ قَامَتْ بِقَرْصِ خَدِّي.
وَأَنَا لَا أُحِبُّ أَنْ يُقْرَصَ خَدِّي"."أُوهْ!
لَقَدْ كَانَ مُؤْلِمًا، أَلَيْسَ كَذَلِكَ"؟"قَلِيلًا.
وَلَكِنْ أَنَا بِخَيْرٍ الْآنَ".
"هَذَا جَيِّدٌ".
قَالَ الْأَبُ: "هَلْ تَرَيْنَ كَيْفَ أَنَّكِ تُجِيدِينَ الرَّسْمَ"؟"أَنْتِ فَنَّانَةٌ حَقِيقِيَّةٌ!
مَا رَأْيُكِ أَنْ تَرْسُمِي شَيْئًا لِأُمِّكِ أَيْضًا"؟قَالَتْ أَكُو: "حَسَنًا!"
وَبَدَأَتْ فِي رَسْمِ الْمَزِيدِ.
"هَذَا فَأْرٌ أَبْيَضُ صَغِيرٌ... وَهَذَا قَارَبٌ... وَهَذِهِ شَجَرَةُ جَوْزِ الْهِنْدِ...".
"وَهَذِهِ زَهْرَةُ دَوَّارِ الشَّمْسِ...  وَهَذِهِ دَرَّاجَتُكَ يَا أَبِي... وَهَذَا كَلْبٌ... وَهَذَا ضِفْدِعٌ...".وَفِي غُضُونِ دَقَائِقَ نَسِيَتْ أَكُو الطُّوبَةَ السَّيِّئَةَ الَّتِي تَعَثَّرَتْ بِهَا، وَنَسِيَتِ الصَّبِيَّ السَّيِّئَ الَّذِي ضَحِكَ عَلَيْهَا، وَالْغُرَابَ الَّذِي سَرَقَ الْكَعْكَةَ.
كَمَا نَسِيَتْ أَنَّها كَانَتْ غَضْبَانَةً.
إِلَيْكَ ١٠ أَشْيَاءَ يُمْكِنُكَ أَنْ تَفْعَلَهَا إِذَا كُنْتَ غَضْبَانَ مِثْلَ أَكُو: 1.
اضْحَكْ بِصَوْتٍ عَالٍ وَاقْفِزْ بَاسِطًا ذِرَاعَيْكَ فِي الْهَوَاءِ!2.
تَنَفَّسْ بِبُطْءٍ شَدِيدٍ - شَهِيقٌ وَزَفِيرٌ!
3.
اشْرَبْ بَعْضَ الْمَاءِ!
أَوِ اللَّبَنِ!4.
تَنَاوَلْ ثَمَرَةً مِنَ الْفَاكِهَةِ!
أَوْ فَطِيرَةً!5.
أَخْبِرْ شَخْصًا بَالِغًا عَنْ شُعُورِكَ!6.
اكْتُبْ عَنْ شُعُورِكَ!7.
ارْسُمْ مَا تَشْعُرُ بِهِ!
وَلَوِّنِ الرَّسْمَ!8.
الْعَبْ بِالصَّلْصَالِ!
9.
اكْتُبْ أُغْنِيَةً تَصِفُ غَضَبَكَ!
وَغَنِّهَا بِصَوْتٍ عَالٍ!10.
ارْقُصْ مِثْلَ الْقِرْدِ!
-
شيرينُ وعَونُ كانوا مِنْ أعزِّ الأَصدقاءِ.
يَلعبونَ دَومًا معًا ويركضونَ لِلمنزِلِ.
كانَتْ شيرينُ مِنْ أسعدِ الْأطفالِ.
في يومٍ مِنَ الْأيامِ أَتَتْ شيرينُ إلى الْمدرسةِبِبطءٍ وهدوءٍ.
رأَسُها مُنحنيٌ ولا تَتَكَلَمُ مَعَ أَحدٍ.
سَألها عَونُ: "ماذا بكِ يا شيرينُ؟"هَزَّتْ رَأَسَها وَجَلَسَتْ بِهدوءٍ... نادَت مِس ريما أَسامي الطُّلابِ لتأخُذَالْحضورَ والْغيابَ "شيرين".
ولكنَّ شيرينَ لَمْ تَرَدُ.
نادَتْ الْمُعلِّمَةُبِصوتٍ أعلى مَرَةً أُخرى "شيرين" رَفَعَتْ شيرينُ يَدَها لِتدُلَ على حُضورِهاولكِنّها لَمْ تَتَكَلَم.
ذهبتْ الْمُعلِّمَةُ لشيرينِ وسَألتها:"هَلْ حرارَتُكِ مُرتَفِعٌة؟ هَلْ أنتِ مَريضٌة؟" كانَ خدا شيرينَ حمراوي اللّونِ كأَنَها مَريضٌة.
"هَلْ أَنتِ بِخيٍر؟ قالَت مِسْ ريما.
هَزَتْ شيرينُ رَأَسَها مرةً أخرى وَلَمْ تَتَكَلَمْأو تَرفعْ رَأَسَها.
"ما بالُ شيرين، لِماذا هِيَ تعيسٌة هكذا؟" " هَلْ أخوكِ بخيٍر؟"" هَلْ جَدّتُكِ بِخيرٍ؟" "هَلْ كَلْبُكِ بِخيرٍ؟" تَحاوَرَ الْأولادُ حَوْلَ شيرينَ، وشيرين تَهِزُبِرأَسِها على كُلِّ سُؤالٍ.
ولكِنَّها لَمْ تَتَكَلَمْ أو تَرْفَعْ رأسَها.
صَمَمَ عَونُ على جَعْلِ صديقَتِهِ تَبتسِمُ،فَخَطَرَتْ لَهُ فِكرةٌ!
أخَذَ شيئًا مِنْ حقيبَتِهِ وَرَكَضَ بِاتجاهِشيرين.
تَعَثَرَ عَونُ وَتَزَحَلَقَ شَيئًا مِنْيدِهِ وطارَ في الْهواءِ والتقطَتْهُ شيرين.
كانَ ضِفدَعًا كبيرًا، أخْضرَ اللّونِ!
انبَهَرَتْ شيرين، وَفَتَحَتْ فَمِها لِتَضحكَ.
فَهِمَ عَونُ وَجَميعُ أصدقائِها لِماذا لَمْتَضحكْ شيرينُ طيلةَ الْيومِ!
فأسنانُها الأماميَّةُ قَدْ اختَفتْ!
شَعَرْتُ بِالْعَطشِ، فاستيقظْتُ في مُنتصفِاللّيلِ لِشرْبِ الْماءِ.
نَظرتُ تَحْتَ السّريرِ لِأحْضِرَ خُفّي.
آه ه ه!
يوجدُ نِمرٌ تَحْتَ سريري.
ماذا أفعلُ الْآن؟
هَلْ أُنادي ماما؟ وَلَكِنْ سَيسمَعُني النِّمر.
أستطيعُ الْعَودَةَ لِلنَّومِ، ولكِنني لَستُنَعسانًا الْآنَ.
يَفتَحُ أَحدٌ الضّوء في غُرفَتي، ماما عَلىالْبابِ.
"ماذا حَصَلَ يا حبيبي؟ هَل ناديْتَني؟" تقولُ ماما.
أُشيرُ إلى النِّمرِ.
انحنَتْ ماما لِتَسحبَ النِّمرَ مِنْ تَحْتَالسّريرِ!
ها!
هذا لَيسَ نِمرًا.
هَذهِ سُترتي الصّفراءَوالسّوداءَ.
أزرارُها تُضيءُ كَأنهُما أعينِ النِّمرِ.
لقد خِفْتُ مِنْ لا شيءَ!
ماما جَلَبَتْ لي بَعضَ الْماءِ لِأَشرَبَ.
الْآن سَأعاوِدُ النّومَ وَسَوْفَ أَحلُّمُعَنِ النُّمورِ في الْأدغالِ.
هاشم يحب فاكهة المانجو.
في فصل الصيف هذا ستفسد فاكهة المانجو.هاشم يريد ان يقوم بإنقاذها.
والد هاشم يخبره بأنه إذا أراد انقاذ المانجو يجب عليه ان يقوم بإخراج الماء منها.قال له: " البكتيريا لاتستطيع العيش بدون ماء."
سأل هاشم والده: " كيف نستطيع أن نخرج الماء منها؟"قال والده: " قم بإضافة الملح عليها."
بعد ذلك قام هاشم و والده بوضع المانجو تحت الشمس لتجف.
قاما بوضع المانجو في جرة و أضافو بعضاً من الزيت.الزيت لا يسمح للبكتريا في الهواء من الوصول للمانجو.
قال هاشم: "أبي لقد قمنا بصنع مخلل."
كيف بإمكاننا الحفاظ على الفواكه و الخضروات المفضلة لدينا من أن تفسد؟
نقطع البطاطس لشرائح + نقوم بغليها + نجففها = شيبس بطاطسأي فاكهة  +  نضيف السكر  + ليمون  +  نقوم بطبخها   =   مربى الفاكهة
طماطم  +  ملح + نجففها بالشمس +  زيت  =  طماطم مجففة بالشمسليمون  +  ملح   =  يحفظ الليمون
تعيش ميرا في قرية صغيرة، تقع القرية  على قمة جبل في ولاية هيماتشال براديش في الهند.
من نافذة مطبخها يمكنها رؤية الجبال المغطاة بالثلوج والنسور الضخمة ذات الأجنحة الذهبية التي تحلق كثيرًا فوق منزلهم.وفي أحد الأيام، حين  تصبح ميرا أكبر وأطول، ترغب في الصعود إلى أعلى قمة جبل والنظر إلى الجانب الآخر.
أما اليوم، فتسير ميرا وشقيقها راجيش ووالدتهما نحو أسفل التل؛ فهم ذاهبون إلى السوق لشراء الأحذية الجديدة.
صحيح أن المدينة بعيدة، ولكن ميرا لا تمانع ذلك؛ فهي تمشي كل يوم لمدة ساعة من أجل الذهاب إلى المدرسة.غادر الثلاثة فجرًا؛ لأن عليهم المشي لمدة ساعتين للوصول إلى الطريق الرئيسي وبعدها سوف يستقلون الحافلة.
في بعض الأحيان قد يختفي الطريق ويتابعون سيرهم نحو الأسفل معتمدين على الصخور،  حينها تعبر ميرا وراجيش عن شعورهما وهما يقفزان فوق الحجارة ويصيحان: "مرحى!"
"كرانش.. كرانش"، تتكسر الأغصان وأوراق الشجر الجافة تحت أقدامهم.
"كررر..
كررر!"
هناك طائر أخضر صغير يغرد من داخل الشجيرات.
بهدوء، تراقبهم عصابة من قرود اللانغور من أعلى أشجار الصنوبر.
تتوقف ميرا لشرب الماء من النبع المخفي خلف الصخور والسراخس، وفجأة ترى طائرًا صغيرًا يستلقي على السراخس.قالت الأم: "طائر مسكين!
لقد جرح جناحه"، ثم تلتقطه بلطف.سألت ميرا: "هل يجب أن نأخذه معنا؟"على ما يبدو أن الطائر هو من نوع الطائر شوكي الذيل المرقط، وهو يراقبهم الآن بعينيه الصغيرتين وهو خائف.
قالت ميرا للطائر بلطف: "لا تشعر بالقلق."
قالت الأم: "يجب أن أعالج جناحه أولًا."
فقاموا بوضع الدواء على جناحه، ثم تغطية الطائر باستخدام ورقة شجر كبيرة، وبعدها وضعته ميرا في حقيبتها القماشية.
وفي الطريق الرئيسي، وصلت الحافلة للتو.
في الحافلة كان يمكن لميرا الشعور بحركة الطائر داخل حقيبتها، فقالت الأم: "ربما يكون جائعًا"، وقال راجيش: "وأنا أيضًا جائع"، فتناولوا بعضًا من الحمص المحمص.قامت ميرا بسحق القليل وإعطائه للطائر.وعلى طول الطريق الجبلي المتعرج كان يمكنهم الشعور بقرقعة الحافلة القديمة.
تبدو المدينة صاخبة ومزدحمة.قالت الأم: "ميرا وراجيش!
ابقيا على مقربة مني"، وأمسك كل منهما بيد أمه بإحكام.
عند وصولهم إلى السوق، قاموا بشراء حذاء لميرا، واشترت الأم بعضًا من حلوى الجلاب الساخنة من متجر الحلويات لأجلهما.أعطت ميرا الطائر قطعة صغيرة من الحلوى ولكن لم يعجبه المذاق، وحاول أن ينقر الحقيبة القماشية.
وسرعان ما حان الوقت لاستقلال الحافلة للعودة إلى المنزل.
وفي الطريق تمايلت الحافلة من جانب إلى آخر، وكانت ميرا تستطيع سماع صوت نقيق الطائر داخل حقيبتها.همست ميرا للطائر قائلة: "سوف نصل عند النبع قريبًا.
"وعند وصولهم إلى النبع، تركته ميرا يخرج من الحقيبة، وبخفة قفز الطائر وشرب الماء، ثم جلس على قدمي ميرا.يبدو أن الطائر يحب حذاءها الجديد أيضًا!
كاد الظلام أن يحل لدى عودتهم إلى المنزل، فصنعت ميرا سريرًا ناعمًا بالقليل من القش من أجل الطائر الذي سيخلد إلى النوم في سرير جديد.
أصبحت ميرا والطائر صديقين مقربين، تطعمه ميرا حبوب الأرز الصغيرة وكرات الحمص المحمص.
ولكن فجأة بعد مرور أسبوع، حلّق الطائر بعيدًا.
والآن، في كل مرة تقوم فيها ميرا بالتنزه في التل، ترى طائرًا أبيض وأسود اللون بذيل طويل.دائمًا ما يومئ الطائر برأسه ويغرد لها، فهل تُراه يكون الطائر نفسه؟
-
سَأَلَتْ جَاوْرِي أُمَّهَا: "أَرْجُوكِ يَا أُمِّي، هَلْ يُمْكِنُنِي مُسَاعَدَتُكِ فِي صُنْعِ الْفَزَّاعَاتِ"؟وَكَانَتِ الْأُمُّ تَرْبِطُ بَعْضَ الْعِصِيِّ مَعًا لِصُنْعِ فَزَّاعَةٍ، بَعْدَهَا قَامَتْ بِوَضْعِ قَمِيصٍ قَدِيمٍ عَلَى الْعِصِيِّ وَمَلَأَتْهُ بِالْقَشِّ مِنَ الدَّاخِلِ.
سَارَتْ جَاوْرِي إِلَى حَبْلِ الْغَسِيلِ الَّذِي تُعَلَّقُ عَلَيْهِ الْمَلَابِسُ الْمَغْسُولَةُ لِتَجِفَّ وَأَخَذَتْ فُسْتَانًا وَقَالَتْ:"سَأُلْبِسُ الْفَزَّاعَةَ فُسْتَانِيَ الْأَحْمَرَ الْجَدِيدَ وَأَرْبِطُ شَعْرَهَا بِالْأَشْرِطَةِ الْحَمْرَاءِ!
سَتَبْدُو جَمِيلَةً لِلْغَايَةِ"!
أَجَابَتْهَا أُمُّهَا قَائِلَةً: "كَمْ أَنَّكِ بَرِيئَةٌ يَا ابْنَتِي!
مِنْ غَيْرِ الْمُمْكِنِ وُجُودُ فَزَّاعَاتٍ جَمِيلَةٍ؛ فَالْفَزَّاعَاتُ عَلَيْهَا إِخَافَةُ الطُّيُورِ لِتَبْتَعِدَ وَلِذَلِكَ يَجِبُ أَنْ يَكُونَ شَكْلُهَا هَكَذَا!"
وَقَامَتْ بِعَمَلِ تَعَابِيرَ مُضْحِكَةٍ عَلَى وَجْهِهَا وَتَحْرِيكِ ذِرَاعَيْهَا.ضَحِكَتْ جَاوْرِي وَقَالَتْ: "شَكْلُكِ مُضْحِكٌ جِدًّا يَا أُمِّي"!
أَخَذَتِ الْأُمُّ الْفَزَّاعَاتِ إِلَى دَاخِلِ الْحُقُولِ وَقَامَتْ بِتَثْبِيتِهَا بَيْنَ سِيقَانِ الْحُبُوبِ الطَّوِيلَةِ.
وَقَالَتْ جَاوْرِي وَهِيَ تُرَبِّتُ عَلَيْهَا: "وَالْآنَ كُونِي فَزَّاعَاتٍ جَيِّدَةً وَلَا تَجْعَلِي الطُّيُورَ تَقْتَرِبُ مِنْ هُنَا".
عَادَتْ جَاوْرِي وَأُمُّهَا إِلَى كُوخِهِمَا.دَخَلَتْ جَاوْرِي إِلَى الْكُوخِ وَاسْتَلْقَتْ عَلَى فِرَاشِهَا.وَكَانَ الْقَمَرُ الْأَصْفَرُ الْكَبِيرُ فِي أَعْلَى السَّمَاءِ، يُنِيرُ الْحَقْلَ كُلَّهُ بِنُورِهِ الْأَبْيَضِ.
فَجْأَةً رَأَتْ جَاوْرِي فَزَّاعَةً تَنْظُرُ إِلَى مَلَابِسِهَا.قَالَتْ فَزَّاعَةٌ بِحَسْرَةٍ: "لِمَاذَا يَجِبُ عَلَيْنَا دَائِمًا أَنْ نَلْبَسَ مَلَابِسَ قَدِيمَةً وَمُمَزَّقَةً؟ يَا لَيْتَنَا كُنَّا نَمْلِكُ شَيْئًا جَمِيلًا نَلْبَسُهُ"!أَجَابَتْ فَزَّاعَةٌ أُخْرَى: "نَعَمْ وَأَنَا أَيْضًا"!
وَنَظَرَتِ الْفَزَّاعَاتُ حَوْلَهَا فِي الْحَقْلِ، وَفَجْأَةً نَادَتْ إِحْدَاهَا قَائِلَةً: "مَهْلًا، انْظُرُوا إِلَى هَذِهِ الْمَلَابِسِ الْجَمِيلَةِ الَّتِي تُرَفْرِفُ مَعَ نَسِيمِ الْهَوَاءِ، مَا رَأْيُكُمْ أَنْ نُجَرِّبَهَا"؟قَالَتْ فَزَّاعَةٌ أُخْرَى: "أُوووهْ!
هَذِهِ الْمَلَابِسُ رَائِعَةٌ.
هَيَّا لِنُجَرِّبَهَا"!
وَارْتَدَتْ إِحْدَى الْفَزَّاعَاتِ فُسْتَانًا أَحْمَرَ جَمِيلًا مُزَيَّنًا بِالتِّرْتِرِ يَلْمَعُ فِي ضَوْءِ الْقَمَرِ.
وَأَخَذَتِ الْأَشْرِطَةَ الْحَمْرَاءَ الَّتِي كَانَتْ تُرَفْرِفُ مَعَ نَسِيمِ الْهَوَاءِ وَرَبَطَتْهَا عَلَى شَعْرِهَا الْمَصْنُوعِ مِنَ الْقَشِّ.
وَكَانَتْ مُبْتَهِجَةً بِثِيَابِهَا الْجَدِيدَةِ، فَبَدَأَتْ تَتَبَاهَى بِهَا.
وَسُرْعَانَ مَا بَدَأَتْ جَمِيعُ الْفَزَّاعَاتِ بِتَجْرِبَةِ مَلَابِسَ مُخْتَلِفَةٍ!
وَبَعْدَهَا بَدَأَتْ بِعَمَلِ جَوْلَةٍ اسْتِعْرَاضِيَّةٍ.
سَارَتِ الْفَزَّاعَاتُ تَارَةً!
وَاسْتَدَارَتْ تَارَةً!
وَالْتَفَتَتْ تَارَةً!
وَدَارَتْ تَارَةً!
وَحَرَّكَتِ الْفَزَّاعَاتُ رُؤُوسَهَا الطِّينِيَّةَ يَمِينًا وَيَسَارًا، وَابْتَسَمَتْ بِابْتِسَامَاتِهَا الطِّينِيَّةِ الْمُعْوَجَّةِ.
لَقَدْ كَانَتِ الْفَزَّاعَاتُ تَقْضِي وَقْتًا رَائِعًا!
وَلَكِنْ فِي الْوَقْتِ نَفْسِهِ، هَبَطَتْ مِئَاتٌ مِنَ الطُّيُورِ إِلَى الْحُقُولِ.
طُيُورٌ هُنَا، وَطُيُورٌ هُنَاكَ، إِنَّهَا فِي كُلِّ مَكَانٍ.
مَنَاقِيرُ تَضْرِبُ!
وَمَنَاقِيرُ تَأْكُلُ!
وَمَنَاقِيرُ تَقْضُمُ!وَقَالَتْ إِحْدَى الطُّيُورِ وَهِيَ تَمْسَحُ مِنْقَارَهَا بِجَنَاحِهَا: "مِمْمْ!
إِنَّهُ لَذِيذٌ"!
"لَيْسَ مُعْتَادًا أَنْ نَتَمَكَّنَ مِنَ الْأَكْلِ فِي الْحُقُولِ دُونَ أَنْ تَطْرُدَنَا الْفَزَّاعَاتُ".
سَمِعَتِ الْفَزَّاعَاتُ هَذَا الْكَلَامَ، وَنَظَرَتْ حَوْلَهَا، فَأَصَابَهَا الْفَزَعُ!صَرَخَتِ الْفَزَّاعَاتُ عَلَى الطُّيُورِ وَهِيَ تُلَوِّحُ بِأَيْدِيهَا الْمَصْنُوعَةِ مِنَ الْقَشِّ بِعُنْفٍ ذَهَابًا وَإِيَابًا: "شُووو!
اذْهَبُوا"!
صَرَخَتْ جَاوْرِي، فَأَتَتْ أُمُّهَا مُسْرِعَةً وَقَالَتْ: "جَاوْرِي، جَاوْرِي، مَا بِكِ؟ اسْتَيْقِظِي"!رَدَّتْ جَاوْرِي: "آهٍ يَا أُمِّي، إِنَّهَا الطُّيُورُ!
إِنَّهَا تَأْكُلُ حُبُوبَ الْقَمْحِ كُلَّهَا"!ضَمَّتْهَا أُمُّهَا بِقُوَّةٍ وَقَالَتْ: "شِشْشْ!
اهْدَئِي يَا صَغِيرَتِي!
انْظُرِي إِلَى الْحُقُولِ.
إِنَّهَا بِأَمَانٍ!
لَا بُدَّ أَنَّهُ حُلْمٌ سَيِّئٌ فَقَطْ".
نَظَرَتْ جَاوْرِي لِلْخَارِجِ.
وَرَأَتِ الْفَزَّاعَاتِ وَاقِفَةً فِي مَكَانِهَا الْمُعْتَادِ.
تَمَهَّلُوا قَلِيلًا، هَلْ كَانَتِ الْفَزَّاعَاتُ تُلَوِّحُ لَهَا؟!
أَلْقَتْ جَاوْرِي نَظْرَةً عَنْ قُرْبٍ، وَرَأَتْ شَرِيطًا أَحْمَرَ يُرَفْرِفُ عَلَى شَعْرِ فَزَّاعَةٍ.
أَغْمَضَتْ عَيْنَيْهَا وَفَتَحَتْهُمَا لِتَنْظُرَ مَرَّةً أُخْرَى.
هَلْ حَقًّا غَمَزَتِ الْفَزَّاعَةُ لَهَا؟!
-
أَكْثَرُ شَيْءٍ مُفَضَّلٌ فِي الْعَالَمِ لَدَى أَنَايَا هُوَ إِبْهَامُهَا.
إِنَّهَا تُحِبُّ إِبْهَامَهَا الْمُستَدِيرَ وَالسَّمِيكَ وَالنَّاعِمَ وَهُوَ دَاخِلَ فَمِهَا.
تَمْتَصُّهُ فِي السَّرِيرِ، تَمْتَصُّهُ فِي الْفَصْلِ وَتَمْتَصُّهُ عَلَى الْأُرْجُوحَةِ إِنَّهَا تَمْتَصُّهُ طَوَالَ الْوَقْتِ!
لَا يُحِبُّ والِدَاهَا ذَلِكَ كَثِيرًا وَيَقُولَانِ دَائِمًا: "إِبْهَامُكِ لَهُ رَائِحَةٌ"، "أَنَايَا تَوَقَّفِي، أَنَايَا لَا تَفْعَلِي"!
أَنَايَا فِي حَدِيقَةِ الْحَيَوَانِ الْيَوْمَ.
وَالِدَاهَا لَا يَنْظُرَانِ إِلَى إِبْهَامِهَا لِأَنَّهُمَا مَشْغُولَانِ بِالنَّظَرِ إلَى الْحَيَوَانَاتِ.
أَنَايَا تَرَى فِيلًا، تَكْتَشِفُ الْفِيلَ الصَّغِيرَ الَّذِي لَا يَلْعَبُ بِالْمَاءِ مَعَ وَالِدَتِهِ.
إِنَّهُ لَا يُحْدِثُ صَوْتًا بِخُرْطُومِهِ مَعَ أَبِيهِ.
إِنَّهُ لَا يَأْكُلُ الْمَوْزَ مَعَ أَصْدِقَائِهِ.
مَاذَا يَفْعَلُ صَغِيرُ الْفِيلِ الرَّضِيعُ؟ يَمْتَصُّ خُرْطُومَهُ شَاسِكْ!
شَاسِكْ!
أَمَامَهَا بَعْضُ الْغِزْلَانِ.
تَرَى أَنَايَا الْغَزَالَةَ الصَّغِيرَةَ الَّتِي لَا تَمْضُغُ مَعَ وَالِدَتِهَا وَلَا تَنْظُرُ إلَى حَيَوَانَاتٍ أُخْرَى مِثْلَ وَالِدِهَا وَلَا تَقْفِزُ مَعَ أَصْدِقَائِهَا.
مَاذَا تَفْعَلُ الْغَزَالَةُ الصَّغِيرَةُ؟ تَمْتَصُّ حَافِرَهَا !شَاسِكْ!
شَاسِكْ!
بَعْدَ ذَلِكَ، يَرتَفِعُ صُرَاخُ الْقِرَدَةِ.
تَكْتَشِفُ أَنَايَا قِرْدَةً رَضِيعَةً لَا تُمسِكُ بِوَالِدَتِهَا.
إِنَّهَا لَا تَلْعَبُ دَوْرَ الْمُهَرِّجِ مَعَ وَالِدِهَا وَلَا تَلْعَبُ الْغُمِّيضَةَ مَعَ أَصْدِقَائِهَا.
مَاذَا تَفْعَلُ الْقِرْدَةُ الصَّغِيرَةُ؟ تَمْتَصُّ إِبْهَامَهَا !شَاسِكْ!
شَاسِكْ!
أَنَايَا تَكْتَشِفُ أَفْرَاسَ النَّهْرِ فِي الْمَاءِ.
تَرَى فَرَسَ النَّهْرِ الصَّغِيرَ لَا يَتَثَاءَبُ مَعَ وَالِدَتِهِ.
إِنَّهُ لَا يُصْدِرُ صَوْتًا مَعَ وَالِدَتِهِ وَلَا يَسْبَحُ مَعَ أَصْدِقَائِهِ.
مَاذَا يَفْعَلُ فَرَسُ النَّهْرِ الصَّغِيرُ؟ يَمْتَصُّ فَمَهُ !شَاسِكْ!
شَاسِكْ!
تُرَحِّبُ النُّمُورُ بِأَنَايَا بِصَوْتٍ عَالٍ.
انْظُرْ إِلَى صَغِيرِ النَّمِرِ!
إِنَّهُ لَا يَغْفُو مَعَ وَالِدَتِهِ وَلَا يَضْرِبُ الذُّبَابَ مَعَ وَالِدِهِ وَلَا يَتَسَلَّلُ إِلَى أَصْدِقَائِهِ.
مَاذَا يَفْعَلُ النَّمِرُ الصَّغِيرُ؟ يَمْتَصُّ ذَيْلَهُ !شَاسِكْ!
شَاسِكْ!
تَجْلِسُ أَنَايَا وَتُفَكِّرُ فِي الْحَيَوَانَاتِ الصَّغِيرَةِ الَّتِي تَفْقِدُ كُلَّ الْمُتْعَةِ وَتَنْظُرُ إِلَى النَّاسِ مِنْ حَوْلِهَا.
تَرَى وَلَدًا عَلَى كَتِفَيْ وَالِدِهِ يُلَوِّحُ بِذِرَاعَيْهِ، وَصَبِيًّا يَحْمِلُ حَلْوَى غَزْلِ الْبَنَاتِ وَعُلْبَةَ عَصِيرٍ.
تَرَى فَتَاةً تَلْتَقِطُ الصُّوَرَ بِالْكَامِيرَا وَتَرَى طِفْلًا يَهُزُّ لُعْبَةَ الْخُشْخِيشَةِ.
كُلُّ الْأَطْفَالِ يَسْتَمْتِعُونَ!
تَنْظُرُ أَنَايَا إِلَى أَسْفَلِ أَنْفِهَا وَتَرَى يَدَهَا مُلْتَوِيَةً، وَالْإبهَامَ فِي فَمِهَا.
هَلْ يُمْكِنُهَا اسْتِخْدَامُ إِبْهَامِهَا بِشَكْلٍ أَفْضَلَ؟!
تَسْحَبُ أَنَايَا إِبْهَامَهَا مِنْ فَمِهَا وَتَجْرِي لِلْأَمَامِ وَتَقِفُ بَيْنَ وَالِدَيْهَا، تُمْسِكُ بِيَدَيْهِمَا وَتَعِدُّ 1-2-3، تَقْفِزُ وَتَتَأَرْجَحُ عَالِيًا فِي الْهَوَاءِ.
"وِيييييي!"
وَالْقِرْدُ الصَّغِيرُ الَّذِي يُرَاقِبُهَا مِنَ الْأَعْلَى يَفْعَلُ نَفْسَ الشَّيْءِ.
-
أمل لم يكن لديها جرولكنها اخبرت جميع أصدقائها في المدرسة بأن لديها جرواً
قالت لأحمد : جروي اسمه "شنقر " قالت ليحيى : شنقر لونه أسود .قالت لسلمى : شنقر يحب الموز و قالت لخليل : شنقر يلعب الكرة معي
أخبرها أحمد و يحيى و سلمى و خليل  بأنهم يريدون زيارتها في البيت ،لرؤية شنقر أجابت أمل : لا يمكنكم ذلك
سألوها جميعا : لماذا ؟أجابت أمل : لأن شنقر يخاف من الجموعقال خليل : اذن نلعب معه واحدا تلو الاخر
قالت أمل : لا يمكنكم سألتها سلمى :لماذا ؟قالت أمل : لأننا سنخرج اليوم
قال أحمد: اذن نزوركم غدا ؟قال يحيى:سنجلب له الموزقال خليل : و سنلعب معه واحدا تلو الاخر قالت أمل :حسنا !
و لم تكن تعرف كيف تتهرب من هذا الأمر
في ذلك المساء ، سألت أمل والدها إن كان يمكن أن يحضر لها جرواً.قال والدها : سنرى.قالت أمل : لكن هذا أمر طارئ.ضحك والدها و لم تتناول أمل غذاءها في ذلك اليوم لأنها كانت تشعر بالتعب.
أرادت أمل ان لا تفكر في الغد في الصباح قالت لها أمها : تبدين مريضة و وضعت يدها على جبينها .
و كانت مصابةً بالحمى !
قالت الأم لأمل : إبقي في البيت اليوم .فتغيبت أمل عن المدرسة .و بقيت في السرير طوال اليوم .و لم تأكل سوى شريحةٍ من الخبز .
في المساء ،زارها أحمد و يحيى و سلمى و خليل و سألوها :لم لم تأتي الى المدرسة اليوم ؟قالت أمل : أنا مريضة!
قال يحيى : لقد رأينا شنقر سألت أمل :أين ؟أجاب أحمد : في الحديقة .
قال يحيى : لم يرد أن يلعب الكرة.قفزت أمل من فراشها و ركضت نحو الحديقة
كان ذلك صحيحا ، لقد وجدت جرواً في الحديقة .قال خليل : لكنه ليس أسوداً ، انه بني.قالت امل : اوه .. لقد اختلقت الأمر!
قال يحيى : انه ليس خائفا من الجموع !اجابت امل : اوه نعم ، لقد اختلقت هذا الأمر أيضا !
قال أحمد : إنه لا يحب لعب الكرة .أجابت أمل : لقد اختلقت هذا الأمر ايضا !
قالت سلمى : لكنه يحب الموز!قالت أمل بسعادة : لقد اخبرتك ،اليس كذلك!
﻿ ﻿اشترى فلفول كعكة كبيرة.
قطّع فلفول الكعكة إلى ثماني قطع.
قطعة واحدة لجده
وقطعة واحدة لجدته
وقطعة واحدة لأمه
وقطعة واحدة لأبيه
﻿وقطعة واحدة لعمته
وقطعة واحدة لخاله
وقطعة واحدة لأخته
وقطعة واحدة لفلوفول
الجدة والجد والأم والأب والعمة والخال يأكلون الكعكة .
وفلفول وأخته يأكلان الكعكة أيضا.
استيقظ حسن من النوم باكراً ،و قال : سأصطاد السمك .
التقى بسمير على في طريقه إلى البركة .سمير هو صديق حسن المقرب و هم يلعبون معاً طوال الوقت.
رأتهم منى و هم يحملون صنارة الصيد .قالو لها : نحن ذاهبون للصيد في البحيرة يا منى ، هل تودين القدوم معنا ؟
فكرت منى لبعض الوقت ، ثم قالت : أرجوكم لا تفعلوا.سيموت السمك من دون ماء.
لم يستمعا الى ما قالته منى ،و ذهبا لصيد السمك في البركة.
جلس حسن و سمير ينتظران الأسماك، سبحت سمكتان بالرقب منهما ، إحداهما نحيلة و الأخرى سمينة.
ثم جاءت سمكةٌ ثالثة ،و قد كانت أكبر سمكةٍ سَبق و رأوها جميعاً.قالت منى و هي تضحك :  إنها أكبر من قدم أبي!
أمسك كل من سمير و حسن صنارتيهما بقوة .صاح سمير : هذه سمكتي!صاح حسن : لا ، هذه سمكتي أنا !
سحب حسن الصنارة بقوة .و سحب سمير الصنارة بقوة أكبر..
أوه !
لقد انكسرت صنارة حسن و صنارة سمير أيضا!وقع حسن على الأرض .و وقع سمير في الماء.
ما الذي حصل ؟ ماذا تظنون ؟لقد ربطت الاسماك حبلا الصنارتين معا!
تتمنى تولسا أن تزور الغابة؛ فأستاذها يقرأ على الصف قصص النمور.وهي تحب أن تستمع للقصص التي تدور حول الغابات والحيوانات.
وفي يوم من الأيام، تحققت أمنية تولسا!
فقد قام المسؤول عن الغابات خاري تشاتشا بدعوة كل من تولسا وصديقاتها لزيارة غابة تسمى محمية "كانها" للنمور.
لم تستطع تولسا وصديقاتها أن يتمالكن أنفسهن من الحماس، فسوف يذهبن إلى الغابة لقضاء يوم بأكمله وليلة كاملة أيضًا!
استغرقت الرحلة أربع ساعات بالحافلة من المدرسة للغابة.
وبمجرد نزول تولسا من الحافلة، شعرت بيد قوية تصافحها وتداعب شعرها.
"أهلًا بكم في المحمية!
"إنه خاري تشاتشا.
بقيت تولسا وصديقاتها راني وميثو وديبتي على مقربة من بعضهن البعض.
قالت ميثو: ”الهواء معبق برائحة الأشجار والأوراق!
"أضافت راني: "الهواء نظيف كما لو كان مغسولًا بالصابون!"
الشمس على وشك الغروب الآن.
أخبرهن خاري تشاتشا ومسؤولون آخرون عن الغابة التي سيزورنها غدًا،  واستمعت الفتيات لأصوات الحيوانات والطيور لكي يتعرفن عليها.
بياون!
بياون!
"إنه طاووس!"آوو!
آوو!
"أنا أعلم!
إنه صوت سليل الغزال."كيي!
كيي!
"هذا هو صوت صراصير الليل!
"وفي اليوم التالي، استيقظت تولسا في الخامسة صباحًا.
بررر!
الجو بارد!
فارتدى الجميع ملابس ثقيلة، وصعدن واحدة تلو الأخرى إلى الحافلة.
أخبرهن مرشد الغابة العم رانفير قائلًا: "في كل مكان حولنا يوجد عشب طويل مغطى بغطاء كثيف من الضباب.
"استطاعت تولسا أن تشعر بالهواء البارد والنقي في فمها؛ وكان طعمه يشبه أوراق النعناع.
همس العم رانفير: "ششش!
هناك اثنان من بني آوى بجوار الحافلة."
وأنصت الجميع بعناية، فسمعن صوت حفيف العشب الطويل وصوت تهشم الأوراق الجافة المتساقطة تحت أقدام بني آوى وهي تركض في الغابة الكثيفة.
وهمس العم رانفير مرة أخرى: "هناك غزال كبير يسمى الصمبر يقف على الجانب الأيسر من الطريق.
والغزال بني اللون وله قرون كبيرة تشبه الجذوع على رأسه."
وركز الجميع انتباههن جهة اليسار.هوننننك!
هوننننك!
ركض الصمبر مصدرًا هذا الصوت.
فقالت تولسا: "صوته يشبه صوت بوق كبير جدًا!"
وضحكت جميع الفتيات.
وسرعان ما أصبح الهواء أكثر برودة.
قال العم رانفير: "نحن الآن بالقرب من النهر."
استطاعت تولسا أن تسمع صوت خرير الماء.
والكثير من الطيور تنادي وتغرد من فوق الأشجار.
فووو!
فووو!
قالت رشمي: "هذا صوت صفير!
"قال العم رانفير: "صحيح يا راشمي، هذا هو نداء طائر السمنية."كييتش!
كيتش!
"وهذا الصرير الذي تسمعنه هو نداء طائر الغاب الثرثار."
تساقطت على الفتيات أوراق الشجر.
إنها صغار القرود تُسقط عليهن الأوراق!
التقطت تولسا ورقة سقطت عليها، وكانت رائحتها منعشة ونقية، تمامًا مثل رائحة الغابة.
بدأت الحافلة بالتحرك نحو التلة.
"أمسكن هذا النبات المتسلق.
أتشعرن كيف أن ملمسه مثل حبل قوي؟ وأوراقه مثل القطن!"
فتناوب الجميع على الإمساك بالنبات المتسلق.قال العم رانفير: "هذا هو نبات المهل، وتُستخدم أوراقه في صنع أوعية صغيرة."
بياون!
بياون!
قال العم رانفير متحمسًا: "إنه طاووس جهة اليمين!"
سألت تولسا: "هل يرقص؟"أجاب العم رانفير: "نعم!
إن ريشه يلمع في شمس الشتاء ويتلألأ مثل الماس.
"قالت تولسا: "بديع."
والآن شعر الجميع بالجوع، وتوقفوا في مخيم الغابة لتناول الإفطار.
هناك، أعلن خاري تشاتشا عن مفاجأة: "بعض أفيال المعسكر هنا، ولن تمانع إذا أردتن لمسها بلطف."
فبدأ الجميع في الصياح من الفرح.
وسرعان ما وُجهت تولسا إلى الفيلة تارا.
وضع المرشد يد تولسا على بطن تارا الخشن.
هووومب!
سمعت تولسا صوت أقدام تارا وهي تتحرك، واستطاعت أن تشعر بعضلات تارا القوية تحت يدها.
وبينما كانت تارا تتحرك بهدوء، وضعت خرطومها في يد تولسا بحثًا عن الطعام.
ولم تستطع تولسا التوقف عن الابتسام وهي تشعر بخرطومها المبلل.حان وقت العودة.
وفي الطريق، مرت الحافلة بجانب ثور.
قال العم رانفير: "إن الثور يمضغ العشب، ولون جسمه أسود ولكن سيقانه من الأسفل بيضاء اللون.
يبدو كما لو كان يرتدي جوارب"، فضحك الجميع.
وفجأة تردّد صوت عميق وصاخب.
أوووهن!
دوى الصوت مرة أخرى.أوضح العم رانفير قائلًا: "النمر بعيد جدًا، ولكنه ربما رآكن وأراد أن تعرفن ذلك."
تنهدت تولسا وصديقاتها في سعادة وهن يغادرن المحمية.
هناك طرق ووسائل عديدة للاستمتاع بأجواء الغابة!
وكَمْ يتشوقن للعودة إلى محمية "كانها" للنمور مرة أخرى.
هذه قصة حقيقيةفي يناير 2017، أقامت مؤسسة Last Wilderness بالتعاون مع إدارة غابات محمية النمور مخيمًا ضمّ 23 طالبة من ذوي الإعاقة البصرية من مدرسة Ananya Manav Sai Samitit في جابالبور.وقد تم اصطحاب الطالبات في رحلة سفاري في الطبيعة مستعينات بمهاراتهن الحسية الرائعة للاستمتاع بالغابة.
عن مؤسسة Last Wildernessمؤسسة Last Wilderness هي منظمة غير حكومية تعمل في المناطق الحضرية والريفية مع الأطفال لتوعيتهم بالحياة البرية والتنوع البيولوجي، وتحفيز اهتمامهم بالحفاظ على البيئة.للحصول على مزيد من التفاصيل، تفضلوا بزيارة الموقع الإلكتروني: www.thelastwilderness.org
-
نَادَتِ الْجَدَّةُ: "اسْتَيْقِظِي يَا جَانِيسُ"!اسْتَيْقَظَتْ جَانِيسُ قَافِزَةً مِنْ فَوْقِ السَّرِيرِ.الْيَوْمُ هُوَ آخِرُ يَوْمٍ تَقْضِيهِ جَانِيسُ فِي مَنْزِلِ جَدَّتِهَا لِيُو.
وَعَدَتْ جَانِيسُ عَائِلَتَهَا الَّتِي تَعِيشُ فِي مُومْبَايْ أَنَّهَا سَتُحْضِرُ لَهُمُ الْهَدَايَا، لَكِنَّهَا لَمْ تَشْتَرِ لَهُمْ شَيْئًا بَعْدُ.سَأَلَتْ جَانِيسُ الْجَدَّةَ: "جَدَّتِي لِيُو، هَلْ يُمْكِنُكِ أَخْذِي إِلَى السُّوقِ"؟تَعِيشُ الْجَدَّةُ لِيُو فِي مِنْطَقَةِ تَارِيتِي بَازَارْ فِي كُولْكَاتَا.
تُعْرَفُ هَذِهِ الْمِنْطَقَةُ أَيْضًا بِاسْمِ "الْحَيِّ الصِّينِيِّ".
انْطَلَقَتْ جَانِيسُ وَالْجَدَّةُ لِيُو لِاسْتِكْشَافِ الْحَيِّ الصِّينِيِّ.تَسِيرُ عَرَبَاتُ الرِّيكْشَةِ فِي خَطٍّ مُتَعَرِّجٍ، يَمِينًا وَيَسَارًا، وَعَجَلَاتُهَا الْخَشَبِيَّةُ تُصْدِرُ أَصْوَاتًا، وَأَجْرَاسُهَا تَرِنُّ.رَائِحَةُ الطَّعَامِ الشَّهِيِّ تَمْلَأُ الْهَوَاءَ.
أَوَّلُ مَحَطَّةٍ كَانَتْ فِي مَحَلِّ السَّيِّدِ لِي.
قَالَتْ جَانِيسُ: "سَيِّدُ لِي، أَنَا عَائِدَةٌ لِمُومْبَايْ غَدًا، مَا الَّذِي يُمْكِنُنِي أَخْذُهُ مَعِي إِلَى هُنَاكَ"؟قَالَ السَّيِّدُ لِي: "مَا رَأْيُكِ فِي حَلْوَى الْخَوْخِ الْبَنَفْسَجِيَّةِ"؟رَدَّتْ جَانِيسُ: "مِمْمْمْ!
حُلْوَةٌ وَحَامِضَةٌ!
سَيُحِبُّهَا أَخِي".
الْمَحَطَّةُ التَّالِيَةُ كَانَتْ فِي مَحَلِّ السَّيِّدِ شِينْ.
قَالَتْ جَانِيسُ: "سَيِّدُ شِينُ، أَنَا عَائِدَةٌ لِمُومْبَايْ غَدًا، مَا الَّذِي يُمْكِنُنِي أَخْذُهُ مَعِي إِلَى هُنَاكَ"؟رَدَّ عَلَيْهَا السَّيِّدُ شِينُ: "مَا رَأْيُكِ فِي هَذَا الْفِطْرِ الْأَسْوَدِ؟ أَضِيفِي بَعْضًا مِنْهُ لِلْحِسَاءِ لِيَشْفِيَكِ مِنَ الزُّكَامِ".قَالَتْ جَانِيسُ: "وَااوْ!
إِنَّهُ يُشْبِهُ أُذُنًا سَوْدَاءَ كَبِيرَةً!
سَتُحِبُّهُ أُمِّي".
وَالْآنَ حَانَ مَوْعِدُ الذَّهَابِ لِمَتْجَرِ السَّيِّدَةِ وُونْجَ.قَالَتْ جَانِيسُ: "سَيِّدَةُ وُونْجُ، أَنَا عَائِدَةٌ لِمُومْبَايْ غَدًا، مَا الَّذِي يُمْكِنُنِي أَخْذُهُ مَعِي إِلَى هُنَاكَ"؟قَالَتِ السَّيِّدَةُ وُونْجُ: "مَا رَأْيُكِ فِي هَذَا الْفَانُوسِ الْجَمِيلِ"؟قَالَتْ جَانِيسُ: "إِنَّهُ بِلَوْنِ أَزْهَارِ جُولْمُوهَارَ.
سَيُعْجِبُ أَبِي".
انْتَهَى التَّسَوُّقُ وَجَانِيسُ جَائِعَةٌ!اشْتَرَتِ الْجَدَّةُ لِيُو حِسَاءَ الزَّلَابْيَةِ وَكَعْكَ الْبَاوْزِي.الْتَهَمَتْهُ جَانِيسُ وَقَالَتْ: "إِنَّهُ لَذِيذٌ حَقًّا"!
مَرَّتْ جَانِيسُ مَعَ جَدَّتِهَا بِالْقُرْبِ مِنْ مَعْبَدٍ، وَكَانَتْ تَفُوحُ مِنْهُ رَائِحَةُ الْبَخُورِ.قَالَتِ الْجَدَّةُ لِيُو: "عِنْدَمَا يَمُوتُ النَّاسُ يَتَحَوَّلُونَ إِلَى أَرْوَاحٍ، فَنُشْعِلُ لَهُمُ الْبَخُورَ طَالِبِينَ مِنْهُمْ أَنْ يُبَارِكُوا لَنَا رِحْلَتَنَا".
عَلَى طَاوِلَةٍ فِي قَاعَةٍ كَبِيرَةٍ، يَلْعَبُ النَّاسُ لُعْبَةَ "مَا جُونْغُ"، يَضَعُونَ بَلَاطَاتٍ تُصْدِرُ صَوْتَ "كِلِيكْ-كِلَاكْ"!قَالَتِ الْجَدَّةُ لِيُو: "مَنْقُوشٌ عَلَى الْبَلَاطَاتِ صُوَرُ تَنَانِينَ وَرِيَاحٍ وَزُهُورٍ".رَدَّتْ جَانِيسُ: "هَذِهِ اللُّعْبَةُ مُشَوِّقَةٌ أَكْثَرَ مِنْ لُعْبَةِ الْحَجْلَةِ الَّتِي أَلْعَبُهَا".
وَفِي طَرِيقِهَا لِلْمَنْزِلِ تَرَى جَانِيسُ امْرَأَةً تَقْرَأُ صَحِيفَةً.سَأَلَتْ جَانِيسُ: "هَلْ هَذِهِ الصَّحِيفَةُ بِاللُّغَةِ الصِّينِيَّةِ"؟رَدَّتِ الْجَدَّةُ لِيُو: "نَعَمْ!
هَذِهِ الصَّحِيفَةُ الصِّينِيَّةُ الْوَحِيدَةُ فِي الْهِنْدِ، وَهِيَ لَا تُبَاعُ إِلَّا هُنَا فِي مِنْطَقَةِ كُولْكَاتَا".
فِي الْمَنْزِلِ، بَدَأَتْ جَانِيسُ تَحْزِمُ هَدَايَاهَا.سَأَلَتِ الْجَدَّةُ لِيُو: "جَانِيسُ، لَقَدِ اشْتَرَيْتِ هَدَايَا لِلْجَمِيعِ مَا عَدَا نَفْسِكِ، مَا الَّذِي سَتَأْخُذِينَهُ مَعَكِ لِمُومْبَايْ"؟رَدَّتْ جَانِيسُ: "سَآخُذُ مَعِي ذِكْرَيَاتِنَا، فَقَدْ كَانَتْ أَجْمَلَ هَدِيَّةٍ عَلَى الْإِطْلَاقِ"!
-
تَعَلَّمَتِ الْيَعْسُوبُ "دُرُوفِي" الطَّيَرَانَ لِلتَّوِّ.تَطِيرُ دُرُوفِي بِرُفْقَةِ أَصْحَابِهَا بِالْقُرْبِ مِنَ الْبُحَيْرَةِ.دَائِمًا مَا يَمْزَحُونَ مَعَ الضَّفَادِعِ وَيَأْكُلُونَ الْبَعُوضَ عَلَى الْغَدَاءِ.
فِي الْمَسَاءِ، تَطِيرُ دُرُوفِي إِلَى الْأَدْغَالِ الْقَرِيبَةِ،لِتَنْظُرَ إِلَى أَعْشَاشِ الطُّيُورِ وَبُيُوتِ الْعَنْكَبُوتِ.وَلَكِنَّهَا لَا تَرَى الْغُيُومَ الْمُتَجَمِّعَةَ فِي السَّمَاءِ.
سَقَطَتْ قَطْرَةُ مَطَرٍ عَلَى رَأْسِ دُرُوفِي.تُرِيدُ دُرُوفِي الذَّهَابَ إِلَى الْمَنْزِلِ،لَكِنَّهَا لَا تُرِيدُ أَنْ تَبْتَلَّ أَجْنِحَتُهَا.
قَالَتْ دُرُوفِي لِنَفْسِهَا: "أَحْتَاجُ إِلَى مِظَلَّةٍ"!فَطَارَتْ إِلَى أَقْرَبِ شَجَرَةِ بُونْسِيَانَا،لِأَنَّهَا تُشْبِهُ الْمِظَلَّةَ الْكَبِيرَةَ الْحَمْرَاءَ.
لَكِنَّ أَوْرَاقَهَا صَغِيرَةٌ جِدًّا!قَالَتْ دُرُوفِي لِنَفْسِهَا: "أَوْرَاقُهَا صَغِيرَةٌ بِالْكَادِ تُغَطِّي نَمْلَةً!
أَحْتَاجُ إِلَى شَيْءٍ أَكْبَرَ".
ثُمَّ رَأَتْ دُرُوفِي أَوْرَاقَ شَجَرَةٍ كَبِيرَةٍ تُشْبِهُ النُّجُومَ.فَقَالَتْ دُرُوفِي لِنَفْسِهَا: "يُمْكِنُ لِأَوْرَاقِ شَجَرَةِ الْبَابَايَا أَنْ تَكُونَ مِظَلَّةً رَائِعَةً"!وَلَكِنْ بَعْدَ أَنْ حَاوَلَتْ الِاخْتِبَاءَ تَحْتَهَا صَاحَتْ: "أُوهْ، لَا!
أَوْرَاقُ هَذِهِ الشَّجَرَةِ لَا تَحْمِي مِنَ الْمَطَرِ"!
هَبَّتْ رِيَاحٌ قَوِيَّةٌ وَلَمْ تَسْتَطِعْ دُرُوفِي حَتَّى الْآنَ إِيجَادَ مِظَلَّةٍ مُنَاسِبَةٍ.فَحَطَّتْ دُرُوفِي عَلَى وَرَقَةِ نَبْتَةٍ، لَكِنَّهَا رَقِيقَةٌ جِدًّا وَانْكَمَشَتْ تَحْتَهَا.فَقَالَتْ دُرُوفِي لِنَبْتَةِ الْمِيمُوزَا الْمُسْتَحِيَةِ: "يَا لَكِ مِنْ نَبْتَةٍ غَيْرِ لَطِيفَةٍ".
حَزِنَتْ دُرُوفِي؛ فَالْأَدْغَالُ مَلِيئَةٌ بَأَوْرَاقِ الشَّجَرِ وَالنَّبَاتَاتِ.فِيهَا أَوْرَاقٌ رَقِيقَةٌ وَغَيْرُهَا سَمِيكَةٌ، وَأَوْرَاقٌ كَبِيرَةٌ وَأُخْرَى صَغِيرَةٌ.لَكِنَّ جَمِيعَهَا لَا تَصْلُحُ أَنْ تَكُونَ مِظَلَّةً.
فَجْأَةً، رَأَتْ دُرُوفِي شَجَرَةَ تِينٍ هِنْدِيٍّ.أَوْرَاقُهَا لَيْسَتْ عَلَى شَكْلِ نَجْمَةٍ وَلَا بِهَا أَشْوَاكٌ.كَمَا أَنَّ أَوْرَاقَهَا لَيْسَتْ ثَقِيلَةً أَوْ صَغِيرَةً.
فَطَارَتْ دُرُوفِي نَحْوَ شَجَرَةِ التِّينِ الْهِنْدِيِّ،وَحَطَّتْ عَلَى أَوْرَاقِهَا.أَخِيرًا وَجَدَتْ دُرُوفِي مِظَلَّتَهَا!
الْمَزِيدُ عَنِ الْيَعَاسِيبِتُعَدُّ الْيَعَاسِيبُ مِنَ الْحَشَرَاتِ الْمُهَاجِرَةِ.
بَعْضُ الْيَعَاسِيبِ، مِثْلُ الَّتِي نَجِدُهَا فِي الْحَدَائِقِ الْعَامَّةِ أَوْ حَدِيقَةِ الْمَنْزِلِ، تُهَاجِرُ وَتَطِيرُ مِنَ الْهِنْدِ إِلَى إِفْرِيقْيَا، فَتَطِيرُ لِمَسَافَاتٍ تَمْتَدُّ أَكْثَرَ مِنْ 16000 كِيلُو مِتْرٍ عَبْرَ الْمُحِيطِ الْهِنْدِيِّ.تَبْدَأُ الْيَعَاسِيبُ رِحْلَتَهَا مِنَ الْهِنْدِ فِي شَهْرِ أُكْتُوبَرَ وَتَصِلُ إِلَى بِلْدَانٍ مِثْلِ تَنْزَانْيَا فِي شَهْرِ يَنَايِرَ.
وَفِي طَرِيقِهَا، تَحُطُّ الْيَعَاسِيبُ فِي جُزُرٍ مِثْلِ الْمَالْدِيفِ وَالسِّيشِيلْ (جُزُرِ الْقُمَرِ).لَا تَسْتَطِيعُ الْيَعَاسِيبُ الطَّيَرَانَ عِنْدَمَا تَشْعُرُ بِالْبَرْدِ أَوِ الْحَرِّ.
فِي الصَّبَاحِ، تَفْرِدُ أَجْنِحَتَهَا لِتَمْتَصَّ حَرَارَةَ الشَّمْسِ.
وَبَعْدَ الظَّهِيرَةِ، تَرْفَعُ بَعْضُ الْيَعَاسِيبِ أَجْسَامَهَا وَتُوَجِّهُ بَطْنَهَا نَحْوَ الشَّمْسِ لِتَبْقَى بَارِدَةً.
-
أرادَ أرْبَعةٌ مِنَ الأصْدِقاءِ خَوْضَ سِباقٍ بِألْعابِهم.
فِين تَمْتَلِكُ سَيّارةً خَضْراء.مينا تَمتَلِكُ سَيّارَةً صَفْراء.
سَانْجو لَدَيْهِ حَافِلَةٌ حَمْراء.مانجو لَديْهِ شَاحِنَةٌ زَرْقاء.
إسْتَعِدّوا 3.2.1 إنطلِقوا!
وها قَدْ أَتى لاكي.هاها.
لقد إنْضَمَّ لاكي إلى السِّباق.
أنظروا، أنظروا!
لاكي أَسْرَعُ مِن كُلِّ السّيّارات.
لقد فَازَ لاكي بالسِّباق.
كُلَّ يَوْمٍ بَعْدَ الْمَدرَسَةِ، مَانُو تَلْعَبُ الْحَجْلَةَ.
إِنَّهَا تَقْفِزُ وَتَحْسُبُ.
1، 2، 3.
4، 5، 6.
7، 8، 9، 10.
لَكِنْ مَانُو الْيَوْمَ تَشْعُرُ بِالْحَكَّةِ عَلَى بَطْنِهَا.
إِنَّهَا تَقْفِزُ وَتَحْسُبُ .
1 ، 2، 3 .حَكٌّ!4 ، 5، 6 .حَكٌّ!
حَكٌّ!
7 ، 8 ، 9، 10 .حَكٌّ!
حَكٌّ!
حَكٌّ!
تَرَى بُثُورًا صَغِيرَةً وَتَشْعُرُ بِالْحَكَّةِ.
1، 2، 3عَلَى بَطْنِهَا!
4، 5، 6 عَلَى ذِرَاعَيْهَا!
7، 8، 9، 10عَلَى ظَهْرِهَا!
حَكٌّ وَفَرْكٌ الْبُثُورُ فِي كُلِّ مَكَانٍ!
تَقُولُ أُمُّهَا: "لَدَيْكِ جُدَرِيُّ الْمَاءِ".
"لَا يُمْكِنُكِ الذَّهَابُ إِلَى الْمَدرَسَةِ".
تَرْمِي مَانُو نَفْسَهَا عَلَى السَّرِيرِ وَتَسْتَمِرُّ فِي الْحَكِّ، حَكٌّ!
حَكٌّ!
حَكٌّ!
حَكٌّ!
حَكٌّ!
حَكٌّ!
تَقُولُ أُمُّهَا: "لَا تَحُكِّي"!
ذَلِكَ يَجْعَلُ مَانُو أَكْثَرَحَكًّا وَفَرْكًا!
عِنْدَمَا لَا تَنْظُرُ أُمُّهَا أَوْ يَنْظُرُ أَبُوهَا، حَكٌّ!
بَعْدَ تَنَاوُلِ الْعَصِيدَةِ، حَكٌّ!
حَكٌّ!
"لَا تَحُكِّي!"
تَصْرُخُ أُمُّهَا وَيَصْرُخُ أَبُوهَا.
لَكِنْ عِنْدَمَا تَرقُدُ عَلَى السَّرِيرِ، تَستَمِرُّ فِي الْحَكِّ.
حَكٌّ!
حَكٌّ!
حَكٌّ!
حَكٌّ!
حَكٌّ!
حَكٌّ!
مَانُو تُحَاوِلُ وَتُحَاوِلُ أَلَّا تَحُكَّ حَكٌّ!
حَكٌّ!
إِنَّهَا تَلْعَبُ الْأَفَاعِيَ وَالسَّلَالِمَ.
إِنَّهَا تَحْلُمُ بِالْعَدِيدِ مِنَ الْقِصَصِ.
إِنَّهَا تَنْسَى حَكٌّ!
حَكٌّ!
بِبُطْءٍ، تَخْتَفِي الْبُثُورُ فَتَحْسُبُ مَانُو 1،2،3،4،5،6،7،8،9،10 وَذَاتَ يَوْمٍ تَرْفَعُ مَانُو قَمِيصَهَا جَمِيعُ الْبُثُورِ الَّتِي تُسَبِّبُ الْحَكَّةَ... اخْتَفَتْ!
الْآنَ مَانُو تَلْعَبُ الْحَجْلَةَ.إِنَّهَا تَقْفِزُ وَتَحْسُبُ.
1، 2، 34، 5، 6 7، 8، 9، 10.
-
ذَهَبْنَا جَمِيعًا إِلَى سُوقِ دَاسَارَا.
اشْتَرَى أَبِي نَظَّارَةَ شِينْتُو فَاخِرَةً.اشْتَرَتْ لِي أُمِّي قُبَّعَةً زَرْقَاءَ زَاهِيَةَ اللَّوْنِ.
وَأَخَذَتِ الصَّغِيرَةُ حَلْوَى السُّكَّرِ.
وَفِي طَرِيقِ الْعَوْدَةِ إِلَى الْمَنْزِلِ، هَبَّتْ رِيَاحٌ قَوِيَّةٌ.
جَعَلَتْ قُبَّعَتِي تَطِيرُ بَعِيدًا.
عَلِقَتْ قُبَّعَتِي فِي غُصْنِ شَجَرَةِ التِّينِ الْهِنْدِيِّ.
بَكَيْتُ كَثِيرًا وَلَمْ أَتَنَاوَلْ عَشَائِي.
فِي وَقْتٍ لَاحِقٍ مِنْ تِلْكَ اللَّيْلَةِ، سَطَعَ الْقَمَرُ.نَظَرْتُ إِلَى قُبَّعَتِي عَلَى شَجَرَةِ التِّينِ الْهِنْدِيِّ.
ارْتَدَى الْقَمَرُ قُبَّعَتِي.ابْتَسَمَ الْقَمَرُ بِسَعَادَةٍ.وَكَانَ لِزَامًا عَلَيَّ أَنْ أَبْتَسِمَ أَيْضًا.
وَبَعْدَ أَنْ عُدْتُ مِنَ الْمَدْرَسَةِ فِي الْيَوْمِ التَّالِي، أَعْطَتْنِي أُمِّي قُبَّعَةً حَمْرَاءَ جَدِيدَةً لَامِعَةً.قَالَتْ: "أَرْسَلَهَا الْقَمَرُ"!
فِي تِلْكَ اللَّيْلَةِ، ارْتَدَيْتُ أَنَا وَالْقَمَرُ قُبَّعَاتِنَا وَابْتَسَمْنَا.كُنَّا سُعَدَاءَ.
بِرَأْيِكَ، أَتَحْتَاجُ الشَّمْسُ إِلَى قُبَّعَةٍ؟!
خَمِّنْ أَيَّ قُبَّعَةٍ سَأَرْتَدِي الْيَوْمَ؟
-
بيريا تسمع صوتا.
سررر... سررر...من هنالك ؟
تركض بيريا للخارج.
فترى بقرة تمضغ العشب.كلا، ليست البقرة من تصدر الصوت.
هل هو القرد على الشجرة ؟ كلا، ليس القرد.
هل هو الضفدع الذي يقفز على العشب؟كلا، ليس الضفدع.
هل هي الغزالة التي تثب ؟كلا، ليست الغزالة.
هل هي السمكة التي في البركة ؟كلا، ليست السمكة.
ثم ترى بيريا الفيل!الفيل يفرك ظهره تجاه الشجرة.
الان بيريا لديها اجابتها!سررر... سررر...
والدة كومال تقوم بتعليم الصف 1أ خطوات رقصة مسرحية يوم الأربعاء.
﻿تاكا ديمي تاي!"
ارفع يدك اليسرى عالياً."
أوه!
غوبو قامت برفع يدها اليمنى.غوبو لاتستطيع الرقص.
بيبيتي بوب بوب بوم!"
اركض بسرعة حول الغرفة."
أوه!
غوبو بطيئةٌ جداً.غوبو لاتستطيع الرقص.
تاكا دينا دين تاك!
"ليقفز الجميع للأعلى."
أوه!
غوبو تقوم بالجلوس.غوبو لاتستطيع الرقص.
دوبي دوب ديدلي دين دين!
"قم بثني قدمك اليمنى."
أوه!
غوبو تقوم بالركل بقدمها اليمنى!غوبو لاتستطيع الرقص.
قام الجميع بالضحك و الاشارة عليها,لأن غوبو تقوم بالعكس.ولكن والدة كومال تعرف ماذا تفعل.قالت للصف. "
قومو بإتباع غوبو."
تاكا ديمي تاي!بعض الأيادي للأسفل,بعض الأيادي للأعلى.بيبيتي بوب بوب بوم!اركض بسرعة و بطيئاً حول الغرفة.تاكا دينا دين تاك!لايهم اذا كنت في الأسفل او الأعلى؟دوبي دوب ديديلي دين دين.فقط تأكد من المشاركة.
غوبو تستطيع الرقص.و كذلك انت تستطيع!
.عندي اصدقاء كثيرون.
بعض أصدقائي أكبر مني و ...
البعض أصغر مني.
لدي أصدقاء قدامى مثل جدي.
بعض الأصدقاء صغار جدًا مرة أخرى.
لدي صديق بذيل.
بعض الأصدقاء ليس لديهم أرجل مرة أخرى.
يمكن لبعض أصدقائي الطيران.
مرة أخرى يمكن لبعض الأصدقاء السباحة.
وجه الفتاة!
الكتب هي أيضا أصدقائي!
لكن من هو صديقي المفضل؟منظمة الصحة العالمية؟ منظمة الصحة العالمية؟ منظمة الصحة العالمية؟
أمي، والدتي !!
!
مزارعو القطن قلقون؛لأن حصاد السنة الماضية كان قليلًا جدًا.
والآن حلّ الصيف، وقد حان وقت زرع بذور القطن.
ولكن في قريتهم يصعب الحصول على ما يكفي من البذور المحلية والعضوية.تساءل بيجاي: "ما العمل؟ ما العمل؟ لدينا مشكلة كبيرة."
قالت نابيتا: "البذور في السوق تكلف الكثير!
"وقالت كيتاكي: "هذه البذور تحتاج مبيدات حشرية ومواد كيميائية لتنمو.
"قال بيجاي: "نريد بذورًا تنمو بسعادة هنا، بذورًا تكون الأفضل لتربة وطننا وطقسه."
قال سوريش:"ما العمل؟ ما العمل؟ لدينا مشكلة كبيرة."
نابيتا وكيتاكي عضوتان في مجموعة من المزارعات.
يعقدن اجتماعات.
ويقابلن رئيس القرية.
ويتحدثن مع مجموعات المزارعين.
يتساءل الجميع:"ما العمل؟ ما العمل؟" "لدينا مشكلة كبيرة!"
وبعد أيام عديدة من التحدث، يبدو الجميع سعداء.
تقول نابيتا: "نحن نعرف ما يجب فعله.
لا مشكلة تستعصي على الحل، سوف ننشئ بنكًا!
"يسأل بيجاي: "وكيف لبنك أن يساعدنا؟"تجيب كيتاكي: "ليس بنك أموال، بل بنك بذور."
اجتمع المزارعون ليبدؤوا تأسيس بنك البذور.أحضروا البذور  القليلة التي يملكونها وأودعوها في البنك.
بنك البذور يعمل تمامًا كبنك الأموال!يذهب الناس إلى البنك لحفظ أموالهم، وفي بنك البذور يحفظ المزارعون البذور!
بذور قديمةبذور محلية بذور عضويةبذور القطن بذور البامية بذور اليقطين بذور الأرز بذور الدخن بذور الجرام الأحمر العديد من البذور يتم حفظها.
تقترض سوماتي كيلو من بذور القطن من البنك.
تدوّن نابيتا ذلك في السجل بعناية.تودع كروبا كيلو من بذور الأرز  في البنك.
تخزّن كيتاكي البذور بعناية في وعاء.
تُزرع البذور وتُروى.والرياح الموسمية تأتي وتذهب.
حان وقت الحصاد!
حصل المزارعون على محصول جيد من القطن هذا العام.
إنهم يحتفلون مع أصدقائهم.
حصلت سوماتي على المزيد من بذور القطن من الحصاد.
ولهذا سددت قرضها مع فائدة بإيداع كيلو ونصف من بذور القطن في البنك.
تدوّن كيتاكي هذا بعناية في السجل.
وتقوم نابيتا بتخزين البذور في وعاء برفق.
يحتوي بنك البذور الآن على العديد من البذور.
بذور للسنة القادمة.
وبذور للسنة التي بعدها.
والسنة التي بعدها!لم يعد لدى مزارعي القطن مشكلة كبيرة!
ذلك لأن بنك البذور الخاص بهم كبير جدًا!
البذور في كل مكان، في البنك وفي الحقل!
مصرفيو البذور نحتاج إلى البذور لزراعة الغذاء والألياف من أجل الملابس.
لكن البذور يمكن أن تكلف الكثير.
لا يمكن إعادة زرع بعض البذور - التي تسمى البذور المهجنة - بعد الحصاد ويجب التخلص منها.
تحتاج بعض البذور إلى مواد كيميائية لتنمو، وهذه بذور معدلة وراثيًا.
ثم إن هناك بذورًا قد تكون من مكان آخر من العالم وغير مناسبة للتربة في منطقتك.
من خلال توفير البذور المحلية والعضوية التي لا تحتاج إلى مواد كيميائية لتنمو، لا يحتاج المزارعون إلى شراء البذور من السوق.
تمامًا - مثل البنوك العادية - يمكنهم إيداع البذور، ويمكنهم اقتراضها وسداد القرض ببذور إضافية!
هذه القصة مستوحاة من بنك Maa Lankeshwari للبذور في قرية بهيمدانجا في أوديشا بالهند.
ساعدت مجموعة تسمى شيتنا العضوية (Chetna Organic) المزارعين في إنشاء بنك بذور لحفظ بذور القطن وبذور أخرى.
اجتمع العديد من المزارعين في الهند وحول العالم معًا لإنشاء بنوك بذور لحفظ البذور.
في كثير من الأحيان، تدير النساء بنوك البذور.
ويطلق عليهن مصرفيات البذور أو حارسات البذور، لأنهن يحمين البذور.
يوجد أيضًا بنك لبذور العالم في منطقة القطب الشمالي الباردة والنائية.
يطلق عليه قبو سفالبارد العالمي للبذور.
هناك يمكنك أن تجد أكثر من 830,000 نوع من البذور من جميع أنحاء العالم.
-
"بوتشكو!
اذهبي للاستحمام!""بوتشكو!
تناولي الطعام!"
"بوتشكو!
اذهبي إلى الصف!"
"بوتشكو!
اصعدي إلى الحافلة!""بوتشكو!
أنجزي واجباتك المنزلية!"
"أين هي بوتشكو؟"
بوتشكو مشغولة.لديها كتاب لتقرأه.تقرأ بوتشكو طوال الوقت؛ في البيت، وفي المدرسة، وفي الحديقة، وفي سريرها أيضًا.تقرأ بوتشكو صفحة بعد صفحة، وكتابًا بعد كتاب، واحدًا تلو الآخر.
لقد قرأت بوتشكو كتبها كلها.
يسألها بولتو: "لماذا تقرأين دائمًا يا بوتشكو؟"\ويقول لها دودلا: "تعالي لنشاهد الرسوم المتحركة بدلًا من القراءة!"
ترد بوتشكو: "الكتب ممتعة للغاية!""انظروا!
هل ترون دائرة؟ وهذا الخط المستقيم؟ ادفعوا الخط للأمام واسحبوا الدائرة،    وسيتحول إلى حرف.
نظموا الأحرف في صف واحد وستحصلون على كلمة!الكلمات يمكن أن تكون حكيمة، أو مضحكة، أو محزنة، أو حتى              مبهجة.
وعندما توضع الكلمات بعضها مع بعض، فإنها تشكل                    جملًا، والجمل تصبح قصصًا.
اقرؤوها، ثم ووووش!
تجدون أنفسكم في عالم آخر!"
ولكن بوتشكو اليوم في ورطة!لم يعد لديها كتب تقرؤها!فجميع الكتب التي تستطيع الوصول إليها في المكتبة،قد قرأتها من بدايتها إلى نهايتها.
وتنوح بوتشكو: "ماذا سأفعل؟ لم يعد لدي كتب أقرؤها!"
مهلًا!
ما هذا في الأعلى هناك؟                   تنظر بوتشكو للأعلى لتكتشف أنه ليس هناك رف                          واحد ولا اثنان فقط، وإنما  ثلاثة رفوف أخرى،                    وجميعها مليئة بالكتب!
همست بوتشكو ببهجة: "كتب أكثر!"
لكن ما زالت هناك مشكلة واحدة؛ بوتشكو قصيرة جدًا،ورف الكتب مرتفع جدًا.فكيف يمكن لبوتشكو الوصول إلى هناك؟
ربما يمكنها استخدام حبل الغسيل؟ أو الساري الخاص بأمها لتتسلق؟وماذا عن الكراسي والطاولات في الغرفة؟
فكرت بوتشكو بأنه سيكون من المفيد وجود زرافة للمساعدة، أو حتى قرد، أو كليهما!
بوتشكو لديها خطة؛ تستدعي بولتو ودودلا للمساعدة.وبهدوء قدر المستطاع، يصعد كل منهم على الآخر.يشتكي دودلا: "أنت ثقيل يا بولتو!
لقد قلت لك ألا تأكل آخر حبة من الحلوى؟"يهمس له بولتو: "لست أنا الثقيل، إنها بوتشكو!
"تقول بوتشكو: "ششش!
اقتربت من الوصول.
"وفي تلك اللحظة فسد كل شيء.
اااااااااااااه!
قالت أمينة المكتبة الطويلة جدًا: "ما الذي يحصل هنا؟"أنزلت أمينة المكتبة بوتشكو إلى الأرض.وهرب بولتو ودودلا!نظرت بوتشكو بحزن إلى الكتاب في الأعلى الذي كادت أن تمسكه بيدها.سألتها أمينة المكتبة الطويلة جدًا: "هل يمكنني المساعدة؟"
ردت بوتشكو بحزن: "كنت أحاول                                             الصعود  على رف الكتب.
لم يعد لدي                                        كتب أقرؤها."
فتقول لها أمينة المكتبة                                    الطويلة جدًا: "ولماذا لم تقولي ذلك؟                                          مادمت أنا موجودة، لا تحتاجين للصعو                                     على رف الكتب.
هل يمكنني أن أحملك؟                        أومأت بوتشكو برأسها موافقةً.
د
تقول بوتشكو بسعادة: "سآخذ هذا الكتاب، وهذا، وهذا أيضًا!
شكرًا لكِ!
"تقول لها أمينة المكتبة الطويلة جدًا: "خذي هذا أيضًا؛فقد أحببت هذا الكتاب وأنا صغيرة."
سألتها بوتشكو: "هل كنتِ صغيرة يومًا                                      ما؟" ردت عليها أمينة المكتبة الطويلة                                          جدًا: "نعم، بل كنت أصغر منك.
ولكنني                                                       كبرت وأنتِ أيضًا ستكبرين.
وحتى ذلك الحين كل ما                                                               عليكِ فعله هو أن تطلبي                                                                مني أي كتاب وأنا سأكون                                                               هنا لأعطيك إياه؟"
ولكن هل تستمع بوتشكو إلى ما تقوله؟لا، إنها لا تستمع!فهي في داخل كتابها، وفي داخل دوائر وخطوط،ثم في حرف وحرف آخر، ثم في كلمة وكلمة أخرى،ثم في جملة وجملة أخرى،والآن هي في قصة.
لأن بوتشكو لديها الآن كتاب جديد.
-
اُنْظُرْ إِلَى الحَيَوَانَاتِ.
البَقَرَةُ تَخُورُ.
الجَدْيُ يَقولُ "مييه... ميه".
الحِصَانُ يَصْهَلُ.
الخِنْزِيرُ يَنْخِرُ.
الدَّجَاجَةُ تُقَرْقِرُ.
الكَلْبُ يَنبَحُ.
المُزَارِعُ يَقُولُ "شششش".
هذا جاداڤ، زارع الأشجار.إنه يحب مناطق الأشجار لأنها مليئة بالحياة.
المناطق الخالية من الأشجار تجعله حزينا بشدة، لأنها تفتقد بعض الحياة.
قبل سنوات، كان جاداڤ يسير على ضفاف نهر براهمابوترا العظيم حتى وصل إلى مكان كبير خالي من الأشجار.
كانت ضفاف النهر جافة وساخنة، وكانت الرمال ناعمة ومخططة.
رمال مخططة؟ شيء غريب.اقترب جاداڤ لإلقاء نظرة أفضل.أوه، لم تكن خطوطا على الإطلاق!
كانت الأرض مغطاة بالثعابين!اعتقد جاداڤ أن فيضانات الليلة الماضية جرفتهم إلى الشاطئ.
لم تكن هذه الثعابين تنزلق وتتأرجح مثل الثعابين العادية والصحية.
عندما مر جاداڤ من بينهم، لم يهسوا أو يهربوا أو يحاولوا عضه.
كانوا يرقدون مثل الحبال القديمة، متعبين ولا يتحركون.
"الأفاعي المسكينة!
إنها تموت من الحرارة!
لو كان لديها بعض الظل لترقد تحته!
لو أن هذا المكان الخالي من الأشجار به البعض منها فقط!"
لم يتحمل جاداڤ مشاهدة الأفاعي تموت.
جعله ذلك حزينا للغاية لدرجة أنه بدأ في البكاء.
لكنه سرعان ما عاد إلى رشده.
"لا مزيد من البكاء، من الآن فصاعدا سأحاول فقط!"
قفز وركض عائدا إلى قريته وبدأ في جمع كل براعم الخيزران التي يمكنه حملها في حقيبته.
"النباتات العادية لن تنمو في الرمال الساخنة، لكن الخيزران سينمو، الخيزران قوي!"
أحضر جاداڤ البراعم إلى المكان الخالي من الأشجار وبدأ بزرعها في كل مكان.
لقد كان عملا شاقا وحارا واستغرق سنوات.
أصبح النهر ضعيفا في الصيف وغُمر بالمياه في الصيف التالي، أحيانا جلب المزيد من الرمال وأحيانا أخذها بعيدا.
أمطار غزيرة جاءت وذهبت، لكن جاداڤ استمر في الزراعة.
بمرور الوقت، نمت جذور الخيزران وبدأ الخيزران في النمو.
مع نموها جلبت الظل وجلب الظل الحشرات.اخترقت الحشرات الأرض، وبدأت الأرض تحت أشجار الخيزران تتغير.
أصبح الجاف والأبيض غنيا وبُنيا، وأصبحت الرمال الميتة تربة حية.
لم يعد جاداڤ حزينا، لكنه لم يكن سعيدًا أيضًا.نظر حول بستان الخيزران الخاص به وفكر، "أعلم أن منطقة الأشجار القليلة جميلة.ولكن كم سيكون رائعا لو كانت هذه منطقة أشجار كثيرة!"
هذه الفكرة أسعدته جدا.لذلك عاد جاداڤ إلى قريته وبدأ في جمع الكثير من البذور والشتلات.ملأ ثلاثة أكياس كبيرة من أرجون وإيجار وجلموهر وكوروي وموج وهيمولو.
"الآن بما أن منطقة الأشجار القليلة تحتوي على تربة بنية جميلة، يمكننا زراعة كل هذا وأكثر!"
أحضر جاداڤ شتلاته الجديدة وبذوره إلى منطقة الأشجار القليلة وزرعها في كل مكان.لقد كان عملا شاقًا، فقد أصيب ظهره بالضرر، واستغرق الأمر سنوات عديدة.
تحولت السماء البرتقالية والزرقاء إلى اللون الأرجواني والوردي، وأصبحت القرى مدنا.
امتلئ الريح بالغبار، وأصبح النهر رماديا.
لكن أصدقاء جداف من الحشرات ساعدوا في حرث التربة، وأعطاه الخيزران الطويل الظل وبرد الهواء.
وظل جاداڤ يغرس.
سرعان ما ترسخت جذور  أرجون وإيجار وجلموهر وكوروي وموج وهيمولو وجميع نباتاته العديدة الأخرى التي تم زرعها وبدأت في النمو.أثناء نموهم، قاموا بنشر بذور جديدة، وتطورت البذور الجديدة بدورها.
أصبحت البراعم جذوعا، ونمت جذوعها أغصانا، ووصلت الأغصان إلى السماء.
أصبحت منطقة الأشجار التي كانت خالية من الأشجار سابقا، منطقة رائعة ذات الأشجار الخضراء الكثيرة.ولكن كيف تكون منطقة أشجار كثيرة من غير العديد من حيوانات الأشجار؟ عندما جاء أحدهم، اتبعه الآخرون.
أولاً، جاءت الطيور.توافدوا وطاروا من قريب وبعيد، ليصنعوا أعشاشهم في منطقة الأشجار الخاصة بجاداڤ.
كانت هناك النسور والبجع واللقالق والبط.
والتغريدات والصفير والدردشات.
بعد ذلك، جاءت الحيوانات.
لقد كانوا يقفزون ويتأرجحون ويتجولون ليصنعوا منازلهم في منطقة الأشجار الكثيرة.
كانت هناك الجواميس والغزلان والأرانب والقرود والفيلة والنمور ووحيد القرن.
أخيرًا، جاءت الثعابين.انزلقوا وتمايلوا وذهبوا ليبردوا أنفسهم في ظل أشجار جاداڤ.
عندما رأى جاداڤ الثعابين جلس وبكى بدموع سعيدة.
كان سعيدا جدا لدرجة أنه لم يكن خائفا من التعرض للعض.
امتلأت منطقة الأشجار لدى جاداڤ بالريش والمناقير والأجنحة، والمخالب والذيول والأنياب.كانت هناك بقع وخطوط ولمعان ولون أخضر، لون أخضر في كل مكان.
أخيرًا، أصبحت منطقة الأشجار عبارة عن غابة، وأصبح جاداڤ رجلا سعيدا.
راود جاداڤ فكرة أخرى.
"أعلم أن الكثير من الأشجار في مكان واحد جيد.
لكن كم سيكون رائعا لو كان هناك العديد من الأشجار في كل مكان!
"لذلك أمسك بأكياس البذور الخاصة به وبدأ يمشي في جميع أنحاء العالم.
وبينما كان يمشي، بدأ جاداڤ بزرع البذور في جميع المناطق الخالية من الأشجار التي رآها، زرع وزرع وزرع.
ولكن هناك الكثير من المناطق الخالية من الأشجار في العالم.
توجد مناطق خالية من الأشجار أكثر من مناطق الأشجار الآن.
هذا محزن للغاية، لكن جاداڤ لم يجلس ليبكي هذه المرة.
جاداڤ يزرع.
ويزرعويزرع المزيد.
سيكون عملًا شاقًا، إعادة كل الغابات القديمة.بدأت البحار بالارتفاع والرياح أصبحت باردة.
أصبحت البلدان مدنًا، وجاداڤ يشيخ.لكنه يواصل الزراعة، ويزرع ويزرع.
سيواصل جاداڤ الزراعة حتى يصبح العالم كله مكانًا سعيدًا وجميلًا مليئًا بالأشجار.
جاداڤ في الحياة الواقعيةجاداڤ "مولاي" باينغ هو ناشط في مجال الحفاظ على البيئة وحاصل على جائزة بادما شري، وهي أحد أعلى الجوائز المدنية التي تمنحها الحكومة الهندية.
يعيش جاداڤ في ماجولي، آسام.في سن السادس عشر، كان منزعجا من رؤية الثعابين المحتضرة التي جرفتها المياه على شريط رملي يربط نهر براهمابوترا، فقرر جاداف زراعة بعض الأشجار في المنطقة.
بدأ صغيرًا مع الخيزران، وزرع غابة بأكملها، نبته تلو الأخرىبجهده.
كان هذا في عام 1979.
على مدى العقود الثلاثة التالية، نجح جاداڤ وزرع الأشجار بتغيير التربة في المنطقة القاحلة.
يعد الشريط الرملي الذي تبلغ مساحته 550 هكتارًا الآن غابة خصبة وكثيفة وموطنا لمجموعة متنوعة من النباتات والحيوانات، بما في ذلك الفيلة والنمور والقردة والغزلان والعديد من أنواع الطيور المحلية والمهاجرة.يواصل جاداڤ زيارة ورعاية غابته كل يوم، ويزرع أينما وجد بقعا فارغة.
النشأة مع شجرة المانجو:نشاط غرس الأشجارأكلت فاكهة المانجو للتو؟ أحببتها؟ أتريد آخرى؟ بالطبعيمكنك الذهاب إلى متجر وشراء واحدة.
لكن استخدام بذور فاكهة المانجو التي أكلتها للتو لتزرع بعض الفاكهة بنفسك سيكون أكثر متعة (ومجاني!).
كل ما تحتاجه هو الوقت والصبر.أولًا، ابحث عن قطعة أرض فارغة بالقرب من منزلك.
احصل على صديق أو شقيق أو شخص راشد لمساعدتك في زرع البذور التي احتفظت بها في تلك القطعة من الأرض.
تأكد من أن التربة متهوية وأن هناك الكثير من أشعة الشمس.
قد يستغرق الأمر عدة أسابيع من الانتظار والري والمراقبة قبل أن تتحول بذرتك إلى نبات، لذلك لا تقلق، وبالتأكيد لا تتعجل.
بمجرد أن تنبت بذورك وتنمو لتصبح نبات فاكهة المانجوالصحي، استعد لمزيد من الانتظار والري والمراقبة.
احرص على أن لا تأكل الحشرات أو الحيوانات نبتتك، أو أن يدوسها شخص ما.
إذا كان كل هذا الانتظار يجعلكتشعر بالملل، فاقرأ بعض الكتب وغني بعض الأغاني وازرع المزيد من النباتات!بعد بضع سنوات، عندما تنمو أطول، تنمو نباتاتفاكهة المانجو معك، حتى تصبح شجرة كبيرة يمكنك أن تتسلقها وتتنزه تحتها.
هنا تبدأ المتعة الحقيقية.
الآن، ستكون شجرتك قد بدأت في صنع فاكهة المانجو التييمكنك تناولها أنت وأصدقاؤك.
والأفضل من ذلك، أن فاكهة المانجو ستبدأ قريبا في جذبمخلوقات أخرى إلى شجرتك: الطيور والنمل والسناجب والخفافيش والقرود والعناكبوغيرها الكثير.
ستأتي بعض هذه المخلوقات لتأكل الفاكهة، وسيأتيالبعض ليتغذى على عصارة الشجرة، والبعض الآخر ليشرب الرحيق من أزهارها، وبعضالمخلوقات تأكل بعض الكائنات الأخرى المعلقة حول الشجرة.
لكن الأمر لا يتعلقبالأكل فقط.
قد تأتي بعض المخلوقات للراحة في ظل شجرتك، أو لتأخذ غفوة على أغصانها.
شجرتك لها العديد من الاستخدامات المختلفة لكل مخلوق مختلف!اقض بعض الوقت كل يوم في مشاهدة من يزور شجرةفاكهة المانجو الخاصة بك وفي أي وقت من اليوم يأتون وماذا يفعلون ثم اكتب ما تراه فيدفتر ملاحظاتك، ارسم أيضا صورا لما تراه.انظر كم فعلت وتعلمت ببذرة فاكهة مانجو واحدةفقط؟ أليست زراعة الأشجار ممتعة؟ تخيل الآن مقدار المتعة التي كان يتمتع بهاجاداڤ في زراعة غابة كاملة مليئة بالأشجار!
-
فأسه* قصيرة جدا*أداة حدائق طويلة
إطار بابه جد منخفض
سريره كان قصيرا جدا
دراجته كانت أيضا قصيرة
هذا الرجل كان طويلا جدا!
صنع فأسا بمقبض طويل جدا
لقد صنع إطار باب طويل جدا
صنع سريرا طويلا جدا
اشترى دراجة عالية جدا
جلس في كرسي عال جدا.أكل بشوكة طويلة جدا.
غادر منزله و عاش في غابة كبيرة عاش بسعادة هناك
عِنْدِي صَدِيقَةٌ، تَعِيشُ مَعِي فِي بَيْتِي.
عِنْدَمَا أَكُونُ سَعِيدَةً، تَكُونُ كَذَلِكَ.
عِنْدَمَا أَبْكِي، تَبْكِي كَذَلِكَ.
لَكِنَّنِي لَا أَسْتَطِيعُ سَمَاعَ صَوْتِهَا، فَهِيَ تَعِيشُ دَاخِلَ الْمِرْآةِ.
قُلْتُ لَهَا: اخْرُجِي لِنَلْعَبَ.
لَكِنَّهَا لَمْ تَخْرُجْ.
لَسْتُ سَعِيدَةً، سَأَذْهَبُ لِأَنَامَ.
رَأَيْتُهَا فِي حُلْمِي وَلَعِبْنَا مَعًا.
نَلْعَبُ، وَنَجْرِي، وَنَصْرُخُ مَعًا.
عِنْدَمَا أُحَادِثُهَا، تُجِيبُنِي.
وَفِي الصَّبَاحِ، تَعُودُ صَدِيقَتِي إِلَى الْمِرْآةِ مَرَّةً أُخْرَى.
لَكِنَّنِي لَا أُمَانِعُ، فَنَحْنُ سَوْفَ نَلْعَبُ مَعًا مَرَّةً أُخْرَى فِي أَحْلَامِي.
-
أَنَا وَمِيرَا فَرِيقٌ وَاحِدٌ، إِنَّهَا أَكْثَرُ شَخْصٍ مُفَضَّلٍ لِي فِي الْعَالَمِ.هَلْ تَعْرِفُونَ لِمَاذَا؟ لِأَنَّهَا الْوَحِيدَةُ الَّتِي تَسْتَطِيعُ أَنْ تَرَانِي!
أُحِبُّ جَمِيعَ الْأَشْيَاءِ الَّتِي تُحِبُّهَا، وَهِيَ تَشْعُرُ بِمِثْلِ ذَلِكَ أَيْضًا.حَتَّى إِنَّ أَسْمَاءَنَا تَبْدُو مُتَشَابِهَةً، مِيرَا وَأَمِيرَةُ!
الْأَشْيَاءُ الَّتِي تَحْدُثُ لَهَا تَحْدُثُ لِي أَنَا أَيْضًا.قَالَتْ مِيرَا: "لَقَدْ فَقَدْتُ سِنًّا أُخْرَى".
بَيْنَمَا أَنَا فَقَدْتُ شَوْكَةً أُخْرَى.
فِي بَعْضِ الْأَحْيَانِ، نَكُونُ مُخْتَلِفَتَيْنِ قَلِيلًا.مِيرَا تَخْتَلِقُ الْمَشَاكِلَ بَيْنَمَا أَنَا أَقُومُ بِحَلِّهَا.
مِثْلُ ذَلِكَ الْيَوْمِ عِنْدَمَا كَانَتِ السَّمَاءُ تُمْطِرُ - صَرَخَتْ مِيرَا: "أُوهْ كَلَّا، الْآنَ لَنْ نَسْتَطِيعَ أَنْ نَخْرُجَ لِلَّعِبِ".
لَكِنِّي وَجَدْتُ الْفِكْرَةَ الْمُنَاسِبَةَ!
وَقُمْنَا بِالْإِبْحَارِ عَلَى مَتْنِ قَارَبٍ وَرَقِيٍّ.
أَوْ مِثْلُ الْوَقْتِ الَّذِي بَدَأَتْ فِيهِ الْمَدْرَسَةُ.
"مَاذَا لَوْ لَمْ أَسْتَطِعْ تَكْوِينَ صَدَاقَاتٍ؟" كَانَتْ مِيرَا قَلِقَةً مِنْ ذَلِكَ.
قُمْتُ بِإِخْبَارِهَا: "انْظُرِي لَقَدْ كَوَّنْتِ صَدَاقَةً مَعِي، اذْهَبِي الْآنَ وَتَعَرَّفِي عَلَى أَصْدِقَاءٍ جُدُدٍ".
حَانَ الْآنَ دَوْرِي لِأَرْوِيَ لَكُمُ الْقِصَّةَ.
أَمِيرَةُ هِيَ الشَّخْصُ الْمُفَضَّلُ لِي فِي الْعَالَمِ.هَلْ تَعْرِفُونَ لِمَاذَا؟إِنَّهَا تَقُومُ بِقَلْبِ الْأَشْيَاءِ رَأْسًا عَلَى عَقِبٍ، فَقَطْ لِتُتِيحَ لِي فُرْصَةَ رُؤْيَةِ الْأَشْيَاءِ بِطَرِيقَةٍ مُخْتَلِفَةٍ.
أَمِيرَةُ تُسَانِدُنِي دَائِمًا عِنْدَمَا أَخُوضُ أَيَّةَ مُشَاجَرَاتٍ، وَلَا تَتَخَلَّى عَنِّي.
عَلَى الرَّغْمِ مِنْ أَنَّهَا لَا تَسْتَطِيعُ الْمُسَاعَدَةَ كَثِيرًا.
إِنَّهَا تَصْنَعُ مِنْ كُلِّ يَوْمٍ مُغَامَرَةً مُشَوِّقَةً.
مِثْلَمَا حَصَلَ فِي الْيَوْمِ الَّذِي عَلِقْنَا فِيهِ فِي مَتَاهَةِ مُورُوكُو وَكَانَ يَجِبُ عَلَيْنَا أَنْ نَجِدَ طَرِيقَ الْخُرُوجِ!
فِي هَذِهِ اللَّحْظَةِ قَالَتْ أَمِيرَةُ: "أَنَا أَعْلَمُ مَاذَا سَنَفْعَلُ!
سَوْفَ نَلْتَهِمُ طَرِيقَنَا لِلْخُرُوجِ".
كَمَا قَالَتْ أَمِيرَةُ: نَحْنُ نُشَكِّلُ فَرِيقًا رَائِعًا!
-
كانت شانتي تستيقظ دائمًا في وقت مبكر كل صباح،عندما تبدأ سماء الصباح بإنارة الأرض، في الوقت الذي ما يزال فيه معظم الناس نائمين.كانت تستيقظ مبكرًا لتعد الشاي لتشاتشا جي وتشاتشي جي (عمها وعمتها).
كانتشانتيفي الحادية عشرة من عمرها عندما                                               ذهبت مع تشاتشا جي وتشاتشي جي إلى المدينة.
كان                         عليهاأن تذهب إلى المدينة لأن المطر لم يهطل                                                  على القرية لسنتين فجفت كل المحاصيل في                                                    الحقول، فأصبح الطعام قليلًا جدًا.
عندما مرض والد شانتي، لم تعرف أمها ماذا تفعل.
لم يكن لديها المال لشراء أدويته ولا توفير الطعام لشانتيوبابو وجودي، وتوقف الأطفال الثلاثة عن الذهاب إلى مدرسة القرية، ولكن عم شانتيوعمتها اللذان كانا يعيشان في المدينة كانا لطيفين للغاية.
قال تشاتشا جي للأم:" لا تقلقي، تستطيع شانتيالعيش معنا في المدينة."
وقالت تشاتشي جي: "ستساعدني فيالمنزل، وربما تستطيع الالتحاق بالمدرسة أيضًا."
ردت أم شانتيبسعادة: "حقًا، ستستطيع العودة للمدرسة أيضًا!
أنتما طيبان للغاية.
سأحاول أنأحصل على عمل هنا، ربما أستطيع توفير الماللبقيتنا."
وهكذا ذهبت شانتيإلى المدينة مع تشاتشا جي وتشاتشي جي.
كانت المدينة كبيرة جدًا وقذرة جدًا، هناك الكثيرمن المنازل والقليل من الأشجار.
افتقدت شانتيشجرة البانيان  في قريتها والبركة التيكانت تستحم فيها.
هنا حيث تعيش الآن، أصبح من واجباتهاإحضار الماء في وعاء من صنبور على الشارع، يقف الناس في طابور ليحصلوا على الماء،أحيانًا يتقاتلونوأحيانًا يدفع أحدهم وعاء شانتيفتتأخر في العودة.
وعندما تتأخر، كان تشاتشا جي يوبخهالأنه يحتاج  الماء للاستحمام لكي لا يتأخر عن العمل.
وعلى الرغم من ذلك، كانت شانتيتعرف أنها محظوظة، تجد ما يكفيها من الطعام هنا، وتحب الطفلة الصغيرة مامتا، لهذاكانت تعمل بجد دومًا، ولكنها كانت تتساءل متى ستتمكن من الالتحاق بالمدرسة.
وعندما سألت تشاتشي جي عن ذلك قالت لها: "لا وقت الآن للعودة إلى المدرسة، ربما السنة القادمة عندما تكبر مامتا قليلًا."
شعرت شانتيبالإحباط، ولكنها حاولت أن تؤدي عملها على أكمل وجه.
ومع ذلك، كانت ترتكب الأخطاءأحيانًا، وعندما يحدث ذلك يغضب منها تشاتشا جي وتشاتشي جي.
عندما يغضب منها تشاتشا جي وتشاتشي جي، تخاف شانتيكثيرًا لأن صوت العم يرتفع عاليًا مثل الرعد، ويبدو وجه العمة حادًا مثل السكين.
يصرخان عليها: "أنت فتاة عديمةالنفع، غبية وكسولة ولا تصلحين لشيء."
في أحد الأيام وبختها تشاتشي جي كثيرًالدرجة أن شانتيركضت مبتعدة من الخوف.
خطر على بالها فكرة العودة إلى المنزل، ولكن لم يكن معها أينقود لتشتري تذكرة الحافلة.
ماذا بوسعها أن تفعل؟ جلست تحت شجرة لتفكر، كانت شجرةجميلة مع أنها لم تكن كبيرة مثل شجرة البانيان في قريتها، ولكنها شجرة جميلة وظليلة.
أسندت ظهرها إلى جذع الشجرة وأغلقتعينيها.
فجأة سمعت همس شخص ما يقول: "لا تبكي يا شانتي.
أنت فتاة رائعة، وسريعة وذكية."
نظرت شانتي حولها باستغراب ولكن لم تر أحدًاهناك، لا يعقل أن تكون الشجرة من تكلم، لا تستطيع الأشجار أن تتكلم.
سمعت الصوت يقول مجددًا: "شانتي،إذا لم تعودي للمنزل ماذا ستفعل تشاتشي جي؟ من سيساعدها؟ وإذا لم تساعديها، كيفستستطيع أمك أن تُطعم بابو وجودي؟"ابتسمت شانتي لأنها عَلمت أن ما يقولهالصوت صحيح، ولكن لم يخبرها أحد بذلك من قبل، لم تكن تعلم.
نظرت مجددًا حولها وفكرتربما تستطيع بعض الأشجار التحدث.
مسحت شانتي دموعها وعادت إلى المنزل.
ومنذ ذلكاليوم، عندما تنتهي من عملها تذهب وتجلس تحت تلك الشجرة، أحيانًا تأخذ معها كتابًامدرسيًا قديمًا وتقلب صفحاته، تحاول أن تقرأ للشجرة، ودائمًا ما كانت الشجرة ترد عليهابألطف العبارات.
عندها عرفت شانتي أنها ليست وحيدة، لديها صديقة الآن،هنا في هذه المدينة الكبيرة، ولم تعد تشعر بالخوف بعدها.
في صباح يومٍ ما، استيقظت شانتيمبكرة كعادتها، أشعلت الموقد وأعدت الشاي وسكبته في كأسين وأخذته لتشاتشي جي وتشاتشاجي.
حاولت أن تدخل إلى غرفتهما بهدوء، ولكن الباب أصدر صريرًا، فاستيقظت مامتا باكية.
قالت تشاتشي جي: "اذهبي وأحضريبعض البسكويت لها!"
وضعت شانتي الشاي وهرعت إلى الأسفل وعادت حاملةقطعة بسكويت في يدها.تثاءبت تشاتشي جي، ووضعت البسكويت في يد مامتا.
أخذت الطفلة البسكويتووضعته في فمها وهي تبتسم لشانتي.
همهمت الطفلة: "أغا-أغا-أغا"، ولوحت بيديها لشانتي.
ابتسمت شانتيللطفلة لأنها عرفت أنها تقول لها "تعالي والعبي معي"، ولكن كان على شانتيأن تقوم بالكثير من الأعمال، لا وقت لديها للعب الآن.
ما زال عليها أن تحضر الماء،وتغسل الصحون، وتعد الإفطار، عليها أن تقطعّ الخضراوات وتضع العدس على النار.
فقالت لها: "بعد قليل"، وهرعت إلى المطبخ، كانت أصابعها تتحرك بسرعة كأنها آلة ما.
كانت تسمع صوت خطوات تشاتشي جي                                                قادمة نحوها، وصوتها يقول: "أسرعي،                                                    أسرعي، يجب أن يتناول عمك الفطور،                              عليك  أيضًا أنتجهزي طعام غدائه، سيتأخر عن                    العمل.
شانتي، لمَ أنت بطيئة للغاية، يالكمن فتاة كسولة!"
كانت يدا شانتيتطيران في الهواء من سرعتهما، كانتا تلفان خبز البراتاوتضعانه على التاوهحتى تسمع صوت قرمشته.
كانت تعد خبر البراتامقرمشًا مثلما يحبه تشاتشا جي.
أَكل تشاتشا جي ثلاث خبزات ونصف وأكلت تشاتشي جي خبزتين.
شانتيلم تجد الوقت لتأكل، فدست نصف خبزة داخل فمها وأخذت تمضغها بسرعة.
أسرعي، أسرعي!
ما زال عليها أن تكنسالأرضية قبل أن تستطيع اللعب مع مامتا، مازال عليها أن تغسل الصحون،غسيل ثم غسيل، تنظيف ثم تنظيف،أخذت يداها تسرعان مجددًا.
أسرعي، أسرعي!
وفجأة من دون أن تنتبهسقط صحن من يديها على الأرض!
حين سمعت صوت تحطم الصحن، خرجت منالمنزل تجري بسرعة خوفًا مما قد يحصل، خرجت تجري في الشارع.
كانت تسمع صوت تشاتشي جي وهي تصرخعليها: "شانتي،أيتها الفتاة الغبية، هل تعرفين بكم اشتريت هذا الصحن؟"كانت العمة غاضبة للغاية حتى أنه كانمن الممكن أن تصفع شانتي بسبب هذا الخطأ.
أين ستذهب؟ أين ستستطيع الاختباء؟
ركضت نحو صديقتها الشجرة باكية:"ساعديني، ساعديني!"
في ذلك الحين، فُتح جذع الشجرة البنيالكبير وسمعت الشجرة تقول لها: "ادخلي هنا."
كان هناك تجويف كبير داخل جذعها،دخلتشانتيبسرعة واختبأت داخل الجذع.
"شانتي،شانتي،أيتها الفتاة الشقية، لن تهربي مني بعيدًا، سأمسك بك وستعاقبين."
سمعت شانتي صوت تشاتشي جي مهددًا، ولكنها ابتسمتوهي تقول لنفسها: "أنا في أمانهنا، لن تستطيعي أن تجديني."
وبعد فترة أصبح صوت تشاتشي جي ألطف قليلًاوهي تناديها: "شانتي شانتي، أين أنت يا شانتي؟"أخذت شانتي نفسًا عميقًا مُذكرة نفسها أن تشاتشي جيلن تستطيع أن تجدها هناك.
كانت تشعر بالدفء والراحة داخل جذع الشجرة المظلم.
ضمت قدميها نحو صدرها وغفت.
نامتطويلًا هناك حتى سمعت صوت بكاء الطفلة.
كانت مامتا تبكي وتشاتشي جي تحاول أنتهدئها: "اهدئي!
اهدئي!
"، ولكن مامتا واصلت البكاء.
صرخت العمة على الطفلة: "اسكتي!
اسكتي!
"، ولكن ذلك لم يساعدها فقد ازداد بكاء مامتا.
عاد تشاتشا جي من العمل، كان المساء قدحل عندما وصل إلى المنزل!
ماذا ستفعل شانتيالآن؟ هل تبقى هناك داخل الشجرة، في أمان بعيدًا عن أولئك الذين يوبخونها.
مامتا كانت تبكي بصوت عال الآن، فقالت تشاتشي جي: "إنها لا تسكت، آه لو كانت شانتي هنا، هي تعرف جيدًا كيف توقفها عنالبكاء، آه أين ذهبت؟"
قال تشاتشا جي: "لقد وبختِها كثيرًا، ماذاسنقول لوالديها؟ سنقع في مأزق بسبب هذا."
ردت عليه تشاتشي جي باكية: "لنأوبخها بعد الآن أعدك، لو أنها تعود لن أوبخها مجددًا."
ابتسمت شانتيوتساءلت هل يجب عليها أن تعود؟ كانت تشعر بالراحة داخل الشجرة.
ولكن مامتا لم تتوقف عن البكاء، شانتيكانت تعلم سبب بكاء مامتا.
كانت الطفلة تنتظرها لتلعب معها.
هل يجب أن تعود؟
فجأة، تكلمت الشجرة مجددًا هامسة:"يمكنك العودة إن أردت، ولكن اعلمي أنك تستطيعين العودة هنا متى ماأردت."
"أحقًا ما تقولين؟ هل أستطيعذلك؟"همست الشجرة لها: "بالطبعتستطيعين، ستجدين هذا المكان دائمًا، سيكون لك فحسب."
أخذت شانتي نفسًا عميقًا.
هل عليها العودة؟
كانت مامتا تبكي بصوت عالٍ، فقالت شانتي:"حسنًا، أظن أنني سأذهب الآن، ولكن أستطيع العودة هنا إن أردت ذلك."
"في أي وقت تريدين،" همستلها الشجرة وفتحت جذعها لتخرج شانتي.
مشت نحو المنزل ببطء وعندما وصلت رنتالجرس، فتح لها تشاتشا جي الباب.
سألها مباشرة: "شانتي؟أين كنت؟"أجابت: "كنت أزور صديقة لي.
أنامتعبة، لقد كسرت صحنًا بدون قصد وكنت خائفة من تشاتشي جي، خائفة من أن توبخني."
سمعت تشاتشي جي تناديها: "شانتي،أين كنت؟"رد عليها تشاتشا جي: "كانت تزورصديقتها، إنها متعبة من العمل طوال الوقت، فتاة مسكينة، مازالت طفلة، وماذا إذاكسرت صحنًا؟ جميعنا نخطئ."
أجابت تشاتشي جي ببطء: "نعم، إنهاطفلة، ما الذي سيحصل إذا كسرت صحنًا من الصحون؟ شانتي هل يمكنك حمل مامتا قليلًا؟ سأعدكوبًا من الشاي لك، وسأحضّر طعام العشاء بعد ذلك ريثما تلعبين مع مامتا."
توفقت مامتا عن البكاء، وهمهمت "أغا-أغا-أغا" وهي تمد ذراعيها لشانتي.
أخذت شانتيتدغدغها والطفلة تضحك مسرورة.
ابتسم تشاتشا جي وقال: "لقد اشتاقت إليك كثيرًا ولم تتوقف عن البكاء."
قالت شانتي: "مامتا تحبني."
قالت لها تشاتشي جي: "لا تهربيبعيدًا مرة أخرى شانتي، ستبكي مامتا، وأيضًا.....نحن نحبككذلك."
قال تشاتشا جي: "شانتي،غدًا سأنظر في موضوع المدرسة."
نظرت شانتي من النافذة نحو صديقتها الشجرةوابتسمت ولم تقل شيئًا.
لن تخاف بعد الآن، لقد وجدت مكانًا آمنًا لها، مكانًا يمكنهاالذهاب إليه دائمًا.
-
الروتي شكله دائرة.
الفطيرة شكلها مثلث.
الحلوى شكلها مربع.
الزلابية شكلها حلزوني.
مقالي العدس على شكل حلقة.
ملفوف الكريب شكله إسطواني.
سمك البومفريت شكله سداسيعندما نقطعه من الوسط.
فطيرة الأرز  شكلها مخروطي عند طيها من طرفها.
الحلوى ليس لها شكل، فهي تأخذ الشكل الذي تصنعها عليه.
وتجتمع كلها مع بعضها لتصنع وحش الطعام.
لاحقت وحشَ الطعامِ في الصحنِوقمتُ بقضمِه وقرمشته بصوتٍ عالٍ.
-
مرت سحابة بمرح في السماء.
قال لها الطاووس : لماذا لا تمطرين ، سوف ارقص لو نزل المطر.
قال السمكة : أرجوكي أمطري ، أنا أحتاج المزيد من الماء.
قال المزارع : أرجوكي أمطري ، أريد أن أزرع البذور للمحصول القادم.
قال رامي ، إن أمطرتي أيتها السحابة أريد أن ألعب بقاربي الورقي .
أمطرت السحابة قطرات من الماء المتلألئ .
فرد الطاووس ريشه الجميل و رقص.
امتلأت البحيرةُ بالماء فَسبحت الأسماك بفرح .
راح المزارع يزرع البذور .
لعب ماهر و أصدقاؤه في البحيرة .
ملأت السحابة قلوب الجميع بالفرح ، ثم تحركت و لوح جميع الأطفال لها بأيديهم :وداعاً!
لا شيء يذهب هدرا في الغابة.
لا شيئ!
كل شيئ ينظف.
كل شيئ!
عندما لا يكمل الفهود طعامهم ، فمن يأكلالباقي ؟ النسور والضباع بالطبع!
والخنزير البري الجائع.
يَنْخَر و يَنْخَر!
عندماتترك النسور والضباع طعامها ، فمن يلتهمها؟  الذباب والديدان بالطبع!
والخنزير البري الجائع.ينخر و ينخر!
عندما تتغوط الفيلة في الغابة ، فمن  يتغذى على  ذلك؟  خنافس الروث بالطبع!
والخنزير البري الجائع.ينخر و ينخر!
عندما تسقط الأغصان والأوراق والمطر على الأرض ، فمن  الذي يتغذى على كل ذلك؟ النمل الأبيض والفطريات بالطبع!
والخنزير البري الجائع.ينخر و ينخر!
عندما يتسخ الهواء بالدخان ، فمن يمتصها كلها؟ الاشجار بالطبع!
والخنزير البري الجائع   لا  يزال ينخرو ينخر!
تعرِفُ مونيا أن طائر الفيل العملاق ذو الريشة الواحدة لم يبتلع الحصان، نعم إنه كبيرٌ بما يكفي ليبتلع حصانًا، لكن هذا لا يعني أنه فعل ذلك!في قرية أدهانيا كان هناك حصانان لسحب العربة فايو ودروت  لكن فايو اختفى قرب البحيرة في الغابة حيث يعيش طائر الفيل .القروييون كانوا يعرفون عن أجيال طائر الفيل.
إنه أخر من تبقى من هذه السلالة، والذي كان يعتبر منقرضًا لمئات السنين.لم يكن العالم يعرف ان هناك من تبقى من هذه السلالة.
وأنه خسر كل ريشه إلا ريشة واحدة، وأنه يتجول في أدغال أدهاينا.الطائر والقرويون حافظوا على مسافةٍ آمنه فيما بينهم، لكن ليست مونيارغم انها كانت تعرج، لكنها كانت شجاعة وقوية القلب، حتى أنها كانت تتسلل للغابة لمشاهدة طائر الفيل.
في النهار يأتي طائر الفيل بالقرب من البحيرة ليتشمس أو يلعب ويرش نفسه بالماء، وفي بعض الوقت يكون نصف مغمور في الماء.وفي وقت آخر لا يكون له أثر ربما يستريح في زاوية من زوايا الغابة الكثيفة.
وقف طائر الفيل فكان بطول الشجرة، وله رقبة قوية طويلة، وأرجل ضخمة، ورأس ثقيل يشبه الرمح ، ومخالب  كالمسامير الطويلة المخيفة،
لكن سرعان ما أدركت مونيا أن طائر الفيل آكل الأعشاب طائر خجول ويمضغ الأوراق التي على ضفاف البحيرة.شعرت مونيا ان هناك أشياء مشتركة بينها وبين طائر الفيل،طائر الفيل لا يمكنه الطيران كما أنها لا تستطيع الجري!
وكانوا أطفال القرية يسخرون منها لأنها تعرج، ولا يدعونها تنضم إلى أللعب معهم.
لهذا كانت تحب أن تبقى وحيده.
كل صباح تقوم مونيا بالمساعدة حيث تحضر ثلاث أباريق ماء من بئر القرية.وتجمع الأخشاب لتوقد آما نار الموقد، ثم تقضي طوال الوقت خارج البيت.آما تعتقد انها ذهبت لتلعب مع الأطفال لكنها لا تعلم أن مونيا تذهب الى البحيرة في الغابة حيث يعيش طائر الفيل.
في يوم من الأيام جمعت مونيا شجاعتها وخطت بالقرب من البحيرة، التفت اليها طائر الفيل بعينيه من دون أن يدير رأسه ثم أغلقهماغير مهتم بتقدم مونيا.لم تحصل على اهتمام اكثر من الذباب الذي يحوم حول رأسه، مونيا داست على قدمها وفجأة رفع الفيل إحدى مخالبه خافت مونيا وبكت وشعرت بتهور وسقطت في المياه الضحلة، خرجت منقوعة ونظرت الى الفيل فكان يهتز انه كان يضحك!
سألت مونيا بغضب: هل هذا شيء مضحك هاا؟ وأدارت أن تغادر وقبل ابتعدها شيء ما ضرب قدميها، كانت فاكهة ألقاها اليها طائر الفيل،طائر الفيل كان يريد اللعب!
وبتردد ألقت مونيا الفاكهة عليه.
ركض جانبًا ليلتقط الفاكهة بمنقاره، وهكذا بأدت صداقةُ مونيا مع طائرِ الفيل.وأخيرًا وجدت مونيا صديقًا بعد أن إختفى الحصان فايو!
وتوجهت شكوك الجميع نحو طائر الفيل.
تجمع القرويون تحت شجرة البانيان(التين الهندي)، بعد أن بحثوا عن فايو في المرتفعات والمنخفضات.اتفق الجميع على أنه لا يمكن ان يكون هناك لص في قرية ادهانيا، ووثقوا في بعضهم البعض.
و أقسم بائع الحليب أنه رأى فايو يعدو مسرعًا بإتجاه البحيرة.، لا أثر للحصان فايو في أي مكان، قال أحد القرويون موجهًا كلامه للرئيس: يجب أن يكون هناك  شيء ما في الغابة حصل عليه.
قال بائع الحليب: ومن غير الطيور الفيل العملاقة ذات الريشة الواحدة؟  "يجب علينا تدميرها!
"لسنوات ظلّ بائع الحليب يكذب علينا بصمت  لينفذ خططه الشريرة!
اتفق الجميع، ومونيا كانت تشاهد الإجراءات بهدوء، كانت تريد التحدث لكنها كانت خائفة من أن تعاقب إذا رفعت صوتها للحديث، ومن سيصدقها إذا تحدثت؟قال والد مونيا: تركنا هذا العملاق كل هذه السنوات بلاهدف حتى أصبح خطيرًا، اليوم الحصان، وغدا سيكون واحد من أبنائنا.مع صيحات القرويون الغاضبة تحدث الرئيس: أيها الإخوة، رغم أننا نواجه عملاقًا، إلا أن قوتنا في عددنا، لذا دعونا نخرج ونقضي عليه.
هتف الجميع بالموقفة، قالت مونيا بكل حزم وهدوء وهي تعرج إلى الأمام: "طائر الفيل لم يأكل الحصان، انا كنت معه عندما اختفى فايو!
"خيم الصمت على الجميع، ورد الرئيس: "ماذا تقصدين؟"قالت مونيا: "طائر الفيل ذاك هو صديقي وهو لم يفعل ذلك!
"صرخ أحدهم من الخلف: "هذه الفتاة فقدت عقلها!"
وضحك الأطفال الأخرون.لم تنتقل مونيا من مكانها وصرخت: "إنه يأكل أوراق الشجر فقط!
كيف له أن يأكل فايو؟"
جاء والد مونيا بإتجاهها وتحسس شعرها وقال: "أنت حتى لا تستطيعين أن تُضّفِري شعركِ وتريدين أن تُعطينا النصائح؟" أذهبي والعبي مع أصدقائك!
"قالت مونيا: " الفيل الطائر هو صديقي الوحيدالذي أملكه".حدق بها والدها لكنها لم تبكي ووقفت في وجه القرويين.قال الرئيس للجمع المشتت: انسوا أمر هذه الفتاة سوف نحصل على على طائر الفيل في الصباح.
لدى مونيا ليلة واحدة فقط لتثبت براءة طائر الفيل.
فكرت وفكرت.
وهمست لنفسها، بائع الحليب رأى الحصان فايو يركض بإتجاه البحيرة لكن الطريق للبحيرة يأخذ منعطفًا قبل الوصول الى البحيرة يصل الى تشانديسار.
ماذا لو ذهب فايو من هذا الإتجاه؟"والدا مونيا كانا غاضبان منها، وأرسلاها إلى السرير من غير ان يتحدثوا معها بكلمة، وعندما خلدوا الى النوم نهضت من سريرها وأخذت المصباح المعلق وخرجت من المنزل.
عبرت أدهانيا، وذهبت إلى طريق الغابة المؤدية إلى القرية المجاورة شانديسارا، أوووووو… نداء بومة في الهواء.
وعوى ابن آوى من مسافة بعيدة وتحركت ظلال الأشجار مثل الأصابع الداكنة الطويلة.
ترددت للحظة لكنها فكرت بعد ذلك في نوم طائر الفيل في الغابة بسلام.
وإذا لم تفعل شيئاً لحل اللغز، قد لا يكون طائر الفيل على قيد الحياة لرؤية الليلة التالية.ثم أخذت نفسًا عميقًا وعرجت وحدها ليلًا على طريق الغابة المميت.
وفي صباح اليوم التالي، تجمع القرويون بالقرب من البحيرة بالعصي والحجارة  وسكاكين المطبخ الطويلةالحادة.
وكان طائر الفيل يستريح عندما اقترب منه الحشد.
أشرقت الشمس على ظهره الخالي من الريش.
نهض ببطء وحدق في الحشد.
ونظرًا لحجمه، توقف القرويون على بعد مسافة منه، صاح الرئيس: " كنوا مستعدين" علت الغوغاء، قبضوا على الأسلحة بثبات،  وعلى استعداد  للإنقضاض على طائر الفيل العملاق ذو الريشة الواحدة.
"توقفوا"، كان هذا صوت مونيا الرقيق الذي قطع الضجيج، وعرجت بين العملاق والحشد."
عودي الى هنا" : طلاب منها والدهاصاح آخر : سيطر عليها.
وهرع والد مونيا وقروي آخر نحوها.
وتقدم طائر الفيل بضع خطوات فتوقفوا.
صرخ رجل يحمل الرمح: "حسنا… إذا كانت هذه هي الطريقة التي تريدها ، سنعالج كليكما معا ".
صاح أحدهم من وراء الحشد: "ماذا يحدث؟" .جاء رجل منحني القامة قليلاً بلحية طويلة  ممسكاً بزمام الحصان.سأل الرئيس بنظرة متفاجئة: "سارثي، ماذا تفعل هنا؟ ولماذا فايو معك؟
"أوه، كما تعلم، كنت قد بعت فايو لك قبل بضع سنوات مضت.
وفي وقت مبكر من صباح  يوم أمس كنت قد مررت على قريتك في عربتي التي يجرها جابرو وغابرو - إخوة فايو.
لا أعرف كيف أصبح فايو طليقًا و تبعتنا إلى (تشانديسارا)، وأنا لم أستطع التعرف عليه ولم أكن أعرف ماذا أفعل معه حتى هذا الصباح عندما رأيت هذه الفتاة الصغيرة تذهب من كوخ إلى كوخ، تسأل عن حصان ضائع.
ولكن ماذا يحدث هنا؟" سأل مرة أخرى.
ولم يُجب القرويون على سؤال سارثي.
لقد طأطؤا رؤوسهم في خجلو ذهب والد مونيا ورفعها بين ذراعيه وأخذها إلى القرية.
ومنذ ذلك اليوم، لم يضحك أي طفل على عرج مونيا.
جميعهم أرادوا أن يكونوا أصدقاء لها وجميعهم أرادوا أن يكونوا أصدقاء مع طائر الفيلووصلت حكاية مونيا إلى العديد من القرى وهمس القرويون في القرى البعيدة لبعضهم البعض قائلًا: "كانت مونيا تعرف أن طائر الفيل العملاق ذو الريشة الواحدة لم يبتلع الحصان!"
هذه القصة مستوحاة من طائر الفيل الحقيقي (الاسم العلمي له: Aepyornis maximus)، أكبر الطيور التي مشت على كوكبنا.
وموطنها كان جزيرة مدغشقر.
وعندما دمرت المزيد والمزيد من المستوطنات في الجزيرة، والمزيد من الغابات ، انقرض  حوالي 1700 نوع.
-
ولكن انتظر.هل هي حقا هادئة؟أوه لا!
هناك سمكة ينفوخ صغيرة عالقة في بركة المد.
تسبح سمكة الينفوخ الى اليسار وتصطدم بصخرة.تسبح الى اليمين وتصطدم بصخرة.تسبح هنا وهناك وفي كل مكان،  ولكن يبدو أنه لا يوجد مخرج.
"من الذي يصدر كل هذه الضوضاء؟"قال الاخطبوط  العظيم وهو خارج إلى البركة من تحت صخرة.
حدقت به سمكة الينفوخ برعب.
قال الأخطبوط: "تشعرين أنك محاصرة لأن المد منخفض، ولكن عند ارتفاع المد، ستغطي المياه كل هذه الصخور، وستكونين قادرة على السباحة والعودة إلى البحر".
شعرت سمكة الينفوخ بالارتياح وبقت تنتظر.مع مرور الوقت، تدفقت المياه تحت صخرة السلطعون الخزفي  وسرى فوق نجم البحر.وتدفق في برك المد والجزر.ارتفعت المياه وارتفعت سمكة الينفوخ معها.
-
الماعز و الكلب و البقرة كانوا أصدقاء جدا.
في أحد الأيام ذهبوا رحلة بسيارة أجرة.
عندما وصلوا إلى نهاية الرحلة ،طلب منهم السائق أجرة رحلتهما.
دفعت البقرة ماعليها.
دفع الكلب زيادة ،لأنه لم يكن يعرف المبلغ المطلوب.
بينما كان السائق يعطي الكلب باقي النقود ،هربت الماعز بعيدا.
غضب السائق جدا فتركهم ورحل بسيارته دون أن يعطي الكلب باقي نقوده.
لهذا السبب يركض الكلب،حتى اليوم أمام كل سيارة ،وينظر إليها نظرة سريعة للبحث عن السائق الذي أخذ باقي النقود.
أما الماعز فقد كانت تهرب عندما تسمع صوت أي سيارة فهي تخاف أن يقبض عليها لأنها لم تدفع ما عليها من النقود.
أما البقرة فهي لاتهتم عندما تأتي أي سيارة.
وتأخذ كثل وقتها بعبور الشارع لأنها تعرف أنها دفعت كل ماعليها كاملا.
دُبَّة تحب الألوان.
الآن، أُذُناها صفراء.
الآن، بطنها بُنّي.
الآن، فمها أحمر.
الآن، يداها زرقاء.
الآن، ظهرها أخضر.
الآن، ساقاها وردي.
الآن، الدُبَّة ملوَّنة.
أوه لا!
أين ذهبت كل ألوانها؟
يُحبُّ أدِيتّي وآرافخبزَ البوري، ويحبّانِ أيضاً تناولهُ مَع مختلفِ أنواعِ الحَلوى مِثلَ حلوى الأرزّبالحَليب (الكِيْر) وحلوى اللّبن (الشّريكَاند) وأطعمةٍ مثل يَخنةِ الحُمّص والطّماطِم(تشّولي) أو يَخنةِ البَطاطا (آلو) الشّهِيّة!
إنَّ خُبزَ البوري لذيذٌبِغضّ النَظرِ عَن الأكلِ المُقدّم مَعه!
كذلكَ تَفوحُ رائِحَته الطّيبةُ عِندما يَكونفي المِقلاة، فَيا لَه مِن مَشهَد عِندما تَرى ذاك الرّغيفَ يُبحرُ في بَحرِ مِنَ الزّيت،فنَظرةٌ واحدةٌ لِذلكَ البوري الذّهبي السّاخنِ المُقرمِش المُنتَفِخ كَفيلةٌ بِأنيَهرعَ أدِيتّي وآراف إلى المِقلاة ليَحصُلا على أكثَر الأرْغِفةِ استِدارةً وانتِفاخاً.
ولكن، كيفَ يَنتَفِخُ خبزُالبوري؟هل هناك هواءٌ دَاخله؟ومَن يَملؤهُ بالهواء؟ أدِيتّي وآراف يَنفخانِالهَواء في البَالوناتِ لتَمتلِئ بالهَواء وتَنتَفخ، وأبوهُما يَستخدِم مِنفَاخاًحتّى يَنفُخ إطارَ الدرّاجَةِ الهَوائيّة.
لكِنَّ الأُم لا تَستَخدِمأيّاً مِن تِلكَ الطُّرقِ لتَنفُخَ البوري، هي فَقط تَقليها وَمِن          ثُمَّ تَنتَفِخلِوَحدِها.
مُدْهِش!
قرَّرَ أدِيتّي وآراف أنْيُراقِبا، ويَطرَحا الأسْئِلة          ويَجِدا لها الأجْوِبة في المرّةِ القادِمة الّتي تُعِدُّفيها الأُمُّ خُبزَ البوري.
وَضعَ الأَبُ بَعضَاً مِنْدَقيقِ القَمحِ الكَامِل في إناءٍ كَبير، وَمِنْ ثُمَّ أضاف له قليلاً مِنَ الزّيتوبَعضِ المِلْح، وبَدأ يَخلِطُ المَزيج بِالماء.
كَيفَ يَمتَصُّ الدَّقيقُالماءَ بسُهولة؟حَسناً، يَعودُ السّببفي ذَلك إلى أَحَدِ مُكوِّناتِ الدَّقيقِ الذي يَجعَله عَطِشاً للماء!
ماذا تَفعَلُعندما تَشعُر بالعَطَش؟ تَشْربُ الماء.
إنَّ الجْلايادين والجْلوتِينينهما نَوعانِ مِنْ البروتيناتِ مَوجودانِ في القَمْح، والبروتيناتُ والمَوادُّالكيميائيّةُ الأخُرى مُكَوَّنةٌ مِنْ وَحَداتٍ صَغيرَةِ الحَجْمِ تُسمّى جُزَيئات،وَهذهِ الجُزَيئاتُ تَشعر بالعَطَشِ الشَّديد.
وحالَما يُضافُ الماءُإلى الدَّقيق، تَبدأُ هذه الجُزَيئاتُ بِشُربِه، وبَعدَ ذلك تُصبحُ كَبيرةً وسَمينَةوتَتوسَّع، وبطَبيعةِ الحال لَنْ يَبقى لها مُتَّسعٌ لتَجلسَ فيه بأريَحيَّة، لذاعِندما تَتلامسُ فإنَّها تتدافعُ وتَتلاصَقُ أيضاً.
أحياناً، يُمسكُ بعضُكم بأيَادي بَعضٍ عِندما تلعَبون وتتحَرَّكون كسِلسلةٍ واحِدة.
الأمرُ ذاتُه يَحدثُمَع الجُزيئاتِ لتُشكِّل بِذلك شَبكةً واحدة.
صَنعَ الأبُ العَجينَ مِنَالدَّقيق، وطَلبَ مِنَ الأُمِّ أنْ تَعجِنَها لبَعضِ الوَقت، لذلِك قَامَت الأُمُّبِمَسحِ راحَةِ يَدِها بالزّيتِ وبَدأتْ بعَجنِ العَجين، وقَالتْ إِذا لَمْ يُعجن عَجينُالبوري فَلنْ يَنتَفِخ عِندَ الطّهْي.ما الرّابِطُ بَينَ هذهِالأشْياء؟إليكَ السِّرعِندما نَعجِنُ العَجين،فإن الجُزيئاتِ المُلتَصِقَة ببَعضِها تَبدَأُ بالتَّمدُّد، وعِندما تَكتَمِل هذهِالعَمليّة، يَتشَكّلُ بروتينٌ جَديدٌ يُسَمّى الجْلوتين، وهذا البروتين مَرنٌ مِثلَقِطعةِ المَطّاط ويُمكِنُنا أَنْ نَمنحَ العَجينَ أيّ شَكْلٍ نُريدُه.
وَضعَتِ الأُمُّ العَجينَعَلى جنب، ثُمَّ بَدأتْ بإعدادِ حلوى الأرُزِّ والحليب (الكير)، فقرَّرَ أدِيتّي وآرافأن يَعُودا عِندَما تَبدأُ الأُمُّ بِرَقِّ عَجينِ البوري.
أصْبَح الأَبُ والأُمُّجَاهِزينِ؛ سَكبَتُ الأُمُّ بَعضَ الزّيتِ في المِقْلاة، ووضَعتْها عَلى المَوقِد،ثُمَّ قطعَتْ           جُزْءاً مِنَ العَجينِ ورَقَّتْهُ كَي يأخُذ شَكلَ البوري، بَعدَذلِك ألقى الأَبُ بِالبوري في الزّيتِ السّاخِن             وانتَفَخَ البوري، كَيفَ حَدثَذلك؟
إليكَ ما حَدثَ للبوري؛كانَ رَقُّ البوري سَهلاً بِسبَبِ وجودِ الجْلوتين في العَجين، وعِند رَقِّ قِطعَةٍصَغيرةٍ مِنهُ فإنَّ طَبقةً مِنَ الجْلوتين تَتشَكّل داخِلَ البوري.
وعِندَما نُلقِي البوري فيالزّيتِ السّاخن، يُصبِح سَطحُهُ السُّفْليُّ حارَّاً بِسبَبِ الزّيت.
أَتَذكُرُ الماءَ الذياستُخدِمَ لصُنْعِ العَجين؟ يتَحوّلُ هذا الماءُ الذي في دَاخِل البوري إلى بُخارٍبِسبَبِ الحَرارةِ العالية، وهذا البُخارُ قَويٌّ بِما فيه الكِفايَة ليَرفَع طَبقةَالجْلوتين، وهذا ما يَجعَلُ البوري يَنتَفِخ.
يَقلِبُ الأبُ خُبزَالبوري على الجِهَةِ الأُخْرَى لكي يأخُذَ اللّونَ الذّهبي، ثُمَّ يُخْرِجُ البوريمِنَ المِقلاةِ إلى الصحن.
الآن، وبمُساعَدةِ شّوكَة،لِنَصنَع ثُقوباً في البوري.
أتَرَى كيفَ يَخرُج البُخارُمِنه؟ إِذَنْ، فالبوري المُنتَفِخ لا يَحتَوي على الهَواء، بل هوَ البُخار، أليسَكذلِك؟
لمَاذا لا يَكونُ البوريالذي يُؤكَلُ مَع يَخَنةِ البَطاطِس واللّبن (داهي-آلو) أو وَجبَةِ البيل* مُنتَفِخاً؟يَعودُ ذلِك إلى ثَلاثةِأسبَاب: إذا رُقَّ البوري ليُصْبِحَسُمْكُه رَفيعاً جدّاً، فَإنَّ البُخارَ الموجودَ داخِلَه لَنْ يَكونَ كافياًلإحداثِ ضَغطٍ كَي يَرفَع رَغيفَ البوري ويَنتَفِخ.
أحياناً، بَعد أَنْيُرقَّ البوري، تُصنَعُ فيه ثقوبٌ بواسِطَةِ الشّوكة لكي يَخرُجَ البُخارُ مِنْهذه الثُّقوب أثناء القَلْي ولا تَسمَحُ لهُ بالانتِفاخ، وهذا النّوعُ مِنَ البوريالرَّقيق يُمكِنُ حِفظُهُ لفَتَراتٍ أطوَل.
أيضاً، إذا وُضِعَت أرغِفَةالبوري في زيتٍ ذي دَرجةِ حَرارةٍ مُنخَفِضَة، فإنَّ البُخارَ يتَشكَّلُ بِبُطءٍ شَديدولا يتَشكَّلُ مَعه الضَّغطُ الكافي لِنَفخِ البوري.
الآن، لَقَد عَلِمتَ السَّببَوراءَ انتِفاخِ بَعضِ أنواعِ البوري، وعَدَمِ انتِفاخِ أنواعٍ أُخرى!
*البيل (Bhel): وَجبةٌخَفيفةٌمِن الهِنْد،  وتُعَدُّ من الأرُزِّ المَنفوخِ وبَعضِ الخُضارِومَزيجٍ من الصّلصَات.
تَجرِبةٌ لاستِخراجِ الجْلوتينمِنْ دَقيقِ القَمححَضِّر عَجيناً باستِخدامِدَقيقِ القَمحِ والماء، واحرِص على استِخدَامِ كَمّيةٍ كافيةٍ مِنَ الماءِ بِحيثُلا يَكونُ العَجينُ قاسِياً جِدّاً أو رَخْواً جِدّاً.
استَخدِمِ الجُزءَ السُّفلِيمِنْ رَاحةِ يَدكَ لتَعجِنَ العَجين لبِضعِ دَقائِق، وإذا لَزِمَ الأَمر، استَخدِمقَليلاً مِنَ الزّيتِ على يَدكَ لكيلا يَلتصِقَ العَجينُ بِها.
بَعدَ الانتهاءِ مِنَالعَجْن، غَطِّ العَجينَ واترُكْهُ لمُدَّةِ عَشرِ دَقائِق تَقريباً.
الآن، أَحضِر إناءً وَضَعْالعَجينَ فيه بَعدَ أَنْ تَعجِنَهُ لبِضعِ دَقائِق مَرَّةً أُخرى.
أضِفِ الماءَ على العَجينِفي الإناء حتّى تَغمُرهُ بشَكلٍ كامل، ثُمَّ استمِرَّ بالعَجْنِ حتّى يتَغيَّرَ لَونُالماءِ ليُصبِحَ أبيَض.
تَخَلَّص مِنَ الماءِ الأبيَض وَضَعْ ماءً جَديداً عِوضَاًعَنه.
كَرِّر العَمَليّة حتّىتَصِلَ إلى كَمّيةٍ قَليلةٍ من العَجينِ الذي حتّى وإِنْ عَجنتَهُ، فسيبقى الماءُ صافياًولَنْ يكتَسِبَ اللّونَ الأبيَض.
هذا مُؤشّرٌ يَدلُّ عَلىأنَّ كُلَّ النّشَا المَوجودِ في العَجينِ قَد خَرجَ مِنه وبَقي الجْلوتين فَقط،وذلك لأنَّ النَّشَا يَذوبُ في الماء، أمَّا الجْلوتين فَلا.
اقطَعْ جُزءاً صَغيراًمِنَ العَجين الذي أصبح جلوتين.
بإمكانِكَ الآن أن تَشُدّهُ مثل خيط مطّاطي، وعِندماتَشُدُّه اترُكهُ وانتَظِر لتلاحظ أنّه يَعودُ إلى حالَتهِ الأصلِيّة، وهذهِ إِشارةٌعلى المرونَةِ الموجودة في العَجين، أمّا إنْ مدَدّتَهُ أُفُقيّاً، فسَتُلاحظُخاصيَّةَ اللّيونَةِ فيه.
حَقائِقُ عَن خُبزِالبوري مِنَ التّارِيخطِبْقَاً للعُلماء، فإنَّأَصلَ القَمحِ البَرِّي يعودُ إلى دُولِ الشَّرقِ الأوسَطِ قَبلَ ما يُقارِبُ11,000 عام.
حَسبَما ورَدَ في أوَّلِمَوسوعَةٍ في العالم، وهِي أبيلاشتارت تشينتاماني (Abhilashitarth chintamani) أو ماناسولاس (Manasollas) المَكتوبَةِ في القَرنِ الثّاني عَشَر بيَدالمَلِكِ سوميشوار (Someshwar)، فإنَّ شَيئاً مُشابِهاًللبوري صُنِع في ذلِك الوَقت وكانَ يُسَمّى باهاليكا (pahalika)، وبذلِك يَكونُ عُمرُ البوري في أقلِّ تَقدير800 عام.
كَشَفتْ حَفريّاتٌ بالقُربِمِنْ دِمَشق في سوريا أنَّ القَمحَ يَعودُ إلى 9000 سَنة، وأنَّ الأدَواتِ اللّازِمَةَلزِراعَةِ القَمحِ وحصادِه وكذلِك طَحنِه قَد وُجِدَت في المَوقِع نفسِه.
هَل بإمكانِكَ الإجابة على هذه الأسئلة؟هل يُمكنُ أَنْ يُصنَعَالبوري مِنْ دَقيقِ الدُّخْنِ الأبيَضِ أو اللّؤلُؤي أو الأرُز؟ ولِماذا؟باستِثنَاء خُبزِالبوري، هل هُنالِك أشياءٌ أُخرى نَستَخدِمُ فيها دَقيقَ القَمحِ عِندَ صِناعَتِها؟ماذا يَحدُث لَو وَضَعتَكَميَّةً كَبيرةً مِنَ الماءِ في الدَّقِيق؟ ماذا يَحدُث لَو استَخدَمتَأساليبَ خَبْزٍ أُخرى كي تَخبِزَ الدَّقيق كاستِخدامِ فُرنِ التنّور أو المِقلاةِالمُسَطَّحة (الطّاوة)؟
-
تَحْكِي لِي أُمِّي قِصَّةً كُلَّ لَيْلَةٍ.
وَاحِدَةٌ مِنْ هَذِهِ الْقِصَصِ عَنْ ضِفْدِعٍ يَسْتَطِيعُ التَّكَلُّمَ.
وَقِصَّةٌ أُخْرَى تَحْكِي عَنِ الْمَلِكِ ذِي اللِّحْيَةِ الطَّوِيلَةِ.
وَفِي بَعْضِ الْأَحْيَانِ تَكُونُ عَنِ الْفِيلِ الطَّائِرِ.
فِي إِحْدَى تِلْكَ الْقِصَصِ، كَانَ الثَّعْلَبُ وَالنَّمِرُ أَصْدِقَاءً.يَسْقُطُ النَّمِرُ فِي حُفْرَةٍ.
كَيْفَ سَيَخْرُجُ النَّمِرُ؟
بَعْدَهَا يُنْقِذُ الثَّعْلَبُ الذَّكِيُّ النَّمِرَ.
هَذِهِ أَفْضَلُ حِكَايَةٍ.أَسْمَعُ هَذِهِ الْقِصَصَ ثُمَّ أَخْلُدُ لِلنَّوْمِ.
-
هَلْ يُراوِدُكَ أحياناً إحساس بأن لا شيءَ من ملابسكَ مناسب؟ بالنسبة لي نعم!
تزعِجُني أزرارُ قميصي.و أشعرُ أنَّ سِروالي ضيِّق.
أتعثر بالليهينغا خاصتي.والشولي لا يناسب مقاسي.
السالوار ينزلق من عليّ.والزاري الذهبي يسبب لي الحكة.
الشاريدار ضيق على كلّ جزء مني.لا شيء من ملابسي يبدو مثاليا.
هذا الفستان لونه زاهٍ جدا.قميص أخي؟ يا له من شيء مضحك.
الكورتا التي يمتلكها أبي طويلة.الساري الخاص بأمي ملتفٌ بطريقة خاطئة.بعض الأشياء بعيدة عن متناولي، أوه، وهذا يجعلني أرغب بالصياح.
تبدو هذه الملابس كأنها تقول 'علينا أن نقوم بإتعابكِ طوال اليوم'.لكني حسمت أمري اليوم ...
... سأخلط وأنسّق هذه الملابس بطريقة تجعلني أحظى بأسلوبي الخاص اليوم!
أَنَا وَلَدٌ كَبِيرٌ الْآنَ.
أَسْتَطِيعُ أَنْ أَرْسُمَ، وَأَصْنَعَ الْأَشْيَاءَ.
أَسْتَطِيعُ أَنْ أَرْسُمَ وَالِدَتِي، وَهِيَ مَا تَزَالُ جَالِسَةً.
أَرْسُمُ أُخْتِي، لَكِنَّهَا لَا تَبْقَى جَالِسَةً.
أَرْسُمُ أَشْيَاءَ كَثِيرَةً.
لَكِنَّنِي أَخْبَرْتُكَ أَنْ لَا تَرْسُمْ عَلَى الْحَائِطِ.
أَسْتَطِيعُ صُنْعَ الْأَشْيَاءِ .
صَنَعْتُ رَسْمًا لِلْقِطَّةِ، إِنَّهَا سَمِينَةٌ.
أَنَا أَصْنَعُ سَمَكَةً، إِنَّهَا صَغِيرَةٌ.
صَنَعْتُ قَوَارِبَ مِنَ الْوَرَقِ، وَطُيُورًا، وَطَائِرَاتٍ.
صَنَعْتُ بُيُوتًا وَقِطَارَاتٍ.
أُخْتِي تَصْنَعُ الْفَوْضَى.أَنَا أَسْتَطِيعُ أَنْ أَصْنَعَ أَشْيَاءَ كَثِيرَةً، لَكِنَّ أُخْتِي لَا تَسْتَطِيعُ!
-
الضبع المنقط حزين جدا.
لأنه أضاع ضحكته.
"يا زرافة،  أرجوك ساعدني لأجد ضحكتي."
" أنا لا أسمع أي ضحك في الأعلى هنا."
"يا فرس النهر،  أرجوك ساعدني لأجد ضحكتي."
" أنا لا أسمع أي ضحك في الأسفل هنا."
" ايه الخنزير البري،  أرجوك ساعدني لأجد ضحكتي."
" أنا لا أسمع أي ضحك هنا."
" ايه القرد،  أرجوك ساعدني لأجد ضحكتي."
"كيف فقدتها؟"
" عندما أضحك يمكنك أن ترى أسناني الكبيرة.
هذا جعل الجميع يخاف مني.
بعدها شعرت بالحزن و ضحكتي فقط أختفت."
قال الضبع المنقط.
"أنا لا أستطيع ايجادها في أي مكان!""
لكنك كنت تبحث في المكان الخاطئ."
قفز القرد من على الشجرة و ألتقط ريشة.
ثم بدأ بدغدغت الضبع المنقط في كل مكان.
بعد قليل الضبع المنقط بدأ بالأبتسام, و أخرج أكبر و أعلى ضحكة.هو ضحك و ضحك حتى تشقلب  على الأرض.
كل جميع الحيوانات بدأت بالضحك أيضا.
"أين وجدت هذه الضحكة؟" سألت الحيوانات. "
ضحكته كانت في داخله طوال الوقت، أنا فقط جعلته سعيد وهي خرجت."
كلهم ضحكو و ضحكو حتى ظهرت أسنانهم أيضا.
"لن أضيع ضحكتي أبدا مرة أخرى."
قال الضبع المنقط السعيد.
الآنَ أَمْسَكْتُ بِكْ!
قـالَ الضِّفْدَع.هذا مِنْ سوءِ حَظِّكْ!
قـالَ الدَّبُّور.
لِماذا؟ سَأَلَ الضِّفْدَع.
انْظُرْ خَلفَكْ!
قالَ الدَّبُّور.
الآنَ أَمْسَكْتُ بِكُما!
قـالَتِ الأَفْعى.
هذا مِنْ سوءِ حَظِّكْ!
قـالَ الضِّفْدَع.
لِماذا؟ سَأَلَتِ الأفْـعـى.
انْظُري خَلْفَكِ!
قالَ الضِّفْدَع.
الآنَ أَمْسَكْتُ بِكُم!
قـالَ        الـنِّـمْس.
هذا مِنْ سوءِ حَظِّكْ!
قـالَتِ الأفْـعـى.
لِماذا؟ سَأَلَ النِّمْس.
انْظُرْ خَلْفَكْ!
قالَتِ الأفْـعـى.
الآنَ أَمْسَكْتُ بِكُم!
قـالَ الـنِّسْر.
يـاضِفْدَع، اتْرُكْني وَأنا سَوفَ أُنْقِذِنـا جَـمـيـعـاً!
صـاحَ الدَّبـور.
تَـرَكَ الضِفْدَعُ الدَّبُّورَ.
طارَ الدَّبُّورُ وَوَخًزَ النِّسْرَ بِقُوَّةٍ في رَقَـبَـتِـه.
تَرَكَ النِّسْرُ النِّمْسَ.
تَـرَكَ النِّمْسُ الأَفْعى.
تَـرَكَتِ الأَفْـعـى الـضِّفْدَعَ.
طاااااخ  طشششش!
قـالَ الجَمـيـع: شُكْراً يا دبُّور.فَفَكَّرَ التِّمْساح، الآنَ أَمْسَكْتُ بكُم...
في ليلةٍ من الليالي، وبينما كان والدا مايشة نائمين، أخذت مايشة نظارات الحماية الخاصة بها وتسلّلت خارج المنزل.تحب مايشة منظر البحر في المساء، كما أن أحد أعز أصدقائها يعيش في الماء.
ولذلك ذهبت مايشة لمكان لقائهما المعتاد ونادت:   "أوشلي!
هل أنت هنا؟" تجلس مايشة عادةً في هذا المكان لساعات، وتشاهد أوشلي يحلق داخل وخارج المياه؛ فأوشلي من السمك الطائر ويحب أن يُظهر مهاراته.
ولكن اليوم، أوشلي يبدو قلقًا.
سألته مايشة: "ما بك؟ لماذا تبدو مستاءً؟" ردّ أوشلي: "ألا ترين؟ القمر مفقود!"
القمر!
أوشلي على حق؛ فصديقهما القمر لا يظهر في السماء هذه الليلة.
في الحقيقة، هناك حفرة كبيرة مكان القمر.
قالت مايشة: "ولكننا رأيناه                  بالأمس، لقد خرج من المياه أمامنا،      هل تظن أنه تَاهَ في عمق المياه؟" ردّ أوشلي قائلًا: "يجب أن نجده!"
وعندها سألت مايشة: "ولكن كيف سنرى من دون نور القمر؟"لاحظ أوشلي شيئًا ما في المياه، ففي كل مرة تأتي موجة، تظهر ومضة صغيرة وتختفي، ثم تظهر مجددًا.
عندها صاح أوشلي بحماس: "مايشة!
عندي فكرة!
اركبي على ظهري، لنذهب إلى تلك الأمواج هناك."
عندما وصل الاثنان إلى مكان الوميض، أخذت مايشة نفسًا عميقًا وتمسّكت بأوشلي بشدة وبعدها …
غاص الاثنان في المياه، وكانت مايشة تشعر أنها تطير في سماءٍ مليئةٍ بالنجوم!
هناك مخلوقات صغيرة تتوهج في كل مكان من حولها.همست مايشة لأوشلي قائلة: "يا للروعة، مَنْ هؤلاء؟"
قال أوشلي: "إنها العوالق، ربما يمكنها مساعدتنا لإنارة طريقنا في المياه!
"عندها سألت مايشة إحدى العوالق: "هل يمكنكِ إنارة طريقنا؟ القمر مفقود ونحتاج الضوء لنجده.
"ردّت عليها قائلة: "سوف تحتاجان للمزيد من الضوء، سوف أسأل أصدقائي إن كان بإمكانهم مساعدتنا أيضًا!"
وبعد فترة قصيرة، انضم جيش كبير من المخلوقات الصغيرة إلى مايشة وأوشلي لينيروا لهما الطريق.
تساءلت مايشة: "حسنًا، أين يمكن أن يكون القمر؟"
وفجأةً قال صوت عالٍ وغليظ بجوار مايشة: "بإمكاني مساعدتكم."
التفتت مايشة خلفها فرأت أذرع الحبّار المضيء الثمانية تضيء من حولها، وجسمه مُغطى بالأضواء الزرقاء اللامعة.
قال الحبّار: "لقد رأيت القمر يذهب من هذا الطريق قبل قليل."
في البداية، كانت مايشة خائفة من مجسّات الحبّار الطويلة، ولكنها تعلم أن ضوء الحبّار سوف يساعدهم في رؤية أعماق البحر بشكل أفضل.
ثمّ قالت مايشة: "إذن تَوَلَّ القيادة!
"لفَّ الحبّار أحد مجسّاته على أصبع مايشة ثم قال: "تمسكي جيدًا!"
سَبَحَتْ مايشة وأوشلي والعوالق والحبّار المضيء معًا.سبحوا عميقًا جدًا حيث المياه شديدة الظلمة، ولكن العوالق أضاءت أكثر وأكثر، وكذلك الحبّار.ولكن، لا يوجد أثر للقمر حتى الآن.بعد ذلك قابلوا في الطريق سمكة أبو الشص التي خرجت للصيد.لدى هذه السمكة أسنان حادة، ولكن مايشة ليست خائفة بعد الآن.
قالت مايشة: "مرحبًا، نحن نبحث عن القمر، هل رأيته في الجوار؟" ردّت السمكة قائلة: "نعم، لقد رأيته يسبح مع بعض أسماك القمر منذ بضع ساعات.
الحقوني!"
لَحِقَ كل من مايشة وأوشلي والحبّار والعوالق ضوء سمكة أبو الشص الأخضر.
كان الضوء الساطع من الحيوانات المضيئة كالمصباح يضيء المحيط المظلم.
وفجأة، رأت مايشة شيئًا مضيئًا تحت صخرة كبيرة، إنه القمر!قال القمر: "ساعدوني، أنا عالق!"
رفع الحبّار الصخرة بمجسّاته."مرحى!"
هتف الجميع عندما خرج القمر من تحت الصخرة.
سأل أوشلي القمر: "ماذا حدث؟"ردّ القمر: "أتيتُ لأرى أقربائي أسماك القمر، ثمّ ضِعْتُ في طريق العودة عندما بدأ ضوئي يخفت، بعدها علقت تحت هذه الصخرة.
شكرًا لقدومكم للبحث عني."
فقالت مايشة: "إذن لهذا السبب لم تكن في السماء!
"ابتسم القمر وبدأ يرتفع للأعلى نحو سطح البحر.
وأخيرًا، قفزَ القمرُ إلى السماء.
ودَّعَ أوشلي ومايشة أصدقاءهما الجدد، وسبحوا نحو شاطئ البحر بالاستعانة بضوء القمر.
واستمرت الحيوانات المضيئة تتلألأ تحت البحر في الليل كالنجوم اللامعة في السماء.
تعرّف على الحيوانات المضيئةهل تعلم أن الكثير من الحيوانات خارج البحر وداخله يمكنها أن تشعَّ ضوءًا خاصًا بها؟
العوالق الصغيرة التي قابلها أوشلي ومايشة تضيء لتخيف الحيوانات المفترسة، فعندما تحس بحركة في المياه تلمع العوالق لترسل إنذارًا.
أحيانًا، حركة الأمواج ومرور القوارب تجعلها تشعُّ هذا الضوء كذلك.
في حين أن العوالق كائنات تحتوي على مواد كيميائية تساعدها على الإنارة، فالحبّار المضيء لديه أعضاء خاصة في جسمه تسمى حاملات الضوء هي التي تشعُّ ضوءه.
يوجد الآلاف من حاملات الضوء على جسم الحبّار لجذب الطعام، أو إبهار رفاقه، أو إرباك الحيوانات المفترسة.
تستمد سمكة أبو الشص إضاءتها من البكتيريا التي تعيش داخل الزائدة الموجودة في مقدمة رأسها.العديد من النباتات والحيوانات خارج المياه تضيء أيضًا، مثل اليراعات وبعض أنواع الفطر، وحتى أنت تشعُّ مقدارًا ضئيلًا من الضوء كل يوم!
-
تقول أمي : يا له من  يومٍ جميل، استيقظ يا نيكولاس.
يقول نيكولاس :  مرحباً يا شمس، صباح الخير يا طيور.
يقول أبي: إنه يومٌ جميل ، دعونا نتنزه قرب النهر.
يسأل  نيكولاس :  هل يمكن أن يأت صديقي يعقوب ؟
يقول الحمار:  لا تنساني ، أنا أحب النزهات!
تقول الطيو:اتبعنا.
يقول الكلب: و أنا أريد أن آتي أيضا!
يقول نيكولاس:سأتسابق معكم  لتلك الشجرة.
يقول الحمار:  لقدفزت ، لقد فزت!
يقول نيكولاس: انظر إلى ما يمكنني القيام به.
يقول يعقوب: أراهنك أنك لا تستطيع فعل هذا.
يقو ل أبي :هذا هو مكان النزهة.
يقول يعقوب : هيا نتسابق الى البحيرة!
تقول أمي: تعالو لتأكلو يا أولاد .
تقول أمي: حان الوقت للذهاب إلى المنزل ، قل وداعا ليعقوب.
كَانَ أَنِيلُ وَوَالِدَتُهُ فِي عُطْلَةٍ.
كَانَتْ أُمُّهُ تَقْرَأُ كِتَابًا، بَيْنَمَا كَانَ أَنِيلُ يُرِيدُ أَنْ يَفْعَلَ... شَيْئًا.
قَالَ أَنِيلُ: "أُمِّي أُرِيدُ أَنْ أَرَى مَا بِدَاخِلِ هَذَا الصُّنْدُوقِ الْأَزْرَقِ"!أَجَابَتْ وَالِدَتُهُ: "لَاحِقًا يَا أَنِيلُ".
وَضَعَ أَنِيلُ مِقْعَدًا صَغِيرًا عَلَى الْكُرْسِيِّ وَصَعِدَ حَتَّى يُنْزِلَ الصُّنْدُوقَ.
قَالَتْ وَالِدَتُهُ: "لَا لَا!
لَيْسَ هَذَا يَا أَنِيلُ، سَتَسْقُطُ كُلُّ الصَّنَادِيقِ الْمَوْجُودَةِ عَلَى رُؤُوسِنَا".
كَانَ أَنِيلُ غَاضِبًا جِدًّا، وَتَحْدِيدًا مِنْ وَالِدَتِهِ.
قَالَتْ وَالِدَتُهُ: "تَعَالَ، هَيَّا نَذْهَبْ إِلَى السُّوقِ وَنَشْتَرِي شَيْئًا لَكَ".
كَانَ أَنِيلُ غَاضِبًا جِدًّا حَتَّى بَعْدَ ذَهَابِهِمْ إِلَى السُّوقِ.
قَالَ وَهُوَ يُشِيرُ إِلَى حَبَّةٍ مِنَ الْبُرْتُقَالِ: "أُرِيدُ هَذِهِ"!قَالَ صَاحِبُ الْمَتْجَرِ وَهُوَ يُنَبِّهُ أَنِيلَ: "لَا لَا، لَيْسَتْ هَذِهِ فَسَتُسْقِطُ جَمِيعَ الْفَوَاكِهِ إِذَا أَخَذْتَهَا".
قَالَ أَنِيلُ: "أُرِيدُ هَذَا الْكِتَابَ"!رَدَّ صَاحِبُ الْمَتْجَرِ: "لَا لَا، لَيْسَ هَذَا، خُذْ هَذَا مَكَانَهُ".
صَاحَ أَنِيلُ مُحَاوِلًا سَحْبَ سَمْبُوسَةٍ مِنْ بُرْجِ السَّمْبُوسَةِ الْعَالِي.
حَذَّرَ صَاحِبُ الْمَتْجَرِ قَائِلًا: "لَا لَا، لَيْسَتْ هَذِهِ، جَمِيعُ قِطَعِ السَّمْبُوسَةِ سَتَسْقُطُ عَلَى الْأَرْضِ"!
كَانَ أَنِيلُ فِي مِزَاجٍ سَيِّءٍ لِلْغَايَةِ.
صَرَخَ قَائِلًا: "أُرِيدُ هَذِهِ".قَالَتْ بَائِعَةُ الزُّهُورِ: "لَا لَا، لَيْسَتْ هَذِهِ، لَا تَلْمَسْهَا سَوْفَ تَذْبُلُ".
كَانَ الْجَمِيعُ يَنْظُرُونَ إِلَى أَنِيلَ وَهُوَ يَبْكِي بِصَوْتٍ عَالٍ.
قَالَتِ الْأُمُّ بِصَوْتٍ مُرْتَفِعٍ: "أُرِيدُ هَذَا، بِاللَّوْنِ الْأَسْوَدِ"!فَجْأَةً تَوَقَّفَ أَنِيلُ عَنِ الْبُكَاءِ.
قَالَ أَنِيلُ: "أُمِّي، لَا لَا، لَيْسَ هَذَا"!
قَالَ أَنِيلُ: "لِنَأْخُذْ هَذَا الْبُنِّيَّ"، ثُمَّ رَفَعَ أَنِيلُ الْجَرْوَ الْبُنِّيَّ بِرِفْقٍ مِنْ بَيْنِ كَوْمَةِ الْجِرَاءِ.
صَارَحَ أَنِيلُ وَالِدَتَهُ قَائِلًا: "أُمِّي أَنَا غَاضِبٌ جِدًّا مِنْكِ، كُلُّ الْجِرَاءِ كَانَتْ سَتَسْقُطُ"!ابْتَسَمَتِ الْأُمُّ، وَابْتَسَمَ أَنِيلُ أَيْضًا.
لَمْ يَكُنْ غَاضِبًا عَلَى الْإِطْلَاقِ.
-
الْيَوْمُ هُوَ فَاسَانْتْ بَانْتِشَامِي، يَقُولُ وَالِدَايَ إِنَّهُ الْيَوْمُ الْأَوَّلُ مِنْ فَصْلِ الرَّبِيعِ.
يَأْتِي فَصْلُ الرَّبِيعِ مَا بَيْنَ فَصْلَيِ الشِّتَاءِ وَالصَّيْفِ وَيُطْلَقُ عَلَيْهِ الْفَاسَانْتْ.
فِي أَنْحَاءٍ كَثِيرَةٍ مِنَ الْهِنْدِ، يَدْعُو النَّاسُ اللَّهَ لِيَتَعَلَّمُوا الْمُوسِيقَى وَالْفَنَّ فِي هَذَا الْيَوْمِ، تَقِفُ الْعَدِيدُ مِنَ الطُّيُورِ عَلَى الشَّجَرَةِ بِالْقُرْبِ مِنْ مَنْزِلِي.
أَعْتَقِدُ أَنَّهُمْ يُغَنُّونَ لِي..
أَوْرَاقُ الشَّجَرَةِ جَدِيدَةٌ وَمُشْرِقَةٌ تَمَامًا كَفُسْتَانِي الْجَمِيلِ.
تَلْبَسُ أُمِّي أَيْضًا لِبَاسًا أَنِيقًا لَوْنُهُ أَصْفَرُ، يَا لَهُ مِنْ لَوْنٍ جَمِيلٍ وَاسْمٍ جَمِيلٍ (بَاسَانْتِي)!
جَدِّي يُرِيدُنِي أَنْ أَزْرَعَ شَجَرَةً.فَسَأَلْتُهُ: "وَلَكِنْ لِمَاذَا"؟يَقُولُ: "حَتَّى يَكُونَ لَدَيْكِ صَدِيقٌ تَكْبُرِينَ مَعَهُ، يَا مِينُو، الرَّبِيعُ مَوْسِمٌ جَيِّدٌ لِبَدْءِ شَيْءٍ جَدِيدٍ".
ذَهَبْنَا إِلَى الْحَدِيقَةِ أَنَا وَجَدِّي، وَحَفَرْنَا حُفْرَةً فِي الْأَرْضِ وَزَرَعْنَا شَتْلَةً.
فَسَأَلْتُ جَدِّي: "كَمْ سَيَبْلُغُ طُولُهَا"؟
فَأَجَابَ: "انْتَظِرِي وَشَاهِدِي ذَلِكَ يَا صَغِيرَتِي مِينُو"!كَانَتِ السَّنَاجِبُ تُطَارِدُ بَعْضَهَا بَعْضًا، وَكَانَتِ الْقِطَّةُ تِينْغُو تُطَارِدُ سِنْجَابًا، وَكُنْتُ أَنَا أُرِيدُ مُطَارَدَةَ الْقِطَّةِ تِينْغُو.
الْحَدِيقَةُ مَلِيئَةٌ بِالزُّهُورِ.أَنَا أُحِبُّ الْوُرُودَ الصَّفْرَاءَ أَكْثَرَ، وَالْجَدُّ يُحِبُّ الْيَاسَمِينَ الْأَبْيَضَ.
هُنَاكَ سَجَّادَةٌ مِنَ الْأَوْرَاقِ تَحْتَ بَعْضِ الْأَشْجَارِ.
الْعَدِيدُ مِنَ الْأَشْجَارِ يُوجَدُ بِهَا زُهُورٌ.أَنَا حَقًّا أُحِبُّ فَصْلَ الرَّبِيعِ!كُلُّ شَيْءٍ يَبْدُو جَمِيلًا فِي فَصْلِ الرَّبِيعِ!
غَدًا سَيَكُونُ يَوْمُ الْعِيدِ هُولِي، وَتُغْلَقُ الْمَدْرَسَةُ لِمُدَّةِ يَوْمَيْنِ، لَقَدْ صَنَعْنَا وِعَاءً ضَخْمًا مِنَ الْأَغْصَانِ وَقِطَعِ الْخَشَبِ.ذَهَبَ بَعْضُنَا إِلَى الْغَابَةِ وَأَحْضَرُوا زُهُورَ التِّيسُو، وَضَعَتْ مِينُو الزُّهُورَ فِي خَزَّانٍ مِنَ الْمَاءِ، وَتَغَيَّرَ لَوْنُ الْمَاءِ إِلَى اللَّوْنِ الْبُرْتُقَالِيِّ الْبَرَّاقِ الزَّاهِي.
غَدًا سَنَلْعَبُ هُولِي بِالْمَاءِ الْبُرْتُقَالِيِّ.
سَوْفَ نَحْصُلُ عَلَى جُوجْيَا وَبُورِسْ لِتَنَاوُلِ الطَّعَامِ.الرَّبِيعُ مَوْسِمٌ سَعِيدٌ.
إِنَّهُ لَيْسَ بَارِدًا، وَلَيْسَ حَارًّا، وَلَيْسَ رَطْبًا.
فِي فَصْلِ الرَّبِيعِ أَسْتَطِيعُ أَنْ أَلْعَبَ طَوَالَ الْوَقْتِ!
-
تَعْرِفُ سِيمِي لُولُو جَيِّدًا.
إِنَّهَا تَعْرِفُ لُولُو حَتَّى وَعَيْنَاهَا مُغْمَضَتَانِ.
إِنَّهَا تَعْرِفُ مَا إِذَا كَانَتْ لُولُو قَرِيبَةً.
مَرْحَبًا!
النَّجْدَةَ!
إِنَّهَا تَعْرِفُ مَا إِذَا كَانَتْ لُولُو بَعِيدَةً.
إِنَّهَا تَعْرِفُ أَيْنَ    تَخْتَبِئُ لُولُو                                                                                                                         هَا هَا!
إِنَّهَا تَعْرِفُ مَتَى تَخَافُ لُولُو.هَلْ ذَهَبَ؟
وَهِيَ تَعْرِفُ إِذَا لَمْ تَكُنْ لُولُو!
سِيمِي تَعْرِفُ أَنَّهُ بَالُو       وَعَيْنَاهَا مُغْمَضَتَانِ أَيْضًا.
هَوْو هَوْو!
كَيْفَ تَعْرِفُ سِيمِي الْكَثِيرَ عَنْ لُولُو دُونَ أَنْ تَرَاهَا؟!
تَعْرِفُ سِيمِي الْجَمِيعَ، بِمَا فِي ذَلِكَ لُولُو، لِأَنَّ أَصْوَاتَهُمْ مُخْتَلِفَةٌ تَبَعًا لِمَكَانِ وُجُودِهِمْ.
الْأَصْوَاتُ تُصْبِحُ أَضْعَفَ مَعَ تَحَرُّكِ الشَّخْصِ بَعِيدًا وَتُصْبِحُ أَعْلَى عِنْدَمَا يَقْتَرِبُ.
تَبْدُو الْأَصْوَاتُ مُخْتَلِفَةً أَيْضًا عِنْدَمَا نُحَاوِلُ أَنْ نَتَكَلَّمَ بِهُدُوءٍ أَوْ بِصَوْتٍ عَالٍ، أَوْ إِذَا تَحَدَّثْنَا فِي مِسَاحَةٍ صَغِيرَةٍ وَفَارِغَةٍ أَوْ إِذَا تَحَدَّثْنَا تَحْتَ غِطَاءِ النَّوْمِ.
-
المكان: نيولندن، ولاية كونيتيكتفي الولايات المتحدة الأمريكيةالزمان: عام 1870، الساعةالسابعة صباحًا.
كان الأطفال ينهضون من فراشهم،وأمهاتهم تستعجلهم لتنظيف أسنانهم بعِصِيّ الأسنان وعبوات المعجون.
ماذا؟ هل قلت للتو ’عِصيَّ الأسنان‘؟هذا صحيح.
كانوا يستخدمون عِصِيَّ الأسنانلتنظيف أسنانهم في عام 1870، وكانت هذه العِصِيّ عبارة عن عود شجرة نهايته مُنسّلة.
وكانلدى بعض الأطفال المحظوظين أعواد في نهايتها شعر خنزير لجعل أسنانهم أكثر لمعانًا.
وماالأمر الآخر الذي ذكرته؟ هلقلت ’عبوات معجون الأسنان‘؟ هذا صحيح.
فلم تكن أنابيب معجون الأسنان قداختُرِعَت بعد، وكان المعجون يوضع في عبوات.
وكانت كل طفلة بعيونها الناعسةتبدأ يومها بغمس عصا الأسنان في عُبُوة ممتلئة بمعجون الأسنان.
في الحقيقة، كانت تلك الفتاة تغمس عصاالأسنان في عبوة المعجون نفسها التي يغمس فيها كل أفراد الأسرة عِصِيَّ أسنانهم، بالإضافةإلى عود أسنان الجَدّة ذات الأسنان الصفراء والسوداء، وكان عودها يشبه أسنانها في ألوانها.
ذات صباح، انطلقتصرخة تَقَزُّز في منزل أحد أطباء الأسنان.
"يععععععععع!"
(لوشاس) ابن الدكتور (شيفيلد) رفض غمس عصا أسنانه في العبوة، وقرر استخدام مسحوق الأسنان بدلاً من ذلك.
خطرت في باله فكرة: لا بد أن هناك طريقة أفضل لاستخدام معجونالأسنان.
بعد بضع سنوات، سافر (لوشاس) إلى باريس لدراسة طب الأسنان.
رأى هناك رسامًا يعصر الألوان من أنبوب معدني على لوحة الألوان: لم لا يمكننا استخدام النوع نفسه من الأنبوب مع معجون الأسنان؟!أسرع إلى المنزل وعرض الفكرة على والده الذي أعجب بها.
كانتالمعضلة الباقية فقط هي اكتشاف كيفية إخراج معجون الأسنان من العبوة إلى الأنبوب عبرتلك الفتحة الصغيرة.
كيف سيُدخِل (لوشاس) معجون الأسنان في أنبوب فارغ؟ هل مررتيومًا بصباح سيء عندما ضغطت بقوة وأنت نصف نائم فتدفق الكثير من المعجون على الحوضفي أنحاء الحوض، وكانت والدتك تذكرك بأن حافلة المدرسة ستصل خلال عشرين دقيقة، وآخرشيء تريده حينها أن تثير غضبها عندما ترى الفوضى التي أحدثتها؟ كيف ستعيد معجون الأسنانالمسكوب إلى الأنبوب ثانيةً؟ والآن،في رأيك ما الذي سيفعله (لوشاس) ووالده ليملآ أنبوبًا بمعجون الأسنان؟ عود تسليكالأذن؟ أو ملعقة صغيرة جداً؟ أو عود تخليل الأسنان؟
لم يكنالأمر فوضويًا كما كنت تتوقع، لأن الطريقة التي فعلها الدكتور (شيفيلد) وفريقه كانتبدون فتح غطاء الأنبوب من الأساس!
هذا صحيح.
لقد أبقوا الغطاء مغلقًا بإحكام، وفتحواالطرف الآخر!
من الأسهل بالتأكيد ملء أنبوب من الفتحة الأكبر، خاصة إذا كان لديك شيءلتضخ به المعجون كالحقنة مثلًا.
وبعد ذلك، ما عليك إلا أن تغلق الطرف المفتوح بإحكام حتىلا يتسرب المعجون.
اليوم،تُعبَّأ أنابيب معجون الأسنان باستخدام الآلات.
فجميع الأنابيب الفارغة تصطف على حزامناقل بحيث تكون أغطيتها متجهة للأسفل وأطرافها المفتوحة متجهة للأعلى.
ويتم تثبيت وعاء كبير مليء بمعجون الأسنانفوق الحزام الناقل.
من فُوَّهةفي أسفل الوعاء، يتم ضخ معجون الأسنان في كل من هذه الأنابيب أثناء تحركها على طولحزام النقل.
لكن الأنابيب لا تُملأ بالمعجون حتىآخرها، بل تُترَك نحو نصفبوصة فارغة حتى يتسنى إغلاقها.
الآنالأنبوب جاهز للضغط!
الحكمةالهندية القديمة للحفاظ على صحة الأسنانكثيرمن الناس في الهند ينظفون أسنانهم بعود (داتون)، وهو عودمن شجرة (النيم)أو (بابول)، بدلاً من الفرشاة المصنوعة في المصنع.
يحافظ (داتون) على صحة الأسنانواللثة.
لكن هل تعرف ما هي أفضل فرشاة في العالم؟ يقولالأطباء إنها أصابعك!
فهي رائعة للأسنان واللثة.
هلجربت مسحوق الأسنان؟ ما الروائح المختلفة التي تستطيع تمييزها فيها؟الأعشابوالبهارات مفيدة للأسنان ومنها النعناع، والقرنفل والقرفة والفلفلالأسود وأوراق التولسي.
وتناول الخضراوات والفواكه الغنية بالألياف كالتفاح والجزرمفيد للغاية في تنظيف الأسنان.
المرح مع أغطية أنابيب معجون الأسنان
-
كانت محطة القرية مزدحمة بالناس والحافلات المكدسة بالركاب.
على الرصيف، انتظر عدد أكبر من الركاب.
كان السائقون ينادون على مقاصدهم.
سمعت أحد المنادين يصرخ "المدينة!
المدينة!
متجهين الي الغرب!"
هذه كانت الحافلة التي احتاجها.
كانت الحافلة قد اشرفت على الاكتمال ولا تزال الركاب تتدافع للصعود اليها.
بعض الركاب تركوا أمتعتهم في المكان المخصص لها بباطن الحافلة بينما اكتفي البعض الأخر بوضعها على الأرفف بالداخل.
امضي الركاب يبحثون عن مقاعد خالية وسط الزحام، وهم ممسكين بتذاكرهم.
وظلت الأمهات تداعب صغارها طوال الرحلة الطويلة.
تقلصت انا بجانب أحد النوافذ.
كان يجلس بجانبي رجلاً يحتضن حقيبة خضراء.
كان الرجل يرتدي خفاً ومعطفاً رثاً، و قد بدي عليه القلق.
همت بنظري خارج الحافلة وأدركت أنني أترك قريتي، المكان الذي نشأت فيه.
كنت ذاهبا إلى المدينة الكبيرة.
اكتملت الحافلة وبات جميع الركاب جالسين في مقاعدهم.
ظل الباعة الجائلين يسعون داخل الحافلة لبيع بضائعهم للركاب.
كان كلاً منهم ينادي بما يعرض للبيع.
كانت كلماتهم تضحكني.
بعض الركاب اشتري مأكولات وامضوا يأكلونها، بينما فضل قيل منهم المشروبات.
ومن لم يكن يملك نقود مثلي اكتفي بالمشاهدة.
قاطع صفير الحافلة كل هذه الأحداث ليشير أننا جاهزين للتحرك.
صار السائق يصرخ في الباعة الجائلين ليتركوا الحافلة.
تسارع الباعة الجائلين خارج الحافلة.
بعضهم أعاد باقي النقود للركاب، وبعضهم قام بمحاولة أخيرة لبيع المزيد من الأغراض.
انطلقت الحافلة ونظرت أنا خارج النافذة.
همت في إن كنت سأعود إلى قريتي يوما ما.
بينما الحافلة قطعت الحافلة طريقها نحو المدينة، أصبح المناخ حار جدا.
أغمضت عيناي وأنا آمل أن أنام.
ظل ذهني يجذبني للمنزل.
هل ستكون أمي في أمان؟ هل ستجلب أرانبي مالا؟ هل سيتذكر اخي أن يسقي أشجاري؟
في الطريق تذكرت أين يقطن عمي في المدينة الكبيرة.
ظللت اردده حتى خلدت للنوم.
بعد تسع ساعات، استيقظت إلى قرع صاخب وصراخ المنادي على الركاب العائدين إلى القرية.
انتزعت حقيبتي وأسرعت خارج الحافلة.
كانت الحافلة تمتلئ بسرعة.
قريبا ستشق طريقها عائدة إلي الشرق.
بالنسبة إلي كان أهم شيء أن أبحث عن عمي.
تَقُولُ أُمِّي: "لَا يُمْكِنُنِي أَنْ أَحْمِلَكِ يَا عَلْيَاءُ".
"أَنْتِ كَبِيرَةٌ جِدًّا"!
يَقُولُ أَبِي: "لَا يُمْكِنُكِ الْمَشْيُ بِمُفْرَدِكِ إِلَى الْمَدْرَسَةِ".
"أَنْتِصَغِيرَةٌ جِدًّا"!
يَقُولُ جَدِّي: "لَا يُمْكِنُكِ النَّوْمُ فِي سَرِيرِ الطِّفْلِ".
"أَنْتِ كَبِيرَةٌ جِدًّا"!
تَقُولُ جَدَّتِي: "لَا يُمْكِنُكِ مُرَافَقَةُ الطِّفْلِ إِلَى الْحَدِيقَةِ"!
"أَنْتِصَغِيرَةٌ جِدًّا"!
عَلْيَاءُ فِي حَيْرَةٍ مِنْ أَمْرِهَا؛ فَهِيَ كَبِيرَةٌ جِدًّا وَصَغِيرَةٌ جِدًّا!
كَيْفَ يُمْكِنُهَا أَنْ تَكُونَ كَبِيرَةً جِدًّا وَصَغِيرَةً جِدًّا فِي وَقْتٍ وَاحِدٍ؟!
هِيَ أَكْبَرُ مِنْ أَنْ تَلْبَسَ فُسْتَانَهَا الْوَرْدِيَّ الْقَدِيمَ.وَأَصْغَرُ مِنْ أَنْ تَصْنَعَ الْخُبْزَ  عَلَى الْمَوْقِدِ.
هِيَ أَكْبَرُ مِنْ أَنْ تَرْكَبَ عَلَى ظَهْرِ جَدِّهَا.وَأَصْغَرُ مِنْ أَنْ تَحْمِلَ الطِّفْلَ.
تَتَسَاءَلُ عَلْيَاءُ: "مَا الْأَشْيَاءُ الَّتِي تُنَاسِبُ حَجْمِي"؟
ضَحِكَتِ الْأُمُّ وَقَالَتْ: "لِمَاذَا؟ فَأَنْتِ كَبِيرَةٌ بِمَا يَكْفِي لِلذَّهَابِ لِلْمَدْرَسَةِ".
وَقَالَ الْأَبُ: "أَنْتِ صَغِيرَةٌ بِمَا يَكْفِي لِأَحْمِلَكِ عَلَى كَتِفَيَّ".
وَقَالَ الْجَدُّ: "أَنْتِ كَبِيرَةٌ بِمَا يَكْفِي لِكَيْ تَصْطَحِبِينَنِي لِلْمَشْيِ كُلَّ صَبَاحٍ".
وَقَالَتِ الْجَدَّةُ: "وَأَنْتِ صَغِيرَةٌ بِمَا يَكْفِي لِأَحْكِيَ لَكِ الْقِصَصَ".
تَعَانَقَ الْجَمِيعُ عِنَاقًا دَافِئًا وَجَمِيلًا ثُمَّ قَالُوا: "وَلَكِنَّكِ سَوْفَ تَظَلِّينَ دَائِمًا بِالْحَجْمِ الْمُنَاسِبِ لِهَذَا الْعِنَاقِ".
-
لِمَاذَا يَجِبُ عَلَيَّ أَنْ أَذْهَبَ إِلَى الْمَدْرَسَةِ كُلَّ يَوْمٍ؟
هَذَا أَفْضَلُ لَكَ.
لِمَاذَا يَجِبُ أَنْ أَسْتَحِمَّ كُلَّ يَوْمٍ؟
هَذَا أَفْضَلُ لَكَ.
لِمَاذَا لَا أَلْعَبُ فِي الشَّمْسِ؟
لَيْسَ جَيِّدًا لَكِ.
لِمَاذَا لَا أَسْهَرُ لِوَقْتٍ مُتَأَخِّرٍ؟
لَيْسَ جَيِّدًا لَكَ.
لِمَاذَا يَجِبُ أَنْ أَنَامَ كُلَّ يَوْمٍ؟
يَحْتَاجُ جِسْمُكَ إِلَى الرَّاحَةِ.
لِمَاذَا أَسْتَمِعُ إِلَيْكَ؟ تَعْرِفُ لِمَاذَا.
-
﻿قالت النحلة : " أنا ضائعة ، لا أستطيع أن أجد بيتي !"
هل يمكنك مساعدتي يا سيد فيل؟
سأل الفيل : " هل هذا العشّ هو بيتكُ يا نحلتي الصغيرة ؟ "
أجابت النحلة باكية : " لا ! "
" هذا بيت العصفور"
" هل هذا الكهف بيتك ؟ " سأَلها الفيل .
" أوه لا !"
هذا البيت للخفاش.
هل الخلية بيتك        يا صغيرتيالنحلة؟
أجابت النحلة بفرح : " نعم ، إنه بيتي !
".
شكرًا على مساعدتي يا سيد فيل.
هَذَا هُوَ مَنْزِلِي.
أَعِيشُ هُنَا مَعَ عَائِلَتِي.
نَخْلَعُ أَحْذِيَتَنَا وَنَضَعُهَا هُنَا.
نَغْسِلُ وُجُوهَنَا وَأَيْدِيَنَا فِي هَذَا الْمَكَانِ.
أُعَلِّقُ مَلَابِسِي عَلَى عَلَّاقَةِ الْمَلَابِسِ.
يَضَعُ جَدِّي عُكَّازَهُ فِي زَاوِيَةِ الْغُرْفَةِ.
نَضَعُ سَجَّادَنَا بِالزَّاوِيَةِ أَيْضًا.
يُبْقِي أَبِي دَرَّاجَتَهُ فِي الْخَارِجِ.
وَلَكِنَّهُ يَضَعُ خَوْذَتَهُ فَوْقَ الْخِزَانَةِ.
تَضَعُ جَدَّتِي وَأُمِّي مَلَابِسَهُمَا الْمُمَيَّزَةَ فِي الصُّنْدُوقِ.
نَطْهُو الطَّعَامَ اللَّذِيذَ فِي الْمَطْبَخِ.
عِنْدَمَا يُصْبِحُ الْجَوُّ بَارِدًا نُخْرِجُ الْبَطَّانِيَّاتِ.
عِنْدَمَا يُصْبِحُ الْجَوُّ حَارًّا نَسْتَخْدِمُ الْمِرْوَحَةَ.
عِنْدَمَا يَزُورُنَا ضُيُوفٌ مُهِمُّونَ، نُخْرِجُ الْكَرَاسِيَّ لِيَجْلِسُوا عَلَيْهَا.
زُورُونِي قَرِيبًا فِي مَنْزِلِي، أَنَا بِانْتِظَارِكُمْ.
-
قفز التوأمان بوتا وبوتي من سريريهما بكل نشاط.
فقد كان اليوم عيد ميلاد جدتهم  الكبيرة، وكان عليهما اللحاق بالقطار.
كانت الجدة الكبيرة، وهي أم أم والدة التوأمين،تعيش في مدينة ميسور مع جدتهما أم والدتهما.
لم يكن أحدٌ يعرف بالضبط متى وُلدت الجدةالكبيرة، فلطالما احتفلت جدتهما بعيد ميلاد الجدة الكبيرة في عطلة (عيد الشمس).سألت بوتي: "هل سيكون هناك كيكة يا أمي؟ كيكة إسفنجية كبيرة مع كريمة زهرية ووردة في أعلاها؟" قال بوتا: "لا!
كبار السنليس لديهم كيكات عيد ميلاد، فلن تتسع أي كيكة لمائتي شمعة!"
قالت بوتي: "لم يبلغ عمر الجدةالكبيرة 200 عام، أيها السخيف!
كم عمر الجدة الكبيرة يا أمي؟"ابتسمت الأم وقالت: "لماذا لا تسألينها عندما نصلإلى هناك؟"
في اللحظة التي وصلوا فيها إلى البيت الأخضرالقديم في مدينة ميسور، هرع التوأمان إلى غرفة الجدة الكبيرة.
"عيد ميلاد سعيد يا جدتنا الكبيرة!
كم عمرك اليوم؟" احتضنت الجدة الكبيرة التوأمين.
"كم عمري؟ من يدري؟ وما أهمية ذلك؟""ذلكمهم!"
صاح بوتا وبوتي معًا.
ابتسمت الجدة الكبيرة، وقالت: "حسنًا، أعلم أنه قبل حوالي خمس سنوات من مولدي، ذهب المهراجا (الأمير) إلى حفل كبير للأمراءوالأميرات الهنود في مدينة دلهي، فقد جاء ملك وملكة بريطانيا لزيارة الهند، وحصل المهراجاعلى ميدالية ذهبية."
قالت بوتي: "أوه!
حفلة!
لا بد أنه كان هناك الكثيرمن الكيكات!
من كان هذا الملك، يا جدتي الكبيرة؟ إذا كنت تعلمين،فيمكننا معرفة السنة التي زار فيها الهند.
وإذا أضفنا خمس سنوات إلى ذلك، فسنعرف تاريخميلادك!"
هزّت الجدة الكبيرة كتفيها، وقالت: "لقد نسيت يا صغاري."
أظهرت تعابير وجه بوتا خيبة أمله.
قالت الجدة الكبيرة: "انتظر، دعني أرى ما إذا كان بإمكاني تذكر شيء آخر.
آآه نعم!
عندما كنتفي عمركما تقريبًا - في التاسعة أو العاشرة - زارنا عمي من بومباي وأخبرنا عن القطارات النظيفة."
"قطارات نظيفة؟" "نعم!"
أجابت الجدة الكبيرةبحماس.
"لقد بدأت القطارات في العمل في بومبايفي ذلك العام.
لا يحدث أن تتسخ أبدًا عند السفر بها.
لا غبار أسود على ملابسك ووجهك،لا  قذارة، لا شيء!"
حدّق التوأمان في الجدة وتساءلا: لماذا سيتسخ أي شخص عندالسفر بالقطار؟
واصلت الجدة الكبيرة الحديث قائلة:"بعد بضع سنوات، تزوجت.
كان القانون يقضي بوجوب أن تبلغ الفتاة 15 عامًا على الأقلقبل أن تتزوج، ولم يكن أبي ليخالف القانون أبدًا، لذلك من المؤكد أن عمري كان 16عامًا حينئذ.
وبعد زواجي بفترة قصيرة، حصل جدكما الكبير زوجي على وظيفة في مدينة بومباي،ولذلك غادرنا مدينة ميسور."
سأل بوتا: "هل حدث شيء مهم في العام الذي تزوجتفيه يا جدتي الكبيرة؟" قالت الجدة الكبيرة بحزن: "نعم، افتتح المهراجا سدّنا الكبير، والحدائق الجميلة المجاورة له، خلال مهرجان النصرداسارا في ذلك العام.
لكن ذلك فاتني، فقد كنت في بومباي."
"سد كبير؟" هبّ بوتا واقفًامن كرسيه.
"هل ما زال هناك؟"
أطلقت الجدة الكبيرة ضحكة مدويّة، وقالت:"بالطبع، ما يزال السد واقفًا هناك في أفضل حال.
لقد كان لهذا السد الفضلفي التحكم بنهر كافيري، فلا مزيد من الفيضانات خلال موسم هطول الأمطار بعد إنشائه،كما أنه وفر المياه الكافية لري الحقول في فصل الصيف."
أدخلت جدة التوأم (أم والدتهما) رأسها عبر الباب، وسألت: "هل تتحدثين عن سد كيه آر إس، يا أمي؟"قالت الجدة الكبيرة وهي تنظر باعتزاز إلى ابنتها (جدة التوأمين): "نعم، سد كيه آر إس."
وواصلت قائلة: "كان ترتيبجدتكما (أم والدتكما) الخامسة بين أولادي، والأصغر سنًا، ولكنها الأذكى دائمًا.
هل تعلمان،أيها التوأمان، أن أطفالي جاؤوا إلى الحياة بانتظام كالساعة؛ واحدٌ كل سنتين.
وفي اليومالذي جاءت فيه جدتكما للحياة، لم يكن جدكما الكبير موجودًا، وقد أخبرنا لاحقًاأنه ذهب لرؤية غاندي وهو يلقي خطابًا في ميدان "غواليا تانك" في وسط بومباي.
لقد كان جدكما الكبير متحمسًا للغاية يومها.
وظل يصرخ "غادِروا الهند!"
طوال اليوم.
ذلكالسخيف، ظل يزعج الطفلة المولودة بصراخه!"
"غادِروا الهند!
"، قالت بوتيوعيناها تتسعان من الحماس.
"لقد درسناها في التاريخ يا بوتا!
بدأت هذه الحركة عام1942!
وهذا يعني أن عام 1942 كان العام الذي ..." "... وُلدت فيه جدتنا"،قال بوتا مقطبًا جبينه، "وليس جدتنا الكبيرة."
قالت بوتي: "هذه بداية جيدة!
في أي عام وُلدتِ يا جدتي؟" قالت جدتهما: "سأبلغ منالعمر 74 عامًا هذا العام.
لذلك وُلدتُ في؟" قامت بوتي بإجراء العملية الحسابية بسرعة، وقالت: "1942!
*".
هزت جدتهما رأسها إيماءً بالموافقة.
*(2016 - 74 = 1942)
قال بوتا: "الآن، جدتنا هي الطفل الخامس لجدتناالكبيرة، وكل أطفال جدتنا الكبيرة يفصل بينهم عامان!
إذن، كانت جدتنا منمواليد 1942 ..." "... ووُلد الطفل الرابع لجدتناالكبيرة عام 1942 - 2 = 1940، والثالث عام 1940 - 2 = 1938، والثاني عام 1938 - 2= 1936، والأول عام 1936 - 2  = 1934."
صاحت بوتي: "إذن، تزوجت الجدةالكبيرة عام 1932!"
قال بوتا: "ليس بالضرورة، لم تقلالجدة الكبيرة إن طفلها الأول وُلِد بعد عامين من زواجها.
هي فقط قالت إنه تم بناء سدٍفي ميسور في العام الذي تزوجت فيه."
قالت جدة التوأمين (أم والدتهما)، وهي تحضرأطباقًا من شعيرية البياسا، الطبق الحلو المفضل لدى الجدة الكبيرة: "ربما هذهالمعلومة ستساعدكما أيها التوأمان.
كيه آر إس هو سد "كريشنا راجاساجر".
وحدائق "بريندافان" هي الحدائق الملحقة به.
ذهبنا إلى هناك العامالماضي لمشاهدة النوافير الموسيقية، هل تتذكران ذلك؟" أومأ التوأمان بـ"نعم".
ثم قالتبوتي: "ممممم!
طبقك من حلويات البياسا هو الأفضل على الإطلاق، يا جدتي!"
"متى بُني سد كيه آر إس؟ هل تعلمينيا جدتي؟" هزت جدتهما رأسها قائلة:"لست متأكدًة.
ولكن يمكنكما الذهاب مع جدكما إلى المكتبة المركزية بعد الغداءومعرفة ذلك هناك."
في المكتبة، وجدت بوتي كتابًا عن تاريخميسور.
همَسَت: "ها هو!
تم افتتاحاثنين من أكثر المواقع السياحية زيارة في ميسور، سد "كيه آر إس" وحدائق "بريندافان"المجاورة له للجمهور في عام 1932."
ابتسم التوأمان - هذا يعني أن الجدةالكبيرة تزوجت بالفعل عام 1932، قبل 84* سنة!
*(2016 - 1932 = 84)
قالت بوتي: "تعتقد الجدة الكبيرة أنهاكانت تبلغ من العمر 16 عامًا عندما تزوجت، لكن من الممكن أن عمرها كان 15 أو 17 أو18 عامًا."
رد بوتا بالقول: "قالت أيضًا إنهاكانت في التاسعة أو العاشرة من عمرها عندما أخبرها عمها من بومباي عن القطار "النظيف".
قد يعرف جدنا ماذا يعني ذلك."
كان جد التوأمين في غرفة القراءة.
همست بوتي: "جدي، هل كان الناس يتسخون عند السفر بالقطار فيالماضي؟" أومأ الجد برأسه بـ"نعم"، وقال: "كانت هناك آنذاك محركات بخارية تعمل بالفحم وليس بالكهرباء.
كانغبار الفحم الأسود يطير من المدخنة ويهبط على الجميع، وعلى كل شيء.
لقد كان الأمر فظيعًا!"
همس بوتا: "هذا هو الجواب يا بوتي!
القطارات الكهربائية هي القطارات النظيفة!"
أخرج الجد كتابًا عن السكك الحديدية الهندية،وأشار إليه قائلًا: "مذكور هنا أن أول قطار كهربائي في الهند وصل إلى بومباي فيعام 1925!"
قال بوتا: "وتقول الجدة الكبيرة إنهاكانت في التاسعة من عمرها تقريبًا حينذاك.
إذا كانت على حق، فالجدةالكبيرة وُلِدت عام 1916*."
قالت بوتي عابسةً: "لكنها قد تكون مخطئة أيضًا."
قال بوتا: "هناك طريقة واحدة فقط للتأكد.
علينا أن نعرف ما إذا كان هذا الحفل الكبير للأمراء والأميرات الذي أُقيم فيمدينة دلهي، والذي قالت الجدة الكبيرة إنه حدث قبل خمس سنوات من ولادتها، حدث في عام1911**."
ركض التوأمان عائدين إلى جدهما.
*(1925 - 9 = 1916)؛ **(1916 - 5 = 1911)
"جدي!
هل كان هناك حفل كبير لملك أجنبي زارالهند حوالي عام 1911؟" فكّر الجد قليلًا، ثم قال: "1911؟لماذا هذا التاريخ مألوف جدًا؟ نعم، نعم.
هذه هي السنة التي بُنيت فيها "بوابةالهند" في بومباي.
ونعم، بُنيت لاستقبال الإمبراطور البريطاني للهند، جورج الخامس!
لا بد أنه كان هناك العديد من الحفلات الكبرى، وليس واحدة فقط."
ضرب الجد بيده على جبهته، وبدا سعيدًا جدًابنفسه: "كان ذلك غير متوقع من دماغ عجوزٍ مثلي، أليس كذلك؟" ردّ التوأمان: "ليس سيئًا على الإطلاق!
شكرًا يا جدي!"
لقد عرف التوأمان الآن كم عُمر الجدة الكبيرة بالضبط!
بعد خمس دقائق، كان التوأمان يركضان إلى المنزل.
اندفع التوأمان لاهثين مباشرة إلى غرفةالجدة: "جدتنا الكبيرة!
هل حصل مهراجا ميسور على ميداليته الذهبية من الملك جورجالخامس؟" قالت الجدة الكبيرة بسعادة: "نععععععم!
لقد كان جورج!
ماأذكاكما يا طفليّ!"
"هذا يعني، يا جدتنا الكبيرة، أنك وُلدت عام1916!
عمرك اليوم 100* سنة بالضبط!
"*(2016 - 1916 = 100)
ابتسمت الأم وقالت: "هذا هو عمل المحققينالعظماء، أيها التوأمان!
أعتقد أنكما تستحقان - أنتما والجدةالكبيرة - مكافأة خاصة.
كيكة إسفنجية كبيرة مع كريمة زهرية، ووردة في أعلاها."
"هيييييي!"
هلّل التوأمان فرحين.
الحفل الكبير للأمراء والأميرات (وغيرها من الأشياء الممتعة من التاريخ الهندي)هل تذكر كل الأحداث التاريخية المهمة التي تحدثت عنها الجدة الكبيرة في القصة؟ لقد حدث كل ذلك بالفعل!
إليك المزيد من المعلومات عن تلك الأحداث.
الحفل الكبير للأمراء والأميرات (1911) - عندما قام الإمبراطور البريطاني جورج الخامس وزوجتهالملكة ماري بزيارة الهند لأول مرة، نُظم حفل كبير لأكثر من 400 أمير وأميرة هندية.
وقد سُمي هذا الحفل بـ"دوربار دلهي".
ولإطعام 200 ألف ضيف، أنتجت المخابز20 ألف رغيف خبز يوميًا، وتم ذبح أكثر من ألف رأس من الماشية والأغنام لكل وجبة!
وتلقىالعديد من الحكام الهنود ميداليات ذهبية من الإمبراطور، بما في ذلك مهراجا ميسور، كريشناراجاووديار الرابع.
القطارات النظيفة (1925) - في 3 فبراير1925، غادر أول قطار كهربائي في الهند محطة فيكتوريا في بومباي متوجهًا إلى محطة كورلا.
وبذلك أصبحت الهند الدولة الثالثة في آسيا والرابعة والعشرين على مستوى العالم التيتستخدم الكهرباء في تسيير القطارات.
السد الذي تحكّم بنهر كافيري (1932) - يمرنهر كافيري عبر جنوب ولايتي كارناتاكا وتاميل نادو.
وكان النهر دائمًا نعمة؛ فقد أسهم في جعل ميسور خصبة جدًا، لكنه مثل أي نهر آخر، كان يفيض خلال موسم الأمطار ويجف في الصيف.
كل ذلك تغير عندما بُني سد أمام النهر ليتم إنشاء خزان "كيه آر إس" (Krishna Raja Sagara).
ولا يزال الخزان يوفر معظم مياه الشرب لمدينةبنغالور.
خطابغاندي الكبير (1942) - "غادروا الهند!"
كان خطابًا ألقاه غاندي في 8 أغسطس1942، في ميدان "غواليا تانك" (Gowalia Tank Maidan) في بومباي.
وقد طلب غاندي من الشعب الهندي مقاومة الحكم البريطاني ليس باستخدامالعنف، ولكن من خلال العصيان المدني.
وبعد خمس سنوات، في 15 أغسطس 1947، حصلت المقاومةالسلمية على النتائج التي أرادها غاندي – فقد غادر البريطانيون الهند وأصبحت دولة مستقلة.
واليوم، يُطلق على ميدان "غواليا تانك" اسم أغسطسكرانتي ميدان  تخليدًا لذكرى تلك الثورة السلمية.
-
هل هو الصباح بالفعل؟ لماذا لم توقظني أمي أو أبي؟ هل نسوا أن لدي مدرسة؟  هل نسوني؟  أين الجميع؟
تقول أمي: نورين!
لقد استيقظتِ بنفسكِ! "
إنني أُريحها.
لماذا الجميع جادين جدا؟أمي وأبي وجدي وجدتي يشاهدون التلفاز في الصباح كيف ذلك؟ سألتُ ماما: "أمي ، هل هو الأحد؟"  أمي معلمة العلوم، وعادة  نذهب إلى المدرسة معًا.
تقول: "لا ، نوري ، المدرسة ألغيت اليوم".
قلت: "أوه،"، متظاهرة بخيبة الأمل قدر ما أستطيع، وأنا مسرورة سرا!
قلت: "أعتقد أنني أستطيع الذهاب إلى وسيم للعب".
أنا ووسيم في المستوى الثاني، لكن في صفوف مختلفة.
لقد كنا جيرانًا منذ الطفولة.
لقد أمضينا العديد من الإجازات نلعب ونتأرجح على أشجار التفاح، وترتفع أصواتنا من فوق شجيرات الورد حتى صرخت عائلاتنا فينا.
لقد اخترعنا 14 لعبة معًا!
إنه أعز  أصدقائي، وأفضل منافس لي.
يعطيني أبي بعض الحليب مع خبز الشوكور، هذا الخبز من مخبز عائلة وسيم، لديهم لمسة خاصة، الزبيب انا أحبه.قال أبي:  نوري لا داعي للذهاب الى وسيم لقد غادر مع والدته إلى جامو لبضعة أيام.
الأخبار تبدو مخيفة اليوم، جدتي ترفع صوت التلفاز.
أمي، أبي، جدي، وجدتي،  تحدثوا بواحدة من محادثاتهم الصامتة.أمي ترفع حاجبيها و تكون علامات استفهام.
أبي يهز رأسه ويعض على شفته.جدي يوضح بعض الرسائل بهدوء: حظر.جميعهم يبدون قلقين.
لكن لماذا ذهب وسيم إلى جامو؟قبل بضعة أيام، في طريق عودتنا من المدرسة، قال وسيم:   يجب علينا أن نتعلم ركوب الدراجة "دعينا نتعلم في شهر واحد، ويمكننا السباق إلى المدرسة، تمام؟"  أوه!
ربما ذهب وسيم إلى جامو لتعلم ركوب الدراجات من ابن عمه رفيق.
كيف لي أن أتعلم ركوب الدراجات الآن؟عندها فقط، قال أبي: أنه لن يذهب إلى مكتبه، حيث أن هناك الكثير من حراس قوة الشرطة الاحتياطية في الشوارع اليوم، لذلك قال رئيس التحرير بإمكاني العمل من المنزل".
أبي في  المنزل؟  لا ينبغي أن أضيع لحظة!
”أبي!
هل يمكنك تعليمي ركوب الدراجة الجديدة من فضلك؟… من فضلك يا أبي!
نظر إلي أبي وقال: بالطبع يا نوري لكن عليكِ اولًا أن تتناولي طعام الإفطار".كنت امضغ الطعام بصوت عالٍ و بسرعة اوو أيها الحليب الرائع وخبز الشوكور، افعلوا سحركم واجعلوني قوية، اجعلوني قوية في مهمة الدراجة.
مهمة الدراجة: اليوم الأول الدراجة  هدية  عيدي من أمي وأبي، أقوم بتنظيفه حتى يلمع.
ترينج ترينج!
أنا أحب الجرس الحاد.
"أبيييييييييي!"
جدتي تقول: "نوري!
لماذا تصرخين؟ لقد خرج أبوكِ للتو ليرى كيف تسير الأمور! "
"لكن أبي وعدني بأنه سيعلمني ركوب الدراجة!"
تضع "جدتي" أدوات حديقتها جانبًا.
"أوه ، دراجة؟ تقول: "يمكنني أن أعلمكِ".
أسأل:  "لكن جدتي  هل تعرفين حتى كيف تُركب الدراجة؟" .
"كنت أسرع دراج في مدرستي بأكملها ، نوري ، فتاتي.
الآن ، ضعي قدميكِ على الدواسات، وانظري مباشرة إلى ذلك الجدار ، وابدئي في الدوس.
نظرت إلى الجدار الأمامي، مركزة على حبة  الخوخ على الشجرة.
ركز... ركز... ركز!
أين جدتي؟ بينما  أنظر إلى الوراء.ثاااداااام!
لم أرى ذلك الجدار على الإطلاق.
تركض جدتي، "نوري ، هل تأذيت؟"  أنا أتفحص.
لا لست كذلك،  لكني ما زلت أشعر بالرغبة في البكاء.
"ركوب الدراجات صعب يا جدتي.
"قالت جدتي:"هذا هراء" ووضعت قبلة على جبهتي.
"أول شيء عليكي تذكره بشأن ركوب الدراجات هو الاستمرار في النظر إلى الأمام.
الأمر الثاني، هو أنه لا بأس من السقوط، هذه هي الطريقة التي تتعلمين بها ".
أعود إلى دراجتي.
اليوم الثاني  العلامات … اجلس … أنطلق
اليوم الثالث بعد التدرب على ركوب الدراجة، نقطف أنا وجدتي التفاح.
ألقيت نظرة على الشارع بالخارج - لا يوجد أشخاص.
تقول جدتي: "عندما كان أبوك بعمرك، كان علينا أن نبقى في الداخل هكذا".
تبين لي أنه عندما  كانت تُعلم أمي و خالي ركوب الدراجة.
كانوا يسقطون طوال الوقت  وكانوا يركضون إليها.
"أنت شجاعة جدًا ، يا نوري.
ستكونين حقًا راكبة دراجات جيدة".أسأل:  "أسرع من وسيم؟" تقول: "الأسرع"
اليوم الرابع"جدتييييييي!"اووه!
تجفف ناني الخضار على الشرفة لفصل الشتاء.
الآن من سيساعدني في ركوب الدراجة؟  "هل أعلمك؟" يسأل جدي من خلف جريدته.
من الغريب رؤية جدي في المنزل في هذا الوقت.
غريب لكن مذهل!
"قلت: جدي، ألن تذهب في نزهة مع أصدقائك؟"  "لا أستطيع، هناك منع تجول.
قد أمارس بعض التمارين الرياضية خلف حفيدتي! "
ياي!
أُعِد نفسي للنظر إلى الكوخ مرة أخرى، وأحاول ألا أفكر في السقوط.
ولكن جدي  يقدم  اقتراحًا مخيفًا، يريد إزالة عجلات المدرب في الجزء الخلفي من دراجتي!
هل يمكنني حقًا قيادة دراجة بعجلتين فقط؟ هذا مثل التواجد في سيرك!
عندما قلت ذلك لجدي، ضحك ضحكته المدوية، وقال: "كل شخص في الشارع يفعل ذلك يا نوري".
"عليكِ فقط أن تتدربي."
باستخدام بعض الأدوات، قمنا أنا وجدي بإزالة العجلات الصغيرة.
اليوم الخامسأأااااااااااه!
اليوم السادسما زلنا ممنوعين من الخروج.أسأل أمي: هل هذه البوابة تزداد ارتفاعًا؟.
اليوم السابعرجاء!
أشعر بالملل في المنزل!
أريد الذهاب الى المدرسة!
افتحي البوابة!
افتحيها!"
تقول أمي: "أنا آسفة جدًا نوري، كم أتمنى أن أخرجكِ، كم أتمنى أن لا تعرفي هذا الرعب أبدًا"
اليوم الثامنسألت جدي:  ما هو منع التجوال؟"  يبدو أن جدي غير مرتاح، قال: "هذا هو الوقت الذي تخبرنا فيه الحكومة أنه لا ينبغي لنا الخروج ، لأن الوضع ليس آمنًا في الشوارع".
قلت:   اشتقت للخروج.
أفتقد أصدقائي، حتى أنني أفتقد معلمي.
كم من الوقت علينا البقاء في المنزل؟"  قال جدي بحزن: "لا أعرف يا نوري".
عادة لا يحب الكبار أن يقولوا إنني لا أعرف ، لذلك يجب أن يكون هذا أمرًا جادًا."
لا أحب رؤية جدي حزينًا ، لذلك توقفت عن السؤال ووقفت قائلة: "حسنًا، يكفي هذا القسط من الراحة!
تعال، لا بد لي من هزيمة وسيم! "
اليوم التاسعانه دور أمي لتُريني كيفية الفرملة بشكل صحيح.
نتدرب دائما بعد الظهر.
وعندما يخرج جدي وجدتي  لشرب الشاي ، كنت جاهزة للتباهي أمامهم.
بعد ذلك، سمعنا ضوضاء عالية.
انفجار!
انفجار!
الناس يصرخون ، "ماذا نريد؟"أعرف الكلمة التالية: حرية!
عيني تحترق.
رفعتني أمي وركضنا إلى المنزل.
في غرفة الطعام، نجلس قريبين، في دائرة ضيقة.
الجميع يسعل.
أسأل "أمي:  ما هذا؟" أمي تعانقني.
"هناك أناس يتشاجرون يا نوري".
تمسح عيني.
أدرك أنهم يدمعون!
هي أيضا.ثم تقول: "عندما يحدث هذا، هل تمسكِ منديلكِ على أنفك وفمكِ؟".
أنا أعانقها واقترب منها.
أنا متعبة وخائفة.
لكن يبدو أن الجميع خائفون.
أتذكر ما قالته جدتي في أول يوم لي في ركوب الدراجة.
يجب أن أكون شجاعةً.
اليوم الحادي عشرفي صباح اليوم التالي يوقظني أبي.
:"انهضِ أيتها الكسلانة.
اليوم سوف أعلمكِ! "
أسأل: "هل هو آمن ، يا أبي؟".
يقول: "أعدكِ بأنني سأعتني بكِ إذا حدث أي شيء ، حسنًا؟".
الآن ، سمعت أن وسيم سيعود في غضون أيام قليلة.
ألا تريدين أن تكونين مستعدة للسباق؟ "بينما يشاهدني أبي ، أقود الدراجة مثلما علمني جدي وجدتي وأمي.
أتعلم كيف استدر!
واصنع الرقم "8" دون أن أضع قدمي على الأرض.
بمجرد أن بدأت أشعر بالملل وأثناء ركوبي لدراجتي بمفردي ، عاد وسيم إلى المنزل.
أخيرا!
أخبرني أبي أن الجيش رفع الحظر  لبضع ساعات ، وسرعان ما عاد وسيم ,امه إلى سريناغار.
يحضر وسيم حفنة من خبز الجوشور.
أعطيته الخوخ الذي ركزت عليه خلال مهمة الدراجة .
أنا سعيدة جدًا برؤيته بأمان.
أقول "اذهب وأحضر دراجتك يا وسيم".
يبدو وسيم حزينا.
قال: "تركتها في الشارع ، وانحنى شكل دراجتي أثناء القتال."
أوه!
مسكين وسيم!
كيف سنفعل مهمة الدراجة الآن؟ انتظر لدي فكرة!
اليوم النهائي: لمهمة الدراجة
-
يصادف اليوم عيد ميثي أو عيد الحلوى، الذي يعتبر مناسبة رائعة للاحتفال في مدينة لكناو الهندية، حيث ياتي الجميع للمشاركة في الاحتفال مرتدين ثيابهم الجديدة، وتمتلئ المحلَّات بأصناف الحلويات التقليدية اللذيذة المليئة بعصارة السكر ومختلف النكهات والألوان، كما تباع المقبِّلات الشهيَّة مثل الكباب، ومهروس البطاطا مع التوابل المقلي في الزيت بلونه الذهبي وقرمشته الرائعة.
وقد اشتهرت السوق المحلية باحتوائها على أطايب الطعام، وأجود أنواع الثياب والمجوهرات.في الاحتفال تجوَّل أزهر ميان وأختاه مهرونيسا وكمرونيسا وهم يحملون الكثير من  الهدايا الرائعة، والأطباق المصنوعة من ورق الشجر والمثقلة بأشهى الحلويات والمقبَّلات، وقد بدت عليهم ملامح الفخر وهم يرتدون أزياءهم التقليدية الجديدة المزيَّنةِ بتطريزات شاكان الشهيرة؛ فقد ارتدت مهرو كورتا بزهور وردية اللون، بينما تزيَّن ثوب كمرو بتصاميم الورد والبيزلي الجميلة، وكان أزهر سعيداً للغاية بالتطريزات الرائعة متناهية الصِّغر في قبعته.
كان أبوهم يعمل متعاقداً؛ فجميع تجَّار الجملة في السوق المحلِّية يقومون بتزويده بالقماش الخام الذي يرسله لنساء القرية ليطرِّزنه بأبهى التصاميم، وتتلقى النساء أجورهن من التجَّار مقابل كل قطعة يحكنها، كما يقبض الوالد عمولته مقابل أتعابه.
ولأن العائلة كانت ميسورة الحال، فلم تضطر أمهم للعمل في الحياكة لجني المال كبقية النسوة، واستطاعت كمرو ومهرو التفرُّغ للذهاب للتعلم في المسجد وتعلُّم القرآن واللغة، بينما التحق أزهر بمدرسة الصبيان.وبين الحين والآخر، كانت الفتاتان تطرزان بعض القطع.
ورغم سوء عملهما، كانت النسوة في القرية يُشِدْن بهما ويمدحن عملهما مخافة إغضاب والدهما الذي يؤمن لهن العمل ولقمة العيش.
خلال تجوُّل الإخوة توقف أزهر فجأة وقال: "لم يظهر  أحدنا أي اهتمام بأُختنا الثالثة التي لم تستطع مرافقتنا اليوم، حتى أنها لم تحظ بثوب جديد لها كالبقية.
"ردَّت الفتاتان بصوت واحد: "ممتاز ابنة عمَّتنا وليست أختنا الشقيقة، كما أنَّها لم تستطع مرافقتنا اليوم لعدم قدرتها على المشي!
لكننا سنحرص على أخذ بعض الحلوى لها.
"وعند وصول الإخوة إلى قلب السوق عند حافة نهر جومتي، انبهروا مما رأوا من الأشياء المغرية المعروضة للبيع، كالأساور الزجاجية اللامعة والشرائط الملوَّنة والعقود الجميلة والطيور الطينية والحيوانات المختلفة والجنود البلاستيكية والدمى، كان هنالك ما يكفي من الأشياء لشدِّ انتباه كل طفل.
ولفرط حماسهم نسي الإخوة اتفاقهم على جلب الحلوى لابنة عمَّتهم.في بيت الخالة عبيدة -عمة الأطفال- جلست ممتاز وحيدة بينما استند عكازاها على الحائط بجانبها.
حملت بين ذراعيها قطعة للتطريز وحلقت بخيالها بعيداً إلى مدينتها هاردوي حيث تعيش أمَّها وأختاها، وتساءلت ما إذا  كنَّ يشتقن لها كما تشتاق هي لهن؟بعد وفاة والد ممتاز لم يتوفر المال الكافي للعائلة قط، وفي أحد الأيام جاءت الخالة عبيدة إلى أم ممتاز وطلبت منها أن تجمع نساء الحي وتدعوهن لإنجاز أعمالهن من التطريز معاً في بيت واحد.
ومنذ ذلك اليوم، تجتمع النساء بشكل يومي في فناء بيت أم ممتاز، وينجزن أعمالهن وهن جالساتٍ على السجاجيد المطرَّزة، أو المقاعد الخشبية الطويلة المنسوجة بالحبال الملونة والمعروفة باسم شاربوس.
تسود أجواء العمل الكثير من المتعة حيث يستمع النسوة للأغاني المحلِّية على المذياع فيما تقدِّم لهن ممتاز أكواب الشاي الحار، وتحضر الخالات الكبيرات في السن وجباتهن الخاصة ملفوفة في أوراق البتيل لحفظها.
وكما كانت المتعة حاضرة في العمل، فقد كانت النميمة أيضاً حاضرة وربما كانت أشد حرارة من أكواب الشاي، لكن ذلك لم يؤثر على سير العمل بأي شكل.في المساء تطوي النساء قطعهن ويهرعن إلى منازلهن لإعداد وجبة العشاء لأزواجهن العائدين من يوم عمل طويل، أما القطع التي انتهى العمل عليها فتجمعها الخالة عبيدة لإرسالها إلى والد مهرو وكمرو، الذي يقوم بدوره بإرسال المال والمزيد من الأقمشة لنسجها.ومنذ فترة ليست بالقصيرة، أُرسِلت ممتاز مع الخالة عبيدة إلى لكناو لِتَعَلُّم غرز الشاكان الشهيرة والجديدة عليها ثم العودة وتعليمها لنساء هاردوي.
وبالرغم من بعد المسافة بين الدارين، فإن ممتاز لم تشعر بالأسى لأنها أحضرت معها ببغاءها المميز مونيا وحمامتيها لاكا ولوتان.
كانت طيورها الثلاث تتحلى بقدرات فائقة؛ فكانت لاكا تستطيع الطيران إلى ارتفاعات عالية، أما لوتان فكانت بهلوانية وراقصة بارعة لا تكف عن الحراك، وببغاؤها المميز مونيا فقد استطاع محاكاة كلام البشر ببراعة فذة، ولطالما تحايلت عليه ممتاز ليقوم بتقليدها!
وبالرغم من انشغال ممتاز بالحياكة الدائمة، فقد استمتعت بمراقبة طرائف طيورها التي لا تنتهي، حيث كانت دائماً برفقتها، ولربما حلقت إلى السماء بعد تناولها الحبوب التي قدِّمت لها، إلا أنها سرعان ما تعود.في مدينتها الجديدة لكناو استطاعت ممتاز أن تجد لها صديقاً آخر، حيث تعرَّفت على مونو ذي الثمانية أعوام وابن بائع الخضار المتجوِّل.
كان مونو يرافق والده باستمرار أثناء عمله وهو ينادي بصوته الموسيقي، كل يوم يقتطع مونو القليل من الوقت للجلوس مع ممتاز التي تقدِّم له الطعام حين يجلسان معاً لمراقبة طيورها الظريفة.
في يوم العيد، وبينما جلس الصديقان لمشاهدة الطيور معاً، لاحظ مونو أن ممتاز كانت على وشك البكاء، فبادر بسؤالها: "لمَ أنتِ حزينة يا أختي؟ هل تفكِّرين في منزلك القديم؟ هل لديك المزيد من الطيور هناك؟"ردَّت عليه وهي تلتقط قطعة حياكتها: "لا ليس لدي المزيد من الطيور هناك، فقط أمي وأختاي ريحانة وسلمى.
"سألها مونو: "إذن من علَّمك التطريز بهذا الشكل؟" أجابته ممتاز: "تطريز الشيكانكاري هو فن متوارث لدى عائلتي منذ ثلاثة أجيال، فأنا تعلَّمته من أمي التي تعلَّمته بدورها من جدَّتي.
"ثم أضافت: "كانت جدَّتي من مدينة لكناو التي اشتهرت بتطريز الشيكانكاري والكاتاو، وقد أخبرتني جدَّتي بالكثير من القصص والأشعار، كما اعتادت أن تطهو لنا البرياني اللذيذ والكباب والمقبِّلات، ولا زلت أحتفظ معي برداء الشيكان شدار الأبيض الذي كانت ترتديه جدتي."
أشرق وجه ممتاز لذكرى جدَّتها ثم قالت: "لطالما رأيت والدتي وهي تعمل على تطريز إحدى القطع، حيث لا تفارق الإبرة يدها طوال اليوم، تخرجها لتعاود إدخالها في القماش من جديد."
سأل مونو بدهشة: "إذن فوالدتك لم تغادر المنزل قط، أليس كذلك؟"
"نادراً ما تغادر أمي البيت لتشتري حاجيات للمنزل أو لزيارة الأقرباء، حتى أن ريحانة وسلمى لا تغادران المنزل كثيراً، وحين تخرجان ترتديان الدوباتا لتغطية رأسيهما، بينما ترتدي أمي البرقع لتغطية كافة بدنها.
ومن المؤسف أن أختيّ لم تستطيعا الذهاب إلى المدرسة، لكنني درست حتى الصف الثامن، بعد ذلك لزمت المنزل لتعلُّم التطريز من أمي وأختيّ.
"قال مونو معجبًا: "إذن لقد ذهبت إلى المدرسة!!"
لم تتح لمونو فرصة التعلم؛ فقد انشغل بمساعدة والده في العمل منذ صغره.
"نعم، فأنا واحدة من الفتيات القليلات اللاتي التحقن بالمدرسة من جميع العاملات في مجال التطريز، أمي لا تستطيع القراءة أو الكتابة، ولم تتمكَّن قط من القيام بالعمليات الحسابية البسيطة لمعرفة كم يجب على التجَّار أن يدفعوا لها.
في بادئ الأمر كنت أساعدها بالحساب، لكن عندما احتجنا إلى المزيد من المال انخرطتُ في التطريز كذلك."
توقفت ممتاز لوهلة ثم أضافت بصوت خافت: "أشتاق إلى أمي كثيراً، أحياناً أبكي الليل بأكمله.
"أراد مونو أن يروِّح عن صديقته لذلك غيَّر مجرى الحديث: "هل تراودك الأحلام بالليل؟""أوه، أحلم دائماً أني أحلِّق بعيداً كما تفعل طيوري، وأني أسافر للكثير من الأماكن الجديدة، وربما قد أستطيع في يوم ما أن ألتقي بجدَّتي العزيزة..."استعجلها مونو: "بسرعة أحضري شدار جدَّتك، سأريك خدعة سحرية مذهلة تعلَّمتها من ساحر التقيته في الطريق مع والدي."
أحضرت ممتاز الرداء الذي يعدُّ آخر هدية تسلَّمتها من جدَّتها قبل رحيلها، وقد طرَّزته الجدَّة بنفسها، لذلك كان غاية في الجمال في جميع أجزائه.
قال مونو: "حسناً، الآن أغمضي عينيك وأمسكي بطرف الرداء وسأمسك أنا بالطرف الآخر.
خذي نفساً عميقاً وفكِّري فيما تتمنين.
"فكَّرت ممتاز في الطيران عالياً فوق السحاب لزيارة عوالم جديدة، ورؤية شعوب جديدة، شعرت بأنها تحلِّق بسرعة قصوى، فيما أمسكت لاكا بأحد أطراف الشدار في منقارها، وأمسكت لوتان بالطرف الآخر، مما ساعد مونو وممتاز على الارتفاع عالياً باتجاه السماء.
حلَّق الصديقان بعيداً إلى أرضٍ لم يزرها أحد من قبل، حيث كانت الجبال تكسوها زُرقة الثلوج، والسماء تمتلئ بشتَّى أنواع الطيور المغرِّدة، أما في أسفل الوادي فقد اكتست الأرض باللون الأخضر، وغطَّتها الأشجار المحمَّلة بالثمار اليانعة.
بعد التحليق لمسافة طويلة، نزلت الطيور للراحة عند بحيرة تركوازية اللون.
بالقرب من البحيرة أبصر الصديقان مجموعة من الرجال وقد ارتدوا الفيران الكشميري الشهير، وانهمكوا في العمل على تطريز شال صوفي باستخدام إبرة دقيقة الحجم.
كان تصميم الشال مستوحى من البيئة الخلَّابة التي تلفَّهم بكل ما تحتويه من أزهار وأوراق وعصافير ملوَّنة.
بادر الرجل الأكبر سناً بتحية ممتاز والسؤال عن موطنها.أجابت ممتاز بأنها من لكناو وأنها تعمل في مجال الحياكة والتطريز.دعاها الرجل الكبير لإلقاء نظرة على الشال الذي كان يعمل عليه: "انظري، لقد أضفت إلى الشال جميع الزهور والعصافير التي يمكنك رؤيتها في كشمير؛ فهذه زهرة الجيلستان التي تعني عين الزهور، وهنا طائر البلبل، أما هذه الغرزة فتُعرَف بششم البلبل أي عين البلبل، فكما يستطيع البلبل الرؤية من جميع الجهات فهذه الغرزة تلزم شكلاً واحداً من جميع الجهات!
"، ثمَّ شرح لها طريقة إنجازها، وقد أتقنت ممتاز الغرزة سريعاً بفضل أصابعها الرشيقة.بعد ذلك قدَّم الرجل الشاي الكشميري مع الخبز الطازج إلى الصغيرين وحكى لهما عن بعض الفنانين الكشميرين الذين ارتحلوا إلى لكناو قبل عدة أعوام وانضموا للعمل إلى جانب المطرِّزين الشكانكار هناك.
بعد مضي بعض الوقت، رجعت لاكا ولوتان واستعدتا للانطلاق في رحلة العودة إلى الدِّيار.
ودَّعت ممتاز ومونو أصدقاءهما الجدد وغادرا، وفي لحظات كان الصغيرين في بيت الخالة عبيدة، وانطلق مونو مسرعاً إلى والده الذي كان يناديه.أما ممتاز فقد انشغلت بالتطريز؛ فقد كان رأسها مزدحماً بكل التصاميم الجديدة التي تعلَّمتها من رحلتها الأخيرة، وبعد أيام قليلة انتهت ممتاز من تطريز أجمل كورتا على الإطلاق، فقد جمعت شتى أنواع العصافير والزهور والنباتات المتسلِّقة، أما في منتصف التصميم فقد وضعت هناك غرزة ششم البلبل.
انبهرت جميع النسوة بروعة التصميم ومخيِّلة الفتاة الخصبة.وعوضاً عن شعور مهرو وكمرو بالسعادة لابنة عمتهما، فقد اشتعلت الغيرة في قلبيهما، فقالت مهرو: "كيف أمكن لممتاز تعلُّم هذا التصميم؟ فهي لا تغادر المنزل مطلقاً ولا تتاح لها الفرصة لرؤية الكثير، وبالرغم من ذلك فقد قامت بعمل تصميم متناهي الدِّقة وبأجمل الألوان.
"وأضافت كمرو: "لا بد من القيام بشيء ما حتى لا تحصل على كل هذا الثناء."
فكَّرت الفتاتان طويلاً، وفي أحد الأيام بينما كانت ممتاز تطعم طيورها، خبأت مهرو جميع الأقمشة الملوَّنة التي استلمتها للعمل عليها، كما أخذت جميع الخيوط الملوَّنة ولم تترك لها سوى القماش والخيط الأبيض، ثمَّ قالت بلؤم: "دعينا نرَ الآن إن كنت ستحصلين على شيء من الثناء!
"في اليوم التالي تفاجأ مونو برؤية ممتاز وهي تجلس حزينة بجوار طيورها.
أخبرته كيف أن جميع القطع الملوَّنة قد اختفت من عندها ولم يبق لها سوى اللون الأبيض، ويُعَّد الأبيض من أصعب الألوان للعمل عليه حيث يتَّسخ بغاية السهولة، "ثمَّ كيف يمكنني العمل على تصميم دون وجود خيوطي الملوَّنة؟"  قال مونو: "لا بأس يا ممتاز!
أحضري شدار جدَّتك وفكِّري بعمق وانظري أي سحر ينتظرك اليوم!
"في هذه المرة حلَّق الصَّغيران إلى مدينة قديمة بلا ألوان، حيث كان الناس يمشون على الأقدام أو يركبون العربات التي تجرَّها الأحصنة، إلا أن المثير للدهشة أنَّ جميع الرجال كانوا يرتدون اللون الأبيض فقط مع تطريزات دقيقة في أجزاء متفرِّقة.
وفجأة تحت إحدى أشجار النيم، رأت ممتاز جدَّتها العزيزة جالسة على ناصية الطريق، فركضت لاحتضانها والدموع تسيل على خدَّيها.
استقبلت الجدَّة حفيدتها ممتاز بالأحضان والقبلات وسألتها عن سبب حزنها.ثمَّ أخبرتها بأن: "فن التطريز اختص ابتداءً بالأقمشة البيضاء التي اعتاد الرجال لبسها، وعندما بدأت النساء بإضافة تصاميم التطريز المختلفة إلى ثيابهن توسَّعت الحرفة لتشمل الأقمشة البيضاء والملوَّنة على حد سواء، لكن القماش ذا اللون الأبيض والخيوط البيضاء يظلان هما الأفضل على الإطلاق في عمل الشيكان، كما أن ذلك يعد اختباراً حقيقياً لمهارة المرأة العاملة في مجال النسج والتطريز."
فور عودة ممتاز إلى المنزل، بدأت العمل على تطريز قطعة القماش الأبيض الكبيرة التي بحوزتها، وقد قامت بإضافة الزهور ومزيج من أوراق المانجو المستوحاة من مدينتها في هاردوي وأوراق شجرة اللوز التي شاهدتها في رحلتها إلى كشمير.
كما نسجت طاووساً أنيقاً في وسط شجيرات مزهرة، وقد بدا الشدار عند اكتماله في غاية الجمال.
فُتن كل من شاهده بروعة تصميمه وجمال تفاصيله، أما تجار الأقمشة بالجملة وجميع العاملين في حرفة الشيكنكار فلم يكفُّوا عن الحديث عن الفتاة الموهوبة من هاردوي على مدار ثلاثة أيام، وجاء بعض النسوة الثريات وعرضن على ممتاز فرصة عرض تصاميمها في معرضهن الخاص.كل هذه الحفاوة جعلت كمرو ومهرو أكثر شراً ورغبةً في الانتقام، وفكّرتا في طريقة لإضعاف شهرة ممتاز وتوصَّلتا إلى خطة جديدة.
عادةً ما تتم طباعة جميع التصميمات على القماش بحبر قابل للغسل.
وبعد تطريزها، يتم غسل القماش لإزالة الحبر.
قررت كمرو ومهرو الامتناع عن أخذ أقمشة ممتاز للطباعة استعداداً لتطريزها، لكن محاولتهما الماكرة لم تثن ممتاز عن عملها، فقد كان رأسها عامراً بالكثير من التصاميم المذهلة التي رأتها في أحلامها والتي يمكن لها العمل على إنجازها بكل سهولة وهي مغمضة العينين.
وفي أحد الأيام سمعت ممتاز أخباراً رائعة؛ فالشدار الأبيض الذي نسجته قد فاز بجائزة متميزة!تلقت ممتاز دعوةً للذهاب إلى قاعة المدينة لاستلام جائزتها، ولأنها طيبة القلب فقد طلبت من كمرو ومهرو المجيء معها مما أشعر الفتاتين بالخجل من نياتهما السيئة.
وفي حفل تسلُّم الجائزة أبصرت الفتاتان الاحترام والتقدير اللذين حظيت بهما ممتاز، حتى أن بعض الحاضرين قدموا لهما التهنئة على قرابتهما من ابنة عمة موهوبة للغاية.
وبعد انتهاء الحفل والعودة إلى المنزل، سألت كمرو ممتاز باستغراب: "من أين جاءتك كل تلك التصميمات المذهلة؟"فكَّرت ممتاز لوهلة ثمَّ قررت إطلاعها على السر.
وبابتسامة لطيفة طلبت من كمرو أن تمسك بطرفي شدار جدَّتها والتفكير بعمق.اتَّبعت كمرو التعليمات بحذافيرها رغم عدم اقتناعها، وكان كل ما شاهدته مونيا ولاكا                                        ولوتان يؤدون طرائفهم المعتادة!
لمحة عن رسومات الكتابيُمارس فن قص الورق القديم في مدينتي ماثورا وفريندافان في ولاية أوتار براديش، وقديماً كان يستخدم لحاء الأشجار الناعم، أما الآن فتستخدم العديد من أنواع الورق الأخرى، وعادةً ما تكون التصاميم المنجزة هي تصوير للمشاهد الدينية والنباتات والحيوانات المختلفة وزخارف النسيج المتنوِّعة والأنماط الهندسية، كما  تُستخدم هذه الحرفة الورقية المعقَّدة لتزيين الأصنام في المعابد، ولإنشاء صور استنسل مجوَّفة على القماش للآلهة أو الأطفال، ويمكن وضع الأوراق الملوَّنة أو الأورق المعدنية تحت الاستنسل لإضافة الألوان واللمعان إلى الصور.جمعية دستكاري هات ساميتي هي منظمة كبيرة من الحرفيين الهنود، تعمل على تحسين الوضع الاجتماعي والاقتصادي للأشخاص العاملين في الحرف اليدوية التقليدية، وقد تم استخدام الأنماط المحلية للرسم والأعمال اليدوية في رسوم هذه السلسلة المكونة من أربع قصص لتشجيع مشاركة أشكال التعبير الثقافي المتنوعة.
تم إنجاز هذا العمل بدعم من اليونسكو في نيودلهي.
-
مَامَا!
هُنَاكَ خُفَّاشٌ فِي طَعَامِي!هَيَّا انْصَرِفْ!
لَا أُرِيدُهُ هُنَاكَ.
أَعْرِفُ أَنَّكِ قُلْتِ لِي أَنْ أُغْلِقَ النَّوَافِذَ بِإِحْكَامٍ.
وَلَكِنِّي نَسِيتُ أَنْ أُغْلِقَ هَذِهِ النَّافِذَةَ عَلَى الْيَمِينِ!
وَأَخِيرًا!
لَقَدْ تَوَقَّفَ الْخُفَّاشُ عَنِ السِّبَاحَةِ دَاخِلَ طَعَامِي.
يَبْدُو أَنَّ مِزَاجَهُ مُتَعَكِّرٌ لِلْغَايَةِ.
إِنَّهُ يَطِيرُ فِي دَوَائِرَ حَوْلَ وَجْهِي، وَيُرَفْرِفُ بِجَنَاحَيْهِ،مِمَّا يَجْعَلُ قَلْبِي يَخْفِقُ بِسُرْعَةٍ.
احْذَرِي!
اخْتَبِئِي!
أَنْقِذِي حَيَاتَكِ!
إِنَّهُ يُلْقِي قَنَابِلَ مِنَ الْفَضَلَاتِ.
إِنَّ الْقَنَابِلَ لَيْسَتْ لَطِيفَةً عَلَى الْإِطْلَاقِ.
هَمَسَتِ الْأُمُّ: "اهْدَأْ يَا سَلِيمُ".
"أَعْتَقِدُ أَنَّهُ يُرِيدُ أَنْ يَعُودَ إِلَى إِخْوَتِهِ وَأَخَوَاتِهِ".
أَطْفَأَتْ مَامَا الْمِرْوَحَةَ وَجَمِيعَ الْأَضْوَاءِ.
فَتَحْتُ النَّافِذَةَ وَلَمْ أُجَادِلْ أُمِّي.
مَامَا عَلَى حَقٍّ!
(هَلْ أَخْطَأَتْ أُمِّي يَوْمًا؟!)
انْطَلَقَ الْخُفَّاشُ مُحَلِّقًا بِأَجْنِحَتِهِ الْمُكَفَّفَةِ الطَّوِيلَةِ.
أَسْرَعْتُ إِلَى النَّافِذَةِ وَوَدَّعْتُهُ مُلَوِّحًا بِيَدِي،وَهُوَ يُحَلِّقُ نَحْوَ شَجَرَةٍ عَالِيَةٍ تَلْمَسُ السَّمَاءَ.
وَالْآنَ نَعُودُ إِلَى السُّفْرَةِ لِلْعَشَاءِ،عَلَى الرَّغْمِ مِنْ أَنَّنِي لَسْتُ مُتَأَكِّدًا إِذَاكَانَ بِإِمْكَانِنَا أَنْ نَأْكُلَ هَذَا الطَّعَامَ!
مَاذَا تَفْعَلُ إِذَا جَاءَ خُفَّاشٌ لِزِيَارَتِكَ؟هَلْ سَبَقَ لَكَ أَنْ رَأَيْتَ خُفَّاشًا يَطِيرُ وَشَعَرْتَ بِالْخَوْفِ؟ هَلِ اعْتَقَدْتَ أَنَّ الْخُفَّاشَ سَوْفَ يَنَامُ عَلَى شَعْرِكَ تِلْكَ اللَّيْلَةَ؟لَا تُرِيدُ الْخَفَافِيشُ أَنْ تَكُونَ مُعَلَّقَةً مِنْ شَعْرِكَ رَأْسًا عَلَى عَقِبٍ.
إِنَّهَا تُفَضِّلُ أَنْ تُرِيحَ أَقْدَامَهَا عَلَى أَغْصَانِ شَجَرَةٍ أَوْ عَلَى سَطْحِ كَهْفٍ أَوْ جِدَارِ مَبْنًى!
إِذَا دَخَلَ خُفَّاشٌ إِلَى مَنْزِلِكَ، فَلَا تَخَفْ.
قَدْ يَكُونُ صَدِيقُنَا الْمُجَنَّحُ خَائِفًامِثْلَكَ تَمَامًا.
بَدَلًا مِنَ الْهَلَعِ، أَطْفِئْ جَمِيعَ الْأَضْوَاءِ وَالْمَرَاوِحِ، وَاتْرُكِ النَّوَافِذَ مَفْتُوحَةً وَانْتَظِرْ بِصَبْرٍ.
سَيَجِدُ الْخُفَّاشُ طَرِيقَهُ إِلَى الْخَارِجِ فِي الظَّلَامِ!
-
أَنَا فَتَاةٌ كَبِيرَةٌ.أَسْتَطِيعُ مُسَاعَدَةَ النَّاسِ.
بَعْدَ الْمَدْرَسَةِ أَقُومُ بِإِطْعَامِ أَخِي وَهُوَ يُحِبُّ ذَلِكَ.
فِي يَوْمِ إِجَازَتِي، أُسَاعِدُ أُمِّي فِي الِاسْتِعْدَادِ لِلذَّهَابِ إِلَى الْعَمَلِ.
وَفِي الْمَسَاءِ، أُُسَاعِدُ أَبِي فِي دُكَّانِهِ.
لَكِنْ أَحْيَانًا تَقُولُأُمِّي: مِن فَضْلِكِ، لَا تُسَاعِدِينِي!
وَأَحْيَانًا يَقُولُ أَبِي: شُكْرًا، لَكِنْ لَا تُسَاعِدِينِي الْيَوْمَ رَجَاءً.
وَأَحْيَانًا كِلَاهُمَا يَطْلُبَانِ مِنِّي الْجُلُوسَ فِي مَكَانٍ وَاحِدٍ.فِي ذَلِكَ الْوَقْتِ أُحِبُّ أَنْ أَقْرَأَ كِتَابًا.
أَنَا أُحِبُّ مُسَاعَدَةَ جَدَّتِي فَهِيَ تَرْوِي لِي الْقِصَصَ.
إِنَّ أَخِي لَا يَزَالُ صَغِيرًا لَا يَسْتَطِيعُ الْمُسَاعَدَةَ أَبَدًا.
وَلَكِنْ، أَنَا فَتَاةٌ كَبِيرَةٌ.
وَأَسْتَطِيعُ مُسَاعَدَةَ الْآخَرِينَ.
-
هذه خلاي عمرها سبع سنين معنى اسمها الشخص الجيد يدعا في لغتها لوبوكوزو.
تستيقظ خلاي كل صباح و تقول لشجرة البرتقال أرجوك يا شجرة البرتقال اكبري وأعطينا الكثير من البرتقال الطازج.
تمشي خلاي إلى المدرسة ،وفي طريقها تتحدث مع الأعشاب أرجوك أيتها الأعشاب اكبري وابقي خضراء ولاتجف.
تمر خلاي أمام الأزهار البرية أرجوك أيتها الأزهار ابقي مزهرة لأستطيع أن أضعك فوق شعري.
في المدرسة تتحدث مع الشجرة التي في منتصف المبنى أرجوكي أيتها الشجرة مدي أغصانك الكبيرة لنستطيع القراءة تحت ظلك.
تتحدث خلاي مع الشجيرات الصغيرة أرجوك اكبري وكوني قوية لتمنعي الأشخاص السيئين من الدخول.
عندما تعود خلاي إلى البيت ،تزور شجرة البرتقال ، وتسألها ألم يصبح برتقالك طازجا بعد؟
تتنهد خلاي البرتقال بقي أخضرا ثم تقول سوف أراك يا شجرة البرتقال غدا بعدها ربما سيكون لديك برتقالا طازجا لي.
اليوم، أنا رائد فضاء...
أنظر إليّ كيف يمكنُني القفزُ عاليا على سطح القمر
اليوم أنا نحّات﻿﻿﻿
لقد نحتُّ تمساحاً و ديناصوراً أنظر كيف يبدوان جائعانررراااااااووووووووو
و اليوم أنا لاعب الكريكيت
حان دوري الآن للعب.
و هاااا ... لقد فُزت
﻿﻿اليوم أنا عالم نباتات
لقد إكتشفت نبتةً جديدة.
سأطلق عليها إسمي
اليوم أناقارع طبل
دووممم، تشششش، تكككك!
!أنظر إلي عصى، إنها تتحرك بسرعة ولا يمكنك رؤيتها.
اليوم لعبتُ أدواراً كثيرةأما غدا، ماذا أريد أن أصبح؟
تَسْتَعِدُّ عَائِلَةُ تامر لِـــصَبَاحِ يَوْمِ جَدِيد Tamer’s family is getting ready for the new day
الأمُّ  فِي عُجَالَةٍ مِنْ أَمْرِهَا، إنها تَسْكُبُ الشاي فوق الطاولةMama is in a hurry.
She sloshes her tea across the counter
ولكن  أَيْــنَ  تامر؟But where is Tamer?
ولكن  أَيْــنَ  تامر؟But where is Tamer
تَمَهَّلِي يا أميSlow down, Mama
بابا  فِي عُجَالَةٍ مِنْ أَمْرِهِ، ملابسه كلها خطأ Baba is in a hurry.
His clothes are all wrong
و لكن أَيْنَ تامر؟But where is Tamer
تَمَهَّل يا أبي Slow down, Baba
زيزي  فِي عُجَالَةٍ مِنْ أَمْرِهَا، إنها تلتهم الفطورZizi is in a hurry.
She gobbles up her breakfast
هل رأى أحدًا تامر؟Has anyone seen Tamer?
تَمَهَّلِي يا زيزيSlow down Zizi
تَمَهَّلِي يا زيزيSlow down Zizi
تامر!!
أَيْنَ تامر؟Tamer where is Tamer
تامر ليس  فِي عُجَالَةٍ مِنْ أَمْرِهِ is not in a hurry Tamer
تامر أَسْرِع!سَتَتَأَخَر على المدرسة، تَذَكَّر أن تدريب كرة القدم اليومHurry up, Tamer!
You will be late forschoolremember it'ssoccer practicetoday.
تامر فِي عُجَالَةٍ مِنْ أَمْرِهِTamer is in a hurry
أَسْرِعُوا جميعاتدريب كرة القدم اليوم Hurry up, everyoneIt’s soccer practicetoday
ذَهَبَتْ لِيلُو إِلَى الْمَلَاهِي مَعَ طُلَّابِ الْمُسْتَوَى الرَّابِعِ، وَكَانَ عَدَدُهُمْ جَمِيعًا 36 طَالِبًا!فَسَأَلَ الْأُسْتَاذُ: "مَنْ يَرْغَبُ فِي الذَّهَابِ إِلَى لُعْبَةِ الْقِطَارِ يَرْفَعُ يَدَهُ".فَصَرَخَ الْجَمِيعُ: "أَنَا، سَيِّدِي... أَنَا"!
فَبَدَأَ الْأُسْتَاذُ يَعُدُّ الْأَيْدِيَ الَّتِي رُفِعَتْ.وَقَبْلَ أَنْ يَصِلَ إِلَى الرَّقْمِ 36، امْتَلَأَتْ مَقَاعِدُ الْقِطَارِ.فَأَصْدَرَ الْقِطَارُ صَوْتًا عَالِيًا مِنَ الصَّفِيرِ وَتَحَرَّكَ.فَأَصْبَحَ عَلَى الطُّلَّابِ الِانْتِظَارُ حَتَّى الشَّوْطِ الْقَادِمِ.
بَعْدَ ذَلِكَ حَانَ الْوَقْتُ لِرُكُوبِ لُعْبَةِ الْعَجَلَةِ الْعِمْلَاقَةِ.كُلُّ صُنْدُوقٍ مُتَأَرْجِحٍ مِنَ الْعَجَلَةِ يَحْتَوِي عَلَى مِقْعَدَيْنِ.تَرَى لِيلُو أَنَّ تَذْكِرَةً وَاحِدَةً تَكْفِي لِشَخْصَيْنِ.
وَقَبْلَ أَنْ يَبْدَأَ الْأُسْتَاذُ الْعَدَّ فَرْدًا فَرْدًا،قَامَتْ لِيلُو مُسْرِعَةً بِحِسَابِ عَدَدِ طُلَّابِ فَصْلِهَا فِي أَزْوَاجٍ: "2، 4، 6، 8، 10، 12، 14...
36.
"وَسَأَلَهَا جَامِعُ التَّذَاكِرِ: "كَمْ تَذْكِرَةً"؟فَأَجَابَتْ لِيلُو: "18 تَذْكِرَةً".
وَفِي لُعْبَةِ أُرْجُوحَةِ الْخَيْلِ الْخَشَبِيَّةِ، كُلُّ حِصَانٍ يَحْتَوِي عَلَى ثَلَاثَةِ مَقَاعِدَ.
أَرَادَ بِيتُو أَنْ يُرِيَ طُلَّابَ فَصْلِهِ كَمْ هُوَ ذَكِيٌّ وَعَبْقَرِيٌّ.فَبَدَأَ يَعُدُّ رِفَاقَهُ فِي مَجْمُوعَاتٍ مِنْ ثَلَاثَةٍ:"3، 6، 9...
36!"
وَسَأَلَهُ الْأُسْتَاذُ: "كَمْ حِصَانًا نَحْتَاجُ"؟فَأَجَابَ بِيتُو: "12 حِصَانًا".
انْتَهَى الْيَوْمُ وَالْجَمِيعُ مُتْعَبُونَ، وَكَانَ الْأُسْتَاذُ يُرِيدُ أَنْ يَتَأَكَّدَ مِنْ أَنَّ كُلَّ الْأَطْفَالِ الْـ 36 رَجَعُوا بِأَمَانٍ إِلَى الْحَافِلَةِ.
وَهَذِهِ الْمَرَّةَ أَرَادَتِ الطَّالِبَةُ دِيدُو الْعَدَّ، فَلَاحَظَتْ أَنَّ كُلَّ صَفٍّ فِي الْحَافِلَةِ يَحْتَوِي عَلَى أَرْبَعَةِ مَقَاعِدَ، فَبَدَأَتْ تَعُدُّ مَجْمُوعَاتٍ مِنْ أَرْبَعَةٍ بِصَوْتٍ عَالٍ.
"4، 8، 12، 16، 20، 24، 28، 32 ..." وَتَوَقَّفَتْ عَنِ الْعَدِّ قَبْلَ أَنْ تَقُولَ رَقْمَ 36.فَقَالَتْ وَهِيَ تَشْهَقُ: "سَيِّدِي، هُنَاكَ طِفْلَانِ لَيْسَا مَوْجُودَيْنِ"!فَقَامَ سَائِقُ الْحَافِلَةِ وَدِيدُو وَالْأُسْتَاذُ بِعَدِّ الطُّلَّابِ النَّاعِسِينَ مَرَّةً أُخْرَى.
مَنِ الَّذِي قَدْ يَكُونُ غَائِبًا؟!
فَنَادَى السَّائِقُ مِنْ آخِرِ الْحَافِلَةِ:"أَهَااااااا!
هَذَا هُوَ تَعَالَيْ وَانْظُرِي... إِنَّهُ أَحَدُ الطِّفْلَيْنِ هُنَا".فِي الصَّفِّ الْأَخِيرِ مِنَ الْحَافِلَةِ كَانَ الطِّفْلُ مُونْتُو، فَهُوَ سَرِيعُ النَّوْمِ وَالشَّخِيرِ.
وَلَكِنَّ هَذَا يَجْعَلُ الْعَدَدَ 35 طِفْلًا فَقَطْ.وَمَا إِنْ خَرَجَ الْأُسْتَاذُ مِنَ الْحَافِلَةِ لِلْبَحْثِ عَنِ الطِّفْلِ الْمَفْقُودِ الْآخَرِ، حَتَّى صَاحَتْ دِيدُو قَائِلَةً: "ارْجِعْ يَا سَيِّدِي، لَقَدْ وَجَدْنَاهَا"!فَسَأَلَ الْأُسْتَاذُ: "مَنْ هَذِهِ الطِّفْلَةُ الْمُشَاغِبَةُ"؟
فَأَشَارَتْ دِيدُو إِلَى نَفْسِهَا.
فَقَالَتْ: "إِنَّهَا أَنَا، نَسِيتُ أَنْ أَعُدَّ نَفْسِي"!
الْعَدُّ مُمْتِعٌلَيْسَ ضَرُورِيًّا أَنْ تَذْهَبَ إِلَى الْمَلَاهِي حَتَّى تَعُدَّ مَجْمُوعَاتٍ مِنَ اثْنَيْنِ أَوْ ثَلَاثَةٍ أَوْ أَرْبَعَةٍ؛ فَكُلُّ شَيْءٍ حَوْلَنَا يُمْكِنُنَا أَنْ نَعُدَّهُ فِي مَجْمُوعَاتٍ.احْسُبْ عَدَدَ الْأَرْجُلِ فِي فَصْلِكَ الدِّرَاسِيِّ بِاسْتِخْدَامِ الْعَدِّ فِي أَزْوَاجٍ!
-
سَأَلَ جُولِي ذَاتَ صَبَاحٍ: "مَاذَا بِكَ يَا جَدِّي؟!
لِمَاذَا لَا تَقْرَأُ الْجَرِيدَةَ؟!
قَالَ الْجَدُّ: "يَا عَزِيزِي لَقَدْ كُسِرَتْ نَظَّارَةُ الْقِرَاءَةِ الْخَاصَّةُ بِي، وَلَا يُمْكِنُنِي قِرَاءَةُ أَيِّ شَيْءٍ بِدُونِهَا".
آهْ، لَا تَقْلَقْ يَا جَدِّي.
دَعْنِي أَذْهَبُ وَأُحْضِرُ صُنْدُوقَ الْأَشْيَاءِ الْخَاصَّ بِي.
رَكَضَ جُولِي بِسُرْعَةٍ، وَعَادَ بِصُنْدُوقِهِ الْبُنِّيِّ الصَّغِيرِ.
دُومْ، طَاخْ، طِيخْ.
مَاذَا وَجَدَ فِي النِّهَايَةِ؟عَدَسَةً مُكَبِّرَةً مُشْرِقَةً لَامِعَةً!إِذَا كُنْتَ مُهْتَمًّا بِالنَّظَرِ مِنْ خِلَالِهَا، فَسَيَبْدُو كُلُّ شَيْءٍ أَوْضَحَ وَأَكْبَرَ.
قَالَ الْجَدُّ: "شُكْرًا لَكَ، هَذَا شَيْءٌ جَيِّدٌ، الْآنَ يُمْكِنُنِي قِرَاءَةُ كُلِّ سَطْرٍ".
سَأَلَ جُولِي فِي يَوْمِ الْأَحَدِ: "مَا بِكَ يَا مَانْجَالْ تِشَاتْشَا"؟!
قَالَ مَانْجَالْ تِشَاتْشَا: "يَجِبُ أَنْ أَسْكُبَ الزَّيْتَ مِنْ هَذِهِ الْعَبْوَةِ، وَلَكِنَّ عُنُقَ الزُّجَاجَةِ صَغِيرٌ جِدًّا.
أَنَا مُتَأَكِّدٌ مِنْ أَنَّنِي سَوْفَ أُحْدِثُ فَوْضَى كَبِيرَةً فِي الْمَطْبَخِ".
قَالَ جُولِي: "آهْ، لَا تَقْلَقْ، دَعْنِي أَجِدُ لَكَ شَيْئًا يُسَاعِدُكَ فِي أَسْرَعِ وَقْتٍ".
دُومْ، طَاخْ، طِيخْ، دَعُونَا نَرَى مَاذَا وَجَدَ جُولِي هَذِهِ الْمَرَّةَ!
قِمَعٌ بِفَمٍ كَبِيرٍ وَوَاسِعٍ!
صُبَّ أَيَّ شَيْءٍ مِنَ الْأَعْلَى، وَشَاهِدْ كَيْفَ يَنْزِلُ بِدِقَّةٍ، قَطْرَةً تِلْوَ قَطْرَةٍ!
"تَفَضَّلْ يَا مَانْجَالْ تِشَاتْشَا، اسْتَخْدِمْ هَذَا الْقِمَعَ، الْآنَ سَيَبْقَى الْمَطْبَخُ نَظِيفًا وَالطَّبْخُ سَيَكُونُ مُمْتِعًا".
شُكْرًا لَكَ يَا جُولِي عَلَى مُسَاعَدَتِي!
سَأَلَ جُولِي: "مَا الَّذِي تَبْحَثِينَ عَنْهُ يَا جَدَّتِي"؟قَالَتِ الْجَدَّةُ: "آهْ، هَلْ تَرَى هَذِهِ الْقُبَّعَةَ الَّتِي بِيَدِي إِنَّنِي أَحِيكُهَا لِجَدِّكَ، وَلَكِنْ سَقَطَتْ مِنِّي الْإِبْرَةُ"!
قَالَ جُولِي: "اجْلِسِي يَا جَدَّتِي هُنَا عَلَى الْكُرْسِيِّ الْهَزَّازِ، بَيْنَمَا أَذْهَبُ لِأَجِدَ شَيْئًا يُسَاعِدُكِ مِنْ صُنْدُوقِي الْبُنِّيِّ الصَّغِيرِ"!
دُومْ، طَاخْ، طِيخْ، مَا الَّذِي وَجَدَهُ جُولِي هَذِهِ الْمَرَّةَ؟!إِنَّهُ مِغْنَاطِيسٌ!
يَجْذِبُ جَمِيعَ الْأَشْيَاءِ الْمَعْدِنِيَّةِ الصَّغِيرَةِ!قَالَ جُولِي: "دَعِينِي أَتَفَحَّصُ الْأَرْضَ كَيْ أَعْثُرَ عَلَى الْإِبْرَةِ".
"انْظُرِي يَا جَدَّتِي، شَاهِدِي كَيْفَ أَنَّ الْإِبْرَةَ مُلْتَصِقَةٌ بِالْمِغْنَاطِيسِ، كَمَا أَنَّنِي عَثَرْتُ عَلَى الْعَدِيدِ مِنَ الْأَشْيَاءِ الْمَعْدِنِيَّةِ الَّتِي فُقِدَتْ مُنْذُ زَمَنٍ طَوِيلٍ"!قَالَتِ الْجَدَّةُ: "شُكْرًا لَكَ يَا جُولِي، أَنْتَ طِفْلٌ حَكِيمٌ جِدًّا.
وَالصُّنْدُوقُ الْبُنِّيُّ الصَّغِيرُ الْخَاصُّ بِكَ مُفِيدٌ جِدًّا"!
-
فيل واحد ذاهب لشرب الماء.
زرافتان ذاهبتان لشرب الماء.
ثلاثة جواميس وأربعة طيور ذاهبون أيضا لشرب الماء.
خمسة ظباء وستة خنازير برية يسيرون نحو الماء.
سبعة أحمرة وحشية تجري نحو الماء.
ثماني ضفادع وتسع سمكات يسبحن في الماء.
أسد واحد يزمجر.
هو أيضا يريد أن يشرب.
من ذا الذي يخاف من الأسد؟
فيل واحد يشرب الماء مع الأسد.
اسْمِي عِمْرَانُ.
عُمْرِي عَشْرُ سَنَوَاتٍ.
أَنَا نَحِيفٌ قَلِيلًا ، وَلَكِنِّي جَرِيءٌ جِدًّا!الِاسْتِيقَاظُ لِلْمَدْرَسَةِ لَيْسَ مُمْتِعًا عَلَى الْإِطْلَاقِ ،أَشْعُرُ بِالنُّعَاسِ الشَّدِيدِ عِنْدَمَا أَنْهَضُ مِنْ فِرَاشِي ، وَأَحْيَانًا أَعْتَقِدُ أَنَّنِي سَأَقَعُ.
تُغْلَقُ عَيْنَايَ حِينَ أَبْدَأُ بِتَنْظِيفِ أَسْنَانِي.أَسْمَعُ أُمِّي تُعِدُّ الْإِفْطَارَ عَلَى عَجَلٍ.يَبْدَأُ عَقْلِي بِالتَّفْكِيرِ بَعِيدًا،وَتَجُولُ بِمُخَيِّلَتِي الْكَثِيرُ مِنَ الْأَفْكَارِ.
مَاذَا لَوْ كَانَتْ رَقَبَتِي أَطْوَلَ بِعَشَرَةِ أَضْعَافٍ؟!نِصْفٌ بِالْمَدْرَسَةِ وَنِصْفٌ بِالْمَنْزِلِ، إِلَى أَيْنَ سَأَنْتَمِي أَوْ أَكُونُ؟
مَاذَا لَوْ كَانَتْ سَاقَايَ بِطُولِ الْأَشْجَارِ؟سَيَصِلُ ارْتِفَاعُ  مَبْنَى مَدْرَسَتِي إِلَى رُكْبَتَيَّ فَقَطْ!
مَاذَا لَوْ كَانَتْ ذِرَاعَايَ قَوِيَّتَيْنِ بِمَا فِيهِ الْكِفَايَةُ؟إِذًا حَمْلُ أُمِّي لَنْ يَكُونَ أَمْرًا صَعْبًا!
مَاذَا لَوْ لَمْ يَكُنْ هُنَاكَ شَيْءٌ صَعْبٌ عَلَى أَسْنَانِي؟ فَكِّرْ فِي كُلِّ الْأَشْيَاءِ الَّتِي يُمْكِنُ أَنْ تَتَنَاوَلَهَا!
مَاذَا لَوْ كَانَ بَطْنِي مُسْتَدِيرًا جِدًّا؟ عِنْدَهَا سَيَسْتَطِيعُ جَمِيعُ أَصْدِقَائِي الْقَفْزَ وَالِارْتِدَادَ!
مَاذَا لَوْ كَانَ عِنْدِي أُذُنَانِ كَبِيرَتَانِ وَعَرِيضَتَانِ؟سَيَكُونُ بِإِمْكَانِي سَمَاعُ كُلِّ شَيْءٍ، الْبَعِيدِ وَالْقَرِيبِ!
مَاذَا لَوْ ــ أَبْدَأُ...  هُنَا سَمِعْتُ أُمِّي تُنَادِي وَتَصْرُخُ: "عِمْرَانُ، سَتَتَأَخَّرُ، مَا الَّذِي تُفَكِّرُ فِيهِ"؟!
وَجَدْتُ نَفْسِي مَا أَزَالُ وَاقِفًا وَفُرْشَاةُ أَسْنَانِي بِيَدِي.
أَبْتَسِمُ وَأُفَكِّرُ فِي عَالَمِي الصَّغِيرِ السِّرِّيِّ.
-
كانت شيكو الفَتاةَ الأَقَلَّ سَعادةً بينَ أَصدِقائِها.كانت بالتأكيد الفتاةَ الأقلَّ سعادةً في صَفِّها.و قَد تكونُ الفتاةَ الأقلَّ سعادةً في العالم .
أصدقاء ؟ لم يعد لدي شيكو أي أصدقاءُ بعد الأن.لا أحَد يَودُّ أِن  يَلعبَ مع شيكو .لأن لديها سحابةً معلقةً فوق رأسها .سحابةٌ من القُمامة!
قشورُ البُرتقال ، أَكياسُ البَسكويت ، دُمى مكسورة ، بَريُ الأَقلام ، عُبواتٌ بلاستيكيةٌ فارغةٌ ، و أكياسُ نُفاياتٍ ملونة .
مُحاطةٌ كلها بالكثير من الذباب الذي يزن زن زن .
لا أحد يريد اللعب مع فتاة لديها سحابة قمامةٍ معلقةٌ فوقَ رأسها .يخافون أن يسقط على رأسهم مِوزٌ متعفنٌ !
يع !
قالت لسونا : دعينا نمشي الى المدرسة معا .لكن سونا هربت بعيدا .قلت لسحر : هل يمكن أن أستعير مبراتك ؟ هزت سحر رأسها بالرفض و غيرت مكانها.حتى أن شيكو كانت تتناول غذاءها وحيدة.شيكو نادمة لأنها لم تستمع لأمها حين طلبت منها أن تكون نظيفةً و مرتبة.
كانت أُمها تقول لها دائماً : -لا ترمي قشر الموز على الطريق.-ضعي أغلفة البسكويت في سلة المهملات .لكن شيكو لم تكن تستمع لأمها .
كانت دائما تضحك و تستمر في افتعال الفوضى.
و في يومٍ ما ، غضبت أُمُّها كثيراً و قالت :"قريباً ، كلُّ هذه النفايات ستبدأُ باللحاقِ بكِ!"
ضَحِكَت شيكو .
لكن في صَباحِ اليَومِ التالي استيقظت شيكو على رائحةٍ كريهةٍ وَ صَوتِ ذبابٍ يحومُ حَولَ رَأسِها.ما قالته أُمُّها تحول الى حقيقةٍ ،و لم تستطع شيكو أَن تَضحَكَ منذ ذلك الحين !
حاولت شيكو أن تَهرب بعيداً لكنَّ سحابةَ القمامة ظَلّت تلحقها إلى كل مكان تناولت شيكو مِكنسةٍ و ضَرَبَت بِها السَّحابةَ لكنَّ السَحابَةَ لم تختفي
جَرَّبَت شيكو كلَّ الحلولِ الممكنةِ.
صَرَخَت وَ طَلَبَت مِنَ السَّحابة أَن تَرحلَ و تَترُكَها.حتى أَنّها حاوَلَت أَن تَضَعَها في صُندوقِ القُمامةِ.
لكِنَّ سَحابَةَ القمامة لَم تَختَفِ.
فِصارت شيكو حزينةً جداً.
ثُمَّ حَدَثَ شَيءٌ فجأةً !شاهدت شيكو صَديقتها غزل ترمي قِشرةَ المَوز على الطَريق ، فقالت : يا إلهي ، ألا تَرى سَحابَةَ القمامة التي فَوقَ رَأسي !
ثُمَّ قالت لها : لا تَرمي قُشورَ المَوز على الأَرض ، سَيَتَزَحلقُ بِها شَخصٌ ما!خافَت صَديقَتُها مِن سَحَابةِ القمامة وَ رَمَت قِشرةَ المَوز في سَلّةِ المُهملات.
في صباحِ اليَومِ التالي : صارت سحابة القمامة أَصغر .تساءلت شيكو عن السَّبَب وَ قالت : كَيفَ حَدَثَ ذلك؟!ثُمِّ رَأَت شيكو خالتها ريما تَرمي كِيساً على الأَرضِ.نادتها وَ قالت : خالَتي !
أَرجوكي لا تَرمي الأَكياسَ عَلى الأَرض ، يُمكِنُكِ أَن تَستَخدِميهم مَرَّةً أُخرى.أَخَذَت الخالةُ ريما الأَكياس إلى البيت لِتَستخدِمَها مَرَّةً أُخرى .
وَ في اليَومِ التالي كانت السَّحابةُ على رَأسِ شيكو أَصغَر و أصغَر !
عندما يَرمي أحدٌ غلاف البَسكَويت ، أَو بريَ الأَقلام تقوم شيكو بإيقافِه .وَ قَد جَمَعت كُلَّ العُلَبِ البلاستيكيةِ عَن الأَرض وَ وَضَعَتهم في سَلّةِ المُهملات.صارت القرية أَجمَل و أَنظف .وِ سحابةُ القمامة صارت أَصغر و أَصغر .و في يومٍ ، اختفت سحابة القمامة تماماً.
شيكو لَم تَفتعلِ الفَوضى أِبداً بَعدَ ذلك .وَ صَارَت تُحِبُّ النَظافة كثيراً .و كانت دائماً تُفكِّرُ : هَل سَتَعودث سَحابةُ القمامة يوماً!
أنتم تعرفون!؟
لنتحدث عن النفايات هل فكرت يوما ما الذي يحدث للنفايات بعد أن ترميها ؟ هي لا تتحول الى سحابة فوق رأسك .
بل يتم جمعها في كيس نفايات كبير قرب منزلك .عندما تلقي الأوساخ على الأرض ، هي تتجمع على حافة الطريق .بعضها يدخل الى أنابيب الصرف الصحي .
و هذا يؤدي الى تجمع الحشرات حولها و بالتالي مسببات الأمراض !
لا أحد يحب أن يعيش في بيئة قذرة .
إسألو شيكو .
بهذه الطريقة لن تصنع غيمة من النفايات - لا تسبب الفوضى و لا تلقي النفايات على الأرض --دائماً ، دائماً ألق النفايات في سلة المهملات ، إبحث عن أرقب سلة منك :)
لا تلقِ قُشورَ المَوزِ على الأرض .بل ضَعها في كيس صَغير حتى تَصل سَلة المُهملات.يوجد الكثير من الأشياء التي ستظنها بلا فائدة ، كالأكياس الورقية.لكن في الحقيقة يمكننا اعادةُ استخدام الأَكياس مِرةً أُخرى .قم بتغطية سلة المُهملات حتى لا تدخلها الحشرات .
الْتَقَتِ الْقِرْدَةُ بِالتِّمْسَاحِ عِنْدَ الْبُحَيْرَةِ.
سَأَلَتِ الْقِرْدَةُ التِّمْسَاحَ: أَيْنَ تَعِيشُ؟ فَأَجَابَ التِّمْسَاحُ: "فِي الْبُحَيْرَةِ".
فَسَأَلَ التِّمْسَاحُ الْقِرْدَةَ: "وَأَيْنَ تَعِيشِينَ أَنْتِ"؟أَجَابَتِ الْقِرْدَةُ: "عَلَى  الْأَشْجَارِ".
سَأَلَ التِّمْسَاحُ الْقِرْدَةَ: "هَلْ يُمْكِنُكِ السِّبَاحَةُ"؟
.أَجَابَتِ الْقِرْدَةُ: "لَا، لَا يُمْكِنُنِي السِّبَاحَةُ".فَقَالَ التِّمْسَاحُ: "أَسْتَطِيعُ أَنْ أُعَلِّمَكِ".
قَالَ التِّمْسَاحُ: "نَحْنُ أَصْدِقَاءٌ لَا تَخَافِي".
ثُمَّ تَابَعَ وَقَالَ: "عَمِّي مَرِيضٌ وَهُوَ يَحْتَاجُ إِلَى اللَّحْمِ".
وَلَكِنَّ الْقِرْدَةَ خَائِفَةٌ جِدًّا، فَهَلْ سَيَأْكُلُهَا التِّمْسَاحُ؟!
إِنَّهَا تُرِيدُ الْهُرُوبَ مِنَ التِّمْسَاحِ.
فَخَطَرَتْ لِلْقِرْدَةِ فِكْرَةٌ!
قَالَتِ الْقِرْدَةُ لِلتِّمْسَاحِ:  "أَعِدُكَ بِأَنَّنِي سَأُعْطِيكَ قَلْبِي لِعَمِّكَ".
ثُمَّ قَالَتِ الْقِرْدَةُ: "وَلَكِنَّ قَلْبِي هُنَاكَ عَلَى الشَّجَرَةِ فِي الْأَرْضِ".
فَسَأَلَهَا التِّمْسَاحُ: "هَلْ سَتَجْلِبِينَ قَلْبَكِ مِنْ عَلَى الشَّجَرَةِ"؟رَدَّتِ الْقِرْدَةُ قَائِلَةً: "نَعَمْ بِالطَّبْعِ".
سَبَحَ التِّمْسَاحُ عَائِدًا إِلَى الْأَرْضِ، ثُمَّ رَكَضَتِ الْقِرْدَةُ إِلَى الْأَشْجَارِ.
قَالَ التِّمْسَاحُ: "لَقَدْ كَذَبْتِ عَلَيَّ أَنْتِ لَسْتِ صَدِيقَتِي".
قَالَتِ الْقِرْدَةُ: "نَحْنُ لَسْنَا أَصْدِقَاءً.كُنْتَ تُرِيدُ أَنْ تَأْكُلَنِي"!
-
عَادَتْ (رُوزُ) ذَاتَ يَوْمٍ  إِلَى الْمَنْزِلِ مِنَ الْمَدْرَسَةِ بِفِكْرَةٍ جَدِيدَةٍ.
وَقَالَتْ فِي حَمَاسٍ: أَبِي!
لَقَدْ تَعَلَّمْتُ الْيَوْمَ فِي الْمَدْرَسَةِ كَيْفَ نَصْنَعُ السِّمَادَ!
حَكَّ الْأَبُ رَأْسَهُ ثُمَّ قَالَ: وَكَيْفَ سَيُفِيدُنَا هَذَا السِّمَادُ؟!
قَالَتْ (رُوزُ) وَهِيَ تَجْذِبُ أُذُنَ عَنْزَتِهَا (رُوكِي): لَقَدْ تَعَلَّمْتُ أَنَّ هَذَا السِّمَادَ مُفِيدٌ جِدًّا لِلنَّبَاتَاتِ، فَهُوَ يَجْعَلُهَا تَنْمُو أَسْرَعَ وَأَقْوَى.
حَكَّ الْأَبُ رَأْسَهُ مَرَّةً أُخْرَى، ثُمَّ قَالَ: ولَكِنْ أَيْنَ سَتَصْنَعِينَ هَذَا السِّمَادَ؟!
قَالَتْ (رُوزُ): سَأَصْنَعُهُ فِي فِنَاءِ مَنْزِلِنَا يَا أَبِي.
هَلْ تَسْمَحُ لِي بِذَلِكَ؟ أَصْدَرَتِ الْعَنْزَةُ (رُوكِي) ثُغَاءً شَاكِيًا كَأَنَّهَا تَقُولُ: أَلَيْسَ مِنَ الْأَفْضَلِ أَنْ تَضَعِي لِي طَعَامًا لِأَنِّي جَائِعَةٌ لِلْغَايَةِ؟!ظَهَرَ الْقَلَقُ عَلَى وَجْهِ الْأَبِ، لَكِنَّ (رُوزَ) طَمْأَنَتْهُ قَائِلَةً: لَا تَقْلَقْ يَا أَبِي، فَكُلُّ مَا نَحْتَاجُ إِلَيْهِ لِصُنْعِ السِّمَادِ هُوَ مُخَلَّفَاتُنَا الْمَنْزِلِيَّةُ.
ذَهَبَتْ (رُوزُ) مَعَ أُمِّهَا إِلَى الْفِنَاءِ الْخَلْفِيِّ لِإِعْدَادِ حُفْرَةٍ فِي الْأَرْضِ لِوَضْعِ الْمُخَلَّفَاتِ فِيهَا.
قَالَتْ (رُوزُ) لِعَنْزَتِهَا: هَلْ تَعْلَمِينَ مَا الَّذِي نَحْتَاجُ إِلَيْهِ يَا (رُوكِي) لِنَصْنَعَ السِّمَادَ؟
نَحْتَاجُ إِلَى الْكَثِيرِ مِنْ قُشُورِ الْخَضْرَاوَاتِ وَالْفَاكِهَةِ، وَهَكَذَا لَنْ نُهْدِرَ أَيَّ شَيْءٍ بَعْدَ الْآنَ!
وَإِلَى الْكَثِيرِ مِنْ وَرَقِ الصُّحُفِ.
وَإِلَى الْكَثِيرِ مِنْ أَوْرَاقِ الْأَشْجَارِ وَالنَّبَاتَاتِ الْجَافَّةِ أَيْضًا .
وَأَخِيرًا نَحْتَاجُ إِلَى إِضَافَةِ بَعْضِ الْمَاءِ إِلَى هَذَا الْخَلِيطِ.
شَعَرَتْ (رُوزُ) بِالصَّدْمَةِ عِنْدَمَا وَجَدَتِ الْحُفْرَةَ فَارِغَةً تَمَامًا!
هَتَفَتْ (رُوزُ): أَيْنَ اخْتَفَى كُلُّ شَيْءٍ؟!
إِنَّهَا الْعَنْزَةُ (رُوكِي)!لَقَدْ أَكَلَتْ كُلَّ شَيْءٍ!
-
قالت الأم:"لدينا الحليب والبيض والخبز والخضار في الثلاجة.
"قال الأب: "سأعد العشاء!
"سألت تارا:"أبي,هل يمكنك أن تعد الأرز المقلي؟"ردد ماداف:"اللأرز المقلي."
دخلت العائلة المنزل و سرعان ما تارا,و ماداف,و الأم و ألاب ادركوا ان هناك خطب ما,و كان غريبجداً.صاحت تارا: "أعععع!
ما هذه الرائحة؟"صرخ ماداف:"وحش!"
المنزل حار,مظلم ونتن.رائحة العفن تنبعث من المنزل باكمله!من أين تاتي هذه الرائحة؟
الأم تفتخ الثلاجة.والجميع يغطي أنوفهم وأفواههم.ألام وضعت ذراعها في الثلاجة و قالت :"همم,الثلاجة دافئة و أضوائها مطفأه.
"سألت تارا: "ماذا حدث؟"شرح الأب :"ان الثلاجة توقفت عن العمل منذ فترة.
"قالت الأم بأسف: "الطعام قد فسد بسبب عدم وجود الهواء البارد.
"تارا سألت: "هل فسد الحليب؟"ٌقالت الأم: "نعم,أتشمين ريحته الحامضة؟"قال الأب:"يجب على الحليب أن يحفظ في البراد ليظل طازجاً."
الأم تفتخ الثلاجة.والجميع يغطي أنوفهم وأفواههم.ألام وضعت ذراعها في الثلاجة و قالت :"همم,الثلاجة دافئة و أضوائها مطفأه.
"سألت تارا: "ماذا حدث؟"شرح الأب :"ان الثلاجة توقفت عن العمل منذ فترة.
"قالت الأم بأسف: "الطعام قد فسد بسبب عدم وجود الهواء البارد.
"تارا سألت: "هل فسد الحليب؟"ٌقالت الأم: "نعم,أتشمين ريحته الحامضة؟"قال الأب:"يجب على الحليب أن يحفظ في البراد ليظل طازجاً."
سألت تارا: "هل فسد الخبز؟"قال الأب: "نعم,هل ترين تلك الاشياء الخضراء؟ هذا عفن و العفن ينمو على الخبز.
"قال ماداف بفضول: "أجعد.
"قال الأب: "لا تلمسه,فسوف تمرض اذا أكلته."
سألت تارا بحزن: "هل تضررت الخضروات أيضاً.
"قالت الأم: "نعم,لقد أصبحت فاسدة و لذلك لا نستطيع أكلها."
وحوش مخفيةأعتقد تارا وماداف أن هناك وحشًا مخفياً في منزلهما.
بينما لم يكن هناك وحش يمكنهم العثور عليه ، كانوا محقين بشأن وجود شيء مخفي.
عندما يصبح الطعام "فاسداً" - بمعنى أنه لا يمكن للبشر أن يأكله - فذلك لأن هناك شيئٌ مخفي  قد بدأ يأكل بالطعام.
و تُعرف هذه الكائنات المخفية بأسم الميكروبات.
الميكروبات ليست غير مرئية تمامًا: لكنها فقط صغيرة جدًا جدًا جدًا (أصغر من أصغر حشرة رأيتها على الإطلاق).
أنت بحاجة إلى آلة تسمى المجهر لتتمكن من رؤيتها.
الميكروبات تحت المجهر تبدو شيئا مثل هذا.
-
كان سرينجيري سرينيفاس (سريني) مزارعاً جيداً.وكان محصول الموز الذي يزرعه سريني  أفضل موزٍ في البلدة، والذي كان يُصنع منه ألذ الحلوى.
ولكنه كان يخيف الجميع عندما يغضب.
كلما غضب سريني أصبح جبينه مليء بالتجاعيد الفليظة.وأصبح أنفه أحمر، وأصبحت عيناه ثاقبة.
أفزع غضب سريني الجميع وفرّو هرباً منه.
هربت زوجته، وأطفاله، وأيضاً أصدقائه.
أخاف سريني الحيوانات كذلك، فهربت الأبقار وهرب الكلاب وحلقت الطيور بعيداً عن سريني.
غضِب سريني كثيراً.
أغضبته محاصيله التي لا تنمو بشكل جيد، وأغضبه الحلاق الذي يقص شعر شخص آخر، وأغضبه التلفاز الذي لا يعمل، و هكذا أغضبه كل شيء.
وفي يوماً من الأيام، ذهب سريني إلى حقله ليلقي نظرة على محاصيل الموز وكان مزاجه متعكراً ولكن لم يعرف سكان البلدة سبب مزاجه السيء.
ذهب سريني مسرعاً ليلقي نظرة على شجرة الموز الكبيرة ووجدها مثمرة ثمار جميلة.
ورتسمت الابتسامة على وجه سريني حالما بدأ في التفكير في الحلوى.
سرعان ما غابت ابتسامة سريني عند ظهور مجموعة من القرود المؤذية.
ثم قفز أكبر القردة على شجرة سريني المثمرة.
اغضبت أفعال القردة سريني.
فإحمر وجهه وسرعان ما انتشر الغضب في جسده كاملاً.
فاجأ غضب سريني القرد؛ لم ير مثل غضبه في حياته.
رمى القرد ما كان يحمل من موز، وقفز هارباَ إلى شجرة أخرى وقفز للتالية والتالية إلى أن شعر بالأمان بعيداً من غضب سريني.
رأى سريني القرد يقفز من شجرة إلى الأخرى ولاحقه في الحقل ليلقنه درساً.
ولكن لسوء حظه فقد سريني توازنه ثم انزلق بسبب قشور الموز وعلق حذائه في الوحل.
حاول سريني النهوض ليلاحق القرود مجدداً.ولكنه وقع مرة ثانية!
وتلقى وجهه الصدمة هذه المرة.
جلس سريني على الأرض ووجد فمه مليء بالأوراق والطين والأغصان الصغيرة.
ثم ألقى نظرة للأعلى ولم يجد القردة.
وعندها نظر سريني إلى نفسه.
فقد اتسخ قميصة بالطين، وكانت يداه متسختين جداً.
فأما قدماه فكانتا منغمستين فالطين.
حينذلك أدرك سريني أنه يبدو مضحكاً.
كان المزارع المشهور يجلس في بقعة من الطين والأوراق والموز!
وبالتأكيد كان يبدو مضحكاً.
وعندها بدأ سريني بالضحك .. ضحكة صغيرة: ها هاوأصبحت ضحكته أكبر وأعلى: ها ها ها!
واستمر ضاحكاً وضحك أكثر وأكثر.اشتدت ضحكة سريني "ها ها ها" وكبرت ابتسامته!وسرعان ما أدمعت عيناه وأمسك سريني بطنه وتدحرج فالطين من الضحك.
ها ها ها ها هاااا!!
!
كانت ضحكة سريني ذات نغم جميل فجاءت الطيور لتسمع، ورجع القرود مندهشين، ثم جلب الفضول الأطفال وسرعان ما جاءت العائلة بأكملها لتسمع ضحكة سريني.
كانت ضحكة سريني معدية فضحك الجميع، وغردت العصافير، وضحكت القردة، وقهقه الأطفال، وتمايلت الأشجار، وابتسم الحلاق في صالونه، وضحك النمر في كهفه أيضاً!
شعر سريني بالسعادة وغمرته وأسعدت كل من حوله.
ثم نظر إلى عائلته ومد يديه لأطفاله قائلاً: "هيا لنذهب للمنزل".مازال يغضب سريني أحياناً ولكنه يحب الضحك الآن ولديه أعلى ضحكة في البلدة.
تَتَمَشَّى فـَريـدَة  كُلَّ             مَسـاء.
تَـأْخُذُ مَـعَـها وِعاءً فـارِغاً    مُـتَـعَـدِّدَ الـطَّبَـقـات وَ           مَـطْـرَةَ ماء.
الـمَحَطَّةُ الأُولَى، مَطْبَخُ       بَـيْـتِـها،      "هَـلْ لَدَيَّ بِـبَـعْضِ الـرُّزِّ   الـنَّـيِّئِ رَجاءً؟"
قَـفْـزَتانِ إلِى عَرَبَـةِ              الـخُضار،   "كَـمْ حَـبَّـة طَـمـاطِـمْ             مَـهروسَة بِـإمْـكانـي أَن    آخُذَ الـيَـوم؟"
ثَـلاثُ قَـفَـزاتٍ إلـى      كُشْكِ الـشَّاي،     "هَلْ هُـناكَ بَسكويت     مُـكَسَّـرْ؟"
أَرْبَـعُ قَـفَـزاتٍ إلـى الشّـاطِئ،   " أَرْجـو أَنْ تَـكوني قَدْ تَـرَكْتِ السَّـمَكَ الـفـاسِـدَ لـي!"
خَـمسُ قَـفَـزاتٍ إلـى    وَرْشَـةِ الـفَخَـراني.
"هَلْ أَبْـقَـيْتَ عَـلَـى             الأَوانـي الـمَكْسورَةِ              لِأَجْـلي؟"
رُزْ نَـيَّـئ!
طَـمـاطِـمْ مَـهـروسة!
بَـسكـويت مُكَسَّـر!
سَـمَكْ فـاسِـدْ!
أَواني مَكْسورَة!
مــاذا تُـخَـطِّطُ فَـريـدة؟
نْــيَـوْ!
نْـيَـوْ!
وَجْـبَـةٌ لِـلْـقِـطَـطْ
عَـــوْ!
عَـــوْ!
وَجْـبَـةٌ لِـلْـكِـلاب
قـــاق!
قـــاق!
لُـقْـمَـةٌ لِـلْـغِـربـان.
صَــوْ!
صَــو!
عَشـاءٌ لِـعَـصـافيـرِ الدُّوري
لَـمْ يَـعُدْ هُـنـاكَ شَيئ                                                    في الـوِعـاء...
... حَـتَّـى الـغَـد!
مَـلْـحوظَـة حَـولَ إِطـعـامِ حَـيـوانـاتِ الـجِـوار   لَو قَرَّرْتِ أَن تُطْعِمي الـحيـوانات الـتي تَعيشُ قُربَ مَنزِلِكِ،عَلَيكِ أَنْ تُـفِكـري بِبَعضِ الأُمور.ـ اسأَلي نَفْسَكِ هَل بِإمكانِكِ إطعام الحَيوانات لِمُدَّةٍ طَويلَة؟ـ اختاري مكاناً واسِعاً بَـعـيـداً عَـن بـيـوت الآخَـريـن.
ـ حاوِلي أن تُطعِميها كُلَّ يَـوم.ـ إطعامُها مَرَّةً واحِدَةً في اليَومِ، يُساعِدُ حَيواناتُ الشَّوارِع عَلَى أَن تُحافِظَعَلى مَهارَةِ الصَّيدْ، لِلحُصولِ عَلى طَعامِها.ـ إنْ كُـنْتِ تُـريدين الـعِـنـايَـةَ بِالحَيَوانات، تَـأَكَّدي مِنْ أَنَّها بِصِحَّةٍ جَيِّدَة.ـ اتَّصِلي بِمَشْفى الحَيَوانات المَحَلِيَّةِ لِإعْطائِها اللُّقاحات.
﻿ـ بَـعْضُ الحَيوانات مِثل الحَمامِ أَوِ القِرَدَةِ أَوِ الفِئرانِ قَدْ تُصْبِحَآفاتِِ مُؤْذِيَة، فلا تُطْعِميها!ـ الماءُ مُهِمٌّ مِثلَ الطَّعام، وَخُصوصاً في الصًّيف!ـ الأواني الفَخَّارِيَّة تُحافِظُ عَلى بُرودَةِ الماء.ـ تَجَنَّبي الأطْعِمَة المالِحَةَ و الحُلْوَةَ و الـمُبَهَّرَة.مَعَ الشُّكرِ لِشؤونِ رِعايَة الكِلاب الضَّالَّة.
آنو تَكونُ أُختيّ.تُسَاعِدُني في كِتابَةِ واجِباتي.
أنا لا أُحِبُ كِتابَةَ واجِباتي في بَعضِ الأيّام.لكن آنو تَجعَلُني أَجلُسُ.
آنو لديها دَرَاجَةٌ كَبيرةٌ.و هيَ تُعَلِمُني قِيادَتَها.
عِندَما أَسْقُطُ  تأتي مُسرِعَةً لِمسَاعَدَتي.
آنو أيضاً تَتَشاجرُ مَعي.و بَعدَها أنا أغضَبُ.
لكِنها تَعتَذِرُ مني بعد مُضيّ بَعضِ الوقتِ.لِهَذا السَبَبِ أنا أُحِبُ أُختيّ آنو.
كان هناك فتًى يُسمى علي.
علي فتى عاقل جدًا و ذكي.
يحب كثيرًأ الذهاب إلى المدرسة.
عندما يعود إلى المنزل يقوم أولًا بحل واجباته ثم يرتاح.
عندما يُسأل عن شيء يجيب فورًا، وكان يشعر بالفخر لذلك.
في يوم سأله معلمه عن صفة العد.
و علي لم يستطع الإجابة و حزن كثيرًا على ذلك.
عندما خرج للفسحة أخبرته إحدى صديقاته بأن عليه ألا يحزن.
ولكن، علي إعتقد أنها تسخر منه وخاصمهم.
عندما عاد إلى المنزل صعد إلى غرفته بالطابق الثاني، ونام على سريره.
أمه التي رأت أنه لم يذاكر درسه فهمت أن شيئًا ما قد حدث له.
لأن علي كان يذاكر دروسه فور عودته للمنزل.ذهبت إليه وسألته عما حدث.
و علي أخبرها بما حدث.
فقالت له أمه أنها واثقة 100% بأن أصدقائه لم يكن لديهم نية سيئة عندما أخبروه بأن عليه ألا يحزن.
فقال علي بأنه حتى و لو لم يكن لدى أصدقائه نية سيئة فإنهم لم يكونوا على علم بالموضوع.
فقالت له أمه: والدك يشرح لك هذا الموضوع بشكل أفضل، اطلب منه المساعدة.
فذهب علي إلى والده وطلب منه المساعدة.
ساعده والده وشرح له الموضوع.
ثم طلب من علي أن يُجهز أمثلة على علاقة بهذا الموضوع.
جهّز علي الأمثلة وأراها لوالده.
قال له والده بأن جميع الأمثلة صحيحة 100% ما عدا واحدًا منهم.
هذا المثال من المرتبة الخامسة.
قاموا بتصحيحه معًا.
شكر علي والده لِقاء تعليمه إياه الموضوع.
في اليوم التالي ذهب علي إلى المدرسة و شرح الموضوع.
هنّأه معلمه على شرحه الموضوع بشكل جيد جدًا.
قام الثلاثون طالبًا الآخرين بالصف بالتصفيق له.
و علي فرح كثيرًا بهذا.
فَهِمَ علي بأنه كان غير مُحق بخصوص فظاظة أصدقائه و ذهب و اعتذر منهم.
وقال بأن حزنه بسبب هذا الموضوع لم يكن صائبًا وبأنه اقترف خطأً.
فَسامحه أصدقائه وخرجوا إلى الفسحة معًا.
أنا و أصدقائي ننظم مسرحيّة.
و إننا نخيّط الذيل الطويل لزيّ القرود.
الكٌتّاب يساعدون شيرسينغ و راني بحفظ دورهم بالمسرحيّة.
"سوف أذهب لتناول الطعام" صرخت شيرسينغ.
"لا, لا!
تناولي الحلوى عوضاً عن ذلك" قال راني.
حٌرّاس القصر, و الراقصون يتدرّبون على رقصتهم كما يعلمهم مدرّب الرّقص.
اه!
لقد تعثّرت راقصة من سلاح الحارس.
سارع فريق الإنقاذ للمساعدة.أخيراً!
الجميع بخير.
الجمهور يدخل اللآن إلى القاعة.
إننا متوترون جداً.
إنني لا أرى عائلتي.
أين هم؟
اه لا!
لقد وقع شاربي.المسرحية على وشك البدء.ماذا يجب أن أفعل!
ها هم!
إنني أستطيع أن أرى عائلتي.
ترقبوني!
سوف أكون في أحسن حالاتي!
كانت الفتاة الصغيرة هي أول من رأى الشبح الغامض قادماً من بعيد.
وباقتراب الشكل الغامض منها، تبينت الفتاة بأنه شبح امرأة حامل.
تقدمت الفتاة نحو المرأة واقتربت منها، ببعض الخجل لكن بكل شجاعة.
قال أهل الفتاة علينا أن نحتفظ بهذه المرأة بيننا.
سوف نقوم بحمايتها هي وصغيرها.
وبعد مدة وجيزة حان موعد ولادة الصغير.
قالت نساء القرية هيا ادفعي.
هات الغطاء.
هات الماء.
ادفعيييييييي!
لكن، وعندما رأت النسوة المولود قفزن إلى الوراء من هول الصدمة حمار!
بدأت النسوة يتجادلن حول المولود الجديد.
البعض قلن بأنهن سوف يحتفظن بالمولود وأمه لأنهن وعدنها بذلك، بينما تخوف البعض الأخر من أنهما قد يكونا نذير شؤم على القرية.
وهكذا وجدت المرأة نفسها وحيدة من جديد، تسأل نفسها في حيرة عما يمكن أن تفعله بهذا الطفل الأخرق وبنفسها.
وانتهى بها التفكير إلى قبول الأمر، فهذا الحمار ابنها وهي الآن أمه.
ولو أن الجحش حافظ على حجمه الصغير لاختلف الأمر.
لكن الجحش بدأ يكبر ويكبر حتى لم يعد بإمكان الأم حمله على ظهرها.
وكان غير قادر على أن يسلك سلوك الآدميين مهما فعل ومهما حاول ذلك.
أحست الأم بالتعب والإحباط، وكانت تكلفه أحيانا بأعمال يقوم بها الحيوانات.
نما بداخل الحمار شعور بالغضب والارتباك.
إذ هو لا يعرف ما يفعله ولا من يكون ولا كيف يكون.
وفي يوم من الأيام، بلغ الغضب بالحمار منتهاه لدرجة انه ركل أمَّه وأوقعها أرضا.
شعر الحمار بعدها بالخجل الشديد لما بدر منه في حق أمه وانبرى هارباً بعيداً.
ولما توقف عن الجري، كان الظلام قد أرخى سدوله على المكان فإذا بالحمار يضيع طريقه وإذا به يهمس للظلام هييه.
هاو؟ ويردد رجع الصدى هييه.
هاو؟ وجد الحمار نفسه وحيدا فتكوم على نفسه وخلد إلى نوم عميق مضطرب.
وعندما استفاق من نومه، وجد شيخاً غريباً واقفاً عند رأسه محدقاً فيه.
نظر الحمار في عيني الشيخ وبدأ يشعر ببصيص من الأمل.
انتقل الحمار للعيش مع الشيخ، فعلمه أساليب عديدة للعيش.
استمع الاثنان إلى بعضهما وتعلما الكثير من بعضهما وتعاونا وضحكا كثيرا معا.
وفي صباح أحد الأيام، طلب الشيخ من الحمار أن يحمله إلى قمة الجبل.
وهناك بين السحب، خلد الاثنان إلى النوم.
حلم الحمار بأن أمه مريضة وبأنها تناديه.
وعندما استفاق من نومه،.
وجد الغيوم قد اختفت، وكذا صديقه الشيخ.
عندها، عرف الحمار ما يجب عليه فعله.
ولدى رجوعه إلى البيت وجد أمه وحيدة ترثي ابنها المفقود.
حدق الاثنان في بعضهما لفترة طويلة ثم عانق كل منهما الآخر عناقا.
كبر الحمار وأمه معاً ووجدا لنفسيهما سبلاً عديدة للتعايش في سلام جنباً إلى جنب.
وشيئاً فشيئاً، بدأت عائلات أخرى تستقر حول الحمار وأمه.
هَذا سَمير.
يَدْرُسُ بِالصّفِ الرّابع.
هذا أنَا.
أدْرُسُ بِالصَّف الأَوَّل.
كُلَّ صَباحٍ            نُجَهِّزُ نفْسَيْنا        للمَدْرَسة.
يُمْكِنني إغلاق ------ .
سميرُ يُساعِدُني               لِكيْ أرْتدي ----- .
سميرٌ يأخُذُني            عَلى مَتنِ ------ .
وأنا أقْرَعُ الجَرس.
يقرأُ سمير ---- كبيرة.
و يكتُبُ بِالقَلَم.
----- ----- خاصّتي صَغيرة.
بداخِلِها         لَديّ قَلَما رصاص.
بَعْدَ المَدْرَسة                 يلعبُ سمير -------.
وينضمُّ إِلَيْهِ                  أَصْدِقاؤه الثّلاثَة.
حين يُحْرِزُ سمير سُداسِيّة   أُساعِدُهُ                              في البَحثِ عن -----      .
يشتَري لي ------- .
إنها الخامسة بالضّبط.
إنه وقت الذّهابِ إلى ------ .
1.
قميص 2.
حذاء3.
درّاجة4.
كُتُب5.
حَقيبة الظّهر6.
كريكيت7.
كُرة8.
مُثَلّجات9.
المنزل
إنه عملٌ مهم، والأولوية لِلنَّوع الأول من هذا العمل، أما النَّوع الثانيفشديدُ الأهميةِ أيضاً، وذلك لأنك لا تستطيع أن تتجاهلَ "نداء الطبيعة"أبداً!
فعندما يكون عليك الذَّهاب، يجب أن تذهب!
يستطيعالبعض القيام بهذا العمل وهم بداخل منازلهم، أما البعضالآخر فيَضّطر للذهابإلى الخارج لأدائه، كما أنّالبعض يصُبّ الماء بعد الانتهاء منه، بينما البعض الآخر لا يحتاج إلى ذلك، كما تختلف طريقة أدائه باختلافالأماكن، كما اختلفت باختلاف الأزمان.
المراحيضقديماً  منذوقت طويل جداً، قبل أكثر من 3000 آلاف سنة، كان لدى شعب وادي السند بيوت جميلة تحتوي على حَمَّامات بداخلها، فكان بإمكانهم الانتهاء من حاجتهم فيخُصوصية، ثم صَبّ دلوٍ من الماء على المخلّفات لشطفها أسفل مجرى صرفٍ صحي، وبهذهالطريقة حافظوا على بيوتهم وشوارعهم نظيفة.
تعدُّ حضارة وادي السند، الواقعة بين باكستانوالهند حالياً، إحدى أقدم ثلاث حضارات نعرفها، أما الحضارتان الأُخرَيَان فهما مصرالقديمة وبلاد الرافدَين.
ونستنتج من الأنقاض الموجودة حالياً أن شعب وادي السند كانشعباً بارعاً  في البناء، كما كانوا ماهرينفي صنع المنتجات المعدنية والخزفية، وخططوا أنظمة الصرف الصحي على مستوى مدينتهم بإتقان شديد.
وفي نفس الوقتتقريباً، ظهرت حمامات بنفس المواصفات في أرجاء أخرى من العالم، فكانت البيوت فيمصر وبابل تحتوي على حمامات مَبنية بداخلها، وتُظهر الأنقاض في سكارا براي فيإسكتلندا ومينونية كريت في البحر الأبيض المتوسط العديد من الأنابيب التي تؤدي إلىما يبدو حماماً بداخل المنزل.
وبعدذلك الوقت بقليل، قبل 2000 سنة تقريباً، استخدم الناس في روما حمامات عامة، وكانت عبارة عن لوح طويل من الحجر به فتحات تشبه فتحة المفتاح على مسافات متساوية،وكان الناس يجلسون على هذه الفتحات، ويقومون بعملهم "المرحاضي"، ويجرون خلال ذلك حوارات ودّية مع جارهم على الحمام!
فكما قلت لك، كان حماماً عاماً!
هل تتساءل كيف نظفوا أنفسهم؟ لكن بعد أن أخبرك بذلك قد تتمنى لو أنك لمتسأل هذا السؤال!
فقدكانوا يأخذون عصا طويلة في أحد طرفيها إسفنجة، ويغمرونها في الماء ويستخدمونهالمسح مؤخراتهم.
وبعد أن يتأكدوا من تنظيف أنفسهم، كانوا - وبكل بساطة - يمررونالعصا لجارهم على المرحاض، الذي كان يغمسها بدوره في الماء ويستخدمها مرة أخرى.
ودعنيأعطيك هنا نصيحة ودية؛ إذا وجدت نفسك - في يوم من الأيام - في هذا المكان، فاحرص على اختيار المقعد الأول!
ولكن لم يكن الجميع في روما بحاجة إلى التغوط في مكان عام؛ فلو كنت غنياً جداً وقتها، فسيكونلديك وعاء لقضاء الحاجة في بيتك، وبعد أن تنتهي - وبكل بساطة - كنتَستلقي ما بداخله في الشارع.
وإذا صادف أن شخصاً كان يمر خلال ذلك الوقت، فسيكونهذا من سوء حظه.وقبلحوالي 500 سنة، كان لدى ملكة إنجلترا الملكة إليزابيث حمام مبني داخل منزلها، وكانالحمام يحتوي على أنابيب تؤدي إلى حفرة صرف في الخارج، إلا أنها لم تستخدمه أبداً،لأن الرائحة النتنة المنبعثة من المجاري كانت تملأ الحمام لدرجة أن الملكة لمتستطع التنفس، ولذا كانت تعود إلى استخدام الوعاء.
المراحيض الآنهل لاحظت أن الحماماتفي العصر الحالي لا تنبعث منها روائح كريهة، هل تعلم كيف حققوا ذلك؟فيعام 1775، ابتكر المخترع الإنجليزي ألكساندر كامن طريقة لحل المشكلة، فبدلاً مناستخدام الأنابيب المستقيمة بين المرحاض والمجاري، قام باستخدام أنبوب على شكل حرفS ، هذا الأمر سمح بمرور الغائط والبول والماء إلىأسفل المجاري، ولكن حبس الروائح.
هل لاحظت كيف أن هناك دائماً  قليلاً من الماء في المرحاض حتى بعد الشطف؟ هذاالماء هو ما يوفر نوعاً من "العزل" الذي يمنع الروائح الكريهة من الدخولإلى الغرفة عن طريق المجاري.
ومثل الأيام الخوالي، يوجد في أجزاء مختلفة منالعالم أنواع مختلفة من المراحيض.فبعض الأماكن لا تحتوي على أي مراحيض، وبعضها يمكن الجلوس عليه، وبعضها مصنوع لتقرفص عليه.
وبعض المراحيض تحتويعلى دلو للشطف، بينما يحتوي بعضها على خزانة مليئة بالماء ومقبض يطلقالماء، كما أن بعض المراحيض يحتوي على أوراق لتنظيف المؤخرة، وبعضها يحتوي علىصنبور أو دلو للاغتسال.
يوجد أنواعمن المراحيض لا يستخدم فيها الماء للشطف، مثل مراحيض الطائرات، فأنت حتماً لا تريدأي ماء في المرحاض مع كل الاضطرابات الجوية التي قد تحدث.
وهذه المراحيض تتخلص منالفضلات عن طريق دفع هواء قوي، ثم تُخزن الفضلات في صهريج بالأسفل، وبعد أنتهبط الطائرة يتم التخلص منها.
وهناكمراحيض على اليابسة لا تستخدم الماء أيضاً، ويتم هندستها وبناؤها في الأماكن التييصعب فيها الحصول على الماء، مثل القرى النائية في تاميل نادو وماهارشترا في الهند.
وبما أن هذه المراحيض تعمل بشكل جيد، ألا تظن أنه من الأفضل لو كان لدينا مثل هذهالمراحيض في كل مكان؟ لأنه كلما قلّ استخدامنا للماء، قلّت مياه الصرف الصحي، وكان ذلك أفضل للكوكب، أليس كذلك؟
مراحيضالمستقبل   كيفتصنع مرحاضاً لا يحتاج إلى الماء؟ الخطوة الأولى هي منع امتزاج البول مع الغائط، لاتفزع فالأمر ليس مقرفاً كما تظن، فما تحتاجه هو وعاء مصمم بطريقة ذكية، مثلاً توضعفي الوعاء حصيرة مائلة من الخيزران تقوم بدور المنخل، فتسمح بمرور البول لكن تحبسالغائط وتحوله إلى حفرة أخرى.
وبما أن البولبحد ذاته لا يضر، لأن الضرر يأتي من البكتيريا التي تتجمع على البول المكشوف وتسبب الروائح والمخاطر، يمكننا إذاً دفنه في الأرض أو الاستفادة منه عن طريق فصل الهيدروجينالموجود في البول واستخدامه كوقود للمولدات.
كما يحتوي البول على النيتروجين، والفوسفور، والبوتاسيوم وهذه مكونات رائعةكسماد.
والآن بما أننا تخلصنا من البول، ماذا يمكننا أن نفعل بالفضلات الجامدة؟ حسناً، إذا تم خلطها مع الرماد والعشب، وترك الخليط في حفرة، ستعمل الملايين منالبكتيريا على تحلله وتحويله إلى مكونات مفيدة للزراعة.
سيساعدنا هذاالنوع من المراحيض على صنع عالم خالٍ من الفضلات حيث يُستفاد من استخدامها.
إذااحتوت جميع البيوت في المدينة على مثل هذه المراحيض، فلن يكون هناك أية مجاري تخرجمنها، وبذلك لن نحتاج إلى محطات معالجة الصرف الصحي المكلفة، ولن يكون هناك أيةمياه مجاري تُرمى في البحيرات والأنهار.
يا له من مستقبل عظيم للجميع!
ستجد في صفحة 18 لعبة لوحية، وستحتاج إلى بعض الأصدقاء ونرد لتلعبها، وستجدبالأسفل تعليمات اللعبة وماذا يتوجب عليك لو وقفت عند:  الرقم 3وعاء تبول الملكة:استخدام غير قانوني لوعاء تبول الملكة.
العقاب: الطرد إلى مرحاض الملكة لمدة دورين متتاليين.
الرقم 6حصلت على المقعد الأول في المرحاض الروماني:يا لحظك الجميل!
ستستخدم إسفنجة الغسيل أولاً!
تحركإلى الأمام 7 خطوات.
الرقم 9لقد علقت فيطابور دخول المرحاض!
تقدم إلىالأمام إذا حصلت على 2 أو 4  الرقم 12حصلت علىالمقعد الأخير في المرحاض الروماني: يا للقرف!
لاتريد استخدام تلك الإسفنجة؟ حسناً، سنسمح لك بتضييع بعض الوقت، ولكن ستخسر دوراً.
الرقم 15 موهنجو دارو:مبروك!
يمكنك استعمال واحداً من أفضل المراحيض على مر التاريخ!
كما حصلت على فرصة لعب دور إضافي.
فإذا حصلت على 2، 4، 6 تحرك إلى الأمام قدر ذلك.
أما إذا حصلت على 1، 3، 5يمكنك اختيار أي بيدق لا يخصك على اللوحة وتحريكه إلى الوراء قدر ذلك.
عند 19يا للعار!
لقد تركتالمرحاض وسخاً!
ارجع إلىالوراء 3 خطوات.
عند 21مرحاض لا يحتاجإلى ماء:مبروك!
لقداستخدمت مرحاضاً لا يحتاج إلى الماء.
استخدم الطريق المختصر.
عند 23 انتبه!
هناكمخلفات قادمة نحوك!
يا لسوء حظك!
لقد رُميت عليك مخلفات، تحرك فقط إذا حصلت على 1 أو 6.
-
قَالَتِ الْأَرْنَبَةُ لِنَفْسِهَا: "آكُلُ كُلَّ يَوْمٍ الْجَزَرَ النِّيءَ فَقَطْ"!
"لَقَدْ مَلِلْتُ مِنْ أَكْلِ الْجَزَرِ النِّيءِ"!
"مَاذَا يُمْكِنُنِي أَنْ أَفْعَلَ لِجَعْلِهِ أَلَذَّ طَعْمًا"؟
فِيعَصْرِ ذَلِكَ الْيَوْمِ، ذَهَبَتِ الْأَرْنَبَةُ إِلَى مَنْزِلِ الْمُزَارِعِ وَرَأَتْ قِدْرًا يَغْلِي فَوْقَ النَّارِ.
وَعِنْدَمَا خَطَرَتْ لَهَا فِكْرَةٌ، جَاءَ كَلْبُ الْمُزَارِعِ يَنْبَحُ وَرَاءَهَا.
"إِمْمْمْ" فَكَّرَتِ الْأَرْنَبَةُ.
"مَاذَا يَجِبُ أَنْ أَفْعَلَ الْآنَ"؟
حَاوَلَتِ الْأَرْنَبَةُ تَرْكَ الْجَزَرِ فِي الشَّمْسِ.
لَكِنَّ الْجَزَرَ بَقِيَ نِيئًا كَمَا كَانَ مِنْ قَبْلُ.
ثُمَّ حَاوَلَتْ وَضْعَهُ فِي النَّارِ.
لَمَّا ذَاقَتِ الْجَزَرَ كَانَ طَعْمُهُ مُرًّا!
فَكَّرَتْ وَفَكَّرَتْ وَفَكَّرَتْ فِيمَا يَجِبُ عَلَيْهَا أَنْ تَفْعَلَ.
أَخِيرًا، خَطَرَتْ لَهَا فِكْرَةٌ!
أَوَّلًا، وَجَدَتْ صَدَفَةَ سُلَحْفَاةٍ قَدِيمَةً.
ثُمَّ جَمَعَتْ بَعْضَ الْعِصِيِّ.
وَثَلَاثَةَ أَحْجَارٍ.
مَرْحَى!
وَجَدَتِ الْأَرْنَبَةُ أَخِيرًا طَرِيقَةً لِطَهْيِ الْجَزَرِ.
كَانَتْ مُتَحَمِّسَةً لِلْغَايَةِ لِدَرَجَةِ أَنَّهَا دَعَتْ جَمِيعَ أَصْدِقَائِهَا لِلْأَكْلِ.
وَاسْتَمْتَعُوا جَمِيعُهُمْ بِوَجْبَةٍ مِنَ الْجَزَرِ الْمَطْبُوخِ اللَّذِيذِ.
-
فِي عِيدِ مِيلَادِهَا، أَهْدَتْهَا وَالِدَتُهَا هَدِيَّةً خَاصَّةً.
قَالَتْ تِرَا: "وَاوْ!
فَاصُولْيَا حَمْرَاءُ وَكِتَابُ بَسْتَنَةٍ"؟!
"أَسْتَطِيعُ الْآنَ أَنْ أَزْرَعَ فَاصُولْيَا حَمْرَاءَ خَاصَّةً بِي".
قَرَأَتْ تِرَا: أَوَّلًا، ازْرَعِ الْبِذْرَةَ.فَفَعَلَتْ ذَلِكَ.قَالَ لَهَا الْكِتَابُ: "أَنْتِ تَقُومِينَ بِعَمَلٍ رَائِعٍ تِرَا"!
الْآنَ، اسْقِيهَا.
"لَالَا لَا!
غَنَّتْ تِرَا وَهِيَ تَفْعَلُ ذَلِكَ.
قَالَتْ تِرَا لِأَصْدِقَائِهَا: "الْفَاصُولْيَا الْحَمْرَاءُ الْخَاصَّةُ بِي سَتَكْبُرُ عَمَّا قَرِيبٍ".قَالُوا لَهَا: "عَلَيْكِ أَنْ تَسْقِيهَا كَثِيرًا لِتُبْقِيهَا سَلِيمَةً".
"مِثْلُ الْأَطْفَالِ عَلَيْهِمْ أَنْ يَشْرَبُوا الْكَثِيرَ مِنَ الْحَلِيبِ لِكَيْ يَكْبُرُوا وَيَكُونُوا أَقْوِيَاءَ"!
بَعْدَ عِدَّةِ أَيَّامٍ، نَبَتَتِ الْفَاصُولْيَا الْحَمْرَاءُ.قَالَتْ تِرَا: "انْظُرِي يَا أُمِّي!إِنَّهَا تَكْبُرُ"!
فِي الصَّبَاحِ التَّالِي، سَقَتْ تِرَا نَبْتَتَهَا مَرَّةً أُخْرَى.وَهِيَ تُغَنِّي: "لَا لَا لَا!
اشْرَبِي، اشْرَبِي، اشْرَبِي"!قَالَ لَهَا الْكِتَابُ: "لَا، لَيْسَ هَكَذَا يَا تِرَا"!
سَقَتْهَا تِرَا فِي الْمَسَاءِ مَرَّةً أُخْرَى.
لَا لَا لَا!
قَالَ لَهَا الْكِتَابُ بِصَوْتٍ أَعْلَى: "يَا إِلَهِي يَا تِرَا"!
"صَفَحَاتِي تَقُولُ بِأَنْ لَا نَسْقِيَ النَّبْتَةَ فِي الْمَسَاءِ"!
وَلَكِنَّ تِرَا اسْتَمَرَّتْ فِي سِقَايَتِهَا.لَا لَا لَا، لَا لَا لَا!
يَا إِلَهِي، يَا تِرَا!
لَقَدْ نَسِيتِ أَنْ تُطَالِعِينِي!
وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي،أَعْطَتْ تِرَا لِأُمِّهَا تَعْلِيمَاتٍ وَهِيَ ذَاهِبَةٌ إِلَى الْمَدْرَسَةِ.
"أَعْطِي نَبْتَتِي الْمَزِيدَ مِنَ الْمَاءِ فِي الْمَسَاءِ مِنْ فَضْلِكِ"!سَأَلَتْهَا أُمُّهَا: "هَلْ قَرَأْتِ الْكِتَابَ"؟
قَالَ الْكِتَابُ بِحُزْنٍ: "صَفَحَاتِي تَقُولُ بِأَنِ اسْقِي الزَّرْعَةَ مَرَّةً وَاحِدَةً فِي الْيَوْمِ فَقَطْ".آآهٍ يَا تِرَا!
بَعْدَ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ، كَانَتْ تِرَا حَزِينَةً أَيْضًا.بَكَتْ تِرَا: "نَبْتَتِي الْمِسْكِينَةُ"!
أَخْبَرَتْ صَدِيقَاتِهَا فِي الْمَدْرَسَةِ.
"لَقَدْ كُنْتُ أَعْتَنِي بِنَبْتَتِي جَيِّدًا.
لِمَاذَا هِيَ حَزِينَةٌ لِلْغَايَةِ"؟!سَأَلُوهَا: "مَاذَا يَقُولُ الْكِتَابُ"؟
قَالَتْ تِرَا: "يَا إِلَهِي"!
"لَقَدْ تَوَقَّفْتُ عَنْ قِرَاءَتِهِ"!
فِي الْمَنْزِلِ، أَرَتْ تِرَا الزَّرْعَةَ لِأُمِّهَا.قَالَتْ تِرَا: "أُمِّي أَنَا آسِفَةٌ... سَوْفَ أَقْرَأُ الْكِتَابَ الْآنَ".رَدَّتْ أُمُّهَا: "هَذِهِ فِكْرَةٌ جَيِّدَةٌ".
قَرَأَتْ تِرَا: لَا تَسْقِي النَّبْتَةَ كَثِيرًا وَإِلَّا سَتُصْبِحُ جُذُورُهَا رَطْبَةً.
أَوْرَاقُ النَّبْتَةِ سَتَذْبُلُ وَسَيُصْبِحُ لَوْنُهَا بُنِّيًّا.
هَمَسَتْ تِرَا: "أَنَا آسِفَةٌ يَا فَاصْولْيَتِي الْحَمْرَاءَ".
قَالَتْ لَهَا أُمُّهَا: "النَّبْتَةُ لَنْ تَكُونَ حَزِينَةً لِأَنَّهَا تَعْرِفُ أَنَّكِ تُحِبِّينَهَا".
"تَسْتَطِيعِينَ أَنْ تُظْهِرِي حُبَّكِ عَنْ طَرِيقِ الِاعْتِنَاءِ بِهَا".
"تَسْتَطِيعِينَ أَيْضًا أَنْ تَتَأَسَّفِي لِلْكِتَابِ لِأَنَّكِ تَجَاهَلْتِيهِ.. هُوَ أَيْضًا يَحْتَاجُ اهْتِمَامَكِ"!
بَعْدَ عِدَّةِ أَيَّامٍ، أَصْبَحَتِ الْفَاصُولْيَا الْحَمْرَاءُ فِي صِحَّةٍ جَيِّدَةٍ مَرَّةً أُخْرَى.أَصْبَحَتْ تِرَا وَكِتَابُ الْبَسْتَنَةِ أَصْدِقَاءَ أَعِزَّاءَ!
-
يَصْنَعُ بَابَا صَلْصَةَ جَوْزِ الْهِنْدِ."آهْ!
أَيْنَ اخْتَفَتْ قِشْرَةُ جَوْزِ الْهِنْدِ"؟
تُرِيدُ أُخْتِي أَنْ تُلَوِّنَ السَّمَاءَ."يَاهْ!
أَيْنَ اخْتَفَى اللَّوْنُ الْأَزْرَقُ"؟
تُرِيدُ مَامَا أَنْ تَحِلَّ لُغْزَ الْكَلِمَاتِ الْمُتَقَاطِعَةِ."آهْ!
أَيْنَ اخْتَفَتِ الصَّحِيفَةُ"؟
إِبْرَةُ جَدَّتِي تَتَحَرَّكُ كَالسِّحْرِ فِي الْمَلَابِسِ "أُوهْ!
أَيْنَ اخْتَفَتِ الْأَزْرَارُ"؟!
يَقُولُ بَابَا: "إِنَّ الْمَنْزِلَ هَادِئٌ الْيَوْمَ عَلَى غَيْرِ الْعَادَةِ، يَبْدُو أَنَّ أَمِينَةَ تُخَطِّطُ لِعَمَلِ شَيْءٍ مَا".
تَسْأَلُ مَامَا: "أَيْنَ أَمِينَةُ؟ هَلْ رَأَيْتِهَا الْيَوْمَ"؟رَدَّتْ جَدَّتِي: "أَعْتَقِدُ أَنَّ أَمِينَةَ تُخَطِّطُ لِشَيْءٍ مَا".
ابْتَسَمَتْ أَمِينَةُ وَقَالَتْ: "أَنَا أَصْنَعُ كَائِنًا فَضَائِيًّا"!رَدَّتْ أُخْتِي: "أُوهْ!
إِذًا هَذَا مَا كَانَتْ تُخَطِّطُ لَهُ أَمِينَةُ"!
-
أَنُو تُحِبُّ أَشْيَاءَ كَثِيرَةً فِي وَالِدِهَا،إِنَّهَا تُحِبُّ الْفَوَانِيسَ الْوَرَقِيَّةَ الْمُضِيئَةً الَّتِي يَصْنَعُهَا، وَالْبَاكُودَا الْبَصَلَ الْهَشَّ الْمُقَرْمَشَ الَّذِييَقْلِيهِ، وَتُحِبُّ أَيْضًا السُّلَحْفَاةَ الْوَرَقِيَّةَ اللَّطِيفَةَ الَّتِي يَصْنَعُهَا، وَإِلَى جَانِبِ ذَلِكَ، يَصْعَدُ عَلَى الدَّرَجِ قَفْزًا، وَنَسْتَمْتِعُ بِمُصَارَعَتِهِ مَعَ عَمِّي عِنْدَمَا يَحْضُرُونَ لِزِيَارَتِنَا وَيَجْعَلُ الْجَمِيعَ يَضْحَكُونَ.
أَنُو تُحِبُّ كُلَّ هَذِهِ الْأَشْيَاءِ فِي أَبِي.
لَكِنْ هَلْ تَعْرِفُ مَا الشَّيْءُ الَّذِي تُحِبُّهُ أَكْثَرَ مِنْ كُلِّ ذَلِكَ؟ إِنَّهُ شَارِبُ أَبِي.
كُلَّ صَبَاحٍ عِنْدَمَا يَحْلِقُ أَبِي تَجْلِسُ أَنُو لِتُشَاهِدَهُ بِعِنَايَةٍ، يَضَعُ أَبِي الْمِقَصَّ الرَّفِيعَ بَيْنِ إِصْبَعَيْهِ وَيُقَلِّمُ شَارِبَهُ - قُصَاصَةً- قُصَاصَةً- قُصَاصَةً.وَفِي أَثْنَاءِ ذَلِكَ تُرْشِدُ أَنُو أَبَاهَا وَتَقُولُ: "قَلِيلًا إِلَى الْيَسَارِ ثُمَّ قَلِيلًا إِلَى الْيَمِينِ، لَا لَا يَا أَبِي!
لَا تَفْعَلْ لَا تَجْعَلْ شَارِبَكَ قَصِيرًا!
لَنْ أُحَدِّثَكَ إِذَا فَعَلْتَ".
عِنْدَمَا يَسْتَحِمُّ أَبِي وَيَخْرُجُ مِنَ الْحَمَّامِ، تَأْخُذُ أَنُو الصَّغِيرَةُ الْمُشْطَ وَالْفُرْشَاةَ الْخَاصَّةَبِشَارِبِ أَبِي وَتُمَشِّطُهُ بِدِقَّةٍ.ثُمَّ تُمْسِكُ بِشَارِبِهِ وَتَلُفُّهُ بِأَطْرَافِ أَصَابِعِهَا لِيُصْبِحَ مَظْهَرُهُ شَدِيدَ الصَّلَابَةِ وَفَخُورًا.
وَتَقُولُ بِصَرَامَةٍ: انْتَهَيْتُ يَا أَبِي!
الْآنَ لَا تَعْبَثْ بِهِ، حَسَنًا؟
تَعْتَقِدُ أَنُو دَائِمًا، أَنَّ أَبِي إِذَا ارْتَدَى سُتْرَةً وَعِمَامَةً وَرَكِبَ عَلَى خَيْلٍ طَوِيلِ الْقَامَةِ مَعَ سَيْفٍ فِي حِزَامِهِ...كَمْ سَيَبْدُو مَظْهَرُهُ نَبِيلًا!
تَمَامًا مِثْلُ جُنْدِيٍّ يَرْتَدِي نَظَّارَاتٍ!
فِي الْوَاقِعِ، أَنُو تُحِبُّ أَيَّ شَخْصٍ لَدَيْهِ شَارِبٌ.
تَمَامًا مِثْلُ وَالِدِ صَدِيقَتِهَا تُوتِي، اسْمُهُ سَمْرُوتِي.سَمْرُوتِي لَدَيْهِ شَارِبٌ مُمْتَلِئٌ!
هُوَ بِحَاجَةٍ إِلَى مُشْطٍ كَبِيرٍ لِتَمْشِيطِهِ.وَالِدُ تُوتِي لَاعِبُ تِنِسٍ جَيِّدٌ، لَكِنَّهُ حَقًّا يَجِبُ أَنْ يَكُونَ مُصَارِعًا،  إِذَا ارْتَدَى عِمَامَةً مَطْوِيَّةً وَوَضَعَ عَلَى كَتِفِهِ هِرَاوَةً عِمْلَاقَةً.سَيَكُونُ مَظْهَرُهُ عَظِيمًا.
وَالِدُ سَاهِيلَ لَدَيْهِ شَارِبٌ رَفِيعٌ جِدًّا.
تَتَعَجَّبُ أَنُو كَيْفَ يُقَلِّمُهُ لِيُصْبِحَ جَيِّدًا هَكَذَا؟!إِذَا ارْتَدَى قُبَّعَةً سَوْدَاءَ طَوِيلَةً، وَمِعْطَفًا أَسْوَدَ طَوِيلًا، وَنَظَّارَاتٍ دَاكِنَةً، سَيَكُونُ مَظْهَرُهُ مِثْلَ الْمُخْبِرِ عَلَى شَاشَةِ التِّلْفَازِ الَّذِي يَقْبِضُ عَلَى كُلِّ اللُّصُوصِ.
لَكِنَّ جَدِّي الَّذِي يَعِيشُ فِي الْبَيْتِ الْمُجَاوِرِ لَدَيْهِ أَفْضَلُ شَارِبٍ بَيْنَ الْجَمِيعِ، يَبْدُو مَظْهَرُهُ وَكَأَنَّ غَيْمَةً بَيْضَاءَ نَزَلَتْ مِنَ السَّمَاءِ لِتَعِيشَ تَحْتَ أَنْفِهِ!
وَيَخْتَفِي فَمُهُ خَلْفَ هَذِهِ الْغَيْمَةِ.أَنُو قَلِقَةٌ بِشَأْنِ جَدِّي كَيْفَ لَهُ أَنْ يَأْكُلَ وَهَذِهِ الْغَيْمَةُ فِي طَرِيقِ طَعَامِهِ؟!
تَتَعَجَّبُ أَنُو لِمَاذَا لَا يَنْمُو لَهَا شَارِبٌ تَحْتَ أَنْفِهَا.كُلَّ صَبَاحٍ تُرَطِّبُ صَابُونَتَهَا لِتَصْنَعَ الرَّغْوَةَ وَتَصْنَعَ لِنَفْسِهَا شَوَارِبَ مُخْتَلِفَةً.وَتَقُولُ بِسَعَادَةٍ: "شَارِبِي أَفْضَلُ شَارِبٍ، إِنَّهُ أَبْيَضُ نَقِيٌّ، وَنَاعِمٌ جِدًّا، أَلَيْسَ جَمِيلًا؟
-
في يومٍ من الأيام وصل للسيدة العجوز تشانج رسالة إلى القرية.
لقد كانت من ابنها تشن الذي يعيش بعيداً في بيجين.
لم تكن تستطيع السيدة تشانج القراءة، لذلك انتظرت أمام منزلها إلى أن تجد أحداً يقرأ لها الرسالة.
وبعد فترة من الزمن، جاء المحارب وين، وهو يؤرجح عصاه المنحوتة بشكل رائع.
أوقفته السيدة تشانج وقالت له :"أيها المحارب الشجاع، هل يمكنك صنع معروفٍ لي بقراءة هذه الرسالة التي وصلت من ابني إلي؟" وافق المحارب وين على الفور.
وفوراً أخذ الرسالة من السيدة العجوز وفتحها.
جلست السيدة تشانج وهي في ترقب شديد  للأخبار التي وصلتها من ابنها العزيز.
ولكن نظرة واحدة إلى الرسالة كانت كافية بجعل المحارب وين ينفجر بالبكاء.سألت السيدة تشانج بقلق شديد: "ما الأمر، محارب وين؟ ما الأمر؟ أخبرني، أحصل مكروه لابني؟" ولكن لم ينطق المحارب وين بكلمة، نظر فقط إليها وبدأ بالعويل بصوت أعلى من ذي قبل.
كانت السيدة تشانج المسكينة واثقة أن مكروهاً ما قد حدث لابنها.
تدفقت الدموع في عينيها وبدأت بالنواح كذلك.بق.... بوق.....بق.....بوق جرت الدموع على خدي المحارب والسيدة العجوز.
وبعدها بفترة، مر البائع المتجول بينج.
وماذا تعتقد بأنه فعل بعد رؤيته للسيدة العجوز والمحارب يعولون بانسجام؟ بالطبع، جلس وبدأ بالبكاء كذلك!
يالها من جلبة عارمة صنعوها!النواحون الثلاثة يبكون بحرقة...واااااااااااا.... عاااااااااااا.... اووووووووووو... هوووووووو......
بسبب سماع صوت البكاء العالي، ركض الأستاذ مينج، الذي تقع مدرسته على زاوية منزل السيدة تشانج.
تبعه مجموعة من الأطفال الفضوليين - بعضهم يضحك، بعضهم يثرثر، والبعض الاخر يهمس، تجمعهم البهجة بسبب انقطاع درسهم!عندما رأى الأستاذ مينج مجموعة البكائين، هرع إلى أسفل الطريق بقلق متسائلا عمّا حدث.جاء الرد " وااااااااااا... هووووووووو...عاااااااااااااااا...".بدأ الأستاذ مينج بفقدان صبره.
صرخ قائلاً :" أخبروني ماذا حدث أيتها الضباع النابحة!".
تراجع صراخ التاجر بينج قليلاً و الذي كان أعلى من عووويلهم، و كان التاجر بينج أول من يجيب.
قال بينما كان يشهق بالبكاء :" اههه.... فقط منذ عام، صنعت حوالي مئة من الأواني الفخارية لتباع في السوق.
ولكن وبينما كنت في الطريق.
خاف الحمار الذي كان يحمل الأواني من ظله وبدأ بالنهيق بصوت عالي!أما الأواني، فقد سقطت واحدة تلو الأخرى وانكسرت إلى مليون قطعة.
ولم يبقى حتى واحدة من تلك الأواني الجميلة لم تكسر، لقد كنت بائساً.
كنت أريد أن أبكي وأبكي وأبكي حينها، ولكن لم أستطع؛ لأن تفكيري سبقني في البحث عن حل لتعويض خسائري، لذلك أجلتها.اليوم، عندما رأيت الإثنان يبكيان، تذكرت ماقد حصل لي سابقاً، وقررت أن أبكي على آواني الجميلة الفاخرة.
واااااااااا....."
وقبل أن يبدي الأستاذ مينج أي ردة فعل، تكلمت السيدة تشانج."
لقد تلقيت رسالة هذا الصباح من ابني في بيجين.
وأنا لا أعرف القراءة، ولهذا طلبت من المحارب وين قرائتها لي ولكنه بدأ بالبكاء في اللحظة التي فتح فيها الرسالة.لا بد وأنه قد حصل شيء  فظيع، سيء، صعب، لا يمكن تخيله لابني... آه ياعزيزي تشين المسكين، المسكين تشين....اووووه..... آهههه...."حتى في حالة غضب الأستاذ مينج بدأ بتهدئة السيدة تشانج العجوز، مما شجع المحارب وين على فتح فمه والتكلم.
"لأكون صادقاً، أستاذ، أنا لم أقرأ كتبي جيداً عندما كنت في المدرسة ولم أكن أعير أساتذتي ودروسي أي انتباه، ولهذا السبب مازلت لا أعرف القراءة.
أنا أشعر بالخجل جداً من نفسي!
اوووووووو......." وقد بدأ بالبكاء.كان الأستاذ مينج في حالة ذهول!
فانوس في لمح البصر!هل تعلم أنه تم إختراع الورق في الصين.
من أين أتت هذه الحكاية؟ الصينيون مشهورون بالحرف الورقية، والتي بدورها يستخدمونها في تزيين منازلهم.
هل تريد صناعة واحدة بيدك أيضاً؟ حسناً، هاهي طريقة سهلة وغنية بالألوان التي يمكن صناعتها بورقة ومقص وغراء.
اصنع قدر ما تشاء وزين منزلك!ستحتاج:أ.
ورقتان ملونتان (21 سم × 29 سم للواحدة)ب.
مقص  ج.
غراء
كيف تصنع الفانوس الورقي:1.
اطو الورقة طوليًا بالنصف.2.
اصنع شقوق على طول المطوية بالمقصكما هو ظاهر أعلاه.3.
افتح الورقة.4.
ضع الورقة بالطول وارفع الحافة اليمنى وضعها فوق اليسرى.
5.
الصق الحافتين معاً لتشكيل دائرة.6.
قص شريط من الورق وألصقه في الأعلى كما هو ظاهر... فانوسك الورقي أوشك على الإنتهاء.7.
قص المزيد قليلاً من الشرائط وألصقها على طول الحافة السفلى من الفانوس كما هو ظاهر.لقد أصبح فانوسك الورقي جاهزًا ليعلق في منزلك.
-
صَاحَتْ أُمُّ أَنُو: "أَنُوووو!
اسْتَيْقِظِي!
أَيَّتُهَا الْكَسُولَةُ"!هَمْهَمَتْ أَنُو: "هَمْمْمْ...دَعِينِي أَنَامُ"!قَالَتْ آيْ: "حَسَنًا، سَأَذْهَبُ لِأَرَى طِفْلَةَ الْعَمَّةِ جِي بِمُفْرَدِي".
*آيْ: تَعْنِي الْأُمَّ بِالْمَارَاثِيَّةِ.
جَلَسَتْ أَنُو فِي غَمْضَةِ عَيْنٍ."طِفْلَةٌ؟!
هَلْ هِيَ طِفْلَةٌ صَغِيرَةٌ جِدًّا؟!
كَالدُّمْيَةِ؟!
انْتَظِرِينِي، سَوْفَ آتِي"!
اسْتَعَدَّتْ أَنُو فِي لَمْحِ الْبَصَرِ.شَرِبَتِ الْحَلِيبَ دُونَ أَنْ تُحْدِثَ ضَجَّةً.
حَتَّى إِنَّهَا لَمْ تَبْكِ عِنْدَمَا مَشَّطَتْ وَالِدَتُهَا شَعْرَهَا.
وَفِي لَحْظَةِ دُخُولِ أَنُو مَنْزِلَ عَمَّتِهَا، صَرَخَتْ: "عَمَّتِي!
أَيْنَ الطِّفْلَةُ"؟قَالَتِ الْعَمَّةُ جِي وَهِيَ تَضَعُ أُصْبُعَهَا عَلَى شَفَتَيْهَا: "شِشْشْ... بِهُدُوءٍ، الْطِفْلَةُ نَائِمَةٌ".
نَائِمَةٌ؟!
يَا لَلْمَلَلِ!وَبَدَأَتْ أَنُو بِالْعُبُوسِ.
ضَمَّتْ آيْ أَنُو إِلَيْهَا وَقَالَتْ: "لَا تَزَالُ الطِّفْلَةُ صَغِيرَةً يَا أَنُو، عَلَيْكِ أَلَّا تُزْعِجِيهَا، فَفِي النِّهَايَةِ أَنْتِ أُخْتُهَا الْكَبِيرَةُ!
"الْأُخْتُ الْكَبِيرَةُ؟!
شَعَرَتْ أَنُو أَنَّهَا مُهِمَّةٌ جِدًّا.
وَلَكِنْ لِمَاذَا يَجِبُ عَلَى الطِّفْلَةِ أَنْ تَنَامَ؟!
بَعْدَ ذَلِكَ سَمِعُوا صَوْتَ بُكَاءٍ رَقِيقٍ...قَالَتِ الْعَمَّةُ: "لَقَدِ اسْتَيْقَظَتْ"، وَأَعْطَتِ الطِّفْلَةَ لِآيْ.قَالَتْ أَنُو: "أُرِيدُ أَنْ أَحْمِلَ الطِّفْلَةَ".قَالَتْ آيْ: "أُوهْ لَا، أَنُو، لَنْ تَسْتَطِيعِي لِأَنَّكِ صَغِيرَةٌ جِدًّا".قَالَتْ أَنُو: "لَكِنَّنِي أُخْتُهَا الْكَبِيرَةُ".
خَطَرَ فِي بَالِ أَنُو سُؤَالٌ: لِمَ تَجْلِسُ الطِّفْلَةُ فِي حِجْرِ آيْ؟!
أُرِيدُ أَنْ أَجْلِسَ أَنَا أَيْضًا.وَلَكِنْ قَالَتْ آيْ: "ابْتَعِدِي!
يَجِبُ أَلَّا تُزْعِجِي الطِّفْلَةَ، انْظُرِي كَمْ هِيَ صَغِيرَةٌ"؟!
"وَااءْ..."، الْطِّفْلَةُ مَا زَالَتْ تَبْكِي.
قَالَتِ الْعَمَّةُ: "أُوهْ حَبِيبَتِي.
أَعْتَقِدُ أَنَّهَا لَوَّثَتْ حَفَّاضَتَهَا".نَظَّفَتِ الْعَمَّةُ الطِّفْلَةَ وَغَيَّرَتْ حَفَّاضَتَهَا.
صَنَعَتِ الطِّفْلَةُ فَقَاقِيعَ بِفَمِهَا فَرَحًا.
اشْمَأَزَّتْ أَنُو.
يَا لِلطِّفْلَةِ السَّخِيفَةِ، تُلَوِّثُ الْحَفَّاضَ!آيْ وَالْعَمَّةُ كَانَتَا غَاضِبَتَيْنِ، إِلَّا أَنَّهُمَا لَمْ تُوَبِّخَا الطِّفْلَةَ.
إِذَا بَلَّلْتُ مَلَابِسِي الدَّاخِلِيَّةَ عَنْ طَرِيقِ الْخَطَأِ، فَإِنَّ آيْ سَتُوَبِّخُنِي.
وَلَكِنْ فِي الْمُقَابِلِ الْآنَ هِيَ تُلَاعِبُ الطِّفْلَةَ.
سَأُخْبِرُ بَابَا عَنْ ظُلْمِ آيْ.
صَاحَتْ أَنُو: "لِنَذْهَبْ إِلَى الْمَنْزِلِ"!سَأَلَتِ الْعَمَّةُ: "لِمَاذَا يَا أَنُو؟!
أَلَمْ تُعْجِبْكِ الطِّفْلَةُ"؟!رَدَّتْ أَنُو بِاشْمِئْزَازٍ: "لَا!
الطِّفْلَةُ السَّخِيفَةُ، تُلَوِّثُ حَفَّاضَتَهَا، لَا تَتَكَلَّمُ، وَلَا تَلْعَبُ.
أَنَا لَا أُحِبُّ طِفْلَتَكِ.
لِمَاذَا جَلَبْتِ لِنَفْسِكِ طِفْلَةً سَخِيفَةً"؟!
فِي طَرِيقِ الْعَوْدَةِ إِلَى الْمَنْزِلِ، سَأَلَتْ أَنُو وَالِدَتَهَا: "آيْ، مَتَى سَأُصْبِحُ طِفْلَةً"؟!قَالَتْ آيْ: "لَنْ تُصْبِحِي طِفْلَةً مُجَدَّدًا، بَلْ سَتَكْبُرِينَ".
"لَا أُرِيدُ أَنْ أُصْبِحَ كَبِيرَةً!
أُرِيدُ أَنْ أُصْبِحَ طِفْلَةً وَأَنَامَ فِي حِجْرِكِ، وَأَشْرَبَ الْحَلِيبَ بِالْمِلْعَقَةِ، وَأَجْلِسَ عَلَى كَتِفَيْ أَبِي، وَأَخْرُجَ وَوَوَ...".
وَاسْتَمَرَّتْ أَنُو فِي التَّمْتَمَةِ طَوَالَ الطَّرِيقِ إِلَى الْمَنْزِلِ.
فِي الْيَوْمِ التَّالِي، قَالَتْ آيْ: "أَنُو، لِنُعْطِ مَلَابِسَكِ الصَّغِيرَةَ وَالْأَلْعَابَ وَمَهْدَ الرُّضَّعِ لِطِفْلَةِ عَمَّتِكِ جِي، هَلَّا فَعَلْنَا ذَلِكَ"؟
صَرَخَتْ أَنُو: "لَا!
هَذِهِ كُرَتِي وَهَذَا مَهْدِي"!قَالَتْ آيْ: "حَسَنًا، مَاذَا عَنْ إِعْطَائِهَا هَذِهِ الْمَلَابِسَ؟ إِنَّهَا صَغِيرَةٌ جِدًّا".صَاحَتْ أَنُو مُجَدَّدًا: "لَا!
أُرِيدُ أَنْ أَلْبَسَهَا الْآنَ"!فَأَلْبَسَتْ آيْ أَنُو الْفُسْتَانَ الصَّغِيرَ، حَتَّى إِنَّهَا أَلْبَسَتْهَا طَاقِيَّةَ الرُّضَّعِ عَلَى رَأْسِهَا.
زَحَفَتْ أَنُو فِي أَرْجَاءِ الْمَنْزِلِ.
وَوَازَنَتِ الْكُرَةَ عَلَى رَأْسِهَا وَتَجَوَّلَتْ وَهِيَ تَصِيحُ: "خَثَارَةٌ!
خَثَارَةُ اللَّبَنِ الطَّازَجَةُ!
"وَلَعِبَتْ بِلُعْبَتِهَا وَخَشْخَشَتْ.
تَسَلَّقَتْ أَنُو دَاخِلَ الْمَهْدِ، وَأَرَادَتْ أَنْ تَسْتَلْقِيَ وَتَمَصَّ إِبْهَامَهَا، وَلَكِنَّهَا لَمْ تَسْتَطِعْ!
خَرَجَتْ قَدَمَاهَا مِنْ طَرَفِ الْمَهْدِ، وَلَمْ تَسْتَطِعْ فَرْدَ ذِرَاعَيْهَا.
بَدَأَ الْفُسْتَانُ الضَّيِّقُ الصَّغِيرُ يَقْرُصُهَا.
شَعَرَتْ أَنُو بِالضَّجَرِ.
لَمْ يَكُنْ هَذَا مُمْتِعًا عَلَى الْإِطْلَاقِ!
قَالَتْ أَنُو لِوَالِدَتِهَا: "آيْ، لِمَاذَا لَا نُعْطِي هَذَا الْفُسْتَانَ وَالطَّاقِيَّةَ وَالْمَهْدَ لِطِفْلَةِ الْعَمَّةِ جِي"؟!سَأَلَتْ آيْ: "نُعْطِيهَا كُلَّ هَذَا؟!
وَلَكِنْ مَاذَا سَتَفْعَلِينَ أَنْتِ"؟!
"آيْ، أَنَا الْأُخْتُ الْكَبِيرَةُ الْآنَ، أَلَيْسَ كَذَلِكَ؟ عِنْدَمَا تُصْبِحِينَ الْأُخْتَ الْكَبِيرَةَ، تَرْتَدِينَ الْمَلَابِسَ الْمُلَائِمَةَ، وَتَنَامِينَ فِي السَّرِيرِ الْكَبِيرِ".قَالَتْ آيْ مُبْتَسِمَةً: "أُوهْ حَقًّا؟!
لَمْ تَكُنْ لَدَيَّ أَيَّةُ فِكْرَةٍ"!ارْتَدَتْ أَنُو مَلَابِسَهَا وَقَالَتْ: "آيْ، قُولِي لِلطِّفْلَةِ أَنَّ أُخْتَهَا الْكَبِيرَةَ أَعْطَتْهَا كُلَّ هَذَا.
سَتُخْبِرِينَهَا، أَلَيْسَ كَذَلِكَ"؟وَقَفَزَتْ أَنُو عَلَى دَرَّاجَتِهَا (الْأُسْكُوتَرْ) وَرَاحَتْ تَلْعَبُ.
-
كان اليوم هو يوم الحلاقة السنوي لسرينجاري سرينيفاس.
غادر سرينجاري سرينيفاس المنزل كالمعتاد للذهاب إلى الحلاق.
لكن الحلاق قال، "اليوم، ليس لدي وقت لقص مثل هذا الشعر الطويل!"
عاد سرينجاري سرينيفاس شاعرًا بالحزن إلى المنزل لطلب المساعدة من زوجته.
لكن زوجته قالت، "اليوم، ليس لدي وقت لقص مثل هذا الشعر الطويل!"
ذهب سرينجاري سرينيفاس شاعرًا بالغضب إلى صديقه الخياط.
لكن الخياط قال، "اليوم، ليس لدي وقت لقص مثل هذا الشعر الطويل!"
شاعرًا بالقلق، ذهب سرينجاري سرينيفاس إلى صديق آخر وهو النجار.
لكن النجار قال، "اليوم ليس لدي وقت لقص مثل هذا الشعر الطويل!"
مسكين سرينجاري سرينيفاس.
يبدو أنه لن يقص أحد شعره اليوم في يوم قص الشعر السنوي.
سار بمفرده وعينه مليئة بالدموع إلى غابة القرية.
جلس بالقرب من كهف وبكى بصوت عال.
"انتهى اليوم تقريبا.
كيف يمكنني الوفاء بوعدي بقص شعري؟ اللهم ساعدني! "
كان النمر نائمًا بسلام داخل الكهف منزعجًا للغاية من هذه الضوضاء.
خرج وهو يزأر وهو يلوح بمخالبه العملاقة في وجه سرينجاري سرينيفاس.
كان سيرينجاري سرينيفاس المسكين خائفاً، خائفاً، خائفاً لدرجة ...
... سقط كل الشعر من رأسه!
ركض سرينجاري سرينيفاس على طول الطريق إلى القرية.وذهب النمر للنوم.
الآن، لن يحتاج سرينجاري سرينيفاس إلى قصة شعر لفترة طويلة جدًا.
هَلْ أَنَا وَلَدٌ طَيِّبٌ؟
نَعَمْ أَنْتَ وَلَدٌ طَيِّبٌ.
هَلْ أَنَا بِنْتٌ لَطِيفَةٌ؟
نَعَمْ، أَحْيَانًا أَنْتِ بِنْتٌ لَطِيفَةٌ.
هَلْ هُوَ وَلَدٌ مُزْعِجٌ؟
نَعَمْ، أَحْيَانًا هُوَ وَلَدٌ مُزْعِجٌ.
هَلْ هِيَ بِنْتٌ مُزْعِجَةٌ؟
أَحْيَانًا هِيَ بِنْتٌ مُزْعِجَةٌ جِدًّا.
هَلْ هُوَ وَلَدٌ هَادِئٌ؟
إِنَّهُ يُحِبُّ الْإِزْعَاجَ.
أَنْتِ الْأَفْضَلُ.
أَنْتِ الْأَفْضَلُ أَيضًا.
-
في ذلك الصباح، شعر خالد وكأنه محقق حقيقي.ذلك لأنه قد إشترى للتو مصباحٌ يدوي و عدسةٌ مكبرة من المتجر.
لقد قال له جده "خالد، أنت تبدو وكأنك مخبر حقيقي اليوم.
يا تُرى ماذا سوف تجد؟" كان خالد متحمسا جدا وهو يسير بنشاط نحو الغابة بالقرب من مزرعتهم.
نظر خالد إلى العشب الرطب وقال لنفسه، "همممم ... أعتقد أنها قد أمطرت في هذا المكان منذ قليل."
كان المصباح اليدوي والعدسة المكبرة مفيدان للغاية.
لقد  وجد بالفعل أول دليل لحل اللغز.
ليس سيئا لأول مرة يكون فيها محقق!
بعد ذلك، لاحظ بعض الأشياء الحمراء على العشب.
ماذا يمكن أن تكون؟
كانت تشبه الفطر.
ولكن، هل يقبل المحقق تلك الإجابة؟ أراد خالد أن يكون متأكدا تمام التأكد.
اقترب بحذر منها، وأخرج عدسته المكبرة ونظر إليها عن كثب.و يا للعجب!
لقد رأى فتاة صغيرة الحجم، جالسة تحت مظلة.
نظر خالد اليها من خلال عدسنه المكبرة.
وسألها بصوت شجاع: "من أنتِ ماذا تفعلين هنا؟"خافت الفتاة الصغيرة من صوته العالي وعينيه الضخمتين بسبب العدسة المكبرة.
أسقطت الفتاة مظلتها وعادت إلى الخلف في خوف.
رأى خالد  تعبيراتها بوضوح من خلال عدسته المكبرة.
ولاحظ أنها تشعر بالقلق.فقال لها بصوت رقيق: "لا تقلقي، أنا لن أضرك، أريد أن أكون صديقك".
نظرت إلى وجهه لبضع دقائق وسألت بهدوء، "هل لا تزال تمطر؟" فقال خالد: "لا، توقف المطر منذ فترة طويلة، وليس هناك حاجة لمظلة الآن.
ويمكنك أيضا أن تطلبي من أصدقائك إغلاق مظلاتهم".
صعدت الفتاة على قبعة خالد وأعطته ابتسامة دافئة.
"اسمي ليلى، أعيش في هذه الغابة مع عائلتي، ونحن لا نعرف كيف نبني منزلاً، لذلك عندما تمطر، نستخدم مظلاتنا لنحمي أنفسنا من البلل".
قال لها خالد: "أستطيع أن أعلمك أنت وعائلتك كيف تبنون منزلاً.
لقد قال لي والدي أنني أستطيع أن أكون مهندسأ معمارياً عظيماً يوماً ما."
وفي تلك اللحظة، وصل حلم خالد إلى نهايته، وبدأ يحلم بقصة أخرى...
خرج الأصدقاء فرح وعمر ورامي للعب في الحارةوبينما هم يتمشون رأوا قطة سوداء
كانت القطة تنظر لجرذ كبير" أنظروا!"
صاح رامي
رأت فرح نملة صغيرة تمشي خلف الجرذ
فجأة، خيم ظل كبير فوقهم
حط صقر ضخم فوق الجدار المجاورنملة صغيرة، قطة صغيرة، جرذ كبير وصقر ضخم، كلهم في حارة واحدة!
ماذا سيفعل الأصدقاء الأذكياء الثلاثة الاَن؟
صفقوا بأيديهمفنشر الصقر جناحيه وطار بعيدا
رفعت فرح النملة فوق ورقة خضراء ووضعتها فوق الجدار وجدت النملة قطعة سكر صغيرة فحملتها وذهبت إلى مخبئها
التقط الجرذ قطعة جبن ودخل إلى جحرهماءت القطة الصغيرة " ميااااو" ولعقت قدمها
أحضر لها عمر حليبا في وعاء صغيرولعب الأطفال الثلاثة معها
نظر الصقر إليهم بطرف عينيه ثم طار بعيدا
كانت ليّلَةً قَمَريّةً جَميلةً.
جَميّعُ الحيواناتِ في مزرَعَةِ المانغو كانتْ قدّ خَلَدتْ إلى النومِ.ما عدا تينكو!
"لا أشعُرُ بالنُعاسِ يا أُميّ" تَمّتَمَ تينكو.
لَكن ماما لم تَسمَعهُ.
كَانتْ قدّ نامتْ بِسُرّعَةٍ.تَقَلَبَ يَميّناً و يَساراً.
استَلقى عَلى بَطنِهِ.
تَدَحرَجَ عَلى ظَهرِهِ.
لَكنهُ لَمْ يَستَطع النَوم!
لذا انطَلَقَ في الليّلِ لِيَرى ما بالامكانِ العُثورُ عَليهِ.
في السّماءِ عالياً، تينكو رأى القَمَرَ، أبيَضاً و دائري، يَبتَسِمُ لَهُ.
شَعَرَ بِالسَعَادَةِ الكَبيرةِ.
"الليّلُ جَميّلٌ" فَكَرَ تينكو.
بَعيداً في أعلى شَجَرَةٍ، كانَ هُنَالِكَ أضواءٌ صَغيرةٌ.
طارتْ احدى تِلكَ الأضواءِ نَحوَ الأسفَلِ!
"أنا يَراعةٌ مُضيّئةٌ" قالَ الضوءُ الصغيرُ، "أنا ألمَعُ في الظّلامِ!
""هل سَتَكونينَ صَديقَتي؟" سَأَلَ تينكو."أجل!"
قالتْ اليَراعَةُ.
شئٌ ما طارَ و عَلَقَ نَفسَهُ رأساً عَلى عَقِب عَلى شَجَرَةٍ.
"ما اسمُكَ أيّها العُصفورُ؟" سَألَ تينكو.
"أنا لَستُ بِعُصفورٍ، أنا خُفاشٌ.
أستَطيعُ الرّؤيَةَ في الليّل!"
قالَ الخُفاشُ.
"هل سَتَكونُ صَديقي؟" سَألَ تينكو."أجل!"
قالَ الخُفاشُ.
بِضعُ أوراقٍ تَحَرَكتْ في الشُجَيّراتِ.
أحَدُهُم كانَ مُختَبِئاً!
"من أنتَ؟" سَأَلَ تينكو.
"أنا ثَعلَبٌ" قالَ الثَعلَبُ.
"أخرُجُ لِأتَنَزَهَ في الليلِ.
""هل سَتَكونُ صَديقي؟" سَأَلَ تينكو."أجل!"
قالَ الثَعلَبُ.
عينانِ لامِعَتانِ نَظَرَتا اليهِ مِن عَلى شَجَرَةٍ.
"مَنْ تَكون؟" سَأَلَ تينكو.
"أنا بومَةٌ" قالَتْ البومة.
"أصطادُ الطَعامَ خِلالَ الليلِ.
""هل سَتَكونينَ صَديقَتي؟" سَأَلَ تينكو."أجل!"
قالتْ البومة.
"شيررررررب!
شيررررررب!
""من هُناكَ؟" سَأَلَ تينكو.
"أنا صُرصارُ الليلِ" قالَ الصُرصارُ.
"أنا أُصدِرُ صَوتاً في الظَلامِ.
""هل سَتَكونُ صَديقي؟" سَأَلَ تينكو."أجل!"
قالَ الصُرصارُ.
قَفَزَ تينكو و أصدِقاؤهُ و التَفوا و تَدَحرَجوا حَتّى تثاءبَ تينكو.
"أشعُرُ بِالنُعاسِ.
يَجِبُ أنْ أذهَبَ إلى المَنزِلِ الآن."
قال تينكو.
كانَ سَعيداً لِأنَهُ حَصَلَ عَلى الكَثيرِ مِنَ الأصدِقاءِ الجُدُدِ.مُقتَرِباً مِن ماما، قالَ: "الليلُ ليسَ مكاناً وَحيداً، يا أُميّ.
الليلُ مَليءٌ بالأشخاصِ الرائعين.""أجل!"
أجابتْ ماما.
"أصدِقائُكَ الجُدُد مَخلوقاتٌ ليّليّةٌ، تَماماً كَلكِلابِ البَرّيّةِ."
"الحيواناتُ الليّليّةُ تَأكُلُ و تَلعَبُ و تَعمَلُ في الليلِ.
بقيّةُ الحيواناتِ تَفعَلُ هَذِهِ الأشياءَ خِلالَ النَهارِ.
يَجِبُ عَلَيكَ أنْ تَنامَ الآن.
النَومُ سَيَمنَحُكَ الطاقَةَ لِتَلّعَبَ مع أصدِقائِكَ في النَهارِ غَداً.
تُصبح عَلى خيرٍ، يا صَغيري!"
قَالتْ و حَضَنَتهُ.
أضاءَ القَمَرُ المُستَديرُ اللامعُ طَوالَ الليلِ، ناشِراً نُورَهُ الهادئ في كُلِ مَكَانٍ.و تينكو نامَ الليلَ كُلَهُ!
طق-طق طق-طق!وضع الراجا بيتوشاند من سونابور رأسه على الوسادة.
طبق الدجاج بالزبدة الذي استمتع به كثيرًا الليلة الماضية سبّب له ضيقًا بالفعل، والآن هذه الضوضاء الفظيعة!
"هل يتعين عليكِ إنجاز أعمال القصر في هذه الساعة؟" خاطب الملكة سوروشي متذمرًا، لكنها كانت تشخر بسلام بجانبه على السرير الكبير، وتحلم بمهرجان القصر القادم.
طق-طق … طق-طق!
قال بيتوشاند: "ما هذا الهراء!
أنا الملك، وأناأمنع هذا الصوت، طق-طق!
"نهض وفتح الباب، وضبط الجلباب الملكي حول بطنه الكبير، بينما كان الحراس ينظرون في الأرجاء بتوتر.
سأل الملك حراسه بغضب: "ما هذه الضجة؟"قال الحراس وهم يرتجفون قليلًا: "ليس لدينا أدنى فكرة أيها الملك.
كنا نبحثعن الشخص المسؤول عن الضجيج، لكننا لم نعثر على أي شيء."
تذمر الملك بهمس ثم صرخ قائلًا: "أغبياء!
إذا لم تكتشفوا الأمر في الدقائق الخمس المقبلة، فسوف أطردكم جميعًا."
طق-طق … طق-طق!
استدعى الحراس قائد الجيش رانفير سينغ على الفور.
كان طوله ستة أقدام وعرضه ثلاثة أقدام، وشاربه الطويل المجعد أرعب الجميع.
توسلوا إليه: "سيدي، الرجاء مساعدتنا في العثور على مصدر صوت ال"طق-طق"هذا وإلا سنخسر عملنا جميعًا."
تمتم رانفير سينغ قائلًا: "حمقى!
"، وجمع فصيلة عسكرية من الجنود.
طق-طق … طق-طق!
أمر رانفير الجنود: "جاهزون يا رجال؟ اذهبوا وابحثوا عن هذا الدخيل الآن!".
سار الرجال في جميع أنحاء القصر للبحث والتفتيش والتنقيب.
نظروا عبر جميع النوافذ، وأخافوا الأطفال النائمين.
فتحوا جميعالصناديق ونقروا على جميع الجدران، مما تسبب في إحداث الكثير من الضوضاء بحد ذاته، حيثلم ينم أحد في القصر تلك الليلة.
طق-طق … طق-طق!
في صباح اليوم التالي، نام الملك وتأخر عن الذهب إلى محكمة الدوربار.
كانت قضيته الأولى بشأن رجلين قالا إنهما يمتلكان البقرة نفسها.قال الرجل الأول "إنها ملكي."
وقال الآخر: "لا، لقد كنت أحلبها منذ عامين."
قال الرجل الأول: "حقًا؟ لقد كنت أعطي الحلويات المصنوعة من حليبها كصدقة على مدار السنوات الثلاث الماضية.
"قال الملك لرئيس وزرائه شنتاماني: "رأسي يؤلمني."
"وطبق الدجاج بالزبدة من الليلة الماضية لا يزال يصرخ في معدتي.
فقط اقسم البقرة إلى قسمين وأعط نصفًا لكل منهما.
أريدهما أن يتوقفا عن الشكوى.
"همس شنتاماني: "يا ​​مولاي، إنها بقرة.قطعها إلى قسمين قد لا تكون فكرة جيدة."
كانت إحدى وظائف شنتاماني التأكد من أن الملك لا يصدر أي أوامر مجنونة، وهو ما كان بيتوشاند قادرًا تمامًا على القيام به عند جوعه أو تعبه.
وكان قلق شنتاماني قد أدى إلى صلعه قبل أوانه.
قال الملك وهو يصفع جبهته: "بالطبع!
حسنًا، وكيف يفترض بي أن أكون ملكًا عادلًا وحكيمًا وأنا لم أنم طوال الليل؟"أخبر الراجا بيتوشاند شنتاماني عن صوت ال"طق-طق".فقال الوزير مع ابتسامة ارتياح: "أعرف الشخص المناسب ليساعدنا."
في تلك الليلة أحضر باسوباتي حارس حديقة الحيوان إلى القصر بعد أن أخلد الجميع إلى النوم.طق-طق طق-طق!
عندما سمع حارس حديقة الحيوان الصوت، هرع إلى منزله وأحضر قفصًا ووعاءً مليئًا بالديدان، ثم طلب باسوباتي من النجار الملكي خرم ثقب في الحائط بالقرب من الصوت، ووضع وعاء الديدان بالقرب من الثقب.
تراجع الجميع وانتظروا في صمت.
خرج طائر صغير بريش أحمر وبني ومنقار أصفر طويل من الثقب، وقفز في الوعاء.
سووش!
دخل الطائر في القفص واندهش الملك.
"يا له من طائر صغير!
إنني أستغرب أنه السبب في كل هذه الضوضاء العالية!
شكرًا لكم جميعًا، لقد أديتم خدمة عظيمة للبلد."
وفي صباح اليوم التالي، وصل الملك إلى محكمة الدوربار مشرقًا وباكرًا.
كان باسوباتي حارس حديقة الحيوان ينتظره هناك وقال:   "مولاي، لا يمكنني الاحتفاظ بالطائر."
سأل الملك: "ماذا حدث؟""ضجيج ال"طق-طق" أبقى جميع الحيوانات في حديقة الحيوان مستيقظة طوال الليل.
والآن كل الحيوانات نائمة مما أدى إلى خيبة أمل الأطفال من زوار الحديقة."
قال الملك: "هممم"، وتساءل إذا كان الطائر سيصنع طبق شرحات جيدة.رد شنتاماني بحزم: "لا يا مولاي، لا يمكننا قتل الطائر."
كان شنتاماني بارعًا في تخمين أفكار الملك.
"إنه نادر جدًا ويجب اعتباره طائرًا جالبًا للحظ."
سأل الملك: "وماذا سنفعل؟ إذا كانت الحيوانات لا تستطيع تحمل الضوضاء، فمن المؤكد أن المواطنين لن يستطيعوا ذلك.
ولا يمكن أن يكون بلدنا مليئًا بشعب يعاني من الأرق وقلة النوم.
"تقدم وزير آخر بشجاعة إلى الأمام وقال: "مولاي، سأكون على استعداد للاحتفاظ بالطائر؛ فلدي طفل رضيع وبكاؤه يبقينا مستيقظين على أية حال.
"قال شنتاماني: "لا، لا، نحن بحاجة إلى إيجاد مكان أفضل."
وفجأة صاح قائلًا: "آها!
لا بد أن نجد مكانًا لطائر ال"طق-طق" لا يتعين على أحد النوم فيها ليلًا.
لدي خطة مثالية يا مولاي!"
ومن خلال مرافقة طائر ال"طق-طق" لجنود دورية الحدود، أدت هذه الطريقة  إلى إبعاد الطائر بعيدًا عن القصر ومناطق سونابور.
أبقى طائر ال"طق-طق" الجنود مستيقظين كل ليلة، وقام بعمله بشكل جيد لدرجة أنه أصبح الطائر الرسمي للبلاد.
لم يتمكن أعداء المملكة من تخطي جنود سونابور اليقظين، ولذلك تذمروا مقترحين أن البلاد يجب أن تغير اسمها إلى جاغبور الأرض اليقظة بدلًا من سونابور الأرض النائمة.
-
كان هناك مزارع دائم العبوس والتجهم، لكن زوجته كانت عكسه تماماً؛ فقد كانت تعمل باجتهاد وكانت ذات روح مرحة، لكن غاس العبوس كان دائماً ما يجد عيباً فيها، فقد كان يظنها غبية ولا تجيد القيام حتى بأبسط الأمور بشكل صحيح.
وذات مساء، عاد غاس العبوس إلى المنزل من الحقول وكان مزاجه سيئاً.
طرق الباب لكن زوجته كانت مشغولة، لذلك احتاجت دقيقة إضافية أو اثنتين لتفتح الباب.جعل هذا الأمر غاس حانقاً كتمساح أحول يعاني من ألم الأسنان، فقد صرخ على زوجته، ووبّخ الرضيع، ودهس ذيل الكلب المسكين.
وصارت أسنانه المائلة تصر وتطقطق بينما استمر في الصراخ بصوت أعلى وأعلى.وعندما انقطع نفسه، قالت زوجته: "لماذا تُحدث كل هذه الضجة؟ غداً، سأذهب أنا إلى العمل في الحقول وابق أنت هنا وقم بأعمالي، ولنر إن كنت ستحب الأمر.
"قال غاس: "يا لها من فكرة رائعة!"
لقد ظن أنه ذكي جداً بالتأكيد، وأراد أن يلقن زوجته درساً عظيماً.
"سأريكِ كيف يجب أن تُنجز الأعمال."
وبالفعل استيقظ غاس في الصباح الباكر وأرسل زوجته للعمل في الحقول، بينما بقي هو في المنزل.بدأ أولاً في خض اللبن ليستخرج الزبدة، لكن ما لبث أن اكتشف أن هذا العمل ليس بالسهولة التي يظنها،  كما أن الأمر جعله يشعر بالعطش الشديد!
لذلك ذهب غاس إلى القبو ليحصل على بعض من شراب الشعير.كان غاس قد  فتح صنبور برميل شراب الشعير عندما سمع الخنزير يدخل إلى المطبخ في الأعلى.
قال غاس متذمراً: "أوه لا، لا بد أن هذا الخنزير المزعج الضار قد وصل إلى ممخضة اللبن وأخذ يلحس الزبدة!
يجب علي أن ألقنه درساً لن ينساه."
ومن غير أن ينتظر ليغلق الصنبور، ركض غاس إلى أعلى الدرج بأقصى سرعة صارخاً: "اذهب!
اخرج!
ابتعد!"
لكن عندما وصل غاس العبوس إلى المطبخ كان الأوان قد فات؛ فالخنزير قد قام بالفعل بإسقاط ممخضة اللبن، ثم وقف هناك يناخر بسعادة وسط بركة كبيرة من القشدة على أرضية المطبخ.ركل غاس الخنزير ركلة قوية أسقطته ميتاً.
بعدها تذكر غاس العبوس أنه ترك الصنبور مفتوحاً في القبو، لذلك ركض بسرعة إلى الأسفل..لكن فات الأوان!
فقد سال كل شراب الشعير من البرميل.
جفّ بلعوم غاس من العطش، وكان يلهث من تعب الركض أعلى وأسفل الدرج... وعندئذٍ سمع صوت خوار البقرة.
لم يكن لدى غاس الوقت للتفكير في البقرة؛ فهو لم يطعمها أي حشائش أو حتى بعض من الماء، لكنه كان متكاسلاً عن أخذها إلى المرج لترعى.
تذكر غاس أنه توجد بعض الحشائش التي تنمو فوق سطح منزله، فالمنزل كان يحاذي تلة منحدرة.
فكر غاس أن بإمكانه أخذ البقرة إلى السطح إذا مدّ لوحاً طويلاً من الخشب إلى  السطح.
لكن الطفل الآن قد بدأ في الحبو على أرضية المطبخ، ولا تزال هناك بعض القشدة في ممخضة اللبن، ولم يشأ غاس أن يريق الطفل القشدة، لذلك حمل غاس ممخضة اللبن على ظهره وخرج.كان على غاس أن يعطي البقرة بعض الماء قبل أن يأخذها إلى السطح، وعندما انحنى ليسحب الماء من البئر واجهته مشكلة!
فقد انسكبت القشدة من ممخضة اللبن، وسالت على رأسه وكتفيه ودخلت في عينيه وأنفه وأذنيه!
ثم سقطت ممخضة اللبن في البئر  بق بق بق!حالياً مضى على وقت الغداء الكثير، ولم ينه غاس أياً من الأعمال الواجب عليه القيام بها؛ فهو لم يخض اللبن ليستخرج الزبدة، ولم يكنس المنزل، ولم يطعم البقرة أو الطفل أو الكلب، ولم يفعل أي شيء...كانت قائمة الأعمال طويلة جداً، وقد شعر غاس بالتعب بمجرد التفكير في كل الأعمال التي لم يقم بها!
وفي الوقت الذي استغرقه غاس ليضع البقرة فوق السطح، أصبح الطفل جائعاً جداً، لذلك بدأ في إطلاق صيحات طويلة وعالية "واااا!
وييي!
وااا!
وييي!
"لذا قرر غاس أن يعد بعض العصيدة، فأشعل النار وملأ القدر بالماء لإعداد العصيدة، لكن راودته فجأة فكرة سيئة، فقد فكر أن سطح المنزل منحدر جداً، ماذا إن سقطت البقرة من السطح؟سوف تنكسر ساقها بكل تأكيد، أو ربما سينكسر عنقها!لذلك صعد غاس إلى سطح المنزل ليربط البقرة، فربط أحد طرفي الحبل حول عنقها لكنه لم يجد شيئاً في السطح يربط به الطرف الآخر، لذلك مرر غاس طرف الحبل المنسدل عبر مدخنة المطبخ ثم عاد إلى المطبخ، وبعدها ربط الحبل المتدلي هناك حول ساقه.
كان الماء في القدر يغلي، فبدأ غاس في إعداد العصيدة، وحينها فقدت البقرة توازنها وبدأت في السقوط!
كانت البقرة ثقيلة ومكتنزة، وكان وزنها أثقل بكثير جداً من غاس وزوجته والطفل والكلب مجتمعين.
تزحلقت البقرة ببطء من السطح ساحبة الحبل الذي يربطها، ولأن ساق غاس كانت مربوطة بالطرف الآخر من الحبل فقد سحبه الحبل إلى أعلى المدخنة.
وفي المدخنة ظَلّ غاس عالقاً غير قادر على الصعود لأعلى أو النزول لأسفل.وبقي هناك حتى عادت زوجته إلى المنزل في المساء، ورأت البقرة معلقة في الهواء على جانب المنزل، وكانت تعاني وتركل، لذلك قطعت الزوجة الحبل وسقطت البقرة مجلجلة الأرض تحتها.وفي داخل المنزل، سقط غاس العبوس إلى الأسفل الأسفل الأسفل!
يا له من رجل مسكين، لقد انتهى الأمر بوقوع رأسه في قدر العصيدة!واحزروا!
لم يحاول غاس مرة أخرى أبداً أن يعلّم زوجته كيف تقوم بعملها!
اصنع سفينة الفايكينج الخاصة بك  قبل نحو 1200 عام، كانت النرويج موطن الفايكنج، وقد كانوا رحالة عظماء أبحروا في جميع أنحاء أوروبا والمحيط الأطلنطي في سفن كبيرة وجميلة.
ما رأيك أن تصنع سفينة الفايكنج الخاصة بك وتباشر في مغامرة العمر؟سوف تحتاج إلى: ورقة بيضاءعود رفيع من القش أو الخشبصمغ أو معجون لاصقألوان مائيةفرشاة تلوينمقصمسطرةقلم رصاصعلبة كبريت قديمة بداخلها القليل من الحصيات
1.
جسم السفينة  2.
(أعلى) الشراع  2.
(أسفل) الدروعخطوات صنع السفينة:1.
ارسم شكل جسم السفينة الموضح أعلاه على نصف الورقة ولونه ثم قصه.2.
ارسم شكل الشراع والدروع كما هو موضح على النصف الآخر من الورقة ولونها ثم قصها.3.
اطوِ كل جانب من السفينة إلى الداخل كما هو موضح بالسهم A والسهم B.4.
الصق رأس السفينة وذيلها من الجانبين باستخدام الصمغ.
أصبحت السفينة جاهزة الآن.
خطوات صنع الشراع:1.
اثقب الشراع بطريقة تسمح بمرور العود الرفيع عبره.
مرّر العود عبر الثقبين كما هو موضح.2.
اثقب علبة الكبريت من الوسط ومرّر الشراع عبر الثقب.3.
ثبت الشراع الآن في السفينة بوضع علبة الكبريت وسط السفينة.4.
الصق الدروع على السفينة كما هو موضح.هل حزمت حقائبك؟ أصبحت سفينة الفايكنج جاهزة الآن للإبحار في البحور السبعة!
-
توفيت أم سمبقواير، فحزنت البنت حزنا شديدا.
فعل أبوها كل ما في وسعه للعناية بها، فبدآ رويدا رويدا يسترجعان معا شعورهما بالفرح رغم غياب الأم.
كانا يجلسان كل صباح ويتناقشان فيما سيفعلانه خلال اليوم.
وفي المساء، كانا يحضران العشاء معا ويغسلان الأطباق ثم يقوم أب سمبقواير بمساعدتها في القيام بفروضها المنزلية.
وفي يوم من الأيام، عاد أب سمبقواير إلى المنزل متأخرا على غير عادته وهتف أين أنت صغيرتي؟ أسرعت سمبقواير لاستقبال أبيها غير أنها توقفت فجأة عند ما رأت والدها يمسك بيد امرأة لا تعرفها.
قال الأب مبتسما صغيرتي، أريدك أن تلتقي بشخص مميزهذه أنيتا.
قالت أنيتا أهلا سمبقواير.
لقد حدثني أبوك عنك كثيرا ، غير أنها لم تبتسم ولم تمسك بيد سمبقواير.
وكان أب سمبقواير فرحا متحمسا، يتحدث عن حياتهم الثلاثة معا وكيف أنها ستكون رائعة وسعيدة.
ثم أضاف صغيرتي، أرجو أن تقبلي أنيتا كأم لك.
تغيرت حياة سمبقواير ولم يعد لديها الوقت لتجلس لأبيها كل صباح.
فقد كانت أنيتا تكلفها بأعمال منزلية كثيرة ترهقها وتمنعها من القيام بواجباتها المدرسية عند المساء.
لذلك كانت سمبقواير تنام مباشرة بعد إنهاء الأعمال المنزلية.
كان عزاءها الوحيد غطاء ملون منحتها إياه أمها قبل وفاتها.
أما الأب فلم يكن بادياً عليه أنه لاحظ حزن ابنته.
وبعد بضعة أشهر أعلم الأب زوجته وابنته أنه سيبتعد لبعض الوقت.
قال لهما سأسافر للقيام ببعض الأعمال.
لكنني على ثقة من أنكما ستعتنيان ببعضكما.
تغير وجه سمبقواير لكن أباها لم يلحظ ذلك.
أنيتا أيضا لم تكن سعيدة بهذا الخبر لكنها لم تنبس بكلمة.
تدهورت حياة سمبقواير، فقد كانت أنيتا تضربها كلما اشتكت أو أنها لم تتمكن من إنهاء العمل الذي كلفتها به.
أما عند العشاء فقد كانت أنيتا تستأثر لنفسها بالكمية الأكبر من الأكل ولا تترك لسمبقواير غير الفُتات.
كانت سمبقواير تنام كل ليلة باكية، محتضنة الغطاء الذي أهدتها إياه أمها.
وفي إحدى الأيام استيقظت سمبقواير متأخرة فصرخت أنيتا بوجهها أنت.
أيتها البنت الكسولة ودفعتها بقوة خارج السرير فعلق الغطاء الثمين بمسمار وتمزق إلى نصفين.
غضبت سمبقواير غضباً شديداً وقررت الهروب من المنزل.
فأخذت جُزْءَيْ الغطاء وبعضاً من الطعام وغادرت المنزل متبعة الطريق التي سلكها أبوها.
عندما أقبل المساء، تسلقت الفتاة شجرةً باسقةً على ضفة نهر وجعلت لنفسها سريراً بين أغصانها وبدأت تغني وهي تستعد للنوم ما ما، ماما، ماما، لقد تركتني.
تركتني ولن تعودي أبدا.
أبي لم يعد يحبني.
ماما متى ستعودين؟
ومن الغد غنت سمبقواير نفس الأغنية من جديد عندما كان بعض النسوة يغسلن الثياب بماء النهر.
ولما سمعن الأغنية الحزينة تَصِلُهنَّ من أعلى الشجرة، ظنن أنها لا تعدو أن تكون وشوشة الريح في أوراق الشجرة وواصلن عملهن متجاهلات ما سمعن.
لكن إحداهن استمعت إلى الأغنية بانتباه شديد.
رفعت المرأة نظرها إلى أعلى الشجرة، وعندما رأت الفتاة وقطعتَيْ الغطاء الملونتين صاحت سمبقواير.
ابنة أخي.
توقفت بقية النساء عن غسل الثياب وساعدن سمبقواير على النزول من أعلى الشجرة.
عانقت العمة الطفلة الصغيرة وحاولت مواساتها.
أخذت العمة الصغيرة معها إلى منزلها وقدمت لها طعاما ساخنا ووضعتها في سرير لتنام وغطاء أمها معها.
ليلتها بكت سمبقواير قبل أن تنام لكنها كانت دموع فرح وسعادة، إذ أنها أدركت بأن عمتها سوف تعتني بها.
عندما عاد أب سمبقواير إلى المنزل، وجد غرفتها خالية.
انزعج الأب وسأل أنيتا عن ابنته وقلبه مثقل بالحزن أنيتا، ما الذي حصل؟ أجابت أنيتا بأن سمبقواير قد هربت من المنزل، مضيفة كنت أريدها أن تحترمني لكن أظن أنني قد قسوت عليها بعض الشيء.
غادر الأب البيت مسرعاً في اتجاه النهر، وواصل طريقه نحو بيت أخته، أملا في أن تكون قد رأت سمبقواير.
كانت سمبقواير تلعب مع أبناء عمتها عندما رأت أباها مقبلا من بعيد.
أصابها ذعر شديد من أن يكون غاضباً منها فأسرعت بالاختباء داخل المنزل.
لكن أباها أسرع إليها قائلا عزيزتي سمبقواير، لقد وجدتِ أماً رائعة لك.
تحبك وتفهمك، أحبك صغيرتي وأنا فخور بك.
اتفق الجميع على أن تظل سمبقواير مع عمتها طالما أرادت ذلك.
كان أبوها يزورها كل يوم.
وأخيرا اصطحب معه أنيتا إلى منزل أخته.
أمسكت أنيتا بيد سمبقواير هذه المرة وقالت باكية سامحيني صغيرتي، لقد أخطأت في حقك، هلا منحتني فرصة أخرى؟ نظرت سمبقواير إلى أبيها فرأت قلقا يعلو وجهه.
فتقدمت ببطء نحو أنيتا وأحاطتها بذراعيها.
ومن الغد، دعت أنيتا سمبقواير وعمتها وأبناء عمتها إلى وجبة غذاء بمنزلها.
كانت مأدبةً رائعةً، إذ أن أنيتا أعدت كل الأطباق التي تحبها سمبقواير.
أكل الجميع حد التخمة وانغمس الأطفال في اللعب بينما انصرف الكبار يتجاذبون أطراف الحديث.
شعرت سمبقواير بالفرح وبالشجاعة وقررت أن تعود قريبا جدا للعيش مع أبيها وزوجة أبيها في منزل العائلة.
لَايُمْكِنُ أَنْ يَبْقَى الطِّفْلُ سَاتْيَا ثَابِتًا فِي مَكَانِهِ.
يَجْرِي وَيَقْفِزُ وَيَدُورُ وَيَتَقَلَّبُ... ثُمَّ يَسْقُطُ!
يَقُولُ لَهُ الْأَبُ: "اجْلِسْ هَادِئًا وَلَوْ لِدَقِيقَةٍ وَاحِدَةٍ".
وَتَقُولُ أُخْتُهُ الْكُبْرَى: "إِنْ أَصَابَكَ أَذًى، فَلَا تَأْتِنِي بَاكِيًا".
وَيُحَذِّرُهُ الْجَدُّ: "إِيَّاكَ أَنْ تَكْسِرَ شَيْئًا".
وَتَقُولُ لَهُ الْمُعَلِّمَةُ: "أَنْتَ تُسَبِّبُ الْإِزْعَاجَ فِي الصَّفِّ".
وَلَكِنْ مَاذَا بِوُسْعِهِ أَنْ يَفْعَلَ سَاتْيَا وَيَدَاهُ وَقَدَمَاهُ لَا يَتَوَقَّفَانِ عَنِ الرَّقْصِ.
الْيَوْمُ الْأَحَدُ  إِنَّهُ يَوْمُ سَاتْيَا الْمُفَضَّلُ وَفِيهِ يَذْهَبُ إِلَى الْمَزْرَعَةِ حَيْثُ تَعْمَلُ أُمُّهُ.
إِنَّهَا رِحْلَةُ سَيْرٍ طَوِيلَةٌ إِلَى الْمَزْرَعَةِ يَعْبُرُونَ خِلَالَهَاطُرُقًا غَيْرَ مَعْلُومَةٍ صُعُودًا وَهُبُوطًا مُرُورًا بِالْحُقُولِ الْمَفْتُوحَةِ وَالْغَابَاتِ الْكَثِيفَةِ وَالْجَدَاوِلِ الْمَائِيَّةِ الَّتِي تَتَدَفَّقُ بِهُدُوءٍ.
سَاتْيَايَقْفِزُ كَالْأَرْنَبِ وَيَعْدُو سَرِيعًا كَمَا الْغَزَالُ.
تَرَاهُ الْأُمُّ فَتَقُولُ: "احْتَرِسْ يَا سَاتْيَا، فَالطِّينُ رَخْوٌ".
وَيَزْحَفُ كَالدُّودَةِ وَيَنْزَلِقُ كَثُعْبَانٍ.
تَقُولُ لَهُ الْأُمُّ مَرَّةً أُخْرَى: "احْتَرِسْ مِنَ الْأَشْوَاكِ يَا سَاتْيَا"!
وَيَتَأَرْجَحُ كَمَا الْعَنْكَبُوتُ وَيَقْفِزُ كَالْقِرْدِ"وِيي"  فَتَقُولُ لَهُ أُمُّهُ: "اسْتَخْدِمِ الْفُرُوعَ الْقَوِيَّةَ يَا قِرْدِي الصَّغِيرَ".
وَيَتَحَرَّكُ فِي الْمَاءِ مِثْلَ بَطَّةٍ وَيَسْبَحُ كَضِفْدِعٍ .
تُنَبِّهُهُ الْأُمُّ: "ابْقَ فِي الْمِيَاهِ السَّطْحِيَّةِ".
يَتَسَلَّقُ كَسِحْلِيَّةٍ وَيَقْفِزُ كَمَا تَقْفِزُ الْعَنْزَةُ  تَنْهَاهُ أُمُّهُ قَائِلَةً: "لَا تَنْزَلِقْ".
سَاتْيَايُرَفْرِفُ بِذِرَاعَيْهِ مِثْلَ الْأَجْنِحَةِ وَيُحَاوِلُ الطَّيَرَانَ بَعِيدًا.
يَتَخَيَّلُ نَفْسَهُ وَهُوَ يُحَلِّقُ وَيَنْزَلِقُ مِثْلُ النَّسْرِ.
فِيوَقْتٍ مُتَأَخِّرٍ مِنَ الْمَسَاءِ، وَعِنْدَمَا تَغْرُبُ الشَّمْسُ وَتَبْدَأُ الصَّرَاصِيرُ فِي الصَّرْصَرَةِ، يَحِينُ وَقْتُ الْعَوْدَةِ إِلَى الْمَنْزِلِ.
وَعِنْدَهَا يَصْعَدُ سَاتْيَا الْمُتْعَبُ عَلَى ظَهْرِ أُمِّهِ.
ثُمَّ يَقْطَعُونَ طَرِيقَ الْعَوْدَةِ صُعُودًا وَهُبُوطًا مُرُورًا بِالْحُقُولِ وَالْغَابَاتِ وَالْجَدَاوِلِ.
فِي الْبَيْتِ، مَا إِنْ يَنْظُرُ الْأَبُ وَالْأُختُ الْكُبْرَى وَالْجَدُّ إِلَىسَاتْيَا يَكْسُوهُ الطِّينُ وَتَنْتَشِرُ الْكَدَمَاتُ بِجَسَدِهِ حَتَّى يَنْفَجِرُوا مِنَ الضَّحِكِ.
فَيَغْسِلُهُ الْجَدُّ.
وَيُعِدُّ لَهُ الْأَبُ طَعَامَ الْعَشَاءِ.
وَتَحْكِي لَهُ أُخْتُهُ الْكُبْرَى قِصَّتَهُ الْمُفَضَّلَةَ بَيْنَمَا يَخْلُدُ إِلَى النَّوْمِ.
فِي أَحْلَامِهِ، يَرْكُضُ سَاتْيَا وَيَقْفِزُ وَيَدُورُ وَيَتَدَحْرَجُ...
...وَيَطِيرُ بَعِيدًا!
كَيْفَ يَتَحَرَّكُونَ؟أُوهْ،يَا لَهَا مِنْ طَرِيقَةٍ الَّتِي يَتَحَرَّكُ بِهَا سَاتْيَا!
هَلْ عَلِمْتَ أَنَّ الْحَيَوَانَاتِ وَالطُّيُورَ وَالْحَشَرَاتِ تَتَحَرَّكُ أَيْضًا بِطُرُقٍ مُخْتَلِفَةٍ وَلِأَسْبَابٍ مُخْتَلِفَةٍ؟فَهُمْ فِي الْمَقَامِ الْأَوَّلِ يَتَحَرَّكُونَ مِثْلَنَا بَحْثًا عَنْ طَعَامٍ لَذِيذٍ وَمَنْزِلٍ مُرِيحٍ وَعَائِلَةٍ دَافِئَةٍ.
كَمَا يَتَحَرَّكُ الْبَعْضُ مِنْهُمْ لِلْهُرُوبِ مِنْ شَرَكِ الصَّيْدِ حَتَّى لَا تَأْكُلَهُ الْحَيَوَانَاتُ الْأُخْرَى.
اكْتَشِفْ كَيْفَ تَتَحَرَّكُ بَعْضُ هَذِهِ الْمَخْلُوقَاتِ!
تَشْتَهِرُ الدَّلَافِينُ بِطَرِيقَةِ قَفْزِهَا مِنَ الْمَاءِ.
هَلْ يُمْكِنُكَ الْقَفْزُ؟ الْفُهُودُ هِيَ أَسْرَعُ الْحَيَوَانَاتِ الْبَرِّيَّةِ.
يُمْكِنُهُمُ الرَّكْضُ بِسُرْعَةٍ كَبِيرَةٍ وَالْعَدْوُ أَيْضًا، خَاصَّةً عِنْدَمَا يَصْطَادُونَ.
هَلْ يُمْكِنُكَ الْعَدْوُ؟
السَّلْطَعُونُ يَسْتَطِيعُ أَنْ يَمْشِيَ فِي كِلَا الِاتِّجَاهَيْنِ.
هَلْ يُمْكِنُكَ الْمَشْيُ فِي اتِّجَاهَيْنِ مُتَقَابِلَيْنِ؟يُمْكِنُ لِلْجَنَادِبِ الْقَفْزُ عَالِيًا حَقًّا، خَاصَّةً عِنْدَمَا يُرِيدُونَ الْهُرُوبَ مِنْ أَنْ يَلْتَهِمَهُمْ حَيَوَانٌ آخَرُ.
هَلْ يُمْكِنُكَ الْقَفْزُ عَالِيًا حَقًّا؟ الْحَلَزُونُ يَزْحَفُ بِبُطْءٍ شَدِيدٍ.
هَلْ يُمْكِنُكَ أَنْ تَزْحَفَ بِبُطْءٍ؟
-
في يوم من الأيام، كانت هناك عائلة سعيدة.
لم يحدث بينهم أي خلاف قط.
كانوا دائما يعاونون والديهم في الحقل وفي المنزل.
لكن لم يسمح لهم بالاقتراب من النار أبدا.
كان عليهم القيام بكل ما لديهم من أعمال خلال الليل، لأنهم مصنعون من الشمع.
ولكن أحد الأولاد كان يتوق إلى الخروج في ضوء الشمس.
وذات يوم اشتدت رغبته في الخروج في النهار، فحذروه إخوته.
ولكن بعد فوات الأوان!
فقد ذاب في الشمس الحارقة.
كان أطفال الشمع حزينين للغاية لرؤية أخيهم يذوب.
إلا أنهم قاموا بتشكيل قطعة الشمع المنصهر إلى طير.
بعد ذلك، أخذوا أخاهم المتشكل على هيئة طير إلى جبل عال.
ومع بزوغ الشمس، طار بعيدا وهو يغني في ضوء الصباح.
﻿نَحنُ نُحِبٌ أن نَزورَ قَريَة جَدَّتي.
﻿جَدَّتي لَديّها شَجَرةُ مانغو كَبِيرة فِي حَدِيقَتِها.
تَأتي العَدِيدُ مِنَ الطُيورِ إلى هُناكَ.
﻿أُحِبُ أَنْ أَختَبِئ في شَجَرَةِ المانغو.﻿لا أَحَدَ يَسْتَطيع رُؤيَتي هُنا.
﻿أَبيّ يَبحَثُ عَني قُربَ الحَائِطِ.أُميّ تَبحَثُ عَني قُربَ حَظيرَةِ الأبقارِ.لَكن لا أحَدَ يَسْتَطِيعُ ايجَادي.
أوه لا!عَلى الأقَل وَجَدَني كَلبُ جَدَّتي.
يَجِبُ أَنْ أَنزِلَ الآنَ.جَدَّتي تُعطِيني عِنَاقاً كَبِيراً.
لِمَاذَا تَبْكِي الطِّفْلَةُ؟
أَعْتَقِدُ أَنَّهَا جَائِعَةٌ.
لِمَاذَا يَبْدُو هَذَا الْوَلَدُ حَزِينًا؟
أَعْتَقِدُ أَنَّهُ مُشْتَاقٌ إِلَى وَالِدِهِ.
لِمَاذَا تَبْدُو هَذِهِ الْبِنْتُ سَعِيدَةً؟
لِأَنَّ لَدَيْهَا فُسْتَانًا جَدِيدًا.
لِمَاذَا يَضْحَكُ الرَّجُلُ الْعَجُوزُ؟
لَقَدْ قَرَأَ مَزْحَةً مُمْتِعَةً.
لِمَاذَا تَبْتَسِمُ هَذِهِ السَّيِّدَةُ؟
لِأَنَّ أَبْنَاءَهَا يَقْرَأُونَ بِهُدُوءٍ.
بِمَ تَشْعُرُ هَذِهِ السَّيِّدَةُ؟أَعْتَقِدُ أَنَّهَا تَشْعُرُ بِالْخَجَلِ.
-
"مَامَا، سِنِّي تَتَحَرَّكُ".
هَذِهِ أَوَّلُ سِنٍّ لَبَنِيَّةٍ سَتَفْقِدُهَا بُونُو إِنَّهَا مُتَحَمِّسَةٌ جِدًّا، لَكِنَّهَا خَائِفَةٌ قَلِيلًا.
قَالَتْ مَامَا: "ادْفَعِيهَا بِلِسَانِكِ".دَفَعَتْ بُونُو  وَدَفَعَتْ  وَدَفَعَتْ.
فَقَالَتْ مَامَا: "سِنُّكِ لَيْسَتْ جَاهِزَةً بَعْدُ، انْتَظِرِي بَعْضَ الْوَقْتِ وَسَتَسْقُطُ مِنْ تِلْقَاءِ نَفْسِهَا".
ذَهَبَتْ بُونُو إِلَى وَالِدِهَا وَقَالَتْ:  "بَابَا لَدَيَّ أَسْنَانٌ مُتَقَلْقِلَةٌ"!هَزَّ أَبِي السِّنَّ بِرِفْقٍ وَقَالَ:  "إِنَّهَا لَيْسَتْ جَاهِزَةً، انْتَظِرِ ي بَعْضَ الْوَقْتِ وَسَوْفَ تَسْقُطُ مِنْ تِلْقَاءِ نَفْسِهَا".
لَكِنَّ بُونُو لَا تُرِيدُ الِانْتِظَارَ، رَكَضَتْ إِلَى غُرْفَتِهَا وَمَعَهَا قِطْعَةُ خَيْطٍ طَوِيلَةٌ.رَبَطَتْ طَرَفَ الْخَيْطِ حَوْلَ سِنِّهَا وَالطَّرَفَ الْآخَرَ رَبَطَتْهُ فِي مِقْبَضِ الْبَابِ.
جَلَسَتْ بُونُو عَلَى الْأَرْضِ وَانْتَظَرَتْ وَانْتَظَرَتْ وَانْتَظَرَتْ
وَأَخِيرًا تَعِبَتْ بُونُو مِنَ الِانْتِظَارِ وَالِانْتِظَارِ وَالِانْتِظَارِ.
فَكَّتِ الْخَيْطَ مِنْ مِقْبَضِ الْبَابِ وَجَلَسَتْ عَلَى سَرِيرِهَا تَتَنَهَّدُ بِصَوْتٍ عَالٍ.
بَعْدَ وَقْتٍ قَلِيلٍ جَاءَتْ أُخْتُهَا تُشُونُو، وَقَالَتْ وَهِيَ تُشِيرُ إِلَى الْبَابِ: "هَذِهِ فِكْرَةٌ فَظِيعَةٌ، لِمَ لَا أَسْحَبُ الْخَيْطَ، وَسَتَخْرُجُ سِنُّكِ هَكَذَا"؟!
طَقْطَقَتْ تُشُونُو أَصَابِعَهَا.وَأَغْلَقَتْ بُونُو عَيْنَيْهَا،وَفَتَحَتْ فَمَهَا.
"وَاحِدٌ، اثْنَانِ، ثَلَاثَةٌ"!
وَسَحَبَتْ تُشُونُو الْخَيْطَ.
"آووووووووه" صَرَخَتْ بُونُو.قَالَتْ تُشُونُو: "إِنَّهَا لَيْسَتْ جَاهِزَةً، انْتَظِرِي بَعْضَ الْوَقْتِ، وَسَتَسْقُطُ مِنْ تِلْقَاءِ نَفْسِهَا".
قَالَتْ بُونُو: "هَذِهِ السِّنُّ لَنْ تَخْرُجَ أَبَدًا"؟!قَالَتْ أُمُّهَا: "عِنْدَمَا كُنَّا صِغَارًا كُنَّا نَرْمِي أَسْنَانَنَا بَعِيدًا إِلَى الْفَأْرِ مُوسَا، لِأَنَّنَا نُرِيدُ أَسْنَانًا قَوِيَّةً كَأَسْنَانِ الْفَأْرِ".خَرَجَتْ بُونُو تَصْرُخُ: "مُوسَا،  مُوسَا!
لَدَيَّ سِنٌّ كَبِيرَةٌ وَقَوِيَّةٌ لَكَ، إِذَا كُنْتَ تَرْغَبُ بِهَا أَرْجُو أَنْ تَأْتِيَ وَتَأْخُذَهَا بَعِيدًا".
ذَاتَ لَيْلَةٍ، كَانَتْ بُونُو تَحْلُمُ بِفَأْرٍ كَبِيرٍ .كَانَ مُوسَا الْفَأْرُ يَحْمِلُ بَيْنَ أَسْنَانِهِ شَيْئًا لَامِعًا.تَوَقَّفَ وَحَدَّقَ بِي، وَبَعْدَ ذَلِكَ اخْتَفَى بَعِيدًا فِي حُفْرَةٍ.
بِمُجَرَّدِ أَنْ تَسْتَيْقِظَ بُونُو، تَدْفَعُ  السِّنَّ بِلِسَانِهَا.لَكِنْ لَا يُوجَدُ شَيْءٌ!
هَلِ ابْتَلَعْتُهَا؟ هَلْ سَحَبَهَا أَحَدٌ وَأَنَا نَائِمَةٌ؟أَيْنَ هِيَ؟  هَا هِيَ!
بِجَانِبِ الْوِسَادَةِ.الْتَقَطَتْ بُونُو السِّنَّ وَانْدَفَعَتْ خَارِجًا.
"مُوسَا، مُوسَا، أَرْجُو أَنْ تَأْخُذَ سِنِّي وَتُعْطِيَنِي وَاحِدَةً جَدِيدَةً"!وَرَمَتِ السِّنَّ فَوْقَ سَقْفِ الْبَيْتِ.
وَعَادَتْ مُسْرِعَةً إِلَى الدَّاخِلِ لِتُخْبِرَ أُمَّهَا..
-
أُريدُ أنْ أعرِفَ أينَ يَذهبُ هذا النّملُ.
يَتسلقُ عَلى الرَّفِ لِيَأكلَ البسكويتِ.
يَصعدُ على الطّاولةِ يأكلُ الْكَعكَ.
هاها!
هَذِهِ نَملةٌ تَستَعمِلُ مِزْلَجتَي.
أُنظرُ اليهِ كَمْ هُوَ فَرِحٌ بِأَكلِ الْحلوى.
يَمضُغُ ويَقْضُمُ.
يَتَنَبأُ لِلخَطَرِ.
الْعَديدُ منه!
هُنا تَعيشُ.
هممم... أين هو ذاهبٌ الآن؟
لا لا... مَصاصَتي!
أين قطتي؟
هل هي تحت السرير؟
هل هي فوق الخزانة؟
هل هي وراء الأريكة؟
هل هي بجانب حاوية القمامة؟
هل هي داخل السلة؟
هل هي خارج المنزل؟
!ها هي.
تينغي يعيش مع جدته.
هو اعتاد أن يهتم بالبقر معها.
في أحد الأيام جاء الجنود.
وأخذوا البقر بعيدا.
هرب تينغي وجدته بعيدا واختبؤا.
واختبؤا بين الشجيرات حتى الليل.
ثم عاد الجنود.
اخبئت الجدة تينغي تحت الأوراق.
وضع أحد الجنود قدمه على يمينه ، لكنه بقي هادئا.
عندما صار المكان آمنا ، خرج تينغي و جدته.
وتسللوا إلى بيتهم ببطئ.
اسْمِي سِيمُو.
لَدَيَّ أَرْبَعَةُ أَصْدِقَاءَ.
أَسْمَاؤُهُمْ هِيَ: زِيزُو، وَلِيلِي، وَسِيسَا، وَأَيَانْدَا.
صَدِيقَتِي زِيزُو تُحِبُّ لَعِبَ كُرَةِ الْقَدَمِ.
وَتُحِبُّ لِيلِي السِّبَاحَةَ.
أَمَّا سِيسَا فَيُحِبُّ لَعِبَ الْغُمِّيضَةِ.
وَتُحِبُّ أَيَانْدَا الْقِرَاءَةَ.
وَمَاذَا عَنِّي؟ أَنَا أُحِبُّ أَنْ أَفْعَلَ كُلَّ الْأَشْيَاءِ الَّتِي يُحِبُّونَهَا.
فَأَلْعَبُ كُرَةَ الْقَدَمِ مَعَ زِيزُو.
وَأَسْبَحُ مَعَ لِيلِي.
وَأَلْعَبُ الْغُمِّيضَةَ مَعَ سِيسَا.
وَأَنْتَ يَا صَدِيقِي.. مَاذَا تُحِبُّ؟
مَا رَأْيُكَ أَنْ تَلْعَبَ كُرَةَ الْقَدَمِ مَعَنَا؟
لِمَاذَا لَا تَسْبَحُ مَعَنَا؟
أَوْ تَلْعَبُ الْغُمِّيضَةَ مَعَنَا؟
أَوْ تَقْرَأُ مَعَنَا؟
-
أولاً، سأقوم ببناء جسر.
بعد ذلك، سأقوم ببناء برج عالٍ جداً.
وأخيراً، سأقوم ببناء أكبر طريق في العالم.
سيبدأ من غرفتي و سيصل الى القمر.عندما أقوم ببناء كل هذا.سأكون مهندسة مدنية.
سأقوم ببناء محركات ايضاً.بعض المحركات ستكون للمركبات الفضائية و البعض الآخر للطائرات.الطائرة ستقوم بأخذنا من بلد للآخر و المركبة الفضائية ستأخذنا  للمريخ.
جدتي ستقوم بمرافقتي في جميع الرحلات!عندما أقوم ببناء هذه المحركات،سأكون مهندسةطيران.
ولكنني لن اتوقف عند ذلك.
سأقوم بإنتاج الطاقة الكهربائية من الجزيئات الصغيرة.
جزيئة صغيرة جداً بإمكانها ان تضيء قرية كاملة.
جدتي ستكون سعيدة جداً حتى انها ستقوم بعمل مهرجان كبير.عندما اقوم بإنتاج طاقة بهذه الطريقة، سأكون مهندسة نووية.
سأقوم ببناء آلة تقوم بتنظيف البحر.
و اخرى لتنظيف الجو.
الحيوانات ستكون بصحة جيدة و الأشخاص سيتطيعون التنفس بسهولة.سأقوم بحماية الأرض بإستخدام آلاتي!عندما  أقوم بصناعة هذه الآلات لتنظيف الكوكب الأرضي، سأكون مهندسة بيئية.
سأقوم ببناء أّن جديدة من اجل كلبتي "بيمبيم" ( لقد فقدت أذنها في قتال... غررررر).
بعد ذلك سأقوم بصناعة طقم أسنان من اجدل جدتي.
وأخيراً سأقوم بصناعة أجنحة من أجلي!عندما أقوم بصناعة أجزاء اصطناعية.
سأكون مهندسة طب حيوي.و سأقوم بالتجول حول العالم بحثاً عن أشياء جديدة لبنائها.
هَلْ قَابَلْتُمْ جَدَّتِي؟ الْجَمِيعُ يَقُولُ إِنَّ جَدَّتِي تَمْتَلِكُ ذَيْلًا طَوِيلًا!
هَذَا الذَّيْلُ يَتْبَعُهَا طَوَالَ الْيَوْمِ، تَقُولُ أُمِّي: "إِنَّ الذَّيْلَ يُؤَدِّي رَقْصَةً صَغِيرَةً عِنْدَمَا تَقُومُ جَدَّتِي بِالْغِنَاءِ".أَتَسَاءَلُ لِمَاذَا لَمْ أَرَ هَذَا الذَّيْلَ بَعْدُ؟!
يَقُولُ أَبِي إِنَّ الذَّيْلَ يَنْمُو طَوِيلًا وَأَصْبَحَ أَكْثَرَ قُوَّةً.
حَتَّى إِنَّه يُجِيبُ عَلَى الْمُكَالَمَاتِ الْهَاتِفِيَّةِ الْخَاصَّةِ بِجَدَّتِي.
مَاذَا؟!
لِمَاذَا لَمْ أَرَ الذَّيْلَ بَعْدُ؟!
مُعَلِّمِي يَقُولُ إِنَّ هَذَا الذَّيْلَ يُسَاعِدُ جَدَّتِي كَثِيرًا، يُسَاعِدُهَا عَلَى رَيِّ النَّبَاتَاتِ.يَاهْ!
لِمَاذَا لَمْ أَرَ الذَّيْلَ بَعْدُ؟!
يَقُولُ سَائِقُ الْحَافِلَةِ إِنَّ هَذَا الذَّيْلَ يَجْلِسُ بِجِوَارِ جَدَّتِي فِي الْحَافِلَةِ.
كَمَا أَنَّهُ يَقُومُ بِتَقْلِيدِ جَمِيعِ حَرَكَاتِهَا.لِيُخْبِرْنِي أَحَدُكُمْ، لِمَاذَا لَمْ أَرَ الذَّيْلَ بَعْدُ؟!
ذَاتَ يَوْمٍ قَرَّرْتُ أَنْ أَسْأَلَ جَدَّتِي: "الْجَمِيعُ يَقُولُ إِنَّ لَدَيْكِ ذَيْلًا".لَكِنْ لِمَاذَا لَمْ أَرَ الذَّيْلَ بَعْدُ؟!
ضَحِكَتْ جَدَّتِي بِصَوْتٍ عَالٍ وَأَمْسَكَتْ هَاتِفَهَا.
انْظُرُوا!
هَذَا أَنَا وَهَذِهِ أَنَا، وَهَذِهِ أَنَا مَرَّةً أُخْرَى.
إِنَّهُ أَنَا فِي كُلِّ مَكَانٍ!
الْآنَ عَرَفْتُ لِمَاذَا يَقُولُ الْجَمِيعُ إِنَّ جَدَّتِي لَدَيْهَا ذَيْلٌ،لِأَنَّنِي كُنْتُ أَتْبَعُهَا دَائِمًا أَيْنَمَا تَذْهَبُ.
-
أحبَّت النملة الصغيرة   القراءة.
كانت النملة   الصغيرة كثيرًا ما تثير   السخرية.
"النمل لا يقرأ.
النمل يجب   أن يتغذى.
يجمع النمل ما   يحتاج إليه من طعام."
كانت النملة الصغيرة تقرأ   طوال اليوم، كانت تقرأ   وتقرأ حتى ينقضي اليوم.
كان النمل الآخر يأخذ ما يجده        ليخزِّنه تحت الأرض من أجل الشتاء.
والدتها ووالدها أصابهما   الجنون حقًا، والنملة   الصغيرة شعرت كثيرًا   بالسوء.
في الخريف عندما تساقطت الأوراق.
على النمل أن يحفظ الطعام تحت الأرض.
﻿أرادت الملكة أن يمتلئ   المخزن بالطعام، لذا على   كل النمل أن يعمل أكثر.
بدأت النملة الصغيرة في   الصراخ مُعلِنة عن مكان   قرأت عنه.
"ما نحتاج إليه هو مطعم،   مكان يذهب إليه الناس   لتناول الطعام.
هكذا يُقال   في الكتب التي أقرأها."
ذهب النمل سيرًا واحدًا تلو   الآخر.
ساروا أثناء غروب الشمس.
وقالت النملة الصغيرة                                   "مهلًا، هناك واحد!"
سار النمل واحدًا تلو الآخر، يحمل برجر، يحمل كعكة.
عندما عادوا كانت الملكة مسرورة.امتلأت المخازن.وهلَّلوا بجنون.
حصلت النملة على أحضان   من أمها وأبيها.
رافقتها أختها الصغيرة   "الآن أعتقد أنني فهمت."
"الطريقة التي تحبين بها   قراءة كتاب ... تجعلني   أرغب في إلقاء نظرة.
"﻿
كَانَ الثَّعْلَبُ جُوكْسِي ثَعْلَبًا سَخِيفًا.
كَانَ يَبِيعُ الْبِطِّيخَ الْكَبِيرَ الطَّازَجَ.بِطِّيخٌ لِلْبَيْعِ!
قَالَ الْأَرْنَبُ الثَّرْثَارُ: "سِعْرُ الْبِطِّيخِ مُرْتَفِعٌ لِلْغَايَةِ".قَالَتِ الزَّرَافَةُ جَيَا: "إِنَّكَ تَطْلُبُ الْكَثِيرَ".
خَطَرَتْ لِلثَّعْلَبِ جُوكْسِي فِكْرَةٌ مَاكِرَةٌ.
شَقَّ الْبِطِّيخَ،
فَرَّغَ الْفَاكِهَةَ،
وَالْتَهَمَهَا.
ثُمَّ مَلَأَهَا بِالْمَاءِ!أَخَذَ خَيْطًا وَإِبْرَةً وَخَاطَ نِصْفَيِ الْبِطِّيخِ مَعًا مُجَدَّدًا.
بَاعَ بِطِّيخَهُ بِسِعْرٍ رَخِيصٍ.
وَاشْتَرَى الْعَدِيدُ مِنَ الْحَيَوَانَاتِ مِنَ الثَّعْلَبِ جُوكْسِي.
اشْتَكَى الْقِرْدُ الْجَبَانُ: "هَذَا الْبِطِّيخُ يَحْتَوِي عَلَى مَاءٍ فَقَطْ"!
قَالَ الثَّعْلَبُ جُوكْسِي: "حَسَنًا، لَقَدْ حَصَلْتُمْ عَلَى مَا دَفَعْتُمْ مُقَابِلَهُ".
قَالَ الْفِيلُ إِيلِي: "عَلَيْنَا أَنْ نُلَقِّنَ الثَّعْلَبَ جُوكْسِي دَرْسًا".
تَجَمَّعَتِ الْحَيَوَانَاتُ وَتَوَصَّلُوا إِلَى خُطَّةٍ.قَالَتِ الْبُومَةُ أُولِيفَرْ: "لَدَيَّ فِكْرَةٌ"!
أَخَذُوا بِطِّيخَةً فَارِغَةً،
وَحَشَوُا الْبِطِّيخَةَ بِالثَّعْلَبِ جُوكْسِي...
وَلَعِبُوا كُرَةَ الْقَدَمِ بِهِ.
كَانَ الثَّعْلَبُ جُوكْسِي مُصَابًا بِالدُّوَارِ.تَعَلَّمَ الدَّرْسَ وَلَنْ يَغُشَّ مِنْ جَدِيدٍ.
-
أَنَا اسْمِي مِيَا.وَسَأَذْهَبُ الْآنَ إِلَى السُّوقِ مَعَ أُمِّي.
أَنَا الْأَفْضَلُ فِي لُعْبَةِ الْغُمِّيضَةِ فِي الْعَالَمِ!لَنْ تَسْتَطِيعَ أَنْ تَجِدَنِي فِي السُّوقِ،وَسَوْفَ أَجِدُ كُلَّ الْأَشْيَاءِ الْمَكْتُوبَةِ فِي قَائِمَةِ تَسَوُّقِ أُمِّي قَبْلَكَ.
اعْثُرْ عَلَى:(1) 10 حَبَّاتٍ مِنَ الْفُلْفُلِ الْأَحْمَرِ الْحَارِّ.
(2) حَبَّتَيْ طَمَاطِمَ خَضْرَاءَ.
(3) حَبَّةِ بَطَاطَا.
(4) حَبَّةِ يَقْطِينَةٍ كَبِيرَةٍ.
أُووهْ لَا!كَيْفَ اسْتَطَعْتَ أَنْ تَجِدَنِي؟!
اعْثُرْ عَلَى:(1) 6 حَبَّاتٍ مِنَ الْمَوْزِ الْأَصْفَرِ.
(2) 3 حَبَّاتٍ بُرْتُقَالٍ.
(3) حَبَّةِ تُفَّاحٍ أَحْمَرَ.
(4)       حَبَّةِ بَابَايَا خَضْرَاءَ مَعَ جِذْعِهَا.
وَجَدْتَنِي وَعَثُرْتَ عَلَى الْفَوَاكِهِ فِي قَائِمَةِ أُمِّي؟!هَذَا لَنْ يَتَكَرَّرَ مُجَدَّدًا.
اعْثُرْ عَلَى:(1) 5 وَرْدَاتٍ.
(2) 1 إِكْلِيلٍ مِنَ الزُّهُورِ الْبَنَفْسَجِيَّةِ.
(3) زُهُورِ الْيَاسَمِينِ.
(4) سِرْوَالٍ قَصِيرٍ مُزَيَّنٍ بِوُرُودٍ.
هَذَا غَيْرُ عَادِلٍ!أَنَا الْأَفْضَلُ فِي لُعْبَةِ الْغُمِّيضَةِ فِي الْعَالَمِ!
اعْثُرْ عَلَى:                         (1) قِطْعَةِ قُمَاشٍ لُونْجِيٍّ مُنَقَّطَةٍ.
(2) لِبَاسٍ سَارِيٍّ تَقْلِيدِيٍّ بِخُطُوطٍ                                            خَضْرَاءَ.
(3) زِيٍّ مَدْرَسِيٍّ بِمُرَبَّعَاتٍ.
(4) قَمِيصٍ أَسْوَدَ عَادِيٍّ.
هَلْ قَالَتْ لَكَ أُمِّي أَيْنَ كُنْتُ أَخْتَبِئُ؟!أَرِنِي كَيْفَ سَتَجِدُنِي الْآنَ.
اعْثُرْ عَلَى:(1) 3 مِنَ السَّلْطَعُونِ الْقَارِصِ.
(2) حَبَّارٍ غَاضِبٍ.
(3) 7 حَبَّاتٍ مِنَ الرُّبْيَانِ.
(4) 2 مِنَ السَّمَكِ عَلَى الثَّلْجِ.
لَقَدْ كُنْتَ مَحْظُوظًا إِلَى الْآنَ.لَكِنَّكَ لَنْ تَجِدَنِي فِي بَيْتِي أَبَدًا!
اعْثُرْ عَلَى:         (1) وِعَاءٍ كَبِيرٍ.
(2)  مِلْعَقَةٍ خَشَبِيَّةٍ.
(3)  عُلْبَةِ كِبْرِيتٍ.
(4)  زُجَاجَةِ مَاءٍ.
وجَدْتَنِي مُجَدَّدًا؟!حَسَنًا، لَا يُمْكِنُنِي أَنْ أَلْعَبَ بَعْدَ الْآنَ.يَجِبُ أَنْ أَذْهَبَ لِتَنَاوُلِ الْغَدَاءِ.
كُنْتُ سَأَفُوزُ لَوْ لَمْ تَقُلْ لِي أُمِّي أَنْ أَتَوَقَّفَ عَنِ اللَّعِبِ.أَنَا الْأَفْضَلُ فِي لُعْبَةِ الْغُمِّيضَةِ فِي الْعَالَمِ!
الْإِجَابَةُ:(1) 10 حَبَّاتٍ مِنَ الْفُلْفُلِ الْأَحْمَرِ الْحَارِّ.
(2) حَبَّتَا طَمَاطِمَ خَضْرَاءَ.
(3) حَبَّةُ بَطَاطَا.
(4) حَبَّةُ يَقْطِينٍ كَبِيرَةٌ.
الْإِجَابَةُ:(1) 6 حَبَّاتٍ مِنَ الْمَوْزِ الْأَصْفَرِ.
(2) 3 حَبَّاتِ بُرْتُقَالٍ.
(3) حَبَّةُ تُفَّاحٍ أَحْمَرَ.
(4) حَبَّةُ بَابَايَا خَضْرَاءُ مَعَ جِذْعِهَا.
الْإِجَابَةُ:(1) 5 وَرْدَاتٍ.
(2) إِكْلِيلٍ مِنَ الزُّهُورِ الْبَنَفْسَجِيَّةِ.
(3) زُهُورُ الْيَاسَمِينِ.
(4) سِرْوَالٌ قَصِيرٌ مُزَيَّنٌ بِوُرُودٍ.
الْإِجَابَةُ:(1) قِطْعَةُ قُمَاشٍ لُونْجِيٍّ مُنَقَّطَةٌ.
(2) لِبَاسُ السَّارِيِّ التَّقْلِيدِيُّ بِخُطُوطٍ خَضْرَاءَ.
(3) زِيٌّ مَدْرَسِيٌّ بِمُرَبَّعَاتٍ.
(4) قَمِيصٌ أَسْوَدُ عَادِيٌّ.
الْإِجَابَةُ:(1) 3 مِنَ السَّلْطَعُونِ الْقَارِصِ.
(2) حَبَّارٌ غَاضِبٌ.
(3) 7 حَبَّاتٍ مِنَ الرُّبْيَانِ.
(4) 2 مِنَ السَّمَكِ عَلَى الثَّلْجِ.
الْإِجَابَةُ:(1) وِعَاءٌ كَبِيرٌ.
(2) مِلْعَقَةٌ خَشَبِيَّةٌ.
(3) عُلْبَةُ كِبْرِيتٍ.
(4) زُجَاجَةُ مَاءٍ.
-
قِطَّةٌ عَلَى سَطْحٍمُثَلَّثٍ
قِطَّةٌ تَجْلِسُ فِي نَافِذَةٍمُسْتَطِيلَةٍ
