Кава гэтарасліна, якая мае плён.
Плён - ягады.
У цэнтры ягад знаходзіцца насенне.
Гэтакававыя зернi.
Існуюць некалькі гісторыйпра адкрыццё кавы.
Адной з іх з'яўляецца легенда пра Калдзі ў Эфіопіі.
Калдзібыў маладым эфіёпскім пастухом.
Аднойчыяго козы з'елі чырвоную ягаду з кававай расліны, і Калдзі заўважыў, што яныпачалі скакаць вакол яго.
Калдзі хацеў даведацца, ці ягады далі столькі энергіі козам.
Ён пажаваўплён.
Смак плену быў вельмi горкі!
Празнекаторы час Калдзі адчуў сябе пільным і поўным энергіі.
Ён назбіраўтрошкі кававых ягад і аднёс іх дадому.
Ён даў некалькіпладоў жонцы.
Яго жонка пажавалаягады і адчула тыя ж наступствы, што і Калдзі.
Калдзі і ягожонка палічылі, што гэта падарунак ад Бога.
Празнекалькі дзён Калдзі адвёз частку пладоў і лісця кававай расліны ў суседніманастыр.
Калдзіраспавёў усю гісторыю манахам, а потым паехаў дадому.
Манахівырашылі праверыць, ці тое, што ён казаў ім, праўда.
Манахіўбачылі, што ўсё, што Калдзі сказаў ім, было праўдай.
Козы былі ў жартаўлівымнастроі.
Вярнуўшысяў манастыр, манахі загадалі іншым манахам паспрабаваць варыць каву.
Манахівыпілі вараную каву, але яна была вельмі горкая!
Яны падумалі,што гэта д'ябальскі напой.
Яныкінулі рэшткі пладоў у полымя.
Раптам пачаў раздавацца прыемны водар.
Так нарадзіласяідэя спачатку абсмажваць кававая зерні,а потым іх варыць.
Паслятаго, як яны выпілі гэты духмяны напой, манахі адчувалі сябе энергічна.
З тыхчасоў людзі п'юць каву для падрымання энергіі..
Так піццёкавы пачалося ў Эфіопіі і распаўсюдзілася па ўсім свеце!
