उरे नी, ओट्ठे नीतू कित खो गी?
सोफा के ऊपर नहीं ।बिस्तर के तले भी नहीं ।
सन्दूख के भीतर नहीं।मेरी बहण की फ्रॉक के तले भी कोनी।
मेरे सिरहाने  के तले कोनी,मेरे बस्ते में भी कोनी,ऊँ -ऊँ तों कित चल्या गया?
मन्ने सारे घर में टोया।मन्ने सारी किताबां के तले देख्या।
मन्ने कुर्सी के तले भी टोह  करी।मन्ने स्टूल के तले भी देख्या।तू कित खो गया सै?
घूम के आणे के पाछयां नानी ने बोल्या,देखो यू पार्क में मन्ने के मिल्या?
यू झूमे सै ,उछले कूदे सै,गोल गोल घूमे सै,अर यू झूले भी सै।
ओह नानी ,तू कितनि आछी सै,तन्ने मेरा प्यारा यो यो टोह दिया!
यो यो ?
कितना सुथरा ना सै ।यू कितणा मज़ेदार खेलणा सै।मैं इस गेल खेंलणा चाहूँ सूँ,मन्ने इस गेल खेल के बड़ा जी सा आवे सै।
हांसदी हांसदी ,मस्ती करदीनानी मेरे प्यारे छोटे से खिलोने गेल  खेलदी रई। सारा दिन।
एक बर सबेरै किच्चू तावला उठ लिया.उसनै बासी लेते हुए कह्या,"चाळ किन् थोड़ी देर जोहड़ पै मछली पकड़ ल्यां सां."
जोहड़ कानी जाते उसनै राह मै चोरु मिल ग्या.
वो दोनूं तगड़े यारी थे.
वै सारे साथै खेल्या करदे.
दोनूं थोड़ी दूर चाल्ये ए थे उन्हे मुनिया और दिख गी. "
हाम जांवा हां मछली पकड़न.
चाल्दी हो तो आज्या म्हारे  साथ.
छोट्टी सी मुनिया नै थोड़ी देर सोचा विचारी करी.
फर बोली-"यो काम ना करो थाम, बिना पाणी कै तो मछली जी तें मर ज्यांगी."
वै क्यां नै सुण थे मुनिया की बात नै.
सीधे जोहड़ कानी हो लिए.
किच्चू अर चोरु जोहड़ के कंठारै पै बैठ गे.
दो मछली सुसांदी लिकड़ गी उनकें आगै को, एक अली अर एक गौल.
फेर तीसरी मछली आई.
आज तै उन्न नै तै इतनी बड्डी मछली देखि ना थी.
मुनिया नै हांसतै होये कह्या, "या तौ ताऊ भरथू के पाँ तै बी बड्डी सै.
किच्चू अर चोरु नै आपणी-आपणी मछली पकड़न आळी बंसी कस कै पकड ली.किच्चू नै मारी किलकी, " मेरी मछली.
"चोरु भी चिल्लाया, ना... मेरी मछली!"
किच्चू नै जोर तै खिंच्या..चोरु नै भी पूरा हंगा लगा दिया..
भढ!
दोनूं की बंसी टूट गी.गधड दे सी किच्चू तो धरती पै पड्या अर चोरु पाणी मैं जा पड्या.
या कै बन्नी ??
?थामनै सोची इस बारै मै ?मछलियाँ नै दोनुआ की जेवड़ी बाँध दी थी.
मैं टूक टूक सु। मेरा कुनबा घना  बड्डा स। इन त मिलों...
या मेरी मां स, अर यो स मेरे पापा।
मेरा भाई नीटू स अर मेरी बेबे मीटू भी स। अर देखो....
इब मेरे दादा-दादी अर नाना-नानी भी आ लिए।
मेरी मां क तीन बेबे सं। म सारियां न मौसी कहूं सूं। अर होर देखो
मेरे बाबू होर चार भाई सं। दो ताऊ अर दो चाचे सं। गलय ए.…
मेरी दो ताई अर दो चाची भी सं। देखो, देखो, देखो...
मेरे कुनबे म पांच छोटे बाळक भी सं।
हाम सारे रळ के बहोत रौला करया सां ।
देखो!
कितणा बड्डा कुनबा स म्हारा।
अर,अर!बुजो तो रह ए ग्या, यो सारा दिन आपणा पुंजड़ हिलन्दा रवह स...भाऊ!!भाऊ!!भाऊ!
!
आसमान नीला क्यों होवे सै|
आसमान हमेशा नीला कोणा रहवे |है ना ?
पत्ते हरे क्यों होवे सै?
पत्ते हमेशा हरे कोणा होवे |है ना?
केले पीले क्यों होवे सै?
पके केले पीले होवे सै|कच्चे केले हरे होवे सै|
छतरी काला क्यों होवे है ?
सभी छतरियां काली कोणी होवे |
खून लाल क्यों होवे सै?
खून में लोहा होवे सै|वो ही इसने लाल बनावे सै|
नमक सफेद क्यों होवे सै?मने कोणी बेरा |
यो म्हारा घर स। इसमें  मां बाबु अर चीना भी रया करैं।
घर की सबतै बढीया कुर्सी प मैं  बैठ्या करूँ।  पर गोदी म बैठना त उसतै भी बढिया है ना?
चीना मेरी सबतै  बढिया  दोस्त स। मैं उसकी सकूल त आन की बाट देख्या करु।
मैं खुद न पाणी के बिना ए साफ राखु हुं।  मनै टोमी की ढाल नाणा ना पड
शश.....   किसै त मत बताना मै याडै ल्हुक री सुं। 1.....2......3.......  य
जब भी कदै मैं बाग त कुछ बढिया खाना ल्याऊं त मां छौह म आवै स ।
मैं पेड प चढ सकू हूं। मैं कूद सकू हूं मनै याडै के सारे रास्ते बेरा स।
धौरे ए संजु रया करैं।  वो मनै चिढाया करै जीसतै मेर् घणा छौह ऊठै स।
संजु त कह दिऐ अक शेर त बिल्ली के कुणबे त स। म्हारे पंजे घणे तेज होया करैं।
कदै कदै मेरे ढभी राह म घणा रोला करैं स। जब तंई मैं राम त बिछौणै प सो जाऊं।
तनै गृहकार्य क्यां तै ना करया ?मिस, या सारी गलती उस बिल्ली की है।
जै वा उस पेड़ पै ना फंसती, तो मै चढ़ने के लिए सीढ़ी ना ल्याता।
जै मै चढ़ण खातर सीढ़ी न लेता, तो मनै इस्ती ठीक करण की जरूरत ना पड़ती।जै मनै इस्ती ठीक करण की जरूरत ना पड़ती ,तो  मनै बच्चे को जगाना ना पड़ता।
जै मै बच्चा नै ना जगाता , तो मेरी माँ नै रसोई में तै ना भागना पड़ता।जै मेरी माँ नै रसोई से ना भागना पड़ता , तो बांदर भीतर ना बड़ता।
जै बांदर भीतर ना बड़ता , तो वो सारा खाणा ना खाँदा।जै वो सारा खाणा ना खाँदा , तो मेरे बाबू नै चाय की दुकान तै रोटी अर चिकन करी ना ल्याणी पड़ती।
जै मेरा बाबू चाय की दुकान तै रोटी अर चिकन करी ना लांदया , तो कुत्ता उसका घर तक पीछा ना करदा।
जै कुत्ता घर तक पीछा ना करदा, तो वो मेरा गृहकार्य ना खाँदा।
तो , तू कह रह्या है कुते नै तेरा गृहकार्य खाया सै?
हाँ, मिस या सब बिल्ली की गलती है!
राम-राम,मैंलैन मै चौथे नंबर पै सूँ। थम मनैदेख सको सो कै?
पाँवतै पाँव मलाकै!
हाम बोलबाले एक लैन मै चालै सै।
मनै एकबात सोची सै।तावली-तावली चालण खातर मनै टैर लगाणे चहिए।
औरजानवरां की तरिया हाम रौला कोणी   करते।हाम महकार तै ही सब समझ जावै सै।
एकमहकार कव्है सै,"मेरी गेल्या चाल जिम्मण खातर।"
दूसरीमहकार कव्है सै,"खतरा!उड़ै मन्या जाओ।"
थारेसारा की तरिया मनै भी केक अर मिठाईयाँ घणी स्वाद लागै सै।
थाम मेरा हाँगा देखना चावो सो कै?दिखण मै थामनै मैं घणी छोटी लागूँ सूँ पर मैं घणीतगड़ी सूँ।
कोयेबात ना कवाड़ बन्द है तो।मैं तोभीड़ी सी तरेड़ मै कै भी लकड़ सकूँ सूँ।
साच्चीमाणियो,सैकड़ों कीड़ियाँ एक कलोनी मै घणे मजे तै रह सकै सै।
आओ इबथोड़े नये शब्द सीखै सै।छोटा -बड़ा            मंदा -तावलागाठा -लाम्बा          पतलू - मोटूकरड़ा -नरम           रौला - बोलबाला याड़ेशब्दां के उलटे अर्थ देन आळे शब्द दे राखे सै।जैसे कै 'कीड़ी छोटी होवै सै, हाथी बड़ा होवै सै।' थाम उलटे शब्दां के जोड़े नै एक असान लैन मै लख सको सोकै?
कीड़ियाँसाबते दिन इंगे तै उंगै भाजती रव्है सै।जोड़ बै भी देख्यो, काम मै लागी रव्है सै।जीला कै काम करना सीखना हो तो इन छोटी- छोटी कीड़ियाँ तै सीख लियो।
गिंडू|
मेरा गिंडू|
मेरा लाल गिंडू|
मेरा बड्डा लाल गिंडू|
मन्नै लात मारी|
मन्ने आपणे गिंडू क लात ठोकी|
मन्ने मेरे गिंडू क लात ठोकी |
मन्ने मेरे लाल गिंडू क कसुती लात ठोकी |
कित?
कड़े?
मेरी गिंडू कित स|
मेरी गिंडू ईब कित स |
मेरी ईब नई गिंडू कित स|
या तो उपर स•••••••!
या तो बहोत उपर स|
या तो आसमान में बहोत ऊंचाई प स|
या तो आसमान में बहोत ऊंचाई प स|चाँद त भी ऊँची है| या तो गईइइइइइइइ ।
नीली तितली कहवे टाटा
पीली मधुमक्खी पीवै चा
सोती हुई मछली आखां न खोलै
देख ले मेंढक नै,टर टर बोलै सै
प्यारी सी बतख की सुणो हमेशा
फूल और इल्ली कर रे सै मज़े
बिल्ली के सिर पै सजरी सै नारंगी टोपी
गुलाबी रंग के घर में छुप री चुहिया
लोमड़ी पहर री जामनी मोज़े
टिड्डा लाग रया अखबार पढ़न
बकरी बैठी सै लाल किश्ती मै
हरा मगरमच्छ कर रया शरारत
साँप खान लाग रया केक मजे मै
पीली मुर्गी लेख लिखण लाग री सै
शेर क्यूकर नदी महं न्हावे
मेरी दोनु आखां मै सारे  रंग भरे हुए
मैं घणी बड्डी छोरी सूं....।मैं घर तै एकली बाहर लिकड़ जाया करूं।
लै भई....कितणा काळा अंधेरा स.....कोई स के ओड़े ?....कुण स..?
अरै.!
या तो बिल्ली स...पर मनै डर नी लागता इसतै।
बाहर न बड्डी सी या काळी छाया किसकी स ?ओ तेरी की... यो के स...?
अरै...!
यु तो कूंआ स...पर मन्नै डर फेर बी नी लागता।
अरे !
या करड़-करड़ की अवाज कड़ै तै आवे सै... ?
के चीज सै वा...?
ओह...!
या तो बेबे सै..कुएं तेै पाणी काढ़ण लाग री सै...पर डर मन्नै ईब बी नी लागता।
लागै किसी के पायां की अवाज स...पर कुण स...?
कुण-सा स रे....?
अरे...!
वा तो मेरी मां स....खेत तै न्यार लेके आई स.....
मैं ईब बड्डी हो ली।
ईब मैं किसे तै ना डरती.....
हिरण जंगल  मे  भाग  रियो थो 
बौ खरगोश ती आगा थो 
बौ हाथी ती आगा थो 
उसना कूद के धारा पार करी 
बौ पड़ती डोली काना ती भागहो .
घास का मैदान मे एक बढ़ा भाटो थो और बौ ठोकर लग की नीचा पड़ गयो
बौ जोर जोर ती रोन लाग्यो 
बन्दर ना उस की पा की  मालिश करी फर उस की आखा ती आँसू पढ़न लाग्या
भाई भालू  ना उस ती उठ्यो हिरण न फर भी रोणो बन्द न करयो
उस की माँ आई आर उसना कही हम याना खराब भाटा न हरा दिमागा
हिरण ने कही इस तारा मत करो यो बी रोन लगजागो उस की माँ हासन लग्गी आर  बा बी 
बस होगी खतम खानी
माळू अपने कुत्ते काळू गैल्यां नानी के घरां बिग गया| नानी पहाड़ी प रह्या करदी।
ओड़ै पहोंचते ही उसनै देख्या, अक नानी घबरा सी रई थी। नानी बोल्ली, "माळू कई दिन्यां त बाग मह त अजीब सी अवाज अाण लाग री स। घर के किवाड़ बंद राखियो। "
माळू नै तावळ करके झोळा अर दूरबीन ठाइ, अर बगीचे मह चाल पड्या|माळू बगीचे मह पैडयां अर झाड़ां मह जमा आच्छी तरियां टोहण लाग्या|
एकदम बगीचे के कूण आले पेड़ प उसने एक बड्डा सारा माहळ माखी का छाता देख्या।
माळू भाज्या भाज्या नानी धोरे पहोंच्या। " नानी, शत्तूत के पेड़ प घणी ए माहळ माखी भीं-भीं करैं स।" " आहो माळू ?
माहळ माखी हजारों हों पर फेर बी इसी मोटी अवाज नही काढ सकदी। "नानी बोली " चए तो या चोर की, या फेर भूत की आवाज पा सकै स।"
माळू नै एक लाम्बी डंडी ठाई, अर फेर वो बगीचे कानी तावळा भाज्या। काळू राही मह ही घास में घू-घूं-घूं करके गोळ गोळ घुमन लाग्या।
"काळू ,तमा्सा छोड!
घास नै खराब ना करै।" काळू न रूक्का मारया। फेर बी काळू पूंछ हला हला क चक्कर काटण लाग्या।
माळू भाज के काळू धोरे गया। उसनै कोडा होके देख्या, घास म पंज्यां के बडे बडे निसान थे!
पंज्यां के निसान भालू के थे!माळू बोल्या"बहोत बढिया काळू, टोह दिया भालू!"
काळू, मालू भाज कै नानी धोरै गए।
चोर नहीं, डाकू बी ना हीं, अर ना ही कोई भूत !
बाग मह भालू आवै स अर शहद अर शतूत खावै सै !
-
शेर भाग रहिओ स 
गाऊ  चाल  री
बत्तख पानी म जावे  स 
ऊदबिलाव फेर जमीन पे चलो गयो 
हाथी लकड़ी को एक टुकड़ा खींच रहयो स
घोड़ो गाड़ी  ने खींचा स 
सांप जमीन पा रेंगा स
पक्षी आसमान म उड़ी  सी
स्कूल म्ह आज मेरा पहला दिन सै। माँ मेरा हाथ पकड़ री सैअर मेरे गैल चाल री सै।"मै इब बड़ी होगी सूं", मै कैहरी सूं।"चालो.....चालो!
"माँ नै मेरा हाथ कस कै पकड़ राख्या सै।
स्कूल धोरै बहौत सारे बालक सैं।किमे बस तै आवैं सैं, किमे कार तै आवैं सैं।किमे रिक्शा तै आवैं सैं। किमे साईकल तै अर किमे पैदल आवैं सैं, मेरी तरियां।
हांमी फाटक ताईं पहुँचगे।माँ ने मेरा हाथ छोड्या।वा गेट पै रुक गी। मनै भीतर एकला जाना सै।मेरै चारूं ओड़ बहोत सारे अणजाण चेहरे सैं।
मैं एक कदम पिछ चाल्ली ।मनै दूसरा कदम बढ़ाया । मनै पाछ्या मुड़ कै देख्या।ज्यों ज्यों मै आगै बढदि जां, माँ छोटी दिखदी जा।क्या वो गायब हो ज्यागी?
मैं भाज कै उस धोरै जां।मनै ना लागै मैं बड़ी होगी। मैं उसका हाथ थांब के कहूँ सूं ," मतना जा!"
सारे भीतर जा लिए। केवल मैं बाहर सूं। मास्टरणी बाहर आवै सै।वा मनै देख कै मुस्करावै सै। मै भी मुस्कराउं सूं।माँ कहवै सै ," रानी जीब तूं बाहर आवैगी मैं आड़ ए मिलूंगी।मनै उसका हाथ छोड़ दिया । वा हाथ हिलावै सै।
मैं भाज कै भीतर बड़ ज्यां सूं।माँ छुट्टी होण पै उड़ ए मिलैगी।
हम सा!
म्हारे गेल दोस्ती करोगे के?
मेरे पैर बड़े मजबूत सै|इन गेलयां मैं बड़ी तेज भाज सकूं सूं|
अर मेरे हाथ !
वाह के झूला सै!
मने फोटु बनाना आछा लागे सै|यो मेरे हाथां का कमाल सै|
थारा फोटु बनाऊं ?आंख्या ते ही थामने देख पाऊँ सू|
चिड़िया कितना मीठा गावे सै!यो मैं कान गेल सुन पाऊ सु|
लागे सै माँ हलुआ बनावे सै|उसकी खुशबू मेरी नासां में आवे सै |
ओह, गन्ना कितना करडा सै|लेकिन मेरे दांद भी कम कोणी सै!
यो तै बड़ा मीठा सै!मेरी जीभ ने यो बताया |
मने गाणा आवे सै।कविता सुनाऊ के?
माँ कहवे है कि मेरा गला मीठा सै|तो के आवाज गले तै निकला करे है ?
सोनु नै नहा कै नीले रंग कि कमीज पहरी । मोनु अर रीना नै नीले रंग की जुराब पहरी।
रै आज त हाम सब नै एक सा रंग पहरा है । चालो चालो ओर रंग देखां।
ये री दादी की लाल लाल मिर्च , हाथ ना लाईयो।
वो देखो भालु काटन लाग रया किसे चीकणे बैंगणी बताऊं
रानी दीदी ले री है घाम जिसे पीले निम्बु।
रंग देखण म मजा आवै है। अर रगींन चीज खाण म भी। हाम गुलाबी चुस्की खावां के?
या फेर मलाई दार धोली कुल्फी खावां?
खाटा मीठा हरा जलजीरा भी पी सकै सं।
अक खावां भुरे मीठे खजूर?
पर सारा त बढीया सं रामु के अमरूद।
भार त हरे, भीतर त गुलाबी, ऊण प धोला धोला नूण, लाल लाल मिरच।
मैं आम के पेड़ पे रहूँ सूं। मैं गर्मियाँ मै घणे सारे पाक्के ओड़े फल खायूँ सूं।
जद मेरे टाबर घोंसले मैं रहवे सें, उस टेम मन्ने घणा ए होसियार रहणा होवै सै।
आईओ मेरे घोंसले मैं झांक क देखियो, देखियो कितनी सुथरी अर सोहणी चीज़ें मन्ने जोड़ राखी सैं।
मन्ने आकास मैं एक हवाई जहाज़ की ढाळ उड्डना घणा ए पसंद सै।
पेड पे बेठ के मैं चारूं कानी ते किम्मे किम्मे बढ़िया चुग्गा टोहन्दी रहूँ सूं।
मैं सीधे पासे देखूं सूं। मैं उल्टे पासे देखूं सूं।
मन्ने मछली पिसन्द सै। जद बी वा मन्ने दिक्खे से मैं उसनै लेण खातर मै झट्ट ते निच्चे आऊं सूं।
मैं काँव काँव करकै  आपणे सारे ढबबियाँ न दावत खातर बुला लयूं सूं।
कुछ माणस मेरे पे चिल्लावें सै," भाज ज्यायो काँव काँव आली!"
पर लोमड़ी जी न मेरा गाणा पसंद सै। यो उनने मेरे ताईं बताया था।
आओ
माँ, मैं भी किम्मे करूं ?
मैं गीण्डो फेंकूं ।
नन्हा भाई ने गोदी में लेऊँ।
ढोल बजाऊं।
साइकिल चलाऊं।
नयी फ्रॉक पहरूं।
ऊन का गोला सलझाऊँ।
पेड़याँ मैं पानी दूं।
मेमना ने घास खलाऊँ।मैं फोटू बनाऊं।
पतंग डाऊं।
मैं खूब जोर तै हाँसू।
मालू आज पहली बार बाग में साग तोड़न गया!मालू ने तोड़े लाल लाल टमाटर, लांबे बैंगन और हरी भरी भिंडी।
दादी बोली "बढ़िया मालू!जा अर थोड़े आलू औऱ ले आ।"
मालू ने सारे रुख,बेल, और सारे पौधे देखें । अर आलू कोनी पाए।
''दादी ,आलू ईबे जामे कोन्या।" मालू ने खाली छाबड़ी धर दी।"ना मालू घने आलू जाम रैह सै।गौर तै  देख ।" दादी समझाण लागी !
मालू फेर गया बाग में।पाछै पाछै कालू भी चाल पड़्या!
मालू आलू टो रैहा था कि उसने सुणा, की'' भौं, भौं, भौं... अरे रुक जा कालू'',मालू भाज्या ।बाग़ न भुंडा मतना करै ।"मालू ने देख्या ,कालू नै खड्डा खोद दिया । अर खुदी माटी मै थे मोटे- मोटे आलू!
वा रे कालू!टोये तने आलू " छाबड़ी भर कै बोल्या मालू।
बठ्या रहना बडा कसुता काम सै।अनबोल रहना बडा करड़ा काम सै
इन रिफलते गुठयाँ नै  टेकना बड़ा करड़ा काम सै।
घणी सारी आवाजां नै सुण के इन अलबादी पायं नै डाटे रखना बडा कसुता काम सै।
चूँ-चूँ-चूँ चिड़िया गावै।
टप, टप, टिप,टिप ठुंठि तै पाणी लिकडे ।
शी... शी...
..शीकुकर सुर मिलावे ।
चर.. चर.. चर...।यू रोला मैं जानू सूं।
री लाडो, तू के टोहन लाग् री सै?आपणी किताबां, खिडोंनयाँ नै छोड कै तू के ढूंढण लाग् री सै?अड़े न तो कुछ देखण नै है अर न कुछ सुणण नै।"
मैं माँ नै देखण लाग् री सूं।मैं कती अचंभे मे सूं।के वा कोणी देख पा री।
के माँ  साची न सुणण लागरी।चूँ-चूँ, शी-शी, चर-चर।या ढाल ढाल के खुड़के।नाचण खातर जो मन्ने बुलाण लाग री सै।
छुट्टियां के दिन थे।वीना अर विनय  उरण परण  खिंडे रंगां के डब्बेयां के बीच बगीचे में थे।
धौला रंग ,लाल रंग, हरा रंग ,पीला रंग अर लिल्ला रंग । सारी डाल के रंग थे ओठे।
पुताई आले आपणे काम मे जुट रे थे।उनमें ते एक पौड़ी पे अर दूसरा छत पे झूले पे लटक रया था।" हाम थारी कुछ  मदद कर सकें सै के?
"वीना अर विनय ने पुछ्या।
पुताई आले भैया ने उनके हाथ मे ब्रश पकड़ा दिए। "फाटक ने भीतर ते रंग,"ओ वीना तै बोल्या,"अर  तों बाहर तै !"
उस्ती विनय ते बोल्या।
वीना अर विनय ने रंग के दो डब्बे ठाये ,अर  काम करण खातर तैयार  हो गए।वीना ने फाटक को एक  सैड     ते रँगना शुरू कर दिया।विनय ने दूसरी सैडते।
थोड़ा रंग जमीन पे पड़ग्या।थोड़ा रंग कांध पे डया।अर घणा सारा उन दोनवां पे।
आखिर में काम खत्म होया।उनने धरती पे पड़या  रंग पोंछया। उन्ने कांध पे पड़या रंग पोंछया ।
अर आखिर में आपणे ऊपर डया रंग भी पोंछया।
"कितना बढ़िया है मेरा लाल फाटक"वीना बोली
"कितना बढ़िया है मेरा हरा फाटक" विनय बोल्या।
"ओहो !थामने तो फाटक को दो रंगों में रंग दिया !
"पुताई वाला भैया  झुंझलाया।"चलो इब इस्ती नुए रहण दयाँ!"
मां बोली।
मैसलाई कोणी कर सकूँ सूँ।बिल्लियाँलिख कोणा सकै सै।मछलियाँ पलकां नै कोणी झपका सकै सै।
सुवर उड़ कोणी सकै सै।
कुतेनाच कोणी सकै सै।कीड़ीयाँ पढ़ कोणी सकै सै।काग गाकोणी सकै सै।
बांदरखाणा कोणी बणा सकै सै।
परबांदर झूल सकै सै।
कागकाँ-काँ कर सकै सै।कीड़ीबुड़का भर सकै सै।कुत्तेभौंक सकै सै।
सुवर खा सकै सै।मच्छी  तैर सकेैै सै।बिल्लियाँडांक मार सकै सै।और मै पढ़ सकूँ सूँ।
आँख लाल सै
कै बात भई क्यों ?
रींट बह रह्या सै |पूंछ ले , इसनै साफ कर |
गलुरा ताता हों गया सै |इण न मतना छुवै !
गेह्ट पक सौ रह्यो सै |कणै पाणी भी कोन्या !
मुह फूल रह्यो सै |कै बात भई क्यों ?
सारी फूंक लिकल गी |
कै बात भई क्यों?
इब हम के करां ?
तागो ल्याफूंकना बांध |
तू फुन्कनो फुला |इब तेरो नंबर |
अतवार क दिन, माँ - बाबू नऽ मनु को एक लाळ रंग की बरसाती खरीद कऽ  दी|"माँ, के मै इस बरसाती न इब्बे पहन लूँ ?
"ना बेटा इसने तब्बे पहनिए, जब मिंह बरसऽ | इब्बे तो आसमां  कती साफ स |"
सोमवार न दिन म्ह कसूती धूप निकळ री थी|"माँ, के आज मिंह बरसऽगा?"
मनु न माँ त पूछ्या|"ना मनु, आज बादळ कोन्या होरे| आज बरसाती मत पहण, ना तो तूं कती बावळी बूच लागेगा" माँ बोल्यी|
मंगळ न आसमान लीला था|"माँ, मेरे मन की बात कद पूरी होगी?
"मनु नऽ बुज्या|"आज ना मेरे लाल!
आज तो आसमान म्ह सिर्फ छोटा सा ए धोळा बादळ स|" माँ बोल्यी|
बुधवार न तगड़ी गर्मी थी|"माँ, मिंह कद बरसऽगा?
मनु न बुज्या|"बेटा, मन्ने लागे सऽ मिंह बरसण आळा सऽ, शायद आज दौपऽर तक हो ज्या| माँ  बोल्यी|
ब्रहस्पत नऽ मनु घुम्मण गया|"माँ गर मिंह बरसा तो ?
के मैं अपणे साथ बरसाती ले ज्यां?"
मनु न बुज्या|"ना मेरे लाड़ले, आज मिंह कोन्या आवै| आसमां मं छोटे छोटे धोळे बादळ घणे ऊँचे सं|"माँ बोल्यी|
शुक्रवार न आसमां म्ह काळी घटा छा री थी|"माँ, आज तो मिंह जरुर आवैगा|" मनु बोल्या|"हां, तूं ठीक कह रह्या स लाडले| आज आसमां म्ह कुछ काळे बादल निचे आ रे सं|"
शनिचर न जोर जोर तं बिजळी कड़कण की आवाज़ होई|"माँ, के या बिजळी कड़कण की आवाज़ सऽ?
के इब मिंह आवैगा?
और फेर सांची म्ह मिंह आग्या|"अरे, मिंह बरसण लाग्या!
मिहं आग्या!,मिंह आग्या!"
मनु गाण लाग्या और बाहर भाज ग्या|
"मनु तूं अपणी बरसाती भूल ग्या|" माँ उसके पाछे दौड़ती हुई बोल्यी|
एक मोटा राजा था। वो घणा मोटा था।
उस मोटे राजा धोरै सुकडा कुता था।एक दिन मोटा राजा अर सुकडा कुता घुमण गये।
कुते न एक चिड़िया देखी। वो कुता उस चिड़िया के पाछे भाज्या।
राजा भी कुते के पाछै भाज्या।
वो दोनो कयी दिना तक भागते रये।
आखर म राजा न कुता पकड लिया।
भागते - भागते राजा भी कुते की ढाल सुकडा होग्या।
एक दिन चूहे ताही एक बडा सा ब्रेड मिल्या'मैं इस ब्रेड न घरा ले जाऊंगा' वो बोल्या
उसने ब्रेड ताही पाछे सरकाया पर ब्रेड सरका कोन्या
उसने आगे त खिंचया तो खिंचया नही
उसने सोली साइड त सरकाया कोन्या सरकया
ब्रेड क पाछे त भाजके ओली साइड त हलायाफेर भी नही हालया
'र' मैं इसपे रस्सी बांध के खींच क घर ले जाऊंगाचूहा भाजके घर त रस्सी ले आयापर रस्सी भी छोटी पड़गी ।
वो वापस गयाबडी रस्सी लाया ब्रेड न बांध के फेर खिंचयापर फेर भी ब्रेड खिंचया नही
चूहे न बैठ क थोड़ा सा कुतरयावाह, के स्वाद था!फेर थोड़ा औरफेर थोड़ा औरअर फेर थोड़ा सा ओरअर ब्रेड छोटा होता गया
फेर ब्रेड ताई धक्का दियाब्रेड  लुड़कता हुआ राजी खुशी सीधा उसके घर के भीतरसारे का सारा ब्रेड इब उसके घरा थापर उसने खुद इतना ब्रेड गिटक लियाके उसका पेट घना बडा होग्या
चूहे न खुद को बढ़ा धक्का लगायापर आपने ही घर मे जा नही पाया
अपने बारहने के धोरे पेट पकड़ क बैठ गया'इतना सारा ब्रेड मने नही खाना चाहिए थाकिसे गेल बांट लेता तो कितना ठीक होंदा'
“ला-ला, ला ला, ला...”
"यो आड़े सै के ?
""यो ओडे ते  सै के ?
""यो तो ओडे ते सै!"
“ला-ला ला, ला, ला, ला...”
"यो असमान त्याई सै के ?
""यो पेड़ त्याई सै के ?
""यो तो झाड़ी त्याई ते सै!"
“ला-ला ला, ला, ला, ला ला.
"यो तो काला सै?
""यो तो धोड़ा सै?
""यो तो भूरा सै!"
“ला-ला ला, ला, ला, ला ला...”
"के यो प्रार्थना सै?
""के यो कविता सै?
""यो तै गीत सै!"
"के यो कोयल सै?
""के यो मैना सै?
""या तो ......"
“ला-ला ला, ला, ला, ला ला...”
"या तो गधा सै!"
"या तो गधा सै!"
"या तो गधा सै!"
"वाह !
वाह !गाँदे रहियो !"
जिब मैं सोन की कोशिस करू सु
घण्टी बाजे स टिंग-टिंग !
मैं मुह फेर ल्यू तो
मोबाइल  बाजे स पिंग-पिंग!
मैं फेर भी सोन की कोशिस करू सु
तो मन्दिर आली घण्टी बाजे स डिंग डिंग
र यू के था ट्रिंग-ट्रिंग !
एक साईकल भाजे थी
' के होया ' माँ मने जागते देख बोली-'तू इबे सोये कोन्या'
पर माँ' मैं माँ ताई आंख्या त ही बताऊ'मने नींद क्योंकर आव'
टिंग, पिंग,डिंग,ट्रिंग !
'घर तो घण्टिया की आवाज त गुंजन लाग रह्या है !'
रामूधोबी के गधे का नाम भीमा सै|उसकी परेशानी या सै के उसकी नींद नाखुलती|इसेबाबत उसनै कई बार डांट सुनणी पडै सैं|
एकदिन पडौस की गां गोरी नै उसतै बुझा, रै भीमा तुं बुझा-बुझा क्यान्तई बैठा सै|भीमाबोल्या, "मेरी नींद ना खुलती, बतातूं कै मेरी ऊँघ तार देगी?"
"ठीक सै" गोरी कहण लागी|आगलेदिन गौरी "माँ...माँ..."राम्भती रही पर भीमा जमां भी नी जाग्या|
सांझनै भीमा घाट तै लौटा तो मोती कुत्ता उस धोरै आया|"मोती, मेरीनींद ना खुलती भाई|तूं मन्नै जगा देगा कै?
"हाँ...हाँ... मोती बोल्या|आगलेदिन मोती" भौं...भौं...भौन्क्दा रह्या पर भीमा फेर भी ना उठया|
उसेसांझ, भीमा चीनू मुर्गे तै मिल्या|"चीनू, तेरीआवाज सुण कै तैं सबेरे सारे जाग ज्यां सैं| तूंमन्नै भी ठा देगा कै?
"ठीक सै, चीनूबोल्या|आगली सबेरे "कुकड़ू-कू, कुकड़ू-कु"कर कै चीनू जोर-जोर तैं बोलण लाग गा|पर भीमा पै कोए असर ना होया|
सांझनै भीमा नै कालू कागे तैं कांव-कांव करते देख्या|"रै भाई कागे, तूंमन्नै सबेरे ठा देगा के?"
"हाँ...हाँ...ठा दूंगा भई|" आगलेदिन कालू "कांव...कांव...करदा रह्या पर भीमा फेर भी ना उठा|"
इबतो भीमा जमां तंग हो लिया|आगलेदिन सबेरे सबेरे एक माखी उसकी नाक पै जा बैठी|"आ..आ..आक छीं!"
इसा होंदे ए भीमाकी नींद खुल गी|
"रै मैं कुकर जाग गा|""मन्नै ठाया सै" उसके सर प बैठीमाखी बोली|"साची!मन्नै रोज जगा देगी"?
"ठीक सै"|इबभीमा खुश था|या अटकल काम कर गी|
सकूल की घंटी  बाजगी।वा छुट्टी की घंटी थी।अक्कू न छोड़ सारे बालक रोला करण लाग्गे।अक्कू घणी छोह में थी।
जद सूरजमुखी के खेतां में त उसकी साइकिल लिकड़े, तो उसका बाबू बोल्या,"अक्कू!अक्कू!देख कितने सुथरे सूरजमुखी के फूल सै।""ऊँह!ये तो घने पीले सै। इनते मेरी आँख चुंधिया गी।"अक्कू बड़बड़ान लागगी।
"अक्कू !
देख !
देख !
जरा इन बांदरा न तो  देख !
"बाबू न उणके घर की छत कानी लखांदे होणी कह्या |" छी:, अळबादी बांदर !"
अक्कू झुंझलाई |"हुर्र !
भाजो आड़े तं !
भाजो, हुर्र !"
" ले, थोड़ी सी लास्सी पी ले" बाबू बोल्या |"इसतं तन्ने सिळक मिलेगी |""हुँह !"
अक्कू न मुँह बणाया | " मन्ने ना पीणी लास्सी-वास्सी !""
अरे, एक घूंट पी क तो देख |""ठीक स  !
बस एक ही घूंट पीउंगी |"अक्कू बोली और उसने एक घूंट लास्सी पी ली |लास्सी इतनी माड़ी कोनी थी ।उसनै एक घूँट और भरी।फेर एक घूँट और!फेर एक और.....अर लास्सी का बखोरा खाली होगया।
"वडा खावेगी के?"
बाबू बोलाबाबू।  ओहो !
मड़ा सा।"आच्छया, ठीक सै!
"अक्कू बोली,अर थोड़ा सा बड़ा खा लिया।"अहा!यू तो घणा बढ़िया सै!"
उसनै थोड़ा और खाया।एक थोड़ा सा गस्सा अर प्लेट खाली करदी।
"बढिया!आछी छोरी!
"बाबू न राजी होके कहा।"ईब। एब मैंने बता तू इतनी छो म क्यों स?
"ना ,कुछ ना।"अक्कू बोली ।"मेरी खातिर आज छो म स?।"न"!
"मा खातिर ?"ना"!
"आज स्कूल में म होया था कि कुछ""बेरा नी, हो सके स!
""ओहो"।
"जो तेरे गेलए होया के उसकी फोटो बना दे गी?। बाबू ने पुछ्या"ल सुथरे कागज अर रंग ले ।""ठीक  सै, अक्कू बोली।
अक्कू नै एक ईंट छापी..."याए सै वा घटिया ईंट।मैं सबेरे इस्ते भिड़ गी थी'"अक्कू बोली।इस घटिया सी ईंट ते सबेरे मेरे ठोकर लाग्गी,"अक्कू बोली।"ठीक बोल्या तनै,या तो घणिये घटिया ईंट सै!
"बाबू बोल्या।
फेर अक्कू नै एक छोरा का फोटू बणाया।"यू से बिक्कू... घणा  माडा छोरा सै!जड़ मैं गिर पडी तब यू मेर पै हांसै था!
"अक्कू बोली।!अरे,घणा माडा छोरा सै,"बाबू बोल्या। "जे कोई गिरजया तो उसपे हँसणा नी चाहिये।बुरी बात सै।"
फेर अक्कू नै  एक इडली की फोटू बणाई।"या मेरी इडली से,"अक्कू ने बोल्या।" जद मैं उस घटिया से ईंट गैल ठोकर खाके गिरी तो या मेरे टिफन में तेइ गिर गी।"
फेर अक्कू ने एक काग बणाया।"यू बड़ा अल्बादी काग सै!मेरी इडली ले कै उड़गया ।""बचयारा घणा भूखा होगा,"बाबू बोल्या।
फेर अक्कू नै आपने  मैडम  की फोटू बणाई।"या सै मेरी मैडम ,श्रीमती अमला,"अक्कू बोली।!जद मैं गिरगी,तो उसनै मेरी उठण मैं मदद करी।अर फेर में उसनै गले लाई।"यू काम तो उसनै बढ़िया करया।,"बाबू बोल्या।फेर उसनै मेरे गाल पे चूंटी भरी।मन्ने कतई आच्छया कोनी लागदा अक मेरे गाल पै कोई चूंटी भरे।"ओहो!गाल पे चूंटी भरण तेइ तेरे दुख होया होगा?
""चलो "ठीक सै।"
"देखियो,तन्ने कितणा छैल फोटू बणाया सै।"बाबू बोल्या।"असली मैं तो बढ़िया कलाकार सै!के तो तेरी मां खातर भी कुछ बढ़िया फोटू  बणावेगी?
""ठीक सै,"अक्कू बोली,अर उसनै एक फोटू बणाई ।"यू सै एक छोटा सा धोला मुस्सा।"एक और फोटू बणाया।"या एक किस्ती सै।"
उसनै लगातार कइयों फोटू बणाए। "यू नारियल का पेड़ सै..." "...अर यू सूरजमुखी का फूल..." " ...अर या सै  थारी सैकल, बाबू।" "...अर यू सै एक कुत्ता।" "... अर यू रया ड्डू।" थोड़ी सी आण में अक्कू उस भुंडी सी ईंट नै भूलगी,जिसकी ठोकर खै के वा डई थी।अर उस कबद्दी छोरा नै भी,जोणसा उस पै हांस्या था ।अर उस काग नै भी जिस नै उसकी इडली चुराई थी।अर अक्कू इस बात नै भी भूलगी कि वा गुस्सा कयान्ते थी।
जे थाम अक्कू की तरियां गुस्सा होज्यो ते यां 10 काम करो:1 कतई जोर तै हांसो अर हवा में बांह खोलके उछलो          कूदो।2सैज सैज सांस भीतर खींचो ,अर बाहर छोड़ो।3 थोड़ा पाणी या लास्सी पिलयो।4 फल का टुकड़ा खाओ च फेर गुड़ खाओ।5 किस्से बड़े आदमी नै बताओ कि थामनै किस्सा मसूस     होवे सै।6 कागज पे लिख दयो की थामनै     किस्सा लाग्गे ।7  इसकी फोटू बणाओ अर रंग भरदयो।8  माटी का ढेर गैल खेल्यो।9  गुस्सा पे एक गीत बणाओ ,अर फेर ऊंची वाज में          गाओ।10 बांदर की डाल नाचो।
एक बर सबेरै किच्चू तावला उठ लिया.उसनै बासी लेते हुए कह्या,"चाळ किन् थोड़ी देर जोहड़ पै मछली पकड़ ल्यां सां."
जोहड़ कानी जाते उसनै राह मै चोरु मिल ग्या.
वो दोनूं तगड़े यारी थे.
वै सारे साथै खेल्या करदे.
दोनूं थोड़ी दूर चाल्ये ए थे उन्हे मुनिया और दिख गी. "
हाम जांवा हां मछली पकड़न.
चाल्दी हो तो आज्या म्हारे  साथ.
छोट्टी सी मुनिया नै थोड़ी देर सोचा विचारी करी.
फर बोली-"यो काम ना करो थाम, बिना पाणी कै तो मछली जी तें मर ज्यांगी."
वै क्यां नै सुण थे मुनिया की बात नै.
सीधे जोहड़ कानी हो लिए.
किच्चू अर चोरु जोहड़ के कंठारै पै बैठ गे.
दो मछली सुसांदी लिकड़ गी उनकें आगै को, एक अली अर एक गौल.
फेर तीसरी मछली आई.
आज तै उन्न नै तै इतनी बड्डी मछली देखि ना थी.
मुनिया नै हांसतै होये कह्या, "या तौ ताऊ भरथू के पाँ तै बी बड्डी सै.
किच्चू अर चोरु नै आपणी-आपणी मछली पकड़न आळी बंसी कस कै पकड ली.किच्चू नै मारी किलकी, " मेरी मछली.
"चोरु भी चिल्लाया, ना... मेरी मछली!"
किच्चू नै जोर तै खिंच्या..चोरु नै भी पूरा हंगा लगा दिया..
भढ!
दोनूं की बंसी टूट गी.गधड दे सी किच्चू तो धरती पै पड्या अर चोरु पाणी मैं जा पड्या.
या कै बन्नी ??
?थामनै सोची इस बारै मै ?मछलियाँ नै दोनुआ की जेवड़ी बाँध दी थी.
हाम्म सारे दशहरे का मेळा देखण गए|
बाबू न चिंटू खातर नए फैशन आळे चश्मे खरीदे|माँ नऽ मेरी खातर एक चमचमाती लीले रंग की टोपी खरीदी और मुन्नी न मिली मीठी गोळी|
घर जाते टैम जोर की पून चाली| पून के चाली!
मेरी टोपी ए उड़ा लेगी |
मेरी टोपी एक पुराणे पीपळ कऽ पेड़ की डाळी पे जा टंगी|
मै खूब रोया, कती धरती काट दी, अर रात न खाणा बी ना खाया|
रात न ऊँवार सी, चाँद लिकङ्या|उसनऽ पुराणे पीपळ पऽ मेरी टोपी टंगी देख्यी|
चाँद मेरी टोपी पहण कऽ कती राजी हो ग्या | मै बी उसनऽ देख कऽ मुळक्या |
आगले दिन, स्कूल की छुट्टी पाछे, माँ नऽ मेरे ताईं एक नई चमकीली लाल टोपी दी|"चाँद न भेजी सऽ" माँ बोल्यी|
उस रात, चाँद और मै, दोनूँआं न अपणी-अपणी टोपी पहनी और दोंयूं खुश होग्ये|हाम्म कती राजी थे|
थारा के ख्याल सऽ?
के सूरज न बी टोपी की जरूरत सऽ?
आज मन्नै कौणसी टोपी पहणी सऽ?
जरा ढूंड कऽ बताओ तो मानूं|
मेरे ढेर सारे ढब्बी हैं |
मेरे कई यार बड़े बड़े हैं|अर.......
कई यार मेरे त छोटे सं|
मेरे कई ढब्बी बुड्ढे भी सं|
ऐ कुछ नन्हे मुन्ने भी हैं|
मेरे कई ढब्बी पूंछ आले सं|
अर कुछ इसे जिनके पां ए ना सं|
मेरे कई ढब्बी उड़ें सं|अर कई तिरयाँ करें|
ओहले भ !
किताब भी तो मेरी ढब्बी हैं|
पर मेरा सबते बढ़िया ढब्बी कोण स|कोण ?
कोण ?
कोण ?
मेरी माँ!
जंगल मं कुछ भी बेकार नी जांदा|किम्मे भी नही|
जिब तेंदुए अपणा खाणा ख़त्म नी करदे,तो बचा होड़ा खाणा कौण खावै सैं|गिद्ध अर लकडबग्घे|﻿
अर भुक्खड़ जंगली सूर|घुर्र-घुर्र!
घुर्र-घुर्र!
जिब गिद्ध अर लकड़बग्घों का खाणा खराब जावै सै तो उसनै कौण खावै सै?माखी अर कीड़े!
अर भुक्खड़ जंगली सूर|घुर्र-घुर्र!
घुर्र-घुर्र!
जिब हाथी जंगल मं अपणा पेट खाली करै सै तो उसका गोबर कौन चट कर ज्या सै|गुबरैला!
अर भुक्खड़ जंगली सूर|घुर्र-घुर्र!
घुर्र-घुर्र!
जिब धरती प टहनी, पात्ते अर बारिश की बूंदा पड़ैं सैं तो इस दावत नै कौण चट करै सै|डीमक अर कीड़े
अर भुक्खड़ जंगली सूर|घुर्र-घुर्र!
घुर्र-घुर्र!
जिब हवा धुम्मै तै गंदी हो जे सै,तो इसनै कौण चूस ले सै|पेडे!
अर भुक्खड़ जंगली सूर|घुर्र-घुर्र!
घुर्र-घुर्र!
अम्मा की छुट्टी का दिन था| वा एक किताब पढ़ री थी|अनिल की बी छुट्टी थी, वो किम्मे करणा चावै  था|वो अम्मा तै बोल्या, "उस लीले बक्से मं कै सै, मन्नै भी दिखा दो|अम्मा बोली, "फेर देख लिए"|
अनिल नै कुर्सी पै एक स्टूल धरा अर चढ़ गया ऊपर लीला बक्सा तारण तंई|अम्मा उसनै छो मं आकै बोली "ना इसा ना करिये|नी तो ऊपर आलै सारे बक्से आपणै सर पै पड़ ज्यांगे|
अनिल नै कसूता छो आ रह्य था|उसनै अपणी माँ तै भी घणा छो आ रह्य था|
अम्मा नै उस तैं मनाँदै होए कह्य, चाल बजार मं तेरै खातर कुछ ले कै आवांगे|
अनिल नै बजार मं भी कसूता छो आ रह्य था|वो एक संतरे कानी लखा कै बोला, "मन्ने वो आला चाहिए|"ना ना, सारै संतरे तलै पड़ ज्यांगे" दुकान आला बोल्या|
"मन्नै वा आली किताब चाहिए" अनिल बोल्या|दुकान आल्या बोला, "ना ना, वो आली ना, या आली ले ले
"मन्नै वो आल्या लेणा सै!
अनिल समोसां कै ढेर मं तैं एक समोसा खींचण लाग्या|दुकान आल्ला छो मं बोला, "हाथ ना ला दिए, नी तो मेरे सारे समोसे तलै पड़ ज्यांगे|
"मन्नै वो आल्ला चाहिए", अनिल जोर तै बोला|इब अनिल कसूता छो मं था अर उसका मन भी घणा खराब था|"ना बेटा, मैं तन्नै उन फूलां कै हाथ भी ना लाण दूं!
फूल बुस ज्यांगे, फूल आल्ली नै कहा|
इब अनिल जिद्दी बालक की तरीयां ठाडा ठाडा रोण लाग्या|
माँ जोर तैं बोली, "मन्नै वो आल्ला चाहिए!
वो कालिया|अनिल नै चाणचक रोणा बंद कर दिया|ना माँ वो आल्या नी!
अनिल बोल्या|
"यो भूरे आल्ला ले लां!"
अनिल बोल्या| अनिल नै बड़े प्यार तैं कुतरियों के ढेर मं तैं भूरा कुतरिया ठाया|"मने  तेरे पै छो आ रह्या सै,माँ !
सारे कुतरिये तले ही गिरा देंदी |माँ हासन लाग जा सै|अनिल भी हासन लग्या|इब वो थोडा सा भी नराज कोणी था |
"शानू!
की माँ बोली" में तना ना उड़ा सको , "तुम घाणीबड़ी  सा"
"शानू!
को पापा बोलुयों" तू चल न सका आर तना स्कूल जान खातर "तू ऐबा  घाणी  छोटी  सा"
"शानू!
को दादो बोल्यो" तू बालका की खाट पे न सो सका "तू घाणी बड़ी सा"
"शानू !
की दादी बोली" तू बालका न बाग मे न लेजा सका "तू घणी छोटी सा"
"शानू!
बाबली होगी "कदी बड़ी आर कदी छोटी" अर किस तरा बा "एक्दम बड़ी होजा सा र कदी छोटी हो जा सा"?
﻿"उसना एक घणी पुरानी बडीसी रानी रंग को जुगलो मिल्यो अर डोसा बनान खातर घणो छोटो चुलो मिलो"
"बा घणी बड़ी" सा दादा की पदाहड़िया चढ़ना न और "घणी छोटी सा" बालका न उस पर लेजन ना ?
"बा सोच स मे  के सु आर मारो कद सही सा ?
उसने बड़ो अचंबो हो ब स."
"ईब उसकी माँ न हँस की पूछी?  "
के तो इतनी बड़ी होगी की बड़ा स्कूल मा जा सका गई |" Ammi smiles and says, 
"उस का पापा ने कही के तना ले जान खतर घणी छोटी सा मरा खाऊ प"
"उस को दादो बोल्यो" तू इतनी बड़ी सा के मना तड़का की "सैर पे ले जा सका सा"
अर उस की दादी न कही, "ईबा तू मेरी कहानी सुनने खातर घनी छोटी स |"
"अर हम हमेशा, हमेशा सही आकार का रहा गा"इसके खातर सब कहता रही सी"और सब ने प्यारी और गरम और मस्त सी  कोली बार ली
मैं खु गायो "एक छोड़ी मधुमक्खी न कही"  "मैन अपनों घर न मिल रहो"  "के थम मरी मदद कर सको सो 'श्री मन हाथी ?"
"के यो घोंसलों  तरो घर स छोड़ी मधुमक्खी ?
"हाथी न पूछी"
"धत्तेरी की!
"छोटी मधुमक्खी रोई" " यो तो चिड़िया को घोंसलों स" 
"के या गुफा तेरो घर स?"
"हाथी न पूछी"
आरा नहीं !
"यो तो चमगादड़ो को घर स"
"के यो छत्तो तेरो घर स" छोड़ी मधुमक्खी?
"ओह्ह है!
"राज़ी हो की कहे छोड़ी मद्युमक्खी न "यो मेरो घर स"         
"मेरी मदद करन खातर धन्यवाद "श्री मन हाथी " 
यो मेरा घर है|
मैं आड़े आपणे सारे परिवार के गेल रहूँ सूं|
हाम आपणे जूत्ते चप्पल उरे धरें हैं|
याह्ड़े हाम अपंने हाथ मुह ध्होवें हैं|
मै मेरे कपड़े खूटी प टांगा हां|
म्हारा दादा आपणा डोगा कूण में धरा करे|
हम्म आपणी दरी भी उड़े धरें सं|
मेरे बापू आपणी मोटरसैकिल बहार खड़ी करें सं|
पर उनका हेलमेट अलमारी प रह स|
मेरी माँ अर दादी आपणी साड़ियाँ संदूक में धरें सं|
मजेदार खाना रसोई में पके स|
जद जाडा पड़े तो सोड काड ल्या हां|
जद गरमी पड़े तो हाम पंखा चला ल्यां हां|
जब म्हारे घर प खास मेहमान आज्यां तो कुर्सी काड ल्यां सां|
थाम म्हारे घरां जरुर त जरुर आणा मेरे त मिलण| तावले से आणा|
मैं एक छोरी सूं अर इब मैं बड्डी होगी |इब मैं लोगां की मदद कर सकूं सूं |
स्कूल तें छुट्टी होए पाछे मन्ने मेरे भाई तै रोटी ख़ुवाना आच्छा लाग्गे सै |अर उसने भी आच्छा लाग्गे सै|
जिस दिन मेरी छुट्टी होवे सै उस दिन मैं मेरी माँ न दफ़्तर जाण खातर त्यार होण ताही मदद करा करूं|
साँझ न मैं मरे बाब्बू की दूकान पै उनकी मदद करा करूं|
पर कदे कदे मेरी माँ न्यू कहवै से,"अक छोरी रहण दे,मेरी मदद मन्या करै"|
अर कदे- कदे मेरा बाब्बू कहवै से,"बहोत बढ़िया,पर आज रहण दे ,मेरी मदद मन्या कर"|
कदे कदे मेरे माँ बाब्बू न्यू कहंगे अक निचली बैठ ज्या|उस टेम मन्ने किताब पढ़ना बढ़िया लाग्गे सै|
मन्ने मेरी दाद्दी की मदद करणी बढ़िया लाग्गे सै|वो मेरे ताहीं कहानी कहवे सै|
मेरा भाई इब्बे बहोत छोट्टा सै|वो इब्बे किसे की कोए मदद कोन्या कर सकदा|
अर इब मैं बड्डी हो गी सूं|
अर इब ओरां की मदद कर सकूं सूं|
स्कूल की छुट्टी होण मै पाँच मिनट रह रे थे,पर चीनू बाट ना देख सकै था। उसनै बाहर देख्या।उड़ कोइ ना था।उसै टेम किते तै घण्टी की टन टन सुनाई दी।
"चीनू के हो रया है ? "
मास्टर बोल्या।"सॉरी मास्टर," चीनू बोल्या।                         "वो नू है के...."ओ के है कि...."
उसै टेम,"अखबार आला, अख़बार!
पुराणे अखबार, कबाड़ी!"
चीनू का बाबु, कबाड़ी आले न गा के रुक्का मारया । चीनू की ठिठोली बाहर ताईं पलके मारै थी ।
स्कूल की घंटी बाजी। चीनू आपने बाबू धोरै भाज के पुन्हच्या । थोबड़े पे बड्डी सी हँसी खेलण लाग री थी। स्कूल मैं ओ एकला छोरा था जिसका बाबु उसनै लेन आया करै था ।
चीनू उछल के रेहड़ी पे जा बैठ्या अर उसनै अपने पग लटका लिए। बाबु ने रेहड़ी ताईं धक्का लाया अर ज़ोर ते हेलला मारया "अखबार आला... कबाड़ी !"
चीनू ने भी हेल्ल मारया। ह्म्बे!
दोनुयाँ की के दमदार आवाज निकली।जद एक चौकीदार उन तंहि रोकया, चीनू तले न डाक मार गया। एक । एक रित्ति बोरी लेके आपने बाबु गेल हो लिया। आज उननै जो भी सामान
इस घर ते, अखबार।उस घर ते अखबार अर पत्रिकाएं ।तले आले घर ते, अख़बार अर पत्रिकाएँ अर रित्ति बोतलें ।
चीनु भाजके रेहड़ी पर ते एक और रित्ति बोरी ले आया। वो लिफ्ट ते ऊपर जा ण आले थे। चीनु के दीदे बड्डे बड्डे अर गोल होगए ।
पांचवीं मंज़िल ते, अख़बार अर पत्रिकाएं, बोतलें, डिब्बे अर किताबें मिली सैं ।
जद ताईं उसका बाबु उस लुगाई ते बात करै था, चीनू ने सारा सामान न्यु समेटया के किताब सबते ऊपर थीं।
इब तो रेहड़ी ताईं धक्का लान खातर चीनु  ने आपने बाबु का हाथ बंटाना पड्या।
घरां सारा सामान सम्भाल के धरया पाछै चीनु के बाबू ने उस ताईं बुलाया ।"तुम्हारे लिए किम्मे सै," वे बोले। वा ए किताब जिसने चीनु पूरी दोफहरी देखता रह्या था।"शुक्रिया बाबु!"
चीनु बोल्या उसके पाछै, रात की रोटी खाने खातर उसनै तीन ब बुलाना पड्या ।
के होया दादा जी,आज तू अखबार क्यूँ पढ़े सै?
"तड़के  तड़क एक दिन दादा जी ने बुझा।"के बताऊ बेटा !मेरी ऐनक टूट गई,उसके बिन मैं पढ़ कोणी सकू,"दादा बोल्या।
"ओहो,कालि ना मानै दादा ,मैं इब जाऊ सु और अपनी पेटी लेकर आऊ सु।"गुल्ली तावली ले आया अपनी छोटी भूरी पेटी ।
टन-टना टन !धड़ाम -धूम!ओह !यो के कड़ा गुल्ली के कसुते पिटारे सै!एक टिमटिमाता ,पलके मारता डाक्टरों आला सीसा!
"अर तू इसते देखै,तो तैने दिखेगा बड़ा और कसुत!
"खुश रह बेटा!यू त कमाल का सै ।ईब त मैं एक एक हरफ़ कति साफ पढ सकू सु।" दादा बोल्या।
"के होया मंगल चाचा ?
"गुल्ली न बूझया।वे दुःखी लागये थे।"मनै इस पैकेट त तेल काढ़ इब बोतल में घालना सै,और देख न इस बोतल का ढकन कितना माडा सै!मनै बेरा सै आज मेरी रसोई पक्की भूंढ़ी हो जायँगी।"मंगल चाचा ने बोलया।"फिकर ना करे चाचा, मैं ईब यू गया और यू आया।"गुल्ली बोलया।
टन-टना टन!धड़ाम -धूम!आओ देखै ,के निकलेगा ईब गुल्ली की कसुत पेटी म सै!
रै यो के!एक बड़ी सी ,चौड़े मुँह आल्ली कीप।इसमें ऊपर तै किम्मे भी गाल्लां अर देखां तो बेरा पाटैगा कै कितनी सफाई तै टपके टपके निकले सै।"यो लो मंगल चाचा, इसनै बरतने से आपकी रसोई रहेगी एकदम चका चक और रोटी बनाना होगा कति आसान।
मेरी मदद करण खातिर तेरा घना घना भला हो बेटा"
"अर तुं के टों लाग रही सै दादी माँ?
"गुल्ली न बुझा।"अर बेटा !मै तै  तेरे दादा की ऊनी टोपी सीलन लाग रही थी,अर मेरे हाथ तै सुई तले गिर गई,"दादी नु बोली।"अर दादी तू आड़े आराम तै  इस कुर्शी पै बैठ, अर मैं लाउ सु अपने छोटे ,भूरे रंग आली पेटी मै तै कुछ कसुत चीज।"
टन-टना टन!धड़ाम-धूम!इबकै गुल्ली न के मिला?चुम्बक!जिस तै अर लो कि चीज चिपक जा सै।"अर ईब मैं ईसने धरती पै  फिरूँगा अर चुटकी में तेरी सुई मिल जायेगी ।"गुल्ली बोला।
"यो देख दादी ,ले मिल गई तेरी सुई,अर गैल और भी घनी खोई हुई चीजें !
"खुश रह गुल्ली बेटा ,तू तै घना स्याणा सै। अर तेरी यू छोटी सी पेटी भी,यू भूरा रंग आली पेटी साच मै कसुत सै,"दादी हँसते हुए कहण लागी।
यो सै मेरा भाई समीर|   यो चौथी क्लास म्ह पढ़ै सै|
रोज तडके नै  हाम दोनु स्कूल खातर त्यार हो जावां सां| मैं तो आपणे कुड़ते कै बटण भी आपै ला लूं सूं|
मेरा भाई मन्ने मोज़े पहरण मै मेरी मदद कर देवै सै|
वो मन्ने साईकल पे बिठाके ले जावै सै|अर मैं साईकल की ट्रिन ट्रिन नै बजाया करूं सूं|
समीर भाई घणी मोटी मोटी किताबां नै पढ्या  करै सै|
मेरै धोरे एक छोट्टा सा बस्ता सै|
स्कूल म्ह तें छुट्टी होयां पाछे समीर भाई बैट बॉल खेल्या करै सै|उनकै गेल्या उनके  तीन डब्भी भी खेल्या करें |
भाई जोर का छक्का ठोक्के सै|अर मैं गिन्डो नै टोह कै नै ल्याया करूं सूं|
फेर वो मन्ने कुल्फी खुवावै है|इब पांच बाजण आले सें|
इब घरां जाण का टेम हो लिया सै|
1.कुड़ता 2.मोज़े3.साईकल4.किताब 5.बस्ता6.बैट बॉल 7.
गिन्डो 8.
कुल्फी 9.
घर
मै बढिया छोरा हूँ ना?
हां तु बढिया छोरा स।
मै प्यारी छोरी हूँ ना?
हां कदै कदै तु घणा दुखी करै स।
वो अलबादी छोरा स ना?
हां कदै कदै  वो अलबाद करै स।
वा अलबादी छोरी स ना?
हां कदै कदै घना दुखी करै स।
वो बोल चपाका रया करै ना?
ना... उसनै त रोला मचाणा भोत आच्छा लागै स।
तु सबतै बढिया स....  तु भी।
एक  घनोई जंगलो हो | जंगल में अँधेरों हो|चारु घाकू पेड़ ही पेड़ है| उनके बिच मे घणी लंबी लंबी डोल हीं|जंगल क़े सारा हीं जानवर इयक जगह रहते थे.
एक दिन जंगल क़े सारा हीं जानवर इयक जगह जमाँ होगे|''तमनने कुछ सुने भि हें के?''
तोतु ने तोता सु कही|हिरणी बोली,  ''हाँ|''''कहा?
कहा?
कहा?''
गंडी खरगोश ने पूछा|मिंकू बंदर बोलो,  ''या जंगल में इयक स्कूल है |''मोटो हाथी सोच में पड़गो, “हममममम...”जो लंबू जिराफ हो यू खुश होगो |धीमे घोघो न जोर सु कही कि ''जल्दी आ जा, हम  हूं जांगे|''
तोता सबसु आगे उड़गो |मिंकू बंदर तोह पेड़न पर के कूदते गयो |पूरखो अजगर जमीन पर रेंगने लगो''देखो,''  तोतु चिल्लाते हुए बोलो| '' तू या पढ़ सके क़े? ''
उल्टो लटको पड़ो  मिंकू ने कहीं ''मोह तो लगे के या में सब उल्टो लिखो है |''साप ने लमबो सास  लियो, '' हिस ..स..स.. मोह लगे हिन्  तो काई  पर भी पढ़नों ना आवे|''
जल्दी सारे उनके साथ क़े जमा होगा |लम्बू पेड़ क़े ऊपर चड़गो  देखो | ''हिन्तो कोई भी ना है|''मिंकू बोलो , ''हिन्तो कोई भी ना है|''तोता ने कहीं,  '' अच्छी तरह देखने | ढूढो , ढूढो|''छोटो सो भालू ने एलान कर दियो,''एक छोटो  सो कमरों है|''
धीमे ने कहा,  ''मो ऐ तो एक झूलो मिलो|''गंडी खरगोश ने कहा?
''यह ब्लॉक कहा काम को है? ''
मिंकू बंदर ने पूछा ''यू कहा?”साप ने कही,  ''यू एक पेन्सिल है |''
मोटो ओर लम्बू को इयक कमरा दिखो |वा ने सब बुलाये,''यू कहा है?''
उनने सब कुछ देखो|हिन तो सब बस्ता लाये हैसब चिल्लाने लगे, ''मास्टर, मास्टर!
हमारा मास्टर कहा है?''
हमने ना पतो काई भी |
सबबने एक दहाड़ सुनी दी |इयक जोर सु आती हुई आवाज़ |वाके बाद एक धदाम  आवाज़ |साप और मिंकू तोह परेशान होगो|वो भो डर गए |तोतु तो बोर्ड क़े पीछे दुबके बैठगो |''ई कौन है?''
मिंकू बोलो, ''हप,''चारो घाको सन्नाटा छागो!
सब मास्टर देखन लग़ गए|कदी तो ऊपर की तरफ, कदी निचे की तरफ फिर सब आपस में एक दुसरे कर मुँह देखन लगे |ज़ब मास्टर ब्लैक बोर्ड की ओर मुङो तो   ''कूदो,'' मिंकू बोलो |''उड़ जाओ,''  तोता बोलो |धम धम धम,भागो मोटा |धीमे चीखा, “भागो, ओर तेज़ भागो।” ''भागो,'' सब जानवर एक साथ चिल्लाए | ज़ब मास्टर पीछे मुड़के कर देखी तो किलास में कोई भी ना था|
पहिये गोल क्यों होवै सै?
गोल पहिया बिन  बस कोणी चालेगी ।
चूड़ियाँ गोल क्यों होवै सै?
कोई चोरस चूड़ियां कोणी लेवेगा।
रोटी गोल क्यों होवै सै?
जद भी मैं इसने बेलन की सोचूँ सु तै या गोल क्यां तै न बनती।
थारी बिन्दी गोल क्यों सै?
कदे कदे बिन्दी गोल कोणी होवै सै।
दिधे गोल क्यों होवै सै?
या गोल सै अर बड़ी सै।
शून्य गोल क्यों होवै सै?मन्ने कोनी बेरा ।
सोनू,मोनू,अर रीना खेलन चाल दिए।उन न एक नानी सी बिल्ली दिखी ।
अर वा एक बड़े मूसे प धयान लागये बैठी थी"अर देखो र," सोनू जोर त चिल्लाया।
फिर रीना न देखा कि एक नानी चींटी अर बड़े स मूसे की कानी सरपट भागी जावे थी
चान चक एक बड़ी सी परछाई सब प आन पड़ी।
एक घणी बड़ी सी चील मुंडेर प आन पड़ीलम्बी स गाल म नानी चींटी,नानी  सी बिल्ली,अर बड़ा सा मूसा और एक घनी बड़ी चील!
तीन सयाने टाबर एब के करेंगे ?
उणाने छोटे छोटे हाथता त ताली मारी।चील न बड़े फर फैलाये अर उड़ गई।
रीना न छोटी चींटी के एक पाते प चढ़ के मुंडेर प छोड़ दिया ।अर उडे उसने एक चीनी का दाना पाया जिसने वा तावली पीठ प बैठ कर घर कानि बाजहिं।
मोटे मूसे न धौरे पड़ा पकोड़ा ठाया अर नाली म उल्टा बड़ गैयाछोटी बिल्ली केहन लागी म्याऊ अर अपना पंजा चाटन लागी ।
मोनू  कटोरे म उसके खातर थोड़ा सा दूध ले आया।तीनों टाबर उनकी गेल घने खेले ।
अर दूर रुख प बैठी चील न दिधे फरफाये अर लंडा लागी
हमने नानी क गाम जाना आच्छया लागे स
नानी क बागीचे में एक ब ड़ा सा आम का पेड़ थाउस प बोत सी चिड़िया आया करती
मने आम क पेड़ प लुकना बड़ा एंडी लागे सआड़े मने कोई टोह नही पाता
बापू मने कुँए धोरे खोजया करेमाँ गऊ शाला धोरे खोजया करेपर मैं किसे न पाया करती
र पर नानी आला कुत्ता मने टोह लिया करे
फेर मने तले उतरना पड़े सनानी मने गले क लगा ले स
बालक क्युं रो स।
मेरे ख्याल त उन्नै भूख लाग री स।
छोरा दुखी क्युं ह?
मेरे ख्याल त उन्नै अपनै बाबु कि याद आवै स।
छोरी राजी क्यूं स?
उन्नै नये लतै मीले स।
बुढा आदमी क्युं हासै स?
उन्नै एक एडीं चुटकुला पढ्या स।
लुगाई क्यों खिल री ह?
उकै बालक चुप चाप पढै स।
वा लुगाई के सोचै स?
वा शरमावै स!
नन्ही नै सलेट अर चाक ठाई...वा एक घणी ए लांबी रेल गाडी बणाणा चावे थी।
लांबी रेल गाडी खातर नन्ही नै एक घणा ए बड्डा धुम्मा काढण आळा अंजन बणाया।
"पर ईब डब्बे कित बणाऊं ?
"....सलेट पै तो जगां ए कोन्या।
नन्ही नै सलेट फरस पर धरी अर सोचण लाग्गी...।
बैठ्यां बैठ्यां एे नन्ही ने फरस पै ई एक डब्बा बणा दिया...फेर एक डब्बा...फेर एक डब्बा...अर न्यूंए डब्बे बणांदी गई।
लै भई....ईब उसकी चाक खतम हो ली...। नन्ही नै उठ के देख्या....ओ तेरी कै..गाडी तो घणीए लांबी हो गी। पूरे बरंडे जित्ती लांबी।
नन्ही की रेल चाल गी..छुक-छुक-छक-छक...आड़ै तै उड़ै घुमण लाग्गी...घणी दूर तईं।
पांच ढब्बी थे-बांदर, मुशा, सुशा, काटो, भालू|बन में एक बाग़ था|एक दिन सारे पिकनिक मनान गए|
सबने लुक्कम-लुकाई खेली,चोर - सिपाही बी खेला|घने भजे,घनी हाण  तक खेलते रहे|
बांदर बोल्या ," इब खाण का टेम होग्या| किम ले आओ"|सारे सैडदेसी किम नै किम ले आये|सुशा गाजर लाया|
भालू पत्तागोभी लाया|गिलहरी टमाटर लाई|मुशा मूली लाया|सबने धो के, काट के , मिलाया
फेर खाण की बारी आई|
भालू बोल्या, " ओह बेटे, या तो एंडी चीज सै| ईका नाम बताओ|"मुशा बोल्या, "या तो चाट सै|"
गिलहरी बोली , " या तो मिलमा-जुल्मा सै|"बांदर बोल्या , " या तो सलाद सै|"छिक के खाओ , ठाड्डा बण जाओ|"
मुशा बोल्या , " इब तो मै योहे  खाऊँगा| मन्ने तो बड्डा हो के शेर बणना सै|"सारे  हासण लाग्ये|
तोतो नै जिनोर भोत आच्छे लाग्या करते।वो एक चिड़ियाघर म्ह काम करया करता।एक दिन उसनै देख्या अक गोगो गुरिल्ले का पिंजरा खाली पड़्या था। तोतो डर गया अर उसनै टोहण चाल पड़या।
उसनी सोच्ची अक...गोगो बीड़ म्ह भाज ग्या होगा।न्यू सोच कै तोतो उस तंईं हरेक पेड्डे के पाच्छै टोहण लाग्या।बीड़ के सारे  जिनोर उन्नै लुक लुक कै देखण लाग रे थे।पर गोगो टोया ही ना पाया।
तोतो नदी धौरे दरबीण तै देखण लाग्या।उसनै सोच्या..."कदे गोगो उस पार तो ना चल्या गया।"
पर गोगो मिल्या ए ना...इबकाळी तो तोतो नदी मह कूद ए गया।किते गोगो पाणी तळै तो सांस रोक कै ना लुक रया हो।
उसनै दुखी देख कै मोती कुत्ता बोल्या, भाऊ भाऊ भाऊ भाऊ !उसनै गोदाम की ओड़ इशारा करया तोतो कै या बात पल्लै पड़ गी।
तोतो नै फटाफट गोदाम के कवाड़ खोल्ले।ओ तेरी के......गोगो नै सारा सोदा खंडा दिया। गोगो तो अराम तै बैठ्या केळे खावै था।तोतो की समज म्ह नी आया कि वो उसनै के कवै ?
अरै पढणियो,थामनै बी चिड़ियाघर म्ह काम करणा आच्छया लाग्गे सै के ?उड़े सबतै ज्यादा सुवाद किस काम म्ह आवेगा..?
"अच्छा बालको राम राम!"
खेल खिलाण आली मास्टरनी हाथ हिलामती बोली |बड्डे पेड़ आल़े स्कूल में उनकी क्लास इब्बे-ए-इब ख़तम हुई सै |
नूर तीन ब कुद्दै सैचीनी छह ब ताली बजावे सै -दे ताली प ताली, दे ताली प ताली, दे ताली प ताली!किट्टू उल्टी गिनती गिणै सै-" 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1 - चालू हो  जा!"
एंडी  फटफटिया होले त चालू हो सै|गर.....ररररररर..........रररअरै यो के होग्या, मिस लया की एंडी  फटफटिया क ?ओहो या तो भूखी सै!
मिस लया फटफटिया ने होले ते एक एंडी होटल प ले जा सै|अरे यो ते एक सौर सयंत्र सै|
मिस लया भोपू बजावे सै|के बोलेगी एंडी फटफटिया?पों- पो-?
पीं- पीं?क्रीं- क्रीं?कती ना !एंडी फटफटिया ने जोर ते डकार ली!
इब मिस लया अर उनकी एंडी फटफटिया चालण खातर कती टायर सै|दीपा कूदेै सै - धम, धम, धम!ज़हीर ताली पीटेै सै -दे ताली प ताली, दे ताली प ताली, दे ताली प ताली!पीटर बोले सै  -"9, 8, 7 , 6, 5, 4, 3, 2, 1, - चालू हो ज्या|"
अगली बार मिस लया अर उनकी अंडी फटफटिया कित जावेंगे ?इसका बेरा आगले हफ्ते चलेगा!
हामनै ईबे ईब सकूल के ज्याड्या आले लतै बाहर लक्याडे सैं । ऊं तो ईबे घना जाडा कोन्या सै। जाड्या के दिना न संस्कृत मै शिशिर ऋतु कहवें सै।इसै मौसम म ताता ताता खाणा खाण मै जीसा आ ज्या सै।
काल हाम मामा के गेल मूंफली मेले में जा रे थे जो बंगलुरु के मन्दिर धोरे   लागा |सड़क के दोनों तरफ मूंग्फली के डैर लाग रहे थे |सूखी मूंग्फली ,उबली अर नून गाली मूंग्फली ,भुनी होड़ मूंग्फली !
मामा कहव था अक गुजरात म म्हारे इस मेले की ढाल पोंख मेला लागे से|सारे ताजे पोंख की  नरम अर हरी हरी फली स्वाद से खावै |गुजरात म तो जौ न पोंख कह्वे सै| किसान सब खातेर डैर सारे पोंख के दाने आग  म भूनते ह|
मै मेले म एक नीले  रंग का सूटर पहर कर गई थी | राह म कई सारी दूकान लाग रही थी |मनु बड़े गोल झूले पर बैठना चाहव था |मेरा दादी खातर नरम अर गरम शाल लेने का मन था |
इब तो काफी जाडा हो गा था| म स्कूल क राह म  आपणे हाथों को मसला करु |मेरी लाल चूड़ी सहज से बाजे से | औ हो क्या बात ह !म जोर से बोलना चाहू अर ज्यों ही मुह खोला भाप का एक गोला बनेगा |
मेरी ढबन रजनी शिमला में रहा करै| उसके दादा के गाम मै बांस की टोकरियो में बर्फ ठोक ठोक क भरी जा स अरउस ढेर न छात प धर दे है|फेर सारे बालक बड्डा त आशीर्वाद ले हैं|रजनी बतावै है के उड़े बर्फ के पुतले बनान की होड़ हो सै|श्रीनगर मै जद पहली बर्फ पड़े तो लोग आपस में"नौशीन मुबारक कह्वे सै अर कागज के टुकड़े में बर्फ लपेट आपने यारा न भेज्या करें|
जिस भी ढब्बी न यो बर्फ आला कागज  मिले सै वोए उसनै घरां खाण प बुला ले है|कितना स्वाद आग्या बर्फ में खेलन मेंअर रोगनजोश अर नान की दावत खाण मै| रजनी कह्वे थी के बर्फ त ढके पेड़ पौधे भोत बद्दिया लागें सै|
सबनै ताती चा पीण में स्वाद आवै स अर रजनी न तो गुड़ अर ताता दूध पीना आच्छा लागे स|इसे जाड्या में बिना टोपी सूटर दस्ताना में अर गुलिबंद क बिना बाहर नी आ सकें सें| पर वा कह के बर्फ के नरम गोले एक दुसरे प फेकन का खेल ए निराला स|
आगले जाडया म मै क तो शिमला जाना चाहूं सूं या फेर जैसलमेर| उड़े तो बुएफ भी ना पडती बस रेत अ रेत स | जैसलमेर का मरुभूमि मेला देखण का बड्डा चाव स|ऊंट की सवारी करूं , लोकनृत्य देखूं अर कठ्पुतलियां का खेल देक्खूं अर पगड़ी बाँधन की होड़ में हिस्सा ल्यूं|
थोड़े दिना मै संक्रांत आण आळी स| जानू कह्वे थी के उसके घरां मै तिलगुड बंनाया जा स| रोहन के घरां येलु बनावे हैं अर नरसी कह है के उसने तो सक्रांत में चिगड़ी खाणा आच्छा लग्गे स|
के थम नै बेरा स के ये सारी चीज गुड़ अर तिल त बंनाई जा सं| जाडा में ये चीज सेहत खातर सही रह सें|जद मेरे ढब्बी गले ला से तो जीसा आज्या स| मन्ने दादी की गोद में बैठ क  किताब पढ़न में स्वाद आ ज्या स|
मेरा पेड़ कदे बी बर्फ त नी ढकेगा |
पर मै चाहूं सूं के तावले से इस प घने आम लाग ज्यां अर काटो चिड़ियों अर तोतों की भीड़ लाग ज्या |
बन्टीनै तितलियाँ गैला खेलणा बढ़िया लागै सै।
औरचिड़ियाँ गैला भी।
उसनैकागज की किश्ती बणाणा भी बढ़िया लागै सै।
उसनैरेत के महल बणाण मै स्वाद आवै सै।
बन्टीजब खेल्ले पाछै घरां आई तो उसकी माँ उसनै हाथ अर मुँह धौण की कव्है सै।पर वा कोणीमाणी।
"मनै साबण बढ़िया ना लागता!
"वा चीखीं।
एक दिनरात नै उसनै सपना देखा।कीड़े-मकोड़ा नै उसके रेत के महल को घेर लिया सै और उस पैहमला कर रै सै।
कीड़ेबन्टी के पाछै पड़ जा सै।वा जान बचाण खातर भागै सै और चिखै सै,"बचाओ...बचाओ!"
उसैटैम साबणा का राजा बबली कितै तै उड़ै आ जा सै।"बन्टीडरै ना,"राजा कव्है सै।"कीड़ापै हमला बोल दो!
"साबणा का राजा आपणी झाग सेना तै बोल्ला।
झागसेना झट सै कीड़ा नै भगा दे सै।
अबबन्टी नै नहाण मै स्वाद आवै सै।वादाँत साफ करै सै और रगड़-रगड़ कै नहावै सै।
अं कुता का कान माडा सा सै|अं कुता का कान ठाडा सै
यो कुत्तो कालो  सै |यो कुतो धोलो सै |
अं कुत्ता को थोब्ड़ो लाम्बो सै |
यो कुत्तो चुपचाप रहवे सै |
आं कुत्ता ण देखियो |ऐक अलबाधी , उछ्ल्तो  कुदतो कुत्तो |यो भोत न्यारो कुत्तो सै |यो मेरो चिंटू सै |
समुन्दर का पाणी नूना क्यां तै होवै सै?
क्यूं की समन्दर के पाणी में नून होवै सै।
अर,टोफी मिठी क्यां तै होवै सै?
क्यूं की,टोफी में तो चीनी होवै से।
नींबू खाटाक्यां तै होवै सै?
नींबू में अम्ल होवै सै।अर वा ए उसने खाटा बनावे सै।
के आँसुआ में नून होवै सै?
हां, होवै सै।
के आम में चीनी होवै से?
हां, पाके आम में चीनी  होवै सै।
कै दही में अम्ल होवै सै?हां, दही में थोड़ा- सा अम्ल होवै सै।
एक  खूब घणा बण था।एक दिन घणा ही कसुता मिह बरस्या।
आगले दिन  घाम लिकडया।अर सारे जिनोर बाहर लिकडगे।जदे आवाज आई-टप-टप-टपक।सारे डर गै।
शेर ने सोच्या।चिते ने सोच्या।हाथी ने सोच्या अर भालू ने सोच्या|
यो किसा खुड़का?
भालू डर गया अर बोझड़ा में लुक गया।हिरण कांपण लाग् गया अर लांडा ला गया।
चिता भि उड़ै कोणी डटा।शेर बोल्या-"मैं कोणी डरूं।"पर ओ भि भाज गया।बडे जिनोर भि पुंजड़ ठा के भाज गै।
मकौड़ा बोल्या, चालो ढबियो, हम सब तप-टप-टपक नै टोआगै।देदेखिये रे,कूण  सै वा?हम  सारे गैल सैं तो डर किसा?
मूसा बोल्या,"वाह रे मकौडे भाई।"पटबीजणा बोल्या,"मैं रहूंगा सबते आगे"बिल्ली बोलई,"मैं तेरे गैलयां सूं।"मूसा बोल्या,"मैं भि कोन्या पाछे रहूं।"
सब टप-टप-टपक नै टोहन चाले।अर सबने दिखया, मिह का पाणी पातयां पे पड़न लाग रिया था-टप-टप-टपक रिया था-चुगिरदे याए शोर था।-
मकौड़ा अकड़ के बोल्या,"दिखया?
"।सबने हामी  मै खोपड़ी हलाई अर हंस दिए
हांजी मैं हूँ गोल गोल गोलू,मैं सूं घणा छैल,सारे मेरते लाड़ करे सैथाम मन्ने कड़िये भी अर कुइयें भी  देख सको सो।
सूरज भी मेरे जिसा सैजद धूफ घणी होज्या सै,थामने छतरी की याद आवे सै,छतरी किसी होवे सै, आधी गोल।
रात नै काले आसमां मेंहांसदा होया चाँद भी, मेरा ए रूप सैरूख प बैठे उल्लू कीचमकणि आंख भी मेरे जीसी सै
मैं फलों ने भी अपनयाा सूँतरबूज,सेब,संतरे ,टमाटर अर छोटा सा नींबू ,सारे मेरे जिसे सैमीठी मीठी मिठाई ,रसगुल्ले ,गुलाब जामण,बालू स्याही,कई डाल के लाड्डू मेरे जिसे दिखे सै ।
चीता, हिरण कई डाल की तितलियों  अर कीड़ों ती भी मन्ने जचाया सै।
खेल के मदान में भी में थामने मिलूंगा,गिंडु ने थाम भाज के पकड़ो सो ,जोर तै दूर फैंको सो,पर मन्ने बुरा नी लागदाखेल तो खेल होसे।
ओठे  सारे राजी सै अरमन्ने भी घणी खुशी होवे सै,कई डाल की गाड़ी ,मेरे बिना नी रिडक सकदी,सबने मेरी जरूरत सै।
पर एक जगह सै जड़े थाम मन्ने देख के खुश नी होंदे,रिपोट कार्ड पे में दिखूं सूं तो थाम दुखी हो ज्यो सो ,यारो,मन्ने दुख सै ,पर मैं के कर सकूं सूं।इस दुख नै हंसी में बदलण खातर तो थामने महनत तो करनी पड़ेगी।
सोनु नै नहा कै नीले रंग कि कमीज पहरी । मोनु अर रीना नै नीले रंग की जुराब पहरी।
रै आज त हाम सब नै एक सा रंग पहरा है । चालो चालो ओर रंग देखां।
ये री दादी की लाल लाल मिर्च , हाथ ना लाईयो।
वो देखो भालु काटन लाग रया किसे चीकणे बैंगणी बताऊं
रानी दीदी ले री है घाम जिसे पीले निम्बु।
रंग देखण म मजा आवै है। अर रगींन चीज खाण म भी। हाम गुलाबी चुस्की खावां के?
या फेर मलाई दार धोली कुल्फी खावां?
खाटा मीठा हरा जलजीरा भी पी सकै सं।
अक खावां भुरे मीठे खजूर?
पर सारा त बढीया सं रामु के अमरूद।
भार त हरे, भीतर त गुलाबी, ऊण प धोला धोला नूण, लाल लाल मिरच।
शेर जंगल का राजा था |एक दिन उसने शहर का राजा दिख्या |राजा हाथी पर तनके बैठा था |शेर नै भी उसपे बैठन की सोची |
उसने जंगल का हाथी बुलाया |शेर नै हाथी तै मन की बात बताई |हाथी डर ग्या |वो बोल्या , " महाराज शहर के राजा की नक़ल ठीक कोन्या |
शेर मान्या कोन्या |वो हाथी पर तै बैठ गया पर राजा जीसी बात कड़े थी|
बन्दर बोल्या, " महाराज राजा हौदे में बैठे सै, न्यू ना|"शेर बोल्या , " जाओ हौदा बनान आले नै ल्याओ|
वो भी आ गया |उसने राजा का हौदा बना दिया |हौदा हाथी की कड  पे टेक दिया|शेर कूद के उसमे बैठ गया|
पर हाथी के चालते ही हौदा हिलन लाग्या|वो ठीक तरिया बांधा ना था |हौदा पेड़ की डाली ते टकरा ग्या  |अर वो पलट ग्या|
शेर पड़ा धडाम !शेर फेर कदे हाथी पे कोन्या बैठ्या|वो बोल्या , " पाहि चालना सबते बढ़िया सै |
कमल कै घर ण एक कुतो थो| व्हनको नाम थो भोंकु!
एक दिन कमल भोंकू ण रोटी देण गयो | इतणा म ऐक बान्द्र रोटी खोस क़ भाग गयो|वो छांत की मंडेर प बैठ गया|
ऐक कागला नै वा रोटी देखी!वैहने बान्द्र तै रोटी खोस ली !कागला उड़के आंगण क़ पीपल पे बैठ गया!
वहन पै ऐक मोर बैठ्यो थो|व्ह्नकी निगाह रोटी पै पड़ी|कागलो रोटी न बचाण खातर झटपट उडयो !नीचा तै भोंकू न शोर मचायो" भों-भों-भों-भों!"
कागलो
व्ह्नकी चोंच तै रोटी छुट गी!वा आंगण में जा के पड़ी
भोंकू नै लपक के वा ठा ली|ज्हनकी रोटी थी उसनै वा मील गी|
मन्ने सिधे बाल बढिया लागे सैं।
मन्ने तो घुण्डी आलै बाल बढिया लागे सैं।
मन्ने गोल पुंजड़ आछी लागे  सै।
मन्ने सिधि पुंजड़ बढिया लागे से।
अर,मन्ने तो गोल सीढी आछी लागे सै।
मन्ने सिधि सीढी आछी लागे सै।
मन्ने   पहाड़ के ऊपरजाण आली सिधि सड़क पसंद सै।मन्ने पहाड़  के चुगिरदे घुमण आली सड़क पसंद सै।
मन्ने सिधि लैण खीचनी आछी लागे सै।
मैं हरदम गोल गोल लैण खींचू सूं।
चकली  की जुरत सै के?
हां, मन्ने भी देइये
सिधि कै गोल गोल?
सिधि होय या गोल गोल,के फर्क पड़ै सै...अड़े तो दोनों ढाल की चकली आछी लागे सै।
एक दिन चूहे ताही एक बडा सा ब्रेड मिल्या'मैं इस ब्रेड न घरा ले जाऊंगा' वो बोल्या
उसने ब्रेड ताही पाछे सरकाया पर ब्रेड सरका कोन्या
उसने आगे त खिंचया तो खिंचया नही
उसने सोली साइड त सरकाया कोन्या सरकया
ब्रेड क पाछे त भाजके ओली साइड त हलायाफेर भी नही हालया
'र' मैं इसपे रस्सी बांध के खींच क घर ले जाऊंगाचूहा भाजके घर त रस्सी ले आयापर रस्सी भी छोटी पड़गी ।
वो वापस गयाबडी रस्सी लाया ब्रेड न बांध के फेर खिंचयापर फेर भी ब्रेड खिंचया नही
चूहे न बैठ क थोड़ा सा कुतरयावाह, के स्वाद था!फेर थोड़ा औरफेर थोड़ा औरअर फेर थोड़ा सा ओरअर ब्रेड छोटा होता गया
फेर ब्रेड ताई धक्का दियाब्रेड  लुड़कता हुआ राजी खुशी सीधा उसके घर के भीतरसारे का सारा ब्रेड इब उसके घरा थापर उसने खुद इतना ब्रेड गिटक लियाके उसका पेट घना बडा होग्या
चूहे न खुद को बढ़ा धक्का लगायापर आपने ही घर मे जा नही पाया
अपने बारहने के धोरे पेट पकड़ क बैठ गया'इतना सारा ब्रेड मने नही खाना चाहिए थाकिसे गेल बांट लेता तो कितना ठीक होंदा'
म्हारी अंगलिया म्हारे हाथ,कर सके हैं.......ठक-ठक,चट चटऔर बजावे है ताली
म्हारे हाथ,खींचा करै,धकेला करैकागज, जूता, पैन ,चम्मचऔर घनी बड़ी सी गाड़ी!
म्हारे हाथ छुवै सै,बड़े मजे गेलनरम नरम आटा, सीला सीला साबनखरड़ा बुरश,पैनी पिन,अर बर्फ का जमा सीत पानी!
म्हारे हाथ घने मजबूत.....ठयावें भारी सन्दूककितना भी उपरा धरा होवैकदे कदे गड़बड़ हो जा इसीहाथां ते फिसले जायो सन्दूकड़ी।
तले पड़ जावें सै.....कागज,जूते, पैन,चम्मचआटा, साबुन,बुरश, पिनअर रंग बिरंगी किताबा!खिंड गया सामान..... अड़बड़ खड़खड़इब कुकर होवे ठीक???
?
मगर वा देखो!हाथा ने कर दिया कसुता काम- कागज गोल,पैन कर लीये कट्ठे, आटा समेट लिया,चम्मच टांग दी,बुरश राख दिया,पिन ठा लीये ,अर किताबां???
?
म्हारी अँगलिया, म्हारे हाथ.....पन्ने पलटे, किताबां छुईफोटू देखे,आंख्या गेल पढ़ा कहानीजद भी थक जावांया जद भी होवै.....
मेरा बैट खू ग्या सै।मनै कितै ना मिल रह्या सै।
मनै किवाड़ के पाछ्या देख्या।पर उड़ कोनी पाया।
मनै ऊपर चढ़ कै देख्या।मनै यो उड़ भी ना मिल्या।
मनै पलंग कै तलै देख्या।पर यो उड़ भी ना मिल्या।
मनै सन्दूक मै भी ढूंढ़या ।पर उड़ भी ना था।
मनै ऊपर ढूंढ़या ,नीचै ढूंढ़या ।उनै देख्या, नूनै देख्या।
आड़ नही !
उड़ नही!
किते कोनी । किते कोनी।
मै सबेरे उठ गयो |मैन्ने अपणी आँख रगड़ी |माँ कोन्या दिख रही थी |माँ , माँ !
तावल कर |
माँ वड्डा तै कहवै सै,"है बेटा, खड़ा होज्या |मुह हाथ धो ले |"
तावली तावली नहाऊँ सूं |अपणी कमीज पहरूं सूं| मैने तावली जाना सै |माँ , मेरी बात सुणयो |
"हाँ ,हाँ !
मै आवुं सूं "माँ समझावै ैसै |मैने दूध ताता करणा सै|फेर आऊं सूं मै |"
मै बाल बाहलउं सूं |बुर्रस्ट के बटन बंद कर लूँ सूं |मै जम्मा त्यार सूं |" माँ, तावल कर |"
माँ बेबे नै कपडे देवे सै | बेबे नै त्यार करे सै  | तडके तडके कितनो काम होवे सै |पर मै तावल मै सूं |
" माँ , मै लेट हो रह्या सूं |"मै अपनो झोलो अर बोतल ठा ल्यूं सूं |खोसडे पहर लूँ सूं |" इब चाल , चाल | माँ तावल कर |"
" हाँ , हाँ मै आऊं सूं |पहल्यां बेबे के बाल तो बनावण दे |मैने पांच मिनट और दे दे|फेर हम चालांगे |
मैने इबे जाना सै |मै कोणी डटूं |मैंनै रोणो आ रह्यो सै |बेबे स्कूल डिगर गी |और मै इब्बे अड़ै ही सूं !
"बस हो गया |बस पाणी भरणो सै | "माँ नै हरदम  किम्मे न किम्मे काम रहवे सै |" माँ , तावल कर | मै इब ना डटूं |"
"इब्बे चाल, इब्बे , इब्बे |"माँ के हाथ ने पकड़ कै खिंच लूँ सूं |"मैने लट्टू तो बंद कर लेण दे |"
इब हम बाहर आ गये सां |माँ किवाड़ां कै ताला जड़ै सै |
एक मोटा राजा था। वो घणा मोटा था।
उस मोटे राजा धोरै सुकडा कुता था।एक दिन मोटा राजा अर सुकडा कुता घुमण गये।
कुते न एक चिड़िया देखी। वो कुता उस चिड़िया के पाछे भाज्या।
राजा भी कुते के पाछै भाज्या।
वो दोनो कयी दिना तक भागते रये।
आखर म राजा न कुता पकड लिया।
भागते - भागते राजा भी कुते की ढाल सुकडा होग्या।
शेर जंगल का राजा था |एक दिन उसने शहर का राजा दिख्या |राजा हाथी पर तनके बैठा था |शेर नै भी उसपे बैठन की सोची |
उसने जंगल का हाथी बुलाया |शेर नै हाथी तै मन की बात बताई |हाथी डर ग्या |वो बोल्या , " महाराज शहर के राजा की नक़ल ठीक कोन्या |
शेर मान्या कोन्या |वो हाथी पर तै बैठ गया पर राजा जीसी बात कड़े थी|
बन्दर बोल्या, " महाराज राजा हौदे में बैठे सै, न्यू ना|"शेर बोल्या , " जाओ हौदा बनान आले नै ल्याओ|
वो भी आ गया |उसने राजा का हौदा बना दिया |हौदा हाथी की कड  पे टेक दिया|शेर कूद के उसमे बैठ गया|
पर हाथी के चालते ही हौदा हिलन लाग्या|वो ठीक तरिया बांधा ना था |हौदा पेड़ की डाली ते टकरा ग्या  |अर वो पलट ग्या|
शेर पड़ा धडाम !शेर फेर कदे हाथी पे कोन्या बैठ्या|वो बोल्या , " पाहि चालना सबते बढ़िया सै |
बापू स्योना  के खातर  लाकडी की गाडी बनाण लागै ।"मैं भी बणाउंगी" स्योना  बोली।
बापू आरी चलाण लगे ।"मैं भी चलाऊंगी" स्योना  न हाथ बढाया। "हां हां पहले ध्यान त देख" बापू न कहा।
बापू न पहिए लाणे शुरू करे। " मैं भी कील ठोंकूगी" स्योना  न हथौड़ी ठाई। " हां हां पहले ध्यान त देख" बापू  न कहा।
गाड़ी त्यार होगी । बापू तागा लाण लागे । "पर मनै पिलसन अर तागै की रील कड़ै धर दी" ?
बापू  टौण लागे । बापू दुखी थे ।स्योना  हांसण लागी,"मैं टोह क दूं"।
स्योना  न एक कान के पाछै त पिलसन काढी अर दूसरे कान के पाछै त रील।
"मैं आपनै बहोत ध्यान त देखण लाग री थी " स्योना  बोली।
साची स्योना  तन्नै मेरी बहोत मदद करी स" बापू न सोना त लाड त कहा।
मन्ने सिधे बाल बढिया लागे सैं।
मन्ने तो घुण्डी आलै बाल बढिया लागे सैं।
मन्ने गोल पुंजड़ आछी लागे  सै।
मन्ने सिधि पुंजड़ बढिया लागे से।
अर,मन्ने तो गोल सीढी आछी लागे सै।
मन्ने सिधि सीढी आछी लागे सै।
मन्ने   पहाड़ के ऊपरजाण आली सिधि सड़क पसंद सै।मन्ने पहाड़  के चुगिरदे घुमण आली सड़क पसंद सै।
मन्ने सिधि लैण खीचनी आछी लागे सै।
मैं हरदम गोल गोल लैण खींचू सूं।
चकली  की जुरत सै के?
हां, मन्ने भी देइये
सिधि कै गोल गोल?
सिधि होय या गोल गोल,के फर्क पड़ै सै...अड़े तो दोनों ढाल की चकली आछी लागे सै।
उरे नी, ओट्ठे नीतू कित खो गी?
सोफा के ऊपर नहीं ।बिस्तर के तले भी नहीं ।
सन्दूख के भीतर नहीं।मेरी बहण की फ्रॉक के तले भी कोनी।
मेरे सिरहाने  के तले कोनी,मेरे बस्ते में भी कोनी,ऊँ -ऊँ तों कित चल्या गया?
मन्ने सारे घर में टोया।मन्ने सारी किताबां के तले देख्या।
मन्ने कुर्सी के तले भी टोह  करी।मन्ने स्टूल के तले भी देख्या।तू कित खो गया सै?
घूम के आणे के पाछयां नानी ने बोल्या,देखो यू पार्क में मन्ने के मिल्या?
यू झूमे सै ,उछले कूदे सै,गोल गोल घूमे सै,अर यू झूले भी सै।
ओह नानी ,तू कितनि आछी सै,तन्ने मेरा प्यारा यो यो टोह दिया!
यो यो ?
कितना सुथरा ना सै ।यू कितणा मज़ेदार खेलणा सै।मैं इस गेल खेंलणा चाहूँ सूँ,मन्ने इस गेल खेल के बड़ा जी सा आवे सै।
हांसदी हांसदी ,मस्ती करदीनानी मेरे प्यारे छोटे से खिलोने गेल  खेलदी रई। सारा दिन।
"शानू!
की माँ बोली" में तना ना उड़ा सको , "तुम घाणीबड़ी  सा"
"शानू!
को पापा बोलुयों" तू चल न सका आर तना स्कूल जान खातर "तू ऐबा  घाणी  छोटी  सा"
"शानू!
को दादो बोल्यो" तू बालका की खाट पे न सो सका "तू घाणी बड़ी सा"
"शानू !
की दादी बोली" तू बालका न बाग मे न लेजा सका "तू घणी छोटी सा"
"शानू!
बाबली होगी "कदी बड़ी आर कदी छोटी" अर किस तरा बा "एक्दम बड़ी होजा सा र कदी छोटी हो जा सा"?
﻿"उसना एक घणी पुरानी बडीसी रानी रंग को जुगलो मिल्यो अर डोसा बनान खातर घणो छोटो चुलो मिलो.
"बा घणी बड़ी" सा दादा की पदाहड़िया चढ़ना न और "घणी छोटी सा" बालका न उस पर लेजन ना ?
"बा सोच स मे  के सु आर मारो कद सही सा ?
उसने बड़ो अचंबो हो ब स."
"ईब उसकी माँ न हँस की पूछी?  "
के तो इतनी बड़ी होगी की बड़ा स्कूल मा जा सका गई |" 
"उस का पापा ने कही के तना ले जान खतर घणी छोटी सा मरा खाऊ प"
"उस को दादो बोल्यो" तू इतनी बड़ी सा के मना तड़का की "सैर पे ले जा सका सा"
अर उस की दादी न कही, "ईबा तू मेरी कहानी सुनने खातर घनी छोटी स |"
"अर हम हमेशा, हमेशा सही आकार का रहा गा"इसके खातर सब कहता रही सी"और सब ने प्यारी और गरम और मस्त सी  कोली बार ली“
बन्टीनै तितलियाँ गैला खेलणा बढ़िया लागै सै।
औरचिड़ियाँ गैला भी।
उसनैकागज की किश्ती बणाणा भी बढ़िया लागै सै।
उसनैरेत के महल बणाण मै स्वाद आवै सै।
बन्टीजब खेल्ले पाछै घरां आई तो उसकी माँ उसनै हाथ अर मुँह धौण की कव्है सै।पर वा कोणीमाणी।
"मनै साबण बढ़िया ना लागता!
"वा चीखीं।
एक दिनरात नै उसनै सपना देखा।कीड़े-मकोड़ा नै उसके रेत के महल को घेर लिया सै और उस पैहमला कर रै सै।
कीड़ेबन्टी के पाछै पड़ जा सै।वा जान बचाण खातर भागै सै और चिखै सै,"बचाओ...बचाओ!"
उसैटैम साबणा का राजा बबली कितै तै उड़ै आ जा सै।"बन्टीडरै ना,"राजा कव्है सै।"कीड़ापै हमला बोल दो!
"साबणा का राजा आपणी झाग सेना तै बोल्ला।
झागसेना झट सै कीड़ा नै भगा दे सै।
अबबन्टी नै नहाण मै स्वाद आवै सै।वादाँत साफ करै सै और रगड़-रगड़ कै नहावै सै।
अम्मा की छुट्टी का दिन था| वा एक किताब पढ़ री थी|अनिल की बी छुट्टी थी, वो किम्मे करणा चावै  था|वो अम्मा तै बोल्या, "उस लीले बक्से मं कै सै, मन्नै भी दिखा दो|अम्मा बोली, "फेर देख लिए"|
अनिल नै कुर्सी पै एक स्टूल धरा अर चढ़ गया ऊपर लीला बक्सा तारण तंई|अम्मा उसनै छो मं आकै बोली "ना इसा ना करिये|नी तो ऊपर आलै सारे बक्से आपणै सर पै पड़ ज्यांगे|
अनिल नै कसूता छो आ रह्य था|उसनै अपणी माँ तै भी घणा छो आ रह्य था|
अम्मा नै उस तैं मनाँदै होए कह्य, चाल बजार मं तेरै खातर कुछ ले कै आवांगे|
अनिल नै बजार मं भी कसूता छो आ रह्य था|वो एक संतरे कानी लखा कै बोला, "मन्ने वो आला चाहिए|"ना ना, सारै संतरे तलै पड़ ज्यांगे" दुकान आला बोल्या|
"मन्नै वा आली किताब चाहिए" अनिल बोल्या|दुकान आल्या बोला, "ना ना, वो आली ना, या आली ले ले
"मन्नै वो आल्या लेणा सै!
अनिल समोसां कै ढेर मं तैं एक समोसा खींचण लाग्या|दुकान आल्ला छो मं बोला, "हाथ ना ला दिए, नी तो मेरे सारे समोसे तलै पड़ ज्यांगे|
"मन्नै वो आल्ला चाहिए", अनिल जोर तै बोला|इब अनिल कसूता छो मं था अर उसका मन भी घणा खराब था|"ना बेटा, मैं तन्नै उन फूलां कै हाथ भी ना लाण दूं!
फूल बुस ज्यांगे, फूल आल्ली नै कहा|
इब अनिल जिद्दी बालक की तरीयां ठाडा ठाडा रोण लाग्या|
माँ जोर तैं बोली, "मन्नै वो आल्ला चाहिए!
वो कालिया|अनिल नै चाणचक रोणा बंद कर दिया|ना माँ वो आल्या नी!
अनिल बोल्या|
"यो भूरे आल्ला ले लां!"
अनिल बोल्या| अनिल नै बड़े प्यार तैं कुतरियों के ढेर मं तैं भूरा कुतरिया ठाया|"मने  तेरे पै छो आ रह्या सै,माँ !
सारे कुतरिये तले ही गिरा देंदी |माँ हासन लाग जा सै|अनिल भी हासन लग्या|इब वो थोडा सा भी नराज कोणी था |
पहलवान रोज कसरत करया करते
एक बार उसने खेल का चाव चढ़याअर जा पहुचा मदानअर बोल्या मैं भी खेलूंगाबच्चे डर क मानगे
पर पहलवान किक मारता तो बाल पाट जांदीतो कदे गोलची उड़ जांदा
बच्चे तंग होगे क के करया जा
एक दिन गप्पू बोल्या ," पहलवान भाई चालो क्रिकेट खेला"पहलवान मान गया पर बोल्या ,"पर पहल्या बल्लेबाजी मैं करूँगा"
गप्पू न कूद के गिंडू फेकया
पहलवान समझ नही पाया अर गिन्डू उसके सिर म लाग्या टन्न देनी सी
पहलवान बोल्या,"इब गिन्डू मैं बगायुगा"गप्पू मान गया ।पर बोल्या" पहलवान भाई कूद के गिन्डु ना बगाइये मने डर लागे स"
पहलवान नही मान्याजोर त कुदया ।
सम्भल कोन्या पाया अर पड़ग्या धम देनी सी
फेर पहलवान खड़या होक न बोल्या "मैं गिन्डू रोकूंगा"गप्पू न हा भर ली
गप्पू न बेट घुमाया गिंडु  सर्र सर्र करके भाजीपहलवान सांसा म सांस  भद्द भद्द करके पकड़न न भाजेपहलवान का दम उठ गया
वो मुह बनाके बोल्या " मैं तो कीपिंग करूँगा"।गप्पू न फेर हा भर ली
गप्पू न ऊंची गिंडु फेंकी बल्लेबाज झुक गया अर गिंडु सीधी जा बड़ी पहलवान के मुह में
"ना र बाबा मने नही खेलना"पहलवान की हालत पतली होगीवो भाज लियागप्पू न नया गिंडु लिया अर खेलन लागे फेर सारे आराम त ।
स्कूल म्ह आज मेरा पहला दिन सै। माँ मेरा हाथ पकड़ री सैअर मेरे गैल चाल री सै।"मै इब बड़ी होगी सूं", मै कैहरी सूं।"चालो.....चालो!
"माँ नै मेरा हाथ कस कै पकड़ राख्या सै।
स्कूल धोरै बहौत सारे बालक सैं।किमे बस तै आवैं सैं, किमे कार तै आवैं सैं।किमे रिक्शा तै आवैं सैं। किमे साईकल तै अर किमे पैदल आवैं सैं, मेरी तरियां।
हांमी फाटक ताईं पहुँचगे।माँ ने मेरा हाथ छोड्या।वा गेट पै रुक गी। मनै भीतर एकला जाना सै।मेरै चारूं ओड़ बहोत सारे अणजाण चेहरे सैं।
मैं एक कदम पिछ चाल्ली ।मनै दूसरा कदम बढ़ाया । मनै पाछ्या मुड़ कै देख्या।ज्यों ज्यों मै आगै बढदि जां, माँ छोटी दिखदी जा।क्या वो गायब हो ज्यागी?
मैं भाज कै उस धोरै जां।मनै ना लागै मैं बड़ी होगी। मैं उसका हाथ थांब के कहूँ सूं ," मतना जा!"
सारे भीतर जा लिए। केवल मैं बाहर सूं। मास्टरणी बाहर आवै सै।वा मनै देख कै मुस्करावै सै। मै भी मुस्कराउं सूं।माँ कहवै सै ," रानी जीब तूं बाहर आवैगी मैं आड़ ए मिलूंगी।मनै उसका हाथ छोड़ दिया । वा हाथ हिलावै सै।
मैं भाज कै भीतर बड़ ज्यां सूं।माँ छुट्टी होण पै उड़ ए मिलैगी।
रामूधोबी के गधे का नाम भीमा सै|उसकी परेशानी या सै के उसकी नींद नाखुलती|इसेबाबत उसनै कई बार डांट सुनणी पडै सैं|
एकदिन पडौस की गां गोरी नै उसतै बुझा, रै भीमा तुं बुझा-बुझा क्यान्तई बैठा सै|भीमाबोल्या, "मेरी नींद ना खुलती, बतातूं कै मेरी ऊँघ तार देगी?"
"ठीक सै" गोरी कहण लागी|आगलेदिन गौरी "माँ...माँ..."राम्भती रही पर भीमा जमां भी नी जाग्या|
सांझनै भीमा घाट तै लौटा तो मोती कुत्ता उस धोरै आया|"मोती, मेरीनींद ना खुलती भाई|तूं मन्नै जगा देगा कै?
"हाँ...हाँ... मोती बोल्या|आगलेदिन मोती" भौं...भौं...भौन्क्दा रह्या पर भीमा फेर भी ना उठया|
उसेसांझ, भीमा चीनू मुर्गे तै मिल्या|"चीनू, तेरीआवाज सुण कै तैं सबेरे सारे जाग ज्यां सैं| तूंमन्नै भी ठा देगा कै?
"ठीक सै, चीनूबोल्या|आगली सबेरे "कुकड़ू-कू, कुकड़ू-कु"कर कै चीनू जोर-जोर तैं बोलण लाग गा|पर भीमा पै कोए असर ना होया|
सांझनै भीमा नै कालू कागे तैं कांव-कांव करते देख्या|"रै भाई कागे, तूंमन्नै सबेरे ठा देगा के?"
"हाँ...हाँ...ठा दूंगा भई|" आगलेदिन कालू "कांव...कांव...करदा रह्या पर भीमा फेर भी ना उठा|"
इबतो भीमा जमां तंग हो लिया|आगलेदिन सबेरे सबेरे एक माखी उसकी नाक पै जा बैठी|"आ..आ..आक छीं!"
इसा होंदे ए भीमाकी नींद खुल गी|
"रै मैं कुकर जाग गा|""मन्नै ठाया सै" उसके सर प बैठीमाखी बोली|"साची!मन्नै रोज जगा देगी"?
"ठीक सै"|इबभीमा खुश था|या अटकल काम कर गी|
“ला-ला, ला ला, ला...”
"यो आड़े सै के ?
""यो ओडे ते  सै के ?
""यो तो ओडे ते सै!"
“ला-ला ला, ला, ला, ला...”
"यो असमान त्याई सै के ?
""यो पेड़ त्याई सै के ?
""यो तो झाड़ी त्याई ते सै!"
“ला-ला ला, ला, ला, ला ला.
"यो तो काला सै?
""यो तो धोड़ा सै?
""यो तो भूरा सै!"
“ला-ला ला, ला, ला, ला ला...”
"के यो प्रार्थना सै?
""के यो कविता सै?
""यो तै गीत सै!"
"के यो कोयल सै?
""के यो मैना सै?
""या तो ......"
“ला-ला ला, ला, ला, ला ला...”
"या तो गधा सै!"
"या तो गधा सै!"
"या तो गधा सै!"
"वाह !
वाह !गाँदे रहियो !"
यो मेरा घर है|
मैं आड़े आपणे सारे परिवार के गेल रहूँ सूं|
हाम आपणे जूत्ते चप्पल उरे धरें हैं|
याह्ड़े हाम अपंने हाथ मुह ध्होवें हैं|
मै मेरे कपड़े खूटी प टांगा हां|
म्हारा दादा आपणा डोगा कूण में धरा करे|
हम्म आपणी दरी भी उड़े धरें सं|
मेरे बापू आपणी मोटरसैकिल बहार खड़ी करें सं|
पर उनका हेलमेट अलमारी प रह स|
मेरी माँ अर दादी आपणी साड़ियाँ संदूक में धरें सं|
मजेदार खाना रसोई में पके स|
जद जाडा पड़े तो सोड काड ल्या हां|
जद गरमी पड़े तो हाम पंखा चला ल्यां हां|
जब म्हारे घर प खास मेहमान आज्यां तो कुर्सी काड ल्यां सां|
थाम म्हारे घरां जरुर त जरुर आणा मेरे त मिलण| तावले से आणा|
यो म्हारा घर स। इसमें  मां बाबु अर चीना भी रया करैं।
घर की सबतै बढीया कुर्सी प मैं  बैठ्या करूँ।  पर गोदी म बैठना त उसतै भी बढिया है ना?
चीना मेरी सबतै  बढिया  दोस्त स। मैं उसकी सकूल त आन की बाट देख्या करु।
मैं खुद न पाणी के बिना ए साफ राखु हुं।  मनै टोमी की ढाल नाणा ना पड
शश.....   किसै त मत बताना मै याडै ल्हुक री सुं। 1.....2......3.......  य
जब भी कदै मैं बाग त कुछ बढिया खाना ल्याऊं त मां छौह म आवै स ।
मैं पेड प चढ सकू हूं। मैं कूद सकू हूं मनै याडै के सारे रास्ते बेरा स।
धौरे ए संजु रया करैं।  वो मनै चिढाया करै जीसतै मेर् घणा छौह ऊठै स।
संजु त कह दिऐ अक शेर त बिल्ली के कुणबे त स। म्हारे पंजे घणे तेज होया करैं।
कदै कदै मेरे ढभी राह म घणा रोला करैं स। जब तंई मैं राम त बिछौणै प सो जाऊं।
छुट्टियां के दिन थे।वीना अर विनय  उरण परण  खिंडे रंगां के डब्बेयां के बीच बगीचे में थे।
धौला रंग ,लाल रंग, हरा रंग ,पीला रंग अर लिल्ला रंग । सारी डाल के रंग थे ओठे।
पुताई आले आपणे काम मे जुट रे थे।उनमें ते एक पौड़ी पे अर दूसरा छत पे झूले पे लटक रया था।" हाम थारी कुछ  मदद कर सकें सै के?
"वीना अर विनय ने पुछ्या।
पुताई आले भैया ने उनके हाथ मे ब्रश पकड़ा दिए। "फाटक ने भीतर ते रंग,"ओ वीना तै बोल्या,"अर  तों बाहर तै !"
उस्ती विनय ते बोल्या।
वीना अर विनय ने रंग के दो डब्बे ठाये ,अर  काम करण खातर तैयार  हो गए।वीना ने फाटक को एक  सैड     ते रँगना शुरू कर दिया।विनय ने दूसरी सैडते।
थोड़ा रंग जमीन पे पड़ग्या।थोड़ा रंग कांध पे डया।अर घणा सारा उन दोनवां पे।
आखिर में काम खत्म होया।उनने धरती पे पड़या  रंग पोंछया। उन्ने कांध पे पड़या रंग पोंछया ।
अर आखिर में आपणे ऊपर डया रंग भी पोंछया।
"कितना बढ़िया है मेरा लाल फाटक"वीना बोली
"कितना बढ़िया है मेरा हरा फाटक" विनय बोल्या।
"ओहो !थामने तो फाटक को दो रंगों में रंग दिया !
"पुताई वाला भैया  झुंझलाया।"चलो इब इस्ती नुए रहण दयाँ!"
मां बोली।
मै सबेरे उठ गयो |मैन्ने अपणी आँख रगड़ी |माँ कोन्या दिख रही थी |माँ , माँ !
तावल कर |
माँ वड्डा तै कहवै सै,"है बेटा, खड़ा होज्या |मुह हाथ धो ले |"
तावली तावली नहाऊँ सूं |अपणी कमीज पहरूं सूं| मैने तावली जाना सै |माँ , मेरी बात सुणयो |
"हाँ ,हाँ !
मै आवुं सूं "माँ समझावै ैसै |मैने दूध ताता करणा सै|फेर आऊं सूं मै |"
मै बाल बाहलउं सूं |बुर्रस्ट के बटन बंद कर लूँ सूं |मै जम्मा त्यार सूं |" माँ, तावल कर |"
माँ बेबे नै कपडे देवे सै | बेबे नै त्यार करे सै  | तडके तडके कितनो काम होवे सै |पर मै तावल मै सूं |
" माँ , मै लेट हो रह्या सूं |"मै अपनो झोलो अर बोतल ठा ल्यूं सूं |खोसडे पहर लूँ सूं |" इब चाल , चाल | माँ तावल कर |"
" हाँ , हाँ मै आऊं सूं |पहल्यां बेबे के बाल तो बनावण दे |मैने पांच मिनट और दे दे|फेर हम चालांगे |
मैने इबे जाना सै |मै कोणी डटूं |मैंनै रोणो आ रह्यो सै |बेबे स्कूल डिगर गी |और मै इब्बे अड़ै ही सूं !
"बस हो गया |बस पाणी भरणो सै | "माँ नै हरदम  किम्मे न किम्मे काम रहवे सै |" माँ , तावल कर | मै इब ना डटूं |"
"इब्बे चाल, इब्बे , इब्बे |"माँ के हाथ ने पकड़ कै खिंच लूँ सूं |"मैने लट्टू तो बंद कर लेण दे |"
इब हम बाहर आ गये सां |माँ किवाड़ां कै ताला जड़ै सै |
गिंडू|
मेरा गिंडू|
मेरा लाल गिंडू|
मेरा बड्डा लाल गिंडू|
मन्नै लात मारी|
मन्ने आपणे गिंडू क लात ठोकी|
मन्ने मेरे गिंडू क लात ठोकी |
मन्ने मेरे लाल गिंडू क कसुती लात ठोकी |
कित?
कड़े?
मेरी गिंडू कित स|
मेरी गिंडू ईब कित स |
मेरी ईब नई गिंडू कित स|
या तो उपर स•••••••!
या तो बहोत उपर स|
या तो आसमान में बहोत ऊंचाई प स|
या तो आसमान में बहोत ऊंचाई प स|चाँद त भी ऊँची है| या तो गईइइइइइइइ ।
हिरण जंगल  मे  भाग  रियो थो 
बौ खरगोश ती आगा थो 
बौ हाथी ती आगा थो
उसना कूद के धारा पार करी 
बौ पड़ती डोली काना ती भागहो 
घास का मैदान मे एक बढ़ा भाटो थो और बौ ठोकर लग की नीचा पड़ गयो 
बौ जोर जोर ती रोन लाग्यो 
बन्दर ना उस की पा की  मालिश करी फर उस की आखा ती आँसू पढ़न लाग्या
भाई भालू  ना उस ती उठ्यो हिरण न फर भी रोणो बन्द न करयो 
उस की माँ आई आर उसना कही हम याना खराब भाटा न हरा दिमागा 
हिरण ने कही इस तारा मत करो यो बी रोन लगजागो उस की माँ हासन लग्गी आर  बा बी 
बस होगी खतम खानी
सकूल की घंटी  बाजगी।वा छुट्टी की घंटी थी।अक्कू न छोड़ सारे बालक रोला करण लाग्गे।अक्कू घणी छोह में थी।
जद सूरजमुखी के खेतां में त उसकी साइकिल लिकड़े, तो उसका बाबू बोल्या,"अक्कू!अक्कू!देख कितने सुथरे सूरजमुखी के फूल सै।""ऊँह!ये तो घने पीले सै। इनते मेरी आँख चुंधिया गी।"अक्कू बड़बड़ान लागगी।
"अक्कू !
देख !
देख !
जरा इन बांदरा न तो  देख !
"बाबू न उणके घर की छत कानी लखांदे होणी कह्या |" छी:, अळबादी बांदर !"
अक्कू झुंझलाई |"हुर्र !
भाजो आड़े तं !
भाजो, हुर्र !"
" ले, थोड़ी सी लास्सी पी ले" बाबू बोल्या |"इसतं तन्ने सिळक मिलेगी |""हुँह !"
अक्कू न मुँह बणाया | " मन्ने ना पीणी लास्सी-वास्सी !""
अरे, एक घूंट पी क तो देख |""ठीक स  !
बस एक ही घूंट पीउंगी |"अक्कू बोली और उसने एक घूंट लास्सी पी ली |लास्सी इतनी माड़ी कोनी थी ।उसनै एक घूँट और भरी।फेर एक घूँट और!फेर एक और.....अर लास्सी का बखोरा खाली होगया।
"वडा खावेगी के?"
बाबू बोलाबाबू।  ओहो !
मड़ा सा।"आच्छया, ठीक सै!
"अक्कू बोली,अर थोड़ा सा बड़ा खा लिया।"अहा!यू तो घणा बढ़िया सै!"
उसनै थोड़ा और खाया।एक थोड़ा सा गस्सा अर प्लेट खाली करदी।
"बढिया!आछी छोरी!
"बाबू न राजी होके कहा।"ईब। एब मैंने बता तू इतनी छो म क्यों स?
"ना ,कुछ ना।"अक्कू बोली ।"मेरी खातिर आज छो म स?।"न"!
"मा खातिर ?"ना"!
"आज स्कूल में म होया था कि कुछ""बेरा नी, हो सके स!
""ओहो"।
"जो तेरे गेलए होया के उसकी फोटो बना दे गी?। बाबू ने पुछ्या"ल सुथरे कागज अर रंग ले ।""ठीक  सै, अक्कू बोली।
अक्कू नै एक ईंट छापी..."याए सै वा घटिया ईंट।मैं सबेरे इस्ते भिड़ गी थी'"अक्कू बोली।इस घटिया सी ईंट ते सबेरे मेरे ठोकर लाग्गी,"अक्कू बोली।"ठीक बोल्या तनै,या तो घणिये घटिया ईंट सै!
"बाबू बोल्या।
फेर अक्कू नै एक छोरा का फोटू बणाया।"यू से बिक्कू... घणा  माडा छोरा सै!जड़ मैं गिर पडी तब यू मेर पै हांसै था!
"अक्कू बोली।!अरे,घणा माडा छोरा सै,"बाबू बोल्या। "जे कोई गिरजया तो उसपे हँसणा नी चाहिये।बुरी बात सै।"
फेर अक्कू नै  एक इडली की फोटू बणाई।"या मेरी इडली से,"अक्कू ने बोल्या।" जद मैं उस घटिया से ईंट गैल ठोकर खाके गिरी तो या मेरे टिफन में तेइ गिर गी।"
फेर अक्कू ने एक काग बणाया।"यू बड़ा अल्बादी काग सै!मेरी इडली ले कै उड़गया ।""बचयारा घणा भूखा होगा,"बाबू बोल्या।
फेर अक्कू नै आपने  मैडम  की फोटू बणाई।"या सै मेरी मैडम ,श्रीमती अमला,"अक्कू बोली।!जद मैं गिरगी,तो उसनै मेरी उठण मैं मदद करी।अर फेर में उसनै गले लाई।"यू काम तो उसनै बढ़िया करया।,"बाबू बोल्या।फेर उसनै मेरे गाल पे चूंटी भरी।मन्ने कतई आच्छया कोनी लागदा अक मेरे गाल पै कोई चूंटी भरे।"ओहो!गाल पे चूंटी भरण तेइ तेरे दुख होया होगा?
""चलो "ठीक सै।"
"देखियो,तन्ने कितणा छैल फोटू बणाया सै।"बाबू बोल्या।"असली मैं तो बढ़िया कलाकार सै!के तो तेरी मां खातर भी कुछ बढ़िया फोटू  बणावेगी?
""ठीक सै,"अक्कू बोली,अर उसनै एक फोटू बणाई ।"यू सै एक छोटा सा धोला मुस्सा।"एक और फोटू बणाया।"या एक किस्ती सै।"
उसनै लगातार कइयों फोटू बणाए। "यू नारियल का पेड़ सै..." "...अर यू सूरजमुखी का फूल..." " ...अर या सै  थारी सैकल, बाबू।" "...अर यू सै एक कुत्ता।" "... अर यू रया ड्डू।" थोड़ी सी आण में अक्कू उस भुंडी सी ईंट नै भूलगी,जिसकी ठोकर खै के वा डई थी।अर उस कबद्दी छोरा नै भी,जोणसा उस पै हांस्या था ।अर उस काग नै भी जिस नै उसकी इडली चुराई थी।अर अक्कू इस बात नै भी भूलगी कि वा गुस्सा कयान्ते थी।
जे थाम अक्कू की तरियां गुस्सा होज्यो ते यां 10 काम करो:1 कतई जोर तै हांसो अर हवा में बांह खोलके उछलो          कूदो।2सैज सैज सांस भीतर खींचो ,अर बाहर छोड़ो।3 थोड़ा पाणी या लास्सी पिलयो।4 फल का टुकड़ा खाओ च फेर गुड़ खाओ।5 किस्से बड़े आदमी नै बताओ कि थामनै किस्सा मसूस     होवे सै।6 कागज पे लिख दयो की थामनै     किस्सा लाग्गे ।7  इसकी फोटू बणाओ अर रंग भरदयो।8  माटी का ढेर गैल खेल्यो।9  गुस्सा पे एक गीत बणाओ ,अर फेर ऊंची वाज में          गाओ।10 बांदर की डाल नाचो।
मैं टूक टूक सु। मेरा कुनबा घना  बड्डा स। इन त मिलों...
या मेरी मां स, अर यो स मेरे पापा।
मेरा भाई नीटू स अर मेरी बेबे मीटू भी स। अर देखो....
इब मेरे दादा-दादी अर नाना-नानी भी आ लिए।
मेरी मां क तीन बेबे सं। म सारियां न मौसी कहूं सूं। अर होर देखो
मेरे बाबू होर चार भाई सं। दो ताऊ अर दो चाचे सं। गलय ए.…
मेरी दो ताई अर दो चाची भी सं। देखो, देखो, देखो...
मेरे कुनबे म पांच छोटे बाळक भी सं।
हाम सारे रळ के बहोत रौला करया सां ।
देखो!
कितणा बड्डा कुनबा स म्हारा।
अर,अर!बुजो तो रह ए ग्या, यो सारा दिन आपणा पुंजड़ हिलन्दा रवह स...भाऊ!!भाऊ!!भाऊ!
!
मैं घणी बड्डी छोरी सूं....।मैं घर तै एकली बाहर लिकड़ जाया करूं।
लै भई....कितणा काळा अंधेरा स.....कोई स के ओड़े ?....कुण स..?
अरै.!
या तो बिल्ली स...पर मनै डर नी लागता इसतै।
बाहर न बड्डी सी या काळी छाया किसकी स ?ओ तेरी की... यो के स...?
अरै...!
यु तो कूंआ स...पर मन्नै डर फेर बी नी लागता।
अरे !
या करड़-करड़ की अवाज कड़ै तै आवे सै... ?
के चीज सै वा...?
ओह...!
या तो बेबे सै..कुएं तेै पाणी काढ़ण लाग री सै...पर डर मन्नै ईब बी नी लागता।
लागै किसी के पायां की अवाज स...पर कुण स...?
कुण-सा स रे....?
अरे...!
वा तो मेरी मां स....खेत तै न्यार लेके आई स.....
मैं ईब बड्डी हो ली।
ईब मैं किसे तै ना डरती.....
"टाटा टाटा बालको" पी टी की मैडम हाथ हिला कै नै बोल्ली| बिग ट्री स्कूल मे उसकी क्लास इब्बे इब्बे ख़तम होई सै|
नूर नै तीन बै कूद मारी-     धम,धम,धम !
चीनी नै छः बै ताली बजाई -  दे ताली पै ताली,दे ताली पै ताली,दे ताली पे ताली!
किट्टू नै उलटी गिनती शुरू कर दी सै-
चमत्कारी फटफटिया अहिस्ता ते सरू होई सै|घर ....ररर....रै|यो कै होया मिस लया की चमत्कारी फटफटिया कै?
आछ्या ,या तै भूखी सै!
मिस लया आपनीफटफटिया नै एक अजीब से होटल पै ले गी सै|       आं रै!यो तो एक सूरज की गर्मी तै बिजली बनाने का सिस्टम सै!
इब इस चमत्कारी फटफटिया के अनोखे खाने का टेम हो ग्या सै!
पर या खावेगी के?
अंडे?
बिस्कुट?
पेट्रोल?ना भाई,या चमत्कारी फटफटिया तै सूरज की गर्मी नै पीवै सै!
गटक.....गटक.....गटक........आहा!
मैडम लया पिपनी नै बजावे सै|कै कह्वेगी या चमत्कारी फटफटिया?पों-पों?
पीं-पीं?क्रीं-क्रीं?जमाएं नहीं!चमत्कारी फटफटिया नै खेंच कै नै डकार मारी!
इब मैडम लया आर उनकी चमत्कारी फटफटिया चालन नै जमा त्यार सै|  दीपा नै कूद मारी-धम,धम,धम!जहीर नै जोर तै ताली बजाई-  दे ताली पै , ताली,दे ताली पै ताली,दे ताली पै ताली!
पीटर नै कहया-  "9,8,7,6,5,4,3,2,1-चाल ज्या बस इब!"
आग्ली बै मैडम लया अर उसकी चमत्कारी फटफटिया कडे जावेंगे?
इसका बेरा आग्ले हफ्ते लाग्गेगा!
मेरे ढेर सारे ढब्बी हैं |
मेरे कई यार बड़े बड़े हैं|अर.......
कई यार मेरे त छोटे सं|
मेरे कई ढब्बी बुड्ढे भी सं|
ऐ कुछ नन्हे मुन्ने भी हैं|
मेरे कई ढब्बी पूंछ आले सं|
अर कुछ इसे जिनके पां ए ना सं|
मेरे कई ढब्बी उड़ें सं|अर कई तिरयाँ करें|
ओहले भ !
किताब भी तो मेरी ढब्बी हैं|
पर मेरा सबते बढ़िया ढब्बी कोण स|कोण ?
कोण ?
कोण ?
मेरी माँ!
अतवार क दिन, माँ - बाबू नऽ मनु को एक लाळ रंग की बरसाती खरीद कऽ  दी|"माँ, के मै इस बरसाती न इब्बे पहन लूँ ?
"ना बेटा इसने तब्बे पहनिए, जब मिंह बरसऽ | इब्बे तो आसमां  कती साफ स |"
सोमवार न दिन म्ह कसूती धूप निकळ री थी|"माँ, के आज मिंह बरसऽगा?"
मनु न माँ त पूछ्या|"ना मनु, आज बादळ कोन्या होरे| आज बरसाती मत पहण, ना तो तूं कती बावळी बूच लागेगा" माँ बोल्यी|
मंगळ न आसमान लीला था|"माँ, मेरे मन की बात कद पूरी होगी?
"मनु नऽ बुज्या|"आज ना मेरे लाल!
आज तो आसमान म्ह सिर्फ छोटा सा ए धोळा बादळ स|" माँ बोल्यी|
बुधवार न तगड़ी गर्मी थी|"माँ, मिंह कद बरसऽगा?
मनु न बुज्या|"बेटा, मन्ने लागे सऽ मिंह बरसण आळा सऽ, शायद आज दौपऽर तक हो ज्या| माँ  बोल्यी|
ब्रहस्पत नऽ मनु घुम्मण गया|"माँ गर मिंह बरसा तो ?
के मैं अपणे साथ बरसाती ले ज्यां?"
मनु न बुज्या|"ना मेरे लाड़ले, आज मिंह कोन्या आवै| आसमां मं छोटे छोटे धोळे बादळ घणे ऊँचे सं|"माँ बोल्यी|
शुक्रवार न आसमां म्ह काळी घटा छा री थी|"माँ, आज तो मिंह जरुर आवैगा|" मनु बोल्या|"हां, तूं ठीक कह रह्या स लाडले| आज आसमां म्ह कुछ काळे बादल निचे आ रे सं|"
शनिचर न जोर जोर तं बिजळी कड़कण की आवाज़ होई|"माँ, के या बिजळी कड़कण की आवाज़ सऽ?
के इब मिंह आवैगा?
और फेर सांची म्ह मिंह आग्या|"अरे, मिंह बरसण लाग्या!
मिहं आग्या!,मिंह आग्या!"
मनु गाण लाग्या और बाहर भाज ग्या|
"मनु तूं अपणी बरसाती भूल ग्या|" माँ उसके पाछे दौड़ती हुई बोल्यी|
मालू आज पहली बार बाग में साग तोड़न गया!मालू ने तोड़े लाल लाल टमाटर, लांबे बैंगन और हरी भरी भिंडी।
दादी बोली "बढ़िया मालू!जा अर थोड़े आलू औऱ ले आ।"
मालू ने सारे रुख,बेल, और सारे पौधे देखें । अर आलू कोनी पाए।
''दादी ,आलू ईबे जामे कोन्या।" मालू ने खाली छाबड़ी धर दी।"ना मालू घने आलू जाम रैह सै।गौर तै  देख ।" दादी समझाण लागी !
मालू फेर गया बाग में।पाछै पाछै कालू भी चाल पड़्या!
मालू आलू टो रैहा था कि उसने सुणा, की'' भौं, भौं, भौं... अरे रुक जा कालू'',मालू भाज्या ।बाग़ न भुंडा मतना करै ।"मालू ने देख्या ,कालू नै खड्डा खोद दिया । अर खुदी माटी मै थे मोटे- मोटे आलू!
वा रे कालू!टोये तने आलू " छाबड़ी भर कै बोल्या मालू।
मैसलाई कोणी कर सकूँ सूँ।बिल्लियाँलिख कोणा सकै सै।मछलियाँ पलकां नै कोणी झपका सकै सै।
सुवर उड़ कोणी सकै सै।
कुतेनाच कोणी सकै सै।कीड़ीयाँ पढ़ कोणी सकै सै।काग गाकोणी सकै सै।
बांदरखाणा कोणी बणा सकै सै।
परबांदर झूल सकै सै।
कागकाँ-काँ कर सकै सै।कीड़ीबुड़का भर सकै सै।कुत्तेभौंक सकै सै।
सुवर खा सकै सै।मच्छी  तैर सकेैै सै।बिल्लियाँडांक मार सकै सै।और मै पढ़ सकूँ सूँ।
मेरा बैट खू ग्या सै।मनै कितै ना मिल रह्या सै।
मनै किवाड़ के पाछ्या देख्या।पर उड़ कोनी पाया।
मनै ऊपर चढ़ कै देख्या।मनै यो उड़ भी ना मिल्या।
मनै पलंग कै तलै देख्या।पर यो उड़ भी ना मिल्या।
मनै सन्दूक मै भी ढूंढ़या ।पर उड़ भी ना था।
मनै ऊपर ढूंढ़या ,नीचै ढूंढ़या ।उनै देख्या, नूनै देख्या।
आड़ नही !
उड़ नही!
किते कोनी । किते कोनी।
मैं खु गायो "एक छोड़ी मधुमक्खी न कही"  "मैन अपनों घर न मिल रहो"  "के थम मरी मदद कर सको सो 'श्री मन हाथी ?"
"के यो घोंसलों  तरो घर स छोड़ी मधुमक्खी ?
"हाथी न पूछी"
"धत्तेरी की!
"छोटी मधुमक्खी रोई" " यो तो चिड़िया को घोंसलों स" 
"के या गुफा तेरो घर स?"
"हाथी न पूछी"
आरा नहीं !
"यो तो चमगादड़ो को घर स""Oh no!
"के यो छत्तो तेरो घर स" छोड़ी मधुमक्खी?
"ओह्ह है!
"राज़ी हो की कहे छोड़ी मद्युमक्खी न "यो मेरो घर स"    
"मेरी मदद करन खातर धन्यवाद "श्री मन हाथी "   
राम-राम,मैंलैन मै चौथे नंबर पै सूँ। थम मनैदेख सको सो कै?
पाँवतै पाँव मलाकै!
हाम बोलबाले एक लैन मै चालै सै।
मनै एकबात सोची सै।तावली-तावली चालण खातर मनै टैर लगाणे चहिए।
औरजानवरां की तरिया हाम रौला कोणी   करते।हाम महकार तै ही सब समझ जावै सै।
एकमहकार कव्है सै,"मेरी गेल्या चाल जिम्मण खातर।"
दूसरीमहकार कव्है सै,"खतरा!उड़ै मन्या जाओ।"
थारेसारा की तरिया मनै भी केक अर मिठाईयाँ घणी स्वाद लागै सै।
थाम मेरा हाँगा देखना चावो सो कै?दिखण मै थामनै मैं घणी छोटी लागूँ सूँ पर मैं घणीतगड़ी सूँ।
कोयेबात ना कवाड़ बन्द है तो।मैं तोभीड़ी सी तरेड़ मै कै भी लकड़ सकूँ सूँ।
साच्चीमाणियो,सैकड़ों कीड़ियाँ एक कलोनी मै घणे मजे तै रह सकै सै।
आओ इबथोड़े नये शब्द सीखै सै।छोटा -बड़ा            मंदा -तावलागाठा -लाम्बा          पतलू - मोटूकरड़ा -नरम           रौला - बोलबाला याड़ेशब्दां के उलटे अर्थ देन आळे शब्द दे राखे सै।जैसे कै 'कीड़ी छोटी होवै सै, हाथी बड़ा होवै सै।' थाम उलटे शब्दां के जोड़े नै एक असान लैन मै लख सको सोकै?
कीड़ियाँसाबते दिन इंगे तै उंगै भाजती रव्है सै।जोड़ बै भी देख्यो, काम मै लागी रव्है सै।जीला कै काम करना सीखना हो तो इन छोटी- छोटी कीड़ियाँ तै सीख लियो।
सोनू,मोनू,अर रीना खेलन चाल दिए।उन न एक नानी सी बिल्ली दिखी ।
अर वा एक बड़े मूसे प धयान लागये बैठी थी"अर देखो र," सोनू जोर त चिल्लाया।
फिर रीना न देखा कि एक नानी चींटी अर बड़े स मूसे की कानी सरपट भागी जावे थी
चान चक एक बड़ी सी परछाई सब प आन पड़ी।
एक घणी बड़ी सी चील मुंडेर प आन पड़ीलम्बी स गाल म नानी चींटी,नानी  सी बिल्ली,अर बड़ा सा मूसा और एक घनी बड़ी चील!
तीन सयाने टाबर एब के करेंगे ?
उणाने छोटे छोटे हाथता त ताली मारी।चील न बड़े फर फैलाये अर उड़ गई।
रीना न छोटी चींटी के एक पाते प चढ़ के मुंडेर प छोड़ दिया ।अर उडे उसने एक चीनी का दाना पाया जिसने वा तावली पीठ प बैठ कर घर कानि बाजहिं।
मोटे मूसे न धौरे पड़ा पकोड़ा ठाया अर नाली म उल्टा बड़ गैयाछोटी बिल्ली केहन लागी म्याऊ अर अपना पंजा चाटन लागी ।
मोनू  कटोरे म उसके खातर थोड़ा सा दूध ले आया।तीनों टाबर उनकी गेल घने खेले ।
अर दूर रुख प बैठी चील न दिधे फरफाये अर लंडा लागी
हम सा!
म्हारे गेल दोस्ती करोगे के?
मेरे पैर बड़े मजबूत सै|इन गेलयां मैं बड़ी तेज भाज सकूं सूं|
अर मेरे हाथ !
वाह के झूला सै!
मने फोटु बनाना आछा लागे सै|यो मेरे हाथां का कमाल सै|
थारा फोटु बनाऊं ?आंख्या ते ही थामने देख पाऊँ सू|
चिड़िया कितना मीठा गावे सै!यो मैं कान गेल सुन पाऊ सु|
लागे सै माँ हलुआ बनावे सै|उसकी खुशबू मेरी नासां में आवे सै |
ओह, गन्ना कितना करडा सै|लेकिन मेरे दांद भी कम कोणी सै!
यो तै बड़ा मीठा सै!मेरी जीभ ने यो बताया |
मने गाणा आवे सै।कविता सुनाऊ के?
माँ कहवे है कि मेरा गला मीठा सै|तो के आवाज गले तै निकला करे है ?
समुन्दर का पाणी नूना क्यां तै होवै सै?
क्यूं की समन्दर के पाणी में नून होवै सै।
अर,टोफी मिठी क्यां तै होवै सै?
क्यूं की,टोफी में तो चीनी होवै से।
नींबू खाटाक्यां तै होवै सै?
नींबू में अम्ल होवै सै।अर वा ए उसने खाटा बनावे सै।
के आँसुआ में नून होवै सै?
हां, होवै सै।
के आम में चीनी होवै से?
हां, पाके आम में चीनी  होवै सै।
कै दही में अम्ल होवै सै?हां, दही में थोड़ा- सा अम्ल होवै सै।
हमने नानी क गाम जाना आच्छया लागे स
नानी क बागीचे में एक ब ड़ा सा आम का पेड़ थाउस प बोत सी चिड़िया आया करती
मने आम क पेड़ प लुकना बड़ा एंडी लागे सआड़े मने कोई टोह नही पाता
बापू मने कुँए धोरे खोजया करेमाँ गऊ शाला धोरे खोजया करेपर मैं किसे न पाया करती
र पर नानी आला कुत्ता मने टोह लिया करे
फेर मने तले उतरना पड़े सनानी मने गले क लगा ले स
स्कूल म्ह आज मेरा पहला दिन सै। माँ मेरा हाथ पकड़ री सैअर मेरे गैल चाल री सै।"मै इब बड़ी होगी सूं", मै कैहरी सूं।"चालो.....चालो!
"माँ नै मेरा हाथ कस कै पकड़ राख्या सै।
स्कूल धोरै बहौत सारे बालक सैं।किमे बस तै आवैं सैं, किमे कार तै आवैं सैं।किमे रिक्शा तै आवैं सैं। किमे साईकल तै अर किमे पैदल आवैं सैं, मेरी तरियां।
हांमी फाटक ताईं पहुँचगे।माँ ने मेरा हाथ छोड्या।वा गेट पै रुक गी। मनै भीतर एकला जाना सै।मेरै चारूं ओड़ बहोत सारे अणजाण चेहरे सैं।
मैं एक कदम पिछ चाल्ली ।मनै दूसरा कदम बढ़ाया । मनै पाछ्या मुड़ कै देख्या।ज्यों ज्यों मै आगै बढदि जां, माँ छोटी दिखदी जा।क्या वो गायब हो ज्यागी?
मैं भाज कै उस धोरै जां।मनै ना लागै मैं बड़ी होगी। मैं उसका हाथ थांब के कहूँ सूं ," मतना जा!"
सारे भीतर जा लिए। केवल मैं बाहर सूं। मास्टरणी बाहर आवै सै।वा मनै देख कै मुस्करावै सै। मै भी मुस्कराउं सूं।माँ कहवै सै ," रानी जीब तूं बाहर आवैगी मैं आड़ ए मिलूंगी।मनै उसका हाथ छोड़ दिया । वा हाथ हिलावै सै।
मैं भाज कै भीतर बड़ ज्यां सूं।माँ छुट्टी होण पै उड़ ए मिलैगी।
“ला-ला, ला ला, ला...”
"यो आड़े सै के ?
""यो ओडे ते  सै के ?
""यो तो ओडे ते सै!"
“ला-ला ला, ला, ला, ला...”
"यो असमान त्याई सै के ?
""यो पेड़ त्याई सै के ?
""यो तो झाड़ी त्याई ते सै!"
“ला-ला ला, ला, ला, ला ला.
"यो तो काला सै?
""यो तो धोड़ा सै?
""यो तो भूरा सै!"
“ला-ला ला, ला, ला, ला ला...”
"के यो प्रार्थना सै?
""के यो कविता सै?
""यो तै गीत सै!"
"के यो कोयल सै?
""के यो मैना सै?
""या तो ......"
“ला-ला ला, ला, ला, ला ला...”
"या तो गधा सै!"
"या तो गधा सै!"
"या तो गधा सै!"
"वाह !
वाह !गाँदे रहियो !"
समुन्दर का पाणी नूना क्यां तै होवै सै?
क्यूं की समन्दर के पाणी में नून होवै सै।
अर,टोफी मिठी क्यां तै होवै सै?
क्यूं की,टोफी में तो चीनी होवै से।
नींबू खाटाक्यां तै होवै सै?
नींबू में अम्ल होवै सै।अर वा ए उसने खाटा बनावे सै।
के आँसुआ में नून होवै सै?
हां, होवै सै।
के आम में चीनी होवै से?
हां, पाके आम में चीनी  होवै सै।
कै दही में अम्ल होवै सै?हां, दही में थोड़ा- सा अम्ल होवै सै।
