Mɨ n-kayn nà wul ɨ̀lvɨ̀ fi ghɨ tèyn ta ma alè' alya a mbzɨ̀-a.
Wu ke' kɨ̀ tèyn ta ma.
Fì taŋi kɨ̀ tì.
Fì kelɨ ɨ̀nkì inyuŋsɨ atu nɨ̀ mà.
Ɨ wul wu kelɨ àsi àkema nɨ̀ ɨtuŋlɨ ɨ̀ wom.
Fì chye' kɨ tèyn ta ma.
Ma wù kà' a wù ni nô mɨ ghà vzɨ̀ a mɨ n- nî.
Mɨ̀tɨ̀ ma wù kà' wù bu nì iwo zɨ̀ a mà kà' ma bu nì.
Ma ki meyn fi kɨ̀ŋ nô mɨ̀ awo sɨ yeyn na mà kà' a mà yeyn wul ta ma-a.
Ma ti meyn kàlì nô mɨ akù fì ki ibam i ɨ̀nkà'.
Ma tî meyn ki jɨ̀ŋ kal, ki kò'sɨ, fì ki su'sɨ̀.
No mɨ̀ ikè' ìkà ta mà yeyn.
Mɨ̀ bu læ yeyn ɨ wul ɨ̀lvɨ̀ ta ma nô alè' alya.
A n-ghɨ kɨ mà nìnyɨ̀ŋ a mbzɨ̀ afêyn!
Mɨ n-ghɨ̀ kɨ nìnyɨ̀ŋ, o, yi n-ghɨ kɨno samo'.
Mɨ̀tì, a n-ghɨ wi kɨ ma, yì yeyn ti-a?
No mɨ zɨ̀ nɨ ghɨ kɨ nìnyɨ̀ŋ!
À n-læ  nà ghɨ à ntè' ìlvɨ̀, wayndà ɨ̀lumnɨ̀ ɨ̀lvɨ̀ nà ghɨ, izɨyn i ŋweyni ghɨ Abula.
Wù n-læ nà kôŋ wì sɨ nà jàŋà kèsa sɨ yàsì ŋwà'lɨ̀ ŋweyn.
Wù n-læ nà yoli-à a ndô ŋwà'lɨ̀, fi kelɨ chɨ̂nɨ̀ ìbɨ.
Abula n-læ choŋ ɨkwo nà ŋweyn sɨ yuyn mɨfolɨ ɨ̀n tofɨnɨ ateyn.
Nô mɨ ta nà ŋweyn nà leytɨ̀ ɨ̀kwo ɨ ŋweyn, a wù kɨ̀ŋ yeyn ɨ̀ lì.
À nì nà sɨ ghɨ tèyn ta wù yɨ mìsì ɨfwo ɨ tofɨnɨ nâ vzɨ̀, a Abula na sɨ dɨm ŋweyn suynsɨ ŋweynsɨ
Ghɨ chɨ̀tɨ kɨ̀ têyn, Abula fvɨ̀ sɨ-a ndô ŋwà'lɨ̀.
Wù n-læ faŋ nà sɨ dɨm kɨ achi a fɨblà ŋweyn suynsɨ ŋweynsɨ, wù nì kfa a ndo kɨ̀ aleŋ a likfa.
Nà Abula ɨ yeyn keli iwo nâ yèynì yi nà fu nge' sɨ ŋweyn.
"Wayn ɨlumnɨ̀ nɨ̀ ghès nɨn chî wì a dzɨ̀ ìjùn.
Mɨ̀ n-yeyn na wù bu fi se' wi a ndô ŋwà'lɨ̀.
Wù fi choŋ kɨmɨ ɨkwo wom," iyeyn ɨ bè nà Abula sɨ lum ŋweyn.
"Wu bê si wî ŋweyn na 'wà n-læ̂ se sɨ lèytɨ̀ sɨ̀ kfèynsɨ ɨkwo ɨ̀ va, wa lèyt ɨ̀ àntêynɨ̀ tɨfɨtɨ ŋwà'lɨ̀.
Wù n-lum bu yaytɨ̀  wì ŋwà'lɨ̀ ŋweyn, tèyn a ɨ̀kwo nâ vzɨ̀ na ghɨ kɨ nô ale' a juŋ-à."
Ɨtu' ɨ layn kfeynsɨ̀, Abula nà sɨ kɨŋ ɨkwo ɨ nà ŋweyn.
Wù n-læ kɨŋ kɨ̀ ɨlwe' ɨ̀jɨ̀m mɨtɨ̀ faŋ tɨ̀ yeyn ɨ̀kwo ateyn.
Tèyn wu kfà'tɨ̀ na yì kà' a yì ndu ɨwe vzɨ̀ a wu nà ba'sɨ.
Bò ŋweyn ɨ yeyn ale' kì, a wù nà ndu ateyn.
"Wayn wom, mɨ̀ n-kya ìwo zɨ̀ a wà n-ndu ɨ̀we bòm ìnyeyni.
Lvɨ̀yn, kasi ndu ki ɨkwo ateyn a wa àntêynɨ̀ ŋwà'lɨ̀," bò ŋweyn ɨ̀ kæ bè.
Abula nà ghɨ nɨ̀ ìkani, mɨ̀tɨ̀ ɨ̀ ndù ɨ̀ kɨŋ a ŋweyna ŋwà'lɨ̀sɨ̀.
Ɨ yeyn ɨkwo ateyn ta nà ŋweyn n-læ ley'tɨ̀  àfu.
Ɨtu' ɨ layn kfêynsɨ, wu fi ndù sɨ̀ kɨŋ àntêynɨ̀ ŋwà'lɨ̀sɨ̀.
Mɨ̀tɨ̀ afo ghɨ wi ta ghɨ̀ ley'tɨ̀ ateyn.
Wu ndù sɨ bɨf sɨ bò ŋweyn na bòm ghà ta ghɨ bu fi lêm ɨkwo àntêynɨ̀ ŋwà'lɨ̀sɨ̀ -a.
Bò ŋweyn ɨ bèynsɨ̀ na, "Wayn wom, wà kɨ̀ŋ sɨ̀ keli ɨ̀kwo sɨ̀ yuyn mɨ̀fôlɨ̀ ɨ̀n tofɨ̀nɨ̀ no sɨ̀ dvɨ̀-à?"
Abula ɨ bèynsɨ̀ na, "Samo' a bà."
Bò ŋweyn ɨ bè na, "Yvɨtɨ iwo zɨ̀ a ka mà bê.
Wa jaŋ ŋwà'lɨ̀ syasɨ fì ndù a ndô ŋwà'lɨ̀.
Wà læ̀ yeyn ɨ̀mwa'tɨ àntêynɨ̀ ŋwà'lɨ̀.
Ka wa n-kàsi ìbàm."
"Mɨ̀tì, Bà, ijaŋi nɨn nto chwôsɨ-à.
ijaŋi ŋwalɨ̀sɨ̀ nɨn boli-à!"
Abula ɨ bèynsɨ̀ bè.
Sɨ̀ a fɨ ntɨ̀mlɨ̀ fɨ̀lvɨ̀ tèyn, bò Abula ɨ chìmi moŋ.
Wu kfàtɨ̀ na yì kà' a yì tutɨ ti-a wâyn ŋweyna.
Ɨ kæ bè sɨ̀ Abula na, "Ghèsɨ̀và na jàŋ kɨ̀ a mo.
Mɨ n-gàmtɨ̀ và sɨ keli igha' toynɨ̀ a ŋwà'lɨ̀."
À n-læ meyn nà sɨ ghɨ ach alia, nàwàyn nà kfê kfe.
Wu jàŋ na, "Abena, Ajua, Akwasi, Ɨfwo, ɨ̀ yɨnɨ bi meyn, zɨ̀ li gvɨ̀ nɨ̀ ɨ̀kfàŋ.''
Nàwàyn ɨ fu abayn no mɨ sɨ̀ ndà, nɨ̀ mbàs, ba'sɨ nɨ̀ njwò.
Wu bè sɨ àŋeŋa na, "Zɨ̀ ndu dù'i nà yɨ-a."
Aku ɨ ki abayn a ŋweyna.
Ɨ ki mbàs ɨ ŋweyn.
Nɨ̀ njwò ŋweyn.
Wu lêm akaŋ a ŋweyn a nse nɨ̀ inyòs ɨ itoŋi, ɨ dzɨ̀.
Nàwàyn ɨ bɨf na, "Aku, à n-fu ghà nge' sɨ và?"
"Njwò yem n-læ chwò no mɨ yi ndà," Aku ɨ dzɨ̀.
Nàwàyn ɨ̀ bê na, "Mɨ̀tɨ̀ wà n-lae chwò no mɨ̀ ndà."
Aku fi dzɨ̀ nô sɨ a ŋaŋ.
Wu mà' ngêŋ ŋweyn a nse.
Nàwàyn nà kôŋ wì ta Aku n-dzɨ̀.
Wu byal njàŋ na, "Abena, Ajua, Akwasi, zɨ̀ nyàŋsɨ̀ gvì nɨ̀ ɨfwo ɨ yɨnɨ nɨ̀ zɨ̀!"
Ɨ woynda gvɨ̀ nɨ̀ ikfaŋ àŋeŋa.
"Lvɨ̀yn a Aku, fɨ̀sɨ njwò zɨ̀ a wà n-kôŋ," nàwàyn ɨ bè.
Aku ɨ̀ nyɨ̀mlɨ chye'.
Wu ndùŋ ki njwò Akwasi ɨ kfà'tɨ̀, "Njwò Akwasi ɨ̀ gha'a."
Wù ndùŋ ki njwò Ajua, ɨ̀ kfà'tɨ̀ na, "Njwò Ajua nɨn gha'a."
Wù ndùŋ ki njwò Abena.
Njwò Abena ɨ gha' chwò no mɨ yi ndà.
Wu bè sɨ̂ nà ŋweyn na, "Mɨ n-kɨ̀ŋ njwò Abena."
"Abena, fu njwò zyà sɨ̂ Aku, ɨ lì yi ŋweyn," nàwàyn ɨ bè.
Abena nà kôŋ wì, mɨ̀tɨ̀ nà kòŋ wì sɨ tal sɨ̂ nàwàyn.
Wu fu njwò ŋweyn sɨ̀ Aku.
"Mmmm, njwò yèyn n-foma læ," Aku ɨ bè, ɨ ndù du' ɨ̀ achɨ nà yɨ a saŋlɨ̀-à.
Bii!
Bii!
Wul vzɨ̀ a wù n-bey'lɨ bomsɨ ays klimsɨ̀, ɨ timi abe.
Wu n-læ nà yuf ɨ̀ fɨ̀incha' fɨ gha'nɨfɨ, fɨ kelɨ àntoŋ a lænɨ-a.
Aku læ nà koŋ ays klim.
Nàwàyn ɨ̀ bê na, "Abena, li fu bò yem, mɨ n-kɨ̀ŋ sɨ yuyn ays klim.
Sɨ̀ zɨ̀ ghɨ̀ jɨ̀m."
Abena ɨ lì gvɨ̀ nɨ̀ bò nàwàyn.
"Fu ma nɨ̀ bomsɨ̀ kæ̀sɨ̀, a Bô," nàwàyn ɨ bè sɨ wul ays klim.
Wu là;' ɨ fu nò mɨ sɨ wayn ɨ̀ kfà.
Aku ɨ taŋtɨ̀ na, "Nò', bò, tal, kæ̀."
Wu ki bom ŋweyn, yi læ̀.
Wu ndùŋ ki yî Abena, ɨ yeyn yi læti-a.
Wu ndùŋ ki bom Ajua.
Yi læ̀ chwo nô mɨ ì ka.
Wu nà saŋlɨ̀-a, ɨ kfà'tɨ̀ na, "Bòm yem gha' chwò nô mɨ yi nda."
"Timiti," wu kfà'tɨ̀.
"Mɨ̀ boŋ yeyn bòm Abena."
Wu kɨŋtɨ ɨ ba'sɨ a gùŋ nɨ̀ Abena.
Ɨ yàsì ɨ̀kchf ɨ̂ ɨ ŋweyn nô sɨ a ŋaŋ ɨ dzɨ̀.
"À ngayn ghà a Aku?"
nàwàyn ɨ bɨf gvɨ̀sɨ̀.
"Bom Abena n-gha' chwò ɨ̀ yem," wu dzɨ̀.
Nàwàyn ɨ̀ bè na, "Aku, wà n-ghɨ wayndà yɨ àsàyn!"
Aku fi dzɨ̀ nô sɨ a ŋaŋ.
Wu mà' ɨ ngêŋ ŋweyn a nse.
Nàwàyn nà saŋlɨ̀ wì.
Wu na kôŋ wì na Aku fi dzɨ̀.
Nàwàyn ɨ bè sɨ Abena na, "Womèy, fu bom jyà sɨ Aku ɨ sfvɨ yî ŋweyn."
Abena nà kôŋ wì, mɨ̀tɨ̀ nà kôŋ wì sɨ tal sɨ̂ nà ŋweyn.
Wu fu bom ateyn sɨ Aku.
Aku ɨ baynsɨ asɨ nɨ̀ ìsaŋlɨ-i.
Wu ki bom ays klim ì ghà'nɨ nâ yèyn ɨ̀ nyɨmlɨ chye'.
"Mmmmm, bom yèyn nɨn jôfà," Aku ɨ bè.
Wu ya'si ɨchfɨ ɨ ŋweyn ɨ lum nô sɨ a ŋaŋ.
"Ayis!"
wu sɨŋ byayl ɨ chfɨ mà'ɨ̀ ays klim nâ zɨ̀.
"A fi gyayn ghà lvɨ̀yn a?"
nàwàyn ɨ bɨf gvɨ̀sɨ̀.
"Bom ays klim yèyn nɨn lùe -à," Aku ɨ̀ bèynsɨ̀.
Nàwàyn ɨ lì bom Aku ɨ lum, ɨ tàŋsɨ atu ikè'.
"Iwo ɨ bɨf ateyn nɨ yeyn.
Yì befɨ̀ meyn' wu bè."
Nàwàyn kæ kfèynsɨ̀ na, "Si jya a Aku, wà kà' wà bu fi keli ìlvì.
Wa yeyn meyn lvɨ̀yn nà yi n-jôf ɨ̀ wì sɨ na yɨ àsàyn-a?"
Mɨ lum kul ànkùl ɨ̀chfɨ̀ ɨ̀lvɨ̀ ta mɨ n-fvɨ̂.
Ànkul ɨ̀chfɨ̀ nɨ̀ kɨ̀ŋtɨ̀ mà, fi kɨ̀ŋtɨ̀ kɨ̀mɨ̀ ghel ghɨ̀li.
Mɨ n-sû ɨ̀wu ɨ̀ wom nɨ̀ àsù-à nɨ̀ mû jæ ta mà lu sɨ-a ndo.
Kɨ̀mɨ teyn ta mà kasi kfa.
Mɨ n-se sɨ toŋtɨ sûyn semsɨ, ghès àŋena ɨ kùm kɨ̀ ngèlsɨ̀ ɨkœ!
Bò bò wom læ meyn nà ko'i  nô sɨ a ŋaŋ.
Wu ndù a ndô ngàŋ.
Bò wom læ na jàŋ kɨ mɨchi ɨ̀n jɨ̀m sɨ yvɨ sa' gha kùm bò bò wom.
Bò bò wom ti nà to' kɨ̀ tèyn teŋ jæ ta wù fe iko'i.
Wù ti meyn mboynɨ.
Kɨ̀ tèyn, wayn nà wom ɨ zɨ̀tɨ̀ sɨ̀ nà kesi-à.
Wu bè na, "Àndoŋ ɨ̀toŋ nɨ̀ mà nɨn yafɨ-a."
Waynà nà wom ɨ̀ bè na, "Kesi zɨ̀sɨ a wa ngèl-ɨ̀kœ̀!"
"Tuŋ ànkul ɨchfɨ̀ nɨ̀ và.
Lèm aghaf!
Nyɨ̀ŋɨ̀ kɨ̀ a wa ɨ̀ kuyn!"
wu bè sɨ̂ ŋweyn.
Tèyn, wayn nàwom ɨ du'ì ka ŋweyn ɨkuyn ɨ nà jàŋà.
Iyeynì nɨ ndû sɨ woyn ghɨ̀ jɨ̀m, a tɨla' tɨ̀ jɨ̀m a Aflikà.
Izɨyn ì yemi nɨn ghɨ Duma.
Mɨ n-kelɨ bèŋsɨ̀ ivɨm.
Mɨ̀ n-chi ghès ɨ̀ jêmtɨ̀ yem ɨ̀ Zinle.
Wù n-ghɨ bèngsɨ̀ njvàsɨ̀ tal.
Ghès nɨn chî ghèsɨ̀  nà wom, nɨ̀ bò wom, nɨ̀ wayna wès ɨ̀ twelâ Wandile , nɨ̀ bɨ ghes Bubesi.
Sɨ ɨtu' a kòlonà gvì, ichi ɨ̀ ghesi ti meyn kfɨ̀nɨ.
A n-ghɨ kɨ fɨ fôlɨ̀ teyn mɨ̀tɨ̀i ma fɨ kà' a fɨ nî na ghèsɨ̀nà na ko'i nô sɨ a ŋaŋ.
No mɨ̀ ndà kà' a wù fe iko'i bòm kòlonà.
Mɨ n-kumî wuyn bòm ta mà kà' a mà bu na dɨm ghèsɨ̀ sùyn semsɨ.
Wandile nɨn nsàŋlɨ wì bòm ta wù kà' wù bu ba'nɨ sùynsɨ ŋweynsɨ.
Zinle nɨn kumi kɨmɨ wuyn bòm ta wù kà' wù bù fì gwòtɨ̀ àmbàŋsɨ̀ ɨ̀chfɨ̀ nɨ̀ ŋweyn ŋêyn suynsɨ  ŋweynsɨ.
Nà wàyn nɨn sû ɨ̀lwe' a ndô àfɨ̀ a ghèsa ntè'.
Bàba bêy'lɨ mɨ̀tam nɨ̀ mbàysɨ̀ a ntè'.
No mɨ nɨ̀ bɨ̀sì-bɨ̀sì achi à kà, àŋena nɨn fvɨ se' alè' a felɨna, a Zinle nà kɨ̀nî ghès.
Wul ntè' nɨ̀ ghès ɨ̀lvɨ̀, izɨyn i ŋweyni ghɨ Gogo, wù n-ghɨ ma wu lema meyn fi kelɨ iko'I atem.
Ghɨ n-visi wì na nô wul ndù bà'sɨ̀ a ŋweyna ngùŋ lvɨyn.
Kòlonà yèyn nɨn bem chwòsɨ̀ sɨ̂ ghɨ̀ lema.
Ghès nɨn kôŋ wì na wù na ko'i-a.
Ɨlvɨ ɨ̀kfanɨ, nàwayn ɨ̀ ndù sɨ yeyn nâ Gogo yìsi ti-a, wù fu mɨ̀tam ɨ̀n yvɨ̀ sɨ̂ ŋweyn.
Nàwom nɨn ndû lêm mitam màteyn kɨ ɨchfɨ ndo bòm ta wù kà' wù bu zɨ a ndo.
No mɨ nɨ̀ bɨ̀sì-bɨ̀sì achi àkà, Zinle n-ndù tu mu a bôm sìsɨ̀ ta sɨ n-ba'sɨ.
Ghelɨ ghɨli nɨn chɨ̂ytɨ achfɨ̀ àŋena nɨ̀ ɨ̀byàsɨ̀ ndzɨsɨ, ghɨli chɨ̂ytɨ wì.
Zinle ti meyn fàytɨ ànkul ɨchfɨ̀ nɨ̀ ŋweyn nɨ̀ ndzɨsɨ ŋweynsɨ.
Wù n-sû ɨ̀wu ɨ̀ ŋweyn a ndo, nàwom wêtɨ àfo a ŋweyn awu sɨ laynsɨ.
Nɨ̀ ntu' no mɨ achi àkà, nàwom ɨ̀ bètɨ̀ sɨ̀ ghès na:"Wà tuŋ ànkul ɨchfɨ̀ nɨ̀ và afi-a mɨchi ɨ̀n jɨ̀m.
Wà sù ɨ̀wu ɨ̀ và nɨ̀ àsù-à sa mɨntɨ̀mlɨ 20 ɨlvɨ ta wa ndu no mɨ awo.
Wa chɨ̂ytɨ ɨ̀chfɨ̀ ɨ̀ va ɨlvɨ ta wa n-kesi kèsa ichem."
Ghèsɨ bê na, "Ghèsɨ̀ yvɨ meyn a nà."
1. Wa sù ɨ̀wu ɨ̀ va nɨ̀ mû.
2. Wa sù ɨ̀wu ɨ̀ va nɨ̀ asù-a.
3. Wa sù silæ silæ sa mɨntɨ̀mlɨ 20, kèsa wà na taŋtɨ̀-à sɨ      zɨ̀tɨ̀ a 1 sɨ̀ chem a 20.
4. Wa chù'ti iwu ɨ̀ va nɨ̀ mû.
5. Wa yes ɨ̀wu ɨ̀ va nɨ̀ àbas a ndzɨsɨ a yumina.
6. Lvɨ̂yn, ɨwu ɨ̀ va nɨ̀n ghɨ nɨ̀ ìlayni!
Wul gvèynsɨ̀ ɨ̀lvɨ̀ nɨn læ meyn nà kelɨ nyam mbòŋ ɨ̀lvɨ̀ ma yì dvɨyn meyn.
Wù n-læ meyn nà kelɨ kɨmɨ njàkâs.
Nyam mbòŋ nêyn njàkâs nà ghɨ̀ suynsɨ̀.
Aleŋ a likfa ɨ  kfeyn, nyam mbòŋ ɨ bè sɨ̀ njàkâs na, "Ma bolɨ meyn chwòsɨ̀ layn."
Nyam mbòŋ ɨ fi bè sɨ njàkâs na, "Ma bu nì yvɨ̀tɨ̀ layn."
Njàkâs ɨ bèynsɨ̀ na, "Ma ni meyn fèl chwò nô và."
Ɨtu' ɨ layn kfêynsɨ̀, nyam mbòŋ ɨ bè na, "Layn nì nà ghɨ achi a bɨ-a."
Njàkâs ɨ bè sɨ ŋweyn na bò gvèyn gvi, wa bè na 'Moo.'
A wù bè sɨ và na wà yvɨ̀tɨ.
A na ghɨ nɨ̀ bɨsì-bɨsì ànkumtɨ achi, mbòŋ ɨ nì na, 'Moo!'
Bò gvèyn ɨ visi na yì yvɨ̀tɨ.
Bò gvèyn ɨ lì njàkâs na yì se' nà sî ndù nɨ̀ ibuyn.
Njàkâs ɨ fèl achi a fɨblà.
Yi nì se sɨ kfa, ma yì bol meyn chwòsɨ̀.
Njàkâs ɨ bè sɨ nyam mbòŋ na, "Bò gvèyn nì bè na wu zᵫ và a libɨs ɨ kfè sɨ-a njwò."
Nyam mbòŋ ɨ bè na, "Ma læ̀ se' a libɨs.
Mɨ sɨ tonɨ̀-a lvɨ̀yn."
Kwesi Gyasi nɨn læ nà chi ŋêyn bò ŋweyn nɨ̀ nà ŋweyn a ntè', ghɨ toŋtɨ̀ na Asembaye.
Wù læ na kelɨ suyn ŋweyn ɨ̀ juŋ ɨ̀li ghɨ toŋtɨ̀ na Kweku Twum.
Àŋena læ nà chi a nte' imò', fi ndù kɨ a ndô ŋwà'lɨ̀ imò'.
Bò Kwesi ŋêyn nà ŋweyn læ nà ghɨ Bàba ŋeyn Nàwàyn.
Nàwàyn læ nà lum tebtɨ wayn ŋweyn kɨ mɨlvɨ ɨ̀n jɨ̀m na, "Ka wù læ se' sàm a jvâ, kesa jva zɨ̀ a jvasɨ̀ jɨ̀msɨ̀ nɨ zɨ ateyn  bòm ta yì n-be'ma."
A nà sɨ ghɨ ta ɨ fvɨ̀ sɨ yvɨ̀tɨ̀ sɨ-a ndô ŋwà'lɨ̀, Kweku Twum ɨ ndù ijêl a Simba (a Winneba).
Wù n- læ ndù sɨ chwôsɨ̀  ilvi ɨ yvɨtɨnɨ nâ wêyn nêyn lùmsɨ nà ŋweyn, ɨ Kobina Amfo, wu kelɨ ngù'sɨ̀ si dvɨ̀ a Simba.
A n-lae nà ghɨ ta Kweku Twum kasi gvì sɨ-a Simba, wu ndùsɨ mùtɨ suyn neyn Kwesi Gyasi.
Wu fè'tɨ àwo sɨ Kwesi kum àwo kì a wù ti yeyn, nɨ̀  àdeŋà, a to' yi kɨ nô ì sam i jvâ zɨ̀ a jvasɨ̀ jɨ̀msɨ̀ nɨ zɨ ateyn!
Kwesi yvɨtɨ nà sɨ kòŋ à fi dzɨ̀ na ndà fu ma wù ti ndù ŋweyn Kweku a jvâ yè a jvasɨ̀ jɨ̀msɨ̀ nɨ zɨ ateyn.
Nɨ̀ nchùe ɨ kfeyn achi alya, suyn sèynsɨ̀ bò ɨ ba'tɨ̀ sɨ̀ se' isàm a jvâ a àŋena nte'.
Àŋena ɨ lù, nô wùl ɨ̀ ki wi àŋena.
Kɨ teyn ta àŋena zɨ a jvâ, Kweku Twum ɨ chà' a jvâ ɨ sàs ɨ̀ mu.
Wu jàŋ Kwesi na wù boŋ chà' ba'sɨ  sɨ nweyn mɨ̀ti wu tuynsɨ.
Wu kfà'tɨ̀ itebtɨ i nà ŋweyn.
Mɨ̀tì Kweku bu'sɨ kɨ atu a sûyn ŋweyn tèyn, wu zɨ kòli ŋweyn.
Àŋena nà sɨ ndèŋsɨ̀ dɨm kɨ nô dɨm a jvâ.
Ɨtu' nà sɨ yɨ-a, ichue zue  ɨ sœ.
Kweku ɨ bè sɨ Kwesi na àŋena ba'tɨ sɨ nà kfâ sɨ-a ndo.
Wu fvɨ̀ sɨ-a jvâ, ɨ yumsɨ ɨwuyn ŋweyn, mà' ndzɨsɨ ŋweynsɨ.
Kwesi bu du' kɨ ateynɨ̀ jvà.
Sɨ ibàm ateyn, Kwesi ɨ boŋ kfà'tɨ̀ sɨ fvɨ sɨ-a jvâ.
Mɨ̀tì wu yvɨ ta àfo nɨn guf ifyeyni ŋweyni, wu yvɨ iyaf nô sɨ-a ŋaŋ.
"À n-kɨŋ sɨ gyàyn gha?"
wu byal dzɨ̀.
Wu bèynsɨ̀, ɨ ki zɨsɨ a jvâ ɨ fi byal.
Wu yeyn ànfèynfèyn, màti fɨ̀yɨ̀ni fɨ jvâ, ɨ fi zɨ̀tɨ̀ nà sɨ byal na ghɨ gàmtɨ ŋweyn.
Kweku Twum ɨ yvɨ ta sûyn ŋweyn nɨn byal.
Wu ndu sɨ gamtɨ Kwesi.
Kweku gùf fvɨ̀sɨ̀ sûyn ŋweyn a le' a yuminɨ-a ɨ nyɨŋ ndù a ntè' sɨ̀ keli i gamtɨ̀.
Ghelɨ̀ ntè' ɨ yvɨtɨ ta Kweku byal ɨ̀ nyɨŋ ndù a dzɨ jva.
Àŋena yeyn Kwesi Gyasi wu nyɨŋ-a bu taŋi wì, nɨ̀ mɨ̀lùŋ a nse.
Àŋena bè'i wayn na vzɨ̀ ndù nɨ̀ ŋweyn a ndô afi.
Ɨtu' ɨ̀ layn Kwesi ɨ̀ yema ikuyn a ndô afɨ̀ ŋeyn bò ŋweyn nɨ̀ nà ŋweyn, ba'sɨ̀ nɨ̀ Kweku Twum wu ti a ŋweyna ngùŋ.
Wu yvɨ ta ifyeyn i ŋweyni nɨ̀ nkœ̀ nɨ ŋweyn nɨn yaf nô sɨ-a ŋaŋ.
Ghɨ bè sɨ ŋweyn na ifyeyni nɨ̀ nkœ̀ nɨ ŋweyn nɨ ghɨ ma ghɨ teyn meyn.
Kwesi zɨ̀tɨ̀ sɨ dzɨ̀, i loyn ilesɨ fu sɨ̀ na ŋweyn.
Wu bèynsɨ̀ a mbòlɨ̀ gya na, "Ghɨ lum bê na nda kya nda lum gvì kesa ibam.
A na ghɨ̀ na wa na yvɨnɨ sɨ ma."
À n- læ meyn nà ghɨ ɨ̀tu' fɨ̀li, wâyn foyn ɨ̀lvɨ̂ nà ghɨ kelɨ wi izɨyn.
Wù n- læ nà ghɨ kɨ̀ ŋweyn imò' sɨ̂ Fòyn Dunoma ta wù nà sɨ kɨŋ yɨ-àbe.
Ghɨ læ bzɨ ŋweyn ibàm i bèŋsɨ̀ sî dvɨ ta nà ŋweyn nà chiytɨ ko', kelɨ wi wayn.
A nà ghɨ ta ghɨ bzɨ ŋweyn, fòyn nâ wêyn nà sanglɨ chwòsɨ-à , ɨ kfà'tɨ̀ na wu lèy'tɨ̀ izɨyn i wayn nâ wêyn nô ta ka wù læ lèma.
Tèyn, a no mɨ wâyn wi ɨ̀ kfà ta wù keli izɨyn i ŋweyni, a wù nà ghɨ wî wâyn nto'.
A nà sɨ ghɨ tèyn ta wàyn nâ wêyn lèma kfèyn sɨ mala, fòyn ɨ tum ntum fòyn nà wù là'ì sɨ ghelɨ̀.
"Iyeyni nɨn ghɨ ntum ì jùŋ sɨ woynda ngòynsɨ̀ a ntè' àfèyn!
Fètɨ izɨyn i wâyn fòyn, nà ghɨ wî wâyn nto'."
Woynda ngòynsɨ̀ a ntè' ɨ lêm mɨchi nâ mvì sɨ̀ nà ba'tɨ̀-à.
Àŋena bò ɨtu, i seli ngèysɨ̀ ɨwu.
Àŋena nywòtɨ̀ iwu nɨ̀ ɨvɨ nɨ̀ fɨ̀kàynfɨ̀, ɨ ndù sɨ tas ndɨ̀sɨ̀ fisɨ.
Ghɨli ndù nô ɨlwè' mɨfɨ̀ nà ghɨ jèm sɨ àŋena nà atu àŋena jof.
Yì, a ghɨ nà keli wi iweynsɨ, ɨ lù se' ifɨŋ i fɨ̀nya' nà ghɨ fetɨ iwo zɨ̀ a ghɨ n-gâyn sɨ̂ aŋena.
Achi àteyna gvì kfèyn, dzɨsɨ jɨ̀msɨ̀ nà ndù kɨ a nto'.
Wâyn fòyn nâ vzɨ̀ ŋêyn bò ŋweyn, nɨ̀ nchîsɨ nto'sɨ gvì alè' a nchîyntɨ nâ yè.
Ngòynsɨ̀, ma sɨ faytɨ meyn laf, nà dèŋsɨ̀ jêl ndù a nto'.
Ghɨ ba'tɨ no mɨ ghà, ntum fòyn ɨ fètɨ̀ na ɨlvɨ kfêyn meyn.
No mɨ wayn wi ɨ̀ kfà ɨ fvɨ̀ gvî fètɨ àzɨyn a tal.
À jof mɨ àtu a nda, a no mɨ ghà mæ kɨ̀ layn.
Mɨ̀tì wù faŋ tɨ̀ keli, a wayn wi ɨ̀lvɨ̀ fvɨ gvi boŋ bè.
Wâyn wi asɨ fvɨ̀ gvì ɨ bê na, "À n-ghɨ Modu, kesa Mommodu, kesa Mattaa?"
Wâyn fòyn bê na, "Ngaŋ, à n-ghɨ wi tî a jèmtɨ̀.
Wà bû keli."
Wâyn wi ànkùmtɨ̀ fvɨ̀ gvì ɨ bê na, "À n-ghɨ Buka, kesa Uma, kesa Usman?"
Wâyn fòyn bê na, "Ngaŋ, à n-ghɨ wi tî a jèmtɨ̀.
Wà bû keli."
Wâyn wi ɨ̀lvɨ̀ ɨ fvɨ̀ gvì na tal, ɨ bê na, "À n-ghɨ Ali, kesa Zubay, kesa Abba?"
Wâyn fòyn bê na, "Ngaŋ, à n-ghɨ wi tî a jèmtɨ̀.
Wà bû keli."
Iwo nâ yèyni ɨ fi ndù kfêynsɨ sɨ-a mɨchi, mɨ̀tì nô wul ɨ yɨ wi.
Ntum fòyn ɨ fi jàŋ na ghɨ kfeynsɨ meyn mɨchi.
Wâyn wi ɨ̀lvɨ̀ læ na ghɨ ma à tùtɨ̀ kɨ̀ nà ŋweyn na wù boŋ ndù àfu.
Wù se sɨ ndù na ŋweyn ɨ bê na wù ndù kɨ̀ nyà'à -nyà'à.
Wù se sɨ ndù, ɨ yeyn fɨ̀nìni fɨ lifɨ wu du' a dzɨ kɨ ŋweyn nìnyɨŋ.
Wayn wi na weynɨ̀ toŋtɨ ŋweyn ɨ bɨf na wù kelɨ nge' a?
Nìni wêyn ɨ bèynsɨ̀ na, "Mɨ n-ghɨ afèyn, chiytɨ̀ na wùl bo atu akema.
Woyn ghɨkɨ̀ yì a ghɨ chwò afèyn, le' meyn nô sɨ timi.
Àŋena kelɨ wi ɨlvɨ sɨ̂ mà."
Wâyn wi wêyn ɨ kfɨmtɨ nìni na vzɨ̀, ɨ bo atu a ŋweyna.
Nìni ɨ bɨf sɨ ŋweyn na, "Wayn wom, wà n-ndù wo?"
Wu bèynsɨ̀ na, "Nô wùl kya wi izɨyn i wâyn nto', à n- kya kɨ bò ŋweyn, mɨ̀tì ma à fètɨ̀ nô mi ndà izɨyn i ŋweyni a wù nà ghɨ wî ŋweyn."
Nìni nâ vzɨ̀ ɨ bè na, "Izɨyn i wâyn nto' nɨn ghɨ Tatasko."
Wâyn wi nâ wêyn ɨ̀ fu ayonɨ̀ sɨ̂ nìni nâ vzɨ̀, ɨ lù nà ndù ale' iwo nâ ghàyn.
A nâ sɨ̀ ghɨ teyn ta wù gvì chem, wu chɨl gvɨ̀tɨ̀ ta wù yeyn inoyn i ghel i dvɨ kɨ teyn.
Wu nà sɨ wumi- à, nà kɨŋ wi sɨ fvɨ̀tɨ̀ sɨ ndù asɨ.
Wu kasi kfà'tɨ̀ na, "A n-ghɨ kɨ ɨlvɨ wêyn imo sɨ̂ mà."
Wu fvɨ ndù asɨ.
Woyn ghɨki ghɨli nà sɨ chye' ŋweyn, mɨ̀tì wâyn nto' ɨ bè na ghɨ visi wù boŋ fvɨ̀ gvì be yi ŋweyni.
Wu fvɨ̀ gvì ɨ zɨ̀tɨ̀ na, "À n-ghɨ Ibrahim, kesa Kassim, kesa Kagu?"
Wâyn fòyn bê na, "Ngaŋ, à n-ghɨ wi tî a jèmtɨ̀.
Wà bû keli."
Wu bê na, "Mɨ n-kya mɨ̀tì fàyn gha' sɨ toŋtɨ."
Wâyn nto' ɨ tùtɨ̀ kɨ na wù be.
Wu fi bè na, "À n-ghɨ Tatosko?"
Wâyn nto' ɨ byal na wù keli meyn.
Ghelɨ læ lù gvi ɨlwè' wu ba'sɨ-a, ɨlvɨ ɨ dyèblɨ̀-à kɨ̀sɨ yɨ achi a malà nɨ̀ àŋena.
Tèyn ichi àŋena nà jôf kɨ tèyn.
À n- læ meyn nà ghɨ ɨ̀tu' fɨ̀li, a ntè' Mfalele, wayndà ɨ̀kùŋ ɨ̀lvɨ̀ læ nà ghɨ, chi ŋêyn bò ŋweyn nɨ̀ nà ŋweyn.
Wayndà ɨ̀kùŋ nâ wêyn læ nà gvɨmlɨ̀ bò ŋweyn ŋêyn nà ŋweyn, nɨ̀ ghelɨ ghɨ̀li a ntè' nâ yè.
Izɨyn i ŋweyni læ nà ghɨ Tabo Maloba.
Achi-a ka sɨ-a ɨ̀we, ta kfaŋ nɨn toŋtɨ na 'Mondèy', læ nà ghɨ̀ àchi a ntè' ta ghelɨ læ nà ghàblɨ̀-a, sɨ ba'tɨ i woynda na ghɨ kasɨ se'a ndô ŋwà'lɨ̀, sɨ ibàmi mɨ̀chi ɨ̀n yvɨ̀tɨnɨ̀.
Ɨtu layn achi alya, Tabo se sɨ se' a ndô ŋwà'lɨ̀, ɨ kòynɨ̀ ŋêyn Sbàks.
Àŋena nà bèsɨ̀ ndu nɨ̀ àwo a dzɨ, a ti ɨ ku suyn.
Sbàks læ nà nù chwòsɨ̀-a, fu nge' sɨ woyn ghɨli fi le' ndô ŋwà'lɨ̀.
Wù læ nà ghɨ wayn ɨ̀ bɨ, dɨm mbè' fì kôŋ sɨ nà dù'ì ŋêyn ghelɨ ghɨ bɨ.
Kɨ̀ silæ silæ, Sbàks ɨ tutɨ Tabo.
Tabo nà kòŋ wì sɨ̀ nà kè' ta ànkfês, ɨ zɨ̀tɨ̀ sɨ nà chî nchînɨ̀ i bɨ̀ ta Sbàks.
Tabo ɨ̀ zɨ̀tɨ̀ sɨ̀ nà nyàblɨ̀ nɨ̀ woynda, bu fì gvɨmlɨ̀ wì bò ŋweyn ŋêyn nà ŋweyn nɨ̀ ghelɨ a dzɨ àfi a wù læ nà nì sɨ asɨ.
Wu bêynlɨ̀ sa wul ɨ̀ mɨ̀lù'-ɨ̀-nyvɨnɨ̀, nà bu fì kelɨ̀ wi ɨ̀lvɨ̀ sɨ̂ ngêŋ ŋweyn.
Tabo ɨ mà'ì ngêŋ ŋweyn nà bɨ̀m chî kɨ chi, nfamasɨ ku ŋweyn.
Wu yum nô sɨ a ŋaŋ, Sbàks ɨ zɨ̀tɨ̀ sɨ nà chye' ɨ ŋweyn, bu fì kòŋ wì sɨ̀ nà ghɨ̀ suyn ŋweyn.
Bò Tabo ŋêyn nà ŋweyn ɨ̀ tò'tɨ̀ ŋweyn na wù ndu a ndô ngàŋ a ntè' na yè, ta ka wù keli afɨ.
Wu zɨ̀tɨ̀ nà nyvɨ afɨ a ŋweyna, nà sɨ boynɨ-à.
Tabo ɨ kasi kfà'tɨ̀ ichi i ŋweyni.
Wu yeyn keli na wu læ ku suyn ŋêyn mbàynɨ̀ ŋweyn.
Wu kasi zɨ̀tɨ̀ sɨ̀ nà se' a ndô ŋwà'lɨ̀, ɨ loyn ìlêsɨ̀ ifu sɨ bò ŋweyn ŋêyn nà ŋweyn, nɨ̀ ndyèynsɨ̀sɨ̀.
Iwumi i ku Sbàks tèyn ta Tabo sɨ kelɨ̀ nchînɨ̀ ìjùŋ.
Nô ŋweyn ɨ yeyn keli ìnkì I nchînɨ̀  zɨ̀ a wù ti na kelɨ̀ ɨ kfatɨ̀ sɨ kfɨnɨ sɨ nà ghɨ wul ɨ̀ jùŋ.
Bès ɨ̀ yem bà?
Yì tì n-ghɨ ìtsɨ̀yn i kuyn ma?
Yì tì n-ghɨ atu àntayntayn a bomsɨ̀ ma?
Yì tì n-ghɨ ibam i achi a yê'tɨna ma?
Yì tì n-ghɨ a gùŋ alè' ìlɨŋ ma?
Yì tì n-ghɨ ànteynɨ̀ nkwò ma?
Yì tì n-ghɨ abe ma?
Yì yèyn afêyn!
