gʊnaŋa
ʊkei
ŋkǝwǝ
gasǝlǝ
ncǝna
nrɛŋɛ
anyɛ
apra
ʊtulukɔkɔɩ
nɖi
Ampǝrǝ n ce wuu atɩ ri ɩbɔrɩ ayʊlʊ baja.
Ba ɖa ba ɖa ma ni, na baŋkulo n tɔɔ niya n lêe jɩŋgaarɩ abʊmbɔnɔ gʊbʊnʊ kalaŋlaŋ.
Ɩɖe tɩ lee ɩbɔrɩ ayʊlʊ baja ban­ɖǝnɖǝn na ba yɩɖa ʊwalʊ ɖe.
Kǝ ba kɔɔ yɩɖa ʊɖǝn na.
Sáà nɖee ʊkuruci a rǝŋǝ ba lǝ jɩŋ­gaarɩ ɖe kaalei ma, nʼa lǝ wàà : « Kǝ ma wʊɖa ayʊlʊ na.
Baɩ na ma lêe ?
Gaja ga kʊɖa ma, nʼa ŋǝ gʊfaŋa gʊ­ɖǝn : « N tǝ ma pâra ayʊlʊ amʊn­ɖi laŋ nʼɩŋoŋo bammana ba na yɩɖa wàà, siir ma.
A para ma, ɩ sǝ gɩshɛbʊ, nʼɩ san na nɩ ɖaa ba pala nɩ a kpa jɩŋgaarɩ ɖe nɩ ma.
Nawɩya nɖee a ɖa ma na gǝŋ wàà, jɩŋgaarɩ ɖe a na lee asǝla nʼʊshilè na.
Tam nɖee jɩŋgaarɩ a sǝba na san ma, …
... na siir kammana n sǝba na taɖa, ayʊlʊ ɩɖe tɩ fǝɖa.
Ɩbɔrɩ ayʊlʊ baja ba kpa biti na taba wàà : « Abɔrɩ apaŋa na gǝŋ kʼa wʊɖa ayʊlʊ na ma ?
Mʊ lee ka a pɩ atɩya ?
Ŋkǝŋ na ɩbɔrɩ kagʊyà gʊ shee ganɔ wàà : « Rî ma ʊkuruci ɖe, naa akǝu nɩ atǝn.
Gaɖuɩ ba ri ʊkuruci ɖe naa akǝu nɩ atǝn ma na gǝŋ.
Ɩshɛɩ ɩshɛɩ, ʊkuruci ʼʊfǝɖʊ nɩ a fǝɖa agɩŋʊnʊ laŋ.
Nʼagɩŋʊnʊ gɩ pi apatǝr naa apra ʊbʊlɩ ʊkǝlaka.
Galaŋ, pàá ma tɩ kpâ biti, ɩ ta tɩ́ ŋǝ̂ ʊkuruci ʼʊbʊlɩ ʊ kǝ apatǝr ma na.
Aɖʊwaa ɖoo na kʊshilé na agɩŋʊnʊ gɩ pra alal gǝŋ.
Bɛn na Tamiimu ba lee arɛ̀ n'apar na naa naa ci akɔmɔ.
Na Maamɩ a lee akalajala tǝb naa aɖʊ ɩ pɛrɛtɩ ɖǝn nɩ atǝr tebiri laŋ.
Bɛn a laa ŋkala njala nɖǝn na Tamiimu a laa ɩnyɩʊ.
Bɛn a kɔɔ laa akalajala ɩnan, Tamiimu a laa ɩnyɩʊ.
Akala baɩ na Bɛn a jɩ ?
Akala baɩ na Tamiimu a jɩ ?
Akala baɩ ɩ saa ka ashee Maamɩ ?
N sɔlɔ gʊbʊtʊrka.
Aŋa na ma sǝ̂ra atʊr gʊbɔ ashee ?
Amʊnyeŋkasǝmprǝ a tɩ fol.
Aŋa na ma sǝ̂ra atʊr gʊbɔ ashee ?
Amaŋana n'amaŋana abʊmbɔnɔ bagʊnyɛ gʊ toŋo.
Aŋa na ma sǝ̂ra atʊr gʊbɔ ashee ?
Amawɛɛ n'amawɛɛ abʊmbɔnɔ bagʊnyɛ gʊ toŋo.
Aŋa na ma sǝra atʊr gʊbɔ ashee ?
N tǝ ma sǝ̂ra atʊr ashee aŋgɩlopí.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Amʊmpǝrǝ n ce wuu naa atɩ ri cacá ɖǝn awʊɖa nfuŋfana ma.
Anfuŋfana laŋ k'a na yɛɛ a lêe ʊjɩʊ na.
Ɖaa a naa lee 'ʊjɩʊ akɔ ma, aɖe tɩ ce tɩ na jeɖe abasoro naa naa jɩ bani bɩjɩʊ ɩsanka ba na lee ma.
Ʊshilé ɖǝn, a na fǝl garomo kaafala kaŋyɩɩ ma, n'a rǝŋǝ bʊkɔ bʊpɩlka bʊɖǝn kʊkamɩshɩ.
Ɩɖe tɩ kǝkǝ nɩ, na wàà : « Akǝmbɔ aa !
» Na garomo ga buye nɩ wàà : « K'ɩ kana pɩl na.
Kâŋa n'amʊ gɩ râʊ anyanʊ naa naa saa.
» Na cacá wàà : « Ɔ̀ɔ̀ɔ̀ !
K'ɩ lee na, aɖʊwaa n wʊɖa akoɖǝn ma lêe.
N tǝ ma tɩ́ kɔɔ pɩ̂ ɩ ta lêe cei.
Na garomo wàà : « Baɩ na ma lêe ayɩɖa akɩ ɩ ta pɩ̂l ?
» Na cacá a yiɖe afaŋa naa alǝ wàà : « N tǝ ma cǝ̂ ʊmɛ ɖǝn atǝʊ n'amʊkei naa akʊr akaakǝmbo.
Akǝmbɔ ɩ ta pɩ̂l, bɔ̂ ʊmɛ ɖe, n tǝ ma pɩ̂ kpaarɩ.
» Gǝŋci cacá a tǝʊ ʊmɛ na gakǝmbo naa atǝwǝ 'ʊnyɩŋca.
Ɩ lee cei ma, n'a wa n'akʊná n'akar ba na bɔɔ aca shiliba abʊmbɔnɔ nɩ ma.
Na ba lǝ nɩ wàà : « Pɩ̂ atɩ pele n'atʊ, aca ɩ saa cei naa ɩ pɩ̂l.
» Kǝ ba kana lǝ nɩ ntǝma kaaja na, na cacá wàà : « K'ɩ lee na, aɖʊwaa n wʊɖa ayɔkɔ ɖǝn ma lêe.
Ama, pâla ma ma tǝ̂ʊ amʊmɛ n'amʊkei naa atǝʊ n' anyɩnashiliba.
Aca ɩ ta tɩ́ pɩ̂l, bɔ̂ ma ʊmɛ ɖe, n tǝ ma pɩ̂.A tǝwǝ gǝŋ na ce halɩ atɩ na rǝŋǝ aloki kʊkamɩshɩ.
N'akaŋkǝla a yɩɖa nɩ wàà : « Cacá, amashiliba a rŋǝ n'aloki gʊkɔrɔ kaja !
Pɩ̂ gɩ jɩ̂ aa !
Câm tɩrɩɩ ɩcayar naa akaŋa n'amʊ gɩ tôotoo.
» Na cacá a lǝ were wàà : « N tǝ ma tɩ́ kɔɔ pɩ̂.
Ama, pâla ma tǝ̂ʊ ʊmɛ n'amʊkei naa akʊr n'akashiliba.
Akɩloki ba ta tɩ́ pɩ̂l, akɩ bɔ̂ ʊmɛ ɖe, n tǝ ma pɩ̂.Cacá a kpa gatunɔ ma, 'ɩkɔkɔɩ ganaana ɩŋunii ɩɖe tǝʊ n'ɩmɛ ari n'abasoro bɩshiliba mbaɖee nɩ ayɔkɔpɩlka ɩsanka ɩ na kamɩshɩ ma.
Ŋkǝŋ na cacá a na tɩ ashɩ wàà, ba tɩ bɔ aɖe 'ʊpɩɖɩ ʊɖǝn ; n'a lǝ na mɩlɛ na gɩɖanʊ wàà : « Garomo kʊjɩʊ ʊ pɩl aboŋo.Na a kɔɔ rǝŋǝ ba na bɔ 'ʊkɔkɔɩ ʊfɔlɩ ma, atǝr ʊriutaja, ʊnantaja, ʊnʊntaja, ʊkolontaja, halɩ ganaana kʊja.
Abasoro baŋunii ba man kpaarɩ na bɔ ɩmɛ na yɩɖa nɩ.
N'a kuro wàà : « Yîɖe ma !
Yîɖe ma ! Ɩɖe tɩ yor nɩ, baɖe ba tɩ bɔ, 'ɩkɔkɔɩ ɩɖe mɩlɛmɩlɛ na ce, ama ʊɖǝn k'a caa na rǝŋǝ ʊlǝu baa cei na.
Kʊboŋu nɩ, ɩmɛ ɖe k'ɩ sǝra toŋo gǝŋ alǝŋ na, n'ɩ tǝɖǝ gɩɖǝnɖǝn.
Na cacá a pilepile halɩ bʊto nɩ a tɩ ɖooɖoo 'ɩpɩɖɩ ɩ na yor nɩ ma.
Ama 'ɩpɩɖɩ k'ɩ kɔɔ ɖa ɖeiɖei na, ɩ pala k'a sǝra akɔɔ ce abasoro sul ʊshilé ɖe atɩ jɩ bɩjɩʊ na.
Amʊmpǝrǝ kaayala jɩ gǝŋ.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Amʊmpǝrǝ n ce wuu atɩ ri Bɔna n'apar.
Ba ɖa ba ɖa ma ni, ba ta bôŋo na yɛɛ ba fǝ̂l sukuru, ...
... Bɔna aɖe taa apar n'akɛkɛ.
Ba ta kpâ sukuru nɩ na kɛkɛ, babasoro baɖe ba tɩ yaayaa pɩ anyɛ.
Ŋkǝlǝ́ nɖee ba ɖa sukuru kaŋku nɩ ma, akʊná ɖǝn aɖe tʊ n'aka.
Ŋkǝŋ na akʊná a tɔɔ Bɔna akɛkɛ na shɛʊ na ma.
Bapi ba ŋǝ gǝŋ ma, na ba cu atǝr aŋkǝm.
N'akʊná a rgǝ ayala kɛkɛ gʊyo kaamana.
Naa acuu akpa ŋgbaŋgǝma nɩ, aɖa bʊto halɩ atɩ kpa gatukǝltǝna gaɖǝn laŋ aŋǝ gʊyo aboɖo.
Naa aɖa na yaayaa pɩ gʊnyɛ !
Bapi baɖe ba tɩ lee nɩ baabaɩ gboo.
Na Bɔna a kɔɔ ŋǝ akɛkɛ atɔɔ.
Amʊmpǝrǝ kɩsǝi na kɩɩja nɩ gǝŋ.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Ampǝrǝ n ta wuu naa atɩ ri abʊŋa­jakpa na galɩŋɩ.
Ba ɖa ba ɖa ma ni, baɖe ba jɩ gʊsoro gʊsoŋsono gʊkaŋkra na man na cǝr páá.
Ʊshilé ɖǝn na galɩŋɩ ga lǝ abʊŋajakpa wàà : « Amʊsoro, ka gɩ wʊɖa ɩtanɩ na, ama ɩ saa cei gʊyá gʊ tǝ gʊ sǝ̂ba ʊjɩʊ.
Mʊ nʊ gɩ yâla naa aŋǝ ɩcenji baɖǝn ?
Nʼabʊŋajakpa a tǝlǝ ashee nɩ wàà : « Ʊ yɔ wàà, n tǝ ma sǝ̂ra alee ɩpɛ­rɛ­­tɩ bajɩka na ma, na ncè nnyɔŋkra aa !
Mʊ laŋ na kʼá pɩ̂ atɩ wʊɖa amʊ naa gɩ lêe pɩ ayala na ?
» Na galɩŋɩ ga tǝlǝ na kʊsoro wàà : « Amʊsoro, n rǝŋǝ.
Gacǝŋ gɩteŋshile n tǝ ma pɩ̂ atɩ wʊɖa akɩ naa gɩ lêe ɩpɛrɛtɩ baɖe.
Gʊyá kʊshilé abʊŋajakpa a toŋo ʼɩpɛrɛtɩ afǝl ŋkǝŋ.
Na gaɖulǝŋka jɩ a ŋǝ bɛrɛ banyɩʊ ba na bor ma.
Nʼa kɔɔ nʼɩpɛrɛtɩ atɩ atǝn naa akim asǝla na pɩ na yɛɛ a ŋǝ̂ gaboro.
Sáà nɖee abʊŋajakpa a kpa ŋkǝŋ ma, nʼa ŋǝ wàà, ʼʊsoro galɩŋɩ ga na cɩ ɩbobo na garaŋatʊlɩ.
Garaŋatʊlɩ ga cǝpra atǝŋǝ abʊŋa­jakpa ma, na ga fǝɖǝ agɩŋʊnʊ.
Nʼabʊŋajakpa agɩŋʊnʊ gɩ ɖa na tur akɔ̀nɔ́.
Abʊŋajakpa a tɔɔ agʊlɔ aɖʊ gaboro nɩ kʼa kɔɔ na laakaarɩ na.
Ɖoo nʼʊshilé ɖe na abʊŋajakpa agɩŋʊnʊ gɩ pra gɩsɔɖɔkakoɖo, a na lige na ma wàà, kʼɩ sim aɖe a naa lêe were yɔgʊʊ na.
Amʊmpǝrǝ kɩɩja na kɩsǝi nɩ gǝŋ.
N tɩ taba aŋgʊlɔ, ɩ ta jɩ̂ wàà, ɖulinya kaaɖu gaɖǝn nɩ
aŋgʊsʊ̀rá gʊ kɔɔ ɖa, gʊ ɖoo amʊ ma.
Na lǝ bʊlei ɖaa amʊ ma,
awʊɖa aŋʊrʊ ɩpǝlǝpǝlǝka ɖaa amɩja ma,
naa akɔɔ wʊɖa amɩnyine na amatɔ kasʊ̀rá
anyɔnna aŋgɩlɛʊ.
Naa asǝra na lee bʊkɔ mbʊɖee n na lee ma,
na k'a sǝ̂ra alee bʊkɔ mbʊɖee kǝ ma sǝ̂ra alee ma na.
N kiɖe akiɖe bʊɖu bʊŋunii na yɛɛ aŋgʊsʊ̀rá.
N ce gaɖukamakamaka akiɖe àyó asir akal
akiɖe àlaŋ n'atǝn,
anyɔnna bʊyɛ bʊŋunii.
Kǝ ma ŋǝ aŋgʊsʊ̀rá na.
Amʊnɖǝnɖǝn n ɖa ka ɖaa amʊ ma, ɖulinya nɩ, aŋgʊsʊ̀rá gʊ mana oo !
Ɩjá nɩ !
Ama k'ɩ lee ashee amʊ kanɖǝnɖǝn na.
K'á ŋǝ gǝŋ aa ?
Akɩ gboo akʊʊsʊ̀rá gʊ mana.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Ampǝrǝ n ta wuu naa ace atɩ rɩ akʊnákʊná nʼalikuku afɔ́nɔ̀.
Ba ɖa ba ɖa ma ni, ʊshilé ɖǝn na ʊshilè ʊ tǝʊ páá gʊlǝma kasáà, bʊto kǝ bʊ ɖa gʊɖo nɩ na.
Akʊnákʊná ajala kʼa ŋǝ bʊto a nyêm ɩshilé tuutuuma na.
Nʼa lǝ wàà : « N hɩyɛŋ baa ɖaa ʊtusɔr ʊ na kʊn na gʊbɔ ma na.
Ama ŋyaʊ gboo n kʊ.
Nʼa kuro wàà : « Na kǝ ma ŋǝ̂ bʊto anyem na, n tǝ ma cîi.
N tǝ ma cê ʊtucine nɖee n rǝŋǝ ba lǝ kaalei ma, nɩ.
Na laakaarɩ kaakɔmbɩlɩ ga tʊr nɩ wàà : « Ʊtucine ʊ tʊʊ shɛ̂ʊ nʼakɩ.
Ama ʊtunyem ʊɖe kpa akʊnákʊná ajala páá.
Na wàà : « Na kǝ ma nyêm bʊto na, n tǝ ma cîi.
Ŋkǝŋ na akʊnákʊná ajala a ce a yɛ̂ɛ ʊtucine.
A fǝl na ŋŋɔ ŋkɔnɔ nɩ, ɩpɛ ɩkɔnɔ laŋ.
Halɩ a tɩ na rǝŋǝ ʊtucine kabʊto kantogi.
Gaɖuɩ akʊnákʊná ajala a ri agʊlɔ anyem bʊtuɖooɖooka tuutuuma ma na gǝŋ.
Ɩ san na nɩ ma, kʼa ŋǝ wàà, bʊto bʊ war ŋkʊma na pɩ na.
Nʼa yɛɛ a rî gʊŋɔ gʊkɔnɔ gʊ sǝr bʊto laŋ aŋyɩɩ ma, ama bʊto bʊ shɛʊ na nɩ.
Na wàà : « Fʊ̂ra ma amʊ !
Kâŋa ma nʼamʊ !
Jɩ̂ ma suuru !
Nʼalikuku afɔ́nɔ̀ a toŋo gɩpɛ nʼagɩnɩɩ naa alǝ wàà : « Bôɖo were !
N'a laa nɩ bʊto nɩ.
A boŋo ma, n'a shɛʊ...
… nʼakʊnákʊná ajala a lǝ ʼʊcine nɩ wàà : « Kǝ ma sǝ̂ra ashɛʊ naa aye sala alikuku afɔnɔ na.
N tǝ ma sâa nɩ halɩ a kɔɔ pɩ̂ bʊtunyemka.
A yiɖe ŋkǝŋ na saa alikuku afɔ́nɔ̀ ma, na bʊpisopi bʊnyɩʊ bʊ kpa ʊtucine ɖe sul na bɩtaɩ.
Ŋkǝŋ na gapisopi gaɖǝn ga lǝ wàà : « Alikuku afɔ́nɔ̀ ɖǝn a tɩ pɩ na nyem bʊto atɩya.
Gɩ tɩ gɩ ŋǝ̂ nɩ ajɩ na gɩteŋshile kʊjɩʊ.
Na ba foro.
Nʼakʊnákʊná a lǝ wàà : « Kǝ ma sǝ̂ra apala bʊpisopi mbʊɖe bʊ kǝ̂ alikuku afɔ́nɔ̀ nɖe na.
Ama n jǝba yɔgʊʊ, baɩ na ma lêe ?
Katam ɖe alikuku afɔ́nɔ̀ aɖe rgǝ gʊyo laŋ atʊ a tɩ nyem bʊto.
Ʊrǝgu nɩ, ...
... nʼakʊnákʊná ajala a ŋǝ gʊfaŋa gʊɖǝn.
Nʼa ta ajim gapisopi gaɖǝn kʊkei laŋ naa atǝʊ jɩ gboo ɖaa a sǝra ma.
Na gapisopi ga ta jim naa kuro : « Waaɩ !
Ŋkǝŋ na alikuku afɔ́nɔ̀ a rǝŋǝlaŋ naa ata atǝŋǝ na gaɖuɩ gaɖǝn kʼaa kɔɔ lee nɩ na ma.
Ɖaa akʊnákʊná ajala a sala alikuku afɔ́nɔ̀ ma na gǝŋ, aɖʊwaa a bʊŋa cam aŋŋuro alam atǝn ma laŋ.
Ampǝrǝ kɩɩja nɩ gǝŋ.
Ʊshilé ɖǝn na akɔmɔ ɩ kpa ayɩwa ɖǝn páá.
Aɖe tɩ lee shɛlɛm shɛlɛm.
K'a na lee ŋkǝmprǝ na, na yɛɛ bʊkɔ́ɩ a jɩ̂ ma.
Cakab !
Ayɩwa a kam !
Kaŋkǝm akɔmɔ ɩ bonn'ɩ san na nɩ.
Halɩ akɔmɔ ɩfɔlɩ ɩ kɔɔ tɩ́ kpâ nɩ.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Ampǝrǝ n ce wuuu atɩ ri bʊpisǝmpi bʊnyɩʊ bʊɖǝn, baɖe ba tɩ yɩɖa pɩ wàà, Alima n'Abuya.
Ba ɖa ba ɖa ma ni, babaja baɖe ba shee cii.
Gatǝna ŋgaɖee laŋ ba ɖa ma, ga ci gboo.
Ʊto k'a na nyɩ na, ʊjɩʊ k'ʊ ɖa na.
Mbaɖee ba na yɛɛ ʊjɩʊ ma, shee ba cê ɖooɖoo atɩ yɛɛ.
Alima k'a sɔm arɛ̀ na, naa aɖa shɛlɛm, gǝŋci k'a pɩyɛ na.
Apar Abuya aɖe tɩ ŋǝ agʊlɔ.
K'a na rǝŋǝ ʊceru na, naa naa alee ʊcinsɔlɔka.
Ʊshilé ɖǝn ba fol aŋǝnǝ ma, na ba ŋǝ wàà, kǝ ba kɔɔ wʊɖa ʊjɩʊ na, shee ba cê atɩ yɛɛ.
Ba tɔɔ ʊnyɩŋca na ce ma, na ba paɖapaɖa.
Kasáà ɖe gʊna apǝla ɖǝn aɖe ɖa asǝla na pɩ, ba tɩ yɩɖa nɩ wàà, Abatan.
Aɖe lee alanɖǝmayar, agʊlɔ gʊŋunii gʊɖe gʊ wʊɖa anyɩŋkɔ.
N'Abuya a wa na nɩ 'ʊnyɩŋca laŋ, na gʊna apǝla a na taba nɩ wàà : « Ʊ ɖa alaafɩya aa, amʊpigii ?
Ŋka na ʊ ɖoo na ma ?
Ŋka na ʊ na ce ?
Abuya a tǝlǝ gʊna apǝla abulitabaka bʊŋunii, na gʊna apǝla a kɔɔ lǝ nɩ acǝŋǝ wàà : « Pɩ̂ atɩ ri amʊ ace n'aŋgafala nɩ naa ma lǝ̂ akɩ bʊkɔ́ɩ ʊ naa lee ma.
» N'Abuya a faŋa ajirmaŋkaɩ naa alǝ ashee gʊna apǝla wàà : « Gaarɩ ma fɔ̂m akɩ n'akanyɩŋkɔ ma, n sɔlɔ ma nyantra cîi.
Gʊna apǝla k'a lǝ nɩ gaɖǝn na, naa akɔɔ nyiŋǝ sáà ashee nɩ.
Abuya a tǝwǝ agasana atɩ kpa gaɖu gaɖǝn ma, ŋkǝŋ ɩɖe ɖa gʊsʊ̀rá.
Acaŋgɩlɩpapa, ɩbu, ɩshɛŋɛ na bʊkɔ̀ɩ tuutuuma ɩɖe ɖa.
K'a jɩ ʊjɩʊ ɩshilé tuutuuma na ma laŋ, ɩ kpa nɩ, n'agʊlɔ gʊ ci.
Tam nɖee a sǝ atǝn ma, ayɔkɔbɔnɔ ɖe ɩŋunii ɩɖe tɩ patǝr patǝr na nɩ.
Alima agasana nɩ na a wa na gʊna apǝla ɖe nɔɔ.
N'ɩ san na nɩ ɖaa a ŋǝ gʊna apǝla ma, aɖʊwaa gʊna Abatan a lee ka arɛ̀ asǝbaka nɖee Alima a wa na ma, ɖoo ɖaa a ta gasana ma.
Na gʊna apǝla a yɩɖa nɩ naa ataba nɩ bʊlei bʊɖɔŋkɔnɔ bʊɖe.
N'Alima a tǝlǝ ari gʊna apǝla ɖe halɩ agafala nɩ, na gʊna Abatan a lǝ nɩ wàà : « Ʊ jɩ caacaa nɖee bɛrɛ tuutuuma ba nyǝm afǝl ma.
» Na gʊna a shee nɩ ʊpɛ ɖǝn naa alǝ nɩ wàà, a kɔɔ ashɛʊ agaɖu, a taa kpâ awʊɖa ayɔkɔ ɩŋunii nɖee a cee na yɛɛ ma.
Alima laakaarɩyar a sala gʊna apǝla naa acuu halɩ agaɖu afal.
A kpa ma, naa aŋǝ gafala gafɔlɩ gaɖǝn ga ɖa na saa nɩ ma, n'ayɔkɔ ɩŋunii nɖee ɩ cee na lee nɩ takaashɩ ma, n'ɩjɩʊ tuutuuma.
N'a pra ʊsǝmprǝ atanja nɖee awu bɛrɛ baŋunii gatǝna gaɖe nɩ ma.
Na kama aɖe tɩ yu na shee anyɩʊtaja nɖee a li ma, naa naa lǝ wàà : « Arɛ̀ nɖee k'a na rǝŋǝ ʊceru na ma, a na boŋo n'abʊrʊ aganɔ nɩ na.
»Ampǝrǝ kaayala jɩ gǝŋ.
Gʊpɔ kanɖiyar ɖǝn a ta ayiɖe akǝu Yeesu àlaŋ na taba nɩ wàà : « Afa­ŋa­ka, maakɔ ɩ sim ka ma lêe naa awʊɖa ŋŋuro nɖee kɩ n wʊɖa gayala ayɔ na ma ?
Na Yeesu a taba nɩ wàà :« Maakɔ nɩ ba ŋɔn gʊpɔ nɩ ?
Baɩ na ʊ na rǝŋǝ jɩ ?
»Nʼa tǝlǝ ashee nɩ wàà : « Shee á sɔ̂lɔ Gaja ƖKOYARnʼakɩɩfolu gɩŋuniinʼakɩŋŋuro ŋŋuniinʼakɩkashɩ ɩŋuniinʼakʊʊfaŋa gʊŋuniinaa asɔlɔ akʊworɖaa akɩɩlopí ma.
Na Yeesu a lǝ nɩ wàà : « Ʊ tam gɩ­shɛbʊ.
Lêe gǝŋ, ʊ taa wʊ̂ɖa ŋŋuro nɖe.
»Ama gʊpɔ kanɖiyar a tɩ yɛɛ a fâŋa wàà, aɖe wʊɖa ɩjá naa naa taba Yeesu wàà : « Aŋa na amʊwor ?
»Na Yeesu a cam galei alǝ wàà :
Ʊsoro ɖǝn a ɖoo na Yerusalɛm kampá nɩ asasa na ce Yeriko kampá nɩ.
Nʼa fǝɖa bapɩtɩrɩ banyɛ nɩ na ba pɩr na nɩ ʼayɔkɔ anyɔnna ʼayɔkɔ­kara­ka naa akǝ nɩ a ci ŋŋuro laŋ na ba shɛʊ apala nɩ.
Ɩ lee gǝŋ ma, na Gaja kasaraalaaja ɖǝn a sasa akʊn ʊnyɩŋca ɖe na fǝl naa aŋǝ ʊsoro ɖe naa apǝl nɩ afǝl.
Lefii kaja ɖǝn gboo a kpa gaɖu gaɖe naa aŋǝ ʊsoro ɖe ma, naa apǝl nɩ afǝl.
Ama Asamaarɩja ɖǝn a ɖa gasana nɩ naa akpa ʊsoro ɖe sul.
A kpa aŋǝ nɩ ma, nʼa ɖa nʼɩshɛɩ, ...
... nʼa kim asǝla na nɩ ajene ʼanyɩŋkɔ afʊr bʊshi na bʊrɛsɛŋkana apar nɩ akɩsa naa ataa nɩ atǝr agaraŋkɔŋ­kɔŋɔ laŋ ace na nɩ gafala ŋgaɖee nɩ ba na cam basana ma, atɩ tɔjɩ nɩ.
Gaja ga kʊɖa ma, nʼa ɖoo nʼɩtanɩ ɩkɔbɔ banyɩʊ ashee gafalayar naa alǝ nɩ wàà : "Tɔ̂jɩ ʊsoro nnɖe.
Naa bʊkɔ mbʊɖee ʊ naa jɩ̂ anɖi laŋ awu ɩkɔbɔ banyɩʊ mbaɖe ma, n ta kɔ̂ɔ na fǝl, ma sǝ̂la akɩ."
Na Yeesu a taba gʊpɔ kanɖiyar wàà : « Akʊŋǝu nɩ, bɛrɛ beriu baɖe nɩ, ka­paŋa lee ka ʊwor ashee arɛ̀ nɖee a fǝɖa bapɩtɩrɩ banyɛ nɩ ma ?
» Na gʊpɔ kanɖiyar a tǝlǝ ashee nɩ wàà : « Nɖee a ŋǝ ʼɩshɛɩ naa akaŋa na nɩ ma.
» Na Yeesu a lǝ nɩ wàà : « Akɩ gboo, kʊ̂la ace atɩ lee ɖaa gǝŋ ma !
»Lʊkaasɩ 10.25-37
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Ampǝrǝ n ce atɩ ri ʊsoro nɖee k'a na yɛɛ aɖa asǝla na bawor na ma.
K'a na yɛɛ gboo wàà, akar a naa jêɖe bawor mbaɖee ba ɖa asǝla na pɩ ma na.
Ʊshilé ɖǝn na a ta afǝl ŋŋɔ nɩ atɩ cǝ gafala alǝŋ na bawor.
Ba kpa ncǝn n'akar ma, aɖe tɩ ɖoo baa njǝŋ gajaka, ama gɩteŋshile k'a na kpa afal were na.
Gɩteŋshile gɩɖǝn jɩ ʊsoro ɖe a ɖoo k'a cee kpa afal na.
Ŋkʊnakʊna nɖǝn nɖe ɖa ŋkǝŋ na ŋǝ ɖaa ʊsoro ɖe a na sara gǝŋ ma.
Na ŋkʊnakʊna n ce atɩ na kǝ gafala gaɖe kagʊcaŋkɔ.
Ʊsǝmprǝ a yɔ wàà, ʊkúr na, n'a tine gʊcaŋkɔ.
Na ŋkʊnakʊna n ta ajim ʊsǝmprǝ ɖe laŋ ari nɩ akur.
Sáà nɖee ʊsoro ɖe a kpa afal aŋǝ wàà, ŋkʊnakʊna n kur akar ma, k'a kɔɔ yɔ ŋgaɖee a lǝ̂ ma na.
Bʊkɔ́ɩ bʊ pala naa ɩ sara gǝŋ ma, ʊsoro ɖe k'a na yɛɛ a ɖâ asǝla na bawor na ma laŋ.
Ampǝrǝ kaayala jɩ gǝŋ.
Aliu ɩbɔrɩɖǝuja n'agakompifala ŋgaɖee ga fǝlǝ ma.
Ɩjikǝuka kaŋɔrɔ a lee ka tam nɖee Aliu n'abakaŋakanama bagʊnyɛ gʊ na toŋo gakompifala nɩ awu ma.
Muiba gabʊrʊpi ga wʊɖa ɖaa gaja gaɖǝn ma, ga sǝba ka akpa.
Ba toŋo jɩ na na lɔɔrɩ aŋono gʊbɔ gʊtoloyar akpa na ma.
Aliu n'abakaŋakanama ba pɩyɛ ʊcine ashee Muiba, ɖaa a kɔlaŋ naa naa yɛlɛŋshɩ ma laŋ.
Ɩshilé ɩtʊrka kaŋkǝm na Muiba a ŋǝ alaafɩya.
N'a sǝba na cǝr n'ɩbɔrɩ basaaka gakompifala nɩ.
Ɩjikǝuka kaŋɔrɔ 'ʊshilé ʊfɔlɩ ɖǝn na ɩlɩkɔptɛɛ a rgǝ gakompifala nɩ.
N'Aliu n'abakaŋakanama ba ceecee gaka laŋ.
Na ba ŋǝ gabʊrʊpi gaɖǝn ɩlɩkɔptɛɛ nɩ, baɖe ba kan jɩ kuntu.
Ga jɩ ka wàà, Nabil.
Nabil aɖe ɖa kuntu laŋ.
Nabil a wʊɖa ɩshilé ɩnʊn ɖaa ba ŋʊm nɩ ma.
Aliu aɖe tɩ ɖǝu nɩ na beberɔŋ.
Kokoli ʊkompi ariutaja nɖee a kpa aŋɔrɔ ɖe nɩ nɔɔ ma na gǝŋ, Maarɩya.
Gatapiila gafʊmka garánà ga pɩ ka na nɩ gakompifala nɩ.
Aɖe wʊɖa ɩŋɔrɔ ɩkolom.
Maarɩya a lee abʊrʊ gɩŋʊnʊyʊlʊyar kaapi jɩ, na ba man ajɩ gʊsoro kpaarɩ n'ʊko kaapi.
Gani ga jɩ ka wàà, Sʊmaɩla.
Ba na man man na ce baa ŋka na.
Gɩjibɔŋɔ gɩɖǝn jɩ Aamɩya 'ʊkpaʊ ʊ ŋǝnǝ bɛrɛ baŋunii.
Aamɩya a lee gʊrɛ́ɛ kaapi jɩ.
Aamɩya a wʊɖa ɩŋɔrɔ ɩnʊn.
Agasana ga lama ma laŋ, agʊlɔ gʊ ci.
Aamɩya 'ʊɖɔ ʊ lama ma, Aliu a na boɖo gʊyo kʊ naa aye shee nɩ beberɔŋ.
Ɩshika bajala Sherifu na Sherifa ba kpa ɩjikǝuka kaŋɔrɔ agɩcɩɩca jɩ.
Bʊ lee bʊyalɩpi bʊ.
Ba ŋʊm bʊ na bʊkɔŋkɔŋɔ̀ bʊtʊrka nɩ, bʊɖe bʊ tɩ shɛɖɛ páá.
Bɛrɛ baŋunii ba ɖa ʊcimpɩyɛka nɩ, aɖʊwaa Sherifu a kpa gakompifala nɩ ma, bɔkɔɩ ɖǝn kaŋkǝm na a ci.
Ama Aliu n'abakaŋakanama ba sǝra afʊra Sherifa.
Bakompi baboŋoka mbaɖee ba kpa ɩjikǝuka kaŋɔrɔ ɖe nɩ ma, na ba na yɩɖa wàà, Kamal, Kebi na Kaɖɛɛr.
Ayɩɖa ɖe kɩbɔrɩ ba lee bʊtabɩyarɩpi bʊ.
Bʊ wʊɖa bɔkɔɩ banyɩʊ ɖaa ba ŋʊm bʊ ma.
Bʊ kpa ma, akɔmɔ ɩɖe tɩ caarɩɩ bʊ páá.
Aliu n'abakaŋakanama ba sɔlɔ ɩbɔrɩ baŋunii anyɔnna kabʊsakampi.
Kanɖee a wʊɖa ɖɩgaŋgaŋ awu ma na gǝŋ, Laamiiɖi gakʊmpi.
Ga na tɔɔ Aliu abʊŋǝ baa sáà apaŋa na, na lugo.
Ŋkulo ŋŋunii n na lee ntǝma njɩ páá baa sáà apaŋa na ashee ɩbɔrɩ kʊtɔjʊ gakompifala nɩ.
Na kantam wàà, ʊshilé ɖǝn bʊ tǝ bʊ tɩ́ sǝ̂ra atɔjɩ balɔ naa ba tɩ́ kɔɔ kɔ̂ɔ baŋŋɔ nɩ.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Ampǝrǝ n ce atɩ ri ɩkʊna baŋkulo.
Ba ɖa ba ɖa ma ni, ʊto k'a nyɩ na.
Gatǝna gaɖe ga kʊ.
Ʊshilé ɖǝn na akʊná ɖǝn a ta na ce atɩ yɛɛ bʊto n'ʊjɩʊ.
A sǝla abʊnʊ n'ɩmɛrɛ...
...naa ace atɩ kpa Atuguɖoni aŋǝ ɩyupi tuutuuma.
N'ɩ san na nɩ páá.
A jɩ ɩyupi atɩ gʊlɔ, ama abaja baɖe ba ɖa nɩ ʊsana.
N'akʊná a sara gasana galamaka naa akɔɔ kɔɔ apɩ atɩ wʊɖa abaja.
Ba ŋǝ nɩ ma, n'ɩ san na pɩ.
Na ba taba nɩ wàà : « Ŋka na ʊ ŋǝ ɩyupi ɩsoŋsono nnɖe ?
N'akʊná a lǝ pɩ wàà : « N tǝ ma tɩ́ cê n'anyɩn kaaɖu.
Ba kpa ŋkǝŋ naa aŋǝ gǝŋ ma, n'ɩkʊna baɖe bɩcine ɩ kǝr.
Ba sɔlɔ wàà, ba lâl Atuguɖoni tam aŋunii.
Ama Atuguɖoni kɩkʊna ba tɩ lee shika wàà, ...
...ba pàá pɩ̂ atɩ jɩ bɩyupi aɖur na.
N'Atuguɖoni kɩkʊna ba ce atɩ na kǝ ɩkʊna baɖe.
Na kʊŋono ɖǝn a lǝ wàà : « Mʊ laŋ na gɩ na kǝ atǝbawor ?
Ɩyupi ɩɖe ɖa tuutuuma.
Na ba ŋǝ wàà, ɩjá nɩ.
N'ɩkʊna ba rǝŋǝ na bawor wàà, ba tǝ ba mân aɖa fɛɛ.
Ampǝrǝ kɩɩja na kɩsǝi nɩ gǝŋ.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Ampǝrǝ n ce wuu naa atɩ ri ayɩwa n'asna.
Ba ɖa ba ɖa ma ni, n'ʊshilé ɖǝn asna a ŋǝ asǝla gatunɔ.
N'a kulo ɩpi tǝb ɩŋunii aɖʊ 'ʊfǝlǝ nɩ.
A kpa afal ma, n'a ɖʊ ɩ gaɖubɔlɩɩŋa gɩshɛbʊ.
Ɩshilé ɩtʊrka kaŋkǝm na ayɩwa a taba asna wàà : « Ʊ ŋǝ amasǝla aa ?
A taba asna ma, n'a taba ɩbɔrɩ baŋunii gboo gǝŋ.
Kaŋkǝlǝ́ nɖe nɩ, ɩyɩwa kabʊpi bʊɖe bʊ tɩ ɖoo asǝla ɖe nɩ boŋo gaɖǝnɖǝn.
Ama asna k'a na sǝra na ashee ayɩwa bapur baɖe ʊjɩʊ kʊyɔgʊ na.
Akɔmɔ ɩ tɩ kpa pɩ yɔgʊʊ.
Ba tɩ́ sǝ ma, n'ayɩwa a kǝu gʊtɔ arǝŋǝ bapur bacǝna ɩ na kuro : "Cɔɔ ! Cɔɔ !" ma.
Ŋkǝŋ na ayɩwa a kpa asna aŋku nɩ, atɔɔ agɩshelu na kǝɖa asna.
N'asna a cu, n' ayɩwa a sǝba nɩ ʊkǝru halɩ ʊnyɩŋca laŋ.
Gaɖuɩ asna a yiɖe naa alǝ ayɩwa wàà : « Aŋgaja ga ci ma na gǝŋ.
Ayɩwa a tǝɖǝ asna ma, n'a kulo bapur ashɛʊ na atu ba ɖa bʊto.
Ampǝrǝ kɩsǝi na kɩɩja nɩ gǝŋ.
Leela a tɩ lǝ anar wàà : « Gʊna, gʊna kîɖe !
Ayɔkɔkaraka nnɖe ɩŋunii ɩ jǝba ashee amʊ.
» Na gʊna a lǝ nɩ wàà : « Fâŋa amʊ ma ŋǝ̂.
N'a tǝwǝ wàà : « Kîɖe amatobi !
A jǝba yɔgʊʊ.
» Na gʊna a tǝlǝ na nɩ wàà : « Ɩjá ni, ama Niima a taa kâra tobi ɖe.
Leela wàà : « Gʊna, kîɖe amacogoto alamaka a jǝba ma.
» Na gʊna a lǝ nɩ wàà : « Ɩjá ni, ama Niima a taa kâra cogoto ɖe.
Leela wàà : « Gʊna, kîɖe !
Amatoko a jǝba yɔgʊʊ.
» Na gʊna a tǝlǝ na nɩ wàà : « Ɩɩŋ, ɩjá ni, Niima a taa kâra toko ɖe.
Leela wàà : « Gʊna, kîɖe !
Amapooloo a jǝba yɔgʊʊ.
»Na gʊna a tǝlǝ na nɩ wàà : « Ɩjá ni, Niima a taa kâra pooloo ɖe.
Leela wàà : « Gʊna, ŋǝ̂ !
Amʊto katoko a sǝr amʊ ma.
»Na gʊna a tǝlǝ na nɩ wàà : « Ɩjá ni, ama Niima a taa sǝ̂ra acam ʊto katoko ɖe.
Leela wàà : « Gʊna, kîɖe !
Amɩbɔɔshɩ ɩ jǝba yɔgʊʊ.
» Na gʊna a tǝlǝ na nɩ wàà : « Ɩ lafʊ ajǝba, ʊ taa sǝ̂ra atɔɔ ɩbɔɔshɩ ɖe ashee Niima.
Leela wàà : « Gʊna, ŋǝ̂ !
Amɩfuka ɩ jǝba yɔgʊʊ.
» Na gʊna a lǝ nɩ wàà : « Niima a taa kâra ɩfuka ɖe.
Na Leela a na lǝ Niima wàà : « Nnyǝmǝ, ʊ wʊɖa ayɔkɔkaraka tuutuuma.
» Na Niima a na bǝla na nɩ wàà : « Aaɩ, ayɔkɔkaraka ɖe ɩŋunii ɩ wu amʊ.
Pǝ̂rǝ ma ! Arà !
Ampǝrǝ n ce atɩ ri asnaŋɔnja ɖǝn a na ci akɔmɔ ma.
Sáà ɖǝn na akɔmɔ ɩ kpa nɩ páá, k'a ŋǝ ʊjɩʊ a jɩ̂ na, n'a ta gʊyeeyee.
A yeeyee atɩ kpa gʊɖɛɛ gʊdǝn nɩ naa aŋǝ gʊrɛsɛŋyo gʊbʊmbɔnɔ gʊɖǝn.
Gʊlaŋ, kɩpi kancacaʊ ɩɖe kim gɩshɛbʊ abǝlǝbǝlǝ n'ʊla ɖǝn.
Ʊla ɖe ʊ shemelaŋ.
Aɖe a tɩ faŋa na lǝ wàà, ɩrɛsɛŋpi nnɖe ɩ tɩɩ san ʊkùr.
N'a kɔɔ gɩkǝŋgɩkǝm na yɛɛ a tâ aɖǝrǝ asǝ na ma.
Gɩrɛsɛŋpi gɩɖe gɩ ye shemelaŋ páá, ama asnaŋɔnja k'a sǝra a kǝ̂ na ɩ na, n'a fǝɖa gɩrɛŋgɩrɛŋ abugo agakǝma atǝn.
N'asnaŋɔnja a ta apɛmpɛŋɛ ayiɖe naa akɔɔ gɩkǝŋgɩkǝm na yɛɛ ʊyiɖu nɖee ʊ pâla a sǝ̂ra ata alaŋlaŋ ma.
Aɖe tɩ yɛɛ ɖaa a lêe naa a kǝ̂ na gɩrɛsɛŋpi kacacaʊ ma, ama k'a sǝra na, naa afǝɖa atǝn kuŋgluu.
N'a kɔɔ lee koŋkaarɩ ayɔ wàà, a taa sǝ̂ra a pîɖe gɩrɛsɛŋpi kacacaʊ ɖe, ama k'a sǝra na, naa afǝɖa abugo agakǝma atǝn halɩ ga pɩ atɩ na yor nɩ páá.
Kʊboŋu nɩ, n'asnaŋɔnja 'ʊcine ʊ pɩyɛ n'a tɔɔ 'ʊnyɩŋca na shɛʊ.
Asnaŋɔnja 'ʊcine ʊ pɩyɛ yɔgʊʊ.
N'a yiɖe abʊŋa na kiɖe gɩrɛsɛŋpi kancacaʊ na lǝ wàà : « Gɩrɛsɛŋpi ŋgɩɖe gɩ cɔɔ kantǝr yɔgʊʊ.
» N'a ri 'ʊnyɩŋca, akɔmɔ ɩɖe kpa nɩ páá halɩ atɩ fǝl sǝriya.
Ampǝrǝ kɩɩja na kɩsǝi nɩ gǝŋ.
Pâla ma kǝ̂ aŋgɩsɔɔ ashee akɩ.
Amʊ na ʊtonu.
N na sǝba sǝba ɖaa gɩtompɩɖɩpɩɖɩɩ ma.
N na bǝla gɩyili jɩ akaŋkǝr tam nɖee gʊsǝrǝ gʊ na wu amʊ ma.
Amʊ nʼakɩ, gɩ lee gʊsoro gʊsoŋsono kʊ.
N tɩ pɩl akʊjɩʊ.
N tɩ kal fǝtǝla na shee akɩ gɩjibɔŋɔ.
N tɩ lee ayɔkɔ tuutuuma.
N lee akǝbʊŋʊma nɩ kaja na.
Ama yɔ̂ akʊʊlɔ, aɖʊwaa ʊ ta yɩ̂ɖa amʊ akaaɖu, kǝ ba na pala amʊnɖǝnɖǝn na.
Maakɔ laŋ na àlaŋ ɩ ɖa buruu ?
K'ɩ na ɖa buruu baa sáà apaŋa na.
Yaa baɩ ?
Maakɔ laŋ na abɔ ɩ wʊɖa bʊtutolo ?
K'ɩ na wʊɖa bʊtutolo baa saa apaŋa na.
Yaa baɩ ?
Maakɔ laŋ na ɩkoɖi ba wʊɖa bʊkelencaŋato ?
Ɩkoɖi bakimka ba na ɖa kelencaŋa.
Mbaɖee kǝ ba kim na ma, ba na wʊɖa bʊtutolo bʊ.
Maakɔ laŋ na ɩlɛɛma ba lee baɖono ?
Ɩlɛɛma baŋunii kǝ ba lee baɖono na.
Maakɔ laŋ na akɔ̀nɔ́ ɩ lee ɩránà ?
Arukɔ ɩ ɖa akɔ̀nɔ́ nɩ, ɩ pala ka na ɩ ɖa ɩránà.
Maakɔ laŋ na bʊtʊŋa bʊ lee bʊfɔnɔ ?
Kǝ ma yɔ na.
Kîɖe ma nɩ.
Ʊni na ba na yɩɖa wàà, Gʊna Gɩnyipi.
A wʊɖa ɩnyipi ɩtoŋoka ɩnʊn.
A ta ŋǝ̂nǝ, aɖe wala ɩ anyaʊ tebiri laŋ.
Kelencaŋa kagɩja jɩ a na yɩɖa n'abʊŋʊma.
Kagɩfɔnɔ jɩ a na yɩɖa na bawor batǝnleeja.
Gɩránà  jɩ a na yɩɖa na mbaɖee ba wʊɖa ɩɖa ba shêe nɩ ma.
Bʊrana calam kagɩja jɩ a na yɩɖa n'abasoro bʊtaŋashɩ.
Koore kagɩja jɩ a na yɩɖa na bɛrɛɩ ba na yɛɛ 'ʊkaŋʊnama ma.
Gʊna Gɩnyipi a sɔlɔ bɛrɛ bɩcine ɩ naa kǝ̂r.
K'a sɔlɔ ba naa bôr na.
A tɩ pala bapi ba tɩ kiɖe gayofoŋǝ afaaɖe nɩ.
A tɩ ce atɩ na jeɖe bashɛɖɛka na bapǝla babʊɖu.
A ta naa fǝ̂l, baɖe ba tɩ rǝŋǝ baa aŋa a na yɩɖa nɩ wàà : « Gʊna Gɩnyipi !
Gʊna Gɩnyipi !
Galaŋ, ɩ lee ʊciŋkǝrka ashee nɩ, n'a lǝ wàà : « Amʊ na Gʊna Gɩnyipi.
Kîɖe ma amɩnyipi !
Ŋǝ̂ ma Gʊna Gɩnyipi n''ɩnyipi ɩnʊn.
Ganyaʊ, kɔɔ pɩ̂ atɩ cǝr n'amʊ !
Sǝ̂ gashɛɩ nɩ naa aɖa ŋkǝŋ !
Ganyaʊ, kɔɔ pɩ̂ !
Ɩ goro ashemelaŋ !
Ganyaʊ, kɔɔ pɩ̂ !
Pàá cê aka na !
Ganyaʊ, kɔɔ pɩ̂ !
K'ɩ lee akɩjà na !
Ganyaʊ, kɔɔ pɩ̂ !
Mʊ nʊ ʊ ŋǝ ?
Ganyaʊ, kɔɔ pɩ̂ !
K'ɩ lee akʊsoro na !
Ganyaʊ, na gasana !
Akɩ na gǝŋ aa ?
Ɖâ akaashɛɩ nɩ.
Ʊŋʊrʊ kaakɔŋkɔŋɔ̀ ga noo.
Ganyaʊ ?
Ŋka na ʊ fǝl ?
Abʊrʊ ɖǝn a tɩ ce bʊtunyemka.
Arɛ́ɛ ɩnyɩʊ ɩ tɩ ce bʊtunyemka.
Ɩ̀kó beriu n'ɩnakpakpatɩɩlɔ banan ba tɩ ce bʊtunyemka.
Bʊyalɩ bʊnʊn n'ɩkaŋkǝla bakolom ba tɩ ce bʊtunyemka.
Bʊraŋkɔŋkɔŋɔ ɩsǝna baja kulumi bʊ cu na ce bʊtunyemka.
Aromò ganaana na bʊfɩlɩ cɩɩnɩ ba tɩ ɖa bʊto.
Guuni ɖǝn a kuro.
A tɩ yɛɛ a nyêm bʊto gboo.
Aŋa na cu nɩ ?
Abʊrʊ ɖǝn na guuni ba man na nyem bʊto.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Ampǝrǝ n ce atɩ ri ŋkʊnakʊna n'ʊce.
Ɖoo tam ɖǝn nɩ na, gʊlǝma gʊbʊmbɔnɔ gʊɖǝn gʊ kpa mpá nɖǝn nɩ.
N'ɩbɔrɩ ba jɩ aŋɔ ɩŋunii mpá nɩ aɖur.
Ŋkʊla nɖǝn kabɔ ɩ pɩ ka atɩ saa àyó ɩbʊmbɔnɔ kaɖi laŋ.
Ʊshilé ɖǝn na ŋkʊnakʊna n toŋo gapɔɔ na fǝl, n'ʊce a nyiŋǝ njɩ gapɔɔ gaɖe wàà, aɖe a sɔ̂ na ŋkʊla nɖee kabɔ ɩ ɖa gʊtʊgʊma kanɖi laŋ ma, akur.
Na ŋkʊnakʊna n shee nɩ gapɔɔ.
N'a boɖo asɔ mbɔ nɖe akur halɩ akun.
A kun boŋo ma, n'a nyir gapɔɔ ŋgaɖee a sɔ na mbɔ ma, laŋ.
Ŋkʊnakʊna n kɔɔ pɩ atɩ na taba kaapɔɔ laŋ ma, n'ʊce k'a kɔɔ yɔ ɖaa a lee ma na.
K'a kɔɔ lige gaɖu ŋgaɖee a ɖʊ gapɔɔ ma na.
N'a ɖa na yɛɛ yɛɛ gapɔɔ gaɖe na sir na kal.
Halɩ n'ʊrɔŋ ʊce a naa tɩ yɛɛ yɛɛ gapɔɔ gaɖe.
Ŋkǝŋ na ŋkʊnakʊna n lǝ ʊce wàà : « Ɖaa ʊ shɩ bǝɖa aŋgapɔɔ ŋgaɖee ga lee amʊŋŋuro ma laŋ, n tǝ ma kûr akɩ naa ma tɩ́ kûr akɩmpipi.
Tɔɔ na katam na ŋkʊnakʊna kɩ n na ŋǝ ʊce na gɩnyine na.
Tɔɔ n'ʊshilé ɖe n'ʊce a na yɛɛ yɛɛ ŋkʊnakʊna kaapɔɔ halɩ n'ʊrɔŋ.
Ampǝrǝ kaayala jɩ gǝŋ.
Amʊ n jɩ ka wàà, Samiu.
N wʊɖa basoro banan.
Ba jɩ ka wàà, Siina, Leela, Asiisu n'Ayaatɩ.
Amʊsoro Siina a sɔlɔ bɔl akǝka.
Amʊsoro Leela a sɔlɔ bʊtuɖaka.
Amʊsoro Asiisu a sɔlɔ ŋgee.
Amʊsoro Ayaatɩ a sɔlɔ gʊbʊtʊrka.
Amʊ ni ?
N sɔlɔ acǝrá ɩŋunii nɖee ba sɔlɔ na lee ma.
N tɩ kǝ bɔl na Siina.
N tɩ ɖa bʊto na Leela.
N tɩ kʊl ŋgee n'Asiisu.
Amʊsoro, pɩ̂, mʊ nʊ ʊ sɔlɔ ʊleu ?
Pɩ̂ atɩ kǝ bɔl n'atʊ.
Pɩ̂ atɩ ɖa bʊto n'atʊ.
Pɩ̂ atɩ kʊl ŋgee n'atʊ.
Pɩ̂ atɩ tʊr gʊbɔ n'atʊ.
Sulemaanʊ a sɔlɔ bʊnyaʊ.
A wʊɖa bʊnyaʊ tuutuuma agaɖufal.
Naa awʊɖa ganyaʊ gaɖono gaɖǝn ga sɔlɔ ataŋkɔ kʊkur yɔgʊʊ ma.
A wʊɖa ganyaʊ gasǝŋkǝlaka gaɖǝn gboo.
Gani ga na jɩ baamʊnʊ na.
Gariutaja ga boɖo gʊyo laŋ araga.
Na Sulemaanʊ a boɖo gʊyo laŋ alaa ganyaʊ ma, na ba man araga.
Shee anar a kâŋa na pɩ naa ba rgǝ̂.
Sulemaanʊ a wʊɖa bʊfʊŋfannyaʊ bʊnyɩʊ.
Bʊ na fol aka na tɔɔ gajaka halɩ atɩ ci ʊshilè.
Naa awʊɖa bʊriu bʊ wʊɖa koŋkaarɩ na ri ɩfulǝ gɩjibɔŋɔ ŋŋɔŋku nɩ ma.
A wʊɖa asna ɖǝn gboo.
A jɩ wàà, Tena.
K'a wʊɖa gʊsoro na, a ɖa anɖǝnɖǝn na, 'ʊcine ʊ pɩyɛ.
Sulemaanʊ abʊnyaʊ kǝ bʊ sɔlɔ Tena na.
Bʊ na kǝrǝ nɩ na, aɖe cu gafala.
Ŋkǝŋ na Sulemaanʊ a tɩ yɛɛ Tena apɩ na afal ma, k'ɩ san na bʊnyaʊ na, aɖʊwaa kǝ bʊ kɔɔ na yɛɛ bʊ ŋǝ̂ asna na.
Bʊnyaʊ baɩ na Sulemaanʊ a wʊɖa ?
Sulemaanʊ a wʊɖa bʊnyaʊ ganaana.
Ɩsna baɩ na Sulemaanʊ a wʊɖa ?
A wʊɖa asna aɖɔŋkɔnɔ.
Ŋka na Tena a ɖa nnyǝmǝ ?
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Ampǝrǝ n ce atɩ ri ɩfulǝ banyɩʊ.
Ʊɖǝn aɖe ɖa ŋŋɔ nɩ.
Asaaka aɖe ɖa gafala gaɖǝn nɩ.
Ba ɖa ba ma ni, ʊshilé ɖǝn na ʊfalfulǝ a na lǝ aŋɔnja wàà : « Ʊ tɩ jɩ ɩbɔnɔ na fol gaɖubɔnɔ, ʊto aɖe tɩ kǝ akɩ.
N'a kɔɔ lǝ wàà : « Gɩ na fol ŋŋǝrǝku nɩ na, na jɩ ɩjɩʊ asʊ̀rá asʊ̀rá.
Pɩ̂ atɩ jeɖe amʊ naa aŋǝ.
» Ʊfulǝŋɔnja a tɩ lǝ wàà : « N tǝ ma pɩ̂ gɩteŋshile ŋgɩɖe.
Tam ɖe nɩ na gafalayar a cam ʊnyana na lǝ wàà : « Ɩfulǝ mbaɖee ba na jɩ amʊjɩʊ ma, ba tǝ ba ŋǝ̂ !
» N'a taa kpaca na sikiri ashee pɩ.
Ɩfulǝ ba pɩ atɩ jɩ ɩjɩʊ ɩsoŋsono gafala nɩ ma, ba pɩ na gɩlɛʊ n'ʊŋumuŋumu na.
Tam nɖee ba kpa kpaca sul ma, n'ʊfalfulǝ a lǝ wàà : « Pâla amʊ ma kǝ̂m sikiri nnɖe naɩ.
Ʊ ŋǝ ɩjɩʊ ɩsoŋsono nɖee gɩ na jɩ atɩya ma aa ?
Ama tam nɖee ʊfalfulǝ a na yɛɛ a tɔ̂ɔ sikiri ma, na kpaca a ri nɩ.
Kpakab !
N''ɩnyine ɩ lǝŋa ɖaa ŋkɩnʊ ma.
Ʊfulǝŋɔnja a kiɖe kiɖe fɔɩ.
A kpa biti na lǝ wàà : « Eeee !
Amʊsoro, ʊsana ʊpaŋa na ʊ kǝm na akɩnyine ɩ fu gǝŋ ?
Ama ʊfalfulǝ k'a sǝra abuye nɩ na.
Ŋkǝŋ na ʊfulǝŋɔnja a ɖoo afal na lǝ wàà : « Aaa, akʊjɩʊ ʊsoŋsono nɖee ʊ na sheu na ma wáá ma, ʊ wu amʊ.
Baa akaafala ga ɖa baɩ na, ga cǝm awu ʊɖǝn agaja.
Amʊmpǝrǝ kaayala jɩ gǝŋ.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Ampǝrǝ n fǝl naa atɩ ri cacá na garomo.
Ba cee jɩ gʊsoro kʊ, naa aɖa gapapiri fɛɛ kaaja gaɖǝn nɩ abʊnʊ laŋ.
Garomo ga cee wʊɖa gakoi gabʊmbɔnɔ gaɖǝn jɩ, ŋgaɖee nɩ a na fʊm ayɔkɔ ɩ na shee nɩ ɩyupi n'akǝmbɔ tuutuuma ma.
Na kama ɖaa garomo ga na yʊga kʊjɩʊ tuutuuma n'ʊciŋkǝrka na cacá ma, cacá 'ʊcine k'ʊ kǝr na nɩ na, aɖe tɩ lee na nɩ nciŋyoro.
Ba ɖa ba ɖa ma ni, na cacá a faŋa ayɛɛ gʊfaŋa gʊkaŋkra ŋgʊɖee a lâa na garomo gakoi nɩ ma.
A lee gǝŋ gásono, garomo ga pra na jɩ ɩshɛɩ, k'aa ŋǝ gaɖuɖaka na.
Cacá a pra ka gakoiyar, a jee bʊtǝna bʊɖe bʊŋunii.
Garomo kɩyupi na kakǝmbɔ gboo ɩ pra cacá ɩjà.
Cacá a cu afǝl gʊyá atɩ yala ɩyupi na kakǝmbɔ ɖe.
A ta ŋǝ ɩtanɩ páá arǝŋǝ gashɛɩ gabʊmbɔnɔ !
N'a laa ɩkpaka cei, ashɩ acafʊnɔ ashee abʊŋʊma naa atɔɔ afʊr asǝu ɩtanɩ ɩ ɖa gashɛɩ nɩ ma.
Ɩɖe san na nɩ, n'a tɔɔ ʊfalnyɩŋca n'agashɛɩ nɖi laŋ na yɩɖa atulo.
Na faŋafaŋa ayɔkɔɩ a na yɛɛ a shɩ̂ na gɩtanɩ ma laŋ.
Ʊnyɩŋca laŋ, ʊto a sǝba na yɔɔyɔɔ.
Ɩ lee cei ma, n'ʊyɔɔyɔʊ ʊ pra galei gabʊmbɔnɔ, ʊto akaŋkra a sǝba.
Na cacá a pala agashɛɩ ʊnyɩŋca kʊpampaŋa naa apala ayiɖe gʊyo kaamana.
Ama na ŋkǝŋ agɩnyine gɩɖe gɩ ɖa amaana kaashɛɩ laŋ páá.
N'ʊto a kɔɔ sǝba acǝŋǝ kǝŋ, na cacá a sǝba na rǝŋǝ ʊnyǝŋkrǝ akɔɔ cɛkpɛ bʊto na ce.
Gaɖuɩ a kpa gʊkulu gʊɖǝn nɩ aforo ma na gǝŋ.
Naa alǝ agʊlɔ wàà : « N tǝ ma ɖâ gʊkulu ŋgʊɖe nɩ halɩ ʊto a tɩ́ yîɖe.
Acafʊnɔ nɖee n tǝr álaŋ ma, ɩ caa sǝu amɩtanɩ.
Ɩ lee fee ma, aguroŋgu a ta na gaja ma, a kǝu gɩnyine aŋǝ gashɛɩ ga sǝ ʊnyɩŋca kʊpampaŋa ma.
A ŋǝ wàà, gashɛɩ gaɖe nɩ ɩtanɩ n'acafʊnɔ ɩ ɖa ncǝn.
N'a sǝu gashɛɩ 'apra na saa ʊto a yîɖe.
Na cacá a ŋǝ aguroŋgu a sǝ agashɛɩ laŋ ma, na wàà : « Na ntǝma, amʊsoro, ʊ tɔjɩ aŋgashɛɩ ashee amʊ ma.
» N'aguroŋgu a lǝ cacá wàà : « Jɩ̂ suuru, akɩ wàà, baɩ yee ?
Akaashɛɩ aa ?
Amʊ n jee gashɛɩ, ʊnyɩŋca kaanɔ atɩya na n ŋǝ jɩ !
» Cacá k'a shee agʊlɔ ɩjá wàà, aɖe rǝŋǝ na, ɩ ɖa nɩ biti, na wàà : « N lǝ akɩ na wàà, amʊ n jee !
Cacá aɖe cam ʊnyana páá, n'a ce atɩ tam ashee gʊpayarɩ wàà, ba nyim aɖe 'ayɔkɔ.
N'aguroŋgu a lǝ ashee Gʊyà na baŋono wàà : « Baɩ na ba yɔ pala gashɛɩ ga rŋǝ ɩtanɩ n'acafʊnɔ wáá ma, kǝ ba naa tʊ̂ŋa na ?
» Na cacá wàà : « N tɩ tʊŋa jɩ aa !
Amɩtanɩ n'amacafʊnɔ nɩ aa !
» N'aguroŋgu a lǝ nɩ wàà : « N na tɔjɩ gashɛɩ jɩ, n'ʊ kpa na lǝ wàà, akɩ jee !
Gʊyà na baŋono ba ɖʊ baa aŋa gʊtɔ aboŋo ma, na ba pala cacá n'aguroŋgu ba shɛʊ.
Na ba tɔɔ bagalei kʊceu páá, alama tam naa atɩ ri gaɖɔŋkɔnɔ.
Na ba yɩɖa cacá n'aguroŋgu.
Naa alǝ ashee pɩ wàà : « Aguroŋgu agalei jɩ gɩ shee ɩjá, k'a lee apɩtɩrɩ na.
» Naa alǝ cacá wàà : « Bʊkɔ́ɩ kǝ bʊ lee akǝbʊja na ma, n'ʊ taba na yɛɛ á câm.
» Cacá k'a yɔ wàà, a taa rǝ̂ŋǝ gǝŋ na, n'a sǝba na ŋur na raga aɖʊ na gako na fʊr anyinekoi.
Cacá agalei kɩkǝma ɩ ta waga na gaɖu kpaarɩ were.
Cacá a na kɔɔ agaɖu ma, n'a rǝŋǝ garomo ga na lɛʊ nɩ páá n'aŋkǝm ma.
Gǝŋci  garomo ga kɔɔ kaakoi nɩ naa akɔɔ tǝu akǝmyɔkɔ awʊɖa ɩyupi.
Ama cacá, ʊni kɔɔ pra ɩshɛɩyar.
Ʊshilé ɖǝn, abʊŋajakpa aɖe ɖa na sara ŋŋɔ kafaɖama nɩ na kiɖe bʊɖu bʊŋʊnii, na kiɖe gaɖulǝŋka n'aŋɔ nɩ, n'a wa na ŋŋʊnʊ.
Na ŋŋʊnʊ n taba nɩ wàà : « Ʊ na yɛɛ akoɖǝn nɩ aa ?
» N'a buye ŋŋʊnʊ wàà : « Ɩɩŋ, n tɩ yɛɛ aŋgafala, yaa baɩ yaa, ʊ ŋǝ jɩ aa ?
Na ŋŋʊnʊ n lǝ nɩ wàà : « Aaɩ, kǝ ma ŋǝ jɩ na, ama n tǝ ma kâŋa na akɩ gɩ yɛ̂ɛ.
» Naa aboɖo abʊŋajakpa agakǝma laŋ.
Abʊŋajakpa a kɔɔ tɔɔ 'ʊnyɩŋca na ŋŋʊnʊ agakǝma laŋ.
Baɖe ba tɩ yɛɛ yɛɛ na yɛɛ yɛɛ, ama akoɖǝn k'ɩ na faŋa wàà, gafala na.
Ʊshilè ʊɖe ɖa alaŋlaŋ nɖǝla nɩ.
Ɩ lee cei ma, na ba wa na gasapɩ́, na gasapɩ́ ga taba pɩ wàà : « Ɩ na yɛɛ akoɖǝn nɩ aa ?
» N'abʊŋajakpa wàà : « Ɩɩŋ, gasapɩ́, n tɩ yɛɛ aŋgafala, yaa baɩ yaa, ʊ ŋǝ jɩ aa ?
» Na gasapɩ́ ga lǝ nɩ wàà : « Aaɩ, kǝ ma ŋǝ jɩ na, ama n tǝ ma kâŋa n'akɩ gɩ yɛ̂ɛ.
Na ga kǝɖa apra naa ata alaŋ acuu na ce gaɖulǝŋka ma, n'abʊŋajakpa a lǝ wàà : « Amasul ʊ tɩ ceecee yɔgʊʊ.
» Na gasapɩ́ ga kɔɔ kɔɔ naa alǝ wàà : « Gǝŋ ma, amʊ gboo, n tǝ ma bôɖo akaakǝma laŋ.
Abʊŋajakpa a tǝwǝ agasana na ŋŋʊnʊ na gasapɩ́ agakǝma laŋ.
Baɖe ba tɩ yɛɛ yɛɛ na yɛɛ yɛɛ, ama akoɖǝn k'ɩ na faŋa wàà, gafala na.
Ʊshilè ʊɖe buro cei nɖǝla nɩ.
Ɩ lee cei ma, na ba wa na teekuute, na teekute a taba pɩ wàà : « Ɩ na yɛɛ akoɖǝn nɩ aa ?
» N'abʊŋajakpa a buye nɩ wàà : « Ɩɩŋ, n tɩ yɛɛ aŋgafala, yaa baɩ yaa, ʊ ŋǝ jɩ aa ?
Na teekuute a lǝ wàà : « Aaɩ, kǝ ma ŋǝ jɩ na, ama n tǝ ma kâŋa n'akɩ gɩ yɛ̂ɛ.
» N'a ta aboɖo abʊŋajakpa agakǝma laŋ.
A kɔɔ tɔɔ 'ʊnyɩŋca, ŋŋʊnʊ, gasapɩ́ na teekuute ba sǝ abʊŋajakpa agakǝma laŋ.
Baɖe ba tɩ yɛɛ yɛɛ na yɛɛ yɛɛ, ama akoɖǝn k'ɩ na faŋa wàà, gafala na.
Na gʊsǝrǝ gʊjala gʊɖǝn gʊ sǝba ʊwuu.
Ɩ lee cei ma, na ba wa n'ʊfulǝ, aɖe ɖa na far ɩcaacaaca kanfu.
N'ʊfulǝ a taba pɩ wàà : « Ɩ na yɛɛ akoɖǝn nɩ aa ?
» N'abʊŋajakpa wàà : « Ɩɩŋ, ʊfulǝ, n tɩ yɛɛ aŋgafala, yaa baɩ yaa, ʊ ŋǝ jɩ aa ?
N'ʊfulǝ a buye nɩ wàà : « Aaɩ, kǝ ma ŋǝ jɩ na, ama n tǝ ma kâŋa n'akɩ gɩ yɛ̂ɛ.
» N'a ta aboɖo abʊŋajakpa agakǝma laŋ.
N'a lǝ pɩ wàà : « Yîɖe ma !
Kǝ ma sǝra apala amɩcaacaaca ŋkǝm na.
» N'a abʊŋajakpa a yiɖe, ʊfulǝ a bɔlɔ 'ɩkɔkɔɩ awala 'ɩcaacaaca.
Abʊŋajakpa a shɛʊ na ŋŋʊnʊ, gasapɩ́, teekuute n'ʊfulǝ agakǝma laŋ.
Baɖe ba tɩ yɛɛ yɛɛ na yɛɛ yɛɛ, ama akoɖǝn k'ɩ na faŋa wàà, gafala na.
Gʊsǝrǝ gʊ ɖa na taa abɔ halɩ atɩ na sir abʊŋajakpa 'ɩkɔkɔɩ.
Ɩɖe kpa nɩ, aɖe ɖa na ŋʊr na raga na lǝ wàà : « Ɩ ɖʊr.
Gʊsǝrǝ gʊ kɔɔ pɛmpɛŋɛ akaŋkǝr na wu kǝŋ.
Gaja gaɖe ga tɩ ɖʊ, n'a abʊŋajakpa a yiɖe naa ataba wàà : « Òòò, ŋka na aŋgafala ga ɖa ?
»Gaja gaɖe ga tɩ tulo bʊbʊnɩ̀ laŋ na mɩlɛ mɩlɛ n'ʊto a sǝba ʊnyɩʊ.
Ŋŋʊnʊ, gasapɩ́, teekuute n'ʊfulǝ baɖe ba tɩ taba wàà : « Ŋka na abʊŋajakpa agafala ga ɖa ?
Gasǝrǝfɛfɛ ga ɖa na wu ma, na ŋŋʊnʊ, gasapɩ́, teekuute n'ʊfulǝ ba ɖoo abʊŋajakpa agakǝma laŋ afǝɖa.
Naa asǝba na pɩ n'ɩtalʊ tak-tak-tak, n'asampǝna ɩ kpa abʊŋajakpa, n'a kpa ampapaa nɩ.
Ncǝn ɩɖe sʊɖa afana nɩ na wàà : « Óóó, ŋǝ̂ ma aŋgafala !
Na ŋŋʊnʊ, gasapɩ́, teekuute n'ʊfulǝ ba kaŋa na nɩ alǝ wàà : « Akaafala ga noo !
Sukuru a sǝba ma, Hamisu atɩ hɩyɛŋ sukuru kayaaye afɔlɩ, nʼayar a tɔɔ nɩ ba ce gʊyá nɩ.
Ba kpa gʊyá nɩ ma, na Hamisu a ŋǝ gapisopi gaɖǝn ga kara toko asoŋ­sono ma, nʼa faŋa anɖi nɩ wàà : « Toko aŋǝrǝ na gǝŋ nɖe.
Na Hamisu a lǝ wàà : « N tɩ yɛɛ toko nɖee gapisopi ŋgaɖe ga kara wáá ma, kagʊsʊ̀rá.
Ba kim ŋyɩɩ ma, na Hamisu a lǝ ayar wàà : « Baba, kîɖe !
A tɩ yala ɩtoko baŋǝrǝ baɖe.
Ʊ ta tǝ̂lǝ, shɩ̂ ʊɖǝn ashee amʊ.
Nʼayar a lǝ wàà : « Hamisu, shee ma shɩ̂ akasukuru kayaaye aboŋo naɩ.
Na Baba a kɔɔ lǝ wàà : « Kǝ ma wʊɖa toko ɖe kɩtanɩ na.
Hamisu ayar a shɩ sukuru kayaaye aboŋo ma, nʼɩ kǝ nɩ garǝŋǝ aɖʊwaa cenji nɖee a saa ba shee nɩ ma, a taa tǝ̂ ba shɩ̂ na toko afɔlɩ.
Hamisu asáà kʊshilé na gǝŋ !
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Amʊmpǝrǝ n ce atɩ ri acɩrɩ na ncaŋgɩlɩpapa.
Ba ɖa halɩ ajɩ gʊsoro.
Ʊshilé ɖǝn na ba ce atɩ na kǝ bɔl.
Acɩrɩ a lee bɔl karija.
Na ncaŋgɩlɩpapa n jɩ nɖi.
N'acɩrɩ a cam ʊnyana.
Ŋkǝŋ na a mǝn ncaŋgɩlɩpapa.
Acɩrɩ a na shɛʊ ma, n'a wa na ncaŋgɩlɩpapa kagʊna.
Ba wa ma, ncaŋgɩlɩpapa nɖe n tɩ kuro acɩrɩ ancǝna nɩ wàà : « Amaŋana, fʊ̂ra amʊ !
Acɩrɩ a mǝn amʊ !
Ncaŋgɩlɩpapa kɩ n san na, naa acɩrɩ a mǝn njɩ ma, n'ɩ lee nɩ ʊkʊrʊ̀.
N'a ce atɩ kʊra njɩ abǝɖa.
Kpaarɩ na ncaŋgɩlɩpapa n cu.
Bʊkɔ́ɩ bʊ pala acɩrɩ na ncaŋgɩlɩpapa kǝ ba kɔɔ na rǝŋǝ na bawor ma na gǝŋ.
Ampǝrǝ kaayala jɩ gǝŋ.
Pǝrǝ ma !
Arà !
Amʊmpǝrǝ n ce wuu naa atɩ ri gapi­sǝmpi gaɖǝn ba na yɩɖa wàà, Kaliifatu ma, aɖe shee lee ŋkǝmprǝ­yar.
Ba ɖa ba ɖa ma ni, Kaliifatu anar a cee tɩ bǝla na nɩ wàà, a pàá na lǝ̂ bʊlei yɔgʊʊ na, ama Kaliifatu kʼa na rǝŋǝ na.
Ʊshilé ɖǝn, Kaliifatu anyaacɛnɛ a tɩ shɛɖɛ.
Anyaacɛnɛ aɖe ɖa asǝla na gato gaɖǝn, Kaliifatu ampá kaŋkǝm na nsaʊ nsaaka.
Kʊshilé ɖe Kaliifatu anar agʊnyɛ gʊ toŋo.
Ɩɖe tɩ lee fìrìfìrì boŋo gɩteŋ­shile laŋ.
Na Kaliifatu anar a shee nɩ ʊjɩʊ wàà, a cê atɩ shee anyaa­cɛnɛ ashɛɖɛka.
A na ce ma, nʼa wa na Saamusu, ŋkʊnakʊna nɖee n cǝpra kagʊlɔ nʼarɛ̀ ma.
Na Saamusu a taba nɩ wàà : « Mʊ nʊ ʊ toŋo ?
Na Kaliifatu a tǝlǝ ashee nɩ wàà : « Ntaŋkɔ, asǝla na bʊnanye.
» Kaliifatu anar a cee kaka nɩ wàà, a pàá tɩ lǝ̂ bʊkɔ́ɩ a toŋo ma, ashee arɛ̀ ɖǝn na.
Na Kaliifatu a lǝ ashee Saamusu wàà : « Amanyaacɛnɛ agʊlɔ, a jee ʊjɩʊ.
» Na Saamusu a sǝba na mǝn gʊtabara na faŋa ɖaa a fʊ̂ba ganɔ na Kaliifatu ʼʊjɩʊ ma.
Nʼa cu na ce na Kaliifatu anyaacɛnɛ agʊfalsaʊ.
A kpa ŋkǝŋ ma, nʼa mǝn Kaliifatu anyaacɛnɛ naa ɖa atǝn atɔɔ ʊni aŋkuro akan agʊlɔ.
Sáà nɖee Kaliifatu a kpa ma, gafala gaɖe ga ŋʊra.
Nʼa kpa ace ncǝn naa aŋala : « Nyaacɛnɛ, ŋka na ʊ ɖa ?
Ama, kʼa na rǝŋǝ anyaacɛnɛ ʼʊwǝlǝ na.
Na Kaliifatu a kim asǝla na anyaacɛnɛ agaɖuɖaka ŋkuncǝn.
Ɩ kpa nɩ biti a ŋǝ arɛ̀ a kan ŋkuro mbʊmbɔnɔ ma.
Na Kaliifatu a taba anyaacɛnɛ wàà : « Mʊ lee ka na akatɔ ɩ sǝŋkǝla gǝŋ ?
»Na Saamusu a tǝlǝ ŋkuro nɩ wàà : « Naa ma naa rǝ̂ŋǝ akǝbʊlei gɩshɛbʊ.
Na Kaliifatu a kɔɔ taba anyaacɛnɛ wàà : « Mʊ lee ka na ʊ wʊɖa ɩnyine ɩbʊmbɔnɔ ʊrɔŋ gǝŋ ?
» Na Saamusu a tǝlǝ wàà : « Naa ma naa ŋǝ̂ akɩ gɩshɛbʊ.
Nʼa kɔɔ taba acǝŋǝ wàà : « Nyaa­cɛnɛ, mʊ lee ka na ʊ wʊɖa ganɔ gabʊm­bɔnɔ ʊrɔŋ gǝŋ ?
» Na Saa­musu a tǝlǝ wàà : « Naa ma sǝ̂ra amǝn akɩ gɩshɛbʊ.
»Saamusu ʼʊlǝu na boŋo, nʼa ta lii laŋ ajim atǝn naa amǝn Kaliifatu.
Kaliifatu a cee lee ŋkǝmprǝyar ma, a ɖa na lǝ bʊlei Saamusu ancǝna nɩ, kʼa wʊɖa ʊŋʊrʊ na ; aɖe tɩ taba Saamusu bʊlei tuutuuma.
Kʊboŋu nɩ, Kaliifatu abʊlitabaka tuutuuma bʊ kpa Saamusu nʼa nyantra kʊra pɩ.
Kaliifatu nʼanyaacɛnɛ ba ɖoo na nɖi akpa bapaja sul.
Atɔɔ na kʊshilé na Kaliifatu a cere ɖaa ba na lǝ bʊlei shɛlɛm na basana ma.
Ampǝrǝ kɩsǝi na kɩɩja nɩ gǝŋ.
Kîɖe ma Áwa, a lee amafaŋaka na.
Áwa a na sara n'ɩpɛ nɩ.
Kîɖe ma Mammam, a lee ka amaraaɖiyoo kacǝncǝrja asɔlɔka.
Mammam a wʊɖa ɩnyine kʊshɛɖʊ.
Amʊ n'Amaama gɩ ɖa acǝn n'atǝbawor pɩ.
Aɖe lee afʊmɩ.
Amaama a lee gacɔɔtɔ jɩ naa naa lǝ bʊlei n''anyɛ.
Usman a noo.
A lee abɔlkǝja abʊmbɔnɔ na atasukuru nɩ.
Usman k'a wʊɖa anyɛ na, ama a na jɩ aɖi tuutuuma na shee atɩŋkulo.
N sɔlɔ ʊlɔsǝlaka.
Amʊnɖǝnɖǝn.
N sɔlɔ ʊlɔsǝlaka n'ambasoro gboo.
N sɔlɔ apǝrǝ ɩsoŋsono kʊtʊr.
N sɔlɔ gʊyeeyee n'ambasoro.
N sɔlɔ anyanʊraʊka na shee amaŋana.
N sɔlɔ ma naa ŋɔ̂n n'ɩbii babʊmbɔnɔ mbaɖee kǝ ba sɔm ʊtʊr na ma.
N sɔlɔ ɩyupi baa ɩpaŋa nɩ kʊjɩʊ.
N sɔlɔ gaɖo abʊmbɔnɔ laŋ kʊɖaʊ.
N sɔlɔ apǝrǝ ɩsoŋsono nɖee amaŋana a na cǝ ma.
N sɔlɔ na lee alesʊra ɖe ɩŋunii.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Ampǝrǝ n ce atɩ ri Kaɖiija n'alaakpa.
Ba ɖa ba ɖa ma ni, ʊshilé ɖǝn na Kaɖiija a sǝ alaakpa laŋ.
Aɖe sɔlɔ alaakpa páá.
Ɩɖe lee asukuru aŋunii ɖe nɩ kalaakpa asoŋsono na gǝŋ.
Alaakpa ɖe a tɩ ce na Kaɖiija ŋyɩɩ na kɔɔ na nɩ ŋkǝm shɛlɛm shɛlɛm.
Kaɖiija a ta pîle na ce ŋyɩɩ na kɔɔ ŋkǝm, alaakpa aɖe ce na nɩ were were.
Kpaarɩ n'a shɛʊ na nɩ alaŋlaŋ.
Kaɖiija a ɖa alaŋlaŋ naa naa ŋǝ atǝn ma, n'ɩ san na nɩ.
Aɖe tɩ lǝ wàà : « Óóó.......... Kîɖe ma, n na ce alaŋlaŋ ma !
Ɩ san na nɩ ɖaa a na ce alaŋlaŋ naa asǝra na ŋǝ mpá ŋŋunii ma.
Aɖe tɩ ce alaŋlaŋ gboo ɖaa bʊsapɩ́ mbʊɖee bʊ na kǝu bʊcafʊnwara kanɖi laŋ ma.
Ɩ tɩ́ lee cei ma, Kaɖiija a tɩ yɛɛ a rgǝ̂, ama alaakpa k'a kɔɔ yiɖe na.
Aɖe tɩ kuro wàà : « Kǝ ma yɔ ɖaa ma lêe naa alaakpa nnɖe a yîɖe ma na !
Alaakpa aɖe tǝwǝ na ce, na boɖo na rgǝ.
Asampǝna ɩɖe kpa nɩ.
Aɖe tɩ kuro na lǝ wàà : « Ŋka na alaakpa nnɖe a na ce n'amʊ ?
Ɩ tɩɩ sǝ̂ra apɩ wàà, aŋɔrɔ laŋ na n na ce !
» Aɖe tɩ kuro acǝŋǝ na lǝ wàà : « Ɩ sim ma rgǝ̂ !
Na Kaɖiija a lam alaakpa naa afǝɖa afǝɖa akɔɔ fǝɖa.
Na bapi basaaka ba kuro wàà : « Òòò òòò òòò, Kaɖiija a fǝɖa atǝn.
» Anɖi n tɩ yor nɩ, aɖe tɩ kuro wàà : « Wui, wui, wui !
» Na bapi basaaka ba kpa asampǝna.
Aɖe kɔɔ tɩ kuro acǝŋǝ, k'a yɔ ɖaa a lêe ma na : « Wui, wui, wui !
» Na bapi basaaka ba yɩɖa 'bafaŋaka ʊsǝmprǝ na lǝ wàà : « Afaŋaka, afaŋaka, jɩ̂ suuru, pɩ̂ wóòò !
Kaɖiija a ɖoo alaakpa laŋ afǝɖa atǝn na yu n'anɖi.
Na 'bafaŋaka a cu halɩ alaakpa sul ataa Kaɖiija a fǝɖa atǝn ma.
N'afaŋaka a pǝlapǝla Kaɖiija amɛʊ agɩyikokori.
N'ɩ san na Kaɖiija, a ɖa na lɛʊ na lǝ wàà : « Ɩ lee amʊ sooci.
Nnyǝmǝ kǝ ma kɔ̂ɔ akɔɔ alaakpa nnɖe nɩ amʊnɖǝnɖǝn na.
Kǝ ma kɔɔ cê aŋɔrɔ sul na.
N'afaŋaka a lǝ nɩ wàà : « Nfɔlɩ, amʊ n'akɩ gɩ nɩɩ bôɖo alaakpa naa gɩ mân ace aŋɔrɔ sul.
»Ampǝrǝ kɩɩja na kɩsǝi nɩ gǝŋ.
Amʊsoro a shee amʊ agakǝmwara karoŋca.
N ɖu gʊroŋca gʊɖǝn atǝn.
Na gʊ ta n'atǝn.
Naa naa kpǝr atǝŋǝ ʊshilè.
Kʊlǝlǝmǝ ʊ tɩ kpǝr na ce atǝn.
Gʊroŋca gʊ kpǝr aɖoo.
Gʊ tɩ kpǝr...
... gʊ kpǝr na ce.
N tɩ ɖu aroŋca na pele.
Aroŋca ɩ tɩ kǝu akʊla...
... ɩ kǝu akʊla na ce.
Aroŋca ɩ sǝba bʊŋʊma.
Kakʊla ɩ tɩ kǝu na ɖǝ aŋgʊmana.
N tɩ pom aroŋca na kafoi tam nɖee ɩ na kʊ ma.
Naa naa pi ɩ na laa ɩpi.
N tɩ bɔɔ aroŋca n'albasa aránà n'ɩjaŋkaɩ.
Aroŋca nɖe ɩ pɩl ba jɩ̂.
Na Yeesu a lǝ wàà : « Ʊsoro ɖǝn a wʊɖa bayifala banyɩʊ.
Na kajala kpataa a lǝ ayar wàà : "Amawɛɛ, jɩ̂ suuru, naa ashee amʊ amaja tiibi."
Ŋkǝŋ na, ʼbaya a yʊga amaana ɖe.
Ɩ lee ɩshilé ɩtʊrka ma, na kajala ɖe a yala atiibi aŋunii naa atɔɔ ɩtanɩ ɖe afʊba mpá gaɖulǝŋka.
A kpa ŋkǝŋ ma, a lee fɔɩfɔɩ naa ajɩ ɩtanɩ ɩŋunii.
A jɩ ɩtanɩ ɖe ɩŋunii ma, gakɔŋja ga kpa mpá nɖe nɩ, nʼʊpi ɖe a sǝba na jɩ wahala.
Nʼa ce atɩ ɖa nʼarɛ̀ ɖǝn mpá nɖe nɩ.
Nʼarɛ̀ ɖe a tɔɔ nɩ ace na ŋŋɔ nɩ, a naa na kîɖe ɩkuruci.
A tɩ yɛɛ a jɩ̂ ɩkuruci bʊjɩʊ, ama kǝ ba shee nɩ na.
Ŋkǝŋ na a kɔɔ na gʊfaŋa naa alǝ agʊlɔ wàà : "Amawɛɛ agaɖu ʊjɩʊ ʊ rŋǝ rŋǝ ashee batǝnleeja halɩ afǝl sǝriya.
Nʼamʊ, n ɖa atɩya na ci akɔ­mɔ.
N tǝ ma kɔɔ kɔ̂ɔ amawɛɛ sul, naa ma lǝ̂ nɩ wàà : Amawɛɛ, n tǝrǝtǝrǝ na Gaja naa atǝrǝtǝrǝ nʼakɩ.
Galaŋ, kǝ ma kɔɔ sim á yɩ̂ɖa amʊ wàà, akapi na.
Sâra nʼamʊ ɖaa akǝbatǝnleeja ma."
Nʼa ta akɔɔ kɔɔ ayar agaɖu.
Ayar a ŋǝ nɩ gaɖulǝŋka ma, nʼa ɖa nʼɩshɛɩ nʼa cu ace atɩ wa na nɩ naa alee nɩ atuu.
Ŋkǝŋ na, ʊpi a lǝ ayar wàà : "Amawɛɛ, n tǝrǝtǝrǝ na Gaja naa atǝrǝtǝrǝ nʼakɩ.
Galaŋ, kǝ ma kɔɔ sim á yɩ̂ɖa amʊ wàà, akapi na."
Ama ayar a lǝ abatǝnleeja wàà : "Were !
Pɩ̂ ma na jɩŋgaarɩ katoko asoŋsono naa akara ampi.
Kâra ma nɩ gɩsǝkɔɩ agɩsǝwa nɩ naa akara nɩ akɔɖɔkɔɖɔ ʼɩkei nɩ.
Pɩ̂ ma nʼana nɖee a sǝŋkǝla gɩshɛbʊ ma, naa afʊ nɩ gɩ jɩ̂ na jɩŋgaarɩ ajaŋ nʼampi !
Ɩɩŋ, ampi nɖee a cee cii ma, a kɔɔ pɩ ŋŋuro nɩ.
A cee lii, nʼa kɔɔ pɩ !"
Na ba sǝba na jɩ jɩŋgaarɩ.
Kaŋkǝlǝ́ nɖe, ʊpur ʊŋono aɖe ɖa awar.
A ta atʊ na pɩ asǝla na gafala ma, nʼa rǝŋǝ gʊcǝma gʊ na yu ma.
Nʼa yɩɖa atǝnleeja ɖǝn naa ataba nɩ wàà : "Maakɔ na lee ŋkǝŋ ?"
Nʼatǝnleeja a tǝlǝ ashee nɩ wàà : "Akapal a kpa ka, nʼakawɛɛ a fʊ ana nɖee a sǝŋkǝla gɩshɛbʊ ma, aɖʊwaa a ŋǝ ʊpur nʼalaafɩya."
Ŋkǝŋ na ʊpur ʊŋono a cam ʊnyana naa abǝla wàà, kʼa kpâ afal na.
Nʼayar a ɖoo naa apǝlapǝla nɩ wàà, a kpâ afal.
Ama ʊpur ɖe a lǝ ashee ayar wàà : "Ɖʊ̂ gʊtɔ !
Ɖoo bʊja tuu­tuuma n na lee ntǝma na shee akɩ ɖaa aɖɔmpǝla ma, kʼá ɖʊ amʊ nɖǝn, n bǝla ayɔ na.
Ama kʼá shee amʊ gacipì gaɖǝn ma jɩ̂ jɩŋgaarɩ nʼambasoro ayɔ na.
Akapi nɖee a kpa ma, a jɩ akɩtanɩ ɩŋunii na bapigii bayeeyeeka, ama a kpa ma, nʼʊ fʊ ana nɖee a sǝŋkǝla gɩshɛbʊ ma, ashee nɩ."
Nʼayar a lǝ ashee nɩ wàà : "Ampi, akɩ ʊ ɖa nʼamʊ baa sáà apaŋa na, bʊkɔ mbʊɖee n wʊɖa ma, bʊŋunii akɩ jee.
Ɩ sim gɩ jɩ̂ jɩŋgaarɩ nʼʊciŋkǝrka, aɖʊwaa akapal a kpa ma, a cee cii, nʼa kɔɔ pɩ ŋŋuro nɩ.
A cee lii, nʼa kɔɔ pɩ !"
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Amʊmpǝrǝ n ce wuu atɩ ri Shaakiru na bɔɔsʊ buruu abʊmbɔnɔ.
Ba ɖa ba ɖa ma ni, Shaakiru agapapiri nɩ bɔɔsʊ aɖɔŋkɔnɔ a ɖa ka.
A sǝŋkǝla sǝŋkǝla naa alee bʊto buruuyar, naa naa lee ŋkǝmprǝ páá.
Ʊshilé ɖǝn na Shaakiru anar a lǝ nɩ wàà :  « Gacǝŋ gɩ tɩɩ cê mpá nɩ atɩ shɩ akasukuru kayaaye.
» Shaakiru a rǝŋǝ gǝŋ ma, k'ɩ na ceecee nɩ na, aɖʊwaa bɔɔsʊ buruu abʊmbɔnɔ na a naa kpa.
Ɩ pala k'a fol gɩjibɔŋɔ gɩɖe na.
Naɩ naa anar a ye pɩ̂ atɩ ŋǝnǝ nɩ, aɖe cee ŋǝnǝ apɛmpɛŋɛ agʊlɔ boŋo na saa anar.
Aɖe n'anar ba sara sara halɩ tɩɩsan.
Ŋkǝŋ na ba yiɖe na saa bɔɔsʊ buruu abʊmbɔnɔ.
Ama bɔɔsʊ ɖe k'a kana kpa na.
Bɛrɛ bafɔlɩ gboo ba kpa tɩɩsan ŋkǝŋ na laa laarʊ, aɖʊwaa bɔɔsʊ a pɔɔ ŋkǝm.
Naa naa taba bawor wàà : « Bɔɔsʊ a nyir atalaŋ na aa ?
Ŋkǝŋ na Shaakiru 'ʊcine ʊ pɩyɛ, n'a ɖa na faŋa wàà : « Ka gɩ kɔɔ sǝ̂ra ace mpá nɩ na.
Galaŋ, ka gɩ kɔɔ sǝ̂ra ace atɩ shɩ amasukuru kayaaye na.
Gaɖuɩ bɛrɛ ba far bɔɔsʊ kʊsaaʊ́ naa ashɛʊ babʊɖu ma na gǝŋ.
Ama Shaakiru a kara gako, k'a na yɛɛ a shɛ̂ʊ na.
N'anar a pǝlapǝla nɩ, naa alǝ nɩ wàà : « Gɩ tɩɩ kɔɔ sâa nɩ cei.
Mmanɖe ma, na ba rǝŋǝ ŋkǝmprǝ nɖǝn naa aŋǝ ntuli n ta ma.
Bɔɔsʊ ɖǝn aɖe tʊ.
Ama bɔɔsʊ ɖe k'a lee buruu na.
K'a shɩŋ lee abʊmbɔnɔ gboo na.
A lee aránà na, naa ajǝba.
Bɛrɛɩ ba yiɖe na saa ma, baɖe ba tɩ kiɖe nɩ na  lee shika ʊkpaʊ.
Ŋkǝŋ na alɔɔrɩbʊrja a kuro na lǝ wàà : « Gɩ pɔɔ ŋkǝm páá ʊrɔŋ ; kpâ ma !
Kpâ ma !
Shaakiru n'anar ba tɔnɔ ka akpa.
Ɩ lee cei ma, na basaaka baŋunii ba kpa bɔɔsʊ ajala aránà ɖe nɩ.
Bɔɔsʊ ɖe nɩ, Shaakiru aɖe ɖa na kiɖe na tokporo.
N'a ŋǝ bɛrɛ bafɔlɩ gboo ba yiɖe ma.
Baɖǝn ba cu na yɛɛ ba kpâ bɔɔsʊ ɖe nɩ, ama aɖe rŋǝ boŋo atɔɔ mpá nɩ kʊnyɩŋca.
Shaakiru anar a tɩ taba alɔɔrɩbʊrja wàà : « Bɔɔsʊ buruu abʊmbɔnɔ ni ?
» N'alɔɔrɩbʊrja a busu nɩ wàà : « A pɛɛpɛɛ, gɩ ɖa na pɛmpɛŋɛ nɩ.
Ama gacǝŋ na a naa pɩ̂.
Shaakiru k'a maɩ bɔɔsʊ abʊto na.
K'a maɩ 'ʊyɔgʊ na.
Ama 'ʊcine ʊ kǝr ɩ jɩ wàà, bɔɔsʊ a tɩ ce mpá nɩ ma laŋ.
Amʊmpǝrǝ kaayala jɩ gǝŋ.
Atǝbatʊrka,mbʊpá nɖe kagɩmompi gɩ lee Keniya kaatǝna nɩ na.
Kɩfoto gboo ba ɖoo na ŋkǝŋ na.
Ɩ ta kîɖe foto nɖee ɩ na ŋǝ wáá ma, gɩshɛbʊ, ɩlɔɔrɩ mbaɖee ba tʊ ma, ba ɖa na gʊnyɩsono, mbaɖe ba na ce ma, ba ɖa na gʊnyɩpɛnɛ.
Ŋǝ̂ ma ganyaʊ.
Ŋǝ̂ ma asna.
Ʊshilè ʊ ci.
Ŋkomo n shee.
Ʊnyǝŋkrǝ ʊ ɖa.
Ʊnyǝŋkrǝ ʊ ɖa yɔgʊʊ.
Asna a tɩ rǝŋǝ ʊnyǝŋkrǝ yɔgʊʊ.
Ganyaʊ ga shee asna ɩtoko kpanlɛɛkɛ.
Kpanlɛɛkɛ ɖǝn a kpa ajɩwa, kpanlɛɛkɛ ɖǝn a cǝm.
Asna a cam kpanlɛɛkɛ nɖee a cǝm ma, akara.
Ama ʊnyǝŋkrǝ ʊ bǝla akpa nɩ.
Ganyaʊ ga shee asna araʊ.
Gʊraʊ gʊɖǝn gʊ sǝŋkǝla, gʊraʊ gʊɖǝn gʊ jǝba.
Asna a laa gʊraʊ ŋgʊɖee gʊ sǝŋkǝla ma, akara.
Ama ʊnyǝŋkrǝ ʊ bǝla akpa nɩ.
Ganyaʊ ga shee asna ɩcogoto balamaka.
Ʊɖǝn a lama, ʊɖǝn a kǝla.
Asna a laa cogoto nɖee a lama ma, ama ʊnyǝŋkrǝ ʊ kɔɔ kpa nɩ.
Ganyaʊ ga shee asna bʊjaakɛɛtɩ.
Gajaakɛɛtɩ gaɖǝn ga ɖooɖoo, gajaakɛɛtɩ gaɖǝn ga kʊ.
Asna a laa gajaakɛɛtɩ ŋgaɖee ga kʊ ma, akara.
Ama ʊnyǝŋkrǝ ʊ kɔɔ kpa nɩ.
Ganyaʊ ga shee asna ɩtoko kootu.
Kootu ɖǝn a cir, ʊɖǝn k'a cir na.
Asna a laa kootu nɖee a cir ma, akara, ama ʊnyǝŋkrǝ ʊ kɔɔ bǝla akpa nɩ.
Ganyaʊ ga shee asna afu.
Nfu nɖǝn n shemelaŋ, nfu nɖǝn n kǝla.
Asna a laa nfu nɖee n shemelaŋ ma, asǝu.
Ama ʊnyǝŋkrǝ ʊ kɔɔ bǝla akpa nɩ.
Ganyaʊ ga shee asna akɔɖɔkɔɖɔ.
Akɔɖɔkɔɖɔ anaŋa ɩnyɩʊ ɩ lee ɩfɔlɩ, akɔɖɔkɔɖɔ anaŋa ɩnyɩʊ ɩ lee ɩŋono.
Asna a laa akɔɖɔkɔɖɔ anaŋa ɩnyɩʊ nɖee ɩ lee ɩfɔlɩ ma, akara.
Nnyǝmǝ ʊnyǝŋkrǝ k'ʊ kɔɔ kpa nɩ na.
Gɩjibɔŋɔ gɩ bon.
Aŋɔrɔ a tɩ shɛʊ.
Ʊshilè ʊ tɩ ɖoo.
Gaja ga kʊɖa.
Gaɖu ga tɩ kiɖe.
Gaɖu ga sʊɖa.
Gaɖu ga sʊɖa yɔgʊʊ.
Gaɖu ga sʊɖa páá ashee asna.
Ɩ lee cei, ganyaʊ.
Ɩ lee cei, asna nɖee a na rǝŋǝ njisʊɖa ma.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Ampǝrǝ n ce atɩ ri ʊsoro nɖee a lama yɔgʊʊ ma.
Ʊsoro ɖe aganyǝmpiri ga kǝla yɔgʊʊ.
Agakukonu kagʊcaŋkɔ gʊ kǝla yɔgʊʊ.
Agaɖo a na ɖa ma, ga kǝla yɔgʊʊ.
Akɛkɛ a na ɖa ma, a kǝla yɔgʊʊ.
Ʊsoro ɖe a lama yɔgʊʊ.
N'a lee ganyǝmpiri kʊko ʊ lama.
N'a pele agakukonu kagʊcaŋkɔ.
N'a lee gaɖolamaka.
N'a shɩ kɛkɛ nɖee a shemelaŋ ma.
N'a sǝ mboi nshemekalaŋ naa naa jɩ na tɩɩrɩɩ ɩca kaja nɖee a lama ma.
N'a ɖoo ace atɩ cǝ agafala ŋgaɖee ga shemelaŋ ma, gʊɖo nɩ naa aɖa ŋkǝŋ bʊja tuutuuma.
Ampǝrǝ kaayala jɩ gǝŋ.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Ampǝrǝ n fǝl wuu naa atɩ ri gʊkʊnnarɩ n'ayɛɛja akar.
Ba ɖa ba ɖa ma ni, gʊkʊnnarɩ gʊɖe gʊ ɖa gʊɖo gʊɖǝn nɩ aɖa ʊcimpɩyɛka nɩ baa saa apaŋa na.
Aɖʊwaa gʊ na ŋʊm bapi ba na ci ma laŋ.
Ɖaa bapur ba na ci gǝŋ ma, ɩ pala gʊ shɩ na jim jim àlaŋ n'atǝn.
Ʊla nɖe na nɖe, naa naa yu : « Am !
Am !
Am !
Ama gʊkʊnnarɩ gʊ shɩ na ɖa ʊcimpɩyɛka nɩ na baa sáà apaŋa na.
Kʊcine ʊ kɔɔ naa pɩyɛ pɩyɛ gʊ ta ŋǝ̂ ɩkʊna basaaka na babapi.
Gʊkʊnnarɩ kʊcimpɩyɛka ɖe laŋ, gʊ na yeeyee kagʊlɔ kʊ naa naa yeeyee.
Gʊɖe gʊ tɩ jabǝla n'àyó kɩla ɩɖǝn.
Ɩshilé ɩ tɩ fǝl, gʊkʊnnarɩ gʊɖe gʊ tɩ yu na pele.
Ŋkǝŋ na gʊ ŋʊm gakʊmpi gajalɩ gaɖǝn.
Na gʊ tɔɔ niya wàà, shee gʊ tɩ̂ jɩ ganyɩŋcapiri laŋ naa bɛrɛ mbaɖee ba na fǝl ma, ba naa naa nyîŋǝ sáà na shee jɩ.
Na gʊkʊnnarɩ gʊ rgǝ gʊyo kɩla laŋ naa apɩ tɩ́ tɩ gakʊmpi gaɖe ʊnyɩŋca laŋ.
Ayɛɛja ɖǝn aɖe ɖoo na gʊyɛɛ na shɛʊ, n'a ŋǝ gakʊmpi gaɖe ga ɖa ʊnyɩŋca kʊpampaŋa ma.
N'ayɛɛja a tɔɔ jɩ ashɛʊ n'agaɖu afal.
Ŋkǝlǝ́ nɖee a kpa afal ma, na bapur basoro beriu ba sǝba na cǝr na jɩ.
Na yɩɖa atulo wàà : « Kǝ̂u ma jɩ àlaŋ !
» « Kǝ̂u ma jɩ atǝn !
» « Kǝ̂u ma jɩ ashee nɩ !
» « Kǝ̂u ma jɩ ashee amʊ !
» Baɖe ba tɩ kǝu jɩ na shee bawor.
Ŋkǝlǝ́ nɖee bapi beriu ba na cǝr na gakʊmpi gaɖe ma, kagʊna gʊɖe gʊ foro gʊyo gʊɖǝn laŋ na kiɖe pɩ.
Asampǝna ɩɖe kpa kʊ, gʊɖe gʊ tɩ tam wàà, gapur gaɖe ga pàá kɔɔ tɩ́ cî ɖaa basaaka ma na.
Ŋkǝŋ na ayɛɛja akar a kpa awʊɖa bapur ba na cǝr na gakʊmpi ma, n'a kǝ ʊwǝlǝ balaŋ wàà : « Lêe ma jɩ nɖǝ̀nɖǝ́n !
Pɩ̂ ma na jɩ atɩya !
Ɩ tɩɩ pâla jɩ ga fǝ̂ɖa !
N'a cam jɩ shɛlɛm naa nyiŋǝ sáà ashee jɩ.
Sáà nɖee ayɛɛja akar a tɩ gakʊmpi gaɖe atǝn ma, na gʊkʊnnarɩ gʊ cu n'ʊciŋkǝrka atɩ taa gapur apatǝr n'anrɛŋɛ, naa lee wɛlɛ ashɛʊ na jɩ àyó kɩla kalaŋlaŋ.
Ampǝrǝ kaayala jɩ gǝŋ
Ɩɖe tɩ lee asiibi kʊshilé, saabiu kaŋkǝm arɛ́cika kaŋɔrɔ nɩ.
Gaɖu gaɖe ga sʊɖa, bapi ba sǝba gaboro, na gʊna a lǝ pɩ wàà : « Barkiisu, Latiifu na Mʊhamɛɖ, kʊ̂la ma ce atɩ cǝr aka !
Kǝ ma na yɛɛ anyɩn asǝla na amʊ atɩya na.
Na gɩ ceecee acuu aɖoo.
Na Latiifu a lǝ wàà : « Gɩ cê ma atu, ŋkǝŋ ɩ ɖooɖoo.
» Na Barkiisu a lǝ wàà : « Ama gʊna a kaka atʊ wàà, gɩ pàá tɩ ɖâ bʊto na.
» Na Latiifu a lǝ wàà : « Ka gɩ ɖâ bʊto na, gɩ nɩ gɩ shɩ lêe gʊcǝrá kʊ ʊnyǝŋkrǝ nɩ asǝla na gato.
Baa ma gɩ na cǝr àyó kaŋkǝmǝ asǝla na gato ma, njɩsʊɖa n tɩ caarɩɩ atʊ.
Gɩ foɖo atakɔɖɔkɔɖɔ, ama gaɖu ga naa sʊɖa n'atʊ.
Gǝŋ ma gɩ nyantra alaa atɩtoko, cogoto, n'atɩtobi.
Ama gaɖu ga naa bǝla asʊɖa n'atʊ.
Gɩ kara atɩkei gato nɩ, na yɛɛ gɩ ɖôoɖoo atalɔ ma, na gɩ sǝba na cǝ atǝbawor bʊto.
Kpaarɩ ma, na gɩ cɛkpɛ.
Na Mʊhamɛɖ a lǝ wàà : « Óóó, gɩ cê ma, gɩ cê atɩ ɖa bʊto.
Gʊna k'a yɔ̂ ayɔ na.
» Gɩ ɖa bʊto aɖa bʊto halɩ gakɔŋkɔŋɔ̀ ga tɩ fǝl.
Ʊshilè ʊ sǝba 'ʊfǝɖʊ ma, na gɩ sǝba na rǝŋǝ ʊnyǝŋkrǝ cei cei.
Ŋka na atayɔkɔkaraka ɩ ɖa ?
Gɩ kiɖe àyó kakǝmǝ, gɩ kiɖe aŋɔ laŋ, gɩ kiɖe bʊɖu bʊŋunii.
Ɩná ba ɖa asǝla na gato na kur aŋɔ ɩsanka.
Barkiisu a taa 'ɩnyine aŋǝ naa alǝ wàà : « Kîɖe ma ana nnɖe !
Mʊ ɖa ka aganɔ nɩ ?
» Na Latiifu a lǝ wàà : « A tɩ kur caacaaca aránà ɖǝn.
» Na Mʊhamɛɖ a kuro wàà : « K'ɩ lee caacaaca aránà na, akatoko na !
Na gɩ ŋǝ ana afɔlɩ a na jɩ akoɖǝn bʊto buruu ma.
Na Barkiisu a kuro alǝ wàà : « Amatobi na gǝŋ !
Gɩ kpa afal n'ɩcogoto bajala na tar na ma, ama k'ɩ lee ʊnyǝŋkrǝ kanɖǝnɖǝn laŋ na.
Atɩ gɩ tɩ yu na lǝ wàà : « Ɩná nɩ !
Ɩná ba kur atayɔkɔkaraka !
»Ama gʊna a shee atʊ ɩjà aa ?
Kpaarɩ na atamantoro ɩ sʊɖa, ama k'ɩ lee ʊshilè laŋ na.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Ampǝrǝ n ta wuu atɩ ri abʊrʊ kaapi.
Ba ɖa ba ɖa ma ni.
Bɛrɛ baŋunii ba yɔ wàà, abʊrʊ a wʊɖa ʊbʊlɩ ʊlamaka na.
Ama ɩ lǝŋ, abʊrʊ 'ʊbʊlɩ ʊ cee sǝŋkǝla sǝŋkǝla naa akǝla ɖaa ŋkɔɖɔkɔɖɔ nɖǝn n tǝr ka kaayɛ laŋ ma.
Ʊshilé ɖǝn, ba ŋʊm abʊrʊ kaapi gaɖǝn gaɖe ga cɔɔ kpǝr ɩnyine na yɛɛ ga yɔ̂ bʊlei bʊŋunii.
Ga wʊɖa galei gaɖǝn na taba ɩbɔrɩ baŋunii.
Ga tɩ yɛɛ ga rǝ̂ŋǝ gʊrɛ́ɛ kaanɔ nɩ naa naa taba kʊ wàà : « Mʊ laŋ na ʊ wʊɖa ʊɖɔ ʊlamaka gǝŋ ?
Ga tɩ yɛɛ ga rǝ̂ŋǝ abʊrʊ gɩŋʊnʊyʊlʊyar aganɔ nɩ naa naa taba nɩ wàà : « Mʊ laŋ na akɩɩŋʊŋyʊlʊ gɩ sɔɖɔ gǝŋ ?
Ga tɩ yɛɛ ga yɔ̂ atubʊrʊ agalei naa naa taba nɩ wàà : « Mʊ laŋ na ʊ wʊɖa ɩnyine ɩrana gǝŋ ?
Ga tɩ yɛɛ ga yɔ̂ ayɩwa agaja galei gboo naa naa taba agʊlɔ wàà :  « Mʊ nʊ ayɩwa a na jɩ ashee gɩjibɔŋɔ kʊjɩʊ ?
N'anar a lǝ nɩ wàà : « Pàá kɔɔ tâba bʊlei ɖaa gǝŋ ma na !
» Ŋkǝŋ na a ɖoo ʊpur asul naa acʊŋkʊr agayɛ.
Ama kaakaa a wʊɖa gʊfaŋa ma, n'a ta na ce naa alǝ wàà : « Kʊn amʊ ace atu.
Ʊ taa yɔ̂ bʊkɔ́ɩ ayɩwa a na jɩ ashee gɩjibɔŋɔ kʊjɩʊ ma.
Abʊrʊ kaapi ga kʊn ʊnyɩŋca atǝr kaakaa aŋkǝm halɩ atu.
A paɖa ŋkanʊ kagɩcɩɩca na ce ma, n'a ŋǝ bʊto.
A yiɖe na kiɖe bʊto suu, naa naa taba agʊlɔ wàà : « Ŋka na ayɩwa a ɖa ?
Ʊtucine nɩ, ntala nɖǝn n ɖa na sala nɩ wàà : « Na galaɩ !
» N'abʊrʊ kaapi ga tǝlǝ wàà : « Na galaɩ.
Yaa baɩ yaa, ʊ taa sǝ̂ra alǝ amʊ bʊkɔ́ɩ ayɩwa a na jɩ ashee gɩjibɔŋɔ kʊjɩʊ ma aa ?
Na ntala n lǝ nɩ wàà : « Kôɖo akʊʊlɔ atǝntǝn gɩshɛbʊ naa ma lǝ̂ akɩ.
» Ŋkǝŋ na abʊrʊ kaapi ga koɖo kagʊlɔ atǝntǝn gɩshɛɛshɛbʊ.
Kpaarɩ ma : « Kpabɩ !
» Ayɩwa a kam abʊrʊ kaapi 'ʊbʊlɩ n''anyoo.
Na kaakaa a na taba ayɩwa wàà : « Mʊ nʊ ʊ na jɩ ashee gɩjibɔŋɔ kʊjɩʊ ?
Ŋkǝŋ na abʊrʊ kaapi ga yiu kasɔ atǝn n'ɩkashɩ naa naa bɔ, na bɔ, na bɔ.
Ama ayɩwa ka lam kʊbʊlɩ na.
Abʊrʊ kaapi kʊbʊlɩ ʊɖe tɩ bɔ na lama, na bɔ na lama, na bɔ na lama halɩ ga mana pɩ tɩ fǝɖa kaakǝma laŋ.
N'ayɩwa a mɩyɛ bʊto nɩ n'ʊcimpɩyɛka, a nyǝm agɩjibɔŋɔ kʊjɩʊ afǝl ma laŋ.
Abʊrʊ kaapi ga ɖa na kiɖe kagɩŋʊnʊ, ama k'aa na ŋǝ kaayala na.
Gɩŋʊnʊ gɩɖe gɩ lama na faŋa wàà, ga tǝ ga sǝ̂ra na piɖe ɩyupi àyó kagɩnɩlɩbɩlɩbɩ laŋ.
Naa asǝra abɔ bʊto afur agʊlɔ gaɖusʊɖaka katam.
Ɖoo kaŋkǝlǝ́ nɖe na ɩbʊrʊ ba wʊɖa ɩbʊlɩ ɩlamaka.
Ɩ lee bʊkɔ́ɩ bʊ lee aŋfaanɩ ashee pɩ ma na.
Ampǝrǝ kaayala jɩ gǝŋ.
Ŋka na akʊnákʊná a ɖa ?
Ŋka na ŋŋʊnʊ n ɖa ?
Ŋka na ʊfulǝ a ɖa ?
Ŋka na gasapɩ́ ga ɖa ?
Ŋka na ʊwǝgǝu a ɖa ?
Ŋka na ganyaʊ ga ɖa ?
Ŋka na acɩrɩ a ɖa ?
Ŋka na asna a ɖa ?
Ŋka na ʊkuruci a ɖa ?
Ŋka na ʊce a ɖa ?
Ŋǝ̂ ma Asim beebi.
Asim a lee amabeebi na.
N sɔlɔ nɩ páá, aɖʊwaa a tɩ lɛʊ baa tam apaŋa.
N ta ŋǝ̂nǝ, amʊ n shire aŋgayɛ naa ayɛɛ Asim.
N ta ŋǝ̂ nɩ, amʊ n taŋa 'aŋʊrʊ.
N ta naa lâa sɔntɔ, amʊ n shee nɩ gboo.
N ta naa kǝ̂m ɩbɔmbɔm, n tɩ shee Asim ʊɖɔŋkɔnɔ gboo.
Ama Asim k'a na kǝm abɔmbɔm ayɔ na.
N tɩ taba aŋgʊlɔ wàà, maakɔ laŋ na gǝŋ ?
N tɩ yeeyee na gaka na piɖe ɩcaacaaca.
N tɩ shee Asim ʊɖǝn, ama k'a na sala amʊ ayɔ na.
N tɩ cɩ nɩ naa amaŋana a ye tɩ cɩ amʊ.
N tɩ kara Asim 'ayɔkɔ ɩrana, aɖʊwaa n sɔlɔ bʊto bʊrana páá.
N ta ɖâ atǝn, n tɩ ɖʊ nɩ amasul.
Sakarɩ a lee bʊfɩlɩ kalaaja na, naa aɖa Saramaŋga.
A na laa bʊfɩlɩ bʊ Agerenɖebu kaato nɩ.
A wʊɖa ŋyufoi nɖǝn, gʊraʊ gʊɖǝn n'ʊfǝlca ʊɖǝn.
A tɩ ŋǝnǝ gajaka were ace atɩ laa bʊfɩlɩ Agerenɖebu kaato nɩ.
Na ce bʊkɔŋkɔŋɔ̀ tǝb aɖe ce Boɖi kampá kagʊyá nɩ atɩ yala abʊfɩlɩ.
« Sakarɩ, maakɔ lee ka akɩ ?
Baɩ na ?
Ʊ kɔɔ ɖa shɛlɛm ?
« Ʊrɔŋ, gaɖu k'aa cǝm na.
Agerenɖebu kagʊsǝrǝ gʊ kǝl ambʊfɩlɩlaaka, acǝŋǝ gafɩlɩ gaɖǝn ga shɛʊ n'amʊfǝlca.
Ama n wʊɖa tamaa wàà, gacǝŋ kʊshilé ʊ tʊʊ cǝ̂m awu, aɖʊwaa n shɩ ʊfǝlca ʊfɔlɩ.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Ampǝrǝ n ce atɩ ri ayifala ɖǝn ba na yɩɖa wàà Opiyo ma, nʼampá.
Ɖoo tam alǝŋka nɩ, Opiyo ampá nɖe nɩ gɩjibɔŋɔ kʼɩɩ cee ɖa na.
Ba ta ŋǝ̂nǝ na ba na lee ntǝma, ɩ ta kpâ pɩ na ba na fol.
Ʊshilé ɖǝn na Opiyo a ce gʊyɛɛ nʼʼɩsna.
Kpaarɩ ma, nʼɩsna ba ŋǝ ʊce­le na kǝrǝ ba rî.
Opiyo a cu atǝr baŋ­kǝm wuu alama tam.
Ɩ ta kpâ Opiyo, aɖe pâla aŋʊra naa akɔɔ ta atǝwǝ garɛ.
Ama kʼa sǝra a ŋǝ̂ ʼɩsna na.
Ɩshilé tuutuuma kaŋ­kǝm na a kpa gapapiri gaɖǝn nɩ.
Nʼa ce atɩ ŋǝ gafalayar ɖǝn naa alǝ nɩ wàà : « Ɩshilé tuutuuma na gǝŋ n kǝrǝ ʊcele ma, ɩ kpa amʊ yɔgʊʊ.
N tɩ yɛɛ ma ŋʊ̂ra.
» Nʼʊsoro ɖe a tǝlǝ na nɩ wàà : « Sǝ̂ atǝn aŋʊra.
Ʊ tɩ yɛɛ bʊto aa ?
»Ʊtunyem ʊ kpa Opiyo ma laŋ na, a nyem bʊto naa aɖa atǝn afol.
A ŋǝnǝ ma, kʼa kɔɔ na ŋǝ akoɖǝn na.
Nʼa ŋʊn ʼɩnyine atine ace akɔɔ ace akɔɔ.
Nʼa na lǝ ʊsoro ɖe wàà : « Bʊkɔ́ɩ ʊ shee amʊ n nyem ma, kǝ bʊ cǝm na.
Kǝ ma kɔɔ na ŋǝ na aa !
»Nʼʊsoro ɖe a busu nɩ wàà : « Gaɖǝn ga mana.
Gǝŋ ma, kʼá ŋǝ gɩjibɔŋɔ ayɔ aa ?
Ʊshilé ʊ ta cîi gɩjibɔŋɔ gɩ na pɩ.
NʼOpiyo a taba nɩ bʊlei tuutuuma gɩjibɔŋɔ kanɖi laŋ.
Na ba faŋa nɩ ɖaa gɩshilikɔnɔ na gɩjibɔŋɔ ɩ na sa­ra baa njǝŋ ma.
Ɩ pala ka na a ŋǝ wàà, gɩjibɔŋɔ gɩ cǝm.
A lee faawɩɩ nʼabasoro bafɔlɩ halɩ gaja ga tɩ kʊɖa naa aɖa ŋkǝŋ ʊshilé ʊpǝlmǝ acǝŋǝ na yɛɛ a kɔɔ ŋǝ̂ ɖaa ʊshilè ʊ na ci ma.
Gaja ga kʊɖa gajaka ma, nʼa taba ʼʊsoro wàà : « Baɩ na ma lêe ace na gɩjibɔŋɔ aŋgapapiri nɩ ?
N sɔlɔ wàà, amʊmpá nɩ kǝbaja ba ŋǝ̂ gɩjibɔŋɔ gboo.
» Nʼʊsoro a tǝlǝ ashee nɩ wàà: «Ŋko­mo n ta sǝ̂ba ʊsheeu gɩteŋ­shile ŋgɩ­ɖe, ʊ taa sâra halɩ akɩm­pá nɩ.
Ʊ ta kîɖe akɩŋyɩɩ na ce, gɩjibɔŋɔ gɩ tɩ gɩ tǝ̂r akɩŋkǝm.
Ama pàá kîɖe akɩŋkǝm na.
Ʊ ta cǝpra akiɖe akɩŋkǝm, gɩjibɔŋɔ gɩ tɩɩ shɛ̂ʊ.
»Opiyo a lee ɖaa ba lǝ nɩ ma.
Gɩteŋ­shile gɩɖe nʼa ri nʼampá kʊ­nyɩŋca.
A sara na ce ma, ɩɖe tɩ faŋa nɩ wàà, gɩjibɔŋɔ gɩ tǝr aŋkǝm.
Ɩɖe tɩ ɖa nɩ ɖaa a cǝ̂pra ma, ama kʼa cǝpra na.
A kpa agapapiri nɩ ma, bɛrɛ ba kpa asampǝna na taba bawor wàà : « Ʊshɛ­ɖʊ ʊpaŋa na Opiyo a pɩ na ma ashee atʊ gǝŋ ?
» Na ba taba nɩ wàà : « Maakɔ ɩ jiu ka atǝr akɩŋkǝm na pɩ gǝŋ ?
NʼOpiyo a busu pɩ wàà : « Ambaja, bʊkɔ bʊɖe bʊ jiu gǝŋ ma, bʊ jɩ ka wàà, gɩjibɔŋɔ.
Asampǝna ɩ kpa anyɩn ɖaa ɩ bʊŋa kpa amʊ gboo ma aa?
Ama ɩ tɩɩ ŋǝ wàà, gɩjibɔŋɔ gɩ cǝm.
Gaja ga ta kʊ̂ɖa gɩ tɩɩ sǝ̂ra alee atatǝma naa ʊshilè ʊ ta cîi gɩ ɖâ atǝn aŋʊra.
Ɖaa gɩjibɔŋɔ gɩ pɩ Opiyo agapapiri nɩ ma na gǝŋ.
Amʊmpǝrǝ kaayala jɩ gǝŋ.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Amʊmpǝrǝ n ce wuu naa atɩ ri afʊmɩ n'ɩbɔrɩ.
Aɖe shee wʊɖa nnakoro na garaŋkɔŋkɔŋɔ.
Ba ɖa ba ɖa ma ni, nnakoro na garaŋkɔŋkɔŋɔ baɖe ba shee jɩ gʊsoro páá.
Gɩteŋshile gɩɖǝn na garaŋkɔŋkɔŋɔ ga lǝ ashee nnakoro wàà : « Ʊrɔŋ ɩ kpa amʊ yɔgʊʊ.
Na nnakoro n lǝ ashee jɩ wàà : « Kǝ ma ŋʊra ʊrɔŋ na.
Na garaŋkɔŋkɔŋɔ ga buye njɩ wàà : « N lee ntǝma awu akɩ ʊrɔŋ.
Gaja ga kʊɖa gɩteŋshile ma, na nnakoro n lǝ wàà :  « Ʊrɔŋ kʊshilé k'ʊ cǝm na.
Na garaŋkɔŋkɔŋɔ ga lǝ njɩ wàà : « Afʊmɩ a ta kpâ, yû 'Muuuuu !'
A taa pâla akɩ á ŋʊ̂ra.
Gaja ga kʊɖa gajaka ma, na nnakoro n yu « Muuuuu !
» N'afʊmɩ a lafʊ pala njɩ n ŋʊra.
Gaɖuɩ afʊmɩ a tɔɔ garaŋkɔŋkɔŋɔ ace n'awar atɩ fʊm na ma ma na gǝŋ.
Na garaŋkɔŋkɔŋɔ ga lee ntǝma páá ʊshilé ʊpǝlmǝ.
Ga kpa afal ma, ɩɖe kpa jɩ páá.
Na ga lǝ nnakoro wàà : « Afʊmɩ wàà, aɖe a taa fʊ̂ akɩ apra na ntaŋkɔ.
Na nnakoro n lǝ wàà : « N tǝ ma lêe ntǝma gacǝŋ, nnyǝmǝ aŋgʊlɔ gʊ ɖa amʊ caŋcaŋ.
»Amʊmpǝrǝ kaayala jɩ gǝŋ.
Abaalo a noo ka ma.
A sɔlɔ abʊpá baa ɩpaŋa nɩ kʊtʊr.
Nɖe Ɖaaɖo na gǝŋ.
Ɖaaɖo a sɔlɔ ɩkarɔɔtɩ kʊjɩʊ.
Abaalo a ɖoo na sukuru akpa naa apaŋa Ɖaaɖo ace n'ʊjɩʊ.
A tɩ shee nɩ bʊto.
Gʊyà a tɩ shee Ɖaaɖo ʊjɩʊ.
A tɩ tʊm abʊnye baa njǝŋ.
Ɖaaɖo a tɩ shee bʊnanye tuutuuma.
Gʊyà a tɩ yala Ɖaaɖo abʊnye.
Abaalo a tɩ nyem bʊnanye bʊsoŋsono baa njǝŋ.
N'a lǝ Ɖaaɖo wàà : « Na ntǝma !
Amʊ n'amasampǝmbʊrʊ gɩ tɩ kiɖe ambʊsapɩ́ alaŋlaŋ.
Amʊ n'ambʊsapɩ́ gɩ wa n'átò gʊyo laŋ.
Amʊ n'amátò gɩ tɩ cǝr n'amarɛ́ɛ gatǝntǝŋi laŋ.
Amʊ n'amarɛ́ɛ n'akʊná gɩ tɩ pil acitomo.
Amʊ n'amakʊná na ŋyarɩpikǝlǝkǝlǝ gɩ tɩ jɩ ɩkoɖi baa njǝŋ.
Amʊŋyarɩpikǝlǝkǝlǝ n'amakʊná ba wʊɖa abʊŋajakpa baa gʊsʊ̀rá gʊpaŋa kasampǝna.
Amʊ n'abʊŋajakpa n'ʊbu gɩ tɩ shɛʊ afal shɛlɛm.
Amʊ n'ʊbu gɩ sɔlɔ ɩshɩnʊ ɩsǝnka na yɩɖa n'atulo ŋgbaŋgǝma mbʊmbɔnɔ sul.
Amʊ n'ambasoro baŋunii gɩ ɖa ʊciŋkǝrka nɩ.
Gafala gasoŋsono gaɖǝn nɩ na Maaliki a ɖa Gbaɩkɔ kampá nɩ.
Abaja ba lee batanja pɩ.
Maaliki a wʊɖa asna ɖǝn ba na yɩɖa wàà, Suuru ma, a na tɔjɩ nɩ na páá.
Baa njǝŋ na Maaliki ayar a na taa nɩ n'alɔɔrɩ ace na sukuru nɩ, naa naa kɔɔ na nɩ afal ba ta ɖôo sukuru.
Gɩshilikɔnɔ gɩɖǝn ba kɔɔ na shɛʊ afal ma, na Maaliki ayar a yiɖe faaɖe abʊmbɔnɔ ɖǝn sul ashɩ ayɔkɔ.
Maaliki a ɖa lɔɔrɩ nɩ ma, n'a ŋǝ gʊyà gapɩlɩ gaɖǝn ga toŋo ayɔkɔ ɩɖʊrka agakǝma laŋ, ɩɖe kpa nɩ.
Aɖe tɩ sara shɛlɛm shɛlɛm, Maaliki aɖe tɩ kiɖe nɩ.
Na gʊyà apǝla ɖe a sǝ gʊyo kaŋkǝmǝ ʊnyǝŋkrǝ nɩ asǝla n'ʊnyɩŋca, naa atine 'ʊfǝlǝ alaa ɩrɔɔba kasulo ɩnyɩʊ alee ɩ pɛpɛlɛɛ pɛpɛlɛɛ apra n'akɔɖɔkɔɖɔ.
Maaliki aɖe tɩ faŋafaŋa gʊyà apǝla ɖe laŋ páá.
N''ʊfaŋʊfaŋʊ ɖe ʊ pala 'ʊcine ʊ pɩyɛ halɩ k'a sǝra ajɩ ʊjɩʊ na.
Aɖe tɩ faŋafaŋa ɖaa bʊkɔ mbʊɖee a naa sǝ̂ra alee ma.
N'a ta ayiɖe àlaŋ alaa ɩtanɩ 'ʊtanfǝlǝ nɩ, n'a yɩɖa Suuru naa ata sǝ akɛkɛ laŋ.
Naa a kɔɔ kɔɔ ace faaɖe abʊmbɔnɔ nɖee nɩ ayar a cee shɩ ayɔkɔ ma.
Na Maaliki a cu akpa faaɖe abʊmbɔnɔ nɩ naa aɖoo n'ʊfǝlǝ atǝŋǝ na ce gaɖu ŋgaɖee gʊyà apǝla a ɖa na ŋʊra gʊyo kaŋkǝmǝ ma.
Na Maaliki a sala nɩ wàà : « N'ʊshilè, gʊyà.
» Na gʊyà a tǝlǝ ashee nɩ wàà : « Fɛɛ a ɖâ ashee akɩ, ampi.
»  Na Maaliki a taba nɩ wàà : « Gʊyà, ŋka na ʊ ɖoo na ma ?
» Na gʊyà a buye nɩ wàà : « Ampi, akɔmɔ ɩ kǝrǝ ka amʊ aŋgapapiri nɩ.
N ɖa atɩya na, na yɛɛ ɩtanɩ.
Na Maaliki a bɔlɔ ʊfǝlǝ ashee gʊyà apǝla ɖe, na gʊyà a tine ʊfǝlǝ alaa akɔɖɔkɔɖɔ, n'anyinekoi ɩ fʊr gʊyà agayɛ laŋ.
N'a sala Maaliki n''ʊciŋkǝrka ʊŋunii.
Na Maaliki a lǝ wàà : « Ɩ sim ma shɛ̂ʊ naa amaŋana a pàá tɩ ɖâ na tǝɖǝ gɩfolu na.
» Na gʊyà apǝla a ɖa na yaayaa gapisopi gaɖe n'asna gʊnyɛ.
Aɖe tɩ lǝ na lɛʊ wàà : « Ampi, Gaja ga ɖʊ̂ akɩ albarka.
Maaliki a kpa afal ma, anar 'ʊcine ʊɖe pɩyɛ, n'a taba nɩ wàà : « Ŋka na ʊ ɖoo na ma na ?
» Na Maaliki a tam bʊkɔ mbʊɖee bʊ sara ma, ashee nɩ, n'ɩ kǝ n'anar agɩfolu páá, asan na nɩ.
Ɩ lee cei ma, na Maaliki ayar a lǝ nɩ wàà : « Atɩcine ɩ kǝr n'akɩ, ampi, ama ɩ sim á lǝ̂ atʊ sáà nɖee ʊ na fǝl ma.
Câm ɩtanɩ nɖee ʊ jɩ ma, kakpala ɩnyɩʊ nɩ gǝŋ, akɩ jee.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Amʊmpǝrǝ n ta wuuu naa ace atɩ ri garomo n'arɛ̀.
Ba ɖa ba ɖa ma ni, ʊshilé ɖǝn gaɖe ga ɖa gʊyo kaamana na fol.
Na nshè nɖǝn n ɖoo gʊyo laŋ afǝɖa.
Ŋkǝŋ na ʊwǝlǝ ɖǝn ʊ na lǝ wàà : « Cû, garomo, cû !
» Na ga ŋǝnǝ kpaarɩ naa ata garɛ n'ɩkashɩ.
A wa n'acɩrɩ ɖǝn.
N'acɩrɩ a na taba jɩ wàà : « Mʊ lee ka ʊ na cu ?
» Na garomo ga buye nɩ wàà : « Kǝ ma yɔ na aa.
Ama n rǝŋǝ rǝŋǝ akoɖǝn ɩ fǝɖa ma, n'ʊwǝlǝ ɖǝn ʊ na lǝ amʊ wàà : "Cû, garomo, cû !"
ma.
Acɩrɩ a rǝŋǝ ŋgaɖee garomo ga lǝ ma, n'asampǝna ɩ kpa nɩ.
Na ba man acu.
Ba wa n'asna.
N'asna a na taba pɩ wàà : « Mʊ lee ka ɩ na cu ?
» N'acɩrɩ a buye nɩ wàà : « Kǝ ma yɔ na aa.
N shɩ rǝŋǝ ŋgaɖee garomo ga lǝ ma na, k'aa yɔ gboo na.
Ama ga rǝŋǝ rǝŋǝ akoɖǝn ɩ fǝɖa ma, n'ʊwǝlǝ ɖǝn ʊ na lǝ jɩ wàà : "Cû, garomo, cû !"
ma.
N'ɩ tulo asna aɖʊ ŋgaɖee a rǝŋǝ ma laŋ.
N'a man na garomo n'acɩrɩ na cu.
Ba wa n'asuko.
N'asuko a na taba pɩ wàà : « Mʊ lee ka ɩ na cu ?
» N'asna a lǝ nɩ wàà : « Kǝ ma yɔ na aa.
N shɩ rǝŋǝ ŋgaɖee acɩrɩ a lǝ ma na, k'a yɔ gboo na.
A rǝŋǝ ŋgaɖee garomo ga lǝ ma na, k'aa yɔ gboo na.
Ama ga rǝŋǝ rǝŋǝ akoɖǝn ɩ fǝɖa ma, n'ʊwǝlǝ ɖǝn ʊ lǝ jɩ wàà : "Cû, garomo, cû !"
ma.
Asuko a man na basaaka na cu.
Ba wa na gakɔŋkɔŋɔ́.
Na gakɔŋkɔŋɔ́ ga na taba pɩ wàà : « Maakɔ laŋ na ɩ na cu ?
» N'asuko a lǝ jɩ wàà : « Kǝ ma yɔ na aa.
N shɩ rǝŋǝ ŋgaɖee asna a lǝ ma na, k'a yɔ gboo na.
A rǝŋǝ ŋgaɖee acɩrɩ a lǝ ma na, k'a yɔ gboo na.
A rǝŋǝ ŋgaɖee garomo ga lǝ ma na, k'aa yɔ gboo na.
Ama ga rǝŋǝ rǝŋǝ akoɖǝn ɩ fǝɖa ma, n'ʊwǝlǝ ɖǝn ʊ lǝ jɩ wàà : "Cû, garomo, cû !"
ma.
Ŋkǝŋ na gakɔŋkɔŋɔ́ ga sǝba garɛ gboo na cu.
Ba wa na nnanarɩ.
Nnanarɩ n na taba pɩ wàà : « Mʊ lee ka ɩ na cu ?
» Na gakɔŋkɔŋɔ́ ga buye nɩ wàà : « Kǝ ma yɔ na aa.
N shɩ rǝŋǝ ŋgaɖee asuko a lǝ ma na, k'a yɔ gboo na.
A rǝŋǝ ŋgaɖee asna a lǝ ma na, k'a yɔ gboo na.
A rǝŋǝ ŋgaɖee acɩrɩ a lǝ ma na, k'a yɔ gboo na.
A rǝŋǝ ŋgaɖee garomo ga lǝ ma na, k'aa yɔ gboo na.
Ama ga rǝŋǝ rǝŋǝ akoɖǝn ɩ fǝɖa ma, n'ʊwǝlǝ ɖǝn ʊ na lǝ jɩ wàà : "Cû, garomo, cû !"
ma.
Nnanarɩ n belenshi naa asǝba garɛ gacuka gboo.
Ba wa na ganyaʊ.
Na ganyaʊ ga taba pɩ wàà : « Mʊ lee ka ɩ na cu ?
» Na nnanarɩ n buye jɩ wàà : « Kǝ ma yɔ na aa.
N shɩ rǝŋǝ ŋgaɖee gakɔŋkɔŋɔ́ ga lǝ ma na, k'aa yɔ gboo na.
Ga rǝŋǝ ŋgaɖee asuko a lǝ ma na, k'a yɔ gboo na.
A rǝŋǝ ŋgaɖee asna a lǝ ma na, k'a yɔ gboo na.
A rǝŋǝ ŋgaɖee acɩrɩ a lǝ ma na, k'a yɔ gboo na.
A rǝŋǝ ŋgaɖee garomo ga lǝ ma na, k'aa yɔ gboo na.
Ama ga rǝŋǝ rǝŋǝ akoɖǝn ɩ fǝɖa ma, n'ʊwǝlǝ ʊ na lǝ jɩ wàà :  "Cû, garomo, cû !"
ma.
Ganyaʊ ga sǝba garɛ gacuka n'ɩbɔrɩ basaaka.
Kaŋkǝm na ba wa na gapisopi gaɖǝn ga ɖa kɛkɛ laŋ ma, na ga taba pɩ wàà : « Mʊ laŋ na ɩ na cu ?
» N'ɩbɔrɩ ba buye nɩ wàà : « Ka gɩ yɔ na aa.
Gɩ rǝŋǝ ŋgaɖee garomo ga lǝ ma na, k'a yɔ gboo na.
Ama ga rǝŋǝ akoɖǝn ɩ fǝɖa ma, n'ʊwǝlǝ ɖǝn ʊ lǝ jɩ wàà : "Cû, garomo, cû !"
ma.
Na gapisopi ga fǝɖa gɩlɛʊ na lɛʊ naa alǝ wàà : « Gʊsǝrǝ gʊ pala ka na nshè nɖǝn n ɖoo gʊyo laŋ afǝɖa.
Amʊ n lǝ ka wàà : "Cû, garomo, cû !"
aa.
»Amʊmpǝrǝ kaayala jɩ gǝŋ.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Ampǝrǝ n fǝl wuu naa atɩ ri mpá nɖǝn kǝbaja n'ʊto kaasapɩ́ Gabɔŋ kaatǝna nɩ, gʊɖo gʊɖǝn nɩ.
Gʊɖo gʊɖe kagɩcɩɩca, gʊyo gʊbʊmbɔnɔ ŋgʊɖee kɩla ɩ shemelaŋ awu ma, laŋ na ʊto kaasapɩ́ gaɖe ga na ɖa.
Ɖaa ɩ cee ɖa ba na lo gaɖu gaɖe ma, baa njǝŋ ba na tɔɔ tam na na yɛɛ gasapɩ́ gaɖe kansono.
Boɖoboɖo, ɩyupi na gɩyofopɔɔ kabʊto bʊfɔlɩ bʊ ba na toŋo na ce na ma na.
Baa bɔkɔɩ apaŋa na, shee gapapiri gaɖe nɩ kǝbaja baɖǝn ba pɩ̂ n'ɩjɩʊ ɖaa gǝŋ kɩja ma, gʊɖo nɩ.
Gʊyo kaamana jɩ ba na tɩ ɩ, bannɩnɩ kʊɖǝn aɖe tɩ kǝ giɖigbo.
Ɩ ta cîm ŋkǝlǝ́ nɖǝn, gasapɩ́ ga na rgǝ na gʊyo kagɩnɩlɩbɩlɩbɩ atɩ jɩ, anyem.
Ga ta bôŋo, ga na laa ntulo nsoŋsono njɩ na yɩɖa.
Kpaarɩ gaɖe ga tɩ kʊɖa kʊɖa kapra buruu aɖono apiɖepiɖeka ; ɩminti batʊrka kaŋkǝm ʊto aɖe sǝ̂ba na nyɩ.
Ɩ ɖa gǝŋ na ce.
Ʊto a na nyɩ ɖaa ɩ sim ma laŋ, ayɔkɔfʊmka ɩɖe tɩ shee gɩshɛbʊ, ʊjɩʊ ʊɖe yɔgɔ gapapiri nɩ.
Na baa mʊ ɩ tɩ́ sǝba na fʊba cei cei.
Bʊkaata bʊɖǝn bʊ ta rî gapapiri nɩ kǝbaja, kǝ ba na ŋǝ gayɛ ba tɔ̂jɩ gasapɩ́ gaɖe na, baɖe ba tɩ nyir galaŋ.
Naa naa lǝ wàà : « Baa ɩ ɖâ baɩ na, ʊto a taa shɩ nyɩ̂.
Tam a cim gɩ pâla gasapɩ́ gapǝla gajore gaɖe kʊɖɔlʊɖɔlʊ gǝŋ !
Ama, gapapiri nɩ kǝbaja ba shee tǝrǝtǝrǝ.
Ba shɩ na pala gasapɩ́ kʊtɔjʊ ma, ʊto ɖe tɩ yiɖe gboo.
Awaryɔkɔ ba fʊm ma, ɩ ta sǝba na kʊ, na ci.
Ɩbɔrɩ ba ta sǝba na kɔlaŋ, balɔ ɩɖe ci.
Ʊɖǝn gboo k'a kɔɔ na ɖoo gapapiri nɩ ace atɩ shee gasapɩ́ gaɖe ʊjɩʊ na.
Nnyǝmǝ, baa aŋa a ɖa n'ʊkǝrukǝru páá na yɛɛ a ŋǝ̂ ɩtanɩ ace atɩ shɩ ʊjɩʊ mpabʊmbɔnɔ nɖee n ɖa asǝla na pɩ ma nɩ.
Ʊshilé ɖǝn, gaɖu gaɖe ga sʊɖa, na gapisǝmpi ba na yɩɖa wàà, Kaliiɖa ma, ga ɖoo na sukuru akpa naa atɔɔ niya wàà, aɖe tɩ ce gʊɖo nɩ, k'a yɔ̂ na, ŋkǝŋ ɩ tɩɩ fâa aɖooɖoo.
N'a sara, asara, atɩ kpa gʊyo gʊbʊmbɔnɔ ŋgʊɖee sul ʊto kaasapɩ́ ga na ɖa ma.
Na Kaliiɖa a kiɖe gʊyo gʊɖe suu.
Kpaarɩ na a mana lige ŋkǝlǝ́ɩ anar abʊmbɔnɔ a pɩ na nɩ gʊɖo gʊɖe nɩ ba pɩ tɩ shee gasapɩ́ ʊjɩʊ ma, aɖe naa jǝba.
Kaliiɖa a tine 'ʊfǝlǝ naa alaa boɖoboɖo gakǝli ŋgaɖee a jɩ gajakajaka asaa ma, n'a ɖʊ nɩ gɩshɛbʊ gʊyo kaamana.
Ɩ jɩ wàà, k'a wʊɖa giɖigbo na ma, n'a yɩɖa ntulo ŋŋono nɖee a cee yɔ ɖoo ɖe ma.
Ŋkǝmprǝ mbʊmbɔnɔ nɖǝn nɩ, na gasapɩ́ gasoŋsono buruu gaɖǝn ga rgǝ atǝn kpaarɩ asɔm boɖoboɖo ɖe ataa, naa akɔɔ boɖo asǝ gʊyo gʊɖe kɩla nɖee ɩ sǝla na Kaliiɖa anɖi ma laŋ, naa asǝba boɖoboɖo kʊjɩʊ.
Ga boŋo ma, na ga ŋana kagɩnɩɩ ayɩɖa ntulo nsoŋsono nɖǝn.
Kpaarɩ na ga taa kapra ɩpiɖepiɖeka na Kaliiɖa a mana rǝŋǝ gaja ga tulo ma.
Kpaarɩ na ga taa kapra ɩpiɖepiɖeka na Kaliiɖa a mana rǝŋǝ gaja ga tulo ma.
A kpa agaɖufal ma, n'ʊto abʊmbɔnɔ ɖǝn a sǝba ʊnyɩʊ, na ɖooɖoo gatǝna garaná gasʊɖaka.
Kaliiɖa k'a na yɛɛ a bɔbɔ n'ayar n'anar na, ama aɖe shee agʊlɔ ɩjá wàà, ba tǝrǝtǝrǝ.
Na wàà : « Maa amaŋana abʊmbɔnɔ a naa ka ɖâ ŋŋuro nɩ, maa a shêe amʊ ɩjá !
» Ama Kaliiɖa anar abʊmbɔnɔ a cee ci boŋo ɩ lee kɛrɛ.
Abʊkɔ bʊɖɔŋkɔnɔ mbʊɖee Kaliiɖa a naa toŋo ma na agiɖigbo.
Bɔkɔɩ banyɩʊ kaŋkǝm, baa gɩtupi k'a gɩ jɩʊ atǝn na.
Ayɔkɔɩ ba ɖu ma, ɩ ta kɔɔ sǝba na kʊ, ɩbɔrɩ mbaɖee akɔmɔ ɩ cee kpa páá ma, ba ta pɛmpɛŋɛ akɔlaŋ.
Ʊshilè ʊɖe tɩ tǝʊ n'ɩbɔnɔ, àlaŋ ɩɖe fʊba aɖa buruu.
Kaliiɖa wàà : « Baa baɩ na ba lǝ̂, k'ɩ ŋǝ amʊ na !
Gɩ hɩyɛŋ ʊto.
N tǝ ma kɔ̂ɔ gacǝŋ atɩ shee gasapɩ́ ʊjɩʊ !
Ɖaa Kaliiɖa a lǝ ma, gaja ga kʊɖa gajakajaka, naa a shɩ tɔɔ aboɖoboɖo gakǝli, naa alaa ɩyupi ɩrana ŋŋɔŋku nɩ ma, n'a lee wɛlɛ aɖoo afal.
N'a fǝl gʊɖo kagɩcɩɩca.
Ŋgaɖee k'a shee yɔ na ma na gǝŋ wàà, ayar gboo k'a na fol na.
Ŋkǝlǝ́ nɖee a ŋǝ bʊkɔ́ɩ ʊpur a na lee ma, n'a tɩ kaashɩ wàà, a tɩ yɛɛ a kɔ̂ɔ ace atɩ shee ʊto kaasapɩ́ ʊjɩʊ.
Gaɖuɩ a cam ʊnyana naa alǝ wàà : « Shee ma fâŋa ʊpi gʊtɔ gʊcirkayar nɖe ma na gǝŋ.
» N'a tɔɔ agʊta n''ɩca, naa atǝr Kaliiɖa aŋkǝm shɛlɛm gʊɖo nɩ.
Gasapɩ́ ga rgǝ na yɛɛ ga jɩ̂ ʊjɩʊ nɖee Kaliiɖa a pɩ na ma na ashee jɩ ma, n'ayar a taa agʊta anyǝm ʊcasheme.
N''ʊca ɖe ʊ ce atɩ cim gasapɩ́ gaɖe kagɩfolu.
Kpaarɩ na ga ŋala tatata.
Asampǝna ɩ ta kpa Kaliiɖa, n'a cǝpra aŋǝ ayar a fǝɖa atǝn amana cii ma.
N'a kuro naa acǝpra na gasapɩ́ sul kpaarɩ ma, a ŋǝ ʊca ʊ kɔɔ aɖoo na kagʊlɔ gʊpiɖepiɖeka nɩ afǝɖa atǝn ma.
Ama k'ɩ lee jɩ gaɖǝn na, na ga lǝba àyó ɩshemekalaŋ kɩla nɩ.
Na Kaliiɖa a cu aɖoo gʊɖo nɩ afǝl aŋǝ biti kalesʊra.
Ɩbɔrɩ na bɛrɛ mbaɖee a ŋǝ ma, baɖe ba ci aɖa atǝn.
Agɩfolu gɩɖe gɩ tɩ kǝ, n'a cu akpa afal, ayɛɛ anar abʊmbɔnɔ agiɖigbo were were, naa afaŋafaŋa wàà : « Amʊkantam ʊboŋoka na gǝŋ !
Ʊto kaasapɩ́ ga cam ʊnyana páá.
Shee ma kɔɔ lêe ɩ sân na jɩ !
Shee ma shɩ lêe !
Ɩminti akoo-na-tǝb kaŋkǝm, Kaliiɖa aɖe ɖa gʊyo gʊbʊmbɔnɔ kaamana boŋo.
Agʊlɔ gʊɖe gʊ cǝ afǝmǝ, aɖe tɩ ŋur na raga.
Asǝla na nɩ, gaɖu gaɖǝn ŋkǝŋ, ayar aŋkompa nɖe n ɖa atǝn.
Na Kaliiɖa a cǝpra agayɛ ɖoole, 'anyɛ ɩɖe tɩ tar, n'a sǝba giɖigbo ɖe kʊkǝʊ.
A ta kǝ, akǝ, halɩ 'ɩsǝwa ɩ tɩ́ na yor nɩ.
Gǝŋci a kǝ halɩ bʊkɔ́ɩ a na yɛɛ awu ɖulinya nɩ kaŋkǝlǝ̀ nɖe ma, bʊ kpa.
Gasapɩ́ ga rgǝ n'alaŋlaŋ, ɖaa gaɖǝn k'aa ɖa na ma.
Naa ajɩ ɩyupi ɩrana nɖee ɩ naa ɖa atǝn cei ma, naa ayɩɖa n'atulo cei.
Kaliiɖa a naa ɖa n'ʊkǝʊ ma, na gasapɩ́ ga ŋana kapra.
Gaɖuɩ Kaliiɖa a rǝŋǝ ŋkǝmprǝ njala nɖǝn aŋkǝm ma na gǝŋ.
Kaliiɖa ayar a ŋǝnǝ ka, naa naa lǝ gasapɩ́ gabʊmbɔnɔ buruu ɖe wàà : « Aŋgaja ga ci, aŋgaja ga ci.
» N'a bɔlɔ agʊnyɛ ashee ʊpur, na ba toŋo bawor shɛlɛm akpa mpá nɩ.
Ba shɩ na kpa ma, bɛrɛ baŋunii n'ɩbɔrɩ baɖe ba ŋǝnǝ ata ayiɖe.
Kagɩjibɔŋɔ gɩɖe jɩ bapaja ba wala bawor.
Atǝlǝ baŋunii wàà, ʊceru nɖee ba cam ma, ʊ lee ʊbʊmbɔnɔ.
Atɔɔ na kʊshilé, bɔkɔɩ ɖǝn k'a na fǝl, kǝ ba cê n'ʊjɩʊ gʊɖo nɩ atɩ shee ʊto kaasapɩ́ na.
Amʊmpǝrǝ kaayala jɩ gǝŋ.
ɩnyine
atɔ
ganɔ
gɩŋʊnʊ
gaɖaɖa
anyoo
gɩɖanʊ
ɩlanɖa
ɩnyinsǝŋsǝŋǝ
aŋʊrʊ
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Ampǝrǝ n ta wuu naa atɩ ri gacikori gaɖǝn.
Gacikori gaɖe ga lee gʊyarɩ kʊ ashee gakoi gaɖǝn kɩbɔrɩ na kabʊsapɩ́.
Gakoi gaɖe, gaɖe ga ɖa fɛɛ.
Ba ɖa ba ɖa ma ni, ʊshilé ɖǝn na gacikori ga yɩɖa ɩbɔrɩ na bʊsapɩ́ ʊwalʊ naa alǝ wàà : « Ambasoro, n tǝm tǝm ayɩɖa anyɩn, aɖʊwaa n fol gʊɖa gʊɖǝn.
» Ɩbɔrɩ na bʊsapɩ́ ba ta ŋʊra rǝyii naa naa ɖʊ bagʊyarɩ gʊtɔ gɩshɛbʊ.
Na gacikori ga lǝ wàà : « N fol gʊɖa wàà, ʊjɩʊ na bʊto k'ɩ kɔɔ ɖa gatǝna nɩ na.
Atǝbaja baɖǝn, tuutuuma ba ci !
»Ɩbɔrɩ na bʊsapɩ́ ba rǝŋǝ gʊɖa gʊɖe ma, na ba kpa laarʊ alaaka.
Na ganyaʊ ga taba wàà : « Baɩ na gɩ lêe ?
Ncɩrɩnarɩ na kpakpafɩʊ wàà : « Gɩ wʊɖa gʊfaŋa gʊɖǝn.
Shee baa aŋa a pɩ̂ n'ʊjɩʊ atɩ ɖʊ gʊyarɩ gaɖu.
» N'ɩbɔrɩ baɖe baŋunii ba tǝlǝ gʊfaŋa gʊɖe.
Na gacikori gʊyarɩ gʊ tɩ gʊpɔ gʊɖǝn wàà, ba tɔ̂ɔ ɩlɔ akʊr abɔrɩ nɖee k'a pɩ̂ n'ʊjɩʊ aɖe gaɖu na ma, naa atɔɔ nɩ apɩ n'aɖe sul.
Ɩ ɖa na ce, na gʊpɔ gʊɖe gʊ lal gǝŋ.
Ɩ tɩ́ lee ma, gʊyarɩ gʊfɔlɩ atam a kpa a sǝ̂ gɩyarɩ gakoi gaɖe nɩ.
Ɩbɔrɩ na bʊsapɩ́ baŋunii ba wala ka alaa ganyaʊ atɩ gɩyarɩ wàà, gʊyà afɔlɩ na gǝŋ.
Ama gacikori k'aa tǝlǝ wàà, ganyaʊ ga lêe gʊyarɩ na, na wàà : « Amʊ na gʊyarɩ.
Gʊyarɩ gʊɖǝn k'ʊʊ kɔɔ ɖa na.
Kǝ ma sǝ̂ra apala abɔrɩ ɖǝn a kpâshɛ ashee amʊ na.
Ɩbɔrɩ ba ce n'ɩjɩʊ gʊyarɩ gʊfɔlɩ gaɖu.
Ama gacikori gʊyarɩ gʊŋono k'ʊʊ pɩ n'akoɖǝn na.
Na nnanarɩ n lǝ wàà : « Ŋkǝlǝ́ nɖee gacikori ga cee lee gʊyarɩ ma, atǝbaŋunii gɩ na shee jɩ na gǝrma.
Nnyǝmǝ k'aa na yɛɛ gʊyarɩ gʊfɔlɩ gʊ kpâshɛ ashee jɩ na, baɩ na gɩ sâra na jɩ ?
N'ɩbɔrɩ bafalja na kabʊsapɩ́ ba cam ʊnyana naa naa ŋumoŋumo wàà : « A yɔ yɔ wàà, aɖe fǝlǝ n'atʊ pɩ aa ?
Asna wàà : « N kaŋa na nɩ ŋkǝlǝ́ nɖee a cee lee gʊyarɩ ma.
Kǝ ma na fol gɩjibɔŋɔ na.
N na ɖa asul na, na saa ma kâŋa na nɩ.
Arama gboo wàà : « N shee nɩ amɩsana kaŋkuro a kân na bapur.
N'ʊkuruci a lǝ wàà : « Ŋkǝlǝ́ nɖee a cee lee gʊyarɩ ma, a lǝ abasoro wàà, amʊ n tɩ jɩ ʊjɩʊ yɔgʊʊ.
Ɩɖe saa wàà, amʊ n tɩ ɖa agawara gajala nɩ na fʊm aŋɔ 'acafʊnɔ n''anɔɔ nɩ.
N'arama a taba wàà : « Baɩ na gacikori ga lǝ, ee ?
Wàà, ʊ tɩ jɩ ʊjɩʊ yɔgʊʊ aa ?
A yɔ yɔ wàà, a naa lêe gʊyarɩ kʊ halɩ atɩ ci aa ?
» Naa akɔɔ pele wàà : « Ɩ sim a yɔ̂ wàà, k'a kɔɔ lee gʊyarɩ na.
Kǝ ma yɔ bʊkɔ́ɩ laŋ a na faŋa ɖaa ba cɔɔ hɩyɛŋ nɩ na ma na.
N'ɩbɔrɩ baŋunii ba lɛʊ naa atǝlǝ wàà, shee gacikori ga cê n'ʊjɩʊ ashee gʊyarɩ gʊfɔlɩ.
Ganyaʊ gʊyarɩ gʊfɔlɩ gboo gʊ yɩɖa gacikori wàà, ga cê aɖe sul.
Ŋkǝlǝ́ nɖee ba kpa ba tɔ̂ɔ gacikori gaɖe ma, gaɖe ga sǝ mboi laŋ ataa "asiibi  atǝr alahaɖɩ laŋ" ʊkɔkɔɩ ʊpɛnɛ atǝr ʊsono laŋ.
Na nnanarɩ n lǝ jɩ galei ŋgaɖee gʊyarɩ gʊfɔlɩ gʊ lǝ jɩ ma.
Na gacikori wàà : « Kǝ ma na ce ganyaʊ gaɖu na, gʊyarɩ gʊɖǝn k'ʊʊ ɖa na k'ɩ lee amʊ na.
Ʊ ta lêe gʊyarɩ, ʊ lee lee na ce na ce.
N'arama wàà : « Gɩ tɩ gɩ kʊ̂r akɩ ʊlɔ naa ace na gʊyà afɔlɩ gaɖu.
Na ba ɖʊ jɩ ʊlɔ kʊɖɔ, na nnanarɩ n tɔɔ akʊr na kagɩshelu naa abɔ jɩ halɩ gʊyarɩ gaɖu karʊ.
Ŋkǝlǝ́ nɖee nnanarɩ n na bɔ gacikori ma, arama, kpakpafɩʊ, asna, ʊkuruci n'acɩrɩsoro baɖe ba tɩ kuro wàà : « Woiyee !
» Naa alǝ wàà : « Kʊ̂la ace na gacikori nɖi ŋkaŋkrayar ɖe gʊyarɩ gʊfɔlɩ sul !
Atɔɔ na kaŋkǝlǝ́, gacikori baa gapaŋa jɩ ga na bǝla gasana jɩ ba ta ɖʊ̂ jɩ ʊlɔ na bɔ.
Aɖʊwaa ga na tam tam wàà, gʊyà gaɖu jɩ ba na ce na jɩ gǝŋ.
Ampǝrǝ kaayala jɩ gǝŋ.
Ba ŋʊm gapisǝmpi gaɖǝn Sautafrika kampá mbʊmbɔnɔ nɖee ba na yɩɖa wàà, Jʊwanɛsbuu ma nɩ, tam a lǝŋ.
Kokoli ɖe, amʊ na gǝŋ.
Amaŋana a shee amʊ ŋyɩɖa wàà, Miriyam ; Miriyam MAKEBA.
Amaŋana a lee alǝŋja na, na kiɖe bɛrɛ, naa naa shɛr na pɛmpɛŋɛ bɛrɛ bɩfala.
Na kama, ɩɖe tɩ kaŋkǝr na shee nɩ naa a ye ŋǝ atǝbɛrɛ banyɩʊ kɩtanɩ.
N'a sǝba na yala bʊkana mbʊɖee a na lee afal ma, naa a sǝ̂ra na ŋǝ ɩtanɩ kʊyɔgʊ.
Gatǝna kagʊpɔ gʊ bǝla bʊkana mbʊɖee ba na lee afal na yala ma.
Ɩ pala ka poliisi a ri amaŋana apɔɔ ŋku ɩŋɔrɔ tuutuuma ɩkolom.
Kasáà ɖe, amʊ n wʊɖa ɩshilé tǝb-na-ganaana naa ashee hɩyɛŋ nɩ.
Galaŋ, baa maa n naa lee kokoli, ba pɔɔ amʊ ŋku gboo.
Aŋgɩjala nɩ, n cee sɔlɔ atuloyɩɖaka.
N tɩ́ kpǝr ma, n kaŋa n'amaŋana ashɛr bɛrɛ bɩfala.
N ta naa lêe ntǝma, amʊ n tɩ yɩɖa n'atulo.
Ɩɖe tɩ pɩ wàà, afaltǝma ɩ tɩ ce were, amʊcine ʊɖe tɩ kǝr ɩshilé ɖe nɩ.
Ayɩɖa atulo, ɩ na kǝr amʊcine na, kǝ ma yɔ̂ alǝ na.
N na yɩɖa atulo nɩ cɔɔcɩ nɩ, ɩɖe tɩ kǝr bɛrɛ bɩcine.
Gʊcǝma gʊ wʊɖa ɩkashɩ na wala bɛrɛ.
Gɩ ta naa yɩ̂ɖa atulo, ɩɖe tɩ shee atʊ ʊcine n'ɩkashɩ.
Bɛrɛ baɖe ba tɩ lǝ wàà, amʊwǝlǝ ʊ lee Gaja kagʊjɔɔ kʊ, acǝŋǝ amatulo ɩ ɖa aske.
N tɩ yɩɖa atulo na bacǝncǝrja baɖǝn, bɛrɛ baɖe ba tɩ rǝŋǝ atǝgʊcǝma bʊɖu bʊŋunii ɖulinya nɩ.
Sɔfɩyatɔn kampá nɩ na n ɖa, gaɖuɩ bacǝncǝrja, babɔŋɔnja, bayɔkɔlaaja na baɖǝn acǝŋǝ ba ɖa ma.
Sɔfɩyatɔn, gaɖu ŋgaɖee Sautafrika kǝbaja ba na sǝ̂ra aman acǝr gʊcǝma, aman arɩ ma.
Ama, bɛrɛɩ ba toŋo gatǝna ŋkǝlǝ́ nɖe ma, kǝ ba sɔlɔ gʊsoro gʊɖe na.
Aɖi baja baɖe kǝ ba sɔlɔ wàà, barɩɖono na bafɔ́nɔ̀ ba jɩ gʊsoro na.
N cee yɔ wàà, k'ɩ cǝm ʊpaɖʊ̀pàɖʊ̀ ʊ ɖâ bɛrɛ bɩfɔɔ nɩ ashee bapǝu kátó laŋ na.
Kǝ ma lugo ŋgaɖee n na faŋa ma na, n'ɩ pɩ wàà, gatǝna kaɖi baja baɖe ba sɔlɔ wàà, ma ɖôo gatǝna nɩ.
Galaŋ, n tɩ ce Amalɩka atɩ yɩɖa atulo ma, n'aŋgatǝna nɩ kaɖi baja baɖe ba bǝla wàà, ma pàá kɔɔ kɔ̂ɔ afal ayɔ na.
Bʊɖu bʊŋunii ɖulinya nɩ, bɛrɛ ba rǝŋǝ amataarii.
Amatulo n'amataarii ɩ pala bɛrɛ tuutuuma ba ŋǝ ayɔ wàà, kǝ ba cee tɔɔ barɩɖono ɖaa akoɖǝn ma, Sautafrika nɩ na.
Na n tɔɔ niya wàà, baa gapaŋa ga pɩ ka, n tǝ ma tǝ̂wǝ atuloyɩɖaka na lǝ ɩjá aŋgatǝna kanɖi laŋ.
Ɖulinya nɩ, bɛrɛ tuutuuma ba sɔlɔ aŋgʊcǝma, ba cam amʊ bʊtǝna tuutuuma nɩ atuu.
N jɩ ajɔɔ naa ayɩɖa atulo jirma kǝbɛrɛ baŋyɩɩ bʊɖu bʊŋunii gatǝna laŋ.
Amaɖulinya a cǝm, ama ɩɖe tɩ saa akoɖǝn.
Kǝ ma sǝ̂ra ayɩɖa atulo aŋgatǝna ŋgaɖee nɩ ba ŋʊm amʊ ma na, acǝŋǝ bɛrɛ kǝ ba cee ɖa ashee balɔ ŋkǝŋ na.
N'ʊshilé ʊsoŋsono ʊɖǝn ʊ tɩ́ kpa, ŋkǝlǝ́ nɖee Nɛlsɔn Manɖela a pra Sautafrika kaatǝna kanɖiyar ma.
Bɛrɛ bafɔlɩ ba cam gatǝna atoŋo naa akrǝ apɔ ɩbɔnɔ ɩŋono alam.
Kʊboŋu nɩ, n shɛʊ afal n'ʊkantam ʊfɔlɩ.
Gani kaŋkǝm, n sǝra ayɩɖa atulo aŋgatǝna nɩ, kasáà gaɖe ga ɖa fɛɛ atǝŋǝ.
Bafɔ́nɔ̀ na baɖono ba tɩ man na kʊma gʊcǝma.
N kaŋa na ma ashee gani gaɖe, aɖʊwaa n wʊɖa ʊcine naa awʊɖa koŋkaarɩ.
N lǝ ɩjá  nɩ amatulo ɩŋunii nɩ.
Aŋa na Miriyam MAKEBA ?
Arɛ́cika kaŋɔrɔ 'ʊshilé ʊnantaja gaja kotoku-ɖǝn-n'awanan-n'ɩshikolom-na-tǝb-n'ɩnyɩʊ (1932) nɩ na ba ŋʊm Miriyam MAKEBA Sautafrika kampá mbʊmbɔnɔ nɖee ba na yɩɖa wàà, Jʊwanɛsbuu (Joannesbourg) ma nɩ.
A lee atuloyɩɖaja abʊmbɔnɔ na páá.
Gaja kotoku-ɖǝn-n'awanan-n'ɩsɔɔganaana (1960) n'agatǝna kaɖi baja ba bǝla na nɩ wàà, a pàá kɔɔ kɔ̂ɔ gatǝna nɩ na.
Gaja kotoku-ɖǝn-n'awanan-n'ɩsɔɔcɩɩnɩ-na-tǝb-n'ʊɖǝn (1991) nɩ, n'a tɩ sǝra akɔɔ afal Sautafrika kaatǝna nɩ.
Aŋyɩɖa nɖee ba yɔ na nɩ ma na gǝŋ, Mama Afrika.
Ansʊʊnayɩɖa njɩ gǝŋ, Sensile Makeba Kgwashu Ngufama.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Ampǝrǝ n fǝl wuu ace atɩ ri ʊshilè nʼaŋɔrɔ.
Ba ɖa ba ɖa ma ni, na gʊyà ʊshilè a tɔɔ niya na ce a tɩ jêɖe ʼʊnyeŋka aŋɔrɔ.
ʼƱnyeŋka aŋɔrɔ aɖe ɖa gaja laŋ  na nsaʊ nsaaka.
Nʼʊshilè ʊ lǝ ashee aɖǝla wàà : « N tǝ ma cee kɔ̂ɔ.
Ʊshilè ʊ fǝl ma, nʼabʊnʊ ɩ kan kaku­ro ɩfɔnɔ, aɖʊwaa ʊnyǝŋkrǝ ʊ kpa ɩ.
Na gʊsǝrǝ nʼàyó ɩ sǝba na bɔ bɔ nʼɩwor.
Gaɖuɩ àyó ɩ cam ʊnyana abǝɖa bǝɖa kabɔ na gaɖu ma na gǝŋ.
Ŋkǝŋ na gaja ga sǝba na tulo nʼʊnyana.
Naa apra fasʊʊ.
Nʼaɖǝla kɩcine ɩ pɩyɛ ɖaa ɩ na ŋǝ alesʊra ɖe ma.
Ɩɖe tɩ fʊr anyinekoi tuutuuma.
Na bʊto bʊ sǝu nɖulinya ŋŋunii.
Katam ɖe, ʊshilè ʊɖe tɩ kpeɖe ʊ pâla ʼʊnyeŋka aŋɔrɔ na gaja kansaʊ nsaaka.
Ŋkǝŋ na ba cǝra bawor nʼaŋɔrɔ nʼʊ ye shɛʊ kaaɖu.
Gaja ga kɔɔ ŋǝ ʊshilè ma, na kʊcine ʊ kǝr na ga pra buruu.
Nʼabʊnʊ ɩ kɔɔ kara kɩtoko basoŋsono gʊbɔ gʊtolo kǝbaja.
Na gʊsǝrǝ gʊ ta ace atɩ ɖa atǝn.
Ŋkǝŋ na àyó ɩ bɔ kɩla naa asǝba gɩlɛʊ.
Nʼɩ san nʼaɖǝla ɖaa ɩ kɔɔ ŋǝ gʊyà ʊshilè ma.
Nʼɩ fǝl gʊcǝrá.
Nʼaŋɔ tuutuuma ɩ sǝba na ɖoo nʼatǝn na sala ɩwor.
Na ɖulinya aŋunii a pra aske.
Kpaarɩ, na gʊyà ʊshilè a kaɖa ɖu­linya aŋunii kaŋkomo.
Naa alǝ wàà : « N cee lǝ anyɩn gɩshɛbʊ wàà, n tǝ ma kɔɔ pɩ̂.
»Ampǝrǝ kaayala jɩ gǝŋ.
Na Yeesu a lǝ abakǝŋja wàà : « Ɩ ta naa nyîŋǝ,lǝ̂ ma wàà :"Atayà,
pâla baa aŋa a yɔ̂ wàà, akɩŋyɩɖa kagʊsʊ̀rá gʊ mana.
Akɩɩyarɩ gɩ pɩ̂.
...
Shêe atʊ ʊshilé baa ʊpaŋa na...
... ʊjɩʊ nɖee gɩ na hɩyɛŋ ma.
Tǝ̂ɖǝ atʊ atɩmbɔnɔ,
ɖaa atʊ gboo gɩ na tǝɖǝ mbaɖee ba tǝrǝtǝrǝ nʼatʊ ma.
Pàá pâla mbɔnɔ n tʊ̂ŋa atʊ aŋǝ na."
Lʊkaasɩ 11.2-4
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Amʊmpǝrǝ n ce atɩ ri cacá na gasǝwǝ.
Ba ɖa ba ɖa ma ni, ʊshilé ɖǝn cacá aɖe ɖa na kulo ɩje agawara nɩ.
Ɩɖe lee ɩje ɩsoŋsono.
N'a rɩ ɩ gɩshɛbʊ nton naa asǝ atǝn na jɩ.
Sáà nɖee cacá a sǝba apine gɩje na yɛɛ a jɩ̂ ma, n'a rǝŋǝ ʊɖǝn a na kǝ gʊcaŋkɔ ma.
N'a lǝ 'ʊcine nɩ wàà : « Óóó, aaɩ.
Aŋa na ye ?
» Ama n'a tine gʊcaŋkɔ.
Ɩɖe lee gasǝwǝ ŋgaɖee ga na rǝŋǝ mbúmó páá ma.
« Cacá, jɩ̂ suuru, apala amʊ ma kpâ.
» Na ga lǝ wàà : « N sara na gaɖulǝŋka ʊrɔŋ, ɩ kpa amʊ, akɔmɔ gboo ɩ kpa amʊ.
» Baɩ na cacá a naa lêe na k'ɩ lee a pâla jɩ ga kpâ na !
Ɩɖe tɩ yor cacá ɖaa a naa yʊ̂ga 'ɩje ɩsoŋsono n'ʊɖǝn ma.
Kpaarɩ n'a ɖʊ ʊlomo ʊbɔnɔ ɖǝn atǝn.
Sáà nɖee gasǝwǝ ga sǝ atǝn na bɔlɔ kagʊnyɛ na yɛɛ ga lâa gɩje ma, na cacá a ŋala wàà : « Gasǝwǝ, akanyɛ ɩ kpa ajɩwa !
K'á sǝ̂ra ajɩ na ɩ na.
Kʊ̂la atɩ shire ɩ.
» Gasǝwǝ kanyɛ ɩɖe lafʊ kpa ajɩwa.
Na ga wǝl shɛlɛm shɛlɛm halɩ gato sul atɩ shire kanyɛ, naa akɔɔ wǝl akɔɔ atɩ sǝ.
Ama kasáà ɖe, cacá aɖe sǝba na jɩ ɩje ɖe boŋo.
Sáàɩ gasǝwǝ ga kɔɔ kpa ma, k'aa kɔɔ ŋǝ ɩje ɖe na.
Na ga kiɖe cacá naa alǝ nɩ wàà : « Na ntǝma, ʊ yɩɖa amʊ n pɩ atɩ jɩ ʊjɩʊ akaaɖu ma.
Yaa baɩ yaa, ʊ ta tɩ́ pɩ̂ aŋgʊsaʊ, pɩ̂ atɩ jeɖe amʊ, naa ma sǝ̂la akɩ akʊjɩʊ ɖe.
» Na gasǝwǝ ga sǝba na wǝl shɛlɛm shɛlɛm na shɛʊ kaaɖu afal.
K'ɩ lǝŋ na, na cacá a sǝba na faŋa gɩjibɔŋɔ kʊjɩʊ faala kʊja nɖee gasǝwǝ ga lǝ nɩ wàà, ga tǝ ga shêe nɩ ma laŋ.
Ʊshilé ɖǝn na a ce gasǝwǝ sul.
A kpa gasǝwǝ kaaɖufal gɩjibɔŋɔ kʊjɩʊ kaŋkǝlǝ́, sáà nɖee ʊshilè ʊ bǝlǝbǝlǝ ma.
Gasǝwǝ gaɖe ga bɔlɔ kagʊlɔ ʊshilèka ntala nɖǝn laŋ, na shele ʊshilè ɖaa bʊsǝwǝ bʊ shɩ na lee ma.
Sáà nɖee gasǝwǝ ga ŋǝ cacá ma, na ga sala nɩ naa ataba nɩ wàà : « Cacá, ʊ pɩ pɩ gɩ mân ajɩ ʊjɩʊ aa ?
» Na cacá a tǝlǝ ashee jɩ wàà : « Ɩɩŋ, ɩ tɩɩ cǝ̂m páá, na ntǝma.
» Akɔmɔ ɩɖe kpa nɩ gɩshɛbʊ.
Kpaarɩ na gasǝwǝ ga jim bʊto nɩ ashɛʊ katǝntǝn naa apɛmpɛŋɛ tebiri nɖee laŋ ba jɩ̂ ʊjɩʊ ma, n'ayɔkɔɩ ɩ sim ma.
Cacá a sǝ gʊtakǝwa laŋ na saa.
Ɩ lee cei ma, na gasǝwǝ ga ɖa bʊto akpa naa alǝ wàà : « Cacá, n boŋo nnyǝmǝ, pɩ̂ gɩ tɩ́ jɩ̂ ʊjɩʊ.
» Na gasǝwǝ ga kɔɔ mɩyɛ bʊto nɩ acǝŋǝ naa asǝba na jɩ abɔtolo nɖee a kpeɖe ashee gɩjibɔŋɔ kʊjɩʊ ma.
Cacá a lee koŋkaarɩ ayɛɛ a mɩ̂yɛ bʊto nɩ, ama a lee cacá na, k'a lee gasǝwǝ na.
K'a sǝra amɩyɛ ace atǝntǝn na, aɖe tɩ kɔɔ na sǝr bʊto laŋ.
N'a ta ajim ʊtucine nɩ ayɛɛ a mɩ̂yɛ, ama akoɖǝn k'ɩ lee na.
Galaŋ k'a sǝra argǝ bʊto katǝntǝn ajɩ ʊjɩʊ ɖe na.
K'ʊboŋu nɩ, cacá a ŋǝ gʊfaŋa gʊɖǝn.
N'a ɖʊ atala tuutuuma akootu nɩ, naa a ɖʊ̂r asǝra asasa bʊto katǝntǝn.
A yɛɛ gʊfaŋa gʊpǝlmǝ ɖaa a yɔ gʊyá ma.
A kpa ma, n'a ŋǝ gasǝwǝ katebiri a rŋǝ abɔtolo n'ɩjɩʊ ɩfɔlɩ tuutuuma ɩsoŋsono ma.
N'a sǝba na mǝn gʊtabara.
Ama sáà nɖee cacá a tɔɔ ari ʊjɩʊ ʊsanka ɖe kpaarɩ ma, na gasǝwǝ ga kǝl nɩ naa alǝ nɩ wàà : « Cacá, k'ɩ sim akakootu a ɖa akʊʊlɔ laŋ naa a jɩ̂ ʊjɩʊ na !
Amasul kǝ ba na lee gǝŋ na.
» Cacá k'a kɔɔ faŋafaŋa na, na wàà : « Óóó, gǝŋci, ʊ wʊɖa ɩjá.
Gasǝwǝ, maakɔ laŋ na n na faŋa ?
» N'a laa akootu.
Ama cacá a laa akootu n'atala ma, agʊlɔ k'ʊʊ kɔɔ ɖʊ̂r a sǝ̂ra ɖa bʊto katǝntǝn na, n'ɩ taa nɩ akɔɔ n'alaŋlaŋ.
Kpaarɩ n'a ŋǝ agʊlɔ bʊto kalaŋ.
Cacá a koɖo agayɛ n'ʊcimpɩyɛka na kiɖe gasǝwǝ ga ɖa na jɩ kɩjɩʊ ɩsanka ɩŋunii ma.
Amʊmpǝrǝ kɩsǝi na kɩɩja nɩ gǝŋ.
Ɖʊ̂ ma gʊtɔ arǝŋǝ Marɩyama afaawɩɩ : « Ʊshilé ɖǝn na atana a ce atɩ pom ɩyupi tuutuuma apɩ n'afal.
Na gɩ taba nɩ wàà : "Naana, gɩ tɩ gɩ sǝ̂ra ajɩ ɩyupi nnɖe aa ?"
Na Naana a buye atʊ wàà : "Gɩteŋshile ŋgɩɖe jɩ gɩ jɩ̂ ɩ."
Amʊŋono Raimu, ʊni a lee ajɩrɛ ma, n'a fǝɖǝ fǝɖǝ ɩyupi tuutuuma naa ajɩ ɩɖǝn ɩŋunii.
N'atapal a ɖa na kuro na lǝ wàà : "Kîɖe ma bʊkɔ́ɩ Raimu a na lee ma !"
N'amʊ gboo n lǝ wàà : "Raimu a lee arɩbɔnɔ na naa naa ŋǝ agʊlɔ."
Na Naana a cam na Raimu ʊnyana.
N'atʊ gboo gɩ cam na Raimu ʊnyana.
Ama k'ɩ ɖa Raimu gaɖǝn na.
N'atapal a taba Naana wàà : "K'á bɔ̂ Raimu agʊtɔ aa ?"
Na Naana a na kaka Raimu wàà : "Ʊ taa tɩ́ lêe nshɩŋyɔ."
Ŋkǝŋ ɖe kpaarɩ Raimu k'a kɔɔ jee agʊlɔ na.
Aɖe tɩ yɛlɛŋshɩ na kuro wàà : "Amʊncǝna woo !
Amʊncǝna woo !"
Naana a yɔ wàà, ɖaa gǝŋ ma, ɩ tɩɩ pɩ̂ ashee Raimu.
Ɩyupi ɖe ɩ na bɔ Raimu agʊtɔ n'a na yu n'ancǝna gǝŋ.
K'ɩ lǝŋ na na Raimu a pɩ atɩ na taba atana n'atʊ ʊtǝɖu na lǝ wàà : "Ayɔ n'ayɔ kǝ ma kɔɔ jɩ̂ ʊjɩʊbɔnɔ nnɖe na."
Na gɩ shee agalei ɩjá.
Nɖe na ba na yɩɖa wàà, Niima.
Niima a tɩ pɔɔ.
Niima a tɩ pɔɔ tobi.
Niima a tɩ pɔɔ n'ʊmɛ.
Ʊmɛ ʊ bon, ɩ sim Niima a shɩ̂ ʊmɛ acǝŋǝ.
A hɩyɛŋ ɩtanɩ a tɩ́ shɩ̂ na ma na.
Ŋka na a naa ŋǝ̂ ɩtanɩ ?
Niima a ŋǝ gʊyo.
Gʊyo gʊ sǝla gaɖu.
Gʊyo gʊ wʊɖa ɩpi.
Kɩpi nɩ gǝŋ aɖǝba.
Ɩɖǝba ba san.
Niima a ŋǝ gɩpɛ.
Niima a piɖe ɩɖǝba.
Niima a kpa gʊyá nɩ.
A kpa gʊyá nɩ n'ɩɖǝba.
A tɩ yɛɛ a yâla ɩɖǝba.
Ŋǝ̂ ʊsoro ɖǝn.
Ʊsoro ɖe a shɩ aɖǝba.
A shee Niima gɩtanɩ.
Niima a yala ɩɖǝba tuutuuma.
A tɩ yɛɛ a shɩ̂ ʊmɛ n'ɩtanɩ ɖe.
A ŋǝ koɖi gʊyá nɩ.
K'a shɩ koɖi na.
A ŋǝ tǝmatɩ gʊyá nɩ.
K'a shɩ tǝmatɩ na.
A ŋǝ taŋkeɖe gʊyá nɩ.
K'a shɩ taŋkeɖe na.
A ŋǝ boɖoboɖo gʊyá nɩ.
K'a shɩ boɖoboɖo na.
Na Niima a ŋǝ ʊsoro ɖǝn.
Ʊsoro ɖe aɖe tɩ yala ɩmɛ.
Niima a shɩ ʊmɛ.
Niima a wʊɖa ʊmɛ !
Niima 'ʊcine ʊ kǝr páá.
A taa bôŋo apɔɔ atobi n'ʊmɛ ɖe.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Ampǝrǝ n ce wuu naa atɩ ri nnanarɩ, asna nʼʊce.
Ba ɖa ba ɖa ma ni, baɖe ba shee jɩ gʊsoro páá.
Ʊshilé ɖǝn na ba ɖa na kamakama na lɔɔrɩ.
Bagʊkamakama kʊboŋu nɩ, nʼalɔɔ­rɩbʊrja a na lǝ pɩ wàà, ba sǝ̂la ɩlɔɔrɩtanɩ.
Na nnanarɩ n sǝla kɩja.
Asna gboo a sǝla nɖee ɩ wu gǝŋ ma, aɖʊwaa kʼa wʊɖa cenji ɖeiɖei na.
Sáà nɖee alɔɔrɩbʊrja a ɖa na yɛɛ cenji a shêe asna ma, ʊce aɖe cu boŋo, kʼa sǝla akoɖǝn na.
Alɔɔrɩbʊrja a ŋǝ gǝŋ ma, nʼa cam ʊnyana atɔɔ ʊnyɩŋca naa abǝla asna acenji kʊsheu.
Ɩ pala ka nʼʊrɔŋ asna a ta ŋǝ̂ lɔɔrɩ ɖǝn nʼabʊrka a ɖâ ncǝn, aɖe tɩ kon.
A na taba acenji na gǝŋ.
Ʊce a ta rǝ̂ŋǝ lɔɔrɩ agako, agɩfolu gɩɖe gɩ tɩ tǝɖǝ nɩ, aɖʊwaa ba pàá tɩ rî nɩ a sǝ̂la ʼʊɖa na ma laŋ.
Ama ɩ ta sâa na nnanarɩ nni, n na tɔɔ tam na naa aye aɖǝ ʊnyɩŋca, aɖʊwaa n yɔ wàà, n sǝla kʊɖa aɖur.
Amʊmpǝrǝ kɩsǝi na kɩɩja nɩ gǝŋ.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Amʊmpǝrǝ n ta wuu naa ace atɩ ri bʊsapɩ́ n'ɩbɔrɩ.
Gʊɖo nɩ na baŋunii ba cee ɖa.
Ba ɖa ba ɖa ma ni, acɩrɩsoro a shee ka lee bagʊyà.
Ʊshilé ɖǝn na acɩrɩsoro a lǝ ashee bʊsapɩ́ n'ɩbɔrɩ baŋunii wàà : « Ɩ ŋǝ ntoto nɖee n ɖa amʊnɖi laŋ wáá ma aa ?
Ʊtonu na ba lee na njɩ.
» Bʊkɔ́ɩ bʊ pala naa baŋunii ba na cu nɩ ma na gǝŋ.
Kaŋkǝlǝ́ nɖe, ba na kal ʊtonu na, n'ʊbɔlʊ nɖee ba na kirǝkirǝ ʊlakʊ laŋ naa ʊtonu ʊ cam ma na.
Ʊshilé ɖǝn ma, ʊto a shee nyɩ páá ; halɩ atabɩyarɩ 'ʊbɔlʊ nɖee a na ɖʊ n'ʊtonu ma, ʊ ɖooɖoo.
K'a sǝra a ɖʊ̂ ʊtonu asʊɖa n'abʊŋʊma na.
Galaŋ atabɩyarɩ a tǝm bapur acɩrɩsoro sul ɩ ta jɩ̂ wàà a taa shêe pɩ antoto kʊtonu.
Ba kpa acɩrɩsoro sul ma, ʊni k'a ɖa 'ʊshilé ʊsoŋsono nɩ na.
Ŋkǝŋ na a kǝrǝ atabɩyarɩ bapur, naa abǝla k'a shee pɩ ʊtonu na.
Ɩ caarɩɩ atabɩyarɩ páá ɖaa bapi ba kɔɔ kɔɔ kǝ ba toŋo akoɖǝn na ma.
Ɩ lee cei sáà nɖee acɩrɩsoro a fol ma, n'atabɩyarɩ na bapur ba pɩ ba nyîm acɩrɩsoro antoto kʊtonu.
Gaɖuɩ atabɩyarɩ a kulo ŋŋɔ ŋkɔnɔ acɩrɩsoro aŋku ŋkǝm ma na gǝŋ.
Naa atɔɔ ŋŋɔ ŋkɔnɔ nɖe aɖʊ asǝla n'acɩrɩsoro nɖee a ɖa na fol ma, antoto sul.
Ama ŋŋɔ k'ɩ n cam na ntoto kʊtonu na.
Ŋkǝŋ na atabɩyarɩ a fɔm ntoto nɖe laakaarɩ laŋ.
Naa aŋǝ wàà, n ɖooɖoo.
Bapur gboo ba fɔm naa aŋǝ wàà, ʊtonu k'ʊ ɖa na.
Na ba kam gɩlɛʊ.
Gɩlɛʊ gɩɖe gɩ ŋǝnǝ acɩrɩsoro, ncɩrɩnarɩ na bʊcɩrɩpiri.
N'acɩrɩsoro a cǝpra antoto n'atabɩyarɩ agʊsaʊ naa aŋala wàà :  « Ɩ sim ɩ cuu !
Asampǝna k'ɩ kpa anyɩn aa ?
N'atabɩyarɩ a tǝlǝ ashee nɩ wàà : « Gɩ fɔm akɩntoto naa ayɔ akɩmpaapaa.
Gɩ tɩɩ cê atɩ tam jɩ ashee bʊsapɩ́ n'ɩbɔrɩ basaaka.
Ba taa câm n'akɩ ʊnyana !
Ŋkǝŋ n'ɩcɩrɩ ba kpa asampǝna naa acuu anyɔnna acɩrɩsoro.
Ba tǝbǝ ŋŋɔ nɩ, naa asǝba na ɖa na bɛrɛ ɩfala nɩ.
Tɔɔ na kʊshilé na ɩcɩrɩ ba na cu ɩtabɩyarɩ naa naa ɖa na bɛrɛ naa akoɖǝn ɩ pàá tɩ lêe pɩ na.
Ampǝrǝ kɩɩja nɩ gǝŋ.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Amʊmpǝrǝ n ta wuuu naa ace atɩ ri bapigii banan, ba cǝm bʊcǝma bʊ.
Bani pɩ gǝŋ Akiima, Laamɩɩ, Ásaná na Marɩyam.
Ba ɖa ba ɖa ma ni, n'ʊshilé ɖǝn ba ta na ce gʊkamakama, ɩyupi ɩpiɖeka.
Ba shee tɩ́ kpa gaɖu gaɖǝn ma, gatubʊmbɔnɔ gaɖe ga bɔlɔ.
Na ba ri bawor banyɛ nɩ naa ba sǝ̂ra apaɖa gatubʊmbɔnɔ gaɖe afǝl.
Gʊkamakama gʊɖe nɩ, na bapigii ba ŋǝ gʊyo gʊbʊmbɔnɔ gʊɖǝn gʊ yiɖe atǝm ɩyupirana gɩshɛbʊ ma.
Na ba lǝ afana wàà, baɖe ba nǝ ba sǝ̂u ɩnyine nɩ apiɖe n'ɩyupi ɖe.
Ŋkǝŋ na Laamɩɩ, Ásaná na Marɩyam ba bǝla bɩnyinesǝuka, asaa n'Akiima anɖǝnɖǝn a sǝu ɩjà.
Ŋkǝlǝ́ nɖee ba rgǝ atǝn ma, na ba ŋǝ wàà, Akiima anɖǝnɖǝn a piɖe ka ɩyupitolo.
Ŋkǝŋ na Laamɩɩ, Ásaná na Marɩyam ba sǝba na lee Akiima sààrɩ́.
Na ba tɩ shɛʊ apɩ afal.
Akiima a cǝpra abǝɖa ɩyupitolo naa asǝba na piɖe ɩyupirana.
Ɩ lee cei ma, Akiima a piɖe ɩyupirana arŋǝ agashɛɩ naa ashɛʊ atɩ kul gatubʊmbɔnɔ anɖǝnɖǝn.
Gato gaɖe kʊkul nɩ n'Akiima 'ɩyupi ɩ fǝɖa bʊto nɩ.
Caa !
N'a cam ʊnyana naa asǝba gako.
Akiima a ŋǝ gafɩlɩ gabʊmbɔnɔ naa ari jɩ.
Sáà nɖee Akiima a na shɛʊ agaɖu ma, n'asáʊ ɖǝn apǝr gafɩlɩ gaɖe naa ata na gaja.
Asáʊ agɩshelu kagɩsanà gɩɖǝn gɩ fǝɖa.
N'Akiima a tɔɔ jɩ naa atǝwǝ gasana.
Gasana gaɖe nɩ, n'a wa na ɖooɖooɖo kashiiye ɖǝn.
Bacǝncǝrja ba tɩ tǝr aŋɔ baɖi laŋ naa apala ɩsanà ɖaa ɖaɖaa kaleu ma.
Ba cam na nɩ gɩsanà gɩɖe naa afʊba na nɩ nnakoro !
Akiima a kpa agaɖufal na nnakoro.
Ayar n'anar n'abʊŋʊma bɩcine ɩ kǝr.
Laamɩɩ, Ásaná na Marɩyam ba tɩ lee nshɩŋyɔ ɖaa ba paapaa Akiima ma.
Ɩ lee Akiima asáà kʊshilé na !
Amʊmpǝrǝ kaayala jɩ gǝŋ.
Kaashɩ na gǝŋ wàà, arɛ̀ a pàá tɔ̂nɔ na Gaja ayɔ gʊyá na.
asna
kpakpafɩʊ
ana
gakɔŋkɔŋɔ́
ʊfulǝ
ganyaʊ
arama
ʊce
ʊkuruci
acɩrɩ
Mʊ nʊ gǝŋ ?
Ʊshilé ɖǝn, ambʊŋʊma bʊŋunii bʊ ce ʊciŋkǝrka kagʊyá.
Atayà a shɩ bʊŋǝ bʊsoŋsono ashee ampal, atana a shɩ kɛɛfʊ buruu ashee amʊ, na kokoli a ŋǝ bɔmbɔm.
Ʊfalja laŋ, gʊsǝrǝ gʊ wu kǝŋkǝŋkǝŋ naa ataa amakɛɛfʊ.
N ce atɩ raga gʊyo gʊbʊmbɔnɔ kalaŋlaŋ.
Na n yu páá, halɩ kǝ ma tɩ́ jɩ gɩteŋshile kʊjɩʊ na.
Kagɩjibɔŋɔ gɩɖe aŋɔrɔ a ɖoo ma, n'a ri amakɛɛfʊ gʊyo gʊbʊmbɔnɔ kalaŋlaŋ.
Aŋɔrɔ a sǝu amakɛɛfʊ aŋǝ naa aɖa na lɛʊ mʊrʊmʊrʊ, n'amʊ gboo n lɛʊ mʊrʊmʊrʊ.
Gaja ga kʊɖa, gɩ ɖoo na sukuru akpa ma, n'amaŋana a shee amʊ kɛɛfʊ afɔlɩ kɔla aránà.
Naa alǝ amʊ wáá : « Aŋɔrɔ a shee ka akɩ.
Gɩjibɔŋɔ gɩɖe jɩ amʊ n'aŋɔrɔ gɩ sǝu atɩkɛɛfʊ na lɛʊ na ma mʊrʊmʊrʊ.
Ɩɖe san n'atʊ.
Ɩ yɔ wàà, ʊshilé gboo ʊ ɖa na yɛɛ kɛɛfʊ ɖǝn aa ?
Kʊ̂n ma aŋgɩsǝwa afaŋa kɛɛfʊ nɖee n sǝu ʊrɔŋ ma.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Ampǝrǝ n ce wuu naa atɩ ri ayɩwa nʼátò.
Ba ɖa ba ɖa ma ni, baɖe ba cee jɩ gʊsoro páá ɖulinya nɩ.
Ba na cǝr cǝr gɩshɛbʊ, na man na jɩ ʊjɩʊ.
Baɖe ba tɩ man na lee alesʊra ɩŋunii.
Ʊshilé ɖǝn na ayɩwa a shɛɖɛ bʊce na bʊfʊra.
Sáà nɖee ayɩwa a ŋǝ wàà, ʼʊshɛɖʊ ʊ kaŋkǝr ma, nʼa ce abɔlɔ sul.
Nʼabɔlɔ a lǝ nɩ wàà : « Ʊ ta naa yɛ̂ɛ á ŋǝ̂ akalaafɩya, shee á kûr átò antaŋ­kɔ.
Nʼayɩwa ʼʊcine ʊ pɩyɛ a rǝŋǝ gǝŋ ma.
Ama kʼa wʊɖa ʊlomo ɖǝn a kîɖe nʼagʊ­lɔ na kʼɩ lee a kûr ʼʊsoro átò na.
Átò a ce atɩ jeɖe ʼʊsoro ayɩwa ma, nʼayɩwa a taa nɩ ŋkǝm ace na gatubʊmbɔnɔ kaaɖuɩ ga loŋ ma.
Naa alǝ átò wàà : « Amʊsoro, abɔlɔ a lǝ amʊ wàà, akɩ na ma kûr naa aŋǝ amalaafɩya.
Nʼátò a tǝlǝ ashee nɩ wàà : « Aaɩ amʊsoro, pàá kûr amʊ na.
N naa saa gʊnyɛ, yîɖe asaa amʊ cei naa ma yɩ̂ɖa amawɛɛ abʊmbɔnɔ.
Ʊni a sǝŋkǝla awu amʊ.
Naa á kûr nɩ akun gɩshɛbʊ.
Nʼayɩ­wa a lǝ wàà : « Akawɛɛ abʊmbɔnɔ ɖe a ɖaɩ ?
» Nʼátò a lǝ nɩ wàà : « A ɖa gʊyo ŋgʊ­ɖe laŋ, gatukǝltǝna ŋgaɖe laŋ.
» Nʼayɩ­wa a lǝ wàà : « Kʊ̂la atɩ yɛɛ nɩ apɩ na ma na, naa ma kûr nɩ.
Nʼátò a ta ayɩwa agakǝma laŋ ajim, naa aboɖo gʊyo kalaŋlaŋ were atɩ sǝ.
Ayɩwa a saa nɩ, asaa nɩ afar.
Ama kʼa kɔɔ ŋǝ baa átò afɔlɩ ɖǝn na.
Ɩ jee ga­lei ba cam na bawor ʊnyana.
Ampǝrǝ kɩsǝi na kɩɩja nɩ gǝŋ.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Amʊmpǝrǝ n ce wuu atɩ ri gʊyà Amaɖu n'akar Raamatu.
Baɖe ba wʊɖa bapi bakolom, baŋunii basǝmprǝ pɩ.
Tam nɖee Raamatu a ɖa na kulumi kancǝna ma, Amaɖu aɖe tɩ kaka nɩ wàà : « Ʊ ta kɔɔ ŋʊ̂m ʊsǝmprǝ, shee á cû mpá.
Ɩ ta jɩ̂ wàà, ʊsoro na ʊ ŋʊm, n tǝ ma jɩ̂ jɩŋgaarɩ abʊmbɔnɔ ashee akɩ.
» N'a pra gʊfaŋa ashee ʊsǝmprǝ.
Bʊŋʊma katam a cim ma, Raamatu a kpa ʊsǝmprǝ a na ŋʊm basǝmprǝ acǝna baja sul ma, n'a na taba agʊlɔ wàà : « Ʊsoro na ma ŋʊ̂m yaa ʊsǝmprǝ ?
A ŋʊm ɩshika ʊsoro n'ʊsǝmprǝ naa aɖʊ pɩ ayɩɖa Alaasan na Fuseena.
A ta naa kîɖe Alaasan, ɩɖe tɩ san na nɩ.
Ama a ta kîɖe Fuseena, aɖe ɖâ shɛlɛm.
Aɖe tɩ faŋa wàà, bʊkɔ bʊɖɔŋkɔnɔ bʊ saa ka nɩ a lêe naa ashɛʊ.
Na Raamatu a pala Fuseena ashee ʊsǝmprǝ nɖee a na ŋʊm basǝmprǝ acǝna baja ma, naa atɔɔ Alaasan ashee ʊkúr.
A faŋa Amaɖu ʊpi n'ʊciŋkǝrka.
Ɩ san n'ʊkúr n'a yɩɖa mpá ŋŋunii kǝbɛrɛ ba pɩ̂ atɩ jɩ ʊpur ʊsoro ajɩŋgaarɩ.
Alaasan a kpǝr apra gapisopi gasoŋsono.
Fuseena gboo a kpǝr apra gapisǝmpi gasoŋsono.
Ʊshilé ɖǝn Alaasan a toŋo ayar agʊnafɔ, naa aŋǝ ʊpigii ʊsoŋsono.
A ŋǝ nɩ ma, n'a lǝ agʊlɔ wàà : « Ʊsǝmprǝ nɖe na n na yɛɛ ma kʊ̂r shiiye.
»Alaasan a na lǝ n'ʊpigii ɖe wàà, a tɩ yɛɛ nɩ a kʊ̂r shiiye ma,...
...ʊpigii k'a lǝ gaɖǝn na, ntulo njɩ a na sǝba ʊyɩɖʊ na shee nɩ : « Alaasan, maa ʊ yɔ ŋgaɖee ga ɖa ma, Alaasan, kǝ ma lee akatɔɔka na, k'ɩ lee na,  aɖʊwaa..., kǝ ma sǝra alǝ akɩ na.
Yɛ̂ɛ ŋgaɖee ga ɖa ma, ayɔ.
»A naa shɩ ce ʊpigii sul, ntulo nɖɔŋkɔnɔ nɖe njɩ a na yɩɖa na shee nɩ.
Alaasan k'a tɩ kaashɩ na ma, n'a ce anar Raamatu sul na lǝ nɩ wàà : « Gʊna, n ŋǝ ʊpigii asoŋsono na yɛɛ.
N ta naa lǝ̂ nɩ hiiye kaalei, ntulo gʊsʊ̀rá gʊɖɔŋkɔnɔ kʊ a na yɩɖa na shee amʊ.
»Na gʊna a lǝ nɩ wàà : « Ɩjá kantulo njɩ a na yɩɖa na shee akɩ.
Ɩjá nɩ, akʊnyeŋka na.
Ɩ lee ɩshika nɩ.
Akawɛɛ a na yɛɛ ʊsoro naa k'a na yɛɛ ʊsǝmprǝ na ma, laŋ na n pala akapal ʊsǝmprǝ gɩkokoli ashee basǝmprǝ nɖee a na kaŋa na ʊsǝmprǝ na ŋʊm ma, naa apɩ n'akɩ afal.
»N'Alaasan a kpa biti abʊmbɔnɔ.
Tam nɖee Alaasan a tɔɔ galei atam ashee ayar ma, n'ayar a ŋǝ wàà, aɖe agalei k'aa sǝ na.
N'a yɩɖa akar Raamatu na ba man ace ʊsǝmprǝ nɖee a na ŋʊm basǝmprǝ ma, sul, atɩ tɔɔ Fuseena.
Tam nɖee Fuseena a kpa afal ma, n'ayar na babaŋono ba fʊ ʊce alee na gʊshilé ashee Fuseena 'ʊkɔɔʊ pɩ bʊŋʊma nɩ.
Ɖaa gaja gaɖǝn kaŋkǝm ma, Fuseena a ŋǝ gʊpayarɩ atanja ɖǝn ʊpur ako.
Gǝŋci Fuseena a pɩ n'arisiki tuutuuma n'ʊɖaʊ fɛɛ abʊŋʊma nɩ ayargaɖu.
Amʊmpǝrǝ kaayala jɩ gǝŋ.
Ntǝrma n tɩ cǝrr.
Ʊfulǝ a tɩ yu.
Ʊbu a tɩ yu.
Asna a tɩ gbǝŋ.
Ʊce a tɩ yu.
Ana a tɩ yu.
Guuni a tɩ ŋala.
Ŋŋʊnʊ kɩ n na lee ŋkǝmprǝ nɖǝn na.
Ɩkokoli ba tɩ ŋumoŋumo.
Bapi ba tɩ lǝ bʊlei.
Ʊlǝlǝmǝ ʊ na sǝba ata.
Ʊ na ta ta na mɩyɛ gatǝna nɩ.
Ŋkʊla nɖe n ye ta.
N na kul àlaŋ naa atǝŋǝ ʊshilè.
Abɔsǝbaka ɩ tɩ ɖoo.
Gʊca kaŋkʊla nɖe n tɩ kpǝr.
Nɖe n pi ashɛ̀ akala naa aŋʊm aca.
Ɩpi tuutuuma ɩ na ɖa aca nɩ.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Ampǝrǝ n ce wuu atɩ ri akʊnàkʊnà n'aɖǝla.
Ɖooɖooɖo gaja gaɖǝn nɩ, na gakɔŋja gabʊmbɔnɔ gaɖǝn ga kpa, akʊnàkʊnà ɩɖe tɩ ci akɔmɔ.
Gakɔŋja gaɖe laŋ ɩce, ɩbɔrɩ n'ɩná ba ce atɩ na yɛɛ bʊɖusǝka bʊfɔlɩ.
Akʊnàkʊnà k'ɩ kɔɔ wʊɖa akoɖǝn ɩ jɩ̂ na.
Na ba tɔɔ niya wàà, ...
... ba wâla asǝ ayɛɛ gʊfaŋa ashee gʊlesʊra gʊɖe.
Bʊwalʊ ɖe nɩ, na ŋkʊnakʊna nɖǝn n lǝ wàà : « Ataɖaɖaa nɩ, bʊkɔ bʊŋunii mbʊɖee bʊ na cu ma, na gɩ na jɩ.
Kîɖe ma, aɖǝla nnɖe ɩ na cu ma.
» Ŋkʊnakʊna nɖe n na tam tam wàà, aɖǝla ɖe ɩ na tǝbǝ tǝbǝ na shɛʊ gaɖu gafɔlɩ.
Na n kɔɔ pele acǝŋǝ wàà : « Gɩ jɩ̂ pɩ.
Kpaarɩ na baŋunii ba taa babʊyɛ akiɖe aɖǝla ɩ na tǝbǝ àlaŋ ma.
Na kajala kpataa a taba wàà : « Baɩ na gɩ lêe naa atǝ aɖǝla ɖe sul ?
Ɩ ye lǝŋ n'atʊ yɔgʊʊ.
Na kʊŋono a buye pɩ wàà : « Nɖee a sǝŋkǝla awu atɩnnɩnɩ ma, a taa yîɖe atɩya, naa ʊɖǝn a bôɖo agakǝma laŋ, naa ariutaja a bôɖo anyɩʊtaja agakǝma laŋ, naa mbaɖee ba saa ma, ba bôɖo bawor babʊkǝma laŋ.
Gǝŋci gɩ lêe naa akpa aɖǝla ɖe sul.
Na ba rǝŋǝ na bawor naa asǝba na boɖo bawor babʊkǝma laŋ.
Ʊɖǝn k'a kɔɔ tɩ saa atǝn awu nɖee a sǝŋkǝla awu ma na.
Sáà nɖee ba man aɖa gaɖu gaɖɔŋkɔnɔ àlaŋ ma, ŋkʊnakʊna nɖee n ɖa atǝntǝn kpataa ma, nɖe n tɩ faŋafaŋa wàà, abaja ba tɩ jɩ ʊjɩʊ boŋo.
Na n taba pɩ wàà :  « Maakɔ laŋ na k'ɩ yʊga bʊkɔ mbʊɖee ɩ na jɩ ma, ashee amʊ na ?
Ama k'ɩ lee wàà, akʊnàkʊnà ɖe ɩ kpa aɖǝla sul na.
K'ɩ ŋǝ ʊjɩʊ ɖǝn ajɩ na, galaŋ k'ɩ ŋǝ akoɖǝn ɩ shêe nɖee a ɖa atǝntǝn ma na.
Ŋkʊnakʊna nsǝŋkǝlaka nɖe kɩ n kɔɔ tɔɔ suuru na, na n cǝpra na gʊnyɩpɛnɛ laŋ.
Ŋkǝŋ na basaaka baŋunii ba krǝ afǝɖa gʊnyɩsonolaŋ.
Ɩ pala ka ʊrɔŋ wáá akʊnàkʊnà ɩŋunii ɩ na kogo gʊnyɩsono laŋ.
Ampǝrǝ kaayala jɩ gǝŋ.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Ampǝrǝ n ce wuuu atɩ ri bʊŋʊma bʊɖǝn bʊ sǝ ka gapapiri gaɖǝn nɩ ma.
Bʊŋʊma bʊɖe nɩ, gʊyà na gʊna ba tɩ ta were gajaka ashee bʊwara nɩ katǝnleeka.
Baa njǝŋ baɖe ba tɩ pala kokoli na shee bagapisopi gasǝbaka Afo, gani gaɖe ga wʊɖa bʊja tǝb na bagapisǝmpi gasǝbaka Akɩm, gani ga wʊɖa bʊja tǝb-n'ɩnyɩʊ.
Bapi baɖe ba sɔlɔ na cǝr aka na nyir bʊkɔ́ɩ ba pala ashee pɩ wàà, ba lêe ma laŋ.
Baɖe ba yɩ̂ɖa babasoro wàà, ba pɩ̂ baɖe ba cǝ̂r.
Bʊpisopi bʊ sɔlɔ bɔl akǝka.
Bʊpisǝmpi bʊɖe bʊ sɔlɔ beebi kʊcǝr na ma gaka laŋ.
Babasoro ba ta tɩ́ kpâ, baɖe ba nyîr kokoli kʊkiɖu.
Kokoli a tɩ yu ayu, ama ʊɖǝn k'a na ɖʊ nɩ gʊtɔ na.
Ʊshilé ɖǝn, bapi ba ɖʊ kokoli ʊnyǝŋkrǝ nɩ gʊyo gʊɖǝn kaŋkǝmǝ, ŋkuro nránà cɩŋcɩŋ laŋ, naa ace atɩ ɖa na cǝr ma, na kokoli a sǝba gako ɖaa a cee na yu ma.
Bʊsɔmafǝla bʊɖǝn baŋkulo n ta àlaŋ na fǝl akul na bagaɖucǝrka ma, naa aŋǝ kokoli a na yu ma, 'ɩshɛɩ.
Bʊ lee ɖaa bʊ shɩ lêe naa afaŋa bapi wàà, kokoli a tɩ yu ma, ama bapi, bani baɖe ba shɩ ɖa gʊcǝrá nɩ.
Bʊsɔmafǝla bʊ tɔɔ niya ataa kokoli wàà, bʊ ɖǝ̂u bagɩlopí.
Bʊsɔmafǝla bʊnan bʊ pɩ atɩ taa kokoli gʊyo kaŋkǝmǝ.
Baa gasɔmafǝla gapaŋa ga ri ŋkuro kagɩnɩɩ na bʊ taa na kokoli ashɛʊ na ma.
Bapi kǝ ba ŋǝ akoɖǝn na, aɖʊwaa bagʊfaŋa gʊ ɖa gʊcǝrá nɩ páá.
Bapi 'bayá na 'bana baɖe ba ɖa na lee ntǝma ʊshilé ka, ʊɖe tɩ sǝŋa pɩ yɔgʊʊ.
Gaɖu ga sʊɖa páá ma, n'ʊsǝmprǝ a lǝ wàà, aɖe a ŋʊ̂ra gʊyo gʊɖǝn kaŋkǝmǝ.
'Ʊŋʊrʊ ɖe nɩ, n'a rǝŋǝ akokoli a na kuro ma.
A kiɖe asir akal, ama k'a ŋǝ akoɖǝn na.
N'a taa agayɛ àlaŋ naa aŋǝ bʊsɔmafǝla bʊnan bʊ ta àlaŋ n'akokoli na ce ɖooɖoo ŋkuro nránà cɩŋcɩŋ nɩ ma.
N'a kuro naa atǝr bʊsɔmafǝla baŋkǝm.
A tam bʊkɔ́ɩ a ŋǝ ma, ashee ʊkúr, ama k'a shee nɩ ɩjá na.
Na bʊsɔmafǝla bʊ ce na kokoli atɩ lugo ŋkanʊ nɩ naa akoɖǝn ɩ pàá kǝ̂ na nɩ na.
Bʊɖe bʊ tɩ yɛɛ bʊŋʊma bʊfɔlɩ mbʊɖee bʊ naa tɔ̂jɩ nɩ gɩshɛbʊ ma.
Na bʊ shee kokoli ʊjɩʊ naa apala nɩ a fol.
Ɩ lee cei ma, na bʊ ta afǝl ʊjɩʊyɛɛka.
Kokoli a fol alama tam, k'a yu na.
A tɩ́ ŋǝnǝ ma, n'a sǝba gako, aɖʊwaa akɔmɔ ɩ kpa nɩ.
Gʊromò gʊbʊmbɔnɔ gʊɖǝn gʊ rǝŋǝ kokoli a na yu ma, na gʊ kim asǝla gaɖu naa aŋǝ kokoli ŋkuro nɩ.
Gʊromò gʊ faŋa wàà, bʊsɔmafǝla bʊ nyim kokoli na, na gʊ tɔɔ niya wàà, gʊ tâa kokoli alugo.
K'ɩ lǝŋ na, na gʊromò gʊ rǝŋǝ bʊsɔmafǝla bʊkuru.
K'a gʊ kɔɔ sǝra alugo kokoli na, na gʊ mǝn nɩ naa aforo ntala mbʊmbɔnɔ nɖǝn kaŋkǝm.
Bʊsɔmafǝla bʊ kpa ma, kǝ bʊ ŋǝ kokoli na, na bʊ fǝl 'ʊyɛʊ.
Gʊromò gʊ jim ajim halɩ gafala ŋgaɖee nɩ kokoli abʊŋʊma bʊ ɖa ma.
Gɩteŋshile gɩ lee, kokoli abʊŋʊma bʊ sǝ na faŋafaŋa.
Ŋkǝŋ na gʊromò gʊbʊmbɔnɔ gʊɖǝn gʊ jim akpa gʊcaŋkɔ sul.
Na gʊ tam ashee pɩ ɖaa ɩ sara na gʊ mǝn bakokoli ma.
Na ba ɖʊ kʊ suuru wàà, gʊ kɔ̂ɔ na bakokoli ashee baɖe.
Ŋkǝŋ na gʊromò gʊ lǝ wàà : « Shêe ma amʊ ɩsʊŋa beriu ma mǝ̂n naa ma shêe anyɩn anyɩnakokoli.
» Gʊromò gʊ kɔlɔ ma, na kokoli a ɖoo.
Bʊŋʊma bʊɖe na gʊromò ba sǝba na jim na rɩ gʊcǝma n'ʊciŋkǝrka.
Atɔɔ na kʊshilé na bʊŋʊma bʊɖe bʊ tɔɔ niya na kiɖe kokoli gɩshɛbʊ.
Ampǝrǝ kaayala jɩ gǝŋ.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Amʊmpǝrǝ n fǝl wuu naa ace atɩ ri gʊyà ɖǝn n'abʊŋʊma.
Baa njǝŋ gʊna aɖe tɩ lee ʊjɩʊ na shee gafala.
A na pɩ n'ʊjɩʊ na tebiri laŋ naa ba jɩ̂.
Gʊyà a na yʊga ntaŋkɔ naa naa lǝ ʊpur asǝbaka wàà : « Amʊ n lee ka ʊŋono, amʊ n sim ka ma kûr gaɖu gabʊmbɔnɔ.
Câm akɩja na saa ʊ ta tɩ́ kpǝ̂r.
N'a na lǝ ʊpi anyɩʊtaja wàà : « Amʊ n lee ka ʊŋono, amʊ n sim ka ma kûr gaɖu gabʊmbɔnɔ.
Câm akɩɩja na saa ʊ ta tɩ́ kpǝ̂r.
» A shɩ na shee pɩ na ce ma, aɖe tɩ faa kʊsǝŋkǝlʊ akʊn na shee pɩ halɩ ajala anja n pɩ ka atɩ jǝba awu.
Gʊyà aɖe tɩ saa ɩsǝŋkǝlaka na shee aɖe n'akar.
Bapi kǝ ba na lǝ gaɖǝn na, baɖe ba tɩ jɩ bʊjɩʊ.
Bʊja bʊ fǝl, bapi ba kpǝr.
'Baya na 'bana ba kpǝr, alɔ ɩ buro.
Bapi ba na kiɖe 'bana na 'baya.
Ʊshilé ɖǝn ʊjɩʊ kaakɔŋkɔŋɔ̀ ga kǝ ma, ʊpi asǝbaka a yʊga ka ntaŋkɔ ɖaa a cee na lee ma, ama kʊshilé ɖe na a ɖʊ ataŋkɔ ɩjala ashee 'baya na 'bana.
N'a lǝ ayar n'anar wàà : « Ɩ cee kur anyɩntaŋkɔ boŋo.
Nnyǝmǝ ataja sáà a cim ka gǝŋ.
Atʊ gboo, gɩ kpǝr boŋo.
» N'a ɖʊ ataŋkɔ ɩbʊmbɔnɔ ashee bapar basoro na kǝbasǝmprǝ.
Ŋkǝŋ na gʊyà a tɩ́ lige bʊkɔ́ɩ a cee lee tam nɖee bapi ba jǝba ma.
Gʊna na gʊyà ba tǝlǝ wàà, k'ɩ lee bʊkɔ bʊsoŋsono bʊ baɖe ba cee lee na, na ba taba babapi suuru.
Babapi gboo ba lǝ aɖʊ wàà, kǝ ba lêe babapi gǝŋ ayɔ na.
Ampǝrǝ kɩɩja na kɩsǝi nɩ gǝŋ.
Pǝ̂rǝ !
Arà !
Amʊmpǝrǝ n ta wuu atɩ ri ŋkʊnakʊna na garomo.
Ba jɩ gʊsoro kʊ páá.
Ba ɖa ba ɖa ma ni, ŋkʊnakʊna nɖe lee afʊmɩ páá.
N na ta ta were gajaka ace tɩ na lee awartǝma.
Ɩ ta sâa na garomo, gani ga na fol fol abɔrɔ gaja naa aye tɩ ta abɔ kagʊlɔ, anǝrǝ naa aye ce atɩ yɛɛ ʊjɩʊ.
Gajaka baa gapaŋa jɩ, garomo ga na ce ŋkʊnakʊna kaaɖufal na, na laa ɩpi ɩɖǝn kʊwǝlŋa nɩ (gasa ŋgaɖee nɩ ba na ɖʊ ɩjɩʊ ma).
A boŋo ma, aɖe fǝl ace agaja gawara nɩ na lee ɖaa a na lee ntǝma njɩ ma.
Aɖe ɖʊ ʊtonu ashɩ ɩpi, k'a na lee nɖǝn na, shee ɩpi ɩkurka.
Acafʊntika kasáà a kpa ma, na garomo ga ce 'ʊsoro agawara nɩ atɩ nyim 'acafʊnɔ nɖee ɩ kpǝr gɩshɛbʊ ma, atɩ ɖʊ ʊjʊwǝlŋa nɩ.
Ŋkʊnakʊna nɖe tɩ yɛlɛŋshɩ ɖaa ba na nyim 'ɩpi ma.
Garomo gaɖe ga tɩ lǝ nɩ wàà, ɩ tɩɩ sǝ̂ra alee mbaɖee ba ɖa asǝla n'akɩ ma na.
Ba naa naa nyim akacafʊnɔ, aɖʊwaa banfunfana laŋ, ba tɩ ci akɔmɔ.
Ŋkʊnakʊna n tɩ faŋafaŋa kaalee gaɖe laŋ páá.
Na n pɩ atɩ ŋǝ gʊfaŋa gʊɖǝn.
Naa n yɛɛ gʊyo kammana na faŋa wàà, aɖe a ɖʊ̂ mmana nɖe asir gawara gaŋunii akal.
Kasáà ɖe apɩtɩrɩ a taa ŋǝ̂ agʊlɔ kpaca ɖe nɩ, naa mmana n rî nɩ ayala.
Gaja nɩ na garomo ga ce ŋkʊnakʊna kaawara nɩ ga tɩ nyim acafʊnɔ.
Ga na yɛɛ ga kpâ ma, gaɖe ga tɩ kiɖe kiɖe na sir na yɛɛ ga yɔ̂ ɩjà wàà, bʊkɔ bʊbɔnɔ bʊɖǝn kǝ bʊ ɖa aa ?
Ama garomo k'aa ŋǝ mmana nɖee ŋkʊnakʊna n ɖʊ asir gawara ma na.
Na ga sǝba na kuro na yɛɛ ba fʊ̂ra jɩ.
Ŋkʊnakʊna n rǝŋǝ ʊkuru ɖe ma, na n cu na yɛɛ n rî apɩtɩrɩ.
Kɩ n ɖʊ na ma na wàà, 'ʊsoro garomo jɩ mmana nɖe n rî na.
Ʊshilé ɖǝn na Nuura n'anar ba mana akɔɔ na shɛʊ afal ma, na ba kpa tɩɩsan na saa bɔɔsʊ ajala.
Ŋkǝŋ na Nuura a sala bɛrɛ wàà : « Gɩteŋshile ma !
Amʊ na ba na yɩɖa wàà, Nuura.
» Ɖʊ̂ ma gʊtɔ arǝŋǝ Nuura afaawɩɩ : « N tɩ saa bɔɔsʊ ajala amʊ n'amaŋana gɩ tɩ shɛʊ afal.
Amʊ n noo ka ma, n ɖa amaŋana aŋkǝm.
Aɖe tɩ yɩɖa ntulo na shee amʊ na lǝ wàà : "Abʊrka, lêe were were !
K'á yɔ wàà, amʊ na Nuura, gɩ tɩ saa akɩ aa ?"
Ʊsǝmprǝ nɖee a ɖa asǝla n'amʊ ma, a tɩ ce n''ɩcɩrɩ afal, ba tǝ ba naa ɖʊ̂ asǝla nɖee a naa kûr ma.
Basoro baɖǝn ba ɖoo ntǝma na shɛʊ ma, ba ɖa na lɛʊ amʊ na lǝ wàà : "Hee !
Ʊpi Nuura, pàá lee shika na, bɔɔsʊ ajala a taa kpâ nnyǝmǝ nnɖe."
Ʊsǝmprǝ ɖǝn a fǝl atɩŋyɩɩ atɩya naa alee ʊsǝmprǝ gbajɩma naa akara akɔɖɔkɔɖɔ ɩsoŋsono.
A ta naa sâra, ɩɖe tɩ yu "Kɔp - kɔp - kɔp - kɔp - kɔp".
Ʊsoro ni aɖe tɩ yala akanɖooɖooka.
N sɔlɔ akanɖooɖooka, aɖʊwaa ɩ tɩ ɖooɖoo gɩshɛbʊ naa asan ʊnyem.
Akɩ gboo, ʊ sɔlɔ ɩ aa ?
Kîɖe ma !
Basǝmprǝ mbaɖe ba toŋo ʊjɩʊ banɖi laŋ gɩshɛbʊ na ce ba tɩ jɩ̂ gɩjibɔŋɔ ma.
Ʊsǝmprǝ nnɖe a tɩ kʊr anɖi gɩshɛbʊ naa gɩteŋshile aɖe n'abasoro ba ɖôo.
Nnyǝmǝ ɩ kpa amʊ.
Ɩ sim amaŋana a tâa amʊ aŋkǝm ma ŋʊ̂ra.
Aɖe tɩ belenshi na lǝ wàà : "Abʊrka, pàá pɔ̂ɔ ŋkǝm yɔgʊʊ na !
Gaɖo a tɩ saa atʊ afal."
Kîɖe ma !
Amʊsoro Taŋko, ʊni gboo a tɩ ŋʊra.
K'ɩ lǝ̂ŋ na, gɩ tɩ gɩ kpâ afal.
Bʊsapɩ́ bʊ ta alaŋlaŋ na shɛʊ babʊɖu.
Ɩ sim ba kpâ afal naa ʊshilè ʊ ye cîi.
Ʊsǝmprǝ nnɖe a wʊɖa ɩɖeti ɩsoŋsono.
Ɩ ɖa amʊ ɖaa ʊrɔŋ na a shɩ ɩ mpá nɩ ma.
Amʊ gboo n tǝ ma tɩ́ shɩ̂ ɩɖeti tuutuuma ashee amʊ n'amaŋana.
Amaŋana a sǝba na rǝŋǝ ʊkpaʊ ma, n'amʊ n sǝba na yɩɖa ntulo ashee nɩ wàà : "Abʊrka, jɩ̂ suuru, ŋka na ʊ kpa nnyǝmǝ ?
Gɩ tɩ saa akɩ, amʊ n'amaŋana."
Ɖʊ̂ gʊtɔ !
N tɩ rǝŋǝ bɔɔsʊ ajala antogi, ɩ ɖa amʊ ɖaa a tʊ na pɩ ma.
Kîɖe ma !
Atabɔɔsʊ aràná ajala a tʊ na pɩ a tɩ́ cê n'atʊ afal, amʊ n'amaŋana.
Ɩ san n'amʊ !
Baabaɩ !
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Amʊmpǝrǝ n ce wuu naa atɩ ri abʊrʊ na garomo, ba shee jɩ gʊsoro kʊ páá.
Ba ɖa ba ɖa ma ni, baɖe ba tɩ yɛɛ aŋɔ na bʊto na shee bɩbɔrɩ.
Naa asɔlɔ bɔl kʊkǝʊ.
Nʼabʊrʊ a jɩ aɖi awu garomo, ama kʼɩ san na garomo na.
Ŋkǝŋ na garomo ga taba abʊrʊ wàà : « Mʊ pala ka na ʊ lee abɔlkǝja asoŋsono ?
Nʼabʊrʊ a lǝ nɩ wàà : « Amɩkɔkɔɩ ɩbʊmbɔnɔ ɩ palaka.
Ŋkǝŋ na garomo nʼabʊrʊ ba kɔɔ ce garɛ kacaacaa ɖǝn,na garomo ga jɩ.
Nʼabʊrʊ a taba garomo wàà : « Mʊ pala ka na ʊ lee acuka abʊmbɔnɔ gǝŋ ?
» Na garomo ga lǝ nɩ wàà : « Amɩkɔkɔɩ ɩmɩlɛmɩlɛka ɩ pala ka.
Nʼabʊrʊ a taba nɩ wàà : « Baɩ na ma lêe naa awʊɖa ɩkɔkɔɩ ɩmɩlɛ­mɩlɛ­ka ?
» Na garomo ga tǝlǝ ashee nɩ wàà : « N tǝ ma fâŋa akɩ.
Na ga lǝ nɩ wàà : « Kpâ ʊtonu nɩ.
» Nʼabʊrʊ a kpa, naa akuro wàà : « Ʊtonu ʊ tɩ shɩ amʊ !
Na garomo ga lǝ nɩ wàà : « Ʊnyɩŋca nɖee ʊ nʊʊ sǝ̂raapala akɩkɔkɔɩ ɩ mɩlɛmɩlɛ ma na gǝŋ !
Nʼabʊrʊ a ɖoo ʊtonu nɩ naa aɖa gɩrɛŋgɩrɛŋ.
Kʼa sǝra ata asara na, ɩshilé tuutuuma.
Sáà nɖee ɩ lee nɩ sooci ma, nʼa ta asara ashɛʊ gʊfalsaʊatɩ wʊɖa abʊŋʊma.
Garomo ga yɔ wàà, ga lee mbɔnɔ ma, na ga ce atɩ taba abʊrʊ suuru.
Amʊmpǝrǝ kɩsǝi na kɩɩja nɩ gǝŋ.
Ŋǝ̂ ma asna.
Ŋǝ̂ ma ganyaʊ.
Ganyaʊ n'asna ba ɖa gafala gaɖǝn nɩ.
Gafala na gʊcaŋkɔ.
Gafala gatǝmka nɩ.
Ganyaʊ n'asna ba wʊɖa bɔl ɖǝn.
Bɔl a wʊɖa bʊto bʊrana, buruu na gʊbʊtolo.
Ganyaʊ n'asna ba tɩ cǝr na bɔl.
Ganyaʊ ga kǝu bɔl ashee asna.
Asna a ri bɔl.
Asna a kǝu bɔl ashee ganyaʊ.
Ganyaʊ ga ri bɔl.
Na ganyaʊ ga kǝu bɔl alaŋlaŋ.
Bɔl a ɖa ŋku laŋ.
Bɔl a ɖa gafala kaŋku laŋ.
Ganyaʊ n'asna ba tɩ ŋǝ bɔl.
Ganyaʊ n'asna kǝ ba sǝ̂ra atǝ bɔl sul na.
Ganyaʊ n'asna ba tɩ yu.
Kpaarɩ abʊrʊ aɖe tɩ fǝl.
Abʊrʊ a shemelaŋ.
Abʊrʊ a tɩ ŋǝ bɔl.
Abʊrʊ a taa sǝ̂ra atǝ bɔl sul.
Abʊrʊ a laa bɔl ŋku laŋ.
Abʊrʊ a laa bɔl gafala kaŋku laŋ.
Abʊrʊ a shee ganyaʊ n'asna bɔl.
Ganyaʊ n'asna ba tɩ lɛʊ.
Abʊrʊ a tɩ lɛʊ.
Ganyaʊ, asna n'abʊrʊ ba tɩ lɛʊ.
Ganyaʊ, asna n'abʊrʊ ba man na cǝr na bɔl.
Ganyaʊ ga kǝu bɔl ashee asna.
Asna a ri bɔl.
Asna a kǝu bɔl ashee abʊrʊ.
Abʊrʊ a ri bɔl.
Abʊrʊ a kǝu bɔl ashee ganyaʊ.
Ganyaʊ ga ri bɔl.
Baabaɩ, ganyaʊ.
Baabaɩ, asna.
Baabaɩ, abʊrʊ.
Ŋǝ̂ ma gapisǝmpi Nuura.
Abeebi a jɩ ka wàà, Sala.
A sɔlɔ Sala páá.
Baa ʊshilé ʊpaŋa na a na cǝr na nɩ.
A ta shɩ na yɛɛ a fôl baa gɩjibɔŋɔ gɩpaŋa jɩ, aɖe na nɩ na.
Ʊshilé ɖǝn na Nuura a yɛɛ Sala afar.
A yɛɛ yɛɛ bʊɖu bʊŋunii, ama k'a ŋǝ nɩ gaɖu gaɖǝn na.
N'ɩ ɖa nɩ kashɩkashɩ.
Ama Nuura k'a yɔ wàà, anar a tɔɔ ka Sala afʊga na, a jel nɩ aka na yɛɛ wàà, a kʊ̂.
Na Nuura a kara gako na yu wàà : « Kǝ ma kɔɔ ŋǝ Sala na.
» N'anar a lǝ nɩ wàà : « Pàá pɩ̂yɛ ʊcine na.
Kagɩteŋshile gɩɖe jɩ Nuura anar a kɔɔ na Sala ashee nɩ.
Aɖe cǝm gɩshɛbʊ ɖaa ba shɩ nɩ na gɩfɔlɩ ma.
Nuura 'ʊcine ʊ kǝr páá.
N'a ɖa na jimǝjimǝ na gaɖu na rɩ gʊcǝma na sheu...
... naa ace atɩ sala anar.
Na Yeesu a lǝ ashee baa aŋa na wàà : « Lêe ma garagara, pàá ma gôro awʊ­ɖa baamʊ kakɔɖɛɩ na !
Aɖʊwaa arɛ̀ anɖulinya nɩ kʊɖaʊ kʼʊ ɖoo na ʼamaana sul na, baa maa a cɔɔ wʊɖa wʊɖa kʊyɔgʊ.
Na Yeesu a kɛɛshɩɩ galei gaɖǝn ashee pɩ wàà : « Ʊsoro ɖǝn a lee amaa­na­yar na naa awʊɖa bʊwara tuutuu­ma.
Nʼabʊwara bʊɖe bʊ cɔɔ ŋʊm páá ashee nɩ.
Nʼa faŋafaŋa na lǝ na shee agʊlɔ wàà : "Baɩ na ma lêe ?
Kǝ ma wʊɖa gaɖu gɩshɛbʊ ma ɖʊ̂ amɩjɩʊ àsíyà na."
Nʼa lǝ wàà : "N yɔ ɖaa ma lêe ma : N tǝ ma kʊ̂ɖa ambʊsakulu naa api amɩjɩʊ kaku naa apɛmpɛŋɛ ɩ, ɩ bɔ̂ɖɔ awala amɩjɩʊ ɩŋunii nʼamamaana baŋunii aɖʊ ncǝn.
Kaŋkǝm, n tǝ ma lǝ̂ aŋgʊlɔ wàà : "Amʊ, n tɩ amaana kʊyɔgʊ ashee bʊ­­ja tuutuuma.
Ma shêe aŋgʊlɔ ʊŋʊ­rʊ na jɩ na nyem naa naa jaŋ gɩ­shɛbʊ !"
Na Gaja ga lǝ nɩ wàà : "Ŋya­shɛ­shɛ­yar, gɩjibɔŋɔ ŋgɩɖe n tǝ ma câm akɩŋ­ŋuro.
Galaŋ àsíyà nɖee ʊ wala aɖʊ ma, aŋa naa tɔ̂ɔ ?"
Na Yeesu a kɔɔ lǝ acǝŋǝ wàà : « Ɖaa gǝŋ ma na ashee arɛ̀ nɖee a na wala ʼamaana na shee agɩlopí ma ; ama kʼa wʊɖa amaana Gaja kaja na !
[...] Na Yeesu a lǝ abakǝŋja wàà : « Galaŋ na n na lǝ anyɩn ŋgaɖe : Pàá ma fâŋafaŋa yɔgʊʊ ashee ɩjɩʊ nɖee ɩ hɩyɛŋ ɩ jɩ̂ naa aɖa ŋŋuro nɩ ma na...
... pàá ma fâŋafaŋa yɔgʊʊ ashee ayɔkɔ nɖee ɩ hɩyɛŋ ɩ kâra anyɩŋgʊlɔ laŋ ma na.
Aɖʊwaa ŋŋuro n lee kpatakɩɩ awu ʊjɩʊ na gʊlɔ gʊ lee kpatakɩɩ awu ayɔkɔkaraka.
Anyɩn, pàá ma ɖâ na yɛɛ yɛɛ bʊkɔ mbʊɖee ɩ jɩ̂ koo ɩ nyêm ma na.
Pàá ma ɖâ gʊfaŋa gʊɖe nɩ na.
Bɛrɛ mba­ɖee kǝ ba yɔ Gaja na ma, ba na cu na yɛɛ yɛɛ ayɔkɔ ɖe.
Ama Anyɩnayà a yɔ wàà, ɩ hɩyɛŋ ayɔ­kɔ ɖe.
Gǝŋ ma, anyɩn, yɛ̂ɛ yɛɛ ma Ga­ja kaayarɩtǝna, ga tǝ ga pêle anyɩn ayɔkɔ ɖe gboo.
»Lʊkaasɩ 12.15-23 ; 29-31
Ŋǝ̂ ma ganyaʊ.
Ŋǝ̂ ma asna.
Ganyaʊ n'asna ba ɖa gʊkamakama nɩ.
Ba tɩ yeeyee bagapapiri nɩ.
Ŋkǝŋ na ba ŋǝ nsǝla nɖǝn.
Nsǝla n ɖa ŋŋɔ nɩ.
Nsǝla n ɖa kanɖǝnɖǝn ŋŋɔ nɩ.
Nsala n ɖa kanɖǝnɖǝn.
Ganyaʊ n'asna ba ce gasapɩ́ sul.
Ba tɩ taba gasapɩ́ wàà : « Akɩ jee nsǝla aa ?
Ama gasapɩ́ wàà : « Aaɩ, k'ɩ lee amʊnsǝla na.
Tâba ma nrǝŋrǝmǝ.
K'á yɔ̂ na kansǝla jɩ.
Ganyaʊ n'asna ba ce nrǝŋrǝmǝ sul.
Ba tɩ taba nrǝŋrǝmǝ wàà : « Akɩ jee nsǝla aa ?
Ama nrǝŋrǝmǝ wàà : « Aaɩ, k'ɩ lee amʊnsǝla na.
Tâba ma kpakpafɩʊ atuŋɔnja.
K'á yɔ̂ na ansǝla jɩ.
Ganyaʊ n'asna ba ce kpakpafɩʊ atuŋɔnja sul.
Ba tɩ taba nɩ wàà : « Akɩ jee nsǝla aa ?
Ama kpakpafɩʊ atuŋɔnja wàà : « Aaɩ, k'ɩ lee amʊnsǝla na.
Tâba ma ɩkpakpafɩʊ bafalja banyɩʊ.
K'á yɔ̂ na bansǝla jɩ.
Ganyaʊ n'asna ba ce ɩkpakpafɩʊ bafalja banyɩʊ sul na taba pɩ wàà : « Anyɩɩ jee nsǝla aa ?
Ama ɩkpakpafɩʊ bafalja banyɩʊ ba lǝ wàà : « Aaɩ, k'ɩ lee atʊ gɩ jee nsǝla na.
»Ŋkǝŋ na nsǝla n pi.
Nnyanawili nɖǝn n ɖa ka nsǝla nɩ.
Nnyanawili kaapi.
Nnyanawili kaapi ga taba wàà :  « Amaŋana a ɖaɩ ?
Amawɛɛ a ɖaɩ ?
Ŋka na amaŋana n'amawɛɛ ba ɖa ?
Asna na ganyaʊ ba ce na nnyanawili kaapi kagʊna na kagʊyà sul.
Baabaɩ, ganyaʊ.
Baabaɩ, asna.
Baabaɩ, nnyanawili kaapi.
Pǝ̂rǝ ma!
Arà !
Ampǝrǝ n ce atɩ ri gafuŋfambɔrɩ gaɖǝn.
Ʊshilé ɖǝn na gafuŋfambɔrɩ gaɖe ga lǝ wàà : « Ɩ cɔɔ kpa amʊ, n tɩ yɛɛ gʊyo kʊla ʊsoŋsono ʊɖǝn ʊ ɖa ɖaa gaɖo ma.
Aɖʊwaa n yɔ gʊyuboɖoka n'ɩlajablaka kanɖi.
Ama ŋgaɖee n cɔɔ sɔlɔ na yɛɛ awu ma na gǝŋ wàà, gɩfonyine.
Ʊla nnɖe ʊ cɔɔ fana !
Ɩ sim ma ɖâ ʊlaŋ afol.
Anyɩn ni ?
K'ɩ na faŋa wàà, gʊfaŋa gʊsoŋsono kʊ aa ?
Kǝi, gafuŋfambɔrɩ !
Ŋkǝŋ na gʊrɛ́ɛ gʊ na jɩ.
Gʊ tʊʊ tɔ̂ɔ akɩ alaa na sɔntɔ naa akur akaŋʊrʊ.
Ʊla nnɖe ʊ cɔɔ fana !
Ɩ sim ma ɖâ ʊlaŋ afol.
Anyɩn ni ?
K'ɩ na faŋa wàà, gʊfaŋa gʊsoŋsono kʊ aa ?
Aaɩ !
Hmmm !
Gafuŋfambɔrɩ !
Ɩŋoŋo banɖaŋa n ɖa ŋkǝŋ !
Gaɖu gaɖe k'á sǝ̂ra aman n'ɩŋoŋo baɖe ba na kǝu na sir ma, afol na wooo !
Ʊla nnɖe ʊ cɔɔ fana !
Ɩ sim ma ɖâ ʊlaŋ afol.
Anyɩn ni ?
K'ɩ na faŋa wàà, gʊfaŋa gʊsoŋsono kʊ aa ?
Aaɩ !
Gafuŋfambɔrɩ !
Ŋkǝŋ ʊbu na gǝŋ.
K'ɩ lee ʊla na !
Ʊ kara ʊbu wahalayar asampǝna ɩbʊmbɔnɔ.
Ʊla nnɖe ʊ cɔɔ fana !
Ɩ sim ma ɖâ ʊlaŋ afol.
Anyɩn ni ?
K'ɩ na faŋa wàà, gʊfaŋa gʊsoŋsono kʊ aa ?
Hmmm !
Aaɩ, gafuŋfambɔrɩ !
Bʊsapí bʊ ɖa ŋkǝŋ na kuro kuro !
K'á sǝra afol gɩshɛbʊ ɖaa ŋkǝmprǝ nɖe n kaŋkǝr wáá ma na !
Na baŋunii ba lǝ jɩ wàà : « Lêe koŋkaarɩ aboɖo ace alaŋlaŋ ʊla ʊfɔlɩ laŋ.
» Ama nnɖe ʊ lee ka ʊla ʊsoŋsono nɖee ʊ pra gaɖo a ɖâ ʊlaŋ ma.
Bʊsapí, ʊbu, gʊrɛ́ɛ n'ɩŋoŋo baŋunii bɩcine ɩ kǝr ɖaa gafuŋfambɔrɩ ga ɖa bagʊyo laŋ ma.
Ampǝrǝ kɩɩja na kɩsǝi nɩ gǝŋ.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Amʊmpǝrǝ n ce wuu naa atɩ ri ŋkʊnakʊna njɩrɛ n'abʊŋajakpa.
Ba ɖa ba ɖa ma ni, baɖe ba jɩ gʊsoro páá.
Ʊshilè ɖǝn na ŋkʊnakʊna n lǝ abʊŋajakpa wàà : « Gɩ cê atɩ yɛɛ gʊkɔrɔ.
Na ŋkʊnakʊna n cu were were, ama abʊŋajakpa aɖe tǝr aŋkǝm shɛlɛm.
Asampǝna ɩɖe kpa nɩ.
Ba ɖǝ gato gaɖǝn ma, baɖe ba cɛkpɛ.
Na ba ŋǝ akɔrɔŋɔŋɔɔ àyó laŋ, na ŋkʊnakʊna n cu ace asǝla na ɩ.
Na ŋkʊnakʊna n lǝ ashee abʊŋajakpa wàà : « Bôɖo naa ataa gʊkɔrɔŋɔŋɔɔ gʊɖe apɩ na ma na !
N'abʊŋajakpa a ɖa na boɖo shɛlɛm shɛlɛm.
Na ŋkʊnakʊna n cam ʊnyana a pi ʊwǝlǝ álaŋ.
Abʊŋajakpa a fɔm gʊkɔrɔŋɔŋɔɔ  ma, n'ɩŋoŋo ba ta àlaŋ na ŋumoŋumo.
N'abʊŋajakpa a fǝɖa atǝn na gʊkɔrɔŋɔŋɔɔ gʊ sǝu abʊŋajakpa laŋ na ŋkʊnakʊna n jǝmpǝl gʊkɔrɔ.
N'ɩŋoŋo ba tǝʊ ŋkʊnakʊna na n ta na cu, baɖe ba tǝr kaŋkǝm.
Ŋkʊnakʊna n cu atɩ kpa gato nɩ.
Ɩŋoŋo baɖe ba bǝla atǝr kaŋkǝm.
Na gʊkɔrɔŋɔŋɔɔ na gʊkɔrɔ ɩ kʊ apatǝr abʊŋajakpa agakǝma laŋ.
N'a kɔɔ shɛʊ afal.
Ɩ pala ka abʊŋajakpa a ŋǝ nfoi akǝl n'agʊlɔ halɩ n'ʊrɔŋ.
Ɩŋoŋo ba tǝʊ ŋkʊnakʊna ma laŋ, ɩ pala ka kagʊlɔ gʊ kǝ atama atama.
Afo na Cabɩ ba lee gʊsoro kʊ.
Afo a wʊɖa ganyaʊ.
Cabɩ a ta wʊɖa garomo.
Baa njǝŋ Afo a ta ɖôo, aɖe tɩ cǝr n'aganyaʊ.
Cabɩ aɖe tɩ ɖǝu agaromo akpalá ɩnyɩʊ ʊshilé.
Ʊshilé ɖǝn na Cabɩ agaromo ga ŋʊm bʊrompí bʊkolom : bʊɖono bʊnyɩʊ, bʊkɔfɛto bʊnyɩʊ, bʊfɔnɔ bʊnyɩʊ
N'Afo aganyaʊ gani ga ŋʊm bʊpi bʊriu : gakori gaɖǝn, bʊkɔ́ɩ bʊnyɩʊ.
Cabɩ a yala bʊrompí bʊnan naa atɔɔ kɩtanɩ ashɩ na sukuru kabɔ na krɛnyɔŋ.
Afo ʊni k'a yala baa ganyaʊ gaɖǝn naa atɩ ŋǝ ashɩ n'akoɖǝn na, aɖʊwaa bapaja kǝ ba na yɛɛ ba shɩ̂ bʊnyaʊ na.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Ampǝrǝ n ce atɩ ri gapisǝmpi gaɖǝn n''ɩná n''asna.
Ʊshilé ɖǝn na gapisǝmpi gaɖe ga yɩɖa 'asna wàà, ba cê n'ɩná atɩ jɩ ʊjɩʊ.
Ba ce ʊjɩʊjɩka ma, ʊshilè ɖe kaŋkǝr.
N'akɔmɔ n'ʊtunyem ɩ kpa gapisǝmpi gaɖe n''asna.
Na ba ce ba tɩ yɛɛ bʊto.
Ba kpa ma, kǝ ba kɔɔ yɔ gaɖuɩ ɩná ba fǝl ma na.
Na gapisǝmpi ga kara gako na yu.
N'a tɔɔ niya wàà, shee a kɔɔ shɛ̂ʊ afal.
Ɩná ba shee yɔ ʊfalnyɩŋca ashɛʊ !
Na gapisǝmpi n''asna bɩcine ɩ kǝr.
Ampǝrǝ kɩɩja na kɩsǝi nɩ gǝŋ.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Amʊmpǝrǝ n ta wuu ace atɩ ri guuni nʼarɛ̀.
Ʊshilé ɖǝn na guuni ɖǝn a ɖoo gʊɖo nɩ na yɛɛ a jɩ̂ gʊsoro nʼarɛ̀.
Ba ɖa ba ɖa ma ni, guuni a tɩ́ ŋǝ arɛ̀ ajɩ na gʊsoro.
Ama baɖe ba tɩ man na jɩ ʊjɩʊ ʊɖɔŋ­­kɔnɔ na kur  ntaŋkɔ.
Guuni agʊfaŋa nɩ, a tɩ ŋǝ wàà, arɛ̀ a sɔlɔ ntaŋkɔ ; ŋkǝŋ na a sǝba na yɔ agʊlɔ nʼarɛ̀.
Gaɖuu guuni a sǝba na lee asampǝ­na wàà, arɛ̀ a pàá tɩ cîm aɖe ancʊ­ra ma na gǝŋ.
Nʼarɛ̀ gboo a sǝba na lee asampǝna wàà, guuni a pàá tɩ kûr aɖe gɩjibɔŋɔ, ŋkǝlǝ́ nɖee aɖe a ɖa na fol ma na.
Arɛ̀ a fol gʊɖa gɩjibɔŋɔ gɩɖǝn wàà, guuni a tɩ sǝla  nʼaɖe shɛlɛm shɛlɛm na yɛɛ a kûr aɖe.
Nʼarɛ̀ a tɔɔ ancʊra akuro guuni laŋ wàà :  « Ʊ ta naa yɛ̂ɛ a kûr amʊ, gǝŋ ma, n tǝ ma cîm akɩ amʊncʊra !
» Na guuni a ŋǝnǝ naa ata garɛ, na lǝ wàà : « N cee yɔ wàà, arɛ̀ nɖe a taa tɩ́ kǝ̂ amʊ ʊshilé ɖǝn.
Tɔɔ nʼʊshilé ɖe na ɩnawɩya ba kpa guuni nʼarɛ̀, na bagʊsoro gʊ paɖa.
Ɩ pala ka ɩguuni ba ta ŋǝ̂ bɛrɛ bʊ­nyɩŋca laŋ ba na kǝ pɩ.
Bɛrɛ gboo ba ta sǝ̂ra ba tɩ kǝ pɩ­.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Ampǝrǝ n ce wuuu atɩ ri guuni na kaakaajɛŋjɛ.
Kaakaajɛŋjɛ na guuni ba bʊŋa jɩ gʊsoro gʊsoŋsono kʊ.
Kaakaajɛŋjɛ a na ɖǝu bapur pɩ gɩshɛbʊ, k'a ɖa ɖaa guuni ma na.
Guuni bapur kǝ ba na ŋǝ ʊjɩʊ na jɩ na kun na.
Na guuni a sɔlɔ wàà, maa kaakaajɛŋjɛ bapur ba ɖʊ gʊlɔ gǝŋ ma, ba lêe aɖe abaja.
Kaakaajɛŋjɛ a mana afal ma, na guuni a ce atɩ tɔɔ kaakaajɛŋjɛ bapur.
Kaakaajɛŋjɛ a kɔɔ kpa afal ma, n'a taba wàà : « Ambapi ba ɖaɩ ?
Kaakaajɛŋjɛ a na yɛɛ yɛɛ bapur ma, n'a ce atɩ ŋǝ pɩ guuni sul.
Na guuni a lǝ wàà : « Amʊ n jee akǝbapi nnyǝmǝ, tɔ̂ɔ ambapi.
Kaakaajɛŋjɛ a taba agʊlɔ wàà : « Baɩ na ma lêe naa akɔɔ cam ambapi ?
N'a yɩɖa ɩbɔrɩ baŋunii ʊwalʊ.
Ɩbɔrɩ baŋunii ba pɩ ʊwalʊ.
N'abʊrʊ a lǝ kaakaajɛŋjɛ na guuni wàà, ba lǝ̂ bʊlei.
Ɩbɔrɩ tuutuuma baɖǝn ba na cu guuni ma laŋ, kǝ ba sǝra ba kǝ̂ agalei na.
Ama galɩŋɩ ga lǝ ka wàà, kaakaajɛŋjɛ a jee bapi mbaɖee ba ɖoo bʊsapɩ́ ma.
Na galɩŋɩ ga cu akpa gʊkulu nɩ.
Na guuni a cam ʊnyana yɔgʊʊ, atɔɔ bapur ashɛʊ n'afal.
Ampǝrǝ kaayala jɩ gǝŋ.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Ampǝrǝ n ce atɩ ri gʊromò gʊɖǝn gʊ ɖa bʊto nɩ ma.
Ɩɖe kpa kʊ, gʊɖe gʊ tɩ yɛɛ gʊ ɖôo aka.
Ŋkǝŋ na abʊŋajakpa a na lǝ kʊ wàà : « Lêe nɖǝnɖǝn, ʊ ta ɖôo aka, akɩmpǝu n tɩ n kʊ̂ yɔgʊʊ !
Ama, gʊromò gʊ shɩ na yɛɛ gʊ ɖôo aka ma, na gʊ jim jim afǝl.
Gʊromò gʊ ɖoo aka ma, na gʊ yiɖe akiɖe kiɖe asir.
Mbulo nɖǝn sul, na gʊ wa n'agɛɛma nɖee ampǝu n lee bʊkooreto ma.
Tam nɖee agɛɛma a sǝba na cǝpra agʊlɔ na pɩ na bʊto bʊrana faʊʊ ma, na gʊromò gʊ kpa asampǝna kpaarɩ ata ajim ɖooɖoo ashɛʊ.
Kaŋkǝm na gʊ ŋǝ ŋkʊnakʊna n ɖʊ ʊtonu ma.
N'ʊtonu ʊ sir gʊromò akal n'asampǝna ɩ kɔɔ kpa kʊ.
Ŋkǝŋ n'ʊtonu ʊ shɩ kampǝu na gʊ ta gɩkǝŋgɩkǝm ajim mbulo nɩ.
Ama, ʊtonu ʊɖe shɩ kʊ boŋo, kagʊlɔ gʊɖe gʊ ta fʊʊ fʊʊ, asǝ bʊto.
Gaɖuɩ gʊromò gʊɖe gʊ pra ŋkoruma naa aŋǝ gaɖuɖaka gafɔlɩ, ntakǝwa kagɩmompi ma na gǝŋ.
Kampǝu nɖe n kʊ atǝr akɔkɔ.
Ɖoo kasáà ɖe na ŋkoruma n ɖa afǝlǝ na gʊromò.
Gʊromò kampǝu nɖe n ren, gʊɖe gʊ tɩ ɖa bʊto nɩ, ŋkoruma kampǝu nɖe n cir, nɖe n tɩ ɖa atakǝwa kɩmompi.
Ampǝrǝ kaayala jɩ gǝŋ.
Samaa abʊmbɔnɔ ɖǝn a wala.
Baa mpá mpaŋa njɩ kǝbɛrɛ ba kim asǝla na Yeesu.
Ŋkǝŋ na a kɛɛshɩɩ galei gaɖǝn alǝ ashee pɩ wàà : « Afʊmɩ ɖǝn a ce atɩ ram ʼɩpi.
A ɖa na ram ma, ɩɖǝn ɩ fǝɖa ʊnyɩŋca laŋ.
Bɛrɛ ba fǝl na nyɩ.
Bʊsapɩ́ gboo bʊ sɔm ɩ.
Ɩɖǝn ɩ fǝɖa atakǝwa nɩ.
Ɩ ta ma, naa acii, aɖʊwaa kʼɩ na ŋǝ bʊto na.
Ɩɖǝn ɩ fǝɖa ɩyɩwǝ nɩ.
Nʼɩ man ata kpaarɩ, nʼɩyɩwǝ ɩ cǝwa ɩ.
Ɩɖǝn ɩ fǝɖa gatǝna gasoŋsono laŋ.
Nʼɩ ta naa aŋʊm ɩpi : Gɩpi baa gɩpaŋa jɩ gɩ shee ɩpi ɩshɩnʊn (100).
Na Yeesu a pele nʼʊwǝlǝ ʊkaŋkra wàà : « Arɛ̀ɩ a wʊɖa atɔ na rǝŋǝ ma, a rǝ̂ŋǝ !
»	Na Yeesu abakǝŋja ba taba nɩ wàà : « Gakɛɛshɩlei ŋgaɖe, kaashɩ a jɩ ka wàà, baɩ ?
Na Yeesu a lǝ pɩ wàà : « Gaja ga shee anyɩn ɩ yɔ Gaja kaayarɩtǝna kɩɩja nɖee ɩ foro ma, ama ga shee basaaka bʊkɛɛshɩlei bʊ, naa "ba ta naa kîɖe, ba pàá ŋǝ̂ na, ba ta naa rǝ̂ŋǝ, ba pàá tɩ̂ kaashɩ na".
Gakɛɛshɩlei gaɖe kaashɩ na gǝŋ wàà : Ɩpi ɩ lee Gaja kaalei jɩ.
Ʊnyɩŋca ɖe na gǝŋ, bɛrɛ mbaɖee ba na rǝŋǝ ma.
Kaŋkǝm Sheetaanɩ aɖe kpa alaa galei gaɖe bɩcine nɩ, naa ba pàá tɩ́ câm jɩ aŋǝ ʊfʊrʊ na.
Atakǝwa ɖe nɩ gǝŋ, bɛrɛ mbaɖee ba na rǝŋǝ galei naa acam jɩ nʼʊciŋ­kǝrka ma, ama kǝ ba na pala galei ga wʊ̂ɖa ɩlǝlǝmǝ na.
Tam ɖǝn nɩ baɖe ba shee jɩ ɩjá, ama ba ta tɩ́ wʊ̂ɖa ɩnawɩya, baɖe ba pâla jɩ.
Ɩpi nɖee ɩ fǝɖa ɩyɩwǝ nɩ ma, ɩ tɩ faŋa bɛrɛ mbaɖee ba rǝŋǝ galei ma, ama kʼaa sǝra ga kpǝ̂r naa aŋʊm ɩpi na, aɖʊwaa amaana, afaŋa, nʼayejɩka ɩ tɩ naashɩɩ galei gaɖe.
Ɩpi nɖee ɩ fǝɖa gatǝna gasoŋsono nɩ ma, ɩ tɩ faŋa bɛrɛ mbaɖee ba na rǝŋǝ galei naa atoŋo jɩ bɩcine ɩsoŋsono nɩ gɩshɛbʊ ma, baɖe ba tɩ ŋʊm ɩpi na ce na ce.
»Lʊkaasɩ 8, 4-15
Ŋǝ̂ ma asna.
Asna a ɖa agafala nɩ.
Asna a sǝ agafala nɩ.
N'ʊɖǝn a na kǝ gʊcaŋkɔ.
Asna a tine gʊcaŋkɔ.
Asna a ŋǝ ʊɖǝn bʊciŋcintoyar.
Asna a taba wàà : « Aŋa na akɩ ?
»N'a lǝ wàà : « Amʊ na ganyaʊ.
»Ganyaʊ ga lee bʊciŋcintoyar.
Ganyaʊ kanɖi n lee bʊciŋcinto bʊ.
Ganyaʊ kɩsana ɩ lee bʊciŋcinto bʊ.
Ganyaʊ kapra ɩ lee bʊciŋcinto bʊ.
Ganyaʊ kanyɛ ɩ lee bʊciŋcinto bʊ.
Ganyaʊ kaanɔ ga lee bʊciŋcinto bʊ.
Ganyaʊ kagɩŋʊnʊ gɩ lee bʊciŋcinto bʊ.
Ganyaʊ katɔ ɩ lee bʊciŋcinto bʊ.
Ganyaʊ kɩnyine ɩ lee bʊciŋcinto bʊ.
Asna a taba jɩ wàà : « Mʊ lee ka ʊ lee bʊciŋcintoyar ?
»Ganyaʊ wàà : « Kǝ ma yɔ na.
Asna a taba wàà : « Ŋka na ʊ cee ɖa ?
»Ganyaʊ ga tǝlǝ wàà : « N cee ce sukuru nɩ.
Asna a taba wàà : « Sukuru kapaŋa ?
»Ganyaʊ wàà :« N ce sukuru gɩpacɩɩca kaja nɩ.
Asna a taba wàà : « Tam apaŋa na ʊ ce sukuru nɩ ?
»Ganyaʊ ga lǝ wàà : « N ce sukuru nɩ ʊrɔŋ gajaka.
Asna a taba wàà : « Mʊ nʊ ʊ lee sukuru nɩ ?
»Ganyaʊ ga lǝ wàà : « N fol.
Asna a taba jɩ wàà :« Ʊ fol sukuru nɩ aa ?
Ŋka na ʊ fol ?
»Ganyaʊ ga lǝ wàà : « N fol sukuru kaŋkǝm.
Asna a faŋafaŋa naa aŋɔn akoɖǝn gʊbɔ laŋ.
Aŋa ?
GanyaʊŊka ?
Sukuru kaŋkǝmSukuru apaŋa ?
Sukuru gɩpacɩɩca kaja nɩTam apaŋa ?
Ʊrɔŋ gajakaMaakɔ ?
GɩfonyineMʊ laŋ ?
Na ganyaʊ ga kɔɔ lǝ wàà : « K'ɩ lee amʊnɖǝnɖǝn na sukuru nɩ na.
Ʊɖǝn gboo a ɖa ŋkǝŋ.
Asna a tɩ taba wàà : « Aŋa kɔɔ ka ɖa sukuru nɩ acǝŋǝ ?
»Ganyaʊ wàà : « Abʊrʊ gboo a ɖa sukuru nɩ.
Asna a tɩ taba wàà : « Mʊ nʊ abʊrʊ a lee ?
»Ganyaʊ wàà : « Abʊrʊ a lee penti.
Asna a tɩ taba wàà : « Mʊ nʊ abʊrʊ a penti ?
»Ganyaʊ wàà : « Abʊrʊ a penti sukuru.
Asna a tɩ taba wàà : « Baɩ na abʊrʊ a penti sukuru ?
»Ganyaʊ wàà : « Abʊrʊ a penti sukuru na bʊrɔɔsʊ abʊmbɔnɔ.
Ganyaʊ k'aa lǝ gaɖǝn na.
Ganyaʊ ga tɩ faŋafaŋa.
Na ga kɔɔ lǝ wàà : « Nnyǝmǝ n yɔ bʊkɔ́ɩ laŋ n lee bʊciŋcintoyar ma.
Ganyaʊ n'asna ba tɩ ce sukuru nɩ.
Abʊrʊ a tɩ penti sukuru na bʊciŋcinto.
Abʊrʊ a penti ɩŋunii.
K'ɩ lee sukuru kanɖǝnɖǝn na.
A penti ganyaʊ gboo.
Baabaɩ, ganyaʊ bʊciŋcintoyar.
Baabaɩ, asna.
Baabaɩ, abʊrʊ.
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Amʊmpǝrǝ n ta wuu naa atɩ ri Kabiiru n'agapapiri.
Ba ɖa ba ɖa ma ni.
Gɩshilikɔnɔ gɩɖǝn Kabiiru a ɖa na piɖe ɩyupi ma, na bʊkɔ gʊsʊ̀rá gʊɖǝn gʊ kpa.
A taa agayɛ àlaŋ ma, n'a ŋǝ ɩsǝna ɩ kʊn ɩwor awʊɖa atʊsʊra tuutuuma ma.
Ŋkǝŋ na a bǝɖa ɩyupi atǝn naa acuu apɩ afal atɩ na lǝ na shee gapapiri nɩ kǝbaja.
Ama 'ʊkpaʊ nɩ, baa aŋa na aɖe yiɖe agafala kaŋyɩɩ boŋo, bʊyɛ bʊɖe bʊ taa àlaŋ.
Na Kabiiru wàà : « Ayɔkɔkaraka nɖee ɩ sǝr àlaŋ wáá ma, ɩ cǝm.
» Na Nuura a lǝ nɩ kpaarɩ wàà : « K'ɩ lee ayɔkɔkaraka na !
Ɩ ɖa amʊ na ɖaa ʊɖǝn a fʊr ka penti na gaja ma.
Baɖǝn baɖe ba ɖa Kabiiru aŋkǝm, basaaka baɖe ba tɩ faŋa wàà, Nuura a wʊɖa ka ɩjá.
Arɩkulo ɩnyɩʊ ɖe ɩ ɖa na fɩrɛ ɩwor.
Ŋkǝŋ na ʊsoro ɖǝn a ɖoo na gapapiri galǝŋka gaɖǝn nɩ akpa naa alǝ pɩ wàà : « Anyɩmbaŋunii k'ɩ yɔ na.
Na bɛrɛ baŋunii ba ɖa na kuro wàà : « Gǝŋ, mʊ nʊ gǝŋ ?
N'àsaná ɖe a lǝ wàà : « Gʊmɛnɛ kʊ gǝŋ.
Anyɩnsǝbaka njɩ gǝŋ ɩ na ŋǝ kʊ ma aa ?
Na gapapiri nɩ kǝbaja ba cǝpra bɩnyine atǝŋǝ àsaná na taba nɩ wàà : « Mʊ nʊ Gʊ-mɛ-nɛ ?
Na Nuura a ɖa na taba wàà : « Atʊ gɩ jee wáá, gɩ tɩɩ sǝ̂ra atoŋo kʊ atɩya aa ?
» Ama ʊsoro ɖe a fǝl boŋo.
Ampǝrǝ kaayala jɩ gǝŋ.
Guuni a lee abɔrɩ akaŋkra na, a kaŋkǝr awu ɩbɔrɩ tuutuuma naa naa naŋa pɩ.
Aɖe tɩ ri ɩbɔrɩ basaaka na kur.
Ama ʊshilé ɖǝn a na yɛɛ asɔntɔ ma, n'a fǝɖa akpa ayɛɛja akpaca nɩ.
Guuni aɖe tɩ rǝŋǝ gayoro páá ŋgaɖee ga wu ma, na kuro.
A yɔ wàà, a taa sǝ̂ra afɔɖɔ, ama k'a sǝra na.
A shɩ na bɔ ma, ɩɖe pɛmpɛŋɛ na rǝm nɩ.
N'a far apala.
Ɩshilé ɩ tɩ fǝl, guuni a ɖa atǝn, ʊshilè ʊɖe tɩ tǝʊ nɩ.
Ʊtunyem n'akɔmɔ ɩɖe kpa nɩ.
K'a ŋǝ arɛ̀ ɖǝn a fʊ̂ra nɩ na, agʊlɔ gʊɖe gʊ tɩ ci na pele.
Guuni k'a kɔɔ wʊɖa tamaa na, aɖʊwaa alʊwaatʊ a tɩ fǝl.
Aɖe tɩ tam wàà : « N tǝ ma cî ashee akɔmɔ n'ʊtunyem kpaca nɖe nɩ.
Gajaka gaɖǝn, guuni a rǝŋǝ ʊtugu nfumfumo nɩ, n'a ɖʊ gʊtɔ naa naa kiɖe bʊkɔ́ɩ bʊ tugo na pɩ ma.
N'a ŋǝ akaŋkǝla n'abʊŋʊma bʊ na yeeyee ma, na lǝ bʊlei na lɛʊ.
Akaŋkǝla n'abʊŋʊma ba tɩ ce gʊtusaʊ ba tɩ nyêm bʊto naa ba cǝ̂r gʊɖɔpǝna nɩ naa ʊshilè ʊ ye kâŋkǝr.
Na guuni a lǝ wàà : « Akaŋkǝla, jɩ̂ suuru, kâŋa n'amʊ !
Akaŋkǝla, jɩ̂ suuru, kʊ̂ɖa amʊ kpaca nɖe nɩ.
» Akaŋkǝla wàà : « Ayɔ !
Ʊ lee abɔrɩ apɩyɛka na.
N ta kʊ̂ɖa akɩ, á kûr amʊ n'ambʊŋʊma bʊŋunii, ashee gajaka kasɔntɔ.
» Na guuni a lǝ wàà : « Kǝ ma lêe gǝŋ ayɔ na.
Ʊ ta kʊ̂ɖa amʊ, gɩ nɩɩ prâ gʊsoro kʊ.
Akaŋkǝla a tɩ ŋǝ guuni ɩshɛɩ na lǝ wàà : « Kǝ ma na sɔlɔ ma ŋǝ̂ akɩ acii ʊtunyem n'akɔmɔ laŋ na.
» Ŋkǝŋ na a bɔ kpaca n''anyoo ɩlamaka akʊɖa guuni.
Akaŋkǝla a fʊra 'ʊsoro afɔlɩ.
Guuni a lǝ wàà : « Na ntǝma, amʊsoro, ʊ fʊra amʊ acam amʊŋŋuro ma.
Shee ma cê atɩ ŋǝ ambʊŋʊma.
Baaɩ.
» N'akaŋkǝla wàà : « Baamʊnʊ ɩ ɖa ɖeiɖei.
» Ɩ lee ʊciŋkǝrka ashee nɩ ɖaa guuni a pra 'ʊsoro ma, n'akaŋkǝla a wʊɖa tamaa wàà, aɖe na guuni ba pra gʊsoro ma, k'a kɔɔ lêe pɩ gaɖǝn na.
Guuni a sara alǝŋ gaɖu na kogo na rǝŋǝ gʊlʊcika, aɖʊwaa akɔmɔ gboo ɩ kpa nɩ.
N'a ŋǝ akaŋkǝla bapur ba na cǝr nɖɔpǝna nɩ ma.
N'a lǝ wàà : « Ʊrɔŋ a lee amʊnɖi nsaŋka kʊshilé.
» N'a mǝn na gʊtabara.
Na guuni wàà : « Hei, akaŋkǝla, amʊsoro afɔlɩ !
Ɩ lee ɩshilé tuutuuma n sǝ na kpaca, kǝ ma jɩ ʊjɩʊ na ma.
Aŋgʊlɔ gʊ ci, kǝ ma sǝra ma lêe gʊyɛɛ na.
Jɩ̂ suuru, ʊ taa tǝ̂lǝ ashee amʊ akapi ʊɖǝn ma jɩ̂ alaa na sɔntɔ aa ?
Jɩ̂ suuru, ama n tɩ ci akɔmɔ.
Ɩ tɩ sǝra apɩ wàà, aŋgʊlɔ gʊ cii nnyǝmǝ, ama n kaŋkǝr awu akɩ.
» Na guuni a ŋana aganɔ na faŋa 'anyoo ɩkaŋkra kelencaŋa na ŋala : « Na k'á pâla akapi ɖǝn ashee amʊ na, n tǝ ma rî ʊɖǝn amakɔ.
Akaŋkǝla a yɔ wàà, k'a sǝra garɛ ɖaa guuni koo k'a wʊɖa guuni 'ɩkashɩ na.
Gǝŋci k'a sǝ̂ra alugo bapur gʊtara gʊ ta kpâ na.
N'a lǝ wàà : « Ɩ cǝm, n tǝ ma shêe akɩ ampi ʊɖǝn.
Naa ma ye shêe akɩ, shee á fâŋa amʊ ɖaa ʊ lee akpa kpaca nɩ ma.
Naa ʊshilé ʊfɔlɩ ma yɔ̂ afʊra guuni ɖǝn a ta kpâ kpaca na, ma yɔ̂ akʊɖa nɩ.
Guuni aɖe tɩ faŋa na mǝn gakaŋkǝlapi kagʊtabara agɩwǝlipi nɩ na ceecee na yɛɛ wàà, aɖe tɩ yɛɛ a jɩ̂ ʊjɩʊ.
N'a kɔɔ kpaca kaaɖu naa atɔɔ 'ʊkei akara kpaca nɩ na faŋa 'ʊsoro ɖaa a lee naa akpa kpaca nɩ ma.
N'a kuro : « Waaɩ !
», aɖʊwaa akaŋkǝla a pɛmpɛŋɛ rǝm kpaca na guuni 'ʊkei naa alǝ wàà : « Aha !
N ri akɩ.
Ŋkǝŋ na á ɖâ aci akɔmɔ n'ʊtunyem.
Kîɖe, ɩ ta jɩ̂ wàà, akanyoo ɩkaŋkra n'akashɛ́ ɩ tɩɩ sǝ̂ra akaŋa n'akɩ nnyǝmǝ.
N'akaŋkǝla akar a kuro n'ʊwǝlǝ ʊkaŋkra wàà : « Cû ma !
Cû ma !
Fʊ̂ra ma anyɩnalɔ !
Ɩ ta naa cû, tâa ma anyɩnɩshelu na gaja naa anyɩnaya a sǝ̂ra aŋǝ anyɩn.
» Bʊkaŋkǝlapi bʊ ɖa garɛ nɩ ŋŋɔ nɩ.
Guuni a kɔɔ sǝba wahala afɔlɩ kpaca nɩ naa naa pǝlapǝla akaŋkǝla wàà : « Jɩ̂ suuru, kâŋa n'amʊ.
N tǝ ma lêe baamʊnʊ ashee akɩ, ʊ taa kâŋa n'amʊ acam amʊŋŋuro.
» N'akaŋkǝla wàà : « Ayɔ, asǝirɛ !
Kǝ ma kɔɔ shêe akɩ ɩjá ayɔ na.
N tǝ ma lǝ̂ ɩbɔrɩ basaaka gboo wàà, ʊ lee abɔnɔ yɔgʊʊ.
Akaŋkǝla a ŋǝ wàà, akar na bapur ba tɩ cu aɖʊ ʊtanʊ.
Ba taa bɩshelu na gaja naa 'baya a naa ŋǝ̂ pɩ ma, a cu awʊɖa pɩ were na ba sǝra alǝŋ gaɖu.
Atɔɔ na kʊshilé na ɩkaŋkǝla ba na taa na bɩshelu na gaja ba ta ɖâ garɛ nɩ naa ba naa shee bagʊlɔ ɩjá wàà, ba ɖa fɛɛ.
Aŋganyaʊ ga ɖaɩ ?
K'aa shɩ ɖa gaɖo kagɩmompi aa ?
K'aa shɩ ɖa kɔmbɔɔɖʊ kanɖi laŋ aa ?
K'aa shɩ ɖa mboi ntɛgɛka nlamaka kaŋkǝm aa ?
K'aa shɩ ɖa aŋɔ kaŋkoŋkono sul aa ?
K'aa shɩ ɖa gashɛɩ nɩ aa ?
K'aa shɩ ɖa gafala kaŋkǝm aa ?
Ɩhɩɩŋ !
Ŋǝ̂ ma jɩ !
Ʊshilé ɖǝn na Yeesu a ɖa gaɖu gaɖǝn na nyiŋǝ.
A boŋo ma, nʼʼakǝŋja ɖǝn a lǝ nɩ wàà : « AtɩNɖiyar, cêre atʊɖaa ba na nyiŋǝ ma, ɖaa Yohan amǝna­ka­laabɛrɛ bʊto nɩa cere abakǝŋja ma.
Na Yeesu a lǝ pɩ wàà : « Ɩ ta naa nyîŋǝ, lǝ̂ ma wàà :"Atayà,pâla baa aŋa a yɔ̂ wàà,akɩŋyɩɖa kagʊsʊ̀rá gʊ mana.
Akɩɩyarɩ gɩ pɩ̂.
Shêe atʊ ʊshilé baa ʊpaŋa naʊjɩʊ nɖee gɩ na hɩyɛŋ ma.
Tǝ̂ɖǝ atʊ atɩmbɔnɔ,ɖaa atʊ gboo gɩ na tǝɖǝmbaɖee ba tǝrǝtǝrǝ nʼatʊ ma.
Pàá pâla mbɔnɔn tʊ̂ŋa atʊ aŋǝ na."
Na Yeesu a kɔɔ lǝ pɩ acǝŋǝ wàà :« Kîɖe ma ŋgaɖe : Anyɩnnɩnɩ,ʊɖǝn a ta wʊ̂ɖa gʊsoro,nʼa ta ace asul gajanɩalǝ nɩ wàà :
"Amʊsoro,nyâ amʊ ɩboɖoboɖo be­riu,aɖʊwaa amʊsoro ɖǝna ɖoo na gasanaakpa amasul.
Kǝ ma wʊɖa akoɖǝnma shêe nɩ na."
Nʼʼʊsoro ɖe a tǝlǝ ashee nɩnʼaŋku­ncǝn wàà : "Pâla amʊ shɛlɛm !
Aŋgʊ­caŋkɔ gʊ riŋ boŋo, amʊ nʼambapigɩ ɖa atǝn boŋo, kǝ ma kɔɔ sǝ̂ra ata ashee akɩ ɩboɖoboɖo na."
Na Yeesu a lǝ pɩ wàà : « N tɩ lǝ anyɩn wàà,baa maa kʼa tâ ashee nɩɖaa ba jɩ gʊsoro ma na,shee a tâ ashee nɩ bʊkɔ bʊŋunii mbʊɖee bʊ sim ma,aɖʊwaa kʼa pala nɩkʊnyiŋu na.
Nʼamʊ, n na lǝ anyɩn wàà :Nyîŋǝ ma, naa ba shêe anyɩn.
Yɛ̂ɛ ma, naa ɩ ŋǝ̂.
Kǝ̂ ma gʊcaŋkɔ,naa ba tîne ashee anyɩn.
Aɖʊwaa arɛ̀ nɖeea na nyiŋǝ ma,ba tǝ ba shêe nɩ.
Arɛ̀ nɖee a na yɛɛ ma,a naa ŋǝ̂.
Arɛ̀ nɖee a na kǝ gʊcaŋkɔ ma,ʊni na ba na tine ashee.
Lʊkaasɩ 11.1-10
Wahiiɖi anar a yɩɖa nɩ naa alǝ nɩ wàà : « Râʊ anyanʊ were, naa ace Frɛɖ sul atɩ shɩ bʊfɩlɩ apɩ, gɩ jɩ̂ na gɩteŋshile kʊjɩʊ.
» Na Wahiiɖi a sǝba na faŋafaŋa Frɛɖ abʊfɩlɩ bʊsooyaka bʊsoŋsono laŋ.
Na Wahiiɖi anar a shee nɩ gɩtanɩ wàà, a cê tɩ shɩ bʊfɩlɩ bʊriu.
Sáà nɖee acu na ce Frɛɖ gaɖu atɩ shɩ bʊfɩlɩ ma, aɖe tɩ faŋafaŋa ɖaa gafɩlɩ kagɩshelu na kɩɖaka na bʊto ba sooya gɩshɛbʊ ɩ kʊ ma, anyɔnna kɩnyine ɖaa ɩ nɩɩ bûro asan ʊkùr ma, laŋ.
Ʊboŋu nɩ Wahiiɖi a shɩ abʊfɩlɩ bʊriu, na Frɛɖ a pele nɩ ganantaja.
Ama gani ga jǝba.
Wahiiɖi ʊkɔɔʊ nɩ na a yiɖe ʊnyɩŋca laŋ naa akur gafɩlɩ gajalɩ gaɖe.
A kur jɩ na shɛlɛm anyɔnna kɩyiwǝ ɩburoka.
Ɩ san páá !
N'a sǝba na faŋafaŋa bʊfɩlɩ bʊriu mbʊɖee bʊ ɖa abaagɩ nɩ ma laŋ.
Bʊfɩlɩ bʊsooyaka bʊriu, na kɩshelu, kɩɖaka na bʊto ɩkʊka !
Wahiiɖi a tɩ́ kpa afal ma, anar aɖe cam ʊnyana na saa nɩ, naa ataba nɩ wàà : « Ŋka na ʊ ɖa ɖoo gafǝnfǝna gǝŋ ?
» N'a tine abaagɩ naa akiɖe ncǝn naa ataba nɩ wàà : « Maakɔ ɩ lee ka atɩya ?
Òòò !
Bʊfɩlɩ kǝ bʊ kɔɔ wʊɖa ɩɖaka na bʊto, ɩshelu n'aɖi na !
Wahiiɖi a lee nshɩŋyɔ wàà, aɖe lee ajɩbɔnrɛ.
N'a tǝlǝ ŋkǝŋkǝm wàà : « Kǝ ma yɔ na.
» Anar aɖe tɩ kiɖe nɩ, k'a lǝ gaɖǝn na.
Gɩjibɔŋɔ gɩɖe, Wahiiɖi na babʊŋʊma ba sǝ asir tebiri akal na yɛɛ ba jɩ̂ ʊjɩʊ ma, n'anar a ɖʊ ʊjɩʊ ashee basaaka, k'a ɖʊ ashee Wahiiɖi na.
Bani ba sǝba na jɩ ʊjɩʊ, na rǝŋǝ bʊfɩlɩ bʊsooyaka na shɩŋkaafa kʊsana ma, na Wahiiɖi a taba wàà : « Amʊjɩʊ ʊ ɖaɩ ?
N'anar a buye nɩ wàà : « Kǝ ma yɔ gaɖu ŋgaɖee akʊjɩʊ ʊ ɖa ma na.
» Na Wahiiɖi ayar apele wàà :  « K'a yɔ na akʊjɩʊ ʊ ɖa na bʊfɩlɩ kɩshelu na kaɖi nɖee ɩ li ma.
» Na baŋunii ba ŋʊra.
Saamʊ a tɩ kpeɖe na yɛɛ a fǝl sukuru.
N'ayar a kǝ kókó ba lâa na sɔntɔ.
Saamʊ 'ʊlǝu nɩ, wàà : « Gʊna a na kǝ kókó asoŋsono.
Naa Saamʊ a ye fǝ̂l sukuru, kókó a na shee nɩ ɩkashɩ.
Kókó a pɩl.
Ɖaa 'ayar a sɔlɔ nɩ ma laŋ, n'a ɖʊ lɛɛ kókó nɩ ashee nɩ.
Saamʊ a na nyem kókó ma, n'a na lǝ ayar wàà : « Ɩ tɩ ɖa amʊ wàà, shikiri k'a kpa kókó nɖe na.
Aɖe tɩ faŋa wàà : « Gʊna akókó a san awu gʊyà aja.
Ŋkǝŋ na a lǝ ayar wàà : « Jɩ̂ suuru amawɛɛ, n tǝ ma sǝ̂ra akɔɔ ŋǝ shikiri apele aa ?
N'ayar a pele nɩ shikiri.
Na Saamʊ lǝ wàà : « Aoo !
Amawɛɛ, bʊtʊŋa bʊ ʊ ɖʊ amakókó nɩ ashee amʊ aa !
N'a taba ayar wàà : « Tam apaŋa na amaŋana a kɔɔ pɩ̂ ?
Pǝ̂rǝ ma !
Arà !
Amʊmpǝrǝ n ce wuu atɩ ri gʊyà ɖǝn n'ʊpur na bagaraŋkɔŋkɔŋɔ.
Ba ɖa ba ɖa ma ni, baɖe ba shee tɩ ce gasana galǝŋka gaɖǝn.
Ʊnyɩŋca laŋ na bɛrɛ ba taba pɩ wàà : « Mʊ lee ka na k'ɩ sǝ garaŋkɔŋkɔŋɔ laŋ na ?
Na gʊyà a lǝ ʊpur wàà, a bôɖo garaŋkɔŋkɔŋɔ laŋ, naa aɖe a sâra.
Na ba lee gǝŋ na ce.
Na ba kɔɔ wa na bɛrɛ baɖǝn, na bani ba lǝ wàà : « Ŋǝ̂ ma ʊpi abɔnɔ nnɖe a sǝ garaŋkɔŋkɔŋɔ laŋ, ayar aɖe tɩ sara ma !
N'ʊpur a rgǝ atǝn, na gʊyà a boɖo garaŋkɔŋkɔŋɔ laŋ.
Na ba tǝwǝ bagasana.
Ɩ lee cei ma, na ba kɔɔ wa na bɛrɛ baɖǝn, na bani ba lǝ wàà : « Ŋǝ̂ ma gʊyà abɔnɔ nnɖe a sǝ garaŋkɔŋkɔŋɔ laŋ, ʊpur aɖe tɩ sara ma !
Na gʊyà n'ʊpur ba tɔɔ niya aman aboɖo bagaraŋkɔŋkɔŋɔ laŋ.
Ɩ kɔɔ lee cei acǝŋǝ ma, na ba wa na bɛrɛ baɖǝn, na bani ba lǝ wàà : « Ŋǝ̂ ma ɖaa bɛrɛ mbaɖee ba lee barɩbɔnɔ ma.
Ba tǝ ba kǝ̂ bagaraŋkɔŋkɔŋɔ !
Kʊboŋu nɩ na gʊyà n'ʊpur ba lǝ wàà, baa arɛ̀ a lee baɩ na, ba tǝ ba yôlo nɩ.
Na ba tɔɔ niya wàà, ɩ sim baɖe ba lêe bʊkɔ mbʊɖee bʊ cǝm ashee baɖe ma.
Ampǝrǝ kɩɩja nɩ gǝŋ.
N tɩ cɔcɔ àtó n'amɩkrɛnyɔŋ àtó ɩcɔcɔka kɩja.
N tɩ cɔcɔ tǝmatɩ ɖǝn na krɛnyɔŋ bʊto bʊrana kaja.
N tɩ cɔcɔ akutu ɖǝn na krɛnyɔŋ bʊkututo kaja.
N tɩ cɔcɔ ʊshilè na krɛnyɔŋ bʊkelencaŋato kaja.
N tɩ cɔcɔ gʊromò na krɛnyɔŋ bʊtutolo kaja.
N tɩ cɔcɔ àlaŋ na krɛnyɔŋ bʊto buruu kaja.
N tɩ cɔcɔ ɩcaacaaca na krɛnyɔŋ bʊto bʊrana calam kaja.
N tɩ cɔcɔ ganyaʊ na krɛnyɔŋ bʊto bʊɖono kaja.
N tɩ cɔcɔ Mosambii katuuta n'àtó tuutuuma.
Amaalɩya a ŋǝnǝ na faŋafaŋa wàà : « Ʊrɔŋ amasukuru kʊshilé ʊsǝbaka.
Amaalɩya a taba Shakur wàà : « Mʊ nʊ ma lêe ?
» Na Shakur a buye nɩ wàà : « N tǝ ma lǝ̂ akɩ.
Shakur wàà : « Ɩ sim a shîre akaayɛ.
» N'Amaalɩya a shire agayɛ naa ataba nɩ wàà : « Maakɔ ɩ saa ka acǝŋǝ ?
Na Shakur a lǝ nɩ wàà : « Ɩ sim á râʊ akaanɔ.
» N'Amaalɩya a raʊ aganɔ naa ataba nɩ wàà : « Maakɔ ɩ saa ka acǝŋǝ ?
Na Shakur a lǝ nɩ wàà : « Ɩ sim á jɩ̂ ʊjɩʊ.
» N'Amaalɩya a jɩ ʊjɩʊ naa ataba nɩ wàà : « Maakɔ ɩ saa ka acǝŋǝ ?
Na Shakur a lǝ nɩ wàà : « Ɩ sim á kâra akasukuru kayaaye.
» N'Amaalɩya a kara asukuru kayaaye naa ataba nɩ wàà : « Maakɔ ɩ saa ka acǝŋǝ ?
Na Shakur a lǝ nɩ wàà : « Ɩ sim á tɔ̂ɔ akʊfǝlǝ.
» N'Amaalɩya a tɔɔ 'ʊfǝlǝ naa ataba nɩ wàà : « Maakɔ ɩ saa ka acǝŋǝ ?
Na Shakur a lǝ nɩ wàà : « Ɩ sim á cê sukuru nɩ.
» Na ba fǝl.
N'a ɖa na taba Shakur wàà : « Maakɔ ɩ saa ka acǝŋǝ ?
Na Shakur a lǝ nɩ wàà : « Ɩ sim á kpâ sukuru kaŋku nɩ.
» N'Amaalɩya a kpa sukuru kaŋku nɩ naa naa taba agʊlɔ wàà : « Mʊ saa ka ma lêe ?
