Biikhaandakilo
Biikele
Kamasikamo
Siibuno
Eenda
Siifuba
Biikalabo
Kimikhono
Chiikhuumbo
Kumurwe
Ben nende Thabo bali basoleli babili be njala.
Kukhu khang'ona chikeki chinditi likhumi.
Akhachira khusaani.
Ben abukula abukula ekeki enditi endala.
Thabo abukula chikeki chinditi chibili.
Ben abukula chikeki chinditi chine.
Thabo abukula chikeki chinditi chibili.
Chikeki chinditi chinga nicho Ben kalia?
Chikeki chinditi chinga nicho Thabo kalia?
Chikeki chinditi chinga chiramile kukhu?
Ne liiliolu liase..
Mbunyila buubolokhuukhwaama khsokisi chiinjafu.
Mbunyila biimulibilaayi.
Ne chiimoni chaase..
Mbuuliila eembeoneucha ebaluuni.
Mbona epusi esangafu.
Ne kumuunwa kwaase..Khoombakaameechi kemunyaanja kekumuunyu.
Khoomba lichuungwa liinulu.
Ne kumuukhonokwaase..
Khuaambakumuukhonokwoo.
Neninyokha,  mbwana kumulilo.
Nakhasia kamechi.
Nasaka chikhu.
Nayusia muningilo.
Neyao asi.
Nasinga chisaani.
Ne wandayase kenyaa busa?
Silali aasiima chipuusi.
Chipuusi chiingali chili aango wewe.
Silali alinende eepuusi eendala eemali.
Eepuusi iino elichaanga chiinyama chiingali.
Silali alinende eepuusi eendala eenefu.
Eepuusi iino elichaanga buli siindu.
Eepuusi yekhaataru, yaatima yanina khuumusaala.
Silali aanda khuumusaala nende eepuusi yekhaataru.
Maayi wa Silali akhoyela khuubayeta khuukhwikha.
Silali alinende chipuusi chiibili chiingara.
Chiikoneelesia khuumumu eenyanga eemuufu.
Silali alinende chipuusi chitaru chekukwiinyaoo.
Chiaamba chiimbeba aasilo mujikooni.
Silali alinende eembwa endala.
Bakilanga baali Lirafi.
Lirafi saalikho nebaasaale taawe.
Alii wee siisa.
Chipuusi cha Silali seechasiimakhoo Lirafi taawe.
Chiimutimania khukhwaama muunju.
Lirafi elukhila ataayi.
Silali anyoola Lirafi naamukalusya eengo.
Chipuusi sechilii nende buusangafu taawe.
Sechenya khuubona Lirafi luundi taawe.
Silali alinende chipuusi chiinga?
Alinende chipuusi munaane.
Silali alinende chiimbwa chiinga?
Alinende eembwa eendala.
Lirafi aliwaae nono?
Ewewe olinende chiipuusi chiinga eengo?
Olinende chiimbwa chiinga eengo?
Yabao khaale, akari mumusiru, Omwaami Eengwe, yachaka khuupara khukechinyanga chichiicha.
Kapaara mbo, "Ndiikheengofula lundi mala eendalo ndala ekhafwe.
Omwaami we buukesi aroboranga okheele khuundebe nasilikho maani."
Mala Omwaami Eengwe, alarobora ariena?
Kasiima chiisang'i choosi mubwami bwewe.
Omwami Eengwe kaba nende liiparo.
Karuma baarumwa bewe mumusiru.
Kababolela balange chiisang'i choosi chiiche munju mwewe.
Kaba acha khung'ona buukeni buboofu lundi kenyekhana aane liikhuwa likhongo.
Baarumwa barura bwangu, bacha muchiimbeka choosi chine che kumusiru.
Musiilo sye buukeni, chiisang'i choosi chebuusya muunju yo omwaami.
Chemba nekhukhina lundi chaba nebusangaafu.
Ngaa kuumwesi nekwanina kwabira kimisaala, Omwaami Eengwe kecha kema akarikari we chiisang'i.
Chiisang'i chalekha khukhwimba nekhukhina.
Chareka kamaru khurekeresya omwaami waacho.
Omwaami kekuula kumumilo kabolambo, "Naakanakane ndii biise biolile eseese khuurobora obukula bubwaami.
Nekhubeela mbo nabasima mweesi khukhwoolaana, seenyala khukhwiroborela busa taawe.
Nono ndolandii ndarumikhila liipisiano."
Omwaami Eengwe aasuta liifumo aangaki.
Kabolambo, "Webweeni mwiinywe onyala khumwata liifumo lino muungaki lundi abale khuuranga liikhumi liifumo nelikhakwa aasi taawe, niiye obukula endeebe."
Omwaami Eengwe ngaa neamala khulomaloma, chiisang'i chaulila liyooka enyuma waacho.
Chekheebukha chaabona Eenjofu kheiicha bwaangu ebweeni.
"Rurayo mbire.
Niise omuboofu khuumalayo, Ekhoyela khuuba omwaami," Eenjofu yabola.
Eenjofu yabukula liifumo khulioolu.
Yesya kuumurwe enyuma yamwata liifumo muungaki.
"Endala!
Chibili!
Chitaru!
Oo!"
Eenjofu yalila.
Liifumo liakwa aasi khukhwoolela chine.
Eenjofu yaba neliriima yachaka sisyaayumba.
Omwaami Eengwe akibolelambo, "Wamalile bubwaangu bwoo."
Eenjofu yalasimikhwa khururayo.
Ngaa Eenjofu yarurayo, chiisang'i chachaka chiimbakha nebuusangaafu bukali.
Lundi chasundisibwa neliyooka khukhwaama luubeka lwenyuma.
Eembichi yecha ne kuurima nebolambo, "Rurayo mbire.
Niise webusiiro bwoosi.
Eseese niye wekamaani khuutuma.
Khoyeela mbe omwaami."
Eembichi yenama enyuma, yaamba liifumo, lundi yalimwata muungaki.
"Endala!
Chibili!
Chitaru!
Chine!
Chirano!
Oo!"
Yapa luyooka.
Liifumo liakwa mukhwolela sita.
Yaba neliriima liikali.
Yamwata luutuukhuulu.
Eengwe yakibolelambo, "Wanaambichi, omwata luulalaa lwoong'ene ne bubwaangu bwoo bwawele."
Eembichi yalasimikhwa khururayo.
Khukhwola khurio chiisang'i charakikha khubola biintu biifwana mbo, "Liipisiano liino liitinyu!
Eenjofu yakhiilwa nebuboofu bwaaye bwoosi.
Eembichi yosi nekamaani kamakali khuutuma yakhilwa.
Salikhoo onyala khukhila liipisiano lino taawe."
Mala lundi chawuliila busa liyooka khukhwama muunyuma mwaacho.
Chiisang'i nechamala khukhwikhebukha chesindukha.
Chaabona Eenguke enjowu neyicha ebweeni.
Eenguke yeecha neyimba "Eseese enyala.
Eseese naamanyile ndii enyala.
Eseese enyala."
Eenguke yakamula liifumo yela enyuma lundi yesuta aangaki.
Yasuta kumukhono aangaki, yatima ebweeni, yasuna muungaki nekhumwata  liifumo.
"Endala!
Chibili!
Chitaru!
Chine!
Chirano!
Siita!
Saba!
Oo!"
Eenguke yalila.
Liifumo liakwa mukhwoolela munaane.
Eenguke yasinyikhwa.
Yasinyikhwa luukali yakalukhana yachaka khukhwibeela.
Mala Omwaami Eengwe akiboolelambo, "Taawe, Eenguke wamalile bubwaangu bwoo."
Eenguke yalasimikhwa khuururao.
Chiisang'i chiichindi charakikha khuulota muchiingo chaabwe.
Ngaa chachaka khuurekukha, nechibona busa Khaakhisi khakhecha ebweeni khabira musiipupu.
Ngaa khola siimbi, khabolambo, "Liinda.
Liinda.
Lekha seesi ekhaakekho.
Eseese enyala.
Eseese enyala.
Lekha seesi ekhaakekho."
Chiisang'i ngaa nechakhaulila chakhweenula.
Omwaami Eengwe asuna aangaki kasama nebuurafu, "Khoomusile!
Mukhalekeelesya Eekhisi taawe!
Nanu oboola ali chiisang'i chiingekhe sechilli nende buunyali bwee khukhola bibintu niibyo chiisang'i chiimbofu chiikhola ta?
Eekhisi neyenya bubwaangu kane khukiwelesye ngaa chiisang'i chiichindi nechinyolile.
Nono khoomwibaye mulekhe Eekhisi emwate liifumo."
Eekhisi yenamila Omwaami, yayukha nekhubukula liifumo khuumunwa.
Yesenda enyuma, lundi nekamani koosi yachaka chiimbilo.
Ngaa neyamalakhukhwoola akarikari yasuna muungaki po.
Yakhwesa kuumuya kumukali, yalekhula liifumo nekhukhwiikhooyela, "Chirano nende Chirano likhumi nilio."
Liifumo lakwa aasi.
Chiisang'i chosi chasila busa chii.
Khaba sechamala khusubilakho taawe.
Omwaami Eengwe yabakelekela, "Orioo, Wanaakhisi!
Chirano notasiakho Chirano onyola liikhumi.
Khuli nende chiingila chiingali chekhuubala khukhwoola liikhumi."
Liipisiano syeliaba lyekhunyola eesang'i emboofu namwe ye kaamani khumalayo taawe.
Liaba lyekhunyola eesang'i eli nende buukesi buukali!
Nemala mungila ng'eneeyi Eekhisi yabukula  endebe ngaa Omwaami Eengwe kafwa.
Eengubo yo omukoko waange eembofu khwiise!
Kumuchoosi kwa yaaya waange kwoosi kuubofu khwiise.
Siikapo siaange siibofu.
Seesili siibofu luukali taawe!
Kumushiipi kumukoofu kuno kuumutiti khwiise.
Eiino ekofia yo siifwanani sioomwana waange.
Chiisokisi chaange chiinjola buulayi.
Neekakhalimbo eerangi yacho eembi!
Eebino biiraro biaange biiyakha.
Biinjola buulayi po.
Oluno luli luukano lwo omubayi nende liitala lye chisaang'i chindekhwa.
Kumwesi kwa munane kwaba nende kimilimo kimikali khumubayi nende baayeti bewe mwiitala.
Weebweni khukhwola kaba Mkite wo kumwaka mulala.
Kechela mukulori kuukhale kwa kirini.
Omubayi nende baayeti babonela Mkite siisa sikali.
Kaba kang'aa lukali nekhutamba buusangafu.
Chinyanga sechabira chingali ta Mkite kakhomela.
Yachaka khukhwiinyaa ne chisaang'i chasye mwiitala.
Enyanga ekindi mumwesi kwa Munane, eendeke yekha eetala.
Omubayi ne baayeti barura chimbilo.
Mundeke yabamo khaayofu bakhabimbile kumurengeti.
Yaba Ndiwa.
Yaba yamenyile chinyaanga chirano chong'ene.
Omubayi kamununia nende eechupa.
Eesang'i  endekhwa ye khataru khumwesi kwenoku yaba Malea.
Yola eetala khuturakita embesemu.
Yaba ne kiemisi sita kiong'ene.
Siifaru Malea nende eemboko Enkare baba ne buusale buulayi.
Bakendelanga buliabundu alala.
Siilo silala khukhwola khwa Ambia khwenyusya buli mundu.
Ambia yaba ne kimiesi kirano kiong'ene.
Yaba yaluyiilile luukali khulu kendo luleeyi.
Khubela ali nende liikosi lileeyi, Omubayi atililisia eechupa aangaki khumununia Ambia.
Baakhwana batiti Abei nende Moit bola akarikari we kumwesi kwa Munane.
Chiikhisi chino chaba busa ne kamasa matiti khwama nga nebebulwa.
Baba ne buulwaale buusiro.
Boosi babeelela khuliifwa lia Abei liichuma lilala khukhwama nga nekola eetala.
Omubayi nende baayeeti baonia Moit.
Chisang'i chindekhwa chimalilisi khukhwola mumwesi kwa Munane chaba Kopi, Kepi, nende Keji.
Chaba neenjala eengali nga nechoola.
Omubayi nende baayeti bayanja chisaang'i choosi akhaba che siipoli.
Eesang'i ye siipoli siikali yaba Lobolia.
Lobolia abele kasima khukisakisa kimiwani kyo Omubayi.
Babandu bali syetaala bakhakholanga kimilimo luukali khuulinda chisaang'i chindoro.
Basubilanga mbo eenyanga eliicha niyo chisaang'i chindekhwa chikhesyobele.
Mala bakhele mumisiru.
Lichonekha nanyolile chibarwa chingali.
Olwabarasa omusilihi wase kaandikile omwalimu wase ebarwa.
Wamakina alikho aluala.
Harama engo.
Mu mulimo kibili nanyolile ebarwa khukhwama mukilasi yase.
Sosa bwangu Wamakina!
Lwakhataru nanyolile ebarwa khukhwama wo musale wange wo kumwoyo.
Nakhuchorera ewe sifwanani sino.
Busime khukhwama khu Wandanje.
Lwokhune nanyolile ebwarwa khukhwama khu mayi wase.
Eenjofu eendala elikheecha khuunywa kameechi.
Chitwika chiibili kheechicha khuunywa kameechi.
Chiimbogo chitaru nende chiinyuni chinee choosi chichaa khuunywaa kameechi.
Chiikhisi chiirano nende chiimbiichi siita kheechicha eluuchi.
Chiipunda muliaa sabaa chitima khuucha eluuchi.
Chiikheele muunane nende chiing'eeni tisaa kheechisokaa mumeechi.
Eesimba ewuuma.
Yenyaa khuunywa kameechi.
Nanuu Omurii weesimba?
Eenjofu elikheenywaa kameechii nendee eesimba.
Silali aasiima chipuusi.
Chipuusi chiingali chili aango wewe.
Silali alinende eepuusi eendala eemali.
Eepuusi iino elichaanga chiinyama chiingali.
Silali alinende eepuusi eendala eenefu.
Eepuusi iino elichaanga buli siindu.
Eepuusi yekhaataru, yaatima yanina khuumusaala.
Silali aanda khuumusaala nende eepuusi yekhaataru.
Maayi wa Silali akhoyela khuubayeta khuukhwikha.
Silali alinende chipuusi chiibili chiingara.
Chiikoneelesia khuumumu eenyanga eemuufu.
Silali alinende chipuusi chitaru chekukwiinyaoo.
Chiaamba chiimbeba aasilo mujikooni.
Silali alinende eembwa endala.
Bakilanga baali Lirafi.
Lirafi saalikho nebaasaale taawe.
Alii wee siisa.
Chipuusi cha Silali seechasiimakhoo Lirafi taawe.
Chiimutimania khukhwaama muunju.
Lirafi elukhila ataayi.
Silali anyoola Lirafi naamukalusya eengo.
Chipuusi sechilii nende buusangafu taawe.
Sechenya khuubona Lirafi luundi taawe.
Silali alinende chipuusi chiinga?
Alinende chipuusi munaane.
Silali alinende chiimbwa chiinga?
Alinende eembwa eendala.
Lirafi aliwaae nono?
Eepuusi yaange eliwaae?
Eli aasi we siitanda?
Eli khuukabati khuungaki?
Eli eembotokho weendebe?
Eli siimbi nende liidebe lie buuchafu?
Namwe eli muusikono?
Eli eenje we eenju?
Eli aanano!
Eembako yewee yaatitiya khuutuma.
Lulwiiki lweewe lulwiimbi luukali.
Siitanda sieewe siaaba sisiimbi.
Eendika yeewe yoosi yaaba enyiimbi po.
Omusaani yuuno kaaba omuleeyi po!
Kachoonga  kuumwini kumuleeyi kwe eembako.
Kang'oona lulwiiki luuleeyi.
Kang'oona siitanda siileeyi luukali.
Kaakula eendika endeeyi khutuuma.
Keekhaalanga khuundebe endeeyi po.
Kaliichanga nende ewuuma endeeyi.
Kauuya kacha khuumenya mukusiiru.
Amenya kimiika kimikali khutuuma.
Chipuusi chinga?
Chipuusi 0.
Mbawo taawe.
Chipuusi chinga?
Eepuusi ndala 1.
Chipuusi chinga?
Chipuusi chibili 2.
Chipuusi chinga?
Chipuusi chitaru 3.
Chipuusi chinga?
Chipuusi chine 4.
Chipuusi chinga?
Chipuusi chiraano 5.
Chipuusi chinga?
Chipuusi siita 6.
Chipuusi chinga?
Chipuusi saba 7.
Chipuusi chinga?
Chipuusi munaane 8.
Khokhubona siinanu?
Khapuusi khaandile khumusaala.
Khekhasikule.
"Maayi, sekhukibaya?
Chipuusi chinga?
Chipuusi tisa 9.
Eiino Eepuusi.
Eiino Eembwa.
Eepuusi nende Eembwa chiilolelaa mwiitirisia.
Chiilolelaa mwiitirisia.
Neemala Eepuusi nende Eembwa chiibona siipuruupuru.
Siipuruupuru siino sye eerangi ya pinki.
Eepuusi nende Eembwa cheenya khuutila siipuruupuru.
Eepuusi nende Eembwa chiilonda khusipuruupuru.
Chiilonda khusipuruupuru.
Eepuusi nende Eembwa chiilonda khusiipuruupuru khu biikele.
Chiikenda nechiilonda khusiipuruupuru.
Neekaakhaali mbo siipuruupuru siili bwaangu.
Siipuruupuru siili bwaangu ne Eepuusi nende Eembwa chiili kalaa.
Chiili kalaa lukaali po.
Eepuusi nende Eembwa chiilonda khusiipuruupuru khuundika.
Chiitimia chiindika khuulonda khusiipuruupuru.
Neekaakhaali mbo siipuruupuru siili bwaangu.
Siipuruupuru siili bwaangu ne Eepuusi nende Eembwa chiili kalaa.
Chiili kalaa lukaali po.
Eepuusi nende Eembwa chiilonda khusiipuruupuru mumotoka.
Chiitimia kumutoka khuulonda khusiipuruupuru.
Neekaakhaali mbo siipuruupuru siili bwaangu.
Siipuruupuru siili bwaangu ne Eepuusi nende Eembwa chiili kalaa.
Eepuusi nende Eembwa chiili kalaa khutuuma.
Eepuusi nende Eembwa chiilonda khusiipuruupuru muliaaro.
Chiikeelakeela khuloonda khusiipuruupuru.
Neemala siipuruupuru siili bwaangu po.
Siipuruupuru siili bwaangu khuutuma bioosi.
Eepuusi nende Eembwa chiili kalaa.
Chiisili busa kalaa khuutuma bioosi.
Eepuusi nende Eembwa chiilonda khusiipuruupuru muundeke.
Chiipurukha khuulonda khusiipuruupuru.
Neemala siipuruupuru siili bwaangu.
Siipuruupuru sisiili bwaangu bwaangu lukaali.
Eepuusi nende Eembwa chiili kalaa.
Chiisili busa kalaa luundi kalaa po.
Eepuusi nende Eembwa chiikelaoo chiima.
Chiima lundi chiikhaala aasi.
Chiikhaala aasi amusaala.
Chiikhaala aasi amusaala kumuchowuu.
Neemala....
Chiibona siipuruupuru silaala mumuusaala.
Chiibona biipuruupuru bibili mumuusaala.
Chiibona biipuruupuru bitaru mumuusaala.
Chiibona biipuruupuru emiaa eendala!
Buulayii wanaKhapuusi.
Buulayii wanaMbwa.
Buulayii buulayii biipuruupuru.
Eyino Eepuusi.
Eyino Eembwa
Eepuusi nende Eembwa byenya khuuchora.
Eepuusi nende Eembwa byenya khubakhaa eerangi.
Eepuusi nende Eembwa byenya khuung'ona kimichooro.
Eembwa echaaka.
Ebukula eepenjo nende luukaratasi lwe chiimbeka chine chaakana.
Eembwa yaanyoa kumuchooro kuufwanana liiki.
Kumuchooro kufwanana liiki  kuli kumubili kwee eepuusi.
Eeeeyi!
Mala byaola po!
Mala echoora kimichooro kibili kye chiimbeka chitaru khuungaki khwe liiki.
Kimichooro kye chiikona chitaru kili kamaru ke Eepuusi lundi achoora kukundi kumumali mukari mwe liiki.
Kumuchooro kumumali kwe chiimbeka chitaru kuli lilioluu lie Eepuusi lundi achoora elaiini aangaki we lilioluu.
Nono achoora chiimoni nende biisike bye Eepuusi.
Chiimoni chili chiidoti chibili.
Biisike bili chiilaini chiibili.
Eeeeyi!
Eebyo biiolu!
Nono achoora  kuumunwa kwe Eepuusi.
Kuumunwa kuli elaiini endala.
Kufwanana nende eenyukuta 'w' lundi achoora liichune lye Eepuusi.
Kamachuune kataru luubeka lwe kumukhono kumukhaasi ne kataru luubeka lwe kumukhono kumuseecha.
Kumuchooro kuli siimbi khuuwa.
Achoora kiimikhoono nende biikele bye Eepuusi.
Kiimikhoono nende biikele bili chiilaini mala achoora lulwaala lwe Eepuusi.
Kumukhiinga kuli eelaini eendeyi.
Khumalilikha achoora kimitiindi khumubiili kwe Eepuusi lundi akubakhaa eerangi ye kamachuungwa.
Mala khuchoora khwaawa.
Eeeeyi!
Kufwana buulayi po!
Nono buli bubwaasyo bwe Eepuusi.
Abukula eepenjo nende lukarataasi.
Lukarataasi luli nende chiimbeka chine.
Chiimbeka chiibili chiindeyi chaakana ne chibili chinyimbi choosi chaakana.
Eepuusi yanyoa kumuchooro kufwanana liiki.
Kumuchooro kufwanana liiki kuli kumubiili kwe Eembwa.
Eeeeyi!
Obwoo buulayi!
Mala achoora biintu bibili biimali khuungaki khwe liiki.
Biintu bibili biimali bili kamaru ke Eembwa lundi achoora eengara eemali mukari mwe liiki.
Eengara eemali eli lilioluu lie Eembwa lundi achoora eelaini aangaki we lilioolu.
Nono achoora chiimoni nende biisike bye Eembwa.
Chiimoni chili chidoti chibili.
Biisike bili chilaiini chibili.
Eeeeyi!
obwoo buulayi po!
Mala achoora kuumunwa kwe Eembwa.
Kuumunwa kuli elaiini.
Kufwanana nende eenyukuta 'w' lundi achoora chidoti aamunwa kwe Eembwa.
Chitaru luubeka lwe kumuukhono kumukhaasi lundi chitaru luubeka lwe kumuukhono kumuseecha.
Kumuchooro kuli siimbi khuuwa.
Achoora kimikhoono nende bikeele bye Eembwa.
Kiimikhono nende biikele bili chilaiini lundi achoora luulwalaa lwe Eembwa.
Chiinjalaa chifwanana eengara lundi achoora kumukhiinga kwe Eembwa.
Kumukhiinga kufwana oli liuuwa.
Khuumalilikha achoora chiingara khuumubili kwe Eembwa lundi akubakha eerangi ya yelo.
Mala khuchoora khwaawa.
Eeeeyi!
Mala buulayi busyene!
Buulayi, buulayi Puusi.
Buulayi, buulayi kumuchooro kwe Eepusi.
Buulayi, buulayi Wanambwa.
Buulayi, buulayi kumuchooro kwe Eembwa.
Chipuusi chinga?Chipuusi 0.
Mbawotaawe.
Chipuusi chinga?Eepusi ndala 1.
Chipuusi chinga?Chipuusi chibili 2.
Chipuusi chinga?Chipuusi chitaru 3.
Chipuusi chinga?Chipuusi chine 4.
Chipuusi chinga?Chipuusi chiraano5.
Chipuusi chinga?Chipuusi siita 6.
Chipuusi chinga?Chipuusi saba 7.
Chipuusi chinga?Chipuusi munaane8.
Khokhubonasiinanu?Khapuusi khaandilekhumusaala.Khenichekhuusikule.
"Maayi,sekhukibaya?Eendalayoong'ene"Chipuusi chinga?Chipuusi tisa 9.
Chiimoni
Kamaru
Kumunwa
Kamoolu
Siilefu
Kameeno
Luulimi
Chiisaya
Biisike
Liichuune
Eengubo yo omukoko waange eembofu khwiise!
Kumuchoosi kwa yaaya waange kwoosi kuubofu khwiise.
Siikapo siaange siibofu.
Seesili siibofu luukali taawe!
Kumushiipi kumukoofu kuno kuumutiti khwiise.
Eiino ekofia yo siifwanani sioomwana waange.
Chiisokisi chaange chiinjola buulayi.
Neekakhalimbo eerangi yacho eembi!
Eebino biiraro biaange biiyakha.
Biinjola buulayi po.
Ne kamoolu kaase..
Mbuunyila buubolo khuukhwaama khusokisi chiinjafu.
Mbuunyila biimuli bilaayi.
Ne chiimoni chaase..
Mbona eembeo neucha ebaluuni.
Mbona epuusi esangafu.
Ne kumuunwa kwaase..
Khoomba kaameechi ke munyaanja ke kumuunyu.
Khoomba lichuungwa liinulu.
Ne kumuukhono kwaase..
Khuaamba kumuukhono kwoo.
Eino ekhafu.
Ekhafu ili bulai po!
Khwama echuli khwola kumusi ekhafu yanga'ali.
Epurusia ikaiti.
Namwe yipa kumpira.
Musilo mwosi,  ekhafu yakhuukia!
Eonia bulamu.
Yipania busiku.
Nono nofunikha chimoni lukali,  Mala wikombe kamalayi -.
Ekhafu enyala yakhukendelakho wesi!
The End.
