Kaju bero, ngaji  kude imangani Laga aworito,  kara kilo ku, kepo, Muki, Anyole ku Babu
Kara kenda Lobule puremari sukulu
Ngaji kilo ‘duu woro  I sukulu yuk u mago.
Mulunga kilo, kara tototo  I bange na jujumbuna katani igbonaga kara yinga mago ina.
Lunga le’de gele,  kilo ngaji de a utu I suu ne’de naga  laganga lungu adi komendaku
Akayo naga, kara yenga kara duga  meda a’bugo ti le’de ngutu  laga a’delaki I nyakale kata.
Arumbo ku a’bu’busi
Ngaji kilo duga jonya  adi hahahaha.
Indikiningana, ina mago de I wawangi tuwalo.
Kara giri awoke I ‘yewunda na a’bugo  kilo i melo.
Ibange naga kara  kilo meme’yu a’bugo kilo,  money a’bugolo duga yeyengunda.
Kara duga apoki I kikira.
Maratelo duga pija kara adi,  ngalo tikinda ta kilo a’bugo de?
Ngaji kilo duga wowoke  I’dana.
Idoru katayu, kara adi, kulia, yola  ku jonya ti gbo’di ‘bayi inide.
Monye a’bugo lo duga  ‘bido ndululu adi, wululululuuu kola ku’de lo woo kilo
Ngaji kilo duga momoka,  kara ajongaji I sukulu yu.
Duga kayungolo,  ngaji ti sukulu ku katogolo kilo giri lunge
Ngaji kilo duga giri  atiki ringe, kara gele gele  akpinya kelito mere gele gele.
Ngaji  kilo alulujo ‘beri koru.
Kole na lepe naluba lo a lojo sa.
Kaakutu na lepe naa mberembere sa.
Gbolo na lepe naanaŋutu sa.
Gari lo lepe lo aloŋutu sa.
Ilo ŋutu de a lojo sa.
Lepe a keba le'deluba laga lojo.
Lepe a kukunda kaakutu naga a najo.
Lepe a kukundagbolo naga a najo.
Lepe a gborundogari laga a lojo.
Lepe a gbi'diki i si'de naga i 'diko'diko.
Lepe nyosu ku 'busu laga ku kala laga a lojo.
Lepe a koloki 'baalanye lo duga kusakaji i rudu laga aduma kata.
Tome gele a wutu i moju na piyo.
Kuri mure a wutu i moju na piyo yu.
Mekora musala ku kpenya imŋani.
Kara giri kunu wutu i moju na piyo.
Lejaki mukana ku wuriyo bukiye kulu itu i moju na piyo.
Lo'dokiyo buriyo ku somo budo kulu kare kata yu.
Go'bo buŋa ku nu utu i moju na piyo yu.
Kemuru gele a ponda i moju na piyo ni.
Ŋa laga a toda teili i moju na piyo ni?
Kole na lepe na luba lo a lojo sa.
Kaakutu na lepe na a mberembere sa.
Gbolo na lepe na anaŋutu sa.
Gari lo lepe lo a loŋutu sa.
Ilo ŋutu de a lojo sa.
Lepe a keba le'de luba laga lojo.
Lepe a kukunda kaakutu naga a najo.
Lepe a kukunda gbolo naga a najo.
Lepe a gborundo gari laga a lojo.
Lepe a gbi'diki i si'de naga i 'diko'diko.
Lepe nyosu ku 'busu laga ku kala laga a lojo.
Lepe a koloki 'baa lanye lo duga ku sakaji i rudu laga a duma kata.
I lode Amonye Kaduŋati.
I lode Amonye Lokuwe.
Amonye Kaduŋati seku Amonye Lokuwe kaju kara a worito.
Luŋa gele, kara a woroji kugele.
Kara ayenga kare kutu yu duga poki i rerenya.
Kaduŋati adi, "Do ani romoki labara i lu lojo lo kare yu."
Lokuwe adi, "Na roromoki, do laga ani romoki labara."
Kaduŋati adi, "Labarani."
Lokuwe adi, "Bayi labarani anje."
Kuwa de Kaduŋati duga aŋiyoro i lu lojo lo kare lo.
Lokuwe a labara kare katayu.
Igbo'da naga kuwe lo lepe lo aduma saa ina, lepe a 'diroro i piyo muko yu.
Kaduŋati ajonya, "Hee hee hee heeeelo!"
Bo igboda naga lepe ajonya saa ina, kutu lo lepe akenda i logode i lugode.
Kaju 'bero na, ku Sukuri seku Yugu saka ku gele ku toli'ba ku kpenya ku'de kilo.
Kara konda kuliyata kine giri kugele.
Kpenya na ŋiyoro ku kopuko de bayi kasi ko ididiŋiini.
Luŋa le'de gele, kana a'dukia rile.
Yugu utuji pajo i galadu na nyosu.
Lepe yite iboni ku a kanya.
"Kiko le'de laga lo woworoniki wulewule kata!"
Yugu lo kuliya.
Ibona toto naga ana'bu,  Sukuri a yo'yurame laga a lo'bu.
Lepe apoki ipependa na kupi ti kpenya laga worisi kasi kara laga atatuwa kilo.
"Kuyi ripe kuwo kugele kaya kupi kinie," lepe na kuliya.
"Diya yi i woworo wulewule."
I bileji katayu, Yugu laga ku libira 'du, kuwa de lepe nyelo 'doya riba na anje.
Wuleŋa gele lepe a ŋiyoro kaŋo ku kopuko naga a na'bu na'bu a koloro sukuri kayu.
Sukuri tete akanya riba na.
Lepe a koloki libiralo i kabati kiyu duga utu i koku yu ku derakinda ŋaji kanye kilo 'dilo.
'Bo ku'de kilo kpenya ameri Yugu i ŋiyoro yu.
Kara a magu Sukuri i tikinda nase libira lo se kukundi kopuko kase.
Wuleŋa kpenya rodi apoki iŋiŋiyutu i'diko yu.
Kpenyati na teyitundo libira a'dute na, aku momorani Sukuri i 'baa yu.
Kuwa de ŋaji ti lepe kine a'dumara libiralo i bironiki, kara akoloki libiralo i sinyaki kata.
Inu lu'baŋa de, Yugu ayite.
Lepe a magu libira lonye lo kusukindi kupi laga a kpokpoyiga kanye woro yu kile.
Sukuri aga 'yu libira lo i koku yu, lepe kaga'yu i 'baa kata yu.
'Bo libira lo aku riye.
"Inga tikina luŋa gele," Sukuri na ma'yu mugu ku Yugu.
"Do bulo sukindo kopuko konu kine modo ŋiyoro konu ga'yu na nyosu yu 'do."
"Luŋa gele 'du," Yugu lo kuliya.
"Kudo aku riyo libira liyolo, do i titikinda na ŋiro nonu naga gele na arope."
Loŋa lo bo lo kuyeŋundi, lepe a ku momorani Sukuri kunu kokodu kaana i sinyaki kata yu 'bo libira lo 'bayi.
Kuwa de Yugu asurunda kani i tore na Sukuri gele na kini duga'do 'dokoro lepe.
Ŋiyu ilu luŋa de tojo i tinade, kuYugu lo poonda, lepe momorani Sukuri kunu kokodu kaana isinyaki kata yu.
Ku kodudo na kopukoni na Yugu na 'duu, Sukuri tepijo torila kanye kine, "Yoŋeta 'beri kaŋo i kaa naga renjele na ku a natiyo kaŋo."
Duga kara rugo adi, "Yi ani gbo'da mamalini.
Yi wowoke."
Na meda Lori naga a duma i dudulunda i porote yu.
Ti motoka naga maji na nu kiyadu tupu lo.
Kapirisani lo lorii lo lu kukuliya ku singila.
Lepe aku 'delaki teili i metadu kanye koŋo yu.
Koŋo naro naga a duma akonda mugu.
Ambelesi na ku polisi kilo a ponda i logu.
Loriiko mure a ponda.
I jikodu na motokali na ju'yo 'beri kine.
Teili liolo a labara.
Kinyokinyota lo gbo ku kala lopi.
Kemuru lo'do gbo ku kala lo pi.
Somo ku'de naga dudumala kine gbo ku kala lopi!
Kite lo gbo ku kala laga logo lo jiyoni nyosu.
Kpenyationa 'ba kala.
Kpenyationa nyosu adidinyo?
Kala ti mijo laga i koŋo ki kilo gbagbani.
Na kajugbo ku kala laga I kono ki kilo.
Bo tinade na 'ba kana kala nani!
Do gbo ku kala muda?
Kukuri na ŋurundo a kayo.
Karaŋa 'durodu i kure katayu.
Duga bibi na 'dudo.
'Durodu i kolo yu.
Suyo naga akayo kine na lipundo anje.
Teyikota lo 'dudo a lojo.
Duga teyikota lo tuturo.
Koturo kine golu a konye.
Konye ti teyiko kilo toru rodi.
