অরাঃরে মিঞেঃ চুটু মেনাই আ । আনিকে সিদে লেলতিয়াঃ বুডিমাঞ ।                                                         '' চুটু !''
আনি সোফা টেরেঃ জেহেঃ রাকাঃ করেঃ চেচাঃ তেনে ।                                                                   কুশন মেঝে টেরেঃ তাবের এনাঃ ।
জানলা টেরেঃ দেঃ করেঃ বাবা গামকেঃএ, ''অকারে?''
প্ররদাটা তায়ঃ কেঃএ । টেবিলটা ঝাঁকরা করেঃ       মাঞ গামকেঃএ,'' হানি হাণ্ডে!''
থারিবাটিকু ঝনঝন করেঃ লাতাররে নুরেনা ।
''আনিকে সায়াইপে!
''মিথুন পুসিটিকেঃ গামকিয়ায় । পুসি চুটুতিকেঃ লেল করেঃ খাট লাতারে নির      বলয়নে। ''চুটু!''
মিথুন চেচা করেঃ পুসিনাঃ তায়নমরে নির কেঃএ ।
মাঞ সাহস উদঃ করেঃ গামকেঃএ , '' ইঞ আনিকে রাগদা উডুং ইঞ !''
আনি জনঃ টলঃ নাতে হান্তে গজা ভারা কেঃএ।                                                                                                                                 ''চুটু!''
বাবা চেচায় নে । '' আমাঃ তায়নমরে !''
মাঞ চুটুটিকেঃ লেল করেঃ খাট লাতাররে উকুইনে ।
''ইঞ সারিঞ চিকা হুয়ঃআ!''
বুডিমাঞ সোফা তিকেঃ জেহেঃ আরগুইনে । আনি মিনেঃ খবরনাঃ কাগজ  গুটিয়া করেঃ নাতেহান্তে গজাকেঃএ ।
বাবা জানলানাঃ অটঃ চেতানরে দেঃ করেঃ চেচায়নে,''চুটু!''
''আমাঃ লেঙ্গাতিহি এন্তে!''
বুডিমাঞ চুটুটিকেঃ লেল করেঃ খাটনাঃ লাতাররে উকুইনে ।
'' আহাঃ'' বাবা আস্তে করেঃ গামকেঃএ । আনি অটঃ চেতান রে কায় সেন দারিকেঃএ ।                              আনি সাবধানে লাতাররে আরগুইনে। চুটুটা   আনিকে লেলনামনাঃ আগেরেগে খাট লাতারেগে উকুইনে ।
'' অরাঃরে চুটু !''
জতয়ঃ মিসাতে চেচায় নাকু । আংকোঃ চেচারে গিতিঃ হনটা বিরিঃ এনাঃ ।                     আনি মাদুর টেরেঃ সোজা দুঃকরেঃ মেঃকু ঘেসা লাগায়নে । আয়াঃ বালিস চেতানরে আনিটা চিনিঃ তেনে ?
ইনিঃ টানাঃ বারজে মেঃ, চারটে কাটা অটঃ মিনেঃ জিলিং পারা চাঃলম ।                                                    ''চুটু!
''রিস্কতে হাততালি এমলঃ হনটা গামকেঃএ।                                                                                  হনটা চুটুটানাঃ এন্তে কয়ঃকেঃএ ইন্তং চুটুটা হনটিকেঃ তায়নমরে বাগি করেঃ নিরেনায় ।
চুটুটা  সোফা টেরেঃ জেহেঃকেঃএ ,জানলা দিয়ে রাকাঃএনে , টেবিলনাঃ চেতান বাগে নির পারং এনে ।        থারিবাটিকু নুরেনা ।
প্ররদানাঃ ফাক টেরেঃনির পারং এনে ,থারিবাটিনাঃ চেতান বাগে হুরমুরিয়ে সেঃএনে । একেবারে দুয়ারনাঃ   বাইরেরে !
নান্ডে বাঃয়,হান্ডে হোঃ বাঃয়।কোথাং সেঃএয় নাম, আম?
সফা নাঃআ চিতান রে হঃ বাঃআয়।তক্তা লাতারে হঃ বাঃআয়।
বাক্স চিতান রে হঃ বাঃআয়।ইঞেঃ বুনু নাঃআ সনঃ লাতারে হঃ বাঃআয়
বালিশ নাঃআ লাতারে হঃ বাঃআয়।ইঞেঃ ব্যাগ রে হঃ বাঃআয়। উহ্হুঁ উহ্হুঁ, কোথাং সেঃএয় নাম,আম?
যত অরাঃ রে পাঞ্জা তাঃআঞ।যত বই কুনা লাতারে লেল তাঃআঞ।
চেয়ার না লাতারে পাঞ্জা তাঃআঞ,টুল লাতারে লেল তাঃআঞ।কোথাং সেঃএই নাম, আম?
ঠাকুমাঞ তারাতারি দারাভারা করে হিঃএই নে।''চিনাঃ নাম তাঃআঞ পার্ক রে,লেলেম!''
''নেঃএটা দুলো-আয় জেহেঃভারা আয়।নেঃএটা ঘুরো আ। ঝুলো আ।হাহা-হাহা, হিহি-হিহি," ঠাকুমাঞ লান্দা লান্দাতে গামেয়ায়।
ঠাকুমাঞ!
আম চিন্তিঃ বুগিন!ইঞেঃ প্রিয়'য়ো-য়ো' কে আম পাঞ্জা নামতিয়াম!
''য়ো-য়ো?
চিন্তিঃ বুগিন নুতুম টা!চিন্তিঃ বুগিন খেলনা টা!ইঞ এনেঃঞ।নিঃইটা ইঞকে চিন্তিঃ রেস্কে আমাঞেঃ!''
লান্দা লান্দাতে,রেস্কেতে,ঠাকুমাঞ এনেঃ লাগাই নে,ইঞেঃ হুণ্ডিং খেলনা টা নিয়ে।সারাসিঙ্গি।
ছুন্না-মুন্না নাঃআ উম।সঙ্গে তিহিন মাঞ নাঃআ নাওয়া দুরাং। আ আ আ আ............
ছুন্না-মুন্না নাঃআ উম।সাবুন দাঃআ রে এনেঃ নাঃআ হেকাজ।থপ-থপা-থপ
ছুন্না-মুন্না নাঃআ উম।এনেঃ-ভারা, জেহেঃ-ভারা। মাঞ হুণ্ডোয় হাউয়াঃ তানায়। আও!
আও.........
ছুন্না-মুন্না নাঃআ উম।অটঃ নিরভারানেংটো-পুটি ।হান্তে-নাতে, বাইরে-ভিতরি। আ!
আ!............
ছুন্না-মুন্না নাঃআ উম।গামছা আও করেঃ মাঞ থাং সেঃএ নায়।বার হড়তেগে হটোঃরে সাঃআয় নাকিন।আ হা হা.........
ছুন্না-মুন্না নাঃআ উম।বার হড়গে পাতলুং তুসুং নাকিন। হি......হি
ছুন্না-মুন্না নাঃআ উম।তারপর লাহিঃপুটি জজমাঃ জম ।মাম্ম!...
ছুন্না-মুন্না নাঃআ উম।হারামবা-বুঢিমাঞ নাঃআ লান্দা।হা হা হা........
ছুন্না-মুন্না নাঃআ উম।চাণ্ডুঃ রাকাঃতানায়।নিতং গিতিঃ হিজুঃ তানা। যতোঃয়্ গিতিঃ পে। শ...শ!!!!!
!
রীতি নাঃছুটি শুরু কানা।   কিন্ত আনি হুন্ডং হঃ খুশি লহয়ঃ।আয়াঃ ছুটি একদম গে বুগিন কা আটকা রিয়া।স্কুলে সেন  গে তায়াঃ বেশি বুগিন আটকারিয়া।                                          চিকেনতিঃ সারিঃআম ?
ইস্কুরে আনি রেন মেলাই গাতি মেনাঃ কুঃইয়া।অরাঃরে   আনিরেন  যাহাই এনেঃ রেন গাতি  বাঃআয় নাকু।
রিতিনাঃ বাবাতেঃ আনিকে এনেঃরেন জিনিস অটঃ বই আগু আমায়ে। গল্পও গামেয়ায় যা আনি নাঃ বুগিন আটকারিয়া।বাবা দিনম সিতা্রে যোগ ব্যায়াম করায় আয়। রীতি নাঃএনেটা হঃ বুগিন আটকা রিয়া অটঃ আনি বাবাকে নকল  করাতে  চেষ্টায়এ।
আয়াঃ মাঞ কবিতা অলেয়ে অটঃ কম্পিউটার  রে   কামি করাইয়ে।  মাঞ চিন্তং কম্পিউটারে কামি করাইয়ে  ইন্তং তা  লেলতে  আয়াঃ  খুঃ  বুগিন  আটকারিয়া। ।                                                                                                                                   মাঞরেন লাহিরেন দিকে আরিঃ দহনতে আয়াঃ বুগিন আটকারিয়া।                                                                                                                                                                                                    মাঞরেন লাহিটা মারাং অটঃগোল হুই করে ম রাকাঃকানা কারণ এন্ডে হুন্ডিং হন মিনিঃএ।            মাঞ গাম কাঃআয় ''তারাতারি আমাঃ মিঞেঃ ভাই নাহালে বোন হিজুঃআয় অটঃ আনি আমাঃলঃ এনেঃ আয়''রীতিনাঃ নেঃএ খবরটা বুগিন আটকারিয়া। কিন্তু নাহাঃ তায়াঃ জাহায় এনেঃরেন   গাতি বাঃআয়নাকু। নারেঃ নারেঃ কুরে যাহা গাতি হঃ কাকু ধনঃআ আয়াঃ যাহায় লঃ এনেঃ গানঃ আ।
এনে তাইম মিঃ দিন আয়ুঃবাতির দুওর নাঃ ঘণ্টি অরং এনা।লেল নামেনা আঙ্কোঃ পাশেঅরাঃরেন  দাসকাকা দুওরেন বাইরে মিঞেঃ হেঁদে খাঁচা আগু কতেঃ তিঙ্গু মিনিঃইয়া যাহা মধ্যে মিঞেঃ চকচকে হারিয়াল রংরেনটিয়াঅরে দুঃমিনিঃইয়া।আলেঃ নেঃএ বাজার থিকেঃ সনঃতানালে '' দাসকাকা গামকায় ''আপেঃ কি আলেঃ মিঠুকে আসুলিয়াপে?
আনি জাগার গাম দারি আয়" মাঞ বাবা আঙ্কিনেঃ মেঃ মুচা কয়ঃ লাগায় নাকিন। আঙ্কু মনে আকু আরে কুকে খাঁচারে হাঁডেঃ কতেঃ  দহ ঠিক লহয়। কিন্তু রীতি খুঃগে রাগেয় নে  হ্যাঁ কাকা লান্দা লান্দা তে গাম কা আয় আর নিকাকতেঃ মিঠু রীতিরেন গাতি হুয়েনাকিন।
হ্যালো মিঠু'' রীতি গাম কা আয় মিঠু আনিনাঃএন্তে আরিঃকায় ''হ্যালো''মিঠু গাম কা আয় হ্যালো ;''রীতি নাঃ খুঃগে বুগিন আটকারকিয়া'' আমাঃ নুতুম চিনাঃ?
আনি কুলিকিয়ায়।টীয়াআরে নেঃএবার হঃ গাম কা  আয় '' হ্যালো ''রীতি গাম কা আয় ''না, আমাঃনুতুম মিঠু। গাম কায় মিঠু''  মিঠু নেঃএ বার হঃ গামকে এ'' হ্যালো''
না!
না!রীতি বহঃ হিলে হিলেতে গাম কায়''আবু অটঃ চেষ্টায় আবু। ইঞেঃ নিতুম রীতি। মিঠু বুগিন করে আয়ুম এম। ইঞেঃ নুতুম রীতি। আমাঃ নুতুম চিনাঃ?
;                                                                                                                                মিঠু গাম কা আয় ''হ্যালো''                                                                                                              না;'' মিঠু  লান্দা লান্দাতে গাম কা আয়''মিঠু আমখুঃগে ভুচুং হন;''                                                                                                                               দিনোম রীতি মিঠুকে নাওয়া নাওয়া জাগার চেঃ রেন  চেষ্টা লাগায়নে। গামেম  বা - বা ।গামেম মাঞ।গামেম রী-তি''                                                      কিন্তু মিঠু নাঃআ মিঞেঃ জাগার হ্যাল- লো ।
মিঃদিন মাঞ রীতিকে আয়াঃ গাতিরেন জন্মদিনরেন পাটিরে ইদি কিয়ায় বাজার থেকে সাঙ্গিলরে। রীতি নাঃ যত গাতিকু হিঃনানা কু,যতয়ঃ মিলে খুঃগ রস্কোয় নাকু। রীতি মিঠু নাতিঃ  মিঃ কিচাঃ জন্মদিনরেন কেক আগু কা আয়।
কিন্তু  অকারে আনি ?
মাঞ!
মাঞ!
মিঠু অকারে সেঃএ নে?''
রীতি ইজাম ইজামতে নাঃ আ অরাঃ  হানা অরাঃ পাঞ্জা ভারা লাগায় নে।                                                    মাঞ গাম কা আয়'' ইঞ তো কাঞ  সারিঃ আঞ , কিন্তু আলো ইজাম আম আবু আনিকে   ঠিক পাঞ্জা উন্ডং ইয়াবু। ''
ঠিক এনে সময় বাবা অরাঃরে বলয়নে আয়াঃ তিহিরে মিঁঠুরেন খাঁচা।                                                                                        মিঠু গাম কা আয় '' হ্যালো ''                                                  বাবা গাম কা আয় '' ইঞ আমাাঃ গাতিকে তাজা হয়ো জমতে পার্কে ইদি  লিয়াঞ'                                                        রীতি খুঃগে আশ্বস্ত হুয়েনে!
আনি মিঠু কে আয়াঃ  আগু কেক জম এমা কিয়ায় কিন্তু মিঠু কায় জম কায়।
রীতি নাঃ ছুটি চাবা হিজুকানা। আনি মিঃদিন লেলকায় মিঃ ঝাঁক টিয়াঅরে আয়াঃ জানালা বাইরে যে দারু টা মিনাঃআ এনেঃটেরে ওটাং করে   দুয়েনাকু। আঙ্কু যতয়ঃ কিচির মিচির করে জোরে জোরে আঙ্কোঃ  মধ্যে মালায় জাগার গামেয় কানাকু।
মিঠু নাঃ খাঁচাটা রীতি নাঃ জানালা পাশে আগুকতেঃ দহতে আনি যেন কোংকা লাকাঃ হুয়ে নে। আনি কিচির মিচির করে জেহেঃ করে পাকড়ো ঝাকড়া করে ওটাঃ নাতিঃ চেষ্টা করা লাগায়নে।                                                                                                                                   রীতি এনে লেল কতেঃ কুলি কিয়ায়''আঙ্কু কি আমাঃ গাতি মিঠু''                                                                                         মিঠু ঝানাঃ উত্তর কায় এমকায়।আনি শুধু জানালা বাইরে টিয়া অরে কুকেঃ আরিঃ দহন নায়।
টিয়াঅরে নাঃ ঝাঁক চিন্তিঃ তাড়াতাড়ি হিঃএনা ইন্তং গে তাড়াতাড়ি অটাং এনা ।                                                                                                                                        ''আঙ্কু চিনাঃ গামেয়কানাকুঃ মিঠু ? ''
রীতি কুলি কিঃকুওয়ায়                                                                  '' হ্যালো ''দুঃখপেরেঃ হটঃরে  মিঠু গামকাঃআয়  ''হ্যালো''
রীতিনাঃ  ছুটি  চাবা।                                                                  ইস্কুলনাঃ প্রথম দিন । যত গাতিকু অটঃ দিদিমুনি কুলোঃ   রীতি লঃঅ অটঃ নাপাম হুয়েনা। টিফিন সময় আঙ্কু  রস্কোতে গাতি ভারায় নাকু।                                                                                                        আঙ্কোঃ ইস্কুল মাঠরেন উপুনদিকেরেন মারাং মারাং দারু কুরেঃ মালাই অরে সারাক্ষণ কিচির মিচিরেয়াকু ।
রীতি ইস্কুল থেকেঃ অরাঃ লুওর কতেঃ লেলকাঃআয় মিঠু হাপে কতে খাঁচারে দুঃ মেনাঃইয়া।                                                                                                                                                         '' হ্যালো মিঠু '' আনি ফিসফিস  করেঃ গামকাঃআয়।                                                                                                  মিঠু আরিঃকিঃইয়ায় কিন্তু জাহানাঃ  কায় গামকাঃআয়।
রীতি আয়াঃ ইস্কুল ব্যাগটা মিঃ হেদে দহ করেঃ জানালাটা হলেঃ কাঃআয়।এনেতায়ম আনি  খাঁচা নাঃ দরজাটা হলেঃ কাঃআয়।                                                                                                                                        ''সনঃমে মিঠু !
সনঃমে আমাঃ  গাতিকুকেঃ পাঁজা কুম।  রীতি গামকাঃআয়।                                                                                                                                  মিঠু আয়াঃ এন্তের আরিঃকাঃআয়। '' সনঃমে  মিঠু''  আনি অটঃ গামকাঃআয়'' ওটাং সনঃমে ;''
মিঠু খাঁচা থেকেঃ মিঃ কাটা বাইরে উন্ডং এনে । তায়ম বার লাকা রীতিনাঃ এন্তে আরিঃকাঃআয় অটঃ গামকাঃআয় '' হ্যালো "এনে তায়ম ডেনা তাসি  কতেঃ ওটাং সেঃনে সাঙ্গিল থেকেঃ  সাঙ্গিল  আয়াঃ গাতিকু থাং।
অকয়াঃ আসুল প্রাণী দরকার ?
যাহাই গে, অকয় মিঃহড় বিশ্বস্ত অটঃ ভালোবাসায়ায় ইঙ্কা যাহাকে পাঞ্জাকুতেনে।যদি আমাঃ এস্কার আটকারমিয়া, খারাপ আটকারমিয়া মিঃহর আসুল নিশ্চয়ই  আমকে গড়ো দারিমে। আনি এমন মিঃহড় যে আমকে খুশি এম দারিমে। আনি আমাঃলঃঅ এনেঃআয়, আমাঃ বুগিন আটকারমেয়া, আমকে অনেক দরকারি জাহানাঃ চেঃমেয়ায়, আমাঃ জীবনরে মজাই মজা আগু এম মেয়ায়। অটঃগামেম তো অকয় এনে কায় না মায় ?
মিঞেঃ প্রাণীকে  আম আসুলিয়াম সিঃ কাম আসুলিয়া?নিশ্চয়ই , প্রানী আসুল খুঃগে মজা। কিন্তু তাড়া তাড়ি আল করায়াম।হুন্ডং ভাবা কতেঃ লেলেম । আমাঃ বাবা মাঞ রাজি মেনাঃ কুওয়া?
আম কি সত্যি মিঞেঃ আসুল প্রানী নামতানাম ?
দিশে দহয়াম আনি সারা জীবন আমাঃ সঙ্গে ধনঃআয় । আনি মিঞেঃ খেলনা লহয়ঃ যে আমাঃ মন পেরেঃ লাখান আনিকে গিডিয়াম। আঙ্কো জোজমা,পারিস্কার দাঃআ,ব্যায়াম ও ভালবাসা  দরকার।আঙ্কুকে প্রশিক্ষণ এম হুয়োঃআ,উম হুয়োঃ আ অটঃ ডাক্তার থাং ইদি হুয়োঃআ ।তার মানে হুয়ে নাঃ আমকে দিনম আঙ্কোঃ নাতিঃ অতিরিক্ত কামিও করা হুয়োঃআ।আমাঃ সময় মিনাঃ তো ?আনি যখন লসঃ কাটা আগু করে অরাঃ নোংরা করায়ে। কিংবা আসবারপএকু তগয়ঃএ ইন্তং আনিকে ক্ষমা দারি আম ত?
ইঞ কি সত্যিগে মিঞেঃ প্রানীকে আসুল নাতিঃ তৈরি ?
আমাঃ প্রিয় বন্ধু নাঃআ মিঞেঃ আসুল প্রাণী মিনিঃআ তাই আমাঃহঃ চাই!
আম ভাবা তানাম চিনাঃ দহয় আম- সীতা?
পুসি?
না অন্য ঝানাঃ ?
মিঞেঃ চুটু আসুল ইয়াম বলে ভাবনাঃ তানাম।নেডে হুন্ডোং তিঙ্গুমে অটঃ নিজেকে চিমিনটা প্রশ্ন করাইমে।                                                                                                                                                    ইঞেঃ থাং কি আসুল প্রানী লেলাআতেন নাঃআ সময় মিনাঃআ?
মিঞেঃ প্রানীকে আসুল মনে মারাঃ দায়িত্ব। প্রশিক্ষণই গামেম অটঃ জোজমা এমতে বাংখান শুধু দুলর, আমকে আমাঃ আসুল নাতিঃ মিলাই সময় খরচ করা হুয়োঃ আঃ। ইঞেঃ অরাঃরে কি আসুল নাতিঃ যথেষ্ট  জায়গা মিনাঃআ ?
হুন্ডিং প্রানীকু যেমন পুসি, রঙিন হাকু বাংখান অরেকু চিঙ্কে আকাররেন অরাঃরে দহন দারিঃআকু।কিন্তু সিতাকুরেন নির ভারা আর ব্যায়াম করা নাতিঃ মারাং জায়গা দরকার।
চিঙ্কে ধরন নাঃ আসুল ইঞ নাম ইঞ?
যদি আমঃ জাহান বিশেষ রকম নাঃআ প্রানী আসুল কুয়াম তাইলে পশু চিকিৎসক  লঃঅ জাগার গাম- বাংখান ইনি প্রানীটিকে যাহাই আসুল লিঃ কুঃ আঙ্কো লঃঅ জাগার গামেম। আঙ্কু চিনাঃ জমেয় আকু অটঃ চিঙ্কা আচরণ ইয়া কুঃ তা সারি নাঃ চেষ্টাম। তারপর বুগিন করে ভাবাম যে ইঙ্কা রকম নাঃ প্রানী আমাঃ পক্ষে আসুল সম্ভব কি লহয়।                                                              ইঞ চিন্তিঃ খরচ করা দারিঃ ইঞ।                                                                    যত আসুল প্রানীকুরেন জোজমা অটঃ দহনরেন জায়গা দরকার। আঙ্কো স্বাস্থ্য বুগিন দহন নাতিঃ আঙ্কুকে পশু চিকিৎসকরেন এন্ডে সময় সময় ইদি দরকার। রোগ প্রতিরোধক ইনজাকসন এম ছাড়া হঃঅ আঙ্কু অসুস্ত হুইলাখান চিকিৎসক নাঃ এন্ডে ইদি হুয়োঃআ।আম নেঃএ যত খরচ নাঃআ জন্যে কি তৈরী?
অরাঃরে যতয়ঃ আনিকে দুলর ইয়াকু তো?
আম হয়ত জীব জন্তু দুলর কুয়াম কিন্তু অরাঃরে কি যতয়ঃ আমাঃ লাকা?
জাহান প্রানী অরাঃরে আসুল হিসেবরে আগু সিদা বুগিন করে অরাঃরেন যতয়ঃ ইয়াঃ থাং মতামত সারি আগু খুঃগে দরকার।
বাবা রিম্বিল নীল চিকেন্তি?
যত সময় রিম্বিল নীল লহয়। লহয় কি?
সিকাম কু সবুজ চিকেন্তি?
যত সময় সিকামকু সবুজ কা হুয়োঃ।তাই লহয়?
রম্বা সাসাং চিকেন্তিঃ?
বিলি রম্বা সাসাং কিন্তু বেরেল রম্বা সবুজ।
ছাতারেন রং হেন্দে চিকেন্তি?
না, না, যত ছাতারেন রং হেন্দে লহয়।
মায়মরেন রং রাঙ্গা চিকেন্তিঃ?
মায়মরে মেরেঃ ধনঃ আ ইনা তে।
বুলুং পুন্ডি চিকেন্তিঃ মাঞ?
ইঞ কাঞ সারিঞ,দু।
হোমওয়ার্ককাম করাতাম চিয়েঃ?
পুসি নাঃ দোষ,দিদিমণি।
আনি যদি দারুরে না দহন লাখান,তাহলে ইঞ দারুরে দেঃনাতি মই কাঞ আগুঞ হিলোঃ।
ইঞ যদিদারুরে দেঃনাতি মই কাঞ আগুলাখান,তাহলে ইঞকে মই কাসরা হুয়োঃ হুলোং। যদি ইঞকে মই সরা কা হুই লাখান,তাহলে হনটা কাই বিরিঃগয়  হুলোং।
হনটা যদি কায় বিরিঃলাখান,তাহলে ইঞে মাঞ ইসিং অরাঃ থেকে নিরেয় ল কায় হিজুঃয় হিলোং। যদি ইঞে মাঞ ইসিং অরাঃ থেকে নিরেয় ল না হিঃলাখান,তাহলে হাণ্ডে বাঁন্দরি কায় ভলনে হুলোং।
যদি বাঁন্দরি কায় ভলো লাখান হুলোং,তাহলে জজমাঃ কু কায় জম চাবাইয়েহুলোং।যদি জজমাঃ কু কায় জম চাবা লাখান হুলোং,তাহলে ইঞেঃ বাবাকে চা দোকান থেকে রুটি আর জুলু কা কিরিং আগু হুয়োঃহুলোং।
যদি বাবা চা দোকান থেকে রুটি আর জুলু কায় কিরিং আগু লাখানহুলোং, তাহলেসিতা টা বাবা নাঃ তাইনোম তাইনোম অরাঃ কায় হিজুঃএ হুলোং।
সিতা টা তাইনোম তাইনোম অরাঃ কায় হিঃলাখান হুলোং,আয়ঃ ইঞেঃ হোমওয়ার্ক নাঃ খাতাটা হঃ কায় জম চাবাইয়ে হুলোং।
তাহলে আম গামেয়তানাম সিতা টা গে আমাঃ হোমওয়ার্ক নাঃ খাতাটা জম চাবাতেঃএ।
হ্যাঁ দিদিমণি,যত আনি পুসি টানাঃ দোষ।
মিঞেঃ হাতি দাঃআ নু  সেনঃ তানায়।
বারজেঃ জিরাফ দাঃআ নু সেনঃ তানাকিন ।
আপিয়ে কেঢা আর উপুনিয়ে অরে হঃ দাঃআ নু সেনঃ তানাকু ।
মরেয়া হরিণ আর অয়ারথহগ দাঃআ নাঃ এন্তের তারমেঃআকু ।
সাতটা জেব্রা দাঃআ নাঃ এন্তের নিরেঃআকু ।
আটটা চকে আর ন-টা হাকু দাঃআরে সাতরোঃ তানাকু ।
মিঞেঃ বিরনিঃ(সিংহ) তিরলাঃ (গরজাঃ) তানায়। আনি হঃ দাঃআ নু নামতানায় ।সিংহকে অকয় বরো আমায়ায়  ?
মিঞেঃ হাতি সিংহ লঃঅ দাঃআ নুঃআয় ।
জোহার, সাররে উপুনিয়ারে মেনাঃঞা। ইঙ্কে লেল নাম কু তানাপে?
লেঙ্গা, মান্ডি, লেঙ্গা, মান্ডি!
আলে মিঞেঃ সাররে হাপে হাপেতে তারমেয়ালে।
ইঞেঃ মিঞেঃ বুদ্ধি মেনাঃআ। মার্ মার্ তে  সেন নাতিঃ ইঞেঃ মিঞেঃ চাকা লাগাঃআ।
আলে এটাঃ বিরনিঃকু লাকা কালে চেচাঃআ। আলে সওয়ান রেগে যত সারি নামেয়ালে।
মিঞেঃ সওয়ান গামেঃআয়, "ইঞেঃ লঃঅ হিজুম্ব্ ভজ জম নাতিঃ।"
এটাঃ সওয়ান গামেঃআয়, 'বিপদ!
হান্ডে আল সেনঃঅম।"
জত থেকেঃ ইঙ্কে কেক আর হেরেমাঃ ভালি আটকারিঞা।
ইঞেঃ কি দাড়ি লেল নাম তানাম?
লেলতে আমাঃ থেকেঃ ইঞ খুঃগে হুন্ডিং লেলঃ তিনিঞ কিন্তু খুঃগে দাড়িয়ার তিনিঞ।
ঝানাঃ মনেরেন বাঃআয় দুয়োর হান্ডেঃ ধনঃখান হঃ। ইঞ হুন্ডিং ফঙ্কা হঞে হঃ উডুং দারিঃঞ্।
পাথিয়েঃআপে আর কাপে পাথিয়েঃআ, মিঃ শ মুঃয়্ আলে মিসেতে মিঃথাংরে সুখরে ধনঃআলে।
হুন্ডং নাওয়া শব্দ চেঃ তাকা কুপে ।হুন্ডিং - মারাং বায় বায়তে - মার মারতে খাটো - জিলিং নানহা - মোটা কেটেঃ - লেবেঃ চেচা মেচি - নিজঝুম  নেথাং চিমিন্টা শব্দ মেনাঃআ সঙ্গে উলটো শব্দ হঃ মেনাঃআ। প্রত্যেক জোড়া শব্দ রেন গে মিঞেঃ কতেঃ জাগার বানা দারিঃআম?
চিল্কে, 'মিঞেঃ মুঃইয়্ হুয়োঃ তানায় হুন্ডিং ; মিঞেঃ হাতি হুয়োঃ তানায় মারাং' ।   যেমন "ব্যস্ত হুয়োঃ তানায় মুঃইয়্ " মিঃহর খুঃগে কামিয়া হড়। চিন্তং আনিকে লেলিয়াম ইন্তং গে কামিরে গে লেলিয়াম।
মেলাইদিন  সিদেঃ , অরেকু  মিঞেঃ সভা করা লাঃআকু ।                আঙ্কু নাম তানাকু হর ও  বীরনিঃকু লাকাঃ  আঙ্কো নিজেনা মিঞেঃ রাজা ধনোঃকে ।কিন্তু অকয়  হুুয়োঃআয়  অরে কুনাঃ রাজা?়
''ঈগলকে রাজা করা হুঃয়োকা , আনি দারিঃয়ান অটঃ লেলতেও  রাজার লাকা '' মিঃহর আয়াঃ মত এমাঃকিয়ায় । কিন্তু এটাঃ মিঃহর গামকায় '' না , ঈগলনাঃ মুকুট বাঃআয়,    ওটঃ আয়াঃ রাহা আয়ুম লাখন আনিকে খুঃগে মায়াঃমুয়ুঃ মনে আ '' ।                                                                             ''তবে উটঅরেঃ । আনি যতচেয়ে মারাং অটঃ গারজাঃ আয় বীরনিঃ রাজা সিংহ লাকা '' মিঃহর গামকেঃ।
'' না, আনি ওটাং কায় দাড়িঃআয়। অরে কুনাঃ রাজাকে দো ওটাং  সারিগে হুয়োঃআ ।
ময়ূর তায়াঃ বুগিন চাঃলম্বটা এনেঃ এনেঃলঃঅ ইন্তোঃ গামকায় ''ইঞ ভাবাঃতিনিঞ ইঞগে রাজা হুয়োঃ কাঞ, ইঞঃ যতচাইতে বুগিন। পেঁচা গাম রাকাঃনে '' আমাঃ খুঃগে দেমাক, জাহা অরেঃ নাঃ তিকেঃ ইঞেঃ মারাং, ইঞেঃগে রাজা হুই উচিত ।''                                                                       নেঃএটা আয়ুম যতয়ঃ চেচা রাকায় নাকু '' না না আম লহয়।   আমঃ দ সিঙ্গি হুই লাখান জাপিঃ সনঃ আম । ''
নিঃয়ে সেনতে গে দহন না কিন্তু অকয় রাজা হুয়োঃকু আনা দ ঠিক কা হুয়ে না। ওন্তোং মিঞেঃ অরে গামকায় '' অকয়ঃ যতচাইতে উসুলরে ওটাং সেন দারিয়ায় আনি আবঃ রাজা হুয়োঃকে ''। যতয়ঃ হইহই করেঃ সায় এমঃকাঃআকু । আঙ্কু উসুল , অটঃহ উসুল রিম্বিলরে ওটাং সেন লাগায় নাকু ।
মরাল মিঃদিন ওটাং সেঃএনে উসুল পাহাড়রেন এন্তেঃ, তাবদে হাপাই নেঃ । ঈগল পাহাড়রেন চুরারে চুরারে নীল রিম্বিলরে বারদিন তে ওটাংনে । কিন্তু শকুন আপিঃদিন তে মিষা হ না তুঙ্গু কতেঃ সজে বেলাটিনাঃ এন্তের ওটাং সেঃএনে ।
ওটাং ওটাংতে এটাঃ অরেঃকু আয়ুম কাঃকু শকুন চেচা কতেঃ গামঃএ '' ইঞগে যতচাইতে চিতাংরে রাকাঃকিনিঞ, ইঞঃ রাজা, ইঞ রাজা''।
ঠিক অন্তোং গিদি আয়ুম কেঃ নানহা রাহারে অকয় দ  গামেঃয় ''চিঁচিঁচিঁঁ, ইঞগে যত চেয়ে চিতাংরে রাকাঃ কিনিঞ, ইঞগে রাজা ''। নিঃইটা মিঞেঃ হুন্ডিং চটোই অরে। নিঃইটা গিদি নাঃ মারাং ডিনারেন ডানকিঃনা সাঃআ কতে রিম্বিলরে ওটাং অ কানায়
''আমঃ ইঙ্কে হারা কাম দারিয়াঞ '' শকুনি হণ্ডিং চটো্ইকে গামাঃকিয়ে । তাবদে আনি সজে চিতাংরে রাকাঃ লাগায়নে ,   ততঘারি ওটাংতে লাগায়নে যতঘারি  আনি কায় হাপাইনে ।গিদি অটঃ চেচা কতেঃ গাম লাগায়নে '' ইঞঃগে যতঃচাইতে চিতাংরে ,ইঞঃগে আপেআঃ রাজা '' ।
কিন্তু আয়াঃ ডেনকিনাঃ লাতার রে হন্ডিং অরেরেন রাহা আতেন না, '' চিঁ চিঁ চিঁ, ইঞ হন্ডিং অরে , ইঞগে আপেয়াঃ  রাজা ''। গিদি নাঃআ অটঃ অন্তোং ওটাং লাকা দারিয়ান কায় ধনঃকানা ।
শকুনি অন্তোং লাতারে আরগু হিঃএ নে । হণ্ডিং অরেঃটা অন্তোং হঃ আয়াঃ ডেনকিনাঃ  লতারে মিঃনিঃ আ। এটাঃ অরেঃকুুু অন্তোং হণ্ডিং চটইকে  সাঃআ নাতিঃ সাামটা কানাকু। আঙ্কুঃ হর তাঃআ কু্ চিন্তোং হণ্ডিং অরে নাঃআ যত ডেনকিনাঃ অরেওঃ আগুঃয়ে ।
হন্ডিং অরেটা আন্তোং নেল কুকয় যতয়ঃ আয়াঃ চিতাং রাগ মেনাঃআকু ইন্তোং আনি সুরুৎ কতেঃ বিঙরেন গাঢারে বলয় এনে ।
ইন্তোং ইটাঃ অরেকু পেঁচাকে গামাকিয়াকু '' আমাঃ দ মারাং মারাং মেঃ, আম নেঃএ গাঢারেন মূচা হরোয় মে । ভুচুং অরেটা অডুংলাকানগে অনিঃকে সাবিয়াম ''। পেঁচা ইন্তোং গাঢারেন সামাংরে দুঃ দহননে ।
কিন্তু বেলাটা  আস্তে আস্তে বঃহ চিতাং রাকাঃ হিঃ লাগনে,পেঁচাটা তাড়াতাড়িগে জাপিঃ এনে । হুন্ডিং অরেঃটা কয়ঃ কেঃএ পেঁচা জাপিঃ এনে আনি ইন্তোং ফুড়ুৎ কতেঃ গাঢা  তিকেঃ ইন্তাং ওটাং উন্ডং সেঃএনে ।
হুন্ডিং অরে টা ওটাং সেঃএনায় মেন্তে পেঁচাটিকেঃ খুঃগে গিঃ সানা কিয়ে। আনি একেন নিদেবাতির সাঃআ দারি কয়,  সিঙ্গিবিতির ইনি জাপিঃয়ায় । পেঁচা এনে মেন্তে ইন্তোং এটাঃ অরেকুনাঃ তিকেঃ সাঙ্গিলরে সেঃএনে ।
ইঞ মিঞেঃ মারাং এরাহন।ইঞ ইস্কার গে অরাঃ থেকে বাইরে উণ্ডুং সনঞ।
চিন্তিঃ লুম্বঃ!
যাহাই মিনাঃপেয়া?
অকোয় তানাই?
অহঃ,নিঃইটা তো ইঞেঃ পুসিটা তানায়। ইঞ কাঞ বরঞ।
আনি বাইরে রে মিঞেঃ মারাংতর চিনেঃ লেল নাম তিয়ে!হানাঃটা চিনাঃ তানা?
অহঃ,নিঃইটা তো ইঞেঃ সিতা টা তেনে। ইঞ কাঞ বরঞ।
অটঃ চিনাঃনা শব্দ!কিড়িক কিড়িক কিড়িক!আনাঃটা চিনাঃ তানা?
আরে,নিঃইটা তো ইঞেঃ দিদি ইন্দারা থেকে দাঃআ রাকাঃয় তানায়!ইঞ কাঞ বরঞ।
ঝায়াঃ কাটা না শব্দ আয়ুম নামোঃ তানা!অকোয় তানায়?
অকোয় তানায়?
ইঞেঃ মাঞ তানায়।আনি মাঠ থিকেঃ অরাঃ হিজুঃতানায়।
ইঞ নাহাঃ মারাং হারা কিনিঞ।
ইঞ ঝানাঃ গে কাঞ বরঞ।
মিঞেঃ হুন্ডিং হরিণ হন জতয়াঃ মারাং নিরেয় কানায়।
আনি কুলোয়রেন মারাংরে নিরেয় কানায়!
আনি হাতিরেন মারাংরে নিরেয় কানায়!
আনি জ্যাহ্যাঃ জ্যাহ্যাঃ তে ডাডি পারম কাঃআয়!
আনি ধিরি পারম কতেঃ নিরেয় কানায়।
ঘাসার লয়ং ভিতরিরে মিঞেঃ ধিরি ধনঃ কানা। আনি ধিরি রে তাকিঃ কতেঃ তাল সামরা কায় দাড়ি কতেঃ নুরে নায়।
নুর কতেঃ হরিণ হন ইয়াম লাগায়নায়।
বাঁন্দরি আয়াঃ কাটা মালিশ কাঃআয়। হাশুতে হরিণ হনরেন ম্যাঃ থেকেঃ গাডারেন বহা দাঃআ লাকা দাঃআ উডুং লাগায় না।
আনারেহঃ হরিণ হনরেন ইয়াম কা চাবায় না। বানা ভাই আনিকে বিরিঃ কিঃইয়ায়।
আয়াঃ মাঞতেঃ হিঃ কতেঃ গামেঃআয়, "হিজুঃপে, জতঃয়্ মিসেতে কায় বেশ-আয় ইনি ধিরিটিকেঃ দালিয়াবু।"
হরিণ হন গাম কাঃআয়, "ওহো, আনা আল আঙ্কায়াপে। তাহলে আনি হঃ ইঞাঃ লাকা গে ইয়াম মায় হাঁঃ।" নিতং আয়াঃ মাঞতেঃ লান্দা পারম কাঃআয়। এনা লেল কতেঃ।
"চকে ভাই,গাপা নাপাম হুয়োঃ।
"হরিণ ভাই, গাপা নাপাম হুয়োঃ।"
"বাঁদরী ভাই গাপা নাপাম হুয়োঃ।"
"ভেডি ভাই, গাপা নাপাম হুয়োঃ।"
"আমাঃ লঃঅ হঃ গাপা নাপাম অঞ ময়ূর।"
" গাপা নাপাম হুয়োঃ উরিঃ।"
কিঢা ভাই গাপা আলাং নাপাম হুয়োঃ।"
"গাপা নাপাম হুয়োঃ হাতি ভাই।"
" অকয় হিঃএ কানায়?"
'আরে, ইঞেঃ চিমিনহর গাতি।"
"আঙ্কুকে দাঃআ নু নাতিঃ ভিতরিরে রাঃআকুম।"
"ইঙ্কেঃ নিতং স্কুল সেন হুয়োঃআ। অটঃ নাপাম হুয়োঃআ বন্ধু।!"
স্কুল ছুটিরেন পর,  পড়হা হনকু অড়াঃ লুওর আকু,মাস্টার মশাই আঙ্কঃ লঃ সনঃ আয়,জত সনঃ তানাকু অড়াঃ হরারে।
গেট পারম নালে, মিনাঃ আ তারা হুড়। বাঃএ না এনেঃরেন সময়, জাগার গামরেন হঃ সময় বায়। ইঞ নাম তিনিঞ অড়াঃ লুওর, তাই মিনাঃ আ তারা হুড়।
গলি হরারে সনঃ তিনিঞ, গলিটা খুঃগে সরু গিয়া।গলি সামাংরে মিঞেঃ মারাং হরা। এন্ডে মিনাঃ আ জটলা মারাং তড়।
মারাং হড়ারে চালাঃতানা মালাই গাডি, সাইকেল, ট্রাক, অটঃ মোটর গাডি। নাতে হান্তে জত সনঃ তানা কু।আঙ্কঃ ফাঁকরে পারং নিঞ তারা হুর।
ইঞ সেটের কিনিঞ ডিভাইডার,সামাংরে গাডি তাইনমরে গাডি,জতঃয় মিলে পারম নালে, এনেঃ তালারে সনঞ ইঞ খুঃগে সাবধানরে।
নিতং ইঞ নির নির লঃ পারম হিঃএয় নিঞ,নির সেন করেঃ ধাক্কা কিঃইঞ মশলা চানাচুর হড়কে। রাগ করেঃ ধমকা কুকই,ক্ষমা কুম গাম করেঃ নির হিঃএয় নিঞ।
ইঞ মালাই দোকান পারম করেঃ সনঃ তিনিঞ।হড়তে দোকানরে মালাই জিনিস কিরিং এয় তানাকু। এন্ডে চিনতিঃ এনেঃরেন দোকান মিনাঃ আ। লেলেঞ বলে তুঙু অটঃ কাঞ দারি কাঃআঞ।
ইঞ জোরে জোরে তারম তিনিঞ আর তারম তিনিঞ।নিতং ইঞ হাকু দোকানরেন সামাংরে হিঃএ কিনিঞ।মারাং হাকু, হুন্ডিং হাকু, জিলিং হাকু, মোটা হাকু,চৌকো হাকু, ম্যাড়ম্যাড়ে হাকু, জত দোকানরেগে চিনতি হাকু।
নিতং ইঞ নিরে লঃ সনঞ, ভিডিও রেন দোকান পারম সনঞ।নাপিত রেন দোকান পারম সনঞ, কিচিঃরেন দোকান পারম সনঞ। পানরেন দোকান পারম সনঞ, নিরে নিরে লঃ রাস্তা ইঞ পারম সনঞ।
নিতং ইঞ অড়াঃ লুওর নিঞ। ইঞেঃ বাবা আয়ুঃবেলা কামি সনঃ আয়।এনে তো আয়াঃ সাইকেল টা মিনাঃ আ। তাহলে আনি নাহাঃ হঃ অড়াঃরে মিনাঃ আয়।
নেঃএ টাগে বুগিন যে ইঞেঃ কা দেরি কানা। ইঞকে বাবা লেল করেঃ বাইরে উডুং হিঃএয় নে। আয়াঃ তায়নমরে মাঞ হঃ মিনাঃ আয়। ইঞ বাবা থাং চুম আগু কাঃআঞ। বাবা হঃ ইঞেঃ থাং চুম আগু কাঃআয়।নিতং বাবা কামি উডুং নে। ইঞেঃ নিতং সময় মিনাঃ আ, বাঃএ না ইঞেঃ তাড়া,এনেঃঞ ইঞ আপে লঃ তুঙুন পে হুণ্ডই তুঙুন পে।
তিসিনগে সিদা মালু লয়ং থেকেঃ উতু তুঃইয়্ সেঃএ নায় ।আনি তুঃইয়্ কাঃআয় টমেটাল, জিলিং ভেঙ্গার আর টাটকা ঢ্যাঁড়স ।
বুডি গামকাঃআয়, "বেশ বেশ। খুঃ ভালি তাঃআম। দু নিতং হুন্ডোয় আলু আগুম দু।"
মালু আলু পাঞ্জা লাগায় নায়। যত হুন্ডিং দারু, লতা দারু, মারাং দারু পাঞ্জা হুয়েনা। মিঞেঃ হঃ আলু লেল কা নামে না।
"বুডি নাহাঁঃ হঃ আলু কা হুয়ো কানা," একেন খাঞ্চি আরগু কতেঃ মালু গাম কাঃআয়। "না মালু, ভালি কতেঃ লেলেম মালাই আলু মেনাঃআ।"  মালু অটোঃ বারগিরে সেঃএ নায়। নিতং কালু আয়াঃ তায়ম তায়ম সেঃএ নায়।
মালু আলু পাঞ্জা পাঞ্জা লঃঅ আয়ুম কাঃআয়, "ঘেও ঘেও।"
"কালু, থিরঃমে থিরঃমে।" মালু নির কতেঃ কালু থাং সেঃএ নায়। "বারগিটা আল বাড়িজেয়াম্।" মালু লেলেঃআয় কালু হাসা উড়েঃআয়। এনে তায়নম চিন্যাঃ হুয়ে না সারিঃআপে?
চিন্যাঃ উডুং না লসঃয় হাসা থেকেঃ?
মারাংতর আলু।
"খুঃ ভালি তাঃআম্ কালু। আম্ আলু লেল নাম্ লাঃআম্!"
আলু হালাং কতেঃ খাঞ্চিরে পেড়েঃ পেড়েঃ লঃঅ মালু লান্দা কতেঃ গাম্ কাঃআয়।
বারজেঃ তিব্বতি কড়াহন সন্ন্যাসী, তেঞ্জিন আর তাসী। বুগিন হেরিয়ের বুরুরে মিঞেঃ হুন্ডিং মঠরে ধনঃ কানাকিন। রিম্বিল দাঃআ সময় নেন্ডে খুঃগে ভালি আটকার কানা। মিঃ দিন তিকিন বেলা তাশী জানলা বাইরে লেল কাঃআয়, খুঃ জোরে দাঃআ হিজুঃ তানা। হুন্ডিং গাডা লাকা হড়া বায় কতেঃ লসঃয় হড়ারে মেশাঃতানা। তাশী ভাবায় নায় কাগজরেন লা চালারেন নেঃএ লাকা বুগিন সময় অটঃ কা আমঃঅ। তাশী আর তেঞ্জিন একেবারে সামটায় নাকিন মেলাই কাগজরেন লা বায় নাতিঃ। বারহড় পিরিদিকে লির উডুং নাকিন দাঃআ থামা সরতাংগে। বারহড়তে কাগজরেন লা কু ভাসা লাগায় নাকিন - চিমিনটা হুন্ডিং আর চিমিনটা মাড়াং। লা-কু হড়া বরাবর বেশগে ভাসাঃ কানা/খুঃ কুশিয় নাকিন বারহড় সন্ন্যাসী।
আংকু চিনতং অড়াঃ লুয়োর নাকিন, আংকিন লেল কাঃআকিন গ্যাং লোবস্যাং। গেনলা মঠরে ধনঃ কানায় আর হুন্ডিং হনরেন গল্প গামেয় কানায় জতেয়াঃচাইতে ভালি। "গেনলা," চেচা খেঃ রাকাঃয় নায় তেনজিন "আলেকে মিঞেঃ গল্প গাম দারিকোম?
লা কু চিয়েঃ ভাসাঃআ" গেন লোবস্যাং মিঃ মিনিট ভাবা কতেঃ গাম কাঃআয়, " ইঞ কাঞ সারিঃঞ চিয়েঃ লা কু বা জাহাজ কু ভাসাঃআ। তবে ইঞ নেঃএটা সারি রে আগ্রহী"গেনলা: তিব্বতরে শিক্ষককেঃ সম্বোধন এমরেন মিঞেঃ উপায়।
গেনলা আর হনকু সিদ্ধান্ত আগু কাঃআ যে বিজ্ঞান শিক্ষক সোনম দিদিকে কুলিয়াকু, যদি আনি সারিঃআয় যে লা চিয়েঃ ভাসাঃআ। তেনজিন আর তাশি আসতে কতেঃ গেন লোবস্যাংকে তারমরে গড়ো নাতিঃ আয়াঃ তিহি সাঃআ কতেঃ চেয়ার তিকেঃ বিরিঃ কিঃইয়াকিন। আংকু চিনতং  সোনম দিদিরেন অড়াঃরে সেটের নাকু ইনতং আনি মিঞেঃ বই পড়হাঃ কেনে।  "তাশি ডেলেক," গামকাঃআয় গেনলা, তাশি আর তেনজিন। "তাশি ডেলেক," সোনম উত্তর এম কাঃআয়। গেনলা গামকাঃআয়, আপেঃথাং আলেঃ প্রশ্ন মেনাঃআ।"   তাশি ডেলেক: মিঃহড় সাধারন তিব্বত শুভেচ্ছা; তাশি মানে' সৌভাগ্য আর ডেলেক মানে 'মঙ্গল হুয়োঃ খাঃ'।
"হ্যাঁ, আলেকে গামাকুপে লা চিয়েঃ দাঃআ ভাসাঃআ, দিদি?"
তেনজিন কুলি কিঃকোয়"। " ইঞ সারিঃঞ, সোনম দিদি গামকাঃআয়। বা আলে মিসেতে পাঞ্জা দারিঃ আলে?"
"তেনজিন, দয়া কতেঃ ইসিন অড়াঃ তিকেঃ মিঞেঃ প্লাস্টিকরেন গামলা আগুম।" "তাশি, দয়া কতেঃ মিঞেঃ হুন্ডিং বল্টিংরে দাঃআ আগুম।" "গেনলা, নেঃএ আপেলটা সাঃআম। দয়া কতেঃ নেঃএটা আল জমেয়াপে।
সোনম দিদি তাশিকে গামলা পেরেঃ গামকিঃইয়ায়। "নিতং, গেনলা, "দিদি গামকাঃআয়, দয়া কতেঃ আপেলটা গামলারে ডুমুঃয়তেয় পে। নেঃটা পুরোপুরি দাঃআরে ডুমুঃয়তে দাঃআ যথেষ্ট ।"
গেনলা আস্তে কতেঃ ফলটা গামলারে ধাক্কা এম কাঃআয়। দাঃআ হুন্ডোয় বাইরেরে লুরেয় না। তাশি আর তেনজিন দুঃখ কতেঃ গামকাঃআকিন " দাঃআ ছাপা উডুং গঃ তানা!"
গেনলা আপেলটা আড়াঃকাঃআয় আর এনেঃটা চেতাংরে রাকাঃ হিঃএ না।সোনম দিদি লান্দা লান্দা লঃঅ কুলি কিঃকোয় "চিনেঃ হুয়ে কানা নান্ডে?"
গেনালা আপেলটিকেঃ তাকিঃ কিঃইয়ে দাঃআরেন ভিতরিরে"তেঞ্জিন গামকেঃএ।দাঃআ বাইরেরে লুড়ঃ তানা,তাসি গামকেঃএ।"আপেলটা ভাসাঃ তানা।"গেনলা গামকেঃএ। সনাম দিদি গামকেঃএ। "নিন্তং গামত চিন্তিঃ টা দাঃআ বাইরেরে লুড়ে কানা,তেঞ্জিন?হাপকাপ কা দহন কানা মিঃকাপ?"
তেঞ্জিন টেবিলটিকেঃ আর আসারে দাঃআ দিকে কয়ঃ কেঃ।ইনি গামকেঃ "মনে হুয়োঃতানা মিঃকাপ।"আয়ুমতে ঠিক আটকার তানা। সনাম দিদি গামকেঃএ। গেনলা আর তাসি বহঃ হিলে কতেঃ মিঃমত এম কাঃকিন।নাহা,আপেলটা উডুং এয় বেন, তাসি, অটঃ গামলারে দাঃআ সাঞ্জুম। নেন্ডেে তেঞ্জিন নেঃএ চামচ দাঃআরে গিডিম?
"তেঞ্জিন গিডিকেঃএ। চামচ ডুমুঃয়্ এ না দাঃআ নাঃ লাতাররে।"খুঃগে হাম্বাল"গেনলা  গামকেঃএ।"সুমদ্ররেন জাহাজ লাকা ইন্তিঃ হাম্বাল!
"তেঞ্জিন গামকেঃএ।"খুঃগে কম দাঃআ বাইরেরে লুড়ে কানা নিতঃ আলো চেঃ কুয়াম!
"তাসি গামেঃএ, হুন্ডং মন খারাপ কতেঃ।"অটঃ,আপে যতয়ঃ ঠিক গামতাঃআপে।" সনাম দিদি গামেঃএ।
ইন্তোং দিদি কুলি কিয়াআ, "আপেেঃ চিনাঃ নেলকাপে?
গেলনা দাঃরেন   মধ্যে আপল গিডি এমনাঃ তাইনমঃ আপেল হুণ্ডোং ভাসাঃ সেনঃনা সিদা হুণ্ডোং দাঃ সাঙ্গিল ঠিলা য়ে।""নেঃটা কি এনে ফাসির নুড় দাঃআ? "
তেঞ্জিন কুঃলি কিয়াঃআ।"হ্যাঁ সুতরাং আপেলটা ভাসাঃতে দারিঃআয় কারণ নেটা আয়াঃআ নিজেনাঃ ওজননাঃ চাইতে ডির দাঃআ সোরায়ে ।তা মানে, আপেল যে দাঃআ সাঙ্গিলরে ঠেলাতেঃ আনিনাঃ চাইতে হালকা ।"বাংখান চামচ?"
গেলনা কুলিঃ কিঃকুআয়।"আচ্ছা, চামচটা হুণ্ডোং অ দাঃআ সাঙ্গিলরে ঠেলা য়ে। তবে অনেক কম।অবশ্যই নিজেনাঃ ওজননাঃ চাইতে কম, সতরাং নেটা ডুমুঃয় কানা।"
সমুদ্ররেন মাড়াং জাহাজরেন চিনাঃ হয়োঃঅ, অকথাং মালায় হড় মেনাঃ কুওয়া?"
তেনজিন কুলি কিঃকোয়। "... আর মালায় চামচ যে ডুমুঃয় গঃঅ?"
যোগ কাঃআয় তাশি। "চামচ মিঞেঃ জাহাজ ডুমুঃয় কায় দারিঃআয়, তাশি। জাহাজ যথেষ্ট মাড়াং মালায় দাঃআ গিডি দারিঃআয়।   অটঃ আপেল লাকা আয়াঃ ওজন তিকেঃ হঃ বেশি দাঃআ গিডি দারিঃআয়। আম নেঃএটা কাম খেয়ালেয়া কারণ মহাসাগররে মালায় দাঃআ মেনাঃআ। জাহাজটা এনে তিকেঃ হালকা অকা পরিমাণরে দাঃআ গিডিয়ায়।" আংকু মিঃঘারি হাপে দহন নাকু। "ইঞেঃ মনে হুয়োঃ তানা ইঞ সারি নাম তাঃআঞ," তেনজিন আস্তে আস্তে গামকাঃআয়।
"আবু কি নিতং চিমিনটা লা চালা দারিঃআবু?"
তাশি কুলি কিঃকোয়। গেনলা গামকাঃআয়, "নিতং ইঞেঃ চা-রেন সময় হুয়েকানা।"সোনম দিদি লান্দা কতেঃ গামকাঃআয়" হ্যাঁ, রৌস্কোয়পে!"
আর লা বায় নাতিঃ হন কুকেঃ রঙিন কাগজ এম কিঃকোয়।
তেনজিন আর তাশি অটঃ রঙিন লা বায় কতেঃ দাঃআরে ভাসা কাঃআকিন। " ইঞ নিতং জাহান দাঃআ     বাইরেরে হিঃ কাঞ লেলেঃআঞ," তাশি গাম কাঃআয়। "না মূর্খ, দাঃআ যত সময় কা ছড়িয়েঃআ।         নেঃএ     টা শুধু সাঙিলরে সরা সনঃঅ, "তানজিন গামকাঃআয়। " ইঞ মনেইঞ লা কু আংকোঃ নাতিঃ    জা য়গা       তৈরিয়াকু, " গেনলা গামকাঃআয়। আংকু নীল, সাসাং, রাঙা, হেরিয়ার অটঃ পুন্ডি লা কু     ভাসায় কানাকু।     প্রার্থনারেন পতাকাকু লাকা স্রোতরে ভাসাঃ কানা লা কু।
মাধ্যাকর্ষণ চিনাঃ?
দারু চেতাং তিকেঃ ফুটবল গিডি লাখান চিনাঃ হুয়োঃঅ?
ইনিঃটা হাসারে লুরোঃঅয় সিঃ রিম্বিল চেতাং দিকে সেনঃঅয়?
নেঃএটা ঠিক, মাধ্যাকর্ষণ নুতুমরেন মিঞেঃ শক্তিরেন কারণরে লুরোঃঅয়। আম কি সারিঃআম এনে শক্তি লঃঅ যত জিনিস গে ধারতিরেন এন্তের তাজঃঅ?
বুয়েন্সি চিনাঃ?
তাশি যদি ফুটবল মিঃ বল্টিং দাঃআরে দোহোয়  খান তাহলে চিনাঃ হুয়োঃঅ?
মাধ্যাকর্ষণ কি বল্টিং লাতার তাঃইয়ায়?
না, দাঃআরে মিঞেঃ চেতাং দিকে ঠেলারেন শক্তি মেনাঃআ যেটা মহাকর্ষরেন বিরোধিতা করায়ায়। নেঃএটা বুয়েন্সি গামেয়াকু। মাধ্যাকর্ষণ চিনতং ফুটবলকে লাতার দিকে তাঃয় আগুরেন চেস্টায়ায়, বুয়েন্সি নেঃএটা চেতাং দিকে ঠেলারেন চেষ্টায়ায়। ফুটবল নাঃ ক্ষেত্রে বুয়েন্সি মহাকর্ষ তিকেঃ শক্তিশালী। শুতরাং নেঃএটা ভাসাঃআ। আনি বল্টিংরে মিঞেঃ ইট গিডি লাখান চিনাঃ হুয়োঃঅ
স্থানচ্যুতি চিনাঃ?
আম চিনতং জাহান জিনিসকে দাঃআরে গিডিয়াম, ইনতং এনেঃটা হুন্ডোয় দাঃআ মিঃ পাশে ঠেলা কতেঃ আয়াঃ নিজে নাতিঃ জায়গা করারেন চেষ্টায়ায়। এটাঃ জাগাররে, জিনিসটা আয়াঃ জায়গা বায় নাতিঃ দাঃআ স্থানচ্যুত বা জায়গা করায়ায়। বাস্কেট বল লাকা মাড়াং অব্জেক্টকু ক্রিকেট বল লাকা হুন্ডিং তিকেঃ বেশি দাঃআ স্থানচ্যুত গঃঅ। মালায় দিন সিদা আর্কিমিডিস নুতুমরেন মিঃহড় গ্রীক বিজ্ঞানী আবিষ্কার লাঃআয় যে জাহান জিনিস দ্বারা স্থানচ্যুত দাঃআরেন ওজন চিনতং জিনিস তিকেঃ বেশিঃআ ইনতং এনেঃটা ভাসা রাকাঃআ। এনাতে আপেল দাঃআরে ভাসা রাকাঃআয়। আম কি অনুমান দারিঃআম যে এটাঃ জিনিস চিকেনতিঃ ডুমুঃয় গঃঅ?
ঘনত্ব বা ডেন্সিটী চিনাঃ?
আবোঃ উপুন দররেন প্রতিটি জিনিস হুন্ডিং কণা দিয়ে তৈরি অকাঃকু একেন ম্যাঃতে লেল কা নামঃআ। ঘনত্ব হুয়েনা নেঃএ কণাকু জাহান জিনিসরে চিনতিঃটা কেচে-কেচে ধনঃআকু। তাশিনাঃ হুন্ডিং কাঁচরেন মার্বেলরেন ওজন সোনম দিদিরেন আপেল লাকা হুয় দারিঃআ। মেনখান আপেল মাড়াং চিকেনতিঃ?
কারণ আপেলরেন কণাকুরেন তালারে অটঃ হঃ জায়গা মেনাঃআ। মার্বেলরে কণাকু মিঞেঃ  অটঃ মিঞেঃরেন খুঃগে নারেঃ নারেঃ ধনঃআকু। মিঞেঃ মার্বেল তিকেঃ মিঞেঃ আপেল কম ঘন হুয়োঃঅ। সাধারণত ঘন জিনিস দাঃআরে ডুমুঃয় ধনঃঅ। আম নেন্ডে  আমাঃ গাতিকু লঃঅ এনেঃ দারিঃআম এনকা রকম মিঞেঃ এনেঃ: উপুনিয়ে বা মরেয়া জিনিস বাছাম। অনুমানেম অকাঃকু ভাসাঃআ আর অকাঃকু ডুমুঃয় গঃঅ। এনেপর নেঃএকু পরিক্ষা নাতিঃ বল্টিং বা দাঃআরেন টবরে গিডি তাম। রৌস্কো রেন!
পুন্ডি রিম্বিল। রিম্বিল তিকেঃ আরগুইনায়          মিঞেঃ পুন্ডি প্রজাপতি ।           নেঃএ পর অটাং লাগায়নায়।
অটাং অটাং লঃঅ গাডা পারমনায়।বির পারমনায়, মাঠ পারমনায়।আচকাগে লেল-নামকিঃকয়.....
মিঃ দল রঙিন প্রজাপতি।                                     আংকোঃ হড়মোরে সনঃ, বহঃরে টুপি।                                            তারানরে ব্যাগ, আর তিহিরে কলম।
পুন্ডি প্রজাপতিটা আংকোঃথাং সেঃএনায়। রঙিন প্রজাপতিকে লেল কতেঃ অবাক নায়।কুলি কিঃকোয়, আপে নেকা কতেঃ অকা সেনঃ তানাপে?
রঙিন প্রজাপতিকু গামকাঃআকু, আলে                 ইস্কুল সেনঃতানালে। আম সেনঃআম?
পুন্ডি প্রজাপতি গামকাঃআয়, হ্যাঁ,                       ইঞ হঃ সেনঃঞ।
ইন্তং মিঞেঃ রঙিন প্রজাপতি গামকাঃআয়,আমাঃ সনঃ অকরে?
টুপি অকরে?ব্যাগ অকরে, কলম অকরে?
পুন্ডি প্রজাপতি গামকাঃআয়, তাই তো!ইঞেঃ সনঃ টুপি ব্যাগ কলম ঝানাঃগে বাঃআয়।নিতং চিনেঃ চিকে গানঃআ?
পুন্ডি প্রজাপতিটা মিঞেঃবাজার লেল নামকাঃআয়।বাজাররে অনেকগেকিরিংগাঃআ-কু।
পুন্ডি প্রজাপতি সনঃরেন দোকানরে সেঃএনায়।                     দোকানদারকে কুলি কিঃইয়ায়, আমাঃথাং                        রাঙা সনঃ মেনাঃআ?
দোকানদার গামকাঃআয়- নাঃআয় নে,     রাঙা বাহারেন রাঙা সনঃ।    পুন্ডি প্রজাপতি রাঙা সনঃ কিরিং কাঃআয়।    নেঃএ পর---
টুপিরেন দোকানরে সেঃএনায়।                                             দোকানদারকে গামকিঃইয়ায়,                                              আমাঃথাং নীল টুপি মেনাঃআ?
দোকানদার গামকাঃআয়,   নেঃএ লেলেম নীল পাঁপড়িরেন নীল টুপি।   সাদা প্রজাপতি নীল টুপি কিরিং কাঃআয়। নেঃএ পর----
আনি ব্যাগনাঃ দোকান সেঃএনায়। দোকানদারকে গামকিঃইয়ায়, আমাঃথাং হেরিয়ার ব্যাগ মেনাঃআ?
দোকানদার গামকাঃআয়,নেঃএ দ হেরিয়ার সেকামরেন হেরিয়ার ব্যাগ।পুন্ডি প্রজাপতি হেরিয়ার ব্যাগ কিরিং কাঃআয়। নেঃএ পর--.
সেঃএনায় কলম কিরিং।দোকানদারকে গামকিঃইয়ায়,আমাঃথাং সাসাং কলম মেনাঃআ?
দোকানদার গামকাঃআয়, চিমিনটা আগুয়াম, মিঞেঃ?নাঃআয় নে সাসাং কলম।পুন্ডি প্রজাপতি সাসাং কলম কিরিং কাঃআয়।
নেঃএ তায়ম নাওয়া কতেঃ সাজা খেঃ অটাং সেনঃ তানায় ইস্কুলনাঃ এন্তের। ইস্কুলটা অকথাং সারিঃআপে?
সূর্যমুখী বাহারেন মাঠরে প্রজাপতিকুরেন ইস্কুল।রঙিন প্রজাপতিকুরেন হেদেরে সেন কতেঃ দুবে নায় পুন্ডি প্রজাপতি। এনে তায়ম বাহা বাহা হিলে হিলেতে পড়হা লাগায়নাকু প্রজাপতিকু।
মাঞ নাঃ কয়ংরে বহঃ দহ করেঃ গিতিঃ গিতিঃ তে, চাঁদু মাঞ নাঃআ খুঃগে হেরেম,সিবিল দুরাং আয়ুমেয় কেনে। আয়ুম আয়ুম তে জাপিঃনে অটঃ কুকনুম লেল কেঃ - আয়ঃহ অরে লাকা উটাং গঃ তানায়।
উটাং,উটাং,উটাং তে, আয়ঃ মিঞেঃ বীর রে হিঃএ নে ও মাঞ!চিন্তিঃ বুগিন মিঞেঃ প্রজাপতি!
প্রজাপতি আয়ঃকে লেল করেঃ গামাকিয়ে''এই ,আম চিঙ্কে মিনাঃমা?
''বুগিন,খুঃগে বুগিন,আমকে জহার। ''ইনাজাগার গাম করেঃ চাঁদু উটাং সেঃএয় নায়।চাঁদু নিতঃ অটঃ চিতানরে উটাং সেঃএয় নায়।
উটাং,উটাং,উটাং,করেঃ আয়ঃ মিঞে হুণ্ডিং পারা চটোই অরে লেল নাম কিয়ে।আয়ঃ চান্দুকে কুলি কিঃইয়ায় ''চিকেয় না গো বাবু, আমাঃ চিকেন খবর?''
''জহার,চটোই অরে,বুগিন খবর,খুঃ বুগিন।''চাঁদু গামাকিয়ে।
নিতঃ চাঁদু অটঃ চিতানরে, খুঃগে চিতানরে উটাং সেঃএয় নায়। উটাং,উটাংতে আয়াঃ লঃ মিঞেঃ ঈগল অরে ল দেখা হুয়েই না। ঈগল আনিকে লেল করে গামাকিয়ে, ''বন্ধু, নাহাঃ আমকে চিঙ্কে আটকার মা তানা?
''''বুগিন আটকার তানা'' চান্দু ইনা জাগার গাম করেঃ গে উটাং সেঃএয় নায়।
চিতানরে, অটঃ চিতানরে চাঁদু উটাং উটাং লঃ সেনঃ তানায়। আয়ঃ মনে মনে ভাবাঃ তেনে,উটাং কি আন্তি সোজা!
উটাং উটাংতে মালাই সাঙ্গিল রে রাকাঃয় নে একেবারে উটাং গাডি নাঃআ এণ্ডে সেঃএয় নায়।''এই চাঁদু। বুগিভারা গিয়াম তো?''
উটাং গাডি আঃয়কে কুলি কিঃইয়ে ''হ্যাঁ, বেশগে মিনাঃঞা নিরাপদ রেগে দারান তিনিঞ। '' চাঁদু তারাতারি গাম হঃয় কে।
খুঃ গে তারাতারি চাঁদু সিদে থেকেঃ অটঃ চিতানরে রাকাঃয় নে। আনি শুধু রাকাঃ গ তানায় তো রাকাঃ গ তানায়। এমন সময় তায়াঃ মিঞেঃ রকেট লঃ দেখা হুয়েই না।চিচা করেঃ রকেট কুলিয় তানায়, চিকেই না মশাই, চিঙ্কে মিনাঃমা?''
চাঁদু লান্দা করেঃ গামাকিয়ে ''খুঃ গে বুগিন।''
চাঁদু অটঃ চিতানরে কুথাং ইপিল কু ঝকঝকাঃ তানাকু হাণ্ডে উটাং সেঃএয় নায়।চান্দুকে লেল করে ইপিল কু যতয়ঃ খু গে খুশিরে লান্দা লাগাতাঃআকু।মনে হুয়ো তানা চাঁদু আঙ্কোগে জাহায় তানায়।মিঞেঃ ইপিল আয়কে কুলিয় তানায়'' চাঁদু আমকে চিঙ্কে আটকার মা তানা?
''চাঁদু গামাকিয়ে'' ইঞকে খুঃগে বুগিন আটকার কু তানা ।''
আচামকা গে যত ইপিলকু লুড়া লাগাই নাকু,আর আয়ঃকে হঃ লুড়া লাগাই নাকু চান্দুরেন গিতিঃ ভাঙায় না।লেলিয় তানায় মাঞ তায়াঃ আনিকে লুড়ায় তানায় আর গিতিঃ ভাঙা করে গামেয় তানায়, ''চাঁদু ,আং এনা মার্শাল এনা বিরিঃ মে। আম চিঙ্কে মিনাঃ মা?''
চাঁদু বিরিঃ করে গে আয়াঃ মাঞ কে সাঃআ করে গামেয় তানায়,''তিহিন সিতাঃ টা খুঃগে বুগিন আটকার কু তানা মাঞ। সিদে জাহাচিলং আন্তিঃ বুগিন কা আটকার তুকো।''
ইঙ্কে পড়হাতে বুগিন আটকারিঞা ।
অকয়কে পড়হা আয়ুম তাকাঞ ?
ইঞাঃ বকয়া গিতিঃ কেনে।
অকয়কে পড়হা আয়ুম তাকাঞ?
ইঞাঃ মাঞ অট বুডিমাঞ  ব্যস্ত মেনাঃ কিনা ।
অকয়কে পড়হা আয়ুম তাকাঞ?
ইঞে বাবা আর হারামবা  ব্যস্ত মেনাঃকিনা ।
অকয়কে পড়হা আয়ুম তাকাঞ?
ইঞ নিজেগে  আয়ুম দারিঞ !
মিঞেঃ হুন্ডিং এরাহনরেন উঃরে অরাঃ তল কতেঃ মনেরেন রোস্কতে মিঞেঃ সুকু ধনঃ কানায়। দিনমগে আয়াঃ বহঃ তিকেঃ মায়ম জমেয় আয়।বেচারা এরাহনটা!
সারাসিঙ্গি খালি বহঃ গতাঃ গঃঅয়। সুকুরেন চিন্তং লাহিঃ পুটিঃআ ইন্তং আনি ধনঃ আয় রোস্কতে।একটা ছোট্ট মেয়ের চুলে মনের আনন্দে বাসা বেঁধেছিল এক আমুদে উকুন। প্রতিদিন ওর মাথা থেকে রক্ত খেত সে।বেচারা মেয়েটা !
সারাদিন খালি মাথা চুলকায়। উকুনের পেট  যখন ভর্তি তখন সে থাকে ফুর্তিতে।
মিঃদিন নিঃই সুকু মিঞেঃ অরময়ঃরেন জাগার আয়ুম নামকেঃএ। ইনি অরময়ঃ রেন বাস রাজা গদিরে।"কাঞ সারিয়াঞ এন্ডে ধহন নাঃআ চিন্তিঃ আরাম!
"-ভাবা লাগায় নে সুকু।একদিন সেই উকুন এক ছারপোকার কথা শুনতে পেল। সেই ছারপোকার বাস রাজার রাজকীয় গদিতে।  "না জানি সেখানে থাকার কত আরাম!
"- ভাবতে থাকে উকুন।
সারাসিঙ্গি সারানিদা সুকু রাজারেন বহঃরে কুকনুম  লেলেয়ায়। "রাজারেন বহঃ নিশ্চয় খুঃগে লেবেঃ, খুঃগে ঘুনু  তায়াঃ উঃ। মেনখান নিঃই এরাহনটা নাঃ লাকা ঘামা সয়ান লহয়।" সারাদিন সারারাত উকুন রাজার মাথার স্বপ্ন দেখে। "রাজার মাথা নিশ্চয়ই খুব নরম, খুব ঘন তাঁর চুল। অন্তত এই মেয়েটার মত ঘেমো, দুর্গন্ধময় নয়।"
পরের দিন সুকু ঠিক কাঃআয়,"নাঃ!
ইঞেঃ নয়া অরাঃরে সেন হুয়োঃ গেয়া" হুন্ডিং এরাহনটা চিন্তং পার্কেরে এনেঃ রে ব্যস্ত, ইন্তং সুকু আয়াঃ বহঃ তিকেঃ এম কেঃএ মিঃ জেহেঃ...                                    পরেরদিন উকুন ঠিক করল, "নাহ্ !
আমায় নতুন বাসায় যেতেই হবে। "                                  ছোট্ট মেয়েটি যখন পার্কে খেলায় ব্যস্ত, তখন উকুন ওর মাথা থেকে দিল এক লাফ...
......সোজে সেন কতেঃ নুরেনে মিঞেঃ হুন্ডিং হনরেন বহঃরে!
হনটেরেন মাঞতেঃ রাজারেন রথ চালায়এ। চিন্তং হনটিকেঃ নিদা জহার এম হিঃএনায়, ইনি সুকু সেন কতেঃ দুঃএনে একেবারে আনি এরাটেরেন উঃরে।                 .... সোজা গিয়ে পড়ল একটি ছোট্ট ছেলের মাথায়!ছেলেটির মা ছিলেন রাজার রথের চালক। যখন তিনি ছেলেকে শুভরাত্রি জানাতে এলেন, সেই চতুর                উকুন গিয়ে বসল এক্কেবারে সেই মহিলার চুলে।
হাপে কতেঃ দুঃ দহননে সুকু। যতক্ষণ না রথ ইদি কতেঃ রথ চালক রাজ পুরিরেন হরারে সেন শুরু কাঃআয় হুণ্ডয় হঃ কায় গেরকিয়ায়। আসলে তায়াঃ মনেরে বর, যদি বহঃ গতাঃ সময় নুরঃঅয় আনি। না, সুকু তা কায় নাম এ । তা হঃ অটঃ যখন আনি কিনা রাজারেন উঃরেন নাতিঃ হপরে হিঃএকেনে, জাহান ভুল কায় করায় এ আনি। নিশ্চুপে বসে রইল উকুন।  যতক্ষণ না রথ নিয়ে রথচালক রাজপুরীর পথে যাত্রা করলেন একটুও কামড়ায়নি সে। আসলে তার মনে ভয়, যদি মাথা চুলকানোর সময়ে পড়ে যায় সে। না, উকুন কখনো তা চায়না। তাও আবার যখন সে কিনা রাজার রাজকীয় চুলের এত কাছে চলে এসেছে.....না, কোনো ভুল করবে না সে।
নেতে রাজামশাই ভোরনিদা হইয়ো জম নাতিঃ প্রাসাদরেন দুয়োররেগে হর তেঃএ। চিন্তং আনি রথরে দুঃএনে, জোরেগে গের কিঃয়ায় সুকু আনি চালা হরটেরেন বহঃরে।"উঃ!"
সাগুরসাগুর কতেঃ গতাঃকেঃএ আনি। সঙ্গে সঙ্গে সুকু উটাং কতেঃ দুঃএ নে...                         এদিকে রাজামশাই ভোরবেলা হাওয়া খেতে বেরোবেন বলে প্রাসাদের দরজাতেই অপেক্ষা                             করছিলেন। যেই তিনি রথে চেপে বসলেন, জোর কামড় বসাল উকুন সেই চালকের মাথায়।                          "উঃ !
", খচখচ করে চুলকে উঠলেন তিনি। সঙ্গে সঙ্গে উকুন উড়ে গিয়ে বসল...
একেবারে রাজামশাইরেন তাড়ানরে এনেগে আনি উমা কেনে।"উমম .
সোয়ান টা ত বুগিন!
"রথরে দেঃ কতেঃ, হয় জম কতেঃ, রাজা লুয়োর নে প্রাসাদরে। জিরে আগু নাতিঃ চিন্তং দুঃএ নাই , অবাক কতেঃ সুকু আয়াঃ অড়াঃ লেল লাগায় নায় । মাতায় নায় আনি । চিন্তিঃ বুগিন সোয়ান !
ময়লা গে বাঃআয় , হুন্ডোয় লাকা হঃ কা ললো তানা ।                            ..এক্কেবারে রাজামশাইয়ের কাঁঁধে। সবে তিনি তখন স্নান সেরেছেন। "উমম... গন্ধ তো খাসা !"
রথে চড়ে , হাওয়া খেয়ে , রাজা ফিরলেন প্রাসাদে।বিশ্রাম নিতে যখন বসলেন , অবাক                                                        হয়ে উকুন তাঁর ঘর দেখতে লাগল। মেতে  উঠল সে।  কী চমৎকার গন্ধ !
কোনো নোংরা নেই, গরম লাগছে না একটুও ।
মিঃঘারি পর গে রেঙ্গেঃ কিঃইয়া আনিকে । রাজা এন্তং খুঃগে গিতিঃ তানায় । জমরেন সময় নেঃএ থেকেঃ অটঃ ভালি কা নামঃঅ । রাজা জাপিঃ তানায় এনে অক্তরে হটঃ হয়ে নির পারমঃ তানায় ।                         একটুপরেই খিদে পেল তার। রাজা তখন গভীর ঘুমে । রাজকীয় ভোজনের জন্য এর চেয়ে                                ভালো সময় আর হয় না!
ঘুমন্ত রাজার ঘাড় বেয়ে দৌড়ে গেল সে।
চুন চুন রেঙ্গে লাহিঃরে সেনঃতানায় রাজারেন হটঃ বাগে বহঃরে । চেতাংরে, অটঃ চেতাংরে । মুচঃয়রে, একএবারে বহঃ চেতাং। অবাক কতেঃ সেঃএ নাই আনি ।  পেটে চন চনে খিদে নিয়ে সে বাইতে  লাগল রাজার ঘাড় বেয়ে, মাথা বেয়ে। উঁচুতে , আরও উঁচুতে।শেষ পর্যন্ত , একেবারে মাথার ওপর। হতবাক হয়ে গেল সে।
হারাম রাজারেন বহঃরে প্রায় উঃ গে বাঃআয় না!
চিন্তিঃ মাড়াং যে আনি ভুল তাঃআয় !
বুড়ো রাজার মাথায় প্রায় কোনো চুলই নেই!কী ভয়ানক ভুল সে করেছে !
ইঞ ইঞেঃ হরমো লঃঅ নির দারিঃঞ ।
ইঞ নেঃএ টলঃ জেহেঃ দারিঃঞ ।
ইঞ নেঃএ টলঃ এনেঃ দারিঃঞ ।
ইঞ নেঃএ টলঃ সাতরো দারিঃঞ ।
ইঞ নেঃএ টলঃ বায়ররে জেহেঃ দারিঃঞ ।
ইঞ নেঃএ টলঃ পাদা দারিঃঞ ।
ইঞ নেঃএ টলঃ নির সেন দারিঃঞ ।
কিন্তু ইঞ যাহা চিনহুলোং গে নেঃএ টলঃ ওটাং কাঞ দারিঃঞ ।
উমঃঞ ইঞ যতবার নেঃএলঃ লঃ দাঃআ রেলেয়ার গঃ গটা হরমএনেঃ মন্ত্র গামতে?
আয়াঃ জন্য যত হুয়ঃঅ সারিঃ আম হয়ো তায়াঃ নুতুম।
কাপ রে ইঞেঃ তোয়া হুয়োঃ কাঃ যত লল,লেয়ার করেঃ হটঃ বাগে আরগুনে সময় হুই লাখান গে। আয়াঃ জন্য যত হুয়ঃ অ, আনিরেন নুতুম হয়ো।
জানালারেন পরদাটা পৎপত ওটাং গঃ তানা,মেৎ মহররে ধাক্কা করেঃ নির ভলন তেনেআনিরেন জন্য যত হুয়ঃ তানা,আয়া হুয়েনে হয়ো।
বিজ্লেঃএয় তেনে সাঙ্গিল রিম্বিলরেহেন্দে রিম্বিল ওটাং গঃ তানা আয়াঃ জন্যগে যত ঘটাঃ তানা এঙ্কা তায়াঃ নুতুম সারিঃপে- হয়োঃ।
ডাল পালাকু হিলেঃ তানাপাতাকু যত একলাং তানাকুফুলকু যত টপ টপ করেঃ ঝরাঃ তানাঅকয় করায় তেনে নেকা?
আনি তোঁ হুয়েয় নে হয়োঃ।
অড়াঃ তিকেঃ হুন্ডয় সাঙিলরেযতঃয় গে এনেঃ কানালে,মাঞরেন বায় মিষ্টি লাডু মিষ্টিগে সোয়ান নামেয় তেনেকয়াঃ জন্য নেকা হুয়ঃ তানা?
আয়াঃ নুতুম সারিঃপে- হয়ো।
জানালা হেদে দহ কাঁচরেন ফুলদানিটা, চিন্তং আশারে নুর করেঃ পেটেঃ নাঃ।ভগবানরেন দয়াঃ রে বানচায় নিঞঃ, না হলে ইঞেঃ বহঃ রেগে নুরঃ হুলং। কয়াঃ দুষ্টুমি সারিঃ আপে?কয়াঃ অটঃ নিশ্চয় হয়ো রেন।
মিঞেঃ বাঁশি বাজায় না জেয়গে,  কল গাডিটা নির কেঃএ ইন্তংগে। লেল ইঞঃ নায় বা লেল নাম কাঃআঞ, সাডি আতেন করেঃ গে বুঝ নাম কাঃআঞ। অকয় ঘটা কেঃএ গামেই পে নিতং,আনিঃ হুয়েই নে নিশ্চয় হয়ো।
লেল কাঞ নামিঞ আঃয় কে,আতেন নামিঞ আঃয় কে, নিজেরেন মনে রেগেআয়াঃ কামি করায়এ।
নাতিঃ মহান অকয়?
নিশ্চয় সারিঃ আপে- হয়ো।
সুশীলা ধন আয় তামিলনাড়ুরে,আয় আয়াঃ মাঞ তেঃ থাং উলুনি এম চেঃনানায়।
প্রত্যেক বছর পোঙ্গল হিঃ লাখান,আয়ঃ কে এস্কার মিঞে উলুনি এম গাম হুয়ো আ।
সুশীলা আল্পনা এম তে খুঃগে খুশি আয়...আয় আয়াঃ অরাঃরে,সিঁড়িরে আর দেয়াল রে উলুনি এম ভারায় কেনে।
...রেল গাডি আর কামরা নাঃ চিতানরে হঃ...
এমনকি...ঘুড়ি নাঃ চিতানরে হ উলুনি এমেয় কানায়,উকাঃটা রিম্বিল রে অটাং সেন আয়।যতয় গে আয়াঃ উলুনি এম না খুঃগে নুতুমেয় কানাকু।
মিঃ দিন,এয়ার ফোর্স হিঃ করে,আয়াঃ সাহায্য নামতানাকু রিম্বিলরে উলুনি এম নাতিঃ!
সুশীলা পাইলট কে গামাকুকোই সিদে এরোপ্লেল কুকেঃ রিম্বিল নাঃ লাতার দিকে আরগু হুয়ো আ,ভাসা হুয়ো আ,তারপর অটঃ চিতানরে রাকাঃ হুয়ো আ।
অটঃ চিমিন ঘারি মধ্যে গে...শহর রেন যত হর লেল নাম কাঃআকু রিম্বিল রে মিঞে মারাং,বুগিন আর মালাই রং নাঃআ উলুনি।
এনে নিদেরে সুশীলা আয়াঃ অরাঃরেন ছাদরে রাকাঃ করে রিম্বিল না আন্তে আরিঃকে।আয়ঃ লেল কুকোই ইপিল কু টিমটিম করে আয়াঃ দিকে আরিঃ তাঃআ কু। গাম দারিঃ পে?সুশীলা আয়াঃ পরের উলুনি কোথাং আঁকায়ে?
উলুনি শুধু তিহিরে বা চিমিন টা গোল করে জোরা লাখান মিঞেঃ বুগিন পারা ছবি আঁকা নাঃ পদ্ধতি। হর কু আঙ্ক অরাঃ বাইরে রে উলুনি এম করেঃ মিঞে নুয়া দিনকে রাঃআয় আকু।চাউলি গুণ্ডো দিয়ে উলুনি এম হুয়ো আ। উলুনি কে কোমল,মজ্ঞু,রনপূর্না, রঙ্গোলী অটঃ হাসে চিত্তারাও গামেয়াকু।আপেঃ অঞ্চলে উলুনি কে চিনাঃ গামেয়াকু?
মেরম হনটা ইস্কুল রে সেন নাতিঃ রেডি । কোটটা বুগিন পারা আর চকচকাঃ তানা । আয়াঃ উঃ কু সুনুম অজঃকানা আর নাকিঃকানা ।
ইস্কুল রে হিঃ করেঃ বাবা মেরম নাঃ তিহিটা আনি শক্ত করেঃ সাঃআ কেঃএ ।  '' ইস্কুলটা চিন্তিঃ মারাং!
ইঞ যখন তখন আজঃইঞ,'' আনি বাবা মেরমটিকেঃ ফিসফিস করেঃ গামাই তেনে। ''অল চিন্তাঃআম,'' বাবা মেরম গামকেঃএ। ''নেণ্ডে আমাঃ লাকা মালাই মেরম  মেনাঃকুয়া।আম বুগিন আটকারেয়াম।''                                                                             মেরম হনটা বেকা দিরিংয়ালা ধারি মেরম কুকেঃ লেল করেঃ ভাবনা লাগায় নে।
কাটাকু থারথারাঃ লঃ রুমরে বলয় নে। বিল্লু দিদিমনি মিঃ লাইনতে তিঙ্গু গাম করেঃ মেরম কুকেঃ দুরং গাম গামাকুকে । “ম্যা ম্যা ম্যাঙ্গোব্যা ব্যা ব্যাম্বুপা পা পাপায়ানি নি নিম্বু।”
দুরংটা মেরমটানাঃ খুঃগে পছন্দ । তবে যত শব্দ দিসে দহ কায় দারিঃএ । আয়াঃ মতো করেঃ বানায়েঃ  "মা  মা মাঞবা বা বাবাপা পা পাপ্পানি নি চিকার । ”
মেরম হনটা জোরে জোরে আর সুর করেঃ দুরং লাগায় নে । এটাঃ কু চিন্তং হাপেন তানাকু আন্তং হঃ আনি দুরং তানায়।"আল আল !
আমাঃ লাকা কতেঃ শব্দ আল বানায়াম !
দুরং গাম বন্দম !"
বিল্লু ম্যাম মেরম হনটিকেঃ এগেরিয় তানায়।ম্যাম আনিকে মিঃ কুণরে কুলকিঃইয়ায়।"হা !
হা !"
এটাঃ মেরমকু আনিকে হেন্টায় তানাকু ।
মিঃ ঘারি পর গেম পিরিয়ড। "জ্যাহ্যাঃএয়পে!"
পিটি মাস্টার হপি ম্যাম আংকুকে গামাকিঃকয়।মেরম হন লেল-কু তানায় মিঃ সারাসোর মুঃইয়্ ।আংকু অকা সনঃআকু ?
আনি মুঃইয়্ কুরেন তায়মরে অম্বাঃ কতেঃ টডা লাগায়নাই। "টডা লহয়" হপি ম্যাম এগের লাগায় নায়। "হা !
হা !"
এটাঃ মেরমকু আনিকে হেন্টায় তানাকু।
মেরম হনরেন মন খারাপ না। তিকিন বেলা যম সময় আয়াঃ লঃঅ জাহায় কাকু দুবোঃ তানা বা জাহায় কাকু জাগার তানা । টপ টপ !
আয়াঃ ম্যাঃ তিকেঃ ম্যাঃ দাঃআ গরকা কতেঃ ঘাসাররে লুরোঃ তানা । এনেতে ঘাসারকু বুলুং গঃঅ তানা ।
ইন হুলং সন্ধ্যেঃ সময় মেরম হনটা মাঞ -তেঃকে মেরম দুরং আর গেম পিরিয়ডরেন যত জাগার গাম কিঃইয়ায়।মেরম এংগা মেরম হনটিকেঃ সান্তনা আমায় তানায়। আম মিঞেঃ বুগিনপারা দুরং বায়তাঃআম !
আম খুঃ শান্ত খাবে টডা কানাম ।" আনি মেরম হনকে হে কিঃইয়ায় আর জাপি সিদে মিঞেঃ বারতি চুম আগু কাঃআয়।
পরদিন মেরম হন ঠিক কতেঃ দুরং         নাতিঃ সচেতন নাই ।গেম পিরিয়ডরে আনি জ্যাহ্যাঃ এমরেন জাগার দিশে          দহকাঃআয় অটঃ কায় টডায় নায় ।
এনে তায়ম আর্ট পিরিয়ড । "সজে আর বেকা দাগ তাঃএয়পে !"
ডটি ম্যাম ক্লাসরে গামকাঃআয় ।মেরম হন মিঞেঃ প্রজাপতি লেল নাম কিঃইয়ায় আয়াঃ ডেনারে হেঁন্দে-রাঙ্গা দাগ অটঃ তিগিঃ তিগিঃ। আনি প্রজাপতিগে আঁকা কিঃইয়ায়। ডটি ম্যাম কায় কুশিয় নায় । "মেরম হন, ইঞ আমকে একেন সজে আর বেকা দাগ আঁকা গামা লিঃইমিঞ !আম চিকেনতিঃ প্রজাপতি আঁকা তিঃইয়াম ?"
"হা হা !
"এটাঃ মেরমকু আনিকে হেন্টায়াকু।
ইংহুলং তিকিন বেলা যম সময় অটঃ এসকার দুঃএনায় আর আয়াঃ শসা যমেঃআয়।আচকাগে আয়াঃ হেদেরে মিঞেঃ হন আয়াঃ লঃঅ জাগার গামেঃআয় ।"আম কি ইংকে লা বায় চেঃইঞাম ?
"ইঞ কাঞ সারিঃঞ্ চিংকে কতেঃ লা আঁকায়াকু," মেরম হন গামেঃআয়। "আচ্ছা, মেনখান জতঃয়্ গামেঃয়াকু আম ক্লাসরে তিহিং মিঞেঃ লা আঁকা তাঃআম," পিগি খনা খনা গামেঃআয়।"ইনিঃটা ধনঃকানায় মিঞেঃ প্রজাপতি," মেরম হনটা আনিকে গামকিঃইয়ায়। পিগি আয়াঃ এন্তের এমন  মাড়াং মাড়াং আড়িঃ গেঃআয় যে মেরম হন ধুরিরে আঁকা শুরু কাঃআয় ।
মিঃঘারি রেগে মেরম হন মিঞেঃ প্রজাপতি, মিঞেঃ লা অটঃ মিঞেঃ দারু আঁকা-কাঃআয় । পিগি হুন্ডোয় লাকা ঝরা নুর সেকাম আর বাহা আগু কতেঃ ছবি নাঃ এনথাং এম কাঃআয়। " সাঃআম আলাং বিররে মেনাঃ লেঙা," পিগি গাম কাঃআয় । "ইঞ মিঞেঃ নাওয়া দুরাং সারিঃঞ্ !"
মেরম হন রৗস্কেয় নায় । আংকিন জ্যাহ্যাঃ গাঃআকিন আর মেরম অটঃ সুকরি দুরাং তানাকিন ।
ইস্কুল তিকেঃ অড়াঃ সেন কতেঃ মেরম হন আয়াঃ নাওয়া গাতিরেন জাগার যত গামকিঃইয়ায়। "আম কি পিগি নাতিঃ ইংকে চিমিনটা বাড়তি কচকচে আপেলরেন চকাঃ আমাঃঞাম ?"
মেরম হন গামায় তানায় ।"অবশ্যই !"
মাঞতেঃ গামকিঃইয়ায়।
এনে নিদে মেরম হন তাড়াতাড়ি জাপিঃ নায় । আনি কুকনুমরে লেলেঃআয় পিগি আর বেকা দিরিং অলা যত মেরমকু বাগানরে মিসেতে এনেঃ তানাকু ।" জ্যাহ্যাঃ এয়পে, জ্যাহ্যাঃএয়পে,  পাদায় পে!
যতঃয়্ জোরে গামেয়পে 'মাঞঞঞ!'
জ্যাহ্যাঃ এয়পে, জ্যাহ্যাঃএয়পে,  পাদায় পে!
যতঃয়্ আস্তে গামেয়পে 'বাআআআ!'
জ্যাহ্যাঃ এয়পে, জ্যাহ্যাঃএয়পে..."ইন হুলং তিকেঃ মেরম হন নেঃএ নাওয়া এনেঃরেন নেতা। ইনহুং সাহেঃ কাঃআয় আর হুন্ডোয় লাকা সুখরেন কুকনুম লেলকাঃআয়।
স্বর্ণদ্বীপরেন রাজা মহারাজা রাজাবাহাদুর সিংহাসনরে দুঃ কতেঃ গোঁফরে তিহি চাপুঃআয়। সভারে হিঃসেটের কানাকু পাত্রমিত্র উজির-নাজির  জতঃইয়্গে। রাজ-জ্যোতিষী খুঃ মনোযোগ দিয়ে চিনেঃ যেন গননায় তানায়।
রাজা মচা হলেঃকাঃআয়, যেন রিম্বিল সাডি রাকাঃয়্না। গামেঃআয় - রাজ- জ্যোতিষী, চিনেঃ চিকে লাখান ইঞ ধারতিরেন সম্রাট হুয় দারিঃঞ্?
জাঁহাপনা, গননা কতেঃ লেল কাঃআঞ ধারতিরেন সম্রাট হুয়নাঃ সম্ভাবনা আমাঃ মিঃ-শ ভাগ। রাজা গামকাঃআয়, শাবাশ শাবাশ!
জতঃয়্ তিহি তাপড়িঃআকু এমেঃআকু । নেঃএ তায়ম রাজ- জ্যোতিষী রাজারেন সামাংরে হিঃ কতেঃ চিনেঃ যেন গাম সেন কতেঃ তিঙ্গুয়নায় । রাজা গামায়তানায়, চিনেঃ গাম নামতানাম, নির্ভয়ে গাম । রাজ-জ্যোতিষী গামেঃআয়, জাঁহাপনা- আবোঃ নেঃএ রাজ্যরে মিঞেঃ আশ্চর্য সোনারেন অরে মেনাঃইয়া । ইনি অরেটিকেঃ যদি তিহি মুঠোরে আগু দারিয়খান, তাহলে আমগে হুয়োঃঅম ধারতিরেন সম্রাট ।
রাজা গামকাঃআয় ইনি সোনারেন অরে ইঞেঃ চাইগেয়া । আপে ব্যবস্থায়পে । রাজঢুলি ঢোল রু-খেঃ গাম কাঃআয়, যাহায় সোনারেন অরে সাঃআ আগু দারি লাখান রাজা আনিকে স্বর্ণদ্বীপ উপহার আমায়ায় ।
স্বর্ণদীপরেন হড়ো পাহাড় পর্বত দারুবির তোলপাড় কাঃআকু সোনারেন অরে নাম নাতিঃ । রাজ-জ্যোতিষী রাজাকে জানাকিঃইয়ায়, নিঃই সোনারেন অরে ধনঃঅয় নীলগিরি বুরু চেতাংরে । রাজা সৈন্য-সামন্ত আগুখেঃ নীলগিরি বুরুরে সেঃএনায় ।
স্বর্ণদ্বীপরেন রাজকুমারি আরিঃতেঃকানায় প্রাসাদরেন মিনার টুইরে। আনি চামকা রাকাঃয়্নায়, আরে নাঃই-দ সোনারেন অরে!
অরেটা সিবিল সুররে গামকাঃআয় রাজকুমারি, ইঞ নিজেগে সাঃআ এম হিঃএ কিনিঞ । ইঙ্কে রাজাথাং ইদিকুম । চিকেন্তিঃ আম সাঃআ আমাকোম?
কাম সারিঃআ, সাঃআ এম লাখান রাজা আমকে গঃয়্মায়!
ইঞ গজঃইঞ, কিন্তু ইঞেঃ নাতিঃ যাহায় গজঃখাঃকু আনা ইঞ কাঞ নামতিনিঞ। ইঙ্কে পাঞ্জা সেন কতেঃ মালাই হড়ো গজঃ তানাকু । রাজকুমারি গামকাঃআয় আম মনে লাখান ধারতিরেন যত হড়োরেন দঃখ - দুর্দশা অচোঃ দাড়িঃআম । তিহিং তিকেঃ আম নেঃএ মিনাররে ধনঃঅম, যাহায় আমকে পাঞ্জানাম কাকু দাড়িমা ।
এনেপর রাজকুমারি গামকাঃআয়, সোনারেন অরে - আমকে কি কা রেঙ্গে তেঃএমা?
আমাঃ নাতিঃ জমাঃ আগুন?
- না রাজকুমারি ইঞ রিম্বিল দাঃআ, চান্ডুঃরেন তেতেঃ আর ভোর বাতিররেন শিশির নু কতেঃ বাঞ্চা মিনিঃঞা, ইঞেঃ যম কা লাগাঃআ।
নিদারেন রিম্বিলরে ঝিকমিক গঃঅ তানাকু অগুনতি ইপিল। সোনারেন অরে মিনাররে দুঃ কতেঃ রিম্বিল চেতাং দিকে আরিঃ দহ তেয়ায় । আচমকা চামকা রাকাঃয়্নায় অরে!
অকারে অকয় যেন ইয়াম রাকাঃয়্ নায় । অরে ডেনা লঃঅ অটাং সেঃএ নাই ইপিল রিম্বিল দিকে ।
দসার দিন ভোর বাতির রাস্তা হেদেরেন হড়োকু বিড়িঃ কতেঃ সোনারেন ডেনখেনাঃ নামকাঃআকু । লেল নামেয়না - রাস্তা হেদে ছবি লাকা সারাসোর  অড়াঃ ।
এনে অড়াঃকু তিকেঃ নানারকম রংরেন সনঃপেনটুল তুসুং এরাহন হেরেলহনকু পুথিখাতা আগুকতেঃ ইস্কুল সেনঃতানাকু । ঝায়াঃ মনরে ঝানাঃ দুঃখ কষ্ট কা দহন না ।
এটাঃ দিকে বস্তিরেন হড়োকু হঃ সোনানাঃ অরেরেন ডেনখেনাঃ নাম কাঃআকু । সন্ধ্যে সময় লেল নামেয়না, বস্তিরেন জায়গারে ইটরেন সারাসোর দলান অড়াঃ। জতেয়াঃ অড়াঃরে জুলোঃতানা আলা। সাঙ্গিল তিকেঃ আয়ুমঃতানা এরাহন-হেরেল হন কুরেন পড়হা।
রাজকুমারি মিনাররে রাকাঃ কতেঃ বেহালারেন সুর আয়ুম নাম কাঃআয়। অকা তিকেঃ হিজুঃ তানা বেহালারেন অরং আয়ুম?
লেলকাঃআয়, সোনারেন অরে করুন সুররে বেহালা অরংগেঃআয়। রাজকুমারি সোনারেন অরেথাং সেন কতেঃ চামকা রাকাঃনায়!
অরেরেন হরমোরেন অর্ধেক  সোনারেন ডেনখেনাঃ বাঃআয় ।
নাঃআ চিনাঃ, সোনারেন অরে!
আমাঃ নেকা করুন দশা চিয়েঃ?
- রাজকুমারি, আম কাম গামলাঃআ সিঃ হড়োরেন দুঃখ কষ্ট অচঃ নাতিঃ!
রাজকুমারি সোনারেন অরে নাঃ এন্তের আড়িঃ কতেঃ হুন্ডোং লান্দা কাঃআয়। এনেতায়নম মিনাররেন জানলা হঞে পিরি দর আড়িঃকাঃআয়। জতজায়গারে হড়োরেন মায়া আর দুলোররেন বুগিন দৃশ্য।
রাজকুমারি সিবিল সিবিল গামেঃএ, সোনারেন অরে!
সারিগে আম স্বর্ণদীপরেন হড়োরেন দুঃখ কষ্ট অচোঃ দাড়ি তাঃআম। - না রাজকুমারি, নাহাঃহঃ নেঃএ দ্বীপরাজ্যরে মালাই রেঙ্গেঃ হড়ো মেনাঃকো । রাজকুমারি, ইঞ যদি গঃয়্ লাখান, আম ইঞেঃ নাতিঃ মিঞেঃ কামিয়াম?
অরেরেন জাগার আয়ুমখেঃ রাজকুমারি ইঞাম রাকাঃয়্ নায়। গামেঃআয় - না না, আম চিকেন্তিঃ গজঃআম?
আম বরঞ্চ সাবধানরে ধনঃম্ব্, গাপা অটঃ দেখা হয়োঃঅ । অরে গামেঃআয় - কিন্তু ইঞেঃ আসল জাগার দ গাম কা হয়ে না । রাজকুমারি গামকাঃআয় - গাপা আমাঃ জাগার আয়ুমেঞ । নিদেঃ তানা, আম নাহাঃ জাপিঃমে ।
নীলগিরি বুরুরে ঘুরো কতেঃ হিঃএ নাই। রাজধানিরে রাজা হিঃ কতেঃ দ অবাক!
রাস্তা হেদেরেন পেটেঃ অড়াঃ বস্তিরেন ঝানাঃ বাঃআয়, বরঞ্চ আন্ডে বুগিন বুগিন অড়াঃ। রাস্তা রাস্তা সুখী হড়োরেন ভিড়। নেকা রকম দিশুমটা পাল্টাকাঃআয় অকয়?
রাজাবাহাদুর রাজধানীরেন ডাঙ্গারে মিঞেঃ মিটিং রাঃআ কাঃআয়। স্বর্ণদীপরেন লক্ষ লক্ষ হড়ো মহা মিটিংরে হিঃএ নাকু। রাজা মচা হলেঃকাঃআয় - দুলার প্রজাকু!
আপে কি জাহাই সোনারেন অরে লেলতিঃইয়পে?
লক্ষ লক্ষ প্রজা মিসেতে গাম কাঃআকু, না জাঁহাপনা।
ভিড় তালা তিকেঃ মিঃহড় গামকাঃআয়, রাজা মশাই!
সোনারেন অরে আলে কালে লেলতিঃইয়া, মেনখান আয়াঃ উপহার আলে নামতাঃআলে। সোনা নাঃ অরেরেন ডেনখেনাঃ আলেঃ দুঃখ-দুর্দশা অচোঃ তাঃআয়।
রাজাবাহাদুর ধমকা কতেঃ গামেঃআয়, হাপেনপে!
আপে নেঃএ দিসুমরেন প্রজা, আপে সোনা নাঃ অরে থাং তিকেঃ যা নামতাঃআপে তা রাজানাঃ প্রাপ্য। নেঃএ তায়ম রাজা লুওর সেঃএ নাই রাজদরবাররে।
রাজদরবার। রাজা হুকুম এমকাঃআয়- রাজ-জ্যোতিষী, খড়ি পাতাখেঃ লেলেম সোনারেন অরে অকথাং মেনাঃইয়া?
রাজদরবাররে জ্যোতিষী চিন্তং খড়ি পাতাঃআয় ইন্তং মিঞেঃ দাসী নির কতেঃ সেঃএ নাই অন্তপুর। রাজকুমারীকে যত খবর আমাকিঃইয়াই।
রাজকুমারী নিরেই লঃঅ সেঃএনাই প্রাসাদরেন মিনাররে। সোনারেন অরে গামকাঃআহয়, আমাঃনাতিঃ হড়োয় কিনিঞ রাজকুমারী।
রাজকুমারী ইয়াম পাড়ং কাঃআয়। ইয়াম ইয়ামতে গামেঃআয়, ইঞ মন্ত্র পড়হা দাড়িঃইঞ মেনখান আমাঃ ডেনখেনা পুদগো কাঞ দাড়িঃইঞ ।
রাজদরবাররে জ্যোতিষীরেন খড়ি পাতা চাবা। আয়াঃ ম্যাঃ মচারে রস্কো গে লেলঃ তানায় । জাঁহাপনা- সাঃআ কুলিম, সোনারেন অরে তিহি নাঃ মুঠোরেগে নাম তিঃইয়াম। কী আশ্চর্য!
খুঃগে চালাক অরে নেঃএ প্রাসাদরেগে জাহাথাং উকু মেনাঃইয়া। রাজা গামকাঃআয়, পাঞ্জা উডুংগিয়পে।
প্রাসাদরেন মিনাররে রাজকুমারী আর সোনারেন অরে। সৈন্য-সামন্তকু অন্তঃপুর, রংমহল - যত জায়গারেগে সোনারেন অরেকে পাঞ্জা ভারা কিঃইয়াকু।
অরেটা আচামকা অটঃ থির দহন কায় দাড়িঃতানায়। রাজকুমারী অটঃ আলো দেড়িয়াম। রাজকুমারী তাড়াতাড়ি সোনারেন ডেনখেনাঃকু পুদগো কাঃআয়। রাজপ্রাসাদরেন সিঁড়িরে রাজা আর সৈন্য-সামন্তরেন কাটারেন সাডি। সোনারেন অরেটা ছাটপাটাঃ তানাই । রাজকুমারী তাড়াতাড়িয় মে। রাজকুমারী ডেনখেনাঃকু খঞ্চা কতেঃ ছাদরেন তালারে রাকাঃ কতেঃ তিঙ্গুইনাই। এনেতায়ম খঞ্চা উধনো সাঃআ কতেঃ মন্ত্র গাম লাগায়নায়।
অভাব দুঃখ মেনাঃআ অকয়াঃ মিঞেঃ সোনারেন ডেনখেনাঃ আয়াঃ সোনারেন ডেনখেনাঃ অটাং গঃম্ব্ জিইউ সুখরে  সাজা কুম ।মন্ত্রউচ্চারণ করারেন সং সংগে নিমেসরে সোনারেন ডেনখেনাঃকু রিম্বিলরে অটাং কতেঃ মেশায় না । রাজা সৈন্য-সামন্ত জ্যোতিষীকে আগুখেঃ ছাদরে রাকাঃয় নাই ।
রাজকুমারী রাজাকে কুলি কিঃইয়ায়, গাম বাবা আমাঃথাং অকয় দামি?
সোনারেন অরে, সিঃ ইঞ?রাজা নিরে সেন কতেঃ রাজকুমারিকে কুরামরে আগুখেঃ ইয়াম লাগায় নায়। না, মাঞ!
আমগে ইঞেঃ কুরামরেন ধন। ইঞ সোনারেন অরে কাঞাঃ ।
জতঃয়্ অবাক কতেঃ লেলেঃআকু মিনাররেন মেঝেরে মিঞেঃ সোনারেন ডুমোঃ। এনে হেদে মিঞেঃ সোনারেন ডেনখেনাঃ। রাজকুমারী ডেনখেনাঃটা ইদি কতেঃ ডুমোঃরে ঠেকা সরতাং গে ডুমোঃটা সোনারেন অরে হুয়ে নায়। এনে তায়ম অটাং কতেঃ রিম্বিল চেতাং রাকাঃয় নায়। অটাং সেঃএ নায় সিঙ্গি চান্ডুঃরেন এন্তের।
রবিবার হুলং, মাঞ আর বাবাতে মনুনাতিঃ মিঞেঃ রাঙ্গা রং নাঃ রেনকোট কিরিং আমা তিয়া কিন। মাঞ, নিন্তং ইঞ নেঃএ টা তুসুং গঃঅঞ।""না বেটা!
চিন্তং দাঃআ হিজুঃ আ ইন্তং গে। আরে নিতং ত রিম্বিল টা ফাকা গিয়া।"
সোমবার হুলং সুতুমতে দিনটা চকস সা ধনঃ কানা।"মাঞ,তিহিং কি দাঃআ হিজুঃআ?
মনু কুলিই তানাই।"না মনু, তিহিং লহয়। তিহিং রেনকোট টা আলো তুসুং গঃঅম চিঙ্কে গে লেলঃ মাঃ,"মাঞ গামেঃএ।
মঙ্গলবার হুলং রিম্বিলটা নীল ধনঃ কানা।"মাঞ, চিলং পুরন হুয়োঃআ ইঞেঃ মনেরেন জাগার।"মনু কুলিই তানায়। তিহিং লহয় বেটা। তিহিং তো রিম্বিলরে খালি মিঞেঃ হুন্ডিং পুন্ডি পারা রিম্বিল মেনাঃআ।"মাঞ গামেঃএ।
বুধবার হুলং খুঃগে গরম ধনঃ কানা। "মাঞ, দাঃআ কি কা হিজুঃআ?"
মনু গামেঃএ।"বেটা,ইঞেঃ মনে হুয়োঃ তানা দাঃআ তারাতাড়ি গে হিজুঃআ , মনেহয় তিহিং সিঙ্গি বাতির হুয়োঃআ।" মাঞ গামেঃএ ।
লক্ষ্মী বার হুলং মনু ফিস্টিরে সেনঃআয়।"মাঞ, যদিবার দাঃআ হিঃ লখান?
ইঞ কি ইঞেঃ সাথে রেনকোট টা ইদি ধরাঞ?মনু কুলিই তানায়।না বেটা, ছুনা বেটা । তিহিং দাঃআ কা হিজুঃআ। হুন্ডিং পুন্ডি রিম্বিলটা রিম্বিলরে মালাই চিতানরে মেনাঃআয়, মাঞ গামেঃএ।
শুক্রুবার হুলং ঘটা কানা।"মাঞ, তিহিং নিশ্চয় দাঃআ হিজুঃআ, তাই লহয়।"মনু জোরে গামেঃএ।হ্যাঁ হুয় দারিঃআ, ইঞেঃ ছুনা বেটা। তিহিং রিম্বিলরে হেন্দে রিম্বিল রাকাঃ কানা।
শনিবার হুলং বিজঃলেয়ঃ তানায় খুঃগে জোরে জোরে সাডি তানা।"মাঞ, বিজঃলেঃ না ঠেঠ ঠেরারেন সাডি তানাঃআ, নিন্তং কি দাঃআ হিজুঃআ?
"মনু কুলিই তানায়।
আরে ইঞেঃ ভাবা ভাবা লঃ দাঃআ হিঃএ না।"দাঃআ হিজুঃ তানা, দাঃআ হিজুঃ তানা।" মনু দুরং গামেঃএ আর নির ভারায় তানায়।
"মনু ,আম আমাঃ রেনকোট টা নিরিং তাঃআম।"মাঞ আয়াঃ তায়নমরে নির নির লঃ গামেঃএ।
ইঞ রিম্বিল থেকে   মারাং , হেন্দে  রিম্বিল লেল নামেঃরাঞ অটঃ হঃ  আয়ুম নামেঃআঞ হুডুর হুডুর রিম্বিল রেন সাডি।বর্ষা আরগুকানা। সংস্কৃত রে নিঃইকে  গামেয়াকু   বর্ষা ঋতু। ইঞেঃ লহঃ  আসারেন সোহান খুগে বুগিন আটাকারিঞা।  ইঞেঃ  মনে হুয়োঃআ মালায় সুতুম দিনরেন পর আসারে্ন হঃ  প্রথম  দাঃআ টিপাওঃ খুগে বুগিন আটাকারিয়া ।
দাঃআ  আসারেন চিতারে চিন্তিঃ বুগিন বুগিন নকশা  বানাঃয়াকু।কাকা নান্ডে হান্ডে মারাং মারাংড্রামদহ তাঃআয় বর্ষারে দাঃআ দহ রে । ছাত  রেন  থেকে গরকা রিমিল  দাঃআ  নেঃএ  ড্রামকুরে নুরয়ঃ।তাই ইঞ  নেকুকে ঝর্ণা গামেয় আবু । দাঃআ   নুরলাকানকাকিমাঃ দুরং  গামতে ভালবাসায় ।
শুভা মাসী আঃয়্ বারানসীরে  ধনঃ আয়ঃ ইঞে খুব বুগিনকয়েকটা দুরং চেঃতিঃকোয় জাহায়কে কজরি’ গামে আকু।  আপে কি সারিপে,মিয়া তানসেন, সম্রাট আকবরের রাজসভারেন বিখ্যাত গায়ক। রিমিল থেকে শুধুমাত্র ‘মিয়া কি মল্হার নুতুম রাগটি  গাওয়া  দাঃআ   আরগু হুওয়া হলং। ইঞেও শাস্ত্রীয়সঙ্গীত  চেঃতে শুরু করাই ।
ইস্কুল  থেকেঃ নির কতেঃ লুওর সময় ইঞ দাঃআরে লহঃয়্ নিনিঞ, কিন্তু বেশ মজা হুয় নানা!
আলেঃ অরাঃ হেদেরেন  মাঠরে  ইঞ ময়ূরের এনেঃ লেল কাঃআঞ। আঙ্কু যেন  জাহাইন্তংগে কাকু লহঃয়্ গঃঅ ।আলেঃ মারাং দারুটা থেকেঃ যে  দোলনাটা ঝুলোঃ তানা এনেঃ টেরেঃ ইঙ্কে খুঃগে দেঃ সানাঞ তানা - ইঞেঃ ম্যাঃ মহররে লেয়ায়  হয়ো আগু সানাঞ তানা  ।
ইসিং অরাঃ থেকেঃ বড়া আতারেন সওয়ান নিরঃ হিজুঃ তানা। ইঞ কি হুন্ডোং জুমরি হুয় কতেঃ জন্ড্রা হঃ জম তেঞ?
মাঞ আলেকে লল তোয়া  নু নাতিঃ আমাকোয়। হোলা আনি হারাঃখাজারী  বানালাঃআয় । অটঃ গামতাঃআয় গাপা  লুচি বানায়ে।
যত দারুসেকাম কুকেঃ বুগিন হেরিয়াল আর লান্দা রস্কোগে লেলঃআ । ঠিক হরিভাইরেন জয়পুর থেকেঃ কুল হেরিয়াল  ওঢ়্নাটা লাকা।  আনি গামলাঃআয় এনেঃটা নাকি  ’ধানী চুনরিয়া’ গামেয় আকু। ধানী  মানে  নোয়া হুরুরেন গেলেরেন টাটকা হেরিয়াল রং। দাদু ইঙ্কে গামাতিঃকোয় যে বুগিন দাঃআ হুই লাখান চাষীকু বুগিন  ফসল রাঃকা দারিঃআকু।
আলে জতঃয়্ দাঃআ নাতিঃ হরোয়ালে, কিন্তু চাষীকু দাঃআ  বঙ্গাকে  বঙ্গায়াকু । বর্ষা কালরে ইঞেঃ উল দারুটা ইঞেঃ দারুটা নেঃএ উল দারুটা লাকাখুঃগে জিলিং হুয়োকানা। ইঙ্কে এনেরে হুন্ডোং হঃ দাঃআ এম কা হুয়ে কানা। আর গত বঙ্গারে যখন খুঃগে হয়ো লাঃআয়, ইঞেঃ দারুটা একদম অচলগে দহন এনা।  মারাং চিনহুলং হুয়োঃআ?
মামু লঃ মেলারে হিঃ কেনে রিমা, বৈশাখি মেলা।চারদিকে রং। রাঙ্গা আর পুন্দি।     রাঙ্গারং মামুরেন খুঃগে  কুশি।
মালায় দোকান, মালায় রকমরেন জিনিস।
রিমা অবাক করেঃ যত ঝানাঃ লেলেয় কেনে।
হঠাৎ লেল  কিঃএ, মামু বায়িনি। কোথাং সেঃএনে  মামু?
হেদে কুরেঃএ যাহাথাং বায়ে নায়। রিমা খারাপ আটকার কেঃএ। তবে কায়ঘাবড়ায় নেঃ।
মনে মনে গামকেঃএ, ইঞ সারিঞ।   আয় লাখান চিকেঃ করে পাঞ্জা হুয়ও। মামুকে পাঞজাঞ অটঃ মেলা লেলেঞ।
দারু বুটঃরে মালায় হর। বিংরেন এনেঃ লেলেয় তানাকু।কিন্তু মামুকে লেলকায় নাম কিঃএ রিমা।
মামু কি ইঞ্জেঃ জন্যে পুতুল কিরি তেঃএ?
রিমা পুতুরেন দোকানরে সেঃ নায়।
না, নেতের বাঃ নিয়া। তাহলে কোথাং সেঃএনে মামু?
হানে লেলেম রাঙ্গারঙরেন নাগরদোলা। এণ্ডে দহন দারিঃএ।
না, এন্ডে হঃ বায়িনি। রিমা লেল কিঃআয়, কাছেরে মিঞেঃ হর। মামু লাকাঃ রাঙ্গা সনঃ তুসুং।
তায় নম তিকেঃ রিমা রাঃ কিঃ আয়, মামু।
হড়টা রিমারেন এন্তে ঘুরো করেঃ আরিঃ কিঃআয়।
গামকেঃএ, আহা। মামুকেঃএ কি আয় তিঃ আম ?
দারুরেন চিতানরে বেলুন উটাং গঃ তেনে। রিমা হুণ্ডয় হান্তে কাটা মারাং করেঃ লেল নাম কেঃএ মিঞেঃ হন।এস্কার এস্কার তিঙ্গু করেঃ ইজেম তেনে।  চিনেঃএ হুয়েকানা আমাঃ?
ইজেম তানাম চিকেন নাতিঃ?
এনে তায়ম হঃ ইজেম তেনে হনটা..... মাঞগো, বাবাগো.....
রিমা অটঃ কায় দেরি কেঃএ। হনটিকেঃএ ইদিকিঃইয়ায় মাইকরেন এন্ডে। মাইকরে গাম হুয়েনা।
হুণ্ডই তায়নম পাঞ্জা নাম কিঃআকু। হন টিরেং মাঞ বাবা ইদি কিঃ আকিন আনিকে। কিন্তু মামু কথাং?
ওরে.....হানিতো মামু। নিরে লঃ হিঃ করেঃ মামু গামাকিঃএ, কথাং ধনঃ কানাম ?হান্তে আমকে চিনতি পাঞ্জাকিঃ মিঞঃ।
রিমা গামকেঃএ, ঠিক মিনা-আ। কিন্তু হন হাপনকে আয় তাকা কি বুগিন ?
আনি  মোটা রাজা ।
মোটা রাজারেন মিঞেঃ রোগা সিতা মিনাঃ আয়। মোটা রাজা আর রোগা সিতা সেসেন উডুংনাকিন।
রোগা সিতা মিঞেঃ অরে লেল কিয়ে। রোগা সিতা অরে টিনাঃ তায়নমরে নিরকাআয়।
মোটা রাজা নিরকাআয় রোগা সিতা রেন তায়নমরে।
আঙ্কু খুঃগে নিরকাআকু। আঙ্কু; মালাই---- দিন ধরে নিরকাআকু।
শেষে মোটা রাজা রোগা, সিতা কে  সাঃকিয়ে।
নির নিরতে মোটা রাজা নাহাঃ রোগা চাবাকেনে ।
বারজেঃ গয়ালরেন চিমিনটা কাটা মেনাঃআ ?
উপুনিয়া অরেরেন চিমিনটা ডেনকেনাঃ মেনাঃআ ?
আপিয়ে গন্ডাররেন চিমিনটা দিরিং মেনাঃআ ?
মরেয়া হাতিরেন চিমিনটা শুঁড় মেনাঃআ ।
সাতটা সেতারেন চিমিনটা লুতুর মেনাঃআ ?
আপিয়ে হারতুরেন চিমিনটা চাঃআলম মেনাঃআ ?
তুরুয়টা পুসিরেন চিমিনটা ম্যাঃ মেনাঃআ ?
মিঞেঃ গেঙ্গোলিরেন চিমিনটা কাটা মেনাঃআ ?
জাহা মিঃ কালরে মিঞেঃ হুন্ডিং পারা এরাহন ধারতিরেন প্রায় যতচাইতে মারাং এরাহন, আর যতচাইতে ব্যস্ত মিঞেঃ বাজার দহন কানা।
আয়াঃ গল্প আয়ুমতে খুঃগে বুগিন আটকারিয়া।কিন্তু আয়াঃ আশে পাশে যত হরগে খুঃগে ব্যস্ত!
আনিকে গল্প অকয় গামায় এ।আয়াঃ মাঞতেঃ গামায় এ"ইঞ সিদে ইঞেঃ তিহিরেন কামিকু চাবা লেঞ!
"আয়াঃ বাবাতেঃ গামায় এ" ইঞ নাতং খবরেন কাগজ পড়হা তানাঞ"
আয়াঃ দাদাতেঃ গামায় এ"কাম লেলেঃ আম ইঞ ক্রিকেট এনেঃ তিনিঞ?
"আয়াঃ পাশে অরাঃ রেন কাকা গামায় এ "ইঙ্কে ত নিতং বাজার তিকেঃ জিনিসপত্র কিরিঞ সেন হুয়োঃআ ।
আয়াঃ দিদিমনি দিদি গামায় এ"সিদে অঙ্ককু করা লেম।"যতয়ঃ ত যত সময় ব্যস্ত।যতয়াঃ গে খালি দেরি আ।যতয়াঃ গে যত সময় গে থাকা আর বেজার। দুঃ করেঃ গল্প গাম না আ ইচ্ছা গে বাঃআয় না।
মিঃ দিন মিঞেঃ দিদি হিঃএ নায় হুন্ডিং এরাহন টা নাঃ স্কুলরে।না আনি দিদি দ স্কুলরেন দিদিমনি হুয় করেঃ কায় হিঃএ কানায় ছাত্রী হঃ লহয় তানায়।আনি দ ছাত্রীকুনাঃ চাইতে মারাং কিন্তু টিচার কু নাঃআ চাইতে বয়সরে হুন্ডিং। আয়াঃ মায়া ভরা মেঃ আর সিবিল লান্দা লেল করেঃ জিউ টা জুরঃআ।দিদি হুয়ে নে ছাত্রীকুনাঃ গাতি আর টিচারকুনাঃ হঃঅ গাতি।
হুন্ডিং এরাহনটা মনে মনে ভাবায় নায়- নিঃই দিদিটা কি জাহান গল্প সারিঃআয়?আস্তে আস্তে নাওয়া দিদিরেন হপররে সেন করেঃ কুলিকিয়ায় " আমাঃ কি হুন্ডোয় সময় হুয়োঃআ?আম কি  ইঙ্কে মিঞেঃ গল্প গামাকুয়াম?
"দিদি ভালো করেঃ আরিঃ কাঃআয় এরাহন টানাঃ দিকে। গামেঃআয় নিশ্চয় গামেঞ,ইঞ ত আমকে গল্প গাম গে দারি মিঞ,কিন্তু আম চিঙ্কেরকম গল্প আয়ুম নাম তানাম?আশা আকাঙ্খা রে এরাহন টানাঃ মেঃকিন  পাণ্ডাপণ্ডু  চাবায় না।-ইঙ্কে মিঞেঃ সিংহ রেন গল্প গামাকুয়াম?
দিদি ইন্তং স্কুলরেন বারান্দারে দুঃ করেঃ হুন্ডিং এরাহন টিকেঃ মিঞেঃ গল্প গামাকিয়ায়-সেই মিঞেঃ সিংহরেন হন যে মিঞেঃ বিররে আয়্ নেনে ,এনে গল্প টা।হুন্ডিং এরাহন টা দুঃ হাপে করেঃ গল্প টা আয়ুমেঃয়ায়।
দিদিরেন গল্প গামরে এত জীঃ দহন কানা যে এরাহন টা নাঃআ মনে হুয়োঃতানা যেন বীররে মধ্যে দারুরেন ডালপালা দোলা তে হয়টিকে হঃ যেন জুটিঃ দারিঃতানায়,এনে হয়রে জিলিং ঘাসার রে দোলা এম করেঃ যে সুর বাজাঃতানা যেন আনি আয়ুম নামেঃআয়,হুন্ডিং সিংহ রেন হনটা নাঃআ লেবেঃ লেবেঃ লোমকু হয়তে সিসিয়ে রাকাঃ তানা তা হঃঅ লেল নামেঃএ।
হুন্ডিং এরাহন টা নাঃআ গাতিকু, চিমহর আশে পাশে এনেঃ কানাকু আঙ্কু যতয়ঃ হিঃএ নাকু দিদি চিনেঃ গল্প গামেঃআয় তাই আয়ুম নাতি।হুন্ডং আয়ুম করেঃ আঙ্কু হঃ গল্পরে মজায় নাকু।
হুন্ডিং এরাহন টা না গোটা ক্লাস টা গেন হিঃ করেঃ দুঃএ নাকু দিদিকে ঘেরা করেঃ।গল্প আয়ুম তে , কল্পনারে রিম্বিল রে ওটাংতে , অটঃ অটঃ অটঃ মালাই গল্প আয়ুম নাম। হুন্ডিং এরাহনটা, আয়াঃ গাতিকু, যত টিচার দিদিকু, যতয়ঃ সারিঃ নাম কাঃআ কু নিঃই নাওয়া দিদি মালাই গল্প সারিঃআয়।
দিদি চিন্তিঃ গল্প সারিঃ আয় -বাঁদরীরেন, অরেরেন, লড়ায় সেতা আর হিংসু টে পুসি, টলটলে গাডা দাঃআ রেন হাকু, সমুদ্র রে গভীর দাঃআ রেন হাকু চিতান বুরু আর সবুজ ঘেরা উপত্যকা, মারাং মারাং বাজারেন আর হুন্ডিং হুন্ডিং টোলা রেন হন নাঃআ গল্প, না সারিঃ পাঞ্জারেন, রহস্য রোমাঞ্চক নাঃআ গল্পবুগিন রাজারেন গল্প, বুগিনপারা রানি রেন গল্প, বরো নাঃআ আর বরো ভাঙ্গারেন গল্প, দুঃখ আর সুখরেন গল্প, গুপ্ত ধন পাঞ্জা গুপ্ত মন্ত্র নাম নাঃআ গল্প অটঃহঃ চিন্তি।
ইনি হুন্ডিং এরাহনটা আর আয়াঃ গাতিকু দিনমগে দিদিরেন হপরে হিঃ করেঃ দুবঃআকু।আঙ্কো সাথে সাথে  ইটাঃ ক্লাস নাঃআ হনকু হঃঅ হিজুঃ আকু।স্কুলনাঃআ টিচার দিদিতুকু হঃঅ হিজুঃ আকু।ইটাঃ ইটাঃ স্কুল নাঃআ ছাত্রকু হঃঅ হিজুঃ আকু।জাহা জাহা হনকু স্কুলরে কাকু সনঃআ আঙ্কু হঃঅ হিজুঃ আকু।জাহা হনকু স্কুলরেন পড়হা চাবা তাঃআ কু বা জাহান কারণরেগে স্কুল বাগি তাঃআকু আঙ্কু হঃঅ হিজুঃ আকু।জাহায় খুঃগে হুন্ডিং হন, নাহাঃ হঃঅ স্কুল কাকু সেন শুরু তাঃআ আঙ্কু হঃঅ হিজুঃ আকু।
জাহায় হিঃ করেঃ দুবোঃআকু গল্প আয়ুমএয়াকু,জাহায় দ তুঙ্গু করেঃ।হুন্ডিং হনকু তাবের করেঃ থথঃনারে তিহি এম করেঃ গল্প আয়ুমএয়াকু।নেঃকা  করেঃ গল্প আয়ুম আয়ুমতে আঙ্কু চেঃএ নাকু চিকে করেঃ গল্প গাম হুয়োঃআ।
চিকে করেঃ গল্প বানা হুয়োঃআ -চিকে করেঃ গল্প লাট্টু লাকাঃ সাঃআ হুয়োঃআ, চিকে করেঃ গল্পনাঃআ সুতমরে চান্ডু, ইপিল বাহা,অরে,গাথা হুয়োঃআ।চিঙ্কেঃ করেঃ টক ঝাল বুলুং হেরেম লঃঅ গল্প টিকে ইসিং  হুয়োঃআ, চিঙ্কে করেঃ মাঞ্জা এম সুতম রেন টানরে গল্প টিকে ঘুরি লাকাঃ নীল রিম্বিলরে ওটাং হুয়োঃআ......নেঃএ সব চেঃএ নাকু। আঙ্কু চেঃএ নাকু চিঙ্কে করেঃ জাগার নাঃআ টানরে গল্প আয়ুম রে একবারে তল হুয়োঃআ যাতে গল্প না চাবা অবধি আঙ্কু বিরিঃ কাকু দারিঃআ,নড়া হঃঅ কাকু দারিঃআ মেঃ রেন সেকাম কাকু রিপিঃএয়া।
আস্তে আস্তে দিদিনাঃআ ,ইনি হুন্ডিং এরাহনটা আর আয়াঃ গাতিকু লঃঅ নেঃএ গল্পকু যত জায়গা রে ছড়িয়ে এই না।যত হরকু গল্প গাম গল্প আয়ুম শুরু কাঃআ কু।মাঞ তুকু অরাঃ কামি বন্ধ কাঃআকু।বাবাতুকু খবররেন কাগজ পড়হা বাগি কাঃআকু। টিচারকু অঙ্ক বই সরা কাঃআ কু। পাশে অরা নাঃআ কাকা বাজার সেন নিরিং কেঃএ।যতয় গল্প গাম লাগায় নাকু। মারাং দাদা ক্রিকেট এনেঃ নিরিং কেঃএ। হুন্ডিং বকম টা নাঃআ লাপ দরি লঃঅ জেহেঃভারা বন্ধয় না যতয় গল্প আয়ুম লাগায় নাকু।
উতু বালা উতু আখরিং বন্ধ কাঃআয়। তুওয়া বালা তুওয়া কায় আগুয়ে। পান বালা আয়াঃ সুপরিকু ঝুরিয়ে রে রাকাঃ দহ কাঃআয় ।যতয় দুঃ করেঃ খালি যতয়াঃ গল্প আয়ুম কাঃআকু।
বাস ড্রাইভার আয়াঃ বাস বাগি করেঃ গল্প আয়ুম নাতিঃ হিঃএ নে। কন্টেকদার আয়াঃ টিকিট আর লামাঃরেন ব্যাগ বাগি করেঃ বাস তিকে আরগুই নায়।নেকা গে  আয়্ঃ যতয়ঃ কে নিজে নাঃআ গল্প আয়ুম কুকয়। বাজারে অটঃ টেন কা চালাঃ তানা ড্রাইভারকু ত যত গল্প রে মত্ত কানাকু। অকয় টেন চালায় এ?খবরেন কাগজ ছাপা কা হুয়োঃ তানা। অরাঃ দুয়োর বানা কা  হুয়োঃতানা।  রাস্তা নাঃআ চিতান রে ফ্লাই- ওভার বানাঃ কানা এনে টা হঃঅ কা চাবা কানা।জাহান রেস্টুরেন রে পাউভাজি কা নামঃ তানা।ভেল পুরি বালা ভেলপুরি কাই  আখরিং গেঃএ। জেলোকু হাকু সাঃআ কাকু সনঃ তানা।জাহা হরগে জাহা কামি গে কাকু করা নাগান অঃ তানা। যতয় গে খালি গল্প আয়ুমেঃ কু আর গল্প গামেঃ আকু।
ডাক পিওন চিঠি কায় আরাঃ আয় তানায়, আঙ্কু গল্প নিয়ে ব্যস্ত।
মিঞেঃ ট্রফিক পুলিশ  তালা হরারে দুঃ করেঃ যত ড্রাইভার কু লঃঅ মিশেতে গল্প লাগায় নে।বাজাররে টিভি কু যত বন্ধ , যতয় ত গল্পরে ব্যস্ত, টিভি অকয় লেলেয় আকু?
গটা বাজারটা একেবারে থামায় না। মেয়র সাহেবরেন খুগে দুশ্চিন্তা হুয়ে না।সুমদের হেদে রে মারাং অরাঃরে নাতের হান্তের সেসেন তেনে আর ভাবাঃতেনে।মুচেরে আনি যত মুন্ত্রিকুকে কুলি কুকয়,"চিনেঃ চিকে হুয়োঃ?জাহায় ত ঝানাঃ কাকু কামি আ।ঝানা ত কা হুয়োঃ তানা বাজাররে।"
মন্ত্রী কু যতয় ব্যস্ত নিরভারা করে মালাই পরিকল্পনা কাঃআ কু মালাই পরিকাঠাম বানা কাঃআকু, কিন্তু ঝানাঃ কা হুয়ে না। জাহাই আঙ্কো জাগার কাকু আনেত কাঃআ।
মচেঃরে আঙ্কু মেয়ররেন এনে মারাং অরাঃরে রাঃআ কুল কুকয় দিদিকে আর ইনি হুন্ডিং এরাহন টিকে। মন্ত্রী সভারে খবর দহন কানা যে আঙ্কিন বারহর গটা বাজার টিকে গল্প সুমদ্ররে ভাসা তাঃআ কিন।এনে মারাং অরাঃরে মারাং ছাদরেন লাতারে মারাং মারাং থাম্বারেন পাশে হুন্ডিং  এরাহন টিকে খুঃগে হুন্ডিং লেলঃ কানাই।আনি জোরে দিদিরেন তিহি টা সাঃআ হাপে কাঃআই।
মেয়র আয়াঃ ব হটঃরে চেচা করেঃ গামকেঃএ,"আবিনা নেঃএ গল্পরেন ঠেলারে আলেঃ নেঃএ গটা বাজার টা থামকাই না!
আলে নিতং চিনেঃ চিকেয় আলে গামত?
এনে মারাং অরাঃ টা একবারে হাপে চাবায় না। সাঙ্গিলরে জাহা থাং মেয়র সাহেবরেন মালি সাহেবরেন মন্ত্রী কুকেঃ মিঞেঃ গল্প গামাকু কানায় আয়াঃ খালি আবছা হুণ্ডয় আয়ুম হিজু কানা।হুন্ডিং এরাহনটা দিদিনাঃআ তিহিটা অটঃহ জোরে সাঃআ কিয়াই।দিদি আস্তেগে গামা কিয়ায়, তাহলে খালি সিতাঃরে মিঞেঃ আর আয়ুঃ রে মিঞেঃ গল্প হুয়োঃ কাঃ।তাহলে গল্প গে হুয়োঃআ আর হর রেন কর্তব্য  কামি হঃঅ কা হুয়োঃআ।"মেয়র সাহেব কিকিঃ কাঃআয়, "চমতকার"।মন্ত্রীকু যতয় হাততালি এম কাঃআকু। জিলিং নাসাল পাসাল হর কুনা মচারে লান্দা উন্ডং না।দিদিরেন তিহিরে হুন্ডিং এরাহন টা নাঃ তিহিরেন চাপটা হুন্ডং আলগায় না।
গটা বাজারটা যেন হাঁফ ছাডা করেঃ বাঁঞ্চায় নাকু। ইন্তং থিকেঃ এনেঃ বাজারটা দিনমগে সিতাঃরে মিঞেঃ আর নিদা বাতির গিতিঃ সেন রেন সিদা মিঞেঃ গল্প গামেয় আকু।আর ইন্তং থিকেঃ আনি দিদি আর হুন্ডিং এরাহনটা নাঃ ব্যস্ত গটা বাজারটা নাঃ নুতুম হুয়ে না গল্প নগরী।
ইস্কুলরে তিহিং মজারেন মজারেন গল্প হুয়োকানা। আশুল জিউইঃত কুরেন গল্প। স্যার আয়ুম নাম কানায় অকয়াঃ অকয়াঃ আশুল জিউইঃত ্মেনাঃ কুয়া।
মিঠু গামকাঃআয় আনি মিঞেঃ পুসি আশুলিয়তানায়  - নুতুম টুনি। রূপা মিঞেঃ ভেডি আশুলিয়তানায় - নুতুম টুসি। আর রতন আসুলিয়তানায় ধুঁদুর - ধুঁদুররেন নুতুম তুলি। নেঃএ যত আয়ুম কতেঃ ক্লাসরে চিনতিঃ লান্দাঃআকু।মেনখান রিনি ঝানাঃ গাম কায় দারি কাঃআয়। কারণ, আয়াঃ জাহান আশুল জিউইঃত বাঃআয়নুকু।
অড়াঃ সেন কতেঃ রিনি আয়াঃ বাবাতেঃকে গাম কিঃইয়ায় - বাবা, ইঞেঃ হঃ মিঞেঃ আশুল জিউইঃ চাই। বাবা গাম কাঃআয়, আম পুসি আশুল দারিয়াম, অটঃ সেতা হঃ আশুল দারিয়াম। রিনি গাম কাঃআয়, ইঞ সেতা আসুলিঞ বাবা। আম ইংকে মিঞেঃ সেতা হন আগু আমাঞমে।
বাবা গাম কাঃআয়, ঠিক মেনাঃআ। ইঞ আমকে সেতা হন আগু আমামিঞ। সেতা খুঃগে ভালো আশুল গঃঅয় । হড়রেন খুঃগে উপকারেয়ায়। অকা অড়াঃরে সেতা ধনঃআয়, এনে অড়াঃরে কুমরু হিঃ কায় দারিঃআয়।
মিঃদিন বাবা রিনিকে মিঞেঃ সেতাহন আগু আমা কিঃইয়ায়। লুবুস লুবুস পুন্ডি সেতাহন। রিনি আয়াঃ নুতুম দহকাঃআয় ভুজার।
বাবা রিনিকে চেঃ কিঃইয়ায় চিংকে কতেঃ সেতা আশুল হুয়োঃঅ। গামকাঃআয়, ভুজারকে ঠিক কতেঃ যত্ন হুয়োঃঅ, আর ঠিক অক্তরে জমাঃ এম হুয়োঃঅ। লেলিয়াম চিমিন দিন রেগে ভক্ত হুয়ে কানায়।
রিনি দিনমগে ভুজারকে লেল আতেনিয়ায়। আনিকে উমিয়ায়। যম আমায়ায়। পিরিদর তারম ইদিয়ায়। ভুজার হঃ যত সময়গে রিনিরেন নারেঃ নারেঃ ধনঃআয়।
রিনি অকদর সেনঃআয়, ভুজার হঃ এন্তের গে সেনঃআয়। তবে ভুজাররেন ইস্কুল সেন মানা মেনাঃআ। রিনি চিনতং ইস্কুলরে ধনঃআয়, ভুজার ইন্তং এসকার এসকার অড়াঃরে ধনঃআয়।
খুঃ মজারেন মজারেন কান্ডয়ায় ভুজার। রিনি পাঃআডুল সাঃআ সেন লাখান ভুজার হঃ পাঃআডুল সাঃআ না মায়।
পাঃআডুল সাঃআ নাতিঃ জেহেঃয়ায়, মেনখান সাঃআ দ কায় দারিয়ায়।
মিঃদিন রিনি আড়াঃ সিঃ সেঃএ নাই। রিনি লঃঅ ভুজার হঃ আড়াঃ সিঃ নাম কানায়, মেনখান মিঞেঃ হঃ আড়াঃ সিঃ কায় দারি কাঃআয়। জেহেঃ জেহেঃতে রিনিরেন আড়াঃকু নষ্ট কাঃআয়।
রিনি চেচা রাকাঃয় নায়, ভুজার - চিনেঃ চিকে কাঃআম?
যত আড়াঃ গিডি  কাঃআম?
ভুজার বুঝো নাম কাঃআয় রিনিরেন জাগার। আনি মিঃ লিররে অকদর সেন কতেঃ মিঃঘারি পর অটঃ লুয়োর হিঃএ নায়।
ভুজার চিন্তং সারি নামেয়ায় যে রিনিরেন জাহান বিপদ হুয় দারিঃআ, ইন্তং আনি রিনিরেন উপুনদর ঘুরো ভারাঃআয় আর ঘেউ ঘেউ গেয়ায়। মিঃদিন মিঞেঃ ইসক্রিম কিরিং কাঃআয় রিনি। মেনখান ভুজার আনিকে যম গে কায় তাকায়ায়।
রিনিরেন উপুনদর ঘুরো কতেঃ ভুজার ঘেউ ঘেউ লাগায়নায়। এনেপর জেহেঃ রাকাঃ কতেঃ সামাং কাটারে ইসক্রিমটা গিডি কাঃআয়। রিনি রাগেয় নায়। আনি অটঃ মিঞেঃ ইসক্রিম কিরিং কাঃআয়। ভুজার ইন্তং রিনি থাং তিকেঃ অচঃ কতেঃ আঞ্জির দারুরেন লাতাররে দুঃ হাপেয় নায়।
এনে নিদা রিনিরেন খুঃ রুহো হিঃএ না। খুঃগে রুহো। রুহোতে নাঃআ হানা গাম তেগে মেনাঃইয়া, গামেঃআয় ইংকে মিঞেঃ ইসক্রিম আগু কতেঃ দা ভুজার। অকা ইসক্রিম যম লাখান ইঞেঃ রুহো চাবাঃআ। ভুজার আম খুঃগে ভালি। ইংকে মিঞেঃ ইসক্রিম কিরিং কতেঃ দা। বুগিন ইসক্রিম, বুগিন ইসক্রিম... ।
রিনিরেন জাগাররে ম্যাঃ হঞে দাঃআ উডুং গঃ                        তানা। সারা নিদা রিনিরেন হপররে দহন কতেঃ                   কুওওও কুওওও কতেঃ রাঃআ তেগে মেনাঃইয়া।                              রিনিরেন হপর তিকেঃ হুন্ডোং লাকা হঃ                                 কায় অচঃ গঃ তানায়।
মিঃ দিন সেতাঃ বাতির  ইস্কুল সেন অক্তরে রিনিরেন উপুনদর চিমিন পাক ঘুরোয় নায় ভুজার। ঘেউ ঘেউ কতেঃ রাঃআ কাঃআয়। নেকা কতেঃ চিমিন সাঙিল রিনিরেন হপর হপর সেঃএ নায়। রিনি গাম কাঃআয়, ভুজার - আম ইঞেঃ হপর হপর হুজুঃ তানাম চিয়েঃ?
আমাঃ তো ইস্কুল সেন কা সেসেনা, ইস্কুলরে সেন লাখান  ইস্কুল হনকু জলা মাকু হাঃ। রিনিরেন জাগাররে অড়াঃ সেঃএনায় ভুজার।
মিঞেঃ হড় ইস্কুলরেন হেদে কুরেঃ ঘুরো ভারাঃ কানায়। চিমিন দিনগে হড়টিকেঃ লেলতিঃইয়ায় রিনি, হড়টা নেঃএ হাতুরেন লহয় তানায়। মোটর সাইকেলরে দেঃ কতেঃ প্রায়গে হুজুঃআয়। যত সময় মিঞেঃ হেন্দে রং নাঃ টুপি সুসুং ধনঃআয়। হড়টা কুলি কিঃইয়ায়, চিংকে মেনাঃমা রিনি?
আম তিসিং খুঃ বুগিন লেলঃ তানাম... বাদাম জমেয়াম, বাদাম?
রিনি গামকাঃআয়, আমকে দ  ইঞ কাঞ চিনামিঞ। ইঞেঃ লঃঅ জাগার তানাম চিকেন্তিঃ?
হড়টা গাম কাঃআয়, ইংকে তো জতঃয় চিনা কুয়াকু। ইঞেঃ নুতুম বাসু। জতঃয় ইংকে বাসু মামু রাঃআঞাকু। দ আমকে বাদাম কিরিং আমালিমিঞ। রিনি গামকাঃআয় - আঁহাঃ, ইঞেঃ বাদাম দরকার বাঃআয়। আম দু।
ক্লাসরে সেন কতেঃ রিনি গাতিকুথাং হড়টেনাঃ জাগার গাম কিঃকোয়। অ-বাবা, ক্লাসরেন জতঃয় বাসু মামুরেন জাগার সারিঃআকু।
জতেয়াঃ লঃঅ গে খুঃ ভাব মেনাঃআ। মিঠু গামকাঃআয়, বাসু মামুরেন জাগার গামেঃআম আনা দ খুঃগে ভালি। চিমিন  সিদা ইংকে আর রতনকে বাদাম কিরিং আমালিঃকোয়। রূপা গামকাঃআয়, চিকেনতিঃ আম বসু মামুকে কাম চিনেয়া?
আনি তো জতঃয়কে চিনতিঃ চিনাঃ খাওয়াকোয়। হোলা বাসু মামু আলে উপুন হড়কে আচার কিরিং আমালিঃকোয়। বাসু মামু হড়টা খুঃ ভালি। রিনি গামকাঃআয়, ভালি সিঃ ছাই। আপেঃ আচার যমরেন নাতিঃ লোভ চিকেনতিঃ?
ছুটি পর রিনি অড়াঃ লুয়োর কানায়। মিঠু,রুপা আর রতন আংকোঃ অড়াঃ দর সেঃএ নাকু। হড়া হঞে রিনি এসকার গে তারম কানায়। নেকা অক্তরে লেলিয়তানায় ইনি হড়টা, বাসু মামু। হড় টলঃ অটঃ হঃ উপুন হড় মেনাঃ কুওয়া। নিতঃ মোটর সাইকেল বাঃআয় না, মেনাঃআ মিঞেঃ গাডি। হড়টা রিনিকে তিঙ্গু কিঃইয়ায়। গামকিঃইয়ায়, দ রিনি, আমকে দাড়ান ইদিমিঞ। আলেঃ লঃঅ দ।
রিনি গামকাঃআয়, না না - ইঞ দাড়ান কাঞ সনঃঞ। ইঞেঃ কামি মেনাঃআ। মেলাই মেলাই পড়হা মেনাঃআ। হড়টা গামকাঃআয়, আরে না না - দ আমকে পার্কে-রে ইদি লিমিঞ। খুঃ বুগিন পার্ক। রিনি গামকাঃআয়, ইংকে সেন তাকা কুম। ইঞ পার্কেরে কাঞ সনঃঞ। হড়টা ইনতং জোড় কতেঃ রিনিকে গাডিরে রাকা নাতিঃ চেষ্টা কাঃআয়।
নেকা অক্তরে আচকাগে নিরেই লঃ হিঃএ নাই ভুজার। হিঃ কতেঃ গে হড়টেথাং জ্যাহ্যাঃ কাঃআয়।
মাঞগো, বাবাগো কতেঃ চেঁচা লাগায়নায় হড়টা। চেঁচামেচি আয়ুম কতেঃ হাতুরেন হড় উডুং হিঃএ নাকু। ইনতং গাডি ইদি কতেঃ অচেনা আপিয়ে হড় নির কাঃআকু।
মেনখান হড়টা, মানে বাসু মামু, নির কায় দারি কাঃআয়। আনি আয়াঃ দোষ স্বীকার নায়। গামকাঃআয়, হুন্ডিং হনকে সাঃআ কতেঃ আলে আখরিং কুয়ালে। মেলায় লামাঃ নামেয়ালে।
আচকা নেকা ঘটনারে খুঃ বড়ো লাঃআয় রিনি। ইয়াম ইয়াম লঃঅ আনি ভুজারকে সাঃ কতেঃ আদর কিঃইয়ায়। আর গাম কিঃইয়ায়, আমাঃ নাতিঃগে ইঞ বাঞ্চায়নিঞ ভুজার!
হড়কু ভুজাররেন খুঃগে প্রশংসাঃ লাগায়নাকু।
নেঃএ পর তিকেঃ ভুজার অটঃ অড়াঃরে দুঃ কায় ধনঃআয়। রিনি লঃঅ ইস্কুল সনঃআয়। রিনি চিনতং ক্লাস-এয়ায় ইনতং, আনি সাঙিলরে বাড়ি দারু লাতাররে দুঃ ধনঃআয়।নেঃএ বাড়ি দারু লাতাররেগে বাসু নুতুমরেন হড়টা মোটর সাইকেল আগু কতেঃ দুঃ ধনঃ কানায়। নাহাঃ অচেনা জাহায়কে লেল লাখানগে ভুজার ঘেউ ঘেউ কতেঃ রাঃআয়ায়।
মিঃদিন মিনেঃ চুটু মস্ত মারাং  মিনেঃ  পিটে লেল নাম তেঃএ ।অ্যায় মনে মনে গাম কেঃএ -'নিঃই পিটে টিকেঃ ইঞে উরাঃ ইদি হুয়ঃঅ ।'
চুটুটা পিটে টিকেঃ তাইনম দিক থেকেঃ ঠেলা কিঃইএ কিন্তু পিটে টিকেঃ ঠেলা কতেঃ সোরা কাই দাঁড়ি কিয়েঃ ।
নিতঃ চুটুটা সামাং দিক থেকেঃ পিটেটা ঠেলা কেঃএ কিন্তু তাঃহ  ঠেলা সোরা কাই দাঁড়ী কিঃইএ ।
নিতোঃ চুটুটা মান্ডিঃ তিহিঃ দিক থেকেঃ পিটে টিকেঃ ঠিটা কিঃইএ  কিন্তু তাঃহ  পিটে টা ঠেলা সোরা কাই দাঁড়ি কেঃএ ।
চুটুটা পিটে টিনা চারিদিকে নিরভারা করেঃ ,মুচেঃ সময়  লেঙ্গা তিহিঃদিক থেকেঃ ঠেলা কেঃএ , কিন্তু তবু হঃ পিটে টিকে ঠিলা করেঃ একদম লোরা কাই দাঁড়ি কিঃইএ ।
চুটুটা ভাবাই নেঃ ' থোম...ম  মিনেঃ দরি আগুলেঞ আর পিটে টিকে তায়ঃ তায়ঃংতে ইদিং ।চুটুটা মিঃ নিররেগে দরি টা আগু কেঃএ কিন্তু দরি টা খুঃগে হিন্ডিং ধনঃঅ কানা।
চুটুটা উরাঃ সেন কতেঃ মিনেঃ মারাং দরি আগু কেঃএ। নিতঃ পিঠে টিকে দরি টুলোঃঅ তল কিঃইএ।পিটে টিনা দরিটা তায়ঃ লাগাই নে কিন্তু তাঃহ সোরা কাই দাঁড়ি কিয়েঃ ।
চুটুটা নুতঃ চিনে বা চিকেঃএ । সুর সুর তে দুঃএই নে আর হুন্ডং পিটেটা জম কেঃএ । বাঃ...... বুগিন জমতে আটকার তানা । চুটুটা অটোঃ হুন্ড জম কেঃএ ।ঠিক নেকা ভাবে হুন্ডং হুন্ডংজম লাগাই নে । আর জম জমতে চুটুটা  রুটি টিকে হুন্ডিং চাবা কিঃইয়ে ।
নেঃএ পর রুটি টিকে ঠিলা ঠিলাতে উরা ইদি কিঃইয়ে । আর চুটুটা খুঃ রিস্কোই নে ।কিন্তু চুটুটা এত জম... জম তেঃএ আয়াঃ লাহিঃটা ইন্তিঃ মারাং কানা ।
চুটুটা অনেক চেষ্টা কেঃএ কিন্তু আয় নিজে উরা ভিত্রি রে বোলো কাই দাঁড়ি কেঃএ ।
আয় ইন্ত দুয়োর রেন বাইরে দুঃ কতেঃ লাহিঃরে তিহি বুলো বুলো তে ছাট পাটা তেনে,আর গাম কেঃএ "ইঞ অটো জাহা চিলো এস্কার কাঞ জমেঞঃ ।আর ইঞ জতয় কে ভাগ এম পর ইঞে জম উচিত ধনঃকানা।"
দাঃনাঃ পর রাজকীয় ফলনাঃ বাগানটা মনোরম লেলঃ তানা । হাসাটা লেবেঃ অটঃ লহঃ, অটঃ        এন্ডে মেনাঃআ সুকগে মিনেঃ সুবাস । মনেঃ তানা   দারুকুকেঃ তিহি লঃ চিকার তুকাকু অটঃ জত      সেকামকু দেদরা করেঃ চকচকা তাঃআকু ।           প্রধান মালিটা মিনেঃ চারা দারু রহায় কেনে ।         আনি কামি হরকুকেঃ মিনেঃ গাডা উর মেনাঃ এন্তে সেন গামা কুকে যেটা তিহিং সেতাঃ উর হুইয় কানা । চারা দারুটা সাবধানে হাসানাঃ গাডারে আরগু হুয়েনা  । প্রধান মালিটা গাম লাগায় নে ,  '' যদি নেঃএ চারা দারু টা কা বাঞা  লাখান ইঞ    কামিটা আঃএঞ এবং আপে যতঃ গে প্রাসাদ নাঃ লুম্বঃ অরাঃরে পচা  গজঃ আপে  । আর যদি নেঃএটা হারা রাকাঃ লাকান, তাহলে আপেকে জীবনে আর মিঃদিন হঃ কামি কা হুয়আ । আপে যতঃ কে মালাই পুরস্কার  এমা হুঃয় ।
চারা দারুটা রহানাঃ সিদে আনি ধারতি মাঞ নাঃ উপহার মনে করেঃ এন্ডে কসের নাঃ রস গিডি কেঃএ ,আর ইন্তং গে রাজা অটঃ আয়াঃ হুডিং হনটা ফলনাঃ বাগানরে বলয় নাকিন ।                          নেঃএটা ধনঃ কানা বাবানাঃ সাথে রাজপুত্রনাঃ  প্রথম বাগানরে তারম তারমতে হিঃ । ''মিনেঃ দারু লেল করেঃ রাজপুত্র কুলিকিঃআয় ,''বাবা, নেঃএ টা চিকান দারু ?''
''নেঃটা হুয়েনা ডালিম দারু নাঃ চারা । নিঃই দারুটা যত থেকেঃ বুগিন বাহা      এমে আয় ...''                                                      রাজপুত্র লক্ষ্য কেঃএ আয়াঃ বাবাতেঃ দুলার করেঃ অটঃ যত্ন নাঃ সঙ্গে আংকোঃ চারপাশনাঃ    দারু কুনাঃ প্রশংসায় তেনে ।
ডালিম                                                                                                                                             অকাঃটা অকেইয়া থেকেঃ বেশি বুগিন তা গাম তেদ শক্ত  গেনা  -                                                ডালিম ফলটা হুয়েনা চকচকা আরাঃ বাহা । ফলটা রাঙ্গা টকটকে অটঃ আকারটা ক্রিকেট বলনাঃ সমান ।  চামড়া লাকা আয়াঃ  বাইরে নাঃ চামড়াটা ছাডা      লাখান আয়াঃ ভিতরিরে মালাই রাঙ্গা , রসালো দানা  লেল নামেআপে, এনেঃ কু মনে হুঃঅ কাঁচ লঃ বাই তাঃআকু ।   দানা কুনাঃ ভিতরিটা কাঠ লেকা কুড়মুড়ে বীজ মেনাঃআ । যাহা ফল অটঃ হলুদাভ গোলাপি হুয়আ অটঃ আংক দানা গোলাপি রং নাঃ । এনেঃ কু হঃ খুঃগে সিবিলা ।
ডালিম দারু আপি মিটার লাকা উঁচু হুয়ঃআ । আয়াঃ জিলিং চিকার সেকামকু চকচকাঃআ অটঃ দালকুরেঃ সামান্য জানুম ধনঃআ । বসন্ত      ঋতুরে দারুকু টকটকে আরাঃ বাহারে পেরেঃ গঃআ । পাপড়িকু মনে হুঃয়অ কাগজ ভাজ করেঃ বানা তাঃআকু ।                                                                                                                              নেঃএ বাহা কুনাঃ ঝানাঃ সোয়ান বাঃআয় । বাহানাঃ পাপড়িকু মিনেঃ আরাঃ অংশ থেকেঃ   হারাঃআ  আয়াঃ নুতুম দ বৃতি ।                            পাপড়িকু নুরনাঃ পর , মারাং হুই তেগে সনঃএ যতঃক্ষন না   এনেঃটা মিনেঃ মুকুট দিপিল ডালিমরে সাবঃআ ।
ডালিমনাঃ রস খুঃগে হেরেম অটঃ নেঃএটা রুয়া বুগিনাতিঃ জমেআকু  । ডালিমরে মেনাঃআ প্রাকৃতিক চিনি অটঃ ভিটামিন সি । লহর দানাকু টক আনারদানা বানাঃআ , যাহাঃটা পকড়া অটঃ আলু পরটা বানাতে লাগাঃ আ । ডালিমনাঃ চোকাঃ লহর করেঃ গুণ্ডো হুয়োঃ অ  এনেঃ টা লাহিঃ গোলমাল বুগি নাতিঃ জম হুয়ো আ ।          ডালিমকে হিন্দিতে আনার গামেয়াকু । মুঘল সম্রাট আকবরনাঃ যতেঃআ চায়তে নৃত্যশিল্পী নাঃ মধ্যে মিঃ হরকে রাঃআ হুয়ঃ কানা আনারকলি-- আনারনাঃ কলি - কারন আনি যতেঃআ চায়তে জুলঃ পারা ধনঃ কেনে ।                                                                                                                  জাহানাঃ ডালিমকে অটঃ গামেয়াকু কান্দারী , মিঃ সময় নেঃএ কু শুধু আফগানিস্তান রে কান্দাহার নুতুমনাঃ জায়গারে নামঃআ ।
কাঠাল                                                                                                                                              জিলিং দারুনাঃ চিতানরে হারিয়াল সেকামনাঃ তালারে কাঠালটা সাবঃআ । এটাঃ ফল লাকা কাঠাল শুধু দারুনাঃ ডাল রেগে কা সাবঃআ , বরং বুটোরে হঃ সাবঃআ ।                                                                                                                       অটঃ মিনেঃ অবাক ব্যাপার হুয়ঃ তানা , যখন কাঠাল দারু হারামঃআ ইনতং হঃ হাসানাঃ বাইরেরে যে পাটা ধনঃআ আণ্ডে হঃ কাঠাল সাবঃআ ।                                                            মারাং বিলি লেকা লেলতে ফলটানাঃ ওজন যাহা যাহা সময় দ ৪০ কেজি অবদি হুয়ঃআ । আনিনাঃ খচাখচা চামড়া লঃ হারুঃ ধনঃআ । কাঠালটা   হুডিংরে হারিয়াল লেলআঃ তবে সবজি হিসাবরে হঃ জম হুয়ঃঅ কিন্তু যখন  বিলিঃআ অটঃ হলুদ - বাদামি  রংঅআ তখন নেঃএটা ফল হিসাবে জম হুয়ঃআ । বিলি ফলনাঃ খুঃগে সোয়ান টা যতয়ঃ কাকু খুশিআ ।
কাঠালনাঃ বিজকু হঃ সিবিলা । নেঃএ কু  রোসট করেঃ জমেআকু । কাঠাল আতা করেঃ চিপস বানায় আকু । যখন চিনি মেসা করেঃ লহর হুয়ঃআ, ইন্তং ফলটানাঃ এণ্ডে থিকেঃ চমৎকার ক্যাণ্ডি বানাঃআ । সেকাম ললঃ করেঃ হাসু জায়গারে  সেক এম লাকান মঃ টা কমঃ আ। নেঃএ দারুনাঃ সাহান  নিদির তে কাকু জম দারিঃআ। সাহানটা তিকি করেঃ কমলা রং বানায় আকু । নেঃটা বৌদ্ধ ভিকারি কুনাঃ সনঃ রংতে লাগাঃ আ । চিন্তং কাঠাল দারুনাঃ বারজে কাডিঃ মিসাতে ঘেসা লাকান সেঙ্গেল উডুং গঃ আ ।        নেঃ এ দারু আয়মা সিডেনাঃ  সংস্কৃত বইরে পানাস নুতুমরে  মেনাঃ । পৃথিবীরে দারুরে জঃ ফল নাঃ মধ্যে কাঠাল জতেয়াঃ চাইতে মারাং ফল । নেঃএ দারুটা হুই নানা ভারতরে । ফলটা খুঃগে   পুষ্টিকর । এণ্ডে মেনাঃ শর্করা, প্রোটিন, হুণ্ডং  এবং কিছু ভিটামিন। শর্করা, প্রোটিন, হুণ্ডং  চর্বি অটঃ হুণ্ডং ভিটামিন।
পেপে                                                                                                                            আবু চিনতং সোনালি কমলা রং নাঃ পেপে  গেঃ এ আবু ইন্তং মালাই  চকচকে হেন্দে বীজ লেল নামেই আবু এনেঃ কু গোল মরিচ লাকা লেলআঃ।    আম কি ভাবা দারিঃ আম মিনেঃ মিনেঃ ফল তিকেঃ চিনতিঃ লাকা দারু হুউ দারিঃ আ - কমপক্ষে  ৫০০!
তবেদ বীজ থেকেঃ যত হারা রাকাঃ দারু দঃ ফল কায়  এমা কুঃআয় । কারন যাহা দারুরে বাহা ধন লাখান হঃ আনি দারু আণ্ডিয়া অটঃ এটাঃ দারু কুনাঃ বাহা মেনাঃ আংকু  এঙ্গা দারু ।                                               আবু চিন্তং মিসেতে মালায় চারা দারু রহায় আবু, ইন্তং বার রকম দারু গে রহাঃআ এঙ্গা দারুরে ফল সাবঃআ । পেপে দারুনাঃ বাহা খুঃগে হেরেম । কীটপতঙ্গ অটঃ অরেকু পরাগমনে সাহায্য  কুয়াকু অটঃ এনে তেগে হুডিং পেপে সাবঃআ ।
নেঃএ দারুনাঃ সেকাম মারাং মারাং অটঃ মটা শিরা মেনাঃ । সেকাম কু চিন্তং খসা নুরঃআ ইন্তং বুটঃরে গেঃ ধনঃ আ । বুটঃ নাঃ সাহান কেটেঃ        কাঃ ধনঃআ । আয়াঃ ভিতরি টা লেবেঃ , নাঃআ টা যেন মারাং দারুনাঃ ধান্তিঃ ।                             পেপে খুঃগে পুষ্টি গেয়া । আয়াঃ ভিতরিরে মেনাঃ ভিটামিন সি অটঃ  এ । এন্ডে ক্যালসিয়াম হঃ মেনাঃ  কাচা পেপে সব্জি লাকা ব্যবহারেঃ আকু । পেপেরে মেনাঃআ জৈব রাসায়নিক  পদাথ যাকে গামাইয়াকু পাপাইন , যা হাজামরে খুঃগে উপকারি । কাচা পেপে জুলু লেবেঃ এয়াঃ ।                                                                                                     বিলি পেপেনাঃ শাস  চামড়া নাতিঃ খুঃগে বুগিন অটঃ নেঃটা যাহান দাগ, খুত চিকার  এয়াঃ । পেপে মেক্সিকো অটঃ মধ্য আমেরিকা থিকেঃ হিঃএ কানা । তবে ভারত রে যত জায়গারেগে নামঃআ ।
কেরা                                                           মিনেঃ মিনেঃ  কেরা দারু মিঃতলা অরাঃনাঃ ইন্তিঃ উচু অটঃ যাহাঃ কু হরনাঃ   ইন্তিঃ উচু হুয়ঃআ । যাহা যাহা সেকাম দেড় মিটার জিলিং অটঃ আধা মিটার বেশি চওড়া হুঃআ । সেকাম নাঃ তালা তালারে মিনেঃ মোটা শিরা ধনঃ আ ।      নাওয়া সেকাম নাঃ রং হারিয়াল তবে মারি লাখান গে সেকাম কুনাঃ ধারকু অরেজঃ আ । কেরা দারুনাঃ বুটোঃরে চকলাঃ কা ধনঃআ । বরং আনাঃটা পাতা সুধ্য মিঃসাথে জেকম করেঃ কেটেঃ গে মিনেঃ বুটোঃ হুয়ঃআ ।  কেরা দারুনাঃ বাহা হারাঃএ মিনেঃ গোলাকার মোচানাঃ ভিতরি রে । মোচানাঃ ভিতরিরে শত শত হুন্ডিং পুণ্ডি  বাহা লেল নামঃ আ । মিনেঃ কান্দিরে মিঃশ লাকা কেরা মিঃ সাতে হারাঃআ কেরা কু ডাসা  লাকান কান্দি টিকেঃ গেঃ করেঃ আরগু হুয়ঃআ  অটঃ বিলি নাতিঃ দহঃ হুয়ঃআ ।
কাচা কেরা সবজি হিসাব্রে জম হুয়ঃআ ।কাচা কেরা লঃ চিপ বানায় আকু । কেরা নাঃ বাহা মজাদার উতু ইসিং রে লাগাঃআ বাঁদরী অটঃ হাতি কেরা জমতে খুশি আকু । মিনেঃ হাতি মিঃ কান্দি কেরা এস্কার গে জম চাবায় এ ।                            কেরা পুষ্টিকর কারন এন্ডে মেনাঃ ভিটামিন এ , বি , অটঃ সি । অটঃ হঃ মেনাঃ ক্যালসিয়াম , যা আবোঃ কেটেঃ জাং তৈরিতে লাগাঃআ ।               নেঃটা খনিজ পদাথনাঃ বুজিন উৎস , যেমন পটাশিয়াম , ম্যাগনেসিয়াম । হিন্দু নাঃ পূজা রে কেরা লাগাঃআ  । যাহান পূজা অটঃ দুতাম রে অরাঃসাজানাতিঃ  বারদিকে কেরা দারু দহয় আকু । সেকাম লঃ যে বুগিন থারি বানায়াকু ।
কুদঃবিলি                                                 কুদঃ দারু   জিলিং অটঃ যে বুগিন ঝাক পারা । আয়াঃ মেনাঃ  ধূসর বাদামি রঙ নাঃ ছাল , অটঃ সেকাম কু জিলিং গে উপবৃত্তাকার । দারুটা যত সময় গে সেকাম রে পেরেঃ ধনঃআ । নেঃ এ দারুটা প্রায় ১২ মিটার জিলিং হুয়ঃআ । হুডিং হন কু নেঃএ দারুনাঃ উম্বুল রে এনেঃ তে খুশিয়াকু । নেঃএ দারুনাঃ ছাল পেলেন গেয়া তবেদ সাহান টা লেবেঃগেয়া , এনেতে দারুটা খুগে হারা রাকাব বুগিন লহয় ।                                                        মার্চ থেকেঃ  মে মাস ধাবিঃ থোকা থোকা হুডিং বাহারে পেরেঃ গঃআ । মদরুস কু অটঃ এটাঃ পিপিরপিঞ কু মধু নাতিঃ নেঃএ কু খুশিয়াকু । আবু যতয়ঃ গে দাঃআ নাতিঃ হরয় আবু , চিন্তং নেঃএ কুদা বিলি সাবঃ আ । বিলি ফলটা টক-হেরেম অটঃ জমতে বুগিন । জাহানাঃ গে তোতাঅরে , তুর,অটঃ চামচিকি কু যাহায় নিদেবাতির রসালো বেরি ফল জম হিজুয়াকু আংকুকে কুলিকুয়াপে !
কুদঃবিলি                                                 কুদঃ দারু   জিলিং অটঃ যে বুগিন ঝাক পারা । আয়াঃ মেনাঃ  ধূসর বাদামি রঙ নাঃ ছাল , অটঃ সেকাম কু জিলিং গে উপবৃত্তাকার । দারুটা যত সময় গে সেকাম রে পেরেঃ ধনঃআ । নেঃ এ দারুটা প্রায় ১২ মিটার জিলিং হুয়ঃআ । হুডিং হন কু নেঃএ দারুনাঃ উম্বুল রে এনেঃ তে খুশিয়াকু । নেঃএ দারুনাঃ ছাল পেলেন গেয়া তবেদ সাহান টা লেবেঃগেয়া , এনেতে দারুটা খুগে হারা রাকাব বুগিন লহয় ।                                                        মার্চ থেকেঃ  মে মাস ধাবিঃ থোকা থোকা হুডিং বাহারে পেরেঃ গঃআ । মদরুস কু অটঃ এটাঃ পিপিরপিঞ কু মধু নাতিঃ নেঃএ কু খুশিয়াকু । আবু যতয়ঃ গে দাঃআ নাতিঃ হরয় আবু , চিন্তং নেঃএ কুদা বিলি সাবঃ আ । বিলি ফলটা টক-হেরেম অটঃ জমতে বুগিন । জাহানাঃ গে তোতাঅরে , তুর,অটঃ চামচিকি কু যাহায় নিদেবাতির রসালো বেরি ফল জম হিজুয়াকু আংকুকে কুলিকুয়াপে !
কুদা দারু যাহা যাহা বীররে দারু বিরিক পরিবেশ রে গে হুয়ঃআ । হিন্দুনাঃ পৌরানিক নাঃ মতরে ,কৃষ্ণ চিন্তং  মাঠরে উরিঃ আতিং কুই কেনে ইন্তং নেঃএ ফল জমতে খুঃগে  খুশিঃকেনে ফল টানাঃ গদরঃ গে মায়ম লাকা রঙ টা মনে  হুয়ঃ কানা কৃষ্ণনাঃ হরম নাঃ রং । মনেয়াকু ভগবান গণেশ হঃনেঃএ ফল জমতে খুশিঃ আয় । শিব অটঃ বিষ্ণু থাং নেঃএ দারুটা পবিত্র ।
নেঃএ দারু তানাঃ উৎপত্তি হুয়ঃ তানা ভারত রে । কুদা নুতুমটা 'জাম্বু দবীপ ' শব্দ থিকেঃ হিঃআ কানা ।                                                                                                                                          চিন্তং বুলুং লঃ জমেয়াম ইন্তং বিলি কুদা জমতে খুঃগে সিবিলা ।                                                   বন ভিতরি রে চিন্তং বিলি কুদা নুরঃ আকু ইন্তং ভলুক , হরিণ , বান্দরি অটঃ এটাঃ হুডিং বিরনি কু এনেঃ কু জমেয়াকু ।                                              কুদা নাঃ ছাল কু অটঃ জাং কু লহর করেঃ গুন্ডায় কু অটঃ ডায়াবেটিস রোগ নাঃ রানু হুয়ঃআ । ফল টেরেঃ  শর্করা,  লৌহ  অটঃ ভিটামিন সি মেনাঃ ।
আঞির                                                  আঞির সত্যি গে জমকরেঃ তৃপ্তি নামঃআ । বিলি হলুদ গে আঞির জমতে হেরেমা , অটঃ কাচা আঞির হঃ মচারে দাঃ আ আগুয়ে , বিশেষ কতেঃ চিন্তং বুলুং ,মসলা মেসা হুয়ঃআ ।              আম কি যাহা তিরম আঞির দারু লেল তায়াম ?
নেঃএ টা খুঃগে জিলিং কা হুয়ঃআ , বেশি হুই লাখান মিঃতলা অরাঃ ইন্তিঃ হুয়ঃআ । আয়াঃ বুটঃটা সরু পারা , আণ্ডে ধূসর বাদামি ছাল ধনঃআ যা ফারকা করেঃ ছাডা হুয়ঃআ । রাবাং মাসনাঃ মুচেঃ অটঃ লুয়র করেঃ বর্ষা রে নেঃ এ দারু বাহারে পেরেঃ চাবাঃ আ ।
নেঃএ বাহা ঝরা নুর লাকান লেল নামঃ আ হুডিং হুডিং হারিয়াল আঞির । সিদে ফলটা হারিয়াল কেটেঃ ধনঃআ । চিন্তং নেঃএ টা বিলিঃএ ইন্তং লেবেঃ গঃআ  অটঃ হলুদ মাখন লাকা হুয়ঃআ ।    জুলুটা পুণ্ডি গে অটঃ তালারে কেটেঃ সাহান লাকা জাঙ্গ ধনঃআ । তবেদ আঞির নাঃ জুলু গোলাপি । নেঃএ কু হঃ জমতে খুঃগে সিবিলা ।
রাবাং দিন নাঃ আঞির এটাঃ  ঋতু কুনাঃ আঞির নাঃ থেকেঃ যত সময় গে খুঃগে সিবিল আ ।              ভারতরে এত আঞির দারু মেনাঃ যে পাতিয়া কাপে দারিঃআ , আঞ্জির দক্ষিন আমেরিকা নাঃ ব্রাজিল থিকেঃ হিঃএ কানা ।ভ্রমণ  নাবিক কু এনে এলাকা থিকেঃ আঞ্জিরনাঃ বীজ আগু ধরা লাঃআ কু । তোতা অরেকু অটঃ বান্দরি কু আঞ্জির জমতে খুশিয়াকু । পাতিয়া হুয়ঃআ যে তোতা অরেনাঃ ঠটকা আঞ্জির জমতে হেরেমা । আঞ্জির আবোঃ নাতিঃ খুঃগে বুজিন কারন নেঃএ কুরেঃ ভিটামিন এ অটঃ ভিটামিন সি ধনঃ আ । নেঃএ দারু মালাই কামিরে লাগাঃআ । সেকাম গেজরা করেঃ ডাটা হাসুরে লাগাঃআ । নেঃএ চকলাঃ থিকেঃ বানা রঙ সিল্কে রে লাগায়াকু ।
নারকেল                                              গ্রীষ্মমণ্ডল এলাকা কুরেঃ যাহারে বেলে হাসা মেনাঃ আণ্ডে নয়নাভিরাম নারকেল দারু জন্মাঃআ । উপকূলবর্তী এলাকা কুরেঃ যত চায়তে বেশি নারকেল দারু জন্মাঃআ । নেঃএ উচু দারু টানাঃ বুটঃ টা সরু পারা এনেতে উপকুলোবর্তী এলাকা কুরেঃ খুঃগে হয়ঃ লাখান বেকাঃআ । নেঃটা বেকাঃআ তবে কা পেটেঃ গঃআ ।                ডাভনাঃ ভিতরী নাঃ দাঃআ টা খুঃগে সিবিলা অটঃ খুঃগে পুষ্টি গেয়া  এন্ডে শর্করা, প্রোটিন, এমাইনো এসিড  মেনাঃআ ।  অটঃ হঃ মেনাঃ  খনিজ পদার্থ - ক্যালসিয়াম, লোহা ও কপার, অটঃ   ভিটামিন। ফলটা চিন্তং বিলি করেঃ লহর গঃআ ,আনি বাদামি রঙ লেলঃআ  অটঃ কেটেঃ লাকান ভিতরি নাঃ দাঃআ টা হেরেম পারা । চিন্তং নারকেল লহর গঃআ ইন্তং আয়াঃ শাস থিকেঃ নারকেল সুনুম  উডুং গঃআ ।
যত নারকেল সেকাম কুরেঃ জিলিং গে শিরা ধনঃআ আয়াঃ বার পাসরে হুন্ডিং হুন্ডিং সেকাম উডুং গঃআ । হয়ঃ রে চিন্তং নারকেল নাঃ সেকাম কু হিলাঃ আ ইন্তং মারাং অরেনাঃ ড
নেঃএ টা অবাক গে যে নারকেল নাঃ ছবরা ,  নারকেল নাঃ খোল নাঃ চারপাশরে ধনঃআ ,দরি , মাদুর , ব্রাশ অটঃ জাজিম বানারে লাগাঃআ ।      পৃথিবীরে  নারকেল দারুটা মালায় কামিরে লাগাঃআ এনে নাতিঃ যাহা  যাহা সময় নেঃএটা স্বর্গেনাঃ দারু হিসাব রে সাঃআয় আকু । মনেইয়াকু নেঃএ দারুটা প্রশান্ত মহাসাগর মেলানেশিয়ান দ্বীপ থিকেঃ হিঃএ কানা ।               আমাঃ এন্ডে যাহান দারু কা দহন লাকান শুধু নারকেল দারু ধনঃ কান , এনে লঃ আম মিনেঃ অরাঃ বানা দারিঃআম , যম নামেয়াম দাঃআ হঃ নাম দারিঃআম  , সেকাম লঃ সনঃ বানা দারিয়াম , জনঃ বানাতে  ,অটঃ গিতিঃ নাতিঃ মিনেঃজাজিম হঃ নাম দারিঃআম । আম নেঃএ কু ছাড়া ঝানাঃ বানা দারিয়াম কি?
নারকেল হুয়ঃ তানা সমৃদ্ধিনাঃ প্রতীক।
রাজপুত্র কুলি কিঃআয় , ''বাবা , আমাঃ এন্ডে নেঃএ দারুকু আন্তিঃ দরকারি চিয়েঃ ? ''
''বেটা , নেঃএ দারুকু ভারত নাঃ নান্ডে হান্ডে জন্মাঃআ অটঃ ইঞ এটাঃ রাজ্য কুরেঃ দারান সনঞ ইন্তং নেঃএ  অঞ্চল কুরেঃ যত চায়তে সিবিল ফলটা বাছাই । আঙ্কু কে বাঞ্চা দহন নাতিঃ এটাঃ এটাঃ দাঃআ হয়ও লাগাঃআ । তবে নেন্ডে , আবোঃ হাসা এত উর্বর যে যত দারুগে হারা দারিঃ আকু । নিঃই দারু টিকেঃ লেলিম , নিঃই টা মিনেঃবের দারু ।''
বের                                                     ইস্কুল সেনঃ রাস্তা অটঃ  মাঠ হেদে  যাহা ইন্তং যাহা ইন্তং বের ঝুপয় লেল নামেই বু । নেঃএ কুরেঃ জানুম মেনাঃ তবেদ কেটেঃ জাঙ্গওয়ালা রাঙ্গা ফল তুইঃ দারি লাকান পরিশ্রমটা কামি এমেয় এ কারন নিঃইটা খুঃগে সিবিলায় ।                                     মালায় রকম বের মিনাঃকুয়া । যাহা বের দ দারুনাঃ ঝুলো দালকুরেঃ সাবঃআকু , অটঃ এটাঃকু বের ঝুপয় নাঃ ভিতরি রে সাবঃআকু । যাহা বের গোল অটঃ জাহাকু জিলিং  , তবেদ জতেয়াঃ যে বুগিন সোয়ান মেনাঃ । বের দারু ৬ মিটার জিলিং হুই দারিঃআ ।  বের দারু বা বের ঝুপয়রে জানুম ধনঃ আ । দারু টানাঃ জানুমকু জিলিং গেনা এনাতে বের বিলি লাকান বিলি বের আরগু নাতিঃ হরতে ছুরি তল মিনেঃ জিলিং ঠেঙ্গা   ব্যবহারেআকু । মিসা বারসা ডালকু জোরে  হিলা লাকান বেরকু লাতার রে নুর লাকান হালাং গানঃকু । বের দারু লহর জায়গারে হুঃআ ,জাহারে দাঃআ বেশি কা হুয়ঃআ। উরিঃ মেরম , উটকু নেঃএ সেকাম জমেয়াকু ।
রেশম তিজু বের দারুনাঃ সেকাম জমেয়াকু । অটঃ মজা আটকারা ল্যাক তিজু বের দারুনাঃ ডালকুরেঃ ধনঃ আকু । তিজু টা রস চুসয় এ ইন্তং মিনেঃ রাঙ্গা পারা  উপাদান নিঃসরনেয়ে আয়কে গামাই আকু ল্যাক । নেন্ডে থিকেঃ রঞ্জক পদার্থ , বানিশ অটঃ রং বানাঃআ ।
কমলা                                          রাবাং এহোব লাকান রসালো কমলা নাতিঃ আবু যতয় হর তেয়াবু । চকাঃ ছাডা সোয়ান পারা কমলা চিনাতে কাবু ভুলে আ । চকাঃ নাঃ  সুনুম থিকেঃ সোয়ান হিজুঃআ ।                                     কমলা জমতে সজা গেয়া , চকাঃ ছাডা করেঃ মিনেঃ মিনেঃ জম গানঃআ । সিতুম রে নেঃএটা তাতাং মেটানাঃ ফল  ।                                        কমলা রে ভিটামিন সি- ধনঃআ ,যাহাঃ টা মানদা ,খুঃ বুগিঃআ । নেঃএ কুরেঃ ক্যালসিয়াম হঃ মেনাঃ যাহাঃ টা জাং কেটেঃ নাতিঃ লাগাঃআ ।                   ভারত নাঃ নাগপুর নাঃ কমলা যত চায়তে বুজিন । মিনেঃ দারু প্রায় ৬ মিটার জিলিং অটঃ হুন্ডং জানুম ধনঃআ ।
আয়াঃ সেকাম কু হারিয়াল অটঃ চকচক পারা । আম বারজে কাটুঃরে মিনেঃ সেকাম ঘেসা লাকান এন্ডে থিকেঃ ঝাজ পারা সোয়ানা । বাহা সাব কমলা দারুনাঃ সামাং রে দুঃ লাকান সোয়ান টা শান্তি পারা আটকারা । এনে নাতিঃ বাহাকু লহর এয়াকু অটঃ বুজিঙ্গিতিঃ নাতিঃ সিতেন লাতাররে দহয় আকু ।                                                             কমলা লেবু নাঃ চকাঃ লহর করেঃ ময়দা লঃ সিঃ করেঃ চামরা নাচতিঃ মিনেঃ মিশ্রন হুঃআ । সাবান লাকা গে কামি এমেঃএ । চিন নাঃ এরাহন কু বুজিন পারা সোয়ান আকু বলে চিহিরে ক্মলা ধ্য আকু ।                                                                 মনেই আকু যে চিন নাঃ দক্ষিনাঞ্চল থিকেঃ কমলা হিঃএ কানা । যাহা হর মনেই আকু যে হিমালয় নাঃ পাদঃদেশ নাঃ বুরুরে হুই নানা ।
চিকো                                                       দারুরে চিন্তং গোল গোল  বাদামি চিকো সাবঃআ । আনিঃটা আবুকে লেবেঃ হলুদ বল নাঃ জাগার দিসে এমাকুঃ আয় । আয়াঃ চকাঃটা চেঁয়া  লাকা , অটঃ আয়াঃ ভিতরি নাঃ জুলুটা খুঃগে হেরেম । চিকোনাঃ বীজকু চকচকা , জিলিং  অটঃ হেন্দে । নেঃএ দারু ১০ মিটার জিলিং হুই দারিঃআ ।                                                          মালায় বছর লাহারে নেঃ দারু দক্ষিন আমেরিকা থিকেঃ আগু নানা । এন্ডে এজটেক ইন্ডিয়ান কু নিঃই দারু টিকেঃ চিকল নুতুম রে রায়াই কানাকু ।  আঙ্কু দারু টেরেঃ পাইপ লাগা করেঃ দহয় কানাকু আঠা নাতিঃ অটঃ এনেঃ টলঃ বানায় কানাকু । নেকা করেঃ যে লেবেনচুস বানা নাঃ ভাবনা টা হিঃএ কানা । চিকো শব্দ টা চিকল শব্দ থিকেঃ হিঃএকানা ।
হুন্ডং লল হুন্ডং লেয়ার জায়গারে চিকো বুজিন জন্মাঃ আ।  যত চায়তে উন্নত মাননাঃ চিকো হিজুঃআ মহারাষ্ট্র অটঃ মধ্য ভারত থিকেঃ।            পৃথিবী নাঃ যাহা অঞ্চল কুরেঃ ,চিকো সাপোডিলা নুতুম রে চিনাই কু ।                                                                                                                          ফল টেরেঃ চিনি মেনাঃ । নেন্ডে বেশি ভিটামিন সি মেনাঃ যাহা যাহা জায়গারে ,
জজ                                                                                                                      জজ দারু ২০ মিটার নাঃথিকেঃ জিলিং গঃআ । বুটোটা জিলিং অটঃ ছালটা গাঢ় বাদামি রং নাঃ    আয়াঃ ডালকু কেটেঃ গেনা অটঃ লাতারে ঝুলো ধনঃআ । হুন্ডিং হুন্ডিং সেকাম কু হারিয়াল রঙ নাঃ । সেকাম কু টক অটঃ জমতে বুজিন আটকারা ।   জজ বাহা যে বুজিন হলুদ পারা , এন্ডে আরাঃ দাগ ধনঃ আ । বাহাকু লহর লাকান ,জজ নাঃ চকাঃ সাবঃআ । চকাঃটা হারিয়াল অটঃ বিলি লাকান ইন্তং হাল্কা বাদামি রঙ গঃআ । এনেঃটা জুটেঃ লাকান লেবেঃ হারতাঃ লাকা আটকারা ।
রাবাংরে জজ বিলি লাকান এনেঃটা গাঢ় বাদামি রং নাঃ খুয়ঃআ অটঃ শাস কু টক অটঃ হুন্ডং হেরেম আটকার আ । জজ বীজটা শাসনাঃ ভিতরিরে ধনঃ আ । তুর অটঃ অরেকু বিলি জজ জমতে সিবিল কুয়া । হুন্ডিং হনকুকেঃ বুলুং লঃ  বেরেল জজ জমতে সিবিল  লাখান হঃ হটঃ আসু কুয়া ।                                                                    মজাদার উতু ,ভিনেগার , চাটনি অটঃ সোয়ান যে জল জিরা বানারে জজ লাগাঃআ । লল রে হরম লেয়ার গঃআ । মজাদার গোল গাপ্পাস -রে হঃ নেঃএটা বেশ মধুর গে আটকারা ।
জজরে  লৌহ অটঃ ভিটামিন সি ধনঃআ । নেঃএ বীজ লহর করেঃ গুন্ডো হুয়ঃআ অটঃ ময়দা বানায় আকু । কলি জজ সেকাম অতঃ জজ বাহা উতুই আকু ।                                                          লল দিনরে নেঃএদারু উম্বুল এমাকুয়ে । ভারতরে জজ দারু নুতুমরে কুসংস্কার মেনাঃ । হরঃ তে পাতিয়াঃ আকু যে জজ দারুরে ধনঃআকু অটঃ নিদে বাতির নেঃএ দারুনাঃ লাতাররে অলঃ গিতিঃ আপে ।                                                      আম নিদেবাতির জজ দারুনাঃ সেকাম কুরেঃ আরিঃ লাকান লেলেয়াম এনেঃকু চিল্কা ভাজ কঃআ । নেঃএটা সত্যি যে নেঃএ মারাং দারুটা কার্বন-ডাই-অক্সাইড আরাঃ ইয়ে , এনেতে লাতাররে গিতিঃ হরমঃ নাঃ পক্ষে বুজিন লহয় ।     মনেই আকু যে মালায় বছর লাহারে আফ্রিকা থিকেঃ নেঃএ দারু আগু নানা । বেশ বুজিন গে হারানানা অটঃ নাহাঃ পাতিয়া কাকু দারিয়াঃ যে নেঃএটা এটাঃ দেশ থিকেঃ হিঃকানা ।
রাজ পুত্র কুলিয়াই , ''বাবা , নেঃ নোয়া  দারুটা হারা করেঃ চিনাঃ হুয়ঃআ ?''
রাজা দারু টানাঃ এন্তে আরিঃ কেঃএ অটঃ  হনটিকেঃ গামকিঃএ , ''হারা করেঃ আম চিল্কা মিঃদিন রাজা হুয়ঃআম , নেঃএ দারুটা হঃ হারা করেঃ ফল এম করেঃ ফলনাঃ রাজা -উল হুয়ঃএ !চিমিন দিন  অপেক্ষাম আমহঃ মিনেঃ ফলটা চিল্কা সিবিলা বুঝো নামেয়াম নেঃএ টা এটাঃ নাঃ থিকেঃ আলাদা
উল                                                      মজাদার উল ওকয় কায় খুশিয়ায় !বিলি উল ,হারিয়াল  অটঃ টক হুই লাকান হঃ যত উল গেন সিবিলা । কাচারে নেঃএ কু বুলুং লঃ মাখা করেঃ জম লাখান খুঃগে সিবিলা । আবু যতঃ গে লল দিন নাঃ হরয় আবু চিনলং উল বিলিঃআ । ভারতরে নিঃই টিকেঃ ফল নাঃ রাজা গামায় আকু । মালায় রকম উল মেনাঃ  । উল
মিনেঃ বালতিরে বরফ -দাঃআ সাঞু করেঃ এন্ডে উল ধঃ দারিয়াপে  অটঃ এনেঃকু চিন্তং লেয়ারা ইন্তং মিনেঃ দারুনাঃ লাতাররে দুঃক্রেঃ মজা করেঃ জম হুয়ঃআ । মারি সনঃ তিসুং করেঃ উল জম বুগিন কারন রসরে  কিচিঃ দাঃগআ ।                     ভারত্রে মিঃ হাজার নাঃ ধের উল নামঃআ । লাহারে উল দারু হুই নানা হিমালয় নাঃ বুরুরে      এন্ডে থিকেঃ গটা বিশ্বরে ছড়িয়া কানা  । উল দারু প্রায় ১৫মিটার জিলিং হুয়ঃআ । মারি দারু যাহা  যাহা  কু ৩০ মিটার হারাঃআ । তবে বাগানরে যাহা দারু ৩ মিটার জিলিং গঃ আ।
আয়াঃ বুটো টা গাঢ় বাদামি রং নাঃ অটঃ সেকাম কুনাঃ মুচেঃকু ছুচ পারা । সেকাম কু দেদরা লাকান সয়ান উডুং গঃআ । রাবাং নাঃ লেয়ার হয়ও মুচেঃ লাকান উল দারুরে বাহা সাবঃআ । বাহা কুরে হারেম গে সোয়ান হিজুয়া । মউমাছি কু এন্ডে থিকেঃ মধু হুন্ডিই কু  ।                                 দিকু অরাঃরে চিন্তং দুতম বা এটাঃ ঝানাঃ অনুস্টান হুই লাকান উল সেকাম সুতোম লঃ তল করেঃ অরাঃ নাঃ দুয়ার রে টাঙ্গা আকু । উল সেকাম ,বীজ অটঃ বাহা রানু বানাতে লাগাঃআ । উল্রে ভিটামিন সি  মেনাঃ যা  মান্দা খুঃ বুগি রে কামি এমেঃএ । নেঃএ ফল রে ভিটামিন এ অটঃ বি নামঃআ ।
দারুনাঃ মালায় প্রশংসা মুচেঃ করেঃ রাজা অটঃ আয়াঃ হনটা রাজপ্রসাদ নাঃ এন্তে সেঃএ নাকিন । রাজপুত্র ঘুরো করেঃ তিঙ্গুই নে । আনি লান্ডা কেঃএ অটঃ আয় আয় গে চিন্তায় নে  , ''হ্যাঃ ইঞ আলেঃ বাগান অটঃ যত দারু কুকেঃ গে খুসিয়াঞ , ঠিক বাবা লাকা । ইঞ তারাতারি মারাং হারাঞ রাজা হুই নাতিঃ অটঃ আপে হঃ হারাঃপে ।'' আনি হিলাঃ তানা এনে চারা উলদারু কুনাঃ এন্তে তিহি হিলা কেঃএ ।
হারিয়াল গিয়ান                                                                                                                   গিয়ান পৃথিবীরে যত চায়তে জিলিং দারু অটঃ পৃথিবীরে হরঃ হিঃনাঃ লাহারে নেঃএ দারু ধনঃ কানা । সমুদ্র উপকূল , বুরু অটঃ উষ্ণ মরু ভূমিরে নেঃএ দারু জন্মাঃআ  । হরা হেদে , মাঠরে অটঃ আবোঃ অরাঃ নাঃ বাগানরে আবু নেঃএ দারু লেল নামেয়াবু । পৃথিবীরে যত দারু আবোঃ জীবনরে লাগাঃআ  , কারন আঙ্কু অক্সিজেন এমাকুয়াকু যা প্রানীকু বাঞ্চা ধন দারিঃয়াকু ।
বেসির ভাগ দারুনাঃ সেকাম রে গে হারিয়াল রং নাঃ পদার্থ ধনঃ আ আয়কে গামেয়াকু ক্লোরোফিল । সিঙ্গি বাতির সেকাম টেরেঃ সিতুম নুর লাখান সেকামরে মিনেঃ বিশেষ প্রক্রিয়ারে দারু নাতিঃ জমআঃ হুন্ডিঃআ এনেঃটা গামেয়াকু ফটোসিন্থেসিস । আঙ্কু নেঃএটা করায়াকু  পাটানাঃ মাধ্যমরে  শোষনেয়াকু দাঃআ , সেকাম নাঃ খুঃগে হুন্ডিং টুন্তি কুরেঃ হয়ও নাঃ কার্বন-ডাই-অক্সাইড অটঃ সিতুম নাঃ ছটা লঃ । আঙ্কু হয়ও রে অক্সিজেন আরাঃএয়াকু ।
হাজার হাজার দারু মেনাঃ তবেদ জাহাকু আবুকে মজাদার ফল আমা কুয়াকু এনেঃকু জতেয়া থিকেঃ সেরা । যত দারুনাঃ গে ফল হুয়ঃআ । তবেদ যত জম কা চালাঃআ । যাহা ফলরে অটঃ বিষ ধনঃ আ !
তবেদ দারু আবোঃ বুজিন গাতি । আঙ্কু সিতুম রে উম্বুল এমাকুয়াকু । মারাং জায়গারে মালায় দারু হুই লাকান এনেঃটা বীর গামেয়াকু  । বীর মিনেঃ এলাকারেন জলবায়ুকে প্রভাবিত-এ, হাসা ক্ষয় আটকায়ায় অটঃ নানা জিউরেন দহন জায়গা যায় আমাকোয়।আবুকে অবশ্যয় দারুরেন যত্ন আগু হুয়ঃঅ আর সম্ভব হুয় লাখান দারু রহা হুয়ঃঅ, যাতে আবোঃ পরিবেশ ভালি ধনঃঅ।
লা, লা, লা, লা, লা, লা,........."
রাহাটা কোথাং তিকেঃ ভাসা  হিজুঃতানা?
""আনাঃ টা কি হান্ডে তিকেঃ হিজুঃ তানা?
""হ্যাঁ কই, হান্ডে  তিকেঃ গে তো রাহাটা হিজুঃ তানা!"
"লা, লা, লা, লা, লা,লা"
"রাহাটা কি রিম্বিল তিকেঃ হিজুঃ তানা?
""না সিঃ দারু তিকেঃ হিজুঃতানা?
""হানে ত !
হানে ঝুপয়্ঃ তিকেঃ হিজুঃতানা।"
"লা,লা, লা, লা, লা, লা..."
"আনাঃটানাঃ চিকেন রং?
হেন্দে?
""না সিঃ পুন্ডি?
""আরে , নেঃএ টা ত বাদামি রং!"
"লা, লা, লা, লা,লা..."
"রাহাটা সিঃ জাহান পূজরেন দুরং?
""রাহাটা সিঃ জাহান কবিতারেন?
""নেঃএ টা ত মিঞেঃ দুরং!"
"নেঃএ টা সিঃ কোকিলরেন রাহা?
""না সিঃ জেরলেরেন?"
"নেঃএ টা মিঞেঃ..........."
লা, লা, লা, লা, লা, লা, লা...."
"নাঃই টা মিঞেঃ গাধা""অ.... কা, এস্কারগে মিঞেঃ গাধা দ।""অ... কা, মিঞেঃ গাধা দুরংগেঃরে!"
... ...লেল কায়াঞ ,মিঞে ঘুড়ি নাঃ সাথে ওটাং গঃ তেনে মিনেঃ চকে(বা হয়ত চকেটা ওটাংই তেনে ঘুড়ি )...
...আর লেলকাঞ মিঞে পালক ওটাং এয় তেনে মিঞে মুঃয়্কে (সিঃ মুঃয়্টা গে ওটাং এ তানায় ড্যাংনাঃ টা?
)...
...অটঃ মিঃ টিপঃ দাঃআ রে ওটাং গঃ কেনে মিনেঃ হুডিং তিজু (বা হয়ত তিজুটা গেন ওটাঃ এ তেনে এনে দাঃআ নাঃ টিপঃটা )...
... অটঃ লেল কায়াঞ, মিনেঃ বেলুন ওটাং এ তেনে মিনেঃ চুটুঃকে (সিঃ ইনি চুটুটা গেন ওটাং এ তেনে বেলুন টা)
নিতং গামসিঃ, তিহিং আম হয়ো নাঃ সাথে অটঃ চিনাঃ চিনাঃ ওটাং লেল কাঃয়াম?
আবোঃ হরমোরেন আলাদা আলাদা ভাগ মেনাঃআ আর এনেঃকুরেন আলাদা আলাদা কামি মেনাঃআ ।
আবু আবোঃ তিহি কামি নাতিঃ ব্যবহারেয়াবু ।
আবু আবোঃ কাটা তারম, নির, আর পাদা নাতিঃ ব্যবহারেয়াবু ।
আবু আবোঃ লুতুর আয়ুম নাতিঃ ব্যবহারেয়াবু ।
আবু আবোঃ ম্যাঃ লেল নাতিঃ ব্যবহারেয়াবু ।
আবু মু লঃঅ শোওয়ানেয়াবু ।
আবু আবোঃ মচা যম, নু আর জাগার নাতিঃ ব্যবহারেয়াবু ।
জাহামিঃ সময় বীরনিঃকু জত আঙ্কু আঙ্কুগে দুলার আর বুগিনগে দহন কানাকু। মিঃদিন আঙ্কু আঙ্কোঃ রাজা বাছারেন ফয়সালা কাঃআকু।
সিম সান্ডি রাজা হুয় নাগান নামকেনে। এনেতে আনি জত বীরনিঃকুরেন সামাংরে চেচা লাগায়নে-"ইঞেঃআ বহঃরে সেঙ্গেল বাহা মেনাঃআ। ইঞেঃ বহঃটা আলো জুটেঃএয় পে।"
এটাঃ বীরনিঃকু সিম সান্ডি  নাঃআ জাগার রে পাতিয়েই  নাকু। আঙ্কু সিম সান্ডি টিকেঃ আঙ্কোঃ রাজা বাছাকিঃইয়াকু। আঙ্কোঃ আশা দহন কানা সিম সান্ডিরেন বহঃ নাঃ সেঙ্গেল জাহাচিলং গড় কয়।
মিঃ দিন খুঃগে দাঃআ গেঃএ রে। লাগাতার দাঃআ হুয়োঃ তানা। জত ঝান কানাঃ লহয়ঃ কানা আর লেয়ার চাবা কানা।
"নিজে নাঃআ হরমটা লল নাগান ওকথাং তিকেঃ সেঙ্গেল আগুই আম?"
কুলইটা এটাঃ বীরনিঃ কুকেঃ কুলিকিঃকয়।
"সিম সান্ডি টেরেন বহঃ তিকেঃ আবু সেঙ্গেল নাম দারিঃআবু," বান্দরী টা গামেঃএ। বহঃরে সেঙ্গেল মেনাঃ খাতির তেগে আয়্ আবোঃ রাজা হুয়ে কেনে," বান্দরি টা গামকেঃএ।
বান্দরী টেরেন জাগাররে বীরনিঃকু জতয়ঃ মিঃমত হুয়েনাকু। আঙ্কু সিম সান্ডিরেন তিকেঃ সেঙ্গেল আও নাগান তুয়ুটিকেঃ কুলকিঃইয়াকু।
তুয়ু দ লেলকিঃইয়ে সিম সান্ডিটা গিতিঃ সনড্রং কানায়।এনেতে আনি সিম সান্ডিটিকেঃ না কুলি কেঃগে সেঙ্গেল আও নাগান ফয়সালা কেঃএ।
তুয়ুটা হুডং লাকাঃ লহর ঘাসার আও কেঃএ। আনি সিম সান্ডিরেন বাহারেন হপরে ঘাসারকু ইদি কেঃএ। মেনখানঝানাঃ কা হুয়ে না। ঘাসাররেসেঙ্গেল কা লাগায় না।
"সিম সান্ডি মহারাজ, মেঃ অটায়ঃমে।"তুয়ুটা চেচায়নে। "ইঞেঃ সেঙ্গেল দরকার।"
সিম সান্ডিটা তুয়ুটিকেঃ সেঙ্গেল এমা কায় দারিকিঃইয়ে।
তুয়ু দ রাগেয় নায়। আনি সেন কতেঃ এটাঃ বীরনিঃ কুকেঃ সিম সান্ডি বাহারেন সত্যি  জাগার গামাকিঃকয়। ইনহুলং পর তিকেঃ জাহায়গে সিমসান্ডিটিকেঃ কাকু বরোয় আ। তুয়ু সিমসান্ডিটিকেঃআর আঙ্কো পরিবারকে জম কিঃকয়।
ভীমা, রামু ধোবারেন গাধা তেনে।আনি নাঃ চিন্তা হুয়ে না আনিরেন গিতিঃ কা ভাঙ্গাঃআ।এনে নাতিঃ আনি এগের জমেয় এ।
মিঃ দিন টোলা নাঃ গায়, গৌরি কুলিই তানায়,"ভীমা আম আনমন চিকেন তিঃ মেনাঃমা?
"ভীমা গামেঃএ, "ইঞেঃ গিতিঃ কা ভাঙ্গাঃ তানা। আম ইঙ্কে বিরিঃ কুয়োম?ঠিক গিয়া।"গৌরি গামেঃএ। এনাপর দিন  গৌরি "হাম্বা....হাম্বা...."রাঃআই তানায় কিন্তু ভীমা কাই বিরিঃএ নাই।
আয়ুঃ বাতির  ভীমা ঘাট থিকেঃ লুয়োর অঃ তানায়। মতি সেতা হিঃএ নাই।"মতি, ইঞেঃ গিতিঃ কা ভাঙ্গাঃ তানা। আম ইঙ্কে বিরিঃ কুয়োম?"হ্যাঁ....
হ্যাঁ..." মতি গামেঃএ। পরের দিন "ভৌঁক....ভৌঁক....ভুকোঃ তানায়  কিন্তু ভীমা নাঃ গিতিঃ কা ভাঙ্গায় না।
এনে আয়ুঃ বাতির গে, ভীমা চীনু সিম লঃঅ দেখা।"চীনু, আমাঃআ চেচারে তো যত হরগে সেতারে বিরিঃআকু।আম কি ইঙ্কে বিরিঃ কুয়োম?
"ঠিকমেনাঃআ,"চীনু গামেঃএ।পর দিন সেতাঃরে " কুঃকুরকু.....কুঃকুরকু....রাঃআই তানায় চীনু জোরে জোরে। কিন্তু ভীমা না উপর ঝানাঃ কা হুয়ে না।
আয়ুঃ বাতির ভীমা মিঞেঃ হেন্দে কাহুঃকে কা কা রাঃআতে লেল নাম কিয়ায়।"ভাই কাহু, আম ইঙ্কে সিতাঃ রে বিরিঃ কুয়োম?"হ্যাঁ.....
হ্যাঁ অবশই।"কালু গামেঃএ। পর দিন কালু কা......কা.....রাঃআই তানাই ভীমা কাই বিরিঃ নাই।
নাহাঃ অটঃ ভীমা না আশা বাঃএ না।পর দিন সেতাঃ সেতাঃ মিঞেঃ রক আয়াঃ মু রে দুয়েঃএ কানাই।আঁ......আঁ..... আঁছি।" নেকা হুয় করেঃ গে ভীমা নাঃ আ গিতিঃ ভাঙ্গায় না।
"আরে, ইঞ চিকে কতেঃ বিরিঃ নাঞ?
"ইঞ বিরিঃ তিমিঞ।" আয়াঃ বহঃ চিতান দেঃএ করেঃ রক টা গামেঃএ।"আম ইঙ্কে দিনগে বিরিঃ কুয়োম।"ঠিক মেনাঃআ।"নাহাঃ ভীমা রোস্করেগে মেনাঃইয়া। আনিনাঃ চিন্তা দুর এনা।
শান্তি অটঃ অরুন আঙ্কিন বারহর খুগে  বুগিন গাতি ধনঃ কানা কিন। আঙ্কিন মিঃ সঙ্গে রৌস্ক কানাঃ কিন। আঙ্কিন আঙ্কিনেঃএ যত কিছু নিজেরেন মধ্যে আলোচনাই কানা কিন।আঙ্কিন অরাঃ হিঃ রেন হরারে নিরেই কানাকিন। আঙ্কিন যত সময় রৌস্ক লান্দারে ধনঃ কানাকিন।
মিঃ দিন, শান্তি আয়া ক্লাসরুমরে আস্তে আস্তে ভলয় নে। ইন্তং আয়া বহঃ টা লাতার দিকে ধনঃ কানা। আয় খুঃগে দুঃখী লেল কেনে। অরুন এন্তং আয়কে কুলি কিঃএ আমকে জাহাই এগের তেঃ মাকু?
শান্তি বহঃ হিলে করে না বুঝকিঃএ। আয় দুএয় নে কিন্তু বহঃ কাই রাকাঃ কেঃএ। উত্তর হঃ কাই এমকেঃএ দহন রেন। যখন সোনা মেম আয়া নুতুম রাআয় কেনে। শান্তি, শান্তি ----শান্তি কুমারী -----
আমা কি হটরে আশু?
আয়া দিদিমনি কুলি কিঃআয়। শান্তি অটঃ বহঃ হিলে করে না জানা কিঃএ। আয়া রাঙ্গা রাঙ্গা জোহা লেল করেঃ মনে হুয়ো তানা রুয়ো হুয়ে কানা। দিদিমনি অটঃ কুলি কিঃএ  আমাঃ হরমো ঠিক মেনাআত ?
শান্তি চিতান দিকে না কঃয় করে বহঃ হিলে করে না গামা কিঃ এ ।
শান্তি চিকেন নাতিঃ আন্তি দুঃখী লেল তেনে ?আয়া ভাই ঠিক মিনা আয় তো ?আয়া সেতাটা বুগিন মিনাঃ আয় তো ?
আয়া বুদিমাঞ রেন হরমো ঠিক মেনা আত?
নাতিঃ যত প্রশ্ন আতেন করে হঃ আয় বহঃ কায় রিম কেঃএ ।
আরুন আয়া মচারেন লান্দা লুয়োর আগু নাম তেনে। তাই আয় মিঞ্জে বুদ্ধি খাটা কেঃএ। আনি আয়া ব্যাগ তিকেঃ জাহানা উদুং কেঃএ। যখন এনেঃটা শান্তিকে উদয়ে বলে এদিয় কেনে এন্তং গে তিহি তিকে ওটাং না। শান্তি লেল কেঃ জাহানা মিঞে চিতানরে ওটাং গঃ তানা আর এন্তং গে সাআ কিঃএ ।
এনিঃ টা ধনঃ কেনে মিঞে লুবুস পারা চকে। শান্তি আয়া মেৎ জাপিঃ করেঃ ডাটা উডুং করে লান্দা লাগাই নে। এন্তং আরুন অটঃ আয়া গাতি কু বুঝ নাম কিঃ আকু যে, চিকেন নাতিঃ সারা সিঙ্গি কায় লান্দাই কেনে অটঃ জাগার কায় গামেই কেনে। কারন সামাং রেন উপুনিয়ে ডাটা পেটেঃএ ধনঃ কানা।
কমল মেম  ক্লাস ওয়ানরে এনেঃ উদুঃ কু তানায়।নেঃএ বুধবার  ক্লাস রে  নাটক হুয়োঃ অ এনে  নাতিঃ।
তাক ধিন তা!
"আপেয়াঃ লেঙ্গরা তিহি টা চিতান রাকাঃএয় পে।
ও হো!
গপ্পু আয়াঃ মান্ডি তিহি রাকাঃএ তানায়। গপ্পু এনেঃ কায় দারিঃআয়!
দে দনা দন ঘুরঃপে ঘুরঃপে!অরাঃ রেন যত দর  জোরে গে ঘুরঃপে।
ও হো!গপ্পু খুগে আস্তে নিরেঃ আয়।গপ্পু এনেঃ কায় দারিঃআয়।
টপ টপা টপ টপ!
যতঃয়্ জেহেঃএই পে ঝট পট!
ও হো!গপ্পু  দুঃএ নায়!
গপ্পু এনেঃ কায় দারিঃআয়!
ধিন ধিনাক ধিন ধিন!মান্ডি কাটা ভিতিরি রে গুনোয়পে!
ও হো!গপ্পু আয়াঃ মান্ডি কাটা  বাইরে রে উডুং গে আয়!
গাপ্পু এনেঃ কায় দারিঃআয়!
যত  হনকু লান্দাঃ আকু আয়ঃ কে ইশারা কতেঃ, গপ্পু  দ  ভুলেয়  কানায় ।কিন্তু কমল মেম সারিঃআয় চিনেঃ চিকে হুয়োঃআ।আনি হন কুকেঃ গামা কিঃ কয়, " গপ্পু লাকাঃ করায় পে!"
তাক ধিন তা!জাহায়  তিহি লাতার জাহায় চিতান এয় পে।দে দনা দন ঘুরম ঘুরম ,গটা অরাঃ জোরে আর আস্তে ঘুরমটপ টপা টপ টপ!চিঙ্কে মন এঙ্কা জেহেঃএইপে ঝট পট!ধিন ধিনাক ধিন ধিনবাস  যতয় মিলে হিজু:পে  আল ভাবনাঃ আপে!
গপ্পু দ এনে; দারিঃআয় !আর আপে হঃ যতয়  নেকা করা দারিঃআপে!
ইঞাঃ মালাই গাতি মেনাঃ কুওয়া ।
ইঞাঃ মালাই গাতি মেনাঃ কুওয়া ।
ইঞাঃ গাতিরেন মধ্যে যাহাই যাহাই দ ইঞাঃ থেকে মারাং অটঃ...
যাহাই যাহাই ইঞাঃ চাইতে হুন্ডিং।
অটঃ হারামবা লেকা হারমা হড়  গাতি হঃমেনাঃ কুওয়া।
গাতি নাঃআ মধ্যে যাহাই যাহাই দ অটঃ খুঃগে হুন্ডিং।
ইঞাঃ চান্ড্ লমঅলা গাতি হঃ মেনাঃ কুওয়া।
যাহা যাহা গাতিরেন অটঃ কাটা বাঃএ নেয়া।
অটঃ যাহা যাহা গাতি ওটাং দারিঃ আকু। অটঃযাহা গাতি দ সাতরো দারিঃ আকু।
ওঃ!
বইকু হঃত ইঞাঃ গাতি!
কিন্তু যতেয়াঃ থেকেঃ ইঞাঃ বুগিন গাতি অকয়?অকয়?
অকয়?
অকয়?
ইঞাঃ মাঞ!!
!
"পুচকু," উমঃমে।" "পুচকু, জমেয় মে।"
"পুচকু,ইস্কুল সনঃ মে।""পুচকু,বাসরে দেদঃমে!
""পুচকু, হোমওয়ার্ক করায় মে!"
"পুচকু অকা সেঃএ নায়?"
পুচকু ব্যস্ত।আয়ঃকে বইটা চাবা হুয়োঃঅ।পুচকু জত সময় বই পড়হাঃ তেনে--অরাঃরে, স্কুলরে, পার্কেরে, বিছেনেরে।
সেকামরেন পর সেকাম, বইরেন পর বই, মিঞেঃ মিঞেঃ কতেঃ আনি জতগে চাবা কেঃএ।
"জত সময় পড়হা আম চিকেন তিঃ আম?
পুচকু?"
---বল্টু আয়ুম নাম তানায়।               পটলা রাঃআয় তেনে---"দেলা, মিঞেঃ কার্টুন লেলেম দেলা                 বরঞ্চ!"
"বই মালায় মালায় বেশিগে মজানাঃআ"---পুচকু বুঝো কুকয়।নেঃএ লেলেম, মিঞেঃ গোল লেল নামেঃআম?
আর মিঞেঃ সোজে লাইন?
ভিতিরিরে ঠেলা তেম, তাঃআয় আগুম---মিঞেঃ অক্ষর।অক্ষরকুকেঃএ পর পর সাজা কুম, নাম কাঃআম মিঞেঃ শব্দ!
শব্দ মালাই জাহান কানা বুঝঃঅ,মজারেন জাগার গামেয় এ,জাহা ইন্তং অটঃ চিলকেরেন জাগার, অটঃ শব্দগে ত এমেয়এ মিঃ রাশি আশা রেন আলা।
শব্দকুকেঃ ঠেকম লাখানআঙ্কু বাক্য রচনা করায় আকু।আর বাক্যকুকেঃ মিলেমিশে হুয়োঃঅ গল্প।            পড়হা কুলেম আর                  হুউউশ ---সেঃএ নাম অটঃ মিঞেঃ জগতরে!"
তিহিন কিন্তু পুচকু মুশকিলরে নুরেকেনে।পড়হা নাতি বই বাঃএনা অটঃ!
লাইবেরিরে যা বই ত আনি পথম চ্যাপ্টার তিকেঃ একদম লাশ পর্যন্ত পড়হা চাবা তেঃএ।
"ইঞ চিনাঃ চিকেন তবে?
অটঃ বইগে বাঃএনা"  -----ভ্যাঁ কতেঃ ইজামেনে পুচকু।
আরে!
হানে হান্তের চিনাঃ?
পুচকু চিতাংরে আড়িঃ কেঃএ। আড়িঃ কতেঃ লেলেঃএ মিঞেঃ লহয়,বারজে লহয়,অটঃহ আপিয়ে তাক পেরেঃ বই।"অটঃহ চিন্তিঃ বই ।"রোস্করে ফাসার ফুসুর গামেঃএ পুচকু।
যদি হঃ মিঞেঃ সমস্যা নাতং হ ধনঃ তান গিয়া। আনি খুঃগেন খাটো গিয়ে। আর বই ধহরেন টা খুঃগে জিলিং।পুচকু লেফা নামেয়এ চিকে কতেঃ।
সনঃকিচিঃ লহড়রেন বায়রটা কি  কামিরে লাগা দারিঃআয়?নাসিঃ মাঞরেন কিচিঃরে ঝুলো কতেঃ রাকাঃ গ্ঃঅয়?অরাঃরে যে চেয়ার টেবিলকু মেনাঃআ এনেকুদিয়ে রাকাঃ লাখান চিঙ্কে হুয়োঃঅ?
পুচকু ভাবাঃতেনে হপরে মিঞেঃ জিরাফ দহন কান হুলংচিন্তিঃ কামি হুয়োঃ হুলং।অন্তত মিঞেঃ বাঁদরী ।বান-দ জিরাফ, বাঁদরী বারজেঃগে!
পুচকুরেন বহঃরে মিঞেঃ প্ল্যান হিঃএ কানা। বল্টু আর পটলাকে আনি রাঃআকিকিনে, আনিকে গড়ো নাতিঃ।হাপে হাপেতে আঙ্কু মিরিঃরেন তাড়ানরে মিরিঃ রাকাঃআয় নাকু।
"বল্টু, আম খুঃগে হাম্বাল!"
---পটলা গজর গজর গঃ তেনে।গামাকিমিঞ আমকে,লাশ হেরমাঃ টা আলো জমেয় আম।"----"ইঞ দ কাঞ" ফাসারফুসুর লাগায়নে বল্টু,"হাম্বাল গিয়াম পুচকু!
"শ  শ  শ!
প্রার নাম তাঃআঞ!"
---পুচকু গামেঃএ।আর ঠিক ইন্তংগে,চাবায় না যত ।
আআআআআআআআ!
"চিনাঃ হুয়োঃ তানা নেন্ডে?"
---জিলিং টেঙটেঙে লাইবেরিয়ান রেন রাহা!ইনিগে পুচকুকে আরগুকিঃইয়ায়।বল্ট আর পটলা দ চরপটাং তাঃআকিন!
মায়াঃমুয়ুঃগে চিতাংরেন বইকু দিকে আড়িঃ কেঃএ পুচকুতিহিরে তিয়োঃ নামেয়ায় হুলং অটঃ হুণ্ডয়গে।ইঞ কি আমকে গড়ো দারিমিঞ?---জিলিং টেঙটেঙে লাইবেরিয়ান রেন প্রস্তাব।
বুকশেফটেরেঃ দেঃরেন চেষ্টায় কিনিঞ।ইঞেঃ ত অটঃ বই বাঃএনা, যত পড়হা চাবা তাঃআঞমায়াঃমুয়ুঃ গামেঃএ পুচকু।"এনে জাগার ইঙ্কে কাম গামা তুকো চিকেন তিঃ?"
-----কুলিকিয়ে জিলিং টেঙটেঙে লাইবেরিয়ান।
ইঞ দহন অঃ তিনিঞ যতক্ষণ, বুকসেলফরে রাকাঃআরেন দরকার বাঃএনা আমাঃ।নিন্তং কি ইঞ আমকে চিতাংরে সাঃআ দহ মিঞ?---হটঃ হিলেঃ কতেঃ পুচকু সায় এমকেঃএ।
ইঞ নেঃএ টা আগুঞ, নেঃএটা আর নেঃএটা হঃ!
"রোস্কতেগে গামকেঃএ পুচকু,"থ্যঙ্ক ইউ!
"নেঃএ টা হঃ আগুতেম।"গামকেঃএ জিলিং টেঙটেঙে লাইবেরিয়ান।চিনহলং ইঞ হুন্ডিং দহন কিনিঞ, ইঞেঃ যত চাইতে বুগিন বই দহন কানা হানাঃটা।"
"আম হঃ জাহাচিলং হুন্ডিং ধনঃ কানাম?
"পুচকু কুলি কিয়ে।
"হ্যাঁ ত, নাঃআ চিনাঃ আমাঃ তিঃকে হঃঅ    হুন্ডিং।"----জিলিং টেঙটেঙে      লাইবেরিয়ান গামেঃএ।
"তবে, পরে ইঞ মাড়াং হারাকিনিঞ, আম হঃঅহুয়োঃআম। ইন্তিঃ দিন আমাঃ যা বই লাগাঃআ ইঙ্কেঃ আসি কুয়োম, আমামিঞ, চিঙ্কে?
কিন্তু পুচকু আয়ুমকেঃএ কি?না, কায় আয়ুমতেঃএ।আনি দ বই ভিতরিরেগে ডুমুঃ‍য়া কেনে!মিঞেঃ গোল অটঃ মিঞেঃ সজে লাইনমিঞেঃ অক্ষর অটঃ মিঞেঃ অক্ষর।তাবদে মিঞেঃ শব্দ। অটঃ হ মিঞেঃ শব্দ।মিঞেঃ বাক্য। অটঃ হঃ মিঞেঃ বাক্য।আর নেঃএটা মিঞেঃ গল্প
চিকেনতিঃ, পুচকুরেন তিহিরে নাহাঃ মিঞেঃ নাওয়া বই।
নাঃই হুয়েনায় যাদব, নাঃই দারু রহায়ায়। দারু পেরেঃ জায়গা নাঃইকে ভালি আটকারিয়া নাকু জিউ গেয়াকু মেন্তে। "দারুকু আর জীব জন্তুরকু ইংকে রৗস্কোঞাকু!
"অকথাং জাহান দারু বাঃআয় এনে জায়গাকু আনিকে খুঃ দুঃখ আমায়াকু, মনে হুয়োঃঅ আংকু গঃএ কানাকু।
মেলাই দিন সিদা মাড়াং ব্রহ্মপুত্র গাডা হেদে হেদে তারম তারম লঃঅ যাদব মিঞেঃ ফাঁকা জায়গারে সেটের নায় এন্ডে জাহান দারু গে বাঃআয়। জায়গাটা ললো আর লহর গেয়া। খুঃগে মিহি গিতিলরে পেরেঃ আর ডোরা কাটা দাগ মেনাঃআ।
ডোরা কাটা দাগ গিতিল!
আশ্চর্য তো!
ভালি কতেঃ লেল নাতিঃ যাদব নারেঃরে সেঃএ নায়। আরে!
নাঃআকু দ জাহান দাগ গে লহয়!
জায়গাটা একেন বিংতে পেরেঃ!
হোলা নিদারেন বানরে নিশ্চয় ভাসা কতে হিঃএ কানাকু, যাদব ভাবায়নায়।
ইংকু বিং-কু কাকু হিলেঃ কানা, কাকু হঃ সটরাঃ ভারা কানা যেমন জিঃ বিংতে রিকেঃ আকু। আংকোঃ তালা হঞে যাদব চিন্তং সেনঃ কানায় ইন্তং আংকু কাকু ফুস ফুসেই কানা, কাকু নিরেই কানা, গের নাতিঃ হঃ কাকু হিজুঃ কানা। মাড়ি বায়ের লাকাঃ নুর ধনঃকানাকু, থাকা আর থির কতে।ওঃ বেচারা!
আংকু ললোরে গজঃ তানাকু!
আংকুকে যদি হুন্ডোয় উম্বুল এম দারি কুখান হুলোং!
যদি নেঃএ ফাঁকা জায়গাটেরেঃ হুন্ডোয় দারু ধনঃকান হুলোং!
বিংকুকেঃ ম্যাঃ সামাংরে গঃয় লেলখেঃ জাদব্রেন খুঃগে কষ্ট হুইয়োঃকানা। আনিকে আন্তিঃগে কষ্ট আটকারিই কানা যে আনি এন্ডেগে দুঃ কতেঃ ইঞাম লাগায় নায়। মেনখান তাড়াতাড়ি গে আয়াঃ ভাবনারেন দাড়ি নাম কাঃআয়। "নিবির তিকেঃ অটঃ কাঞ ইঞামিঞ, নিবির তিকেঃ খালি চেষ্টাঞ" আনি ভাবায় নায়।আনি জেহেঃ রাকাঃ কতেঃ নির নিরতে আয়াঃ অড়াঃ সেঃএনাই আর ঝোলা পেরেঃ মাঃয় বুটো যোগার লাগায়নায় চিন্তিঃটা আনি বহা ইদি দারিঃআয় ইন্তিঃ। এনে ললো গিতিলরে মাঃয় ছাড়া অটঃ জাহান দারু কা হুয়োঃআ, মাঃয় বাঞ্চাঃআ কারণ মাঃয় কেটেঃ গেয়া।
যাদব এনে মাঃয় বুটোকু আগু কতেঃ ফাঁকা জায়গাটেরেঃ নান্ডে হান্ডে রহা কাঃআয়। এনেঃটা ধনঃকানা ললো গিতিলরে তুঙ্গু দহন কতে দারু রহা নাতিঃ কেটেঃ কামি। গাডা সুতুম দিন লহরঃঅ অটঃ বর্ষা দিন বান হুজুঃঅ। মিশে মিশেখান গিতিল আগু কতেঃ হুন্ডিয়ায় অটঃ যত গিতিল হাবুং ইদিয়ায়। খুঃগে দাঃআ কাঃআই অটঃ সেন হঃ সেঃএ না। যাদব আনারেহঃ কায় থামায় নায়। আনি অটঃ অটঃ মেলায় দারু বইসে লাগায় নায়।
অক্ত পারমনাঃ সঙ্গে সঙ্গে মাঃয় দারুরেন পাটা উডুং লাগায়না আর মাঃয় মুঙ-কু হঃ চেতাং দিকে রাকাঃ লাগায়না। এনেঃকু চিংকে মাড়াং হারা লাগায়না এনকআগে উম্বুল হঃ এম লাগায় না আর উম্বুল নাতিঃ আয়মা রকম তিজু হিঃএ নাকু।তিজুকু হাসা উড়কাঃআকু এনেতে মাঃয় দারু বুঠং নাঃ হাসাকু পাল্টা লাগায়না। পুন্ডি আর লহর গিতিল বাদামী রঙ রেন হাসা হুয়েনা। গঃয় গিতিল হুয়েনা জিউত্ হাসা।
জাদবরেন মনরে অটঃ দুখ বাঃএনা মেন্তে সুখ হঃ বাঃএনা । আনি উপুনদর মাঃয় দারুরেন ঝারকু দিকে আরিঃ কতেঃ ভাবায়নায় "চিমিন্টা দারুওয়ালা নেঃএ জায়গাটা বুগিন, ইঞ সারিঃঞ।মেনখান নেথাং যদি অটঃ হঃ দারু ধনঃখান হুলং!"
নেঃএ ভাবনাটা আনিকে খুঃ ভালি আটকার কিঃইয়া। এবার আনি হাতুরে লুয়োর সেন কতেঃ বীজ আর দারু হন যোগার লাগায় নায় ।আপিয়ে আপিয়ে ঝোলা পেরেঃ কতেঃ আনি আগুকাঃআয় অর্জুন, এজার, গোলদ্মহুর, করই, মোজ আর হিমোলু দারুহন অটঃ বীজ। "নাহাঃ নেঃএ চিমিন্টা দারুওলা জায়গাটেরেঃ খুঃ ভালি বাদামী হাসা মেনাঃআ,নাঃআ আলে নেন্ডে নেঃএ দারুকু রহা দারিঃআলে!"
যাদব অটঃহঃ নাওয়া নাওয়া মেলাই দারুহন আর বীজ আগুকাঃআয় আর অকথাং চিমিন্টা কতেঃ দারু ধনঃ কানা মেনখান মেলাই দারু কা ধনঃ কানা এনথাং রহাকাঃয়।
নাতিঃ কেটেঃ কামি কামিতে আয়াঃ দয়ারে মিসে কতেঃ হাসু হঃ রাকাঃ কানা। আয়মা বছর লাগায়না আয়াঃ। দিন পারম সেনঃতানা।  সিরমা মিসেখান কমলা রংরেন মিসেখান নীল, এনে সিরমাগে বদল কতেঃ মিসেখান বেগনি জাহা ইন্তং গোলাপী, হাতুকু যত বাজার হুয় চাবাঃ তানা। মিসে কতেঃ ধুরি পেরেঃ হয়অ অটাংগঃ কানা মিসেঃ কতেঃ গাডা হুয়োঃ কানা ধূসরগে, মেনখান যাদবরেন তিজু গাতিকু হাসা উর উরতে আনিকে গড়োয় কানাকু। মাঃয় দারুকু উম্বুল এম কাঃআকু আর লেয়ার হয়ো এম কাঃআকু।
যাদব দারু রহা তেগে ধনঃঅয় ।
শিগরিগে অর্জুন, এজার, গোলদ্মহুর, করই, মোজ আর হিমোলু অটঃ এটাঃ নাঃআ হানা দারু আনি রহা লাঃআয় এনেঃ কুনাঃ পাটা উডুংনা আর হারা লাগায়না। এনে দারুকু   চিন্তিঃ মাড়াং হারায়না ইন্তিঃগে অটঃ মেলাই কতেঃ বীজ পাসনা লাগায়না। এনে বীজকু তিকেঃ অটঃ নাওয়া পাটা আর দারুহন উডুংনা। হুন্ডিং হুন্ডিং পুংরি তিকে দারুহন এনে তায়ম মাড়াং দারু, আঙ্কোঃ ডালপালহা উডুংনা মারাং হারায়নাকু  আর রিম্বিল চেতাং দিকে তিহি মারাং কাঃকু।
অকা জায়গাটেরেঃ জাহান দারু কা ধনঃ কানা এনথাং দারু হুয়েনা এনে তায়নমতে এনথাং খুঃ বুগিন আর  হেরিয়ার মেলাই দারু হুয়েনা।অকথাং নাতিঃ দারু মেনাঃআ এনথাং কি দারুরে ধনঃআকু এনকা জীবজন্তুরকু কাকু হিজুঃঅ ?
দারু ধনঃখান নিশ্চয় হিজুঃআকু।
সিদা অরে হিঃএনাকু। নারেঃ তিকেঃ, সাঙ্গিল তিকেঃ, মিসেতে হিঃএনাকু যাদবরেন দারুরে তুকো বায়নাতিঃ। শুগুনি, পেলিক্যান, বকাঃ, গেডে জতঃয় হিঃএনাকু। হিঃএনাকু দমা, দোয়েল, খঞ্জন অটঃ ফুটকি অরে।
এনা তায়নম হিঃএনাকু কেঢা আর জিলু জ্যাহ্যাঃ জ্যাহ্যাঃতে, কুলোই হিঃএনাই নির নিরতে আর বান্দরি হিঃএনাই ঝেলয়ো ঝেলয়োতে । অটঃ হিঃএনাকিন তারুঃ গন্ডার।
জতেয়াঃ তায়নমতে হিঃএনাকু বিং। সটরা সটরাতে  একা বেকা কতেঃ যাদবরেন মাঃয় ঝাররেন উম্বুলরে লেয়ার নাতিঃ হিঃএনাকু। বিংকুরেন হিঃ লেল কতেঃ যাদব ইয়াম পারম নায়। আনি আন্তিঃগে রস্কেইনায় যে বিংকু আনিকে গের দারিয়াকু আনা বড়ো হঃ আয়াঃ কা হুয়ে না।
যাদবরেন দারুরেন জায়গাটা ডেনখেনাঃ, লুটি, ডেনা, নখ, চাঃলম আর ফেনাতে পেড়েঃ চাবায়না। জাহাথাং উন্ডং জায়গা, জাহাথাং চিমিনটা দাগ জাহাথাং দাঃআ ছিটকে - আর হেরিয়ের আর হেরিয়ের - গটায়।নাহাঃ এনে দারুরেন জায়গাটা মিঞেঃ বির, মুচঃয়তর - যাদব মিঞেঃ সুখী হড়।
যাদবরেন মনরে এনে তায়নম অটঃ মিঞেঃ ভাবনা হিঃএনা।"মিঃজায়গারে মেলাই দারু দহন খুঃ ভালি ইঞ সারিঃঞ, মেনখান যত জায়গারে              মেলাই দারু ধনঃখান দ অটঃ হঃ ভালি।"আনি আয়াঃ ঝোলারে বীজ পেরেঃ কতেঃ তারম লাগায়নায় সাঙ্গিল তিকেঃ অটঃ সাঙ্গিল।    তারম তারমতে অকথাং আনি লেলেঃআয় জাহান দারু বাঃআয় এনথাংগে চিমিনটা বীজ              বইসে কাঃআয়। অটঃ হঃ, অটঃ হঃ, অটঃ হঃ বীজ।           মেনখান নেঃএ ধারতিরে জাহান দারু বাঃআয় এনকান জায়গা মেলাই মেনাঃআ।সারি জাগার গাম সেন লাখান দারু মেনাঃআ এনকান জায়গা তিকেঃ দারু বাঃআয় এনকান জায়গাগে বেশি।                   খুঃ দুখরেন জাগার মেনখান যাদব অটঃ দুঃ দুঃতে কায় ইয়ামায়।
আনি মেলাই দারু বইসেকাঃআয় ।
অটঃ হঃ দারু বইসেকাঃআয়।অটঃ হঃ অটঃ হঃ বেশি বইসেকাঃআয়।
মাড়ি বিরকু লুয়োর আগু খুঃ কেটেঃ কামি।সমুদ্র ম-রাকাঃয়না, লেয়ার হয়ো বহায়না। হুন্ডিং হুন্ডিং বাজারকু অটঃ হঃ মাড়াং হুয় লাগায়না, যাদব হাড়াম হুয় লাগায়নায়। মেনখান আনি বীজ রহা কায় বন্দকাঃআয়। আনি রহা তেগে ধনঃআয়।
গোটা ধারতি খুশি না হুয় পর্যন্ত যাদব দারু রহা তেগে ধনঃআয়,বানায়ায় মেলাই দুলার এম লাকা দারুরেন জায়গা।
আসলে যাদব অকয় তানায়?যাদব মুলাই পায়েং মিঃহড় সংরক্ষণকারী আনি ভারত সরকার থাং তিকেঃ পদ্মশ্রী উপাধি নাম- তাঃআয় অকাঃটা হুয়েনা ভারতরেন যত তিকেঃ মাড়াং অসামরিক সম্মানকুরেন তালারে মিঞেঃ।যাদব আসামরেন মাজুলি এলাকারে ধনঃআয়। চিংহুলং আয়াঃ ষোল বছর বয়েস ধনঃকানা ইংহুলং আনি ব্রহ্মপুত্ররেন ললো গিতিলরে বিং কুরেন গঃয় লেল কতেঃ খুঃ কষ্ট নামলাঃআয়। আনি ঠিক তাঃআয় এন্ডে আনি উম্বুল নাতিঃ দারু রহায়ায়। হুন্ডিং হুন্ডিং মাঃয় দারু রহা তিকেঃ  এহঃ তাঃআয়। এনে তায়নম আস্তে আস্তে মিঞেঃ মিঞেঃ কতেঃ বীজ কিংবা দারু রহাখেঃ খুঃ কষ্ট কতেঃ আনি মিঞেঃ মাড়াং বির বানা তাঃআয়। নাঃআটা ১৯৭৯ সালরেন জাগার। এনে তায়নম আপি দশক তিকেঃ যাদব আর আয়াঃ রহা বীজ আর দারু এনে লহর গিতিলরেন চেহারাগে পাল্টা তাঃআয়। ৫৫০ হেক্টররেন এনে গিতিল নাহাঃ ঘুনু হেরিয়ার বির, নাঃআ হানা দারু দারুতে পেরেঃ কানা। চিন্তিঃ জীব জন্তুর যে এন্ডে মেনাঃকুয়ো, হাতি, তারুঃ, বান্দরি, জিল আর মেলাই রকমরেন দিশুম আর এটাঃ দিশুমরেন অরে। যাদব আনারেহঃ কায় হাপে কানায়, নাহাঃ হঃ আনি আয়াঃ বিররে দিনমগে সেনঃআয় আর অকথাং লেলেয়ায় ফাঁকা জায়গা এনথাংগে দারু রহায়ায়।
উল দারুনাঃ সঙ্গে মাড়াং হারা :  দারু রহা চেদঃমেমিঞেঃ উল যম কাঃআম?
ভালি আটকার কাঃআম?
অটঃ মিঞেঃ আগুয়াম?
দোকানরে সেন কতেঃ নিশ্চয় কিরিং আগু গানঃআ। মেনখান আমাঃ উল আম ফলা লাখান বেশি মজা আর নাঃআটা নামেয়াম বেনা পয়সারে!
অকা উলটা যম কাঃআম এনে আঠিরেগে অটঃ হঃ মেলাই নাওয়া উল বায় দারিঃআম। শুধু আমাঃ লাগাঃআ অক্ত আর ধৈর্য। সিদা মিঞেঃ ফাঁকা জায়গা পাঞ্জা উডুংগেম অকাঃটা আমাঃ অড়াঃ হেদে। হাসাটা ঝজঝরে গেয়া সিঃ কা আর এনথাং সুতুম হুজোঃঅ সিঃ কা মিসে লেলেম। এনে তায়ম আমাঃ জাহা গাতি, হাগাঞ বকঞ বাংখান অড়াঃরেন মাড়াং জাহায়কে ইদি কুম আর আঠিটিকে রহাতিম। দারু উডুংতে চিমিন সপ্তাহ লাগা দারিঃআ, দাঃআ এমেম, হড়োম আর লক্ষ্য দহম, লেলেয়াম আমাঃ বীজ তিকেঃ দারু উডুংগঃঅ!
ধৈর্য আল আদেয়াম আর একেবারি আল তাড়াহুড়োঃঅম।
আঠি তিকেঃ পুংরি উডুংগঃঅ আর মিঞেঃ বুগিন দারুহন হুয়োঃঅ, আমকে অটঃ হঃ হড়ো হুয়োঃঅ, দাঃআ এম হুয়োঃঅ আর লক্ষ্য দহ হুয়োঃঅ। আমাঃ দারুকে তিজু বাংখান জীব জন্তুকু যেন আল নষ্টয়খাঃকু বাংখান জাহায় অটঃ কাটারে তিকেঃ আল পেটেঃএয়-খাঃকু এন্তের হঃ লেল হুয়োঃঅ। হড়ো হড়োতে মাশাঃ লাখান মিঞেঃ পুথি পড়হাঃম্, দুরাং আয়ুমেম বা অটঃ হঃ দারু লাগাম। চিমিন বছর পারম পর আম চিংহুলং হারাঃআম আমাঃ উল দারু হঃ আমাঃ লাকা গে হারা তেগে ধনঃঅয়। আনি হারা তেগে ধনঃঅয় চিংহুলং পর্যন্ত আম দেঃ কাম দারিঃআ আর আয়াঃ লাতাররে পিকনিক কাম দারিঃআ। ঠিক ইনহুলং গে আসল মজা দ । আমাঃ উল দারুরে ইংহুলং উল জঃআ আর আম অটঃ আমাঃ গাতিকু মিলে উল জমেয়াপে। নেঃএ উলকু মেলাই জীব জন্তুরকেঃ রাঃআ কতেঃ আগু কুওয়াকু অকয় উল যমতে কুশিঃআকু : আঙ্কু হুয়েনাকু অরে, মুঃইয়, তুর, বাদুরোঃ, বান্দরি, ডাকু অটঃ হঃ মেলাই জিউত ।     হুন্ডং জিউত ফল যম হিজুঃআকু, হুন্ডং হিজুঃআকু দারুরেন রস নু, জাহায় বা হিজুঃআকু উল মুকুলরেন মধু যম। অটঃ হঃ জাহায় জাহায় মেনাঃকুওয়া এনে দারুরে হিঃ জিউতকে যম নাতিঃ হিজুঃআকু। মেনখান যমগে যত লহয়, জাহা জাহা জিউত আমাঃ দারুনাঃ উম্বুলরে দুঃ কতেঃ জিরে নাতিঃ হুজুঃআকু বা ডালরে দুঃ কতেঃ জাপিঃ নাতিঃ হুজুঃআকু। যত জিউত কুরেন নাতিঃগে আমাঃ দারুরেন ঝানাঃ না ঝানাঃ এমনাঃ মেনাঃআ।অকয় আমাঃ উল দারুরে হিজুঃতানাকু নেঃটা লেল কতেঃ সিঙ্গিরেন হুন্ডং অক্ত পারমেম। অটঃ হঃ হুন্ডং খেয়াল দহম সিঙ্গিরেন অকা অক্তরে হিজুঃতানাকু আর চিনেঃ চিকেঃআকু। আমাঃ ডায়েরিরে এনেঃকু অল দহম। আঙ্কোঃ ছবি হঃ আঁকাকুম।তাহলে লেলকাঃআম তো মাত্র মিঞেঃ আঠিরেগে চিন্তিঃ ঝানাঃ রিকে আর চেঃ গানঃআ?
দারু রহা খুঃ মজারেন ব্যাপার তাই লহয় তানা?লেলেম দারু রহা রহাতে গটা মিঞেঃ বির বায়তে যাদবব্রেন চিন্তিঃ মজা হুয় নানা!
ইঞেঃ মিঞেঃ গাতি মিনাআয়।আনি ইঞেঃ অরাঃ রেগে ধনঃআয়।
যখন ইঞ খুশি ধনঞ,তখন আনি হঃ খুশি।
যখন ইঞ ইজামাঞ,তখন আনি হঃ ইজামে।
কিন্তু আয়াঃ জাগার কা আতেন নামোঃআঃ!
ইঞেঃ গাতি ইঞেঃ আড়সি রে দালাং মিনাআয়।
''বাইরে হিজুম!''
ইঞ গামতেগে ধনঞ। ''আলাং এনেঃলাং!''
কিন্তু আয়ঃ কায় হিজুয়ায়।
রাগ করেঃ ইঞ গিতিঃকঞ।
তখন আনি আড়সি থিকেঃ বাইরে হিজুয়ায়- ইঞেঃ কুকনুম রে!আর আলিং বারহর খুঃগে রেস্কে রে ধনঃলিং।
আলিং এনেঃলিং,আলিং নিরভারায়লিং আর চিচা ভারাঃলিং।
যখন ইঞ আয়াঃ ল জাগার গামেয়াঞ,তখন আয়ঃ হ ইঞেঃ ল জাগার গামেয়ায়।
সিতাঃ সিতাঃ ইঞেঃ গাতি অটঃ আড়সি রে উকু ধনঃআয়।
ইঞ অটঃ কাঞ রাগঃঞ।ইঞ সারিঞ আলিং বারহর অটঃ কুকনুম রে এনেঃ ভারাঃলিং!
মিঞেঃ রিম্বিল পারম সেনঃ কানায়।
ময়ূর গামাকিঃইয়ে,''আম দাঃআম। ইঞ এনেঃইঞ্।''
হাকুটা গামাকিঃইয়ে,''আম দাঃআম। ইঞেঃ অটঃ হঃ দাঃআ চাই।''
চাষি টা গামাকিঃইয়ে,''আম দাঃআম। ইঞেঃ ফসল বাঞ্চাম।''
রাজু গামাকিঃইয়ে,''আম দাঃআম। ইঞ, লা চালাঞ।''
রিম্বিল দাঃআ লাগায় নায়।
ময়ূর খুঃগে এনেঃ নায়।
ডোবাঃ পেড়েঃ না। হাকুটা রাস্কৌই নায়।
চাষিটা হুরু রোহা লাগায় নায়।
ছপা - ছপ ছুন - ছুনা!
রাজু আয়াঃ গাতি কু লঃ দাঃআ রে এন্যেঃ লাগায় নায়।
দাঃআ এম করেঃ রিম্বিল টা মারাং রে সেন লাখান হঃ। বর্ষারেন শোয়ানটা দহন এনা।
মুনিয়া সারিঃ কানায় যে হানি মিঞেঃ ডেনা-অলা হাতি অরেটা সাদম কে কায় যম তিঃইয়ায়। হ্যাঁ, আনি অবশ্য এনকাগে মারাং ধনঃকানায় যে আসান রেগে সাদমটিকেঃ তগঃয়্ কতেঃ যম দারিয়ায় হুলং। কিন্তু আনা মানে নেঃএ লহয় যে আনি নেঃএ কামিটা করাঃ তাঃআয় । আধনিয়া হাতুড়ে মিঞেঃ গে মাত্র সাদম গাডি ধনঃকানা অকাঃটা ভায়ু আর দ্রুত নুতুমরেন বারজেঃ সাদমতে অর ইদিয় কানাকিন। আর ভায়ু বির ভিতরি হানে ঝিল হেদে থিকেঃ গে আঃয়্ কানায় অকথাং হানি অরেটা ধনঃ কানায়। আয়মা প্রজন্ম থেকেঃ গে হাতুরেন হরকু হানি হাতি অরেটা সম্বন্ধে সারিঃকানাকু ।
নেঃ অরেটা, মিঃশ বছররেন আঃয় প্রজাতিরেন তায়নমতর আর মিঞেঃগে প্রতিনিধি ধনঃ কানায় । নেঃএ ধারতিরেন জাহায় নেঃএটা কাকু সারিঃ কানা যে আনিগে মিঃহড় জিঃ অরে ধনঃকানায় জত ডেনা কু আঃয় কতেঃ একেন মিঞেঃ ডেনকেনাঃকে সম্বল কতেঃ নেঃএ আদানিয়ারেন বিররে ঘুরো ভারাঃতানায় ।
নিঃই অরেটা মিঃশ বছররেন আঃয় প্রজাতি তায়ম আর মিঞেঃগে প্রতিনিধি ধনঃ কানায় । নেঃএ মারাং ধারতিরেন জাহায় কাকু সারিঃ কানা যে আনি মিঃহর বাঞ্চা অরে ধনঃকানায় যে জত ডেনকেনাঃকু আঃয় কতেঃ একেন মিঞেঃ ডেনকেনাঃকে সম্বল কতেঃ নেঃএ আদানিয়ারেন বিররে ঘুড়োভাড়াঃ তানায়।
নিঃই হাতি অরেটা সিঙ্গি বেলা জিল হেদে হিঃ কতে সুতুম জমেয় কানায় বাংখান দাঃআরে হুটোপুটি কতেঃ এনেঃ কানায় মিসে কতেঃ অট গটা হরমোটা দাঃআ ভিতরিরে ডুমুঃইয় দহ কতে একেন বহটা দাঃআ চেতানরে রিম কতে দুঃ ধনঃকানায় । সারা সিঙ্গি এটাঃ জাহাথাং আয়াঃ পাত্তা কা নামঃ কানা । সম্ভবত আনি ঘন জঙ্গলরেন ভিতরিরে জাহা মিঃথাং দুঃ কতেঃ বাকি সময়টা জিরেঃ কানায়।
নিঃই হাতি হনটা এসকার এসকার সিঙ্গি বেলা ঝিলরেন হিঃ কতেঃ সুতুম জমেয় কানায় বাংখান জাহাইন্তং জাহাইন্তং দাঃআরে হুটপুটিঃ কতেঃ এনেঃ কানায়। জাহাইন্তং জাহাইন্তং অটঃ গটা হড়মোটা দাঃআরে ডুমুঃইয় কতেঃ একেন মচাটা চেতানরে রাকাঃ কতেঃ দুঃ ধনঃ কানায় । আর সারাসিঙ্গি এন্থাং আয়াঃ পাত্তা কা নামঃ কানা সম্ভবতঃ আনি এনে ঝুপঃয় বির ভিতরিরে জাহা মিঃথাং দুঃ কতেঃ বাকি সময়টা জিরেঃ কানায় ।
কিন্ত মুনিয়া খুঃ তাড়াতাড়িগে সারি নাম লাঃআয় যে অরেটা খুঃ গিদঃআয় আর একেন দারুসেকাম জম কতেঃগে বাঞ্চা ধনঃআয়। আনি দাঃআ হেদে দুঃ  কতেঃ অনেকক্ষন জমেয়কানায়। মুনিয়া আয়াঃ লঃঅ নিঃই অরে টেনাঃ হুন্ডং হুন্ডং মিল পাঞ্জা নাম লাগায় নায় । নিঃই অরেটা চিঙ্কে অটাং কায় দারিঃ কানায়, মুনিয়া হঃ ঠিক নেকাগে নির কায় দাড়িঃ কানায় । নেঃএ নাতিঃগে টলারেন এটাঃ হনকু আঃয়কে কমদাড়ি বাংখান দুর্বল ভাবাঃ কানাকু আর মুনিয়াকে আঙ্কোঃ লঃঅ এনেঃ কাকু গাতিই কানা। এনাতে মুনি হঃ এস্কার এস্কার দহনতেগে বেশি কুশিঃ কানায় ।
দিনমগে সেতাঃরে মুনিয়া টলারেন ইন্দারা থেকেঃ আপি বোলঠিং দাঃআ রাকাঃ কতেঃ মাঞতেঃকে গড়য় কানায় আর টলারেন বির থেকেঃ সাহান আগু আমায় কানায় যাতে এনে সাহান কুলঃঅ আয়াঃ মাঞতে চুলহ ধরা দারিঃআয় । আর এনে তায়নম আনি অনেক্ষন বাইরেরে ধনঃ কানায় । মাঞ ভাবাঃ কানায় টলারেন জাহা হন লঃঅ এনেঃভারাঃ তানায় নিশ্চই । কিন্তু আনি নাঃআটা আন্দাজ গে কায় দারিঃ কানায় যে এনে সময় ঝিলরেন হেদে সনঃকানায় অকথাং হাতি অরেটা ধনঃ কানায় ।
মিঃদিন মুনিয়া মালায় সাহস হুন্ডি কতেঃ দারুরেন পুরু উম্বুলরেন ফাঁক তিকেঃ উডুং কতেঃ ঝিল হেদে ফাঁকা জায়গারে হিঃ কতেঃ তিঙ্গুইনায় বহঃ না ঘুরো খেঃ একেন মেঃ ইরকেরে হাতি অরেটা মুনিয়ারেন এন্তে আড়িঃ কাঃআয় আর ইন্তঃগে বারজেঃ মে জাপিঃ কাঃআয় ।
মিঃদিন মুনিয়া মালায় সাহস হুন্ডি কতেঃ দারুরেন পুরু উম্বুলরেন ফাঁক তিকেঃ উডুং কতেঃ ঝিল হেদে ফাঁকা জায়গারে হিঃ কতেঃ তিঙ্গুইনায় বহঃ না ঘুরো খেঃ একেন মেঃ ইরকেরে হাতি অরেটা মুনিয়ারেন এন্তে আড়িঃ কাঃআয় আর ইন্তঃগে বারজেঃ মে জাপিঃ কাঃআয় ।
"আমাঃ লান্দা হুজুঃ তানা হঁহহহ ?"
আনি খুঃগে রাগা কতেঃ কুলি কিঃইয়ায় আর সেন নাতঃ ঘুরো খেঃ তিঙ্গুই নায় । চিন্তং মুনিয়া ঝিলরেন খালি জায়গা তিকেঃ সেন নাতিঃ কাটা মারাং কাঃআয়, ইন্তঃ কাটারে মিঞেঃ ঝানাঃ ঠেকায়না। হাতি অরেটা মিঞেঃ ফল আয়াঃ কাটা হেদে গিডি লাঃআয় এনে আশারেগে যে আনি আয়াঃ লঃঅ হুন্ডোয় এনেঃআয় ।
"আমাঃ লান্দা হুজুঃ তানা হঁহহহ ?"
আনি খুঃগে রাগা কতেঃ কুলি কিঃইয়ায় আর সেন নাতঃ ঘুরো খেঃ তিঙ্গুই নায় । চিন্তং মুনিয়া ঝিলরেন খালি জায়গা তিকেঃ সেন নাতিঃ কাটা মারাং কাঃআয়, ইন্তঃ কাটারে মিঞেঃ ঝানাঃ ঠেকায়না। হাতি অরেটা মিঞেঃ ফল আয়াঃ কাটা হেদে গিডি লাঃআয় এনে আশারেগে যে আনি আয়াঃ লঃঅ হুন্ডোয় এনেঃআয় ।
ভায়ুকে নাতের হান্তের, নারেঃ-সাঙ্গিল যত জায়গারে পাঞ্জা কতেঃ হঃ চিন্তং কায় নামেনায় ইন্তং টলারেন যত হড়  মিঞেঃ মারি বাড়ি দারু বুটোরে হুন্ডিয়নাকু মিঞেঃ ব্যাপাররে জতঃয় মিঃ মত নাকু যে আধনিয়া টলারে জাহান কুমরু বাঃআয় নুকু। নান্ডে জতঃয় জতঃয়কে বিশ্বাসকু কানাকু। গোয়ালা জোরগে  হলফ কতেঃ গাম রাকাঃনায় যে আনি ভায়ুকে খুঃ তাড়াতাড়ি ঝিল হেদে সেন লেল তিঃইয়ায় ।  "নিতং জাহাথাং, জাহালাকা কতেঃ ভায়ুরেন জাহান চিহ্ন পাঞ্জা কা নামঃ তানা।
ভায়ুকে নাতের হান্তের, নারেঃ-সাঙ্গিল যত জায়গারে পাঞ্জা কতেঃ হঃ চিন্তং কায় নামেনায় ইন্তং টলারেন যত হড়  মিঞেঃ মারি বাড়ি দারু বুটোরে হুন্ডিয়নাকু মিঞেঃ ব্যাপাররে জতঃয় মিঃ মত নাকু যে আধনিয়া টলারে জাহান কুমরু বাঃআয় নুকু। নান্ডে জতঃয় জতঃয়কে বিশ্বাসকু কানাকু। গোয়ালা জোরগে  হলফ কতেঃ গাম রাকাঃনায় যে আনি ভায়ুকে খুঃ তাড়াতাড়ি ঝিল হেদে সেন লেল তিঃইয়ায় ।  "নিতং জাহাথাং, জাহালাকা কতেঃ ভায়ুরেন জাহান চিহ্ন পাঞ্জা কা নামঃ তানা।
হড়কু নেঃএ জাগাররে মিঃ মত নাকু। আমিনখন মুনিয়া হাপে কতেঃ যত আলোচনা আয়ুমেয়কানায় । আনেকখন থিকেঃ আনি জানাঃ গাম নাম কানায় কিন্তু মনে মনে নেঃএটা ভাবা কতেঃ বরয় কানায় যে ঝানাঃ গাম লাখান এনে নাতিঃ আনিকে অটঃ শাস্তি না নাম হুয়োঃ খা । এনে ছাড়া আনি ঝানাঃ গাম লাখান আয়াঃ জাগাররে পাথিয়েঃআয় অকয় ।                                      হ্যাঁ, নাতিঃ বছর ধরে উদ্দ্যেশ্য-হীন ভাবে বাঞ্চা দহন নাতিঃ নিঃই মারাং পাড়া অরেটা বিপদজ্জনক হুয় রাকাঃ কানায়। মুনিরেন বাবাতেঃ নেঃএ জাগারটাগে গাম রাকা নায় ।
হিঃ সেটের হরকু নেঃএ জাগাররে মিঃমত নাকু । আমিনক্ষন মুনিয়া হাপে কতেঃ জত জাগার আয়ুম ইদিয় কানায় । অনেক খন থেকেঃ আনি ঝানা গাম নাতিঃ গঃঅ কানায় কিন্তু মনে মনে নেঃএ ভাবা কতেঃ বড়য় কানায় যে জাহান জাগার গাম নাতিঃ অটঃ যদি জাহান শাস্তি নাম হুয়োঃ খান । তাছাড়া আনি ঝানাঃ গাম লাখান আয়াঃ জাগাররে অকয় বা পাথিয়েঃ আয় ?"
হ্যাঁ" নামিন বছর সাঃ খেঃ খানখাতে বাঞ্চা দহন নাতিঃ নিঃই মাড়াং অড়েটা বিপদ আগু খেঃ মেনাঃইয়া। মুনিয়ারেন বাবাতেঃ নেঃএ জাগারটা গাম রাকাঃইয় নায় ।
জতঃয় খুশি কতেঃ নেঃএ জাগার সম্মতি এম কাঃআকু । মুনিয়া নামিনক্ষন হুন্ডোয় হুন্ডোয় কতেঃ খুঁড়িয়েতারম  হিঃ কতেঃ আস্তে আস্তে গাম লাগায় নায় " ইঞ এনে সময় হাতি অরে টলঃ গে ধনঃ কিনিঞ,অকা সময় থেকেঃ ভায়ু আঃয় নানায় ।"নেঃএ জাগার আয়ুম মাত্র টলা হড়রকু হাপে জাবায় নাকু । টলারেন মোড়ল চেঁচা কতেঃ গাম রাকাঃয় নায় " নে"এ জাগার টেরেন মানে চিনেঃ ?
"নেঃএ জাগারটেরেন মানে নেঃএ ,যে হানি হাতি অরেটা ইঞাঃ গাতি আর আনি নেকা কামি করা গে কায় দারিঃআয় ।"
জতঃয় খুশি কতেঃ নেঃএ জাগার সম্মতি এম কাঃআকু । মুনিয়া নামিনক্ষন হুন্ডোয় হুন্ডোয় কতেঃ খুঁড়িয়েতারম  হিঃ কতেঃ আস্তে আস্তে গাম লাগায় নায় " ইঞ এনে সময় হাতি অরে টলঃ গে ধনঃ কিনিঞ,অকা সময় থেকেঃ ভায়ু আঃয় নানায় ।"নেঃএ জাগার আয়ুম মাত্র টলা হড়রকু হাপে জাবায় নাকু । টলারেন মোড়ল চেঁচা কতেঃ গাম রাকাঃয় নায় " নে"এ জাগার টেরেন মানে চিনেঃ ?
"নেঃএ জাগারটেরেন মানে নেঃএ ,যে হানি হাতি অরেটা ইঞাঃ গাতি আর আনি নেকা কামি করা গে কায় দারিঃআয় ।"
"আম নিজেরেন  উঃরেন গালাংটা পর্যন্ত ঠিক কতেঃ কাম দারিঃআ আর আম হিঃএ কানাম আলেকে উপদেশ এম" ?
মুনিয়ারেন বাবাতেঃ রাগ কতেঃ আয়াঃ এন্তের হিঃএ নায় । "দু, গাতি কুলোঃ এনেঃম্ব দু ?
নিঃই হাতি বন্ধুটাগে ইঞ্চেঃ মিঃমাত্র গাতি ধনঃ কানায় । "মুনিয়া গাম রাকাঃয় নায় । মুনিয়ারেন বাবাতেঃ আয়াঃ এন্তের আড়িঃ কাঃআয় । কিন্তু আনি হুন্ডং হঃ না ইয়াম খেঃ, টলাহড়রেন মকাবেলা নাতিঃ তুঙ্গু দহন নায় ।
"আম নিজেরেন  উঃরেন গালাংটা পর্যন্ত ঠিক কতেঃ কাম দারিঃআ আর আম হিঃএ কানাম আলেকে উপদেশ এম" ?
মুনিয়ারেন বাবাতেঃ রাগ কতেঃ আয়াঃ এন্তের হিঃএ নায় । "দু, গাতি কুলোঃ এনেঃম্ব দু ?
নিঃই হাতি বন্ধুটাগে ইঞ্চেঃ মিঃমাত্র গাতি ধনঃ কানায় । "মুনিয়া গাম রাকাঃয় নায় । মুনিয়ারেন বাবাতেঃ আয়াঃ এন্তের আড়িঃ কাঃআয় । কিন্তু আনি হুন্ডং হঃ না ইয়াম খেঃ, টলাহড়রেন মকাবেলা নাতিঃ তুঙ্গু দহন নায় ।
মুনিয়াথাং মিঃমাত্র মিঞেঃ নিদাগে ধনঃ কানা অরেটিকেঃ নিরপরাধ প্রমান নাতিঃ। "ভাবাঃম্ব, মুনিয়া, ভাবাঃম্ব" । আনি মনে মনে ফিস ফিস কতেঃ গাম রাকাঃয় নায়। "গোয়ালা ভায়ুকে ঝিল পাহাড়রেন রাস্তা দিকে টকবগিয়ে নির সেন লেল তিঃইয়ায় ঠিকগে কিন্তু রাস্তাটা ঝিল পাহাড় সেটের মারাংরে মিঞেঃ মোড় হিজুঃঅ এনেঃটা সজে চাঁদসেরারেন এন্তে সেনাকানা । অকয় সারিঃআয় ভায়ু এন্তের গে জাহাথাং কায় সেনাকানায় তো ? "
মুনিয়াথাং মিঃমাত্র মিঞেঃ নিদাগে ধনঃ কানা অরেটিকেঃ নিরপরাধ প্রমান নাতিঃ। "ভাবাঃম্ব, মুনিয়া, ভাবাঃম্ব" । আনি মনে মনে ফিস ফিস কতেঃ গাম রাকাঃয় নায়। "গোয়ালা ভায়ুকে ঝিল পাহাড়রেন রাস্তা দিকে টকবগিয়ে নির সেন লেল তিঃইয়ায় ঠিকগে কিন্তু রাস্তাটা ঝিল পাহাড় সেটের মারাংরে মিঞেঃ মোড় হিজুঃঅ এনেঃটা সজে চাঁদসেরারেন এন্তে সেনাকানা । অকয় সারিঃআয় ভায়ু এন্তের গে জাহাথাং কায় সেনাকানায় তো ? "
আনি আধনিয়া রাস্তা তায়মরে গিডি কতেঃ আঙ্কোঃ পাশে টলা চাঁদসেরারেন বিররে কাটা দহ কাঃআয় । বিররেন সেরমারে আর হয়োরে পেঁচারেন কর্কশ রাঃআ আয়ুম হিজুঃ কানা । তুয়ুরেন হুক্কাহুয়ারে বির মাতা চাবা কানা । দারুরেন উম্বুলকু জিলিং জিলিং কাটু লাকা আঃয়কে লেল ইদিয় কানাকু ।
আনি আধনিয়া রাস্তা তায়মরে গিডি কতেঃ আঙ্কোঃ পাশে টলা চাঁদসেরারেন বিররে কাটা দহ কাঃআয় । বিররেন সেরমারে আর হয়োরে পেঁচারেন কর্কশ রাঃআ আয়ুম হিজুঃ কানা । তুয়ুরেন হুক্কাহুয়ারে বির মাতা চাবা কানা । দারুরেন উম্বুলকু জিলিং জিলিং কাটু লাকা আঃয়কে লেল ইদিয় কানাকু ।
পরের দিন সেতাঃ টলাহড়কু লাঠি, খঃগে ছুচ পাথর, মারাং মারাং ধার ছুরি আগু কতেঃ ঝিল হেদে হিঃ সেটের নাকু । এনে অক্তরে জিরেঃ কানায় । বেলারেন সুতুমরে আয়াঃ ডেনা না দহন দেয়া চক চক গঃঅ কানা । আনি বায়বায়তে তুঙ্গু রাকাঃয় নায় আর আরিঃ দহ কতে টলাহড়রেন ভিড় লেল লাগায় নায় । আয়া আন্তিঃ মারাং হরমো লেলখে সাঙ্গিলরেগে তুঙ্গুয়নাকু ।
পরের দিন সেতাঃ টলাহড়কু লাঠি, খঃগে ছুচ পাথর, মারাং মারাং ধার ছুরি আগু কতেঃ ঝিল হেদে হিঃ সেটের নাকু । এনে অক্তরে জিরেঃ কানায় । বেলারেন সুতুমরে আয়াঃ ডেনা না দহন দেয়া চক চক গঃঅ কানা । আনি বায়বায়তে তুঙ্গু রাকাঃয় নায় আর আরিঃ দহ কতে টলাহড়রেন ভিড় লেল লাগায় নায় । আয়া আন্তিঃ মারাং হরমো লেলখে সাঙ্গিলরেগে তুঙ্গুয়নাকু ।
"তুঙ্গুনপে" মুনিয়ারেন নানহা সুর ভিররেন তালা থেকেঃ অটাং হিঃএ না । আনি খোঁড়া খোঁড়া লঃঅ টলাহড় আর হাতি অরে তালারে হিঃ কতেঃ তুঙ্গুইনায়। "মুনিয়া!
নান্ডে হুজুম্ব্" আয়াঃ বাবাতেঃ গাম রাকাঃয়্ নায় ।
"তুঙ্গুনপে" মুনিয়ারেন নানহা সুর ভিররেন তালা থেকেঃ অটাং হিঃএ না । আনি খোঁড়া খোঁড়া লঃঅ টলাহড় আর হাতি অরে তালারে হিঃ কতেঃ তুঙ্গুইনায়। "মুনিয়া!
নান্ডে হুজুম্ব্" আয়াঃ বাবাতেঃ গাম রাকাঃয়্ নায় ।
"চিনাঃ হুয়ঃতানা চিনাঃ ?
ভির ভিতরিরে তায়নম থেকেঃ মিঃহর চেচা রাকাঃয় নায় । সাদমরেন বায়র তিহিরে সাঃআ কতেঃ হুন্ডোয় কুঁজো পারা, জিলিং দারেয়াঃ ওয়ালা মিঃঞেঃ হর। টলারেন মোড়ল অবাক লাকা মেঃরে আশ্চর্য কতেঃ কুলিয় কিঃইয়ায় " সারথি, আম নান্ডে চিনেঃ দিশে কতেঃ ?"
" ওহঃ, আম তো সারিঃ গেয়াম যে চিমিন বছর সিদা ভায়ুকে ইঞ আমাঃ থাং আখরিং লিঃইঞ । হোলা খুঃ সেতাঃরে ইঞ ইঞেঃ বগি-গাডি লঃঅ আপেঃ টলা হেদে হঞে সনঃকিনিঞ, অকাঃটা ঝাবরু আর ঘাবরু, ভায়ুরেন বার ভাই অর ইদিই কানা কিন । ইঞ সারিগে কাঞ নাম তাঃআঞ যে চিন্তং ভায়ু আলেকে লেল লেল লঃঅ চাঁদসেরা টলারে হিঃ সেটের কানায় ।
" ওহঃ, আম তো সারিঃ গেয়াম যে চিমিন বছর সিদা ভায়ুকে ইঞ আমাঃ থাং আখরিং লিঃইঞ । হোলা খুঃ সেতাঃরে ইঞ ইঞেঃ বগি-গাডি লঃঅ আপেঃ টলা হেদে হঞে সনঃকিনিঞ, অকাঃটা ঝাবরু আর ঘাবরু, ভায়ুরেন বার ভাই অর ইদিই কানা কিন । ইঞ সারিগে কাঞ নাম তাঃআঞ যে চিন্তং ভায়ু আলেকে লেল লেল লঃঅ চাঁদসেরা টলারে হিঃ সেটের কানায় ।
টলাহড়কু সারথীরেন জাগাররেন জাহান উত্তর কাকু এম কাঃআ । আংকু গিঃ তে আঙ্কোঃ বহঃ ডবঃ দহতাঃআকু । মুনিয়ারেন বাবাতেঃ আয়াঃ থাং হিঃএ নাই । বার তিহিতে আনিকে হ্যা রাকাঃ কিঃইয়ায় আর টলারে ইদিকিঃইয়ায় । ইনহুলং পর থেকেঃ জাহা হন অটঃ মুনিয়ারেন খোঁড়া লেল কতেঃ কাকু লান্দা - ভারায়া । আংকু জতঃয় মুনিয়া লঃঅ বন্ধু পাতা নাম কানাকু । আর আঙ্কু হাতি অরেটলঃ হঃ বন্ধু পাতা নাম কানাকু ।
টলাহড়কু সারথীরেন জাগাররেন জাহান উত্তর কাকু এম কাঃআ । আংকু গিঃ তে আঙ্কোঃ বহঃ ডবঃ দহতাঃআকু । মুনিয়ারেন বাবাতেঃ আয়াঃ থাং হিঃএ নাই । বার তিহিতে আনিকে হ্যা রাকাঃ কিঃইয়ায় আর টলারে ইদিকিঃইয়ায় । ইনহুলং পর থেকেঃ জাহা হন অটঃ মুনিয়ারেন খোঁড়া লেল কতেঃ কাকু লান্দা - ভারায়া । আংকু জতঃয় মুনিয়া লঃঅ বন্ধু পাতা নাম কানাকু । আর আঙ্কু হাতি অরেটলঃ হঃ বন্ধু পাতা নাম কানাকু ।
নেঃএ গল্পটা সত্যি হাতি অরে টেতাং অনুপ্রানিত কতেঃ অল (বৈজ্ঞানিক নুতুমঃ আইপিওরনিস ম্যাক্সিমাস), আবোঃ গ্রহরেন যত থেকেঃ মারাং অরে উকুঃইয়টা তারম ভারায়ায়। নেঃএটা হুয়েনা মাদাগাস্কারেন দ্বীপ-পুঞ্জরে। হর সংখ্যা বেশি হুয় ইদি নাতিঃ আর এনে সঙ্গে বির চাবা সেন ইদি সঙ্গে সঙ্গে সাতেরোশো খ্রিস্টাব্দ নাগাদ নিকু প্রজাতি আঃএ কানাকু ।
অদিতি অটঃ আরভ লুচি জমতে খুঃগে খুশি আয়। হালুয়া- লুচি, ক্ষীর - লুচি অটঃ শ্রীখন্ড - লুচি আহা খুঃগে বুগিন। তারপর সাঃআম ছলরে - লুচি অটঃ আলু - লুচি, মিৎদম কাটুঃ চাটে জমরেন ব্যাপার। যাহান জিনিসরেন সঙ্গেগে জম,লুচি স্বাদরেন তুলনা বায়েনা। লুচি ভাজিরেন শোয়ান টাগে তো জমেঞ জমেঞ। কড়াই পেরেঃ লল সুনুমরে ম ম  লুচি ভাসা লেল লাখান অদিতি অটঃ আরভের আলাংরে দাঃআ চডর গঃ। আঙ্কু নিরেইআকু যত চেয়ে গোল অটঃ ম লচি কু জম। কিন্তু লুচি ম আয় চিকে করেঃ ?লুচিরেন ভিত্রিরে কি হয়ো ভতি?
অকয় লুচি ভিতরিরে হয়ো সাঞ্জুয়ে?
অদিতি আরভ তো বেলুন ম ইয়ে ফু করেঃ, অটঃ বাবা সাইকেল হয়ো সাঞ্জু এ পাম্প করেঃ।
কথাং মাঞ সে রকম যাহানা ব্যাবহার গেঃআয় বলে মনে কা হুয়ঃ তানা?
মাঞ লুচি ভাজি লাখান লুচিকু নিজে নিজেগে ম আ। ম্যাজিক সি?
অদিতি অটঃ আরভ ঠিক কাঃআয় পরে যখন লুচি ভাজি হুয়ঃঅ সেই হুলং আঙ্কু বুগিন করেঃ লেলেয় আকু অটঃ এনে জাগার যত কুলিই আকু।
তিহিন লুচিভাজি হুয়োঃঅ । মিঞেঃ মারাং গামলারে বাবা হুণ্ডই আটা আগুকেঃ। আটারে হুণ্ডই সুনুম অটঃ বুলুং এম কেঃএ তারপর হুণ্ডই দাঃআ এম করেঃ মাখা কেঃএ। আটারে এম দাঃআ তায় কেঃএ চিকে করেঃ?
আসলে লহর আটা দাঃআ তাঃএয়ে আয়াঃ যতটা তাঃয়রেন ক্ষমতা ধন আ ততখন তায়েএ?
আটারে মিনাঃ গ্লিয়াডিন অটঃ গ্লুটেনিন নুতুমরেন বারজে প্রোটিন মিনাআ। প্রোটিন ও অন্য রসায়ন কু হুন্ডিং হুন্ডিং একক দিয়ে তৈরী আঙ্ক নুতুম মলিকিউল। প্রোটিন নাঃ ভিতরিরেন নেঃএ মলিকিউল কুরেন রেঙেঃ খুঃগে বেশি। এনে জন্যগে দাঃআ নাম লাখানগে তায়েঃএ। তারপর দাঃআ নু করেঃ থলথলে অটঃ মোটা গঃঅ। মারাং অটঃ মোটা হুইরেন জন্য আঙ্ক জায়গা কমআ। ইন্তং আশ পাশরেন মলিকিউল কুলঃ ঠেলা ঠিলি করা করালঃ চাক তলে আকু।
মিশে মিসেদ এনেঃ রেন সময় আবু অন্য অন্যরেন তিহি সাঃআ করেঃ মিঞেঃ চেন বানায় পে। এনেঃ এনেঃল পুর চেনটা নাঃহা নাতে হান্তে তায় ভারাঃ তানাকু। এঙ্কা রকম এনে মলিকিউল কু মিঞেঃ মিঞেঃরেন সঙ্গে  যুক্ত করেঃ মিঞেঃ জাল তৈরি করায় আকু।
বাবানাঃ আটা মাখারেন কামীটা চাবাই না। বাবা মাঞকে গামাঃ কিঃ আয় মাখা আটাটা অটঃ হুণ্ডই থাসা। মাঞ হুণ্ডই থিহিরে সুনুম মাখা করেঃ লাগাইনে আটা ঠাসা,মাঞ তো দিনমগে গামেয়ে- আটা পুরো ঠাসা না হুই লাখান লুচি বুগিন কা ম আ। মাঞরেন জাগার টা ঠিক, কিন্তু আয়াঃ রহস্যটা চিনেঃ?
তাহলে গামলেঞ আতেনএপে।মাঞ যখন মাখা আটা ঠাসায়ে ইন্তং আটানাঃ মলিকিউল কুরেন চিতানরে শুরুআ টানা টানি।নেঃএ টানা টানিরেন ফলরে মিঞেঃ নাওয়া প্রোটিন রেন নুতুম গ্লুটেন। নেঃএ গ্লুটিন কু ইলাস্টিক লাকাঃ। যেমন হুয়ঃ রবার ব্যান্ড। নেঃএ গ্লুটেন মাখা আটাকে কয়া চিঙ্কে ইচ্ছা এঙ্কাগে বাই দারি আকু। মাঞ নাহা মাখা আটা সরা করেঃ ক্ষীর বায়েয় তেনে। অদিতি অটঃ আরভ ঠিক কাআঃ কিন যে আঙ্কু হুণ্ডই ঘুরো ভারা করেঃ হুজু আকু, মাঞরেন যখন লুচি ভাজিরেন সময় হুয়ঃ ইন্তং।
মাঞ বাবা নিতং রেডি। মাঞ কড়াইরে সুনুম দুল করেঃ লল নাতিঃ চুলঃ চিতাংরে লাদি কাঃআয়। সুনুম লল করেঃগে হুণ্ডই আটা আগু কেঃএ, আর লুচি বায় কাঃআয়। এনে লুচিকু বাবা ইদি করেঃ লল সুনুমরে গিডি কাঃআয়। সঙ্গে সঙ্গেগে লুচিকু গোল করেঃ ময় না। নেঃএ টা চিংকে করেঃ ঘটায় না?
লুচি লঃ চিনেঃ ঘটাঃআ লেল তাকাম। আটা নাঃ মধ্যে গ্লুটেন দহনরেন জন্য নায়িকেঃ বিলা গানআ। চিন্তং হুণ্ডই আটা বিলা হুয়ঃ ইন্তং লুচি ভিতরিরে গ্লুটেন নাঃ মিঞে চাদর তৈরি গঃ। চিন্তং বিলা লুচি লল সুনুমরে গিডি হুয়ঃঅ ইন্তং আয়াঃ লাতাররেন ভাগটা খুঃগে লল আ। আমাঃ মনে মিনাঃ আটা মাখারেন জন্য দাঃআ ব্যাবহার করা হুই নানা?
লল সুনুমরে নুররেন জন্য লুচি তালারেন এনে দাঃআ বাস্প আ। এনে বাস্পরেন খুঃগে ক্ষমতা। এনে লুচিরেন চিতান ভাগরে চাদরটিকে তাঃয় রাকাঃ ইয়ে, এন
নিতং মিঞেঃ জানুম চামচ আগু করেঃ আবু লুচি চিতানরে টুনটিই আবু। লেলেই আপে বাস্পটা অডুং সনঃআ?
তাহলে এনে ম লুচিরে অটঃ হয়োঃ বায়েনা। নিতাং অটঃ বাস্প বায়েই না তাই ত?
ভেল পুরি বা আলু দহি পুরির লুচি কু ম লহয় চিকেন নাতিঃ?
আয়া আপিয়ে কারন দহন দারিঃ আ। যদি লুচিকু খুঃগে পাতলা করেঃ বেলা হুয়ঃ কান তাহলে এন্ডে  পর্যাপ্ত দাঃআ কা ধনঃ আ এনে জন্য বাস্প তৈরি দারিঃ আয় অটঃ এনেঃ কারনরে লল সুনুমরে নুরপর আয়া মধ্যে খুঃ চাপ কা তৈরি আ অটঃ লুচি হঃ কা ম আ। মিশে মিশে দ লুচি বিলারেন সময় যানুম চামচ দিয়ে হুন্ডিং হুন্ডিং টুনটি বায়েয় আকু, যাতে ভাজিরেন সময় টুনটি দিয়ে বাস্প নির সন এ অটঃ লুচিকু হ কা ম আ। নিকা ধরনের  লুচিকু বেশিদিন বুগিন ধনঃ আ। অটঃ হালকা বা কম সেঙেল ভাজি লাখান বাস্প তৈরি মালাই সময় লাগাঃআ, চাপ হ কা তৈরি গঃ অটঃ লুচি হ কায় ম এ। নাহাঃ আম সারিঃআম চিন্তং লুচি ম আয়, অটঃ চিন্তং লুচি কায় মঃ আয়।
গহম আটা তিকেঃ গ্লুটেন নামরেন পরীক্ষা দাঃআ অটঃ আটা দিয়ে মাখা করেঃ মিঞেঃ ডুম্বঃ বায়েম। দাঃআ এমন পরিমাণরে এমেম যাতে ডুম্বঃটা বেশি কেটেঃ কা হুয় অ অটঃ বেশি লেবেঃ লাখান হঃ কা হুয় অ।তিহি লাতারেন দিকে হুণ্ডই বেশি মাখা হুয় অ। এনে সময় সুনুম ব্যাবহার দারিয়াম যাতে ডুম্বঃটা আমাঃ তিহিরে আল লাঠাঃ কাঃ। হারুঃ করেঃ দশ মিনিট দহয়পে। নিতং মিঞেঃ মারাং বাটিরে ডম্বঃকু দহঃ করেঃ অটঃ কয়েক মিনিট ঠাসাই মে।
নিতং এমন দাঃআ দুলেম যাতে ডুম্বঃটা যেন পুরোটাগে ডুমুই গঃ। নিতং দাঃআ টেরেঃ গে সিঃএম। লেলেয়াম দাঃআটা পুন্ডিঃ আ, দাঃআটা নাহাঃ গিডিম। অটঃ নোয়া করেঃ দাঃআ দুলেম। নিকা করেঃগে দাঃআ দুলেম আর সিঃএম অটঃ গিডিম যতক্ষণ না ডুম্বঃরেন পরিমাণ কা কম কানা দাঃআ  অটঃ কা পুন্ডিঃ তানা।তার মানে হুয়েই না ডুম্বঃ তিকেঃ যত স্টাচ অন্ডং কানা শুধু গ্লুটেন নুর মিনাঃ আয়। নেঃএরেন মানে হুয়েই না স্টাচ দাঃআ রে গালাঃ আ কিন্ত গ্লুটেন কা গালাঃ আ। নিতং এনেঃ ডুম্বঃ তিকেঃ হুণ্ডই অরেঃ আগুম এনেঃ টিকেঃ আম রবাট লাকাঃ তায় করেঃ জিলিং দারি আম। তায় অরে করেঃ লেলেঃ আম অটঃ সিদে লাকাঃ গে হুয়ে কানা। নেঃএ পরীক্ষারে বুঝ নামঃ আ যে না নাঃই নাঃ ভিতরিরে ইলাস্টিসিটি মিনাঃ আ। নিঃটাকে আম আড়া আড়ি জিলিং হঃ করা দারিঃ আম। নিকা করেঃ বুঝ নামেয়াম যে নেন্ডে হঃ প্লাস্টিসিটি মিনাঃ আ।
বৈজ্ঞানিক রেন মতরে, ১১ হাজার বছর সিদে, গহম বীজ নাম তাঃআ বু।পৃথিবীর প্রথম বিশ্বকোষ অভিলাশিতাথ চিন্তামনি' বা মানাসল্লাস গ্রন্থ যা রাজা সোমেশ্বর দ্বাদশ শতাব্দিরে অল লাঃআয়, পড়া লাখান লেল নামেই আপে এনে সময়রে লুচি লাকাঃগে জজমাআ তৈরিঃ কানা। আয়া নুতুম ধনঃ কানা পাহালিকা। তাহলে লেল নামঃ তানা লুচিরেন বয়স ৮০০ বছর।সিরিয়া দেশরে দামাস্কাস শহররেন সামাংরে খনরেন সময় যে গহম নাম তাআঃকু তা ৯০০০ বছর মারি। গহম চাষরে বীজ গিডি, গেঃ, পেসাই, যত কিছুরেন যন্ত্রপাতি এন্ডে নাম কানা।
আম কি বায় দাড়িঃ আম?
১ লুচি কি বাজরা জোয়ার বা চাওলি রেন আটা দিয়ে বায় গানঃ আ?
২ লুচি ছাড়া আটা দিয়ে অটঃ চিনেঃ চিনেঃ জজমাঃ বায় গানঃ আ?
৩ আটা মাখা সেন করেঃ দাঃআ বেশি লাখান চিনেঃ হুয়োঃঅ?
৪ আটারেন লুচি সুনুমরে না ভাজি লাখান চিনেঃ হুয়োঃ আ?
ইঞ নাহাঃ মিঞেঃ মাড়াং হন । ইঞ ছবি আঁকা দারিকুঞ অটঃ ইঞ জিনিস বায় দারিঃইঞ ।
ইঞ ইঞেঃ মাঞকে আঁকাঞ, আনি মিঃরকম দুঃএ কানায় ।
ইঞ ইঞেঃ বোনকে আঁকাঞ, আনি মিঃরকমগে দুঃ ধহন কায় দারিঃআয় ।
ইঞ মালাই জাহানখানাঃ আঁকাঞ ।
কিন্তুইঞ গামালিঃইঞ দেয়ালরে ছবি আলো আঁকাকোম ।
ইঞ জিনিস বায় দারিঃইঞ ।
ইঞ মিঞেঃ পুসি আঁকা কতেঃ বায়তিঃইঞ । আনি হুয়েনায় মোটা ।
ইঞ মিঞেঃ হাকু বায় তিঃইঞ । নিঃইটা হুয়েনায় হুন্ডিং ।
ইঞ কাগজরেন লা, অরে অটঃ অটাংগাডি বায় তাঃআঞ ।
ইঞ অড়াঃ অটঃ কলগাডি বায় তাঃআঞ ।
ইঞেঃ বুই ভান্দুর চাবা কাঃআয় !
ইঞ মালাই জিনিস বায় দারিঃইঞ । কিন্তু ইঞেঃ বুই কায় দারিঃআয় ।
তিহিন বসন্ত পঞ্চমী।বাবা মাঞ গাম কাঃআ কিন যে তিহিন বসন্ত ঋতুরেন প্রথম দিন।বসন্ত হুয়েই না রাবাং আর গরম দিনরেন তালা নাঃআ ঋতু।সংস্কৃত ভাষারে হঃ বসন্ত ঋতু গামেয়াকু।
ভারতবর্ষরেন নাণ্ডে হাণ্ডে তিহিন অলঃ পড়হা ,দূরাং আর বঙ্গা নাঃআ পুজো হুয়ো আ।ইঞেঃ অরাঃ হেদেরেন দারু চিতানরে মালাই অরে দুঃএ কানাকু।ইঞেঃ মনে হুয়ো তানা আঙ্কু ইঞেঃ জন্যে গে দুরাং তানাকু।
দারুরেন সিকাম কু চিন্তি বুগিনা চক চকাঃ তানা আর নুয়া গে লেলঃ তানা। ঠিক ইঞেঃ নুয়া সনঃটা লাকা।মাঞ মিঞেঃ সাসাং কিচিঃ এরকেনে -চিন্তি বুগিন রঙ 'বাসন্তি 'আর চিন্তি হেরেম নুতুমটা!
ইঞেঃ দাদু নাম তানাই ইঞ মিঞেঃ দারু রুহালিঞ।''কিন্তু চিকেন্তি?''
ইঞ কুলিকিয়াঞ। যাতে আমাঃ ল মিঞেঃ মারাং হারারেন সাথী হুয়োঃ কে ,মীনু,''দাদু তেঃ গামাকিয়ে।''নুয়া জিনিস শুরুরেন খুঃগে বুগিন সময় হুয়েই না বসন্ত।"
আলিং বীররে সনঃলিং।দাদু আর ইঞ হাসা উর করেঃ মিঞেঃ হুণ্ডিং দারু রুহাকিয়ালিং।'' নিঃ ইটা চিন্তি জিলিং হুয়ো আয়?''
ইঞ দাদু কে কুলিকিয়াঞ।
''তুঙ্গু করেঃ হুণ্ডয় লেলেম,মীনু সোনা!''
গামাকিয়ে।মিঞে তুর অটঃ মিঞে তুর কে রাগদায় তেনে।টিংগু,আলেঃ পুষিটা ,তুরটিকে রাগদায় তেনে। আর  ইঞ নাম তানঞ টিংগু কে রাগদাঞ।
বাহা বাহা তে বীরটা পেরেঃ চাবা কানা।ইঞ কে  সাসাং রং নাঃ গোলাপ বাহা সব থেকে বুগিন আটকার কো আর দাদুকে বুগিন আটকার ইয়া পুণ্ডী জুঁই বাহা।চিমিন টা দারু লাতারে সিকাম বিছে মিনাঃ আ।
মালাই দারুরে চিন্তি বাহা জ কানা।ইঞকে বসন্ত খুঃগে বুগিন আটকার কো।বসন্ত রে যত কিছুগে খুঃগে বুগিন লেল আ!
গাপা হোলি দিন।বার দিন স্কুল ছুটি। আলে হুণ্ডিং হুণ্ডিং চাহান টুক্র করেঃ মিঞেঃ মারাং পারা পিছকের বাই তাঃআ লে।আলেঃ মধ্যে চিমিন হর বীর রে সেন করেঃ টেঁসু  বাহা আগুতাঃআ কু।
মিঃ টাঙ্কি দাঃআ রে মনু বাহা কু এম কাঃআয়।দাঃআ টা একেবারে চকচকে কমলা রং হুয়ে কানা।আলে গাপা নেঃএ কমলা রং না দাঃআ নিয়ে হোলি  এনেঃলে। আলে কে পিঠে আর লুচি আমাকু কু।বসন্ত হুয়েই না রেস্কে নাঃআ ঋতু। না রাবাং না গরম আর বা আয় লহঃয়।ইঞ সারাক্ষণ এনেঃ দারিঃআঞ।
হাতু তালারে মাঠ। মাঠরে হড়রেন জটলা। জটলারে থমথমে ভাব।মিঃহড় গামকাঃআয়, হাতুরে চুটু কাটেয়ারেন খুঃগে উৎপাত। আঙ্কু মিসেতে হিঃ কতেঃ লয়ংরেন হুরু আর গহম যম চাবাঃআকু। কাটেয়া অড়াঃরে আদেরেঃআকু।
অটঃ মিঃহড় গামকাঃআয়, চুটু কাটেয়া অড়াঃরে খুঃগে হিজুঃতানাকু। কিচিঃ সনঃ গের টুকরোঃআকু।নিদা নাঃআ হানা যম কতেঃ অড়াঃরে নোংরাঃআকু। চিনাঃ চিকে গানঃআ?
চিনাঃ চিকে গানঃআ?
তালা তিকেঃ বারহড় সামাংরে উডুং হিঃএ নাকিন। আংকিন গামেঃআকিন, আয়ুম তাঃআলিং মাড়াং গাডা হানাসাই সাঙ্গিল বুরুরে হুতোম চাচা ধনঃঅয়। আনি চুটু কাটেয়া সাঃআকোয় আর গঃয় কোয়। আনিগে নেঃএ বিপদ তিকেঃ আবুকে বাঞ্চা দারিকয়। আপে গামেয়খান এন্ডে সেন দারিঃআলিং।জটলা হিলে চাবায়না । জতঃয় মিসেতে গাম-কাঃআকু, সেনঃগেয়াবেন। দারিঃখান নাহাঃগে উডুংগঃবেন।
মাড়াং গাডা পারম কতেঃ বারহড়তে সাঙ্গিল বুরুরে সেঃএনাকিন। হুতোম চাচা ধনঃআয় কথাং?
মিঃহড়কে কুলি সরতাং গামকাঃআয়, আনি ধনঃআয় মাড়াং বাড়ি দারুরে। দারুটেরেন নুতুম হুতোরবাড়ি। বারহড়তে রাস্তা কুলি কুলি এন্ডে সেটেরকাঃআকিন।
দারু বুটোরে দুবা কানায় মিঃহড়, হারাম। হড়তে গামেয়াকু, হারাম চিলং আনি নিজেগে আয়াঃ রূপ পাল্টা কতেঃ হুতোম ধুঁদুর হুয় দারিঃআয়। হুতোম চাচারেন বয়েস যে চিন্তিঃ জাহায় কাকু সারিঃআ। বছর পর বছর আনি চুটু কাটেয়া গঃয় কতেঃ হিজুঃ তানায়। বাপদাদা তুকোঃ আমল তিকেঃ, বানখান অটঃ হঃ সিদা তিকেঃ। দিন দিন আয়াঃ ধুঁদুররেন সংখ্যা হঃ বাড়াঃতানাকু।
আংকিন বারহড় আংকোঃ সমস্যারেন জাগার গামকিঃইকিন। হুতোম চাচা মন দিয়ে আয়ুমকাঃআয়। আংকোঃ হাতুরেন ঠিকানা সারি কাঃআয়। কুলিকিঃকিনায়, আপেঃ হাতুরে কি বারিদারু মেনাঃআ?
আংকিন গামাকিঃইয়কিন, মিঞেঃ মেনাঃআ হাতু তালারে।তাহলে আবেন সেনঃবেন দু, ইঞ গাপা সেনঃঞ।
দসার দিন সন্ধ্যে। আচকা গে হাতুরেন বাড়িদারু তিকেঃ ধুঁদুররেন চেচামেচি আয়ুম নামেয়না। মিঃ দল ধুঁদুর হিঃ কতেঃ দুবা কানাকু এনে দারুটেরেঃ।দারুবুটোরে তিঙ্গু মেনাঃইয়া গিরু রংরেন চাদর উয়ুখেঃ মিঞেঃ হারাম। হুতোম চাচা। ধুঁদুরকু চেচামেচিঃতানাকু।
নেঃএ মধ্যেগে মেলাই হড় হুন্ডি কানাকু এনথাং। আংকু হঃ চেচামেচিঃ-তানাকু। হুতোম চাচা তিহি রিম সরতাং জতঃয় হাপেয়নাকু- ধুঁদুর আর হড়কু। গোটা হাতু ফিসফিস গঃতানাকু। হুতোম চাচা চিনতং অকা হরতে হিঃএ নায়?
আনি কে দ জাহায় হাতুরেন জাহা হরতে হিঃ কাকু লেলতিঃইয়া!
হুতোম চাচা গামেঃআয় -  হাতুহড়, আপে জতঃয় অড়াঃ সেনঃপে। তিহিং নিদা মধ্যে চুটু কাটেয়ারেন বংশ ধংস চাবাঃআ। তবে নিদা জাহায় পিরিরে আল ধনঃআপে। দহনলাখান অসুবিধা হুয়োঃঅ। হুতোম চাচা জতঃয়কে সাবধান কিঃকোয়।জতঃয় আংকোঃ আংকোঃ অড়াঃ সেন কতেঃ যম-নু কতেঃ জাপিঃ নাকু।মেনখান বারহড় অড়াঃ কাকিন লুওর না। আংকিন বাড়িদারু তিকেঃ হুন্ডং সাঙ্গিলরে মিঞেঃ ঝুপোঃয় পারা উলদারুরে দেঃ কতেঃ হাপে কানাকিন। লেলকিনপে হুতোম চাচা চিনেঃ চিকে কিন তানায়।
মেলাই নিদা। চান্ডুঃটা ঠিক বহঃ চেতাংরে রাকাঃ কানায়। হুতোম চাচা ইশারায় তানায়। আয়াঃ মচারে মিঞেঃ জোরে বড়োগে সাডি উডুং কাঃআয়। ইনতংগে বাড়িদারু তিকেঃ শ-শ ধুঁদুর চাঁ চ্যাঁ কতেঃ নাতের হান্তের নিরকাঃআকু।
আশ্চর্য!
হুতোম চাচারেন গিরু রংরেন গিলেপটা লুড়ে কানা, আর আয়াঃ গোটা হরমো  অরেরেন ডেনখেনাঃতে পেরেঃনা। আয়াঃ তিহি অকথাং?
তিহিরেন বদলরে বারজেঃ বারদিকে বিশাল ডেনা হুয়ো কানা। কাটাকিন হুয়ো কানা অরেরেন কাটা লাকা। বহঃটা একেবারি ধুঁদুর লাকা।
ধুঁদুরকু চিন্তং লুয়োর হিঃএনাকু, লেলঃতানা জতেয়াঃ রামারে মিঞেঃ কতেঃ কাটেয়া। হুতোম চাচা মচারে হুটহুট সাডিঃআয়।  আর ইন্তং ধুঁদুরকু আংকোঃ কাটেয়াকে হুরতং-কুতানাকু অতেরে লুর দহন গিলেপরে। গিলেপটা বায়বায়তে গুটিয়েয়না। আর এনে তায়ম যত কাটেয়াকু নিয়ে হাসারে মেসায়না।
হুতোম চাচা ডেনা থাপা থাপা লঃঅ অটাংনায়। চিমিনটা চেতাংরে ওটাংগঃ তানাকু। যেন মিঞেঃ বিশাল ওটাংগাডি। বায় বায়তে আরগু হিঃএ নাই হুতোম চাচা। বাড়িদারুরে লহয়, উল দারুরে অকথাং তিকেঃ বারজেঃ হন যত ঘটনা লেলেয় কানাকিন।
দসারদিন হুলং তিকেঃ হাতুরে চুটু কাটেয়ারেন উৎপাত কাদার-কুদুর অটঃ কা দহন না। হুতোম চাচা আর আয়াঃ ধুঁদুররেন দল যত চুটু কাটেয়াকে একেবারি চাবা তিঃকোকু।মেনখান ওটঃ মিঞেঃ ব্যাপাররে হাতুরে হাহাকার পড়ায়না। হাতুরেন ইংকিন বারজেঃ হন আর জাহাথাং পাঞ্জা কতেঃ কাকিন নামেয় না। জাহায় জাহায় গামেঃআকু, হুতোম চাচা ধুঁদুর বায় কতেঃ আয়াঃ দহন জায়গারে ইদি-তিঃকিনায়।
১৮৭০ সালরে। নোয়া লন্ডন, কানেক্টিকাট, ইউনাইটেড স্টেটস। সিতাঃ ৭টা । হুন্ডিং হন কু বিছেনেরে গরা গরি এমেই কানা কু, আর মাঞকু আঙ্কোঃ তিহিরে  দাঁতেন  কাডিঃ আর টুথপেস্ট সাঃআ এম কতেঃ দাঁতেন নাগান হুরো হুরিঃ কানাকু ।
চিনাঃ ?
ইঞ কি নিতো গে গামা কিঃমিঞ - "দাঁতেন কাডিঃ"?একদম ঠিক। হানে ১৮৭০ সালরে আঙ্কু দাঁতেন নাগান দাঁতেন কাডিঃ ব্যাবহারেই কানাকু। দাঁতেন কাডিঃ মিঞে দারুরেন ডাল আয়াঃ মিঃ হেদে চকলাঃ ছাডা ধনঃঅ। কিন্তু ভাগ্যবান হনকু দাঁতেনরেন ডালরে মিঃ হেদে বরাহরেন উঃ তল ধনঃঅ, যাতে এনেঃটা হুন্ডং চকচক গঃঅ ।
অটঃ মিঞেঃ চিকেন জিনিসরেন জাগার ইঞ গামালিঃপিঞ?
"টুথপেস্ট -রেন কোটো "।একেঃবারেগে ঠিক। এনে সময় টুথপেস্টরেন টিউকু কাকু বানা লাঃআ।আঙ্কো থাং হুয়োঃকানা একেন চিনা আসারেন কোটো। আর যতো হন ধুন্দ্র মেঃরে আঙ্কো দিন এহবঃকানা টুথপেস্ট সাঞ্জু চিনাআসা কোটোরেন ভিত্রিরে আঙ্কোঃ দাঁতেন কাডিঃ ডুমুঃকতেঃ।
আসলে এনে মিঞেঃগে চিনাআসানাঃ কোটোরেন ভিত্রিরে পরিবাররেন যতোয়ঃ গে আংকো দাঁতেন কাডি ডুমুয়ঃএয় কানা কু , এমনকি উরারেন ঠাকুমাঞ হঃ, জাহায়াঃ হেন্দে-সাশাং ডাটারেন সাথে আয়াঃ ডাটা কাডিঃরেন রঙ একেবারে মিঃগে ।
মিঃ দিন সিঃতারে মিঞেঃ ডাটা দাক্তারেন অরাঃরে মিঃহর বিতৃষ্ণা জাগা রাকাই নেঃ । আনি হুয়েই নে ডা.শেফিলরেন হন লুসিঅস, আনি আয়াঃ দাঁতেন কাডিঃ সাঞ্জু তে রাজি লহয়, এনাতে আনি ঠিক কেঃএ যে নেঃএ পর থেকেঃএ আনি টুথ-পাউডার ব্যাবহার গিয়ে। কিন্তু মিঞেঃ ভাবনা তায়াঃ বহঃরে ঘুরোঃ কানা নিশ্চই টুথপেস্ট ব্যবহাররেন অটঃহ ঝানাঃ বুগিন উপাই হুই দারিঃআ ।
চিমিন বছর পরে লুসিঅস দন্ত-চিকিশা বিজ্ঞান নিয়ে আধ্যয়ন করা নাগান প্যারিস সেঃএই নেঃ। এন্ডে আনি লেলেঃএ, যে আঁকা হরকু আংকো রঙ তুলিরেন চিতান ধাতুরেন টিউ টিপেঃ কতেঃ  রঙ উন্ডুং গেঃএকু। তবে টুথপেস্টরে সাঞ্জু দহ নতিঃ ইংকা রকম কোটো চিকেনতিঃ ব্যাবহার কাকু কুরায়া ?
আনি ইন্তং গে অরাঃ লুয়োর কতেঃ আয়াঃ বাবাকে নেঃএ জাগারটা গামা কিঃইয়ে , অকয়া নেঃএ অদ্ভুত ভাবনাটা খুঃগে কেটেঃ মনে হুয়েই না ।
নুতোং শুধু মাত্র নেঃএ হুন্ডিং জাগারটা সারি নাঃআ ধনোঃ কানা যে টুথপেস্ট চিকেঃএ কতেঃ টিউ ভিত্রিরে সাঞ্জু হুয়োঃঅ। যাহা চিলোঃ ভাবা কানাপে কি, আম চিকে কতেঃ নেঃএ কামিটা কুরায়াম?
নেকা কি জাহাচিলঃ হুয়েকানা  যে আম সেতাঃ বেলা গিতিঃ মেঃরে দাঁতেন নাগান মিলাই গে টুথপেস্ট টিপে উডুং তাঃআম?
আর আমাঃ আচকা গে গিতিঃ ভাঙ্গাই না চিন্তং আম বুজো নাম কাঃআম যে পুরো বেসিনরেন চিতান মিলাই টাগে পেস্ট ছরিয়ে চাবা কানা, আর বাইরে তিকেঃ মাঞ আমকে দিসে এমামে তানায় যে মঠে কুরি মিনিটরেন মধ্যে গে ইস্কুল বাস অরারেন দুয়োররে হিঃ কতেঃ তুঙ্গুনা, এবং আম নেঃএ ভাবা কতেঃ  বরোতে জানুম লাকাম, যে মাঞ চিঙ্কে রাগতে  মো কোঃঅই চিন্তং লেলিয়াম আম চিংকে নোংরামি করাঃআম। ভাবাতানাম চিকেঃ কতেঃ পেস্টটা ভিত্রিরে সাঞ্জু গানোঃঅ ?
মিঞেঃ লুতুর পরিস্কার গেইকু স্টিক দিয়ে?
বাংখান দঃ খুঃ হুন্ডিং মিঞে চামচ দিয়ে?
টুথপিক হুই লাকান চিঙ্কে হুয়ঃ ?
নেঃএ বেপার টা কিন্তু ইন্তিটা অসুবিধাজনক লহয় চিন্তিটা আম ভাবা তানাম, কারণ , যে রকম ড.শেফিল্ড  এবং আয়াঃ দল মিলে নেঃএ কামিটা সম্ভব দারিলাকান হঃ তাতে টিউ সুপি হলেঃ কা হুয়ে কানা !ঠিক ইংকাগে !
আংকু টিউরেন সুপিটা কষে বন্ধ কতেঃ দহঃ কাঃআ কু, আর হানা সাইরেন মুচেঃ দিকটা হলেঃ দহ কাঃআ কু। মিঞেঃ টিউ মারাং মুখরেন দিক তিকেঃ ইনিঃ টিকেঃ সাঞ্জু অবশ্যই সযেগে হুয়োঃ,বিশেষ করেঃএ যদি ঝানাঃগে ফিচকেরি জাতিয় দিয়ে পেস্টটাকেঃ পাম কতেঃ সাঞ্জু হুয়োঃ । মুচেঃ দিকে , আমকে শুধু ইনি টিউ তাইনমটা কষে শীল করা তর হুয়োঃঅ জাতেঃ ইনিঃটা যাহা ভাবেগে উন্ডুং আলো দাড়িঃ কেঃএ।
নাহাঃ নাঃআ টুথপেস্টরেন টিউ কুরেঃ মেশিন দিয়ে সাঞ্জুঃকু । যতো গে খালি টিউ কুরেঃ মিঞেঃ বাহক-বেল্টরেন চিতান, ছুপিরেন দিকটা লাতার দিকেঃ আর শীল  বাঃএ না এন্তেটা চিতান দর মুখ কতেঃ সাজা দহঃ হুয়ঃঅ। টুথপেস্টরে সাঞ্জু মিঞেঃ বিশাল বাক্সরে এনেঃ বাহক-বেল্টরেন ঠিক চিতানরে স্থির দহঃ হুয়োঃঅ।
ইনি বাক্সটিরেন লাতার দিকেঃ লাগানাঃআ মিঞেঃ পাইপরেন দ্বারা টুথপেস্ট যতো টিউকুরেঃ সাঞ্জু হুয়োঃঅ, চিন্তং বাহক-বেল্ট উঙ্কু কোটো কুকেঃ নিয়ে আস্তে-আস্তে সেন মারাং গঃঅ । কিন্তু পেস্টটিকেঃ টিউকুরেঃ  মুচেঃ অব্দি সাঞ্জু কা হুয়োঃঅ। হাফ ইঞ্চি লাকাঃ জায়গা খালি আরাঃ দহঃ হুয়ঃঅ, যাতে ইনিঃ টিকেঃএ সীল করা নামোঃঅ ।
বুগিন ডাটারেন জন্যে প্রাচীন ভারতীয়রেন অভিজ্ঞতাভারতবর্ষরে মিলাই হড় দাঁতেন নাগান, কারখানারেন বানা ব্রাশরেন বদলে নিম বাংখান বাবুল দারুরেন ডাল নাঃআ বানা দাঁতেন ব্যাবহাররেই কু । নেঃএ দাঁতেন ডাটাকে বাংখান মাড়িকে বুগিন দহঃয়ে । কিন্তু সারিঃপে, দিশুমরেন বুগিন দাঁতেন উকাঃ টা ?
ডাটারেন দাক্তার গামেয়ে- আমাঃ কাটুঃ!
ডাটা বাংখান মাড়িরেন নাতিঃ জত চেয়ে বুগিন ।আম কি যাহাচিল টুথ-পাউডার ব্যবহার তাঃআম?
যদি করা তাঃআম তাহলে অন্য রকম ঝানাঃআ শুয়ান নাম তাঃআম ?ডাটা বুগিন দহঃ নাগান পুদিনা,বুলুং,দারচিনি,গল মরিচ আর তুলুসী উত্তম রানু আর মসলা। তন্তুময় ফল বাংখান সবজি আরাঃ, যেমন আপেল বা গাজর ডাটাকে বুগিন দহয়ে ।
এনেঃ টুথপেস্টরেন সুপি লোঃঅ
নেঃএ টা ইঞেঃ অরাঃ।
নাণ্ডে ইঞ ইঞে পরিবার না সঙ্গে ধনঞঃ।
নাণ্ডে আলে আলেঃ চটি আর জুতো হলেঃ দহয়ালে।
নাণ্ডে আলে তিহি মচা হাবুং গঃঅ লে।
ইঞেঃ সনঃ কিচিঃ কু টাংনা রে ঝুলো দহয়াঞ।
ইঞেঃ দাদু আয়াঃ ঠিঙ্গা টা হানা কোনরে দহয়ায়।
হাণ্ডে আলে সপ দহয়ালে।
বাইরে রে বাবা আয়াঃ মোটরসাইকেল টা দহয়ায়।
কিন্তু হেলমেট টা আলমারি নাঃ চিতানরে দহয়ায়।
মাঞ আর দিদিমাঞ আঙ্কি নাঃ কিচিঃ বাক্সরে দহয়াকিন।
রান্না অরাঃরে বুগিন বুগিন ইসিং হুয়ো আ।
যখন রাবাং গিডিয়ায় তখন আলে লেপ উডুং গিয়ালে।
গরম সময় আলে পাখা চালাই আলে।
যখন আলেঃ অরাঃরে পাহি হিজুঃয়াকু তখন আলে চেয়ার ইমাকুলে।
আম অবশ্যই হিজুয়াম আর ইঞেঃ সঙ্গে ইঞে অরাঃরে দেখাআম।তাড়াতাড়ি হিজুয়াম কিন্তু।
ডিয়ার  ...বেশ , আম তো সারিঃ গিয়াম আম অকয়। তাছাড়া আমত নে ঃএ চিটিটা জাহা চিনলং গে কাম পড়াআ । মিস ইঞকে গামা তুকই যে ইঞকে আমাঃ মেনটার হুই হুয়অ, আর আম কে চারিদিকে চিনে তাকা হুয়ঃ অ, কারন আম নেঃএ ইস্কুল রেন নাওয়া ছাত্রী । ইঞ কাঞ সারিকিনিঞ মেনটর অকয় কে গামা কুকু। তাই অভিধান লেল করেঃ সারি কাঃ আঞ। আর আনি ইঞকে নেএ বিষরে জাহানাগে কায় গামা তুকই। যখন আলিং ইস্কুল তিকে অরাঃ হিজু কানা লিঞ। আলি, গৌরব,আর রানি  আঙ্কু ইঞকে বারবার নেঃএ বিষয়রে কুলিঞ কানাকু। ইঞ আঙ্কুকে গামা কুকুঞ ইঞ ঝানাগে কাঞ সারিঞ কারণ কইয়া জাগার গামেই কানাকু। কিন্তু নেঃএ জাগার সত্যি লহয়। কারণ নেঃএটা চিনেঃ হুয়ও ঝানা ইঞ কাঞ সারিঞ?
লেল কাআপে তো, আপে জন্য  ইঞে গাতিঃ কুকে পেন্দা জাগার গাম হুয়েই না।   ইতি  ইঞ
হাই .....মাঞ গামেঃএ, হররেন আন্তে আরিঃ দহন ভালো লহয়। কিন্তু ইঞ লেলতুকুঞ , যতয় আমকে কয়ঃঅ তেমাকু । অটঃ ইঞে এন্তের  হঃ কয়ঃ তিয়াকু । কারন ইঞ আমা মেনটর তিনিঞ অটঃ আমা সঙ্গে গে ঘুরো ভারা হুয় তানা, আম চিকেন নাতিঃ আলেএ ইস্কুলরে হিঃএয় নাম?
সিদে যে ইস্কুলরে পরাঃ কানাম এনে ইস্কুলরে কাম পড়াই নাম চিকেন নাতি?গাপা চিনেঃ হুয়ে কানা সারিঃ আম?
গৌরব,আলী, অটঃ আঙ্কো ক্লাস vii রেন বারজেএ গাতিঃ ইস্কুলরেন পরে ঘিরা করে তুঙু নানা কিন- আম সারি আম, আমাঃ বিষয় সারিরেন জন্য। আঙ্কু ইঞ্জে ব্যাগ রেৎ ইদি করেঃ এনে বুরু হরারেন হেদে ঝুপোই ভিতিরিরে গিডিকাআ কু।
ইঞ টডা টডাতে যাহা লাকাঃ করেঃ সেন করেঃএ ঝুপোই ভিত্রি তিকে ব্যাগটা উডুং আগু কা আঞ। এনে জন্য অরেঃ সনঃ তুসুং করে অরাঃ হিঃ এই নিঞ। আর মাঞ খুঃগে রাগেই নে।আর যত দোষ আমাঃ। ইঞ
হ্যালো ইঞ যত সময় হাঙ্কুকে  গামা কুঞ আপে জা আতেন নাম তানাপে, সরাসরি আয়াঃ থাং থেকেঃ আতেন দারিয়াপে। ইঞকে কুলিরেন চিকেন দরকার। ইঞ চিকে করেঃ সারিঞ যে এনে জিনিসটা  আমাঃ থাং মেনাঃ আ, বা এনেটা চিঙ্কে ভাবে কামিয়ে। সত্য জাগার হুয়েই না, এনেটা লহয় যে ইঞ নিজে হঃ এনে বিষয় আতেন রেন ইচ্ছা বাঃই। বা এনে মিগে প্রশ্ন ইঞেঃ থাং কা হুজু আ। যেটা আঙ্কু ইঞ থাং তিকে সারি নাম তানাকু। হ্যাঁ ইঞ এনেঃ টা সে হূলং লক্ষ্য লাআঞ, যে হুনলং প্রথম আম আলেঃ ক্লাস রুমরে হিঃ করে দুএয় নাম। ইঞ লেল কিঃ মিঞ, আম চিকে করে মিঞ্জে তিহি দিয়ে আন্তি কামিয় কানাম, আর  লেঙ্গা তিহি যাহা সময় গে কা লরা কানা। ইঞ প্রথমরে ব্যাপার ঠিক কাঞ বুঝ নিনিঞ, তারপর হুণ্ডই কাছে হিঃএয় নিঞ, এন্তং লেল কাআঞ, জাহানা গণ্ডগোল মিনাআ।
এনেঃ টা খুঃগে অদ্ভুত লেল কানা । যেন তিহিটা প্লাস্টিক দিয়ে হারুঃ। তারপর মনে হুই না এনেটা খেলনা তিহি। ইঞে বুঝোতে হুণ্ডয় বেশগে সময় লাগা নানা।  ইঞ নেএটা হঃ লেল লাআঞ যে জম রেন সময় চিনেঃ হুই নানা। দেখা হুয়ো অ------ ইঞ
হ্যালো ইঞেঃ জতেয়াঃ তিকেঃ মারাং দিদি, আয় দিল্লিরে ইঞ্জিনিয়ারিং পড়াতেনে, তিহিন ফন লাঃআয়। ইঞ আনিকে গামা কিঃইঞ ইঞে লোঃ মিঃঞেঃ এরাহন পড়া এ। আয়া মিঞেঃ নকল তিহি মিনা আ, দিদি ইন্তং গাম কেএ, এনেটা গামেয় আকু "কৃত্রিম তিহি"। আতেন এম, আমকে মিঞে জাগার গামা লিমিঞ - আম নেন্ডে নাওয়া হিঃএ কানাম ঠিকগে, আম যদি নামখান যতয় আমাঃ এন্তে আল আরিঃ এয়ঃখাকু। আর আমাঃ সম্বন্ধে জাগার কাকু গামেই কাআকু, তাহলে এস্কার যাহা থাং তিঙ্গু লাখান কা হুয়ো অ। আম ইঞেঃ লঃঅ কাম এনেঃ তানাম চিকেন নাতিঃ ?
দোলনারে দেলুও কাম হিজুঃ আম চিঃকেন নাতিঃ ?
যতয় দোলনারে দেলুওতে খুশি আকু।
বার সপ্তাহ পারম না, নাহাঃ আম নিজেগে মারাং হিঃ দারিঃ আম - ইঞতো আর সারাজীবন আমাঃ পাশে দহন কাঞ দারিঞ। মিশে মিশেদ সারি কাঞ নামেঞ, আমকে যে চিনেঃ গামা মিঞ ।ইঞ
ই--- অটঃ সেই হুনলোং নু জমরেন পর তিকেঃএ ইঞ আমকে লক্ষ মি কিনিঞ। ইঞকে হুণ্ডই কষ্ট গে আটকার কুকো - মিঞে তিহিঃ না দহন খুঃ গে অদ্ভুত ব্যাপার ?
শুধু আমাঃ তিহিঃ টা, সিঃ গটা তিহিঃটা গে নকল, ক্ষমা কোম, বায় তিহি?
তিহিন সুমি, গৌরব, অটঃ ইঞ মিঃ সঙ্গে ইস্কুলরে হিঃ নানালে। আঙ্কু এনেঃ এনেঃ কানাকু। এনেঃ টেরেং নুতুম হুই না ওয়ান হ্যান্ড চ্যালেঞ্জ। এনেঃ রেন নিয়ম - আমকে যতকিছু মিঞেঃ তিহিঃ দিয়ে করা হুয়োঃঅ।
যেমন সাঃআম, আমাঃ ব্যাগ গুচিয়ে বা সনঃরেন বতাম লাগা। সুমি আয়াঃ নিজেরেন জুতোরে ফিতে তল কায় দারিতেঃএ - আয় এনেঃ টা নিরিং লেঃএ, অটঃ তারম সেন করেঃ বাঝা করেঃ নুর কেনে। আয়াঃ থতনা গেএয় না। মিস লেলনাম করেঃ, যদি হঃ সেন করেঃ এন্টিসেপটিক ক্রিম লাগা কিঃ, মেনখান না লেলকরেঃ তারমরেন নাতিঃ এগের কিঃএ, "আম বুরু হরারে জুতরেন ফিতে না তল করেঃ নির ভারাই তানাম চিকেন নাতিঃ ?
অরাঃ লুয়োর হিঃরেন সময় যদি যাহা থাং নুর লাখান  তাহলে চিনেঃ হুয়োঅ ?"
মারাং কু হয়তো হুণ্ডই বেশি চিন্তাই আকু। ইঞ।
আম সারি আম সংযোগ মানে চিনেঃ ?
সাঃআম - আম মিঞেঃ বিষয় নিয়ে জাগার গাম কাঃআম, আর ঠিক এনেঃ টাগে ঘটাই না, অতচ আমাঃ জাহান সম্পকগে কা ধনঃ কানা। ইঞ সিদেরেগে আমকে চিঠিরে অল লিমিঞ সুমি আর আয়া জুতো নাঃ ফিতেরেন জাগার। তিহিন আমকে জুতোরেন ফিতে তল লেল কিঃমিঞ, খুঃগে বুগিন আটকার কুক। ইঞে মনে হুয়েনা ,ইঞ বারজে তিহিঃ দিয়ে চিন্তিঃ ক্ষণ ফিতে তলেঞ , আম ইঞে তিকেঃ বেশি তারাতারি এনেঃটা তল দারি আম। আম যদি ইঞে গাতি ধনঃ কান হূলং তাহলে ইঞ আমকে ফিতে তল প্রতিযোগিতা রে  চ্যালেঞ্জ করাঞ হুলং। কিংবা লহয়, ইঞ হয়ত আমকে গামামিঞ হূলং , ইঞকে মিঞে তিহিরে জুতোরেন ফিতে তল চেঃ কুম।
মিঞেঃ জাগার ইঞকে স্বীকার হুয়োও অরাঃ হিঃকরেঃ ইঞ মিঞেঃ তিহি দিয়ে জুতরেন ফিতে তলরেন চেষ্টায় কিনিঞ। কিন্তু কাঞ দারি তাআঞ। আম চিকে করেঃ দারিঃ তানাম ?
গাপা হয়ত কুলি দারি মাকু। কষ্টগে ---- ইঞ।
হাই বেশ, আম গামরেন পর, ইঞ মালাই কামি মিঞে তিহি দিয়ে কামিরেন চেষ্টা লাআঞ। কিন্তু চিন্তঃ কঠিন ইঞ নাহাঃ হঃ বুঝ কাঞ নামেঞ, আম চিকে করেঃ করায় আম। যেমন সাঃ আম, উম, সনঃরেন বতাম লাগা, নিজেরেন ব্যাগ গুছিয়ে। সেই হুলং জমরেন পর তিঃকে ভাবাঃ কিনিঞ যে, চিমনটা কামি আমকে আলাদা ভাবে করা হুয়ো তানা । তবুহ আম প্রায় যত কামি করা দারি আম , অকাকু যতয় করাই আবু। আতেন এম , ইঞ আমকে আলেঃ এনেঃ সমন্ধে সিদে যা যা গামা লিঃ মিঞ , এনে জন্য খুঃগে গিঃ আটকার কুনা। ইঞেঃ মনে হুয়োঃ তানা ,আম শুধু গিদো আম।
আর, দোলনারে ঝুল ব্যাপারে হঃ , ইঞ চেষ্টা করেঃ লেল লা আঞ , যে যদি আম বারজেঃএ তিহি দিয়ে না সাআ লাখান, আমাঃ ব্যালেন্স দহ খুঃগে কঠিন। কিন্তু জঙ্গল জিম নেএ আমাঃ অসাধারন , যদি হঃ আম বার সাআ করেঃ কাম ঝুল আম। আর আম সত্যিগে খুঃগে জোরে নির দারি আম। এমন কি আলী যে স্পোর্টস ডে রে প্রথম পুরস্কার নাম লেঃএ, আয়া থেকে হঃ আমা গতিবেগ বেশি। বাই ইঞ
হ্যালো এনে সিনেমাটা সত্যি খুঃগে মজাদার ধনঃ কানা। লহই কি?
ইঞে তো লান্দা লান্দাতে লাহিঃ সদ্য আসুতর কুক। ইঞকে খুঃগে মজা আটকারক। যখন আঙ্কু স্কুলরে সিনেমা উদ কুকু , নেঃএরেন মানে - যাহান পড়া বাই। গতবার আমাঃ ইস্কুলরে ভর্তিরেন সিদে , আঙ্কু মিঞেঃ বাঘরেন হন সিনেমা উদঃ লুককু। যে আনি আয় নেন , সত্যকাহিনি ধনঃ কানা বলে সিনেমাটা লেলতে বড় আটকার কানা। পরে যাহাই মিঃ হর হন টিকেঃ পাঞ্জা নাম লিঃএ , আনিকে অটঃ আয়া পরিবাররে কুলরেন বেবস্থা লেঃএ। আম কি সারিকানাম , নেকা রকম সত্য কাহিনিকু ডকুমেন্টারি " গামেই আকু ?
বাঘরেন হনকু লেলতে খুঃগে বুগিন হুয়কু। লহয় কি ?
গত বছর আলেঃ অরা সামাংরে , মিঞেঃ সেতারেন হন দারান ভারাঃ কেনে, লেলতে খুঃগে বুগিন ধনঃ কেনে, কিন্তু মারাং হারারেন পর, আন্তি বুগিন কাই লেলঃ কেনে। ইঞকে নিতং সেন হুয়োও। ইঞ
হ্যালো হ্যালোআম কি সারিঃ কানাম ?
ইন দ একেবারে  অবাক হুইনিনিন যখন আমকে বাস রে লেল লিঃমিন । ইন দঃ ভাবাগেন কাঞদারি কাঃঞ, যে ইঞেঃ বাবা হঃ এনে মিঃঞেঃ অফিস রেগে কামিয়ে, কতান আমাঃ বাবা করায়ে কিন্তু, ইঞ খুঃ গে খুশি, যে আম বাবা তুকো  অফিস পিকনিক - রে হিঃ নানাম, কেন না গত বছর পিকনিক রে সেন করে ইঞ খুঃগে বিজার  নিনিন, কারন অ্যানডে ইঞেঃ সম বয়সী যাহা হন কাকু ধন কানাকু।
আচ্চা, তিহিন খুঃগে থাকা কিনিঞ, তাই নুতোংগে সনঃয়ান। গাপা ইস্কুল রে দেখা হুয়োঃঅ।  ইঞ।
হ্যালো, ইঞে মনে হুয়ো তানা আমকে হুণ্ডই সাবধানরে ধহন হুয়ঃঅ। যখন স্কুলরে বার্ষিক দিবস সামাংরে হুজুঅ, প্রিন্সিপাল স্যার হুন্ডোই পাগল লাকাঃ পাগলামুয়ায়। আনি হয়তো আমকে হঃ এগের দারি মে -আনি যতয়কে গে এগের ভারা কই। তাই ঝানা  আল মনেইয়াম। মাঞ গামেএ , আনি আন্তং খুঃগে চাপরে ধনএ। নেএ জন্য আলেএ স্কুলরে বার্ষিক দিবসরেন  অনুষ্ঠান আনিগে লেল আতেন ইয়ে। ইঞ আয়াঃ মানেটা ঠিক কাঞ বুঝঞ , কিন্তু নেএ সময় আনি খুঃগে চাপরে ধনঃ আয়। আম আনিনা উঃ কু লেল লাঃআম ?
এমন লেলঃকেনে যেন জাহান আলগা তার নাঃ চিতানরে তিহি উয়ুঃ করেঃ ইলেকট্রিক শট জম তেঃএ। যদি হঃ ইঞ মনেঞ , রানিনাঃ এঙ্কা আনি না চেয়ার রে চকে দহ  উচিত কা হুয়ে কানা।
আচ্ছা, ইঞ সেনলকঞ, আনি অট ইঞকে নেঃএ চিটি অল আল লেল কুখাঃয়। ইঞ।
হাই আমাঃ নয়া তিহিটা খুঃ বুগিন। মারি তিহিটানা ঝানা দোষ কা ধন কানা, তবে কুটে ভাব ধনঃ কানা। শুধু আমা থাং ধনঃ কানা---- শুধু নেঃএ টুকু। নেঃএ নোয়াটা যেন জাদু--- আম নেঃএ টা দিয়ে কাটুঃ হিলে দারি আম, আম মুটো হঃ দারি আম। আম জাহানা কাম মনেইয়াম তো, যখন ইঞ আমকে তিহি মিলা গাম লিঃ মিঞ?
আসলে ইঞ জাহানা না ভাবা করেঃ গে গামা লিঃ মিঃঞ। গাপা আবু হুন্ডং পরখ করেঃ লেল দারি আবু যে এনে তিহি দিয়ে আম জাহান জিনিস রিম দারি আম সি কাম। ওঃ ইঞেঃ নাহাঃ গেন খেয়াল হুয়েনা, যে  ইঞ নে সিদে নাঃ চিমেন টা চিঠি রে ইঞ যাহা থাং আমা "কৃত্রিম" তিহি রেন উল্লেখ বাঃএনা।
মনে হুয়ো তানা,ইঞ যেন এনে জাগার টা লিরিং তায়ান, আর আমকে অনেক জাগার গাম নামকিনিন।আর মজা নাঃয়া জাগার সারিয়াম?ইঞে আর আমাঃ এনে তিহি রেন প্রতি জাহান কৌতুহল বাঃএ না, চিকেন নাতিঃ কাঞ সারিঞ। আমা গাতি ইঞ
গাতি- অটঃ মিটার কুইজ হরকে সাহায্য করারেন ব্যাপারে আম চিন্তটা বুগিন ?
আবোঃ গাতিঃ অটঃ মিটার কুইজ দিয়ে লেল দারি আম। ১। আমাঃ মাস্টার আমকে আমাঃ ক্লাসরেন নাওয়া হন কুকে স্কুলরেন চারিদিকে উদঃ গামা কই। এন্তং আমাঃ চিনেঃ মনে হুয়ঃও?
ক- খুঃগে বুগিন নাওয়া মিঞে গাতিঃ। খ- আঙ্কু নিজেগে লেল করেঃ চিকেন নাতিঃ চিনে কাকু দারি তানা। গ- ওঃ --- উফ --- ।
২। আমা ক্লাসরেন মিঞেঃ ছাত্রী খারদা  তারম এ। অন্য ছাত্রকু আনিকে লেল করেঃ লান্দাই আকু। আর আম চিকে আম?
ক- জাহানা কাম, সিঃ অন্যরেন ব্যাপারে বহঃ ঘামা চিকেন দরকার। খ- এরাহন টিকেঃ গামাম আঙ্কুকে উপেক্ষা নাতিঃ - আঙ্কু স্বার্থপর।গ-  এনে সহপাঠী কুকে কল্পনা করা নাতিঃ গামাকম, আঙ্কু যদি ভিন্ন হুই লাখান হুলং।
৩। আমা নাওয়া সহপাঠী নিজেরেন পড়ানিয়ে হুন্ডই অসুবিধারে নুরেকেনে। আম কি জাহানা দারি আম ?
ক- ক্লাসরেন জতেয়া তিকে বুদ্ধিমান ছাত্রীকে গামাম আয়া নোট ধার           এম।  খ মাস্টারকে গামাম আয়া থাং তিকেঃ সাহায্য নাতিঃ। গ আনিকে কুলিম আম আনিরেন টলারে জাহানা সাহায্যএম দারিকুকান৪। ক্লাসরেন নাওয়া এরাহনটা বেশ লাজুক। আনি ঝায়া লঃঅ কায় এনেঃএ। আমকি ঝাহানা দারি আম ?ক- আরাতেম- আয়া যখন ইচ্ছে হুয়োও, নিজেগে হুজুএ। খ- আনিকে কাছে রাআম, আর আয়া লঃঅ এনেঃ শুরুম।গ- আয়া সামাংরে সেন করেঃ দুবম- আয় হয়তো নিজেগে আলাপ শুরুএ।
নিজেরেন স্কোর লেল ঠিকেম                                                                                   ১।                             ক- ১    খ- ২   গ- ৩                                                  ২।                             ক- ২    খ-  ১  গ- ৩                                             ৩।                             ক-  ৩   খ-  ২  গ- ১                                            ৪।                             ক-  ২   খ-  ১  গ- ৩ নিতং নেঃএ নম্বরকু যোগ করেঃ নিজেরেন স্কোর লেল দারি আম। যদি আমাঃ স্কোর হুয়োঃকান।
৪ - ৬ নম্বর আম খুঃগে বুগিন গাতি, যত সময় সাহায্যরেন নাতিঃ তৈরীগে ধনঃআম। আম হররেন সাহায্য আসিরেন অপেক্ষারে কাম ধনআম, নিজে তিকেঃগে সাহায্য রেন জন্য প্রস্তুত। ৭ - ৯ নম্বর আম স্বাধীন প্রকৃতিরেন হর, মনে দহইপে হরকে নেকা রকমগে হুই উচিত। তার মানে নেঃএ লহয় যে আম যাহাই কে কাম যত্নকম- শুধু আম যাহাকে বাধ্য করা কাম নাম আম। ১০ - ১২ নম্বর আম হইতো হুণ্ডই লাজুক - কিন্তু আমাঃ উচিত হররেন পাসে দহন যতটা দারিঃ আম সাহায্য করাকম।  আম যত সময় বুগিন হুইরেন চেষ্টায় আম।
মিঃদিন আয়ুঃ বেলা, হুন্ডিং সাবু এস্কার এস্কার বিররে এনেঃ কানায়। এনেঃ এনেঃ লঃঅ মাঞকে লেল কতেঃ গাম কিঃইয়ে "মাঞ ইঙ্কে মিঞেঃ হুন্ডিং পারা সেতা হন আগু আমাকোম?
""না," মাঞ উত্তর এম কাঃআয়।  "মিঞেঃ খুঃ হুন্ডিং সেতা হন আমাকোম মাঞ?
অটোঃ কুলি কিঃইয়ায়।
এনেঃ এনেঃ লঃঅ সাবু মিঞেঃ ধিরিকে কাটাতে তাকিঃ তিঃইয়ায়। ধিরি টা গরকা গরকা লঃঅ মিঞেঃ দারু থাং সেঃএ নায়। দারুরেন বুটোরে চিন্তিঃ রোঁয়া।
সাবু অবাক করেঃ কুলি কিঃইয়ায় "আম অকয়?""
ইঞ জিরাফ, ইঞেঃ নুতুম জোজো। ইঞ আমাঃ লঃঅ এনেঃ দারিঃঞ্। যদি আম ইঞেঃ দেয়ারে কদোঃ গঃঅ খান, তাহলে ইঞ আমকে দারাভারা ইদিমিঞ।"
সাবু জোজোরেন দেয়ারে কদোঃনায় আর আঙ্কিন হড়া, বুরু, শহর পারম পারমতে সেন লাগায় নাকিন। সাবু রস্কেতে চেচা কতেঃ গাম লাগায় নায়, "জোজো মান্ডি তিহি দিকে ঘুরোম্ব্, নিতং লেঙ্গা তিহি, অটোঃ মান্ডি তিহি দিকে" নেকা নেকাতে  আঙ্কিন গাতি মুন্নিরেন অরাঃ সেটের নাকিন।
ইনহুলোং মুন্নিরেন জন্ম দিন ধনঃ কানা। সাবুকে জোজোরেন দেয়ারে হিঃ লেল কতেঃ হুন্ডিং কু রস্কেতে তিহি তাপরি লাগায়নাকু । জোজো কাকিমাঞকে বেলুন এম কতেঃ অরাঃ সাজারে গড়ো কিঃইয়ায় । আনি আন্তিঃ..গে জিলিং যে আলগা রেগে নেঃএ কামি হুয়ে না।
জোজো  যত হনকেঃ দেয়ারে কদোঃ কতেঃ ঘুরো কিঃকোয়। আনি আঙ্কোঃ লঃঅ বল হঃ এনেঃ নায়। খুঃ মজা হুয়ে না।  যতঃয়্ জন্ম দিনরেন দুরং কাঃআ কু। কাকিমাঞ যতঃয়্কে শিঙারা, গোলাপ জাম, আর ইসক্রিম আমাকিঃকোয়। জোজো ইসক্রিম জমতে কুশিঃআয় এনাতে কাকা মিঃ গামলা ইসক্রিম আমাকিঃইয়ায়। জোজো  যত চাবা কাঃআয়। অরাঃ সেনরেন অক্ত হুয়ে না। যতঃয়্ সাবু আর জোজো তিকিনকে আড়িঃ কুল কিঃ কিনা কু। সাবু আর জোজো অরাঃ লুওর  হিঃএ নাকিন। মাঞ এনা নাতিঃ দুওররে তিঙ্গু ধনঃ কানায়।
মাঞ সাবুকে জিরাফরেন দেয়ারে হিঃ লেল কতেঃ দুঃখ কতেঃ গামেঃআয়, "সাবু ইঞ আমকে গামালিঃইমিঞ..."  সাবু মাঞকে আদর কতেঃ গামাকিঃইয়ায়, " মাঞ আম গে ইঙ্কে সেতা হন আগু বারণ লিঃইঞাম, মাড়াং জিলিং, জিরাফ আগুতে দ কাম বারণ তিঃইঞা।"  মাঞ জাহান উত্তর অ্যাম সিদ্যা গে চিড়িয়াখানারেন দারোয়ান হিঃ কতেঃ জোজোকে চিড়িয়াখানা লুওর ইদি কিঃইয়ায়।
নাহাঃ ইঞ মারাং এরা হন  ।   এটারেন কামিরে গড়ো   করা দারিকুঞ।
ইস্কুরেন পর হাগাঞকে খুওয়াতে  বুগিন  আটকারিঞা । আয়াঃ হঃ খুঃ  বুগিন আটকাররিয়া।
ছুটি দিনরে  ইঞ মাঞকে  আফিস সেননাতিঃ  সামটা     হুঃই  গড়ো  ইঞ।
আয়ুঃ হুইলাকান  বাবারেন  দোকানরে   সেনোঃইঞ ।     আয়কে   গড়ো  ইঞ ।
তবে জাহাইন্তং জাহাইন্তং  মাঞ  গামাকয় ।  " দোহায়  আমাঃ, আমকে   অটঃ  গড়ো                        করা  কা  হুয়োঃ আ!"
বাবাও গামেয়ায়  জাহাইন্তং  জাহাইন্তং, ''লক্ষ্মী  এরা হন , তিহিং অটঃ  গড়ো করা কা হুয়ঃআ ।"
জাহাইন্তং জাহাইন্তং বারহড়কেগে  হাপে  কতেঃ মিঃ    থাং দুঃ  দহন  গামাকুয়ে    ইন্তোং ইঞকে বই পড়হা বুগিন আটকারিঞা ।
বুডিমাঞকে গড়ো এমতে দো অটহঃ বুগিন আটকারিঞা ।     আনি ইঙ্কে মজারেন গল্প আয়ুম তাকাঞে।
হাগাতেঃ খুঃগে হুন্ডিং । আনি নাহাঃ হঃ যাহায়কে গড়ো এমঃ কায়দারিকয় ।
কিন্তু  ইঞ  মারাং হারা কিনিঞ ।
ইঞ এটাঃহড়কে  গড়ো এম দারিকুঞ!
টুল্লু আর বুল্লু বারজে জেমকে কুলোই। আঙ্কিন   মিঞেঃ বীররে ধনঃ কানা কিন।এনে বীররে  মালাই বীরনিঃ ধনঃ কানাকু। টুল্লু আর বুল্লু   আঙ্কিন  মিঞেঃ কেটেঃ অরাঃ বানা করেঃ  নিরাপদরে রস্কে রেগে ধনঃ কানা কিন। মিঃ  দিন নিদ্যা বাতির রাবাং রে জুরুঃ কানাকিন।
ঠিক ইন্তং গে আঙ্কিনাঃ দুয়োররে অকয় যেন  ঠক ঠকেয় তেনে। ও মাঞ গো।মিঞেঃ মারাং তুয়ু। তুয়ুটা চেচা কতেঃ গামেঃএ, রাবাংরে ইঞ  গজঃ তিনিঞ। আপে যদি দয়া কতেঃ দুয়োরটা  হুণ্ডোং লিঃ লাখান তাহালে ইঞ ইঞেঃ চাঃলমটা লল নাম কেঞ। আপেকে ঝানাঃ কাঞ জাহাপিঞ। টুল্লু আর বুল্লু  আঙ্কিন খুঃগে দয়ালু ধনঃ  কানাকিন তাই দুয়োরটা হুণ্ডোং লিঃ করেঃ  আঃয়্ কে চাঃলমটা আদের তাকা কেয়া কিন।
বার মিনিট পর গে তুয়ুটা গামেঃআয় ওঃ যদিবার  ইঞ তায়নম নাঃ কাটাকু লল নাম লাখাং ,দয়া কতেঃ দুয়োরটা অটঃ হুণ্ডোং লিঃএই পে। জাগার  দহ ইঞ আপেকে ঝানাঃ কাঞ জাহা পিঞ।
টুল্লু দুয়োরটা অটঃ হুণ্ডোং লিঃ কাঃআই আর বুল্লু  মিঞেঃ মারাং গামলারে লল নাতিঃ দাঃআ চুলোরে  লাদিকেঃএ।পাঁচ মিনিট পরে তুয়ুটা গামেঃ এ।আপে খুঃগে দয়ালু । যদিবার আপে দুয়োরটা  অটঃ হুণ্ডোং লিঃ লাখান তাহলে ইঞ ইঞেঃ সামাং রেন কাটা কু লল দারিঞ। আলো বরয় পে ইঞ আপেকে ঝানাঃ কাঞ জাহাপিঞ।
জেমকে কুলোই কিন লল দাঃ আ টা লেল কাঃ  কিন, দাঃ আ টা বেশগে লল কানা। আঙ্কিন দুয়োরটা অটঃ হুণ্ডোংহলেঃ কা কিন।     নিতং খালি তুয়ুটানাঃ মু টা দুয়োর না বাইরে দহন না। দশ মিনিট পরে তুয়ুটা গামেঃএ, ''ইঞে হরমটা ললয় না। নিতং ইঙ্কে ভালো আটকার কু তানা।শুধুইঞেঃ মু টা নিতং লিয়ার। দয়ালু কুলোই ভাই, দুয়োর টা অটঃ হুণ্ডোং লিঃ লাখান মু টা ভিতরিরে আদের নামেঞ । না না আলো বরয় পে ইঞ''
আপে কে  ঝানাঃ কাঞ জাহা পিঞ, টুল্লু দুয়োর টা অটঃ হুণ্ডোং লিঃ কাঃআই আর বুল্লু লল দাঃ আ রেন গামলা টা রাকাঃ কাঃ আই।   ''আম আমাঃ মু টা লল দারিঃএম,'' টুল্লু গামা কিঃআয়।
তুয়ুটা নিতং গোটা গুটি গে ভিতরিরে ভলই নে।   ভলো  করেঃ গে কুলোই কিনা চিতানরে জেহেঃ কেঃএ। আঙ্কিন এনে জন্যে রেডি ধনঃ কানা কিন। বুল্লু হডেঃ দাঃআ টা হুরতং কেঃএ  শয়তান তুয়ুটা নাঃ হরমরে।
"আ......ই ।" আনি চেচা চেচা লঃঅ অরাঃ না বাইরে নির কেঃ এ। "ইঞ লুয়র হিঃ কতেঃ আবেন কে জম বিনিঞ। নেঃ এ গাম কতেঃ সেঃএ নে।
টুল্লু আর বুল্লু আঙ্কিনাঃ ছাদরে রাকাঃ কতেঃ উকুই না কিন।
শয়তান তুয়ু নিতংঅটঃ দশটা তুয়ুরেন সাথে হিঃ করেঃ অরাঃ না দুয়োর পেটেঃ করেঃ লেলঃআই জাহাই বাঃআই।
"হান্ডে, হাং কিন।" মিঞেঃ তুয়ু টুল্লু বুল্লু কে লেল করেঃ চেচা রাকাঃআই নাই। "আবু যদিবার মিঞেঃ মই বানা দারি লাখান  তাহলে আঙ্কিন কে সাঃ আঃ দারি কিনাবু।"
তুয়ু কু মিঃ হরনা তাড়ানরে দেঃকরেঃ অটঃমিঃ হরনা তাড়ানরে দেঃ দেঃতে মই বানাকাঃকু। একে বারে লাতার রে রাপাঃ তুয়ু টা।   আঙ্কু একেবারে ছাদ রে রাকাঃ কানা কু "ইন্তং টুল্লু চেচা কতেঃ গামেঃ আয়। "নেঃএ হিঃএ না অট লল দাঃআ।"
রাপা তুয়ু টা বরতে গামেঃএ না না । অটঃ লহয়।
আঃয়্গে বাঞ্চারেন জন্যে নির কাঃআই।  ব্যাস, মই টা পেটে না তুয়ুকু যত লাতাররে নুরে নাকু।
আঙ্কু রাগতে গন্দ্রা লঃঅ সেঃএ নাকু অটঃ কাকু হিঃএ না ।টুল্লু আর বুল্লু ছাদ থেকে আরগু করেঃ হিঃএ নাকিন। দুয়োরটা বাগা কাঃআ কিন ।রিস্কোতে অটঃ অরাঃ রে দহন লাগাই নাকিন।
মিনু,মনোজ নাতিঃ মিঃ গেলাস দাঃআ আগুমত সোনা'' মাঞ গাম কেয়ায়।''মনোজ মামু ইঞকে ইদিনাতি হিঃয়া কেনে; আলে কলগাদিরে দেয়ঃ করেঃ সনঃ আলেঃ মিনু।ঊটিরে গরম সময় হঃরাবাংআ,কারণ জায়গাটা বুরু নায়াঃ চিতানরে, ''আয়  গাম কেয়ে।
বসন্ত আর বর্ষা না তালারে হিজুয়াঃ গরম দিন। সংস্কৃত রে দ নিঃই কে গামায় আকু গরম দিন স্কুলে গরম নাঃআ ছুটি পরা কানা ।ইঞা গাতি কুনাঃ আর ইঞা বাইরে রে এনেঃ নাঃআ অসুবিধা কাহুঃআ। কিন্তু বাবা মাঞ সিতুম রে আলেঃ এনেঃ কাকু কুশিই না।এনে নাতিঃ আলে দারু বুটারে ফল জমে আলে আর গল্পঃ আলে।
হুলা ধনঃ কানা আলেঃ পরিবার নাঃ নওআ বছর। আলেঃ তামিল রে নেঃএ টা গামেই আলে বছর পরপ্পু। মিনেঃ বছরে আন্তিঃ নওআ বছর নাঃ দিন চিকান্তিঃ হুঃআ ?বুডিমাঞ কাঁচা উলনাঃ পান্না বানাতেঃ আ।চিন্তিঃহেরেম -হেরেম-টক-টক!
জস্মীত নাঃ মাঞতেঃ অটঃ ঘোল বানা করেঃ আউ কেঃএ ।ইস!
বরফ অটঃ মালাইদার!চিমিনমাসরে
বাবা দিল্লী সিনা কেনে। আয়ঃ গামা কিঃইয়ে হানে হান্দে খুঃগে গরম আর ধুরি মেনাঃইয়া।তখন দিন রে হরকু ঘাসার দিয়ে মাদুর বানা করেঃ জানালা কুরেঃতাঙ্গা করেঃ লহঃইয়া কু অরাঃ কু লেয়ার ধনয়া ।বাবা মেঃ কু হারুঃ নাতি হেন্দে চশমা তুসুংগয়ঃ।
আনি আলেকে গামা কুকাই যে হরমরে দাঃআ নাতি মালাই লেবু দাঃআ নু হুয়োঃআ ,কারন দিল্লী রে গরম নাঃআ চটরে খুগে ঘাম উডুং গঃআ। গরম দিন রে গরম আর ধুরি আগু লাকান হঃঅ এনে সাতে আগুয় এ উল।
আপেঃ এনে দারু চারা টা দিসে মিনাঃ যেটা ইঞ বসন্তরে রুহা লিঃইয়াঞ?ইনিঃ টা ইঞা গাতি। আনি মারাং হারাঃ তেনে।নাহাঃ নাণ্ডে সাতেরোটা সিকাম সাঃআ কানা।ইঞ গরম দিনরে  হুন্ডিং দারু টিকে সিঙ্গি বাতির বারসা করেঃ দাঃআ এমিঞ।
ইঞেঃ মনে হুয়োঃ তানা আনি জানিঃ বর্ষারেন দাঃআ নাতিঃ অপেক্ষায় তেনে।এনে নাতিঃকি পরের বছর নাঃ গরমদিন হিঃ জন্যে ফল সাঃআ গঃআ?
পিসিনাঃ মনটা খারাপ । আয়কে এস্কার এস্কার আটকারেই তেনে                                                       মিঃসিঙ্গি আনি মান্তার নাঃ দলরে ধনঃ কেনে । আংকু আন্দামান অটঃ নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ তিকেঃ সাঙ্গিনরে মিঃ জায়গারে মেলাই মেলাই হাকু জম কুকানাকু ।
অপরুপ ভারত মহাসাগররে আংকু দাঃআ থিকেঃ জেহেঃ লাগায় নাকু ।                                                      সামাং রে মিঞেঃ জাহাজ লেল করেঃ পিশি দাঃআ ভিতরিরে দুমুয় নে। আয়াঃ গাতিকু ছড়িয়া চাবায় নাকু।                                                                                                                                                      পিশি আয়াঃ আলখাল্লা লাকা মারাং দেংখনা  তে সাঁতরো করেঃ  নিরাপদ জায়গারে সেননাঃ চেশটাকেঃএ
খুঃগে বিজলাঃআয় অটোঃ বাজ নুরনাঃ সাডিঃ আয় ।                                                                                পিশি হরা আয়ঃ কেঃএ। সাগরটা লুম্বঃ । মিনেঃ মারাং ঢেউ পাক এম করেঃ তাকিঃ কিয়াঃ আনি জাহাজ নাঃ লাতাররে নুরেনাঃ ।                                                                                                                               উঃ, আয়ঃ লাহিঃ টা  রেতাই নাঃ !
আনি সারিঃ এ চিকা হুয়ঃ আ । গাতি কুকেঃ পাঞা হুয়ঃ আ ।                                                                    কিন্তু  হরমরেন অকতাং আঘাত কেনে এনেঃ টা সিদে বুগি হুয়ঃ আ ।                                                          আনি তারাতারি সাঁতরো  করেঃ সেঃএ নায়  সৈকত নাঃ এন্তে ।
পিশিনাঃ কুরামটা ধারাম ধারামঃ তানা । আয় বুঝয়নে হরমটা আন্তিঃ মারাং কা হুয় লাকান হুলুং বুগিন হুউকুঃআ । দশ মিটার জিলিং , ওজন নয়শো কিলগ্রাম নাঃ ঢেরঃআ । আনিকে হাসপাতালরে সেন হুয়      আ তাড়াতাড়ি !
এনে নাঃ উপর নির্ভরেই তেনে তায়াঃ জুঃটা
আনি উপকূলরে মিনেঃ লাইট অরাঃ লেলনাম কেঃএ। রিস্করে জেহেঃ লাগায় নে ।                                        পিশি হাসপাতাল সেতের কেনে ।                                                                                                             প্রকৃতি নাঃ হাসপাতাল ।
মারাং মিনেঃ হাকু নাঃ ঝাঁক আয়াঃ পাশ দিয়ে সাঁতরো লঃ সেঃনাকু ।                                                          এমনি সময় আনি নিকু হাকু কুকেঃ জম কু কানায় । নিতং নিকুগে আয়াঃ সেবক ।                                      আংকু আয়াঃ লায়িঃনাঃ গেঃ জায়গাটা চিকারেই তানাকু ।
হাকু কু আয়াঃ অরেঃ চামরা টেরেঃ টুকটুক করেঃ ঠকরায় তেনে । হুণ্ডয় পরে পিশি বুজিন বুঝয় নে ।          আনি ভারত মহাসাগরকে পছন্দ আয়   যাহারে বাসেয়াকু ৫০০০ প্রজাতিনাঃ সামুদ্রিকনাঃ হাকু !
প্রিয় পাঠক ,                                                         প্রাচীন ভারতীয় সাহিত্যে ভারত মহাসাগরকে      গামাই কানাকু' রত্নাকর ' । রত্নাকর মানে রত্ননাঃ    খনি ।                                                                  মান্তারে হাকুকু প্রায়গে ক্লিনিং   ষ্টেশনরে হিজুয়াকু । ক্লিনিং ষ্টেশনকে গামেয়াকু সাগরনাঃ    প্রকৃতির  হাসপাতাল । নাণ্ডে হুণ্ডিং হুণ্ডিং হাকু যেমন এঞ্জেলফিশ মান্তারেন ফুলকা ও চামড়া বুটঃ সাঁতরো হিজুয়াকু । আংকুকে গাম কুয়াকু ক্লিনার ফিশ , কারন আংকু মান্তারনাঃ হরম তিকেঃ পরজিবি ও মৃত কোষ কুকেঃ জমকুয়াকু ।  যদিও মান্তারে লেলতে বিশাল ,আংকু বেশ চুপচাপ প্রকৃতির ।                                              মালাই প্রানি যেমন মারাং শার্ক , তিমি, অটোঃ        হরকু আংকুকে শিকার কুয়াকু ।
মাঞ ইঞ বুগিন হন , লাহাই গো ?
হ্যাঁ সোনা আম বুগিন হন ।
ইঞ বুগিন এরাহন, লহই গো মাঞ ?
যত বাতির কাম হুয় লাখান হঃ মিশে মিশে আম  বুগিন এরাহন ।
আনি কি ভুচুং হন ?
হ্যাঁ মিশে মিশে আনি ভুচুং হন  ।
আনি কি ভুচুং এরাহন ?
মিশে মিশে আনি খুঃগে ভুচুং এরাহন হুয়োঃ আয় ।
বাবা, অনি কি লুবুঃয়্ হন ?
না, আনি খাপারি করাতে খুশিঃআয় ।
মাঞ আম যত চাইতে বুগিন মাঞ।আম হঃ যত চাইতে বুগিন এরাহন ।   সব থেক  ভালো  এরা হন ।
মিঞেঃ ঘন বীর। ঘন লুম্বোঃ বীর। আর সেই দারু পেরেঃ বীররেন তালারে মিঞেঃ সরু হরা মিনাআ। এনে বীররে অনেক অরে আর বিরনীঃ মিনাঃকু।
মিঃ দিন বীররেন যত প্রাণীকু মিঃ জায়গারে হুন্ডিয় নাকু।মিঞেঃ টিয়া অরে , আয়াঃ নুতুম তোতা,আনি গামকাআই," আপে কি আতুমতাআপে?
হিরন নুতুম নাআ মিঞেঃ হরিণ গামকাআই, "হ্যাঁ ।"ভীতু, নুতুম নাআ মিনে খরগোস কুলি কুকই, "চিনে আতুমতাআপে?
"ঝুলন নুতুম নাআ মিঞেঃ বাঁন্দ্রি উত্তর এমকাআই, "নেএ বীররে মিঞেঃ পাঠশালা হলেঃ হুয়েকানা। আর মোটু নুতুম নাআ মিঞেঃ হাতি, আনি অবাক করেঃ গামকাআই, " সত্যি?"
আর মিঞেঃ জিলিং হটঃ জিরাফ, আয়াঃ নুতুম লম্বু, আনি রুস্কো রে গামকাআই, "বাঃ, কি রুস্কো!
"চামা নুতুম নাআ মিঞেঃ গিন্ডা, আতুম কতেঃ গামকাঃআই, নাহাঃগে দ , লেল আগুইলাং।"
তোতা  টিয়া অরেটা ওটাং করেঃ হরা উদঃকুতেনে। বাঁন্দ্রিটা দারু দারু জেহেঃ করেঃ মারাং লাগাইনে। খরিস নুতুমরে মিঞেঃ খরিস বিং আঁকা বাঁকা করেঃ সেন লাগাইনে। তোতা চিচা করেঃ কুলিকুকয়, "আতুমেইপে, আপে জাহাই পড়া সারিঃপে?
"মিনেঃ দারু থেকেঃ বহঃ লাতার করেঃ ঝুলকেনে ঝুলন। আনি গামকেএ, "ইঞেঃ  মনে হয়, উল্টো করেঃ পড়া হুয়অ।" খরিস বিং জাগার, " হিসস, যাহাই পড়া কাকু দারিঃআ
মিঃঘারি পরেগে আঙ্কোঃ যত গাতিকু হিঃ চাবাইনাকু জিলিং হটঃ চিতান করেঃ দারু চিতান দর লেল করেঃ গামকাআই , "নেন্ডে জাহাই বাঃআইনাকু ।"হুন্ডিং ভালুক পিললু গামকাআই , " ইঞ মিঞেঃ অরাঃ লেলনামেই তিনিঞ।"
ইঞ মিঞেঃ" দোলনা লেল নামতাআঞ, " গামকাআই চিমা। ভীতু কুলিকিয়ে, "নেএ  চৌকো সতকু চিনে তানাঃ?
গাম করেঃ ঝানাঃ মিঞেঃ উদঃকুকই। পুরখ লেল করে গাম কাআই, মনে হয় মিনে পেন্সিল তানাঃ।"
মোটু আর লম্বু মিঞেঃ পড়ানাঃ অ রাঃ পাঞ্জা নাম কাআকিন। আংকিন যতঃঅইকে রাআ করেঃ গামা কুককিন, " লেলেইপে নেন্ডে চিনেঃ মিনাআ!"
যতঃঅই বই নাআ ব্যাগ আগুতাআকু । আঙ্কু যতঃঅই মিলে রাআ শুরু কাআকু, " মাস্টার মশাই!
মাস্টার মশাই!
কোথাং আবোঃ মাস্টার মশাই?"
আঙ্কু যাহাই কাকু সারিঃআ মাস্টার মশাই কোথাং ।
আচকাগে যতঃয় মিঞেঃ চিচা আতুম নাম কাআকু । তারপরে অট মিঞেঃ চিচা আতুম নাম কাআকু। তারপরে আরো জোরে চিচা আতুম কাআকু। পুরখ ভাবাইনে নিতং বিপদ মিনাআ। চিমা বরতে থর থর। আর তোতা বোর্ডনাআ তাইনমরে উকুইনে । লম্বু আর ঝুলন ঘাবরাই নাকিন।
আনি অকই?
বাঁন্দ্রি ঝুলন গাম কাআই "হুপ।" যতই  চাপচুপ। মাস্টার মশাই কে যতঃয় লেল কিয়াকু।  বহঃ থেকে কাটা অবদ্ধি বর বর ভাব। তারপরে আঙ্কো মধ্যেগে আলোচনা করাকাঃআকু।
মাস্টার মশাই হেন্দে রংনাঃআ বোর্ডরে জাহানাঃ অলেয়ে তাই ইতিঃ মুলুঃইঃ লান্দাকেএঃ। ঝুলন গামকেএঃ " দ নিরেই পে।""বেধম নিরেই পে", গামকাআই তোতা।চিমা গামকেএঃ "বেধম জোরে জোরে নিরেই পে"। "নি-রে-ই-পে", গাম করেঃ যতঃয় নির কাআকু ।মাস্টার মশাই যখন ঘুরো করেঃ তুংগুইনে, তখন লেলকুতেনে যতঃয় পগার পার তাআকু।
রাজু তুকোঃ আপিয়ে নারকেল দারু থেকে: তিহিং নারকেল আরগু হুয়ঃআ । এনে নাতিঃ রাজু বাগানরে    সেঃএ নায় । বাগানরে সেন করেঃ রাজু দারু লাতাররে তিঙ্গু করেঃ চিমিনটা নারকেল মেনাঃ গুনোঃ লাগায় নে ।                                                                                প্রথম দারুরে ১ ২ ৩ ৪ করেঃ গুনো গুনো লঃ রাজু  লেল কেঃএ দারুরে মোট ৮ টা নারকেল মেনাঃ ।
দিতীয় দারু লাতার রে সেন করেঃ সিদে লাকা গে গুনো করেঃ রাজু লেল কেঃএ নেঃএ দারুরে নারকেল  হুণ্ডং বেশি মেনাঃআ । ১০টা নারকেল ।
তৃিতীয় দারুরে সেন করেঃ লেল কেঃএ নেঃএ টেরেঃ    কম নারকেল হুয়ো কানাঃ । মাত্র ৬ টা ।
নিতং টোলারেন কাকা পরপর আপিয়ে দারুরে দেঃ করেঃ নারকেল কু আরগু আগু কেঃএ ।
যতঃ নারকেল মিঃ থাংরে দহ করেঃ রাজু গুনো করেঃ লেল কেঃএ মোট ২৪ টা নারকেল মেনাঃআ।              মনে মনেতে গুনো করেঃ লেল কেঃএ সিদেনাঃ দারুরে ৮ টা, পরেনাঃ টেরেঃ ১০ টা, আর মুচেঃ নাঃ টেরেঃ ৬ টা, করেঃ গুনো করেঃ রাজু লেল কেঃএ ২৪ টা গেন হুয় নাঃ ধনঃ কানা । হু্য় হঃ হুয়ে কানা ।
রাজু নিতং লেল লাগায় নে দারুকুরেঃ নারকেল যদি সমান সমান হুই লাকান তবে চিমিনটা হুয়োঃআ হুলং ?
এনানে আনি মিঞেঃ মিঞেঃ করেঃ আপিএ দারুনাঃ লাতারে সমান সমান দহ  লাগায় নে । যত নারকেল দহ পর প্রতিটা দারুনাঃ লাতার রে চিমিনটা করেঃ নারকেল মেনাঃআ                                                                                                                                                   যতঃয়্ ভালি কতেঃ গুনোয় পে সিঃ ।
গুনো করেঃ নামকাঃআ পে ?.....................
পেঙেঃ কু মিঃ ধরনরেন হুন্ডিং তিজু  তানাকু আঙ্কু লুম্বঃ বাতির যাবঃ আকু । কিন্তু চিকেনতিঃ  আঙ্কু যাবঃআকু  অটঃ চিকে কতেঃ  বা আঙ্কোঃ হরমোঃরে এনেঃ আলা হুয়োঃ  তানা ?
আঙ্কু হুয়ে নাকু উজ্জ্বল , অটো আঙ্কু চকচক গঃঅ কু হুন্ডিং  হুন্ডিং ইপিল লাকা। চিন্তি বুগিন নাঃ  হুয়োঃ হুলং , যদি  ইঞ  হঃ  আঙ্কোঃ লাকাঃ যাঃ দারিঃখান!
কিন্তু  ইঞঃ তো কাঞঃ দারিঃঞ!
যাহাই কি ইঙ্কে গাম দারি কুকু  চিকেন তিঃ  ইঞ  ইঙ্কু পেঙেঃ লাকা কি কাঞ  যাবোঃঞ ?
কল্পনাই মে যাহা মিঃ আমাবস্যা  নিদেঃ , আম আমাঃ ক্লাসরেন  গাতি কুলোঃ শিবির রে সেন কানাম, আর আম আমা হড়া  আঃয় তাঃআম।ইন্তং চিনে চিকেয়াম ?আম কি ইন্তং আমাঃ টচ জাঃআ কতেঃ গাতি কে পাঞ্জা নাঃআ কাম চেষ্টায়াম?
পেঙেঃ কু হঃঅ  ঠিক তাই কুরাআকু। আঙ্কোঃ ভিত্রি  থেকেঃ অফুরন্ত আলা ছটা  উন্ডুং গঅঃ। তাই তো আঙ্কো ডোম ফিউস লাকান, অথবা  কারেন নাঃআঃ  দাম  এম  নাঃআ যানাঃ চিন্তা বাআই!
আঙ্কু শুধু  চকচকে লঃ চারি দিকে ওটাং ভারাতে খুঃগে  বুগিন আটকারিয়াকু - আর নেঃএ টাগে  আঙ্কোঃ ঝানাঃরেন সংকেত যে- '' এই  লেলকুম- ইঞঃ নেন্ডে!''
পেঙেঃ নাঃআ হর মোঃ রে   আলা যাবোঃ, এনেঃটা '' লুসিফেরাস'' গামেয়াআকু  মিঃ ধরনরেন প্রোটিন , আর''লুসিফেরিন'' নুতুম রে  মিঞেঃ বর্ণ থেকে হুয়োঃ আঃ । প্রোটিন এমন  মিঞেঃ বিশেষ যমাঃ অকাঃটা  আলেঃ হরমোরে জুলুপেশী, জাং ও  চামড়া কে বানানাঃ জন্য  প্রয়োজন হুয়োঃ, আর  বর্ণ হুয়েনা দারুপালা অটোঃ জীব জন্তু নাঃআ মধ্যে দহন প্রাকৃতিক রং নাঃআ পদার্থ।যখন নেঃ এ বারজে , পেঙেঃ নাঃআ হুন্ডিং লাহিঃ রেন মধ্যে মেশাঃআ ,তখন আঙ্কোঃ ভিত্রি রে  সিদে তিকেঃ গে দহন  অক্সিজেন নেঃএ লঃঅ মিশা কতেঃ প্রতিক্রিয়া করায়ে ।
প্রকাশিত  হুয়োঃ আর মিঞেঃ  দীপ্ত  আলাঃ নাঃআ উতপত্তি হুয়োঃঅ যেটা হুয়োঃঅ পেঙেঃ নাঃআ উজ্বল্য আলা। তাই পেঙেঃনাঃআ হুয়োঃ জৈব -আলোকিত, হুয়োঃ তবে আঙ্কু    নেঃএ প্রকার না মিঃমাত্র প্রানী লহয়। সমুদ্র ভিত্রিরে অনেক  রকম নাঃআ হাকু অটোঃ সামুদ্রিক জীব- অটো জন্তুকু আঙ্কোঃ নিজস্ব আলা নাঃআ  উৎপত্তি  করাআকু ।
পেঙেঃ নাঃআ উজ্জল্য মিঞেঃ আলা সুয়িচ লাকাঃ কামিয়েঃ যেটা মাঝে-মাঝে  জাবোঃ অটোঃ হিরিঃ গঃ । নেকা রকম করারেন জন্য আয়াঃ'' মস্তিক্ত'' আয়াঃ আলা- অঙ্গ '' মানে আয়াঃ জিউরেন মিঞেঃ  বিশেষ সংকেত কুলেয়াকু - তারাতারি রাসায়নিক প্রতিক্রিয়া প্রারম্ভ হুয়ো, আর আয়াঃ হরমোঃরে আলা উৎপত্তি হুয়োঃ।
হারমা পেঙেঃ কু আঙ্কোঃ  গাতি কুকেঃ রাঃআ নানা জন্য নিজে নাঃ আলাঃ ব্যবহার করাঃআকু ।  আসলে মাঞঃ  পেঙেঃ কু  চটক দার লহয় '' পেঙেঃকুকে'' বেশি পছন্দ  কুকুঃ অকয় মালাই খন ও তারাতারি জ্বল জ্বল করা দারিঃ এ । যখন মাঞঃ পেঙ্গেঃ কু এনে বিশেষ উজ্জ্বল্য লক্ষয়াকু,  ইন্তং গে আঙ্কু আয়াঃ  নিজেনাঃ  হর মোঃরে আলাঃ জাঃ কতেঃ আঙ্কুকে সারা আমাকুকুঃ। খুঃ তারাতারি আঙ্কোঃ মিলন হুয়োঃঅ। আর হুন্ডিং পেঙেঃ নাঃআ জন্ম হুয়ো।
হুন্ডিং পেঙেঃ কু আঙ্কোঃ    পরভক্ষীকে অনুধাবন নাঃ আলাঃ ব্যবহার করাঃআকু। হরমোঃ মিঞেঃ বিস্বাদ বিষাক্ত রাসায়ন হুয়োঃ তাই জীব-জন্তুকু নাকুকে যম হিঃ কতেঃ অন্যত্র লুয়োর সনঃআকু সুস্বাদু যমঃ নাঃ পাঁঞ্জা রে ।
পেঙেঃ কু আসলে যাহাচিলং  ইস্কার লহয়ঃ। নেঃএ পৃথিবীর রে  পেঙেঃ প্রজাতি নাঃ সংখ্যা ২০০০- নাঃআ অধেক। বসন্তকাল রে, বিশেষ কতেঃ লুম্বোঃ নিদেঃ আম আঙ্কোঃ চিমিনটা টকটকে আলা যাঃআ  নাতে- হান্তে উটাং ভারা লেল দারিঃয়াম। পেঙেঃকু অত্যন্ত হুডিং হুয়োঃআকু,হয়ত আমা চুনু কাটু নাঃআ চেয়েও হুডিং, কিন্তু যখন আঙ্কু  দল মিঃসাতে  মিঃ সঞ্জেঃ যাবোঃ আঙ্কু, তখন আঙ্কো আলা গোটা বাগান আলা কতেঃ রাকাঃআ অটোঃ তাঃ হঃ বিনামূল্যরে!
পেঙেঃনাঃ বিষয় নিয়ে চিমিন টা আশ্চযজনক সত্যিজাগার                 ১  পেঙেঃ কু কোনো শিক্রিঃ - রকোঃ প্রজাতি লহয়, আঙ্কু হুয়ঃ নাকু তুঞ্জুঃ। আঙ্কুঃকে জ্বল জ্বলে কীট গাম কতেঃ রাঃআ কুকু, যদিও আঙ্কুঃ কীট লহয়।              ২ অনেক রকম পেঙেঃ প্রজাতি অনেক রকম রং রেঃ জাবোঃ আকু , যাহাই শাসাং, যাহাই আবার সবুজ!
যে পেঙেঃকু লুম্বোঃরে নাতে- হান্তে উটাং ভারাঃআকু, আঙ্কু সবুজ রংনাঃ আলা ছুরিয়েঃ আকু,  অটোঃ আয়ু বেলা যে পেঙেঃতুঞ্জুঃকু বাইরে উটাং ভারাঃআকু, আঙ্কোঃ হরমোঃ তিকেঃ শাসাং রং রেন আলা ছুরীয়েঃ আকু।
৩। চিমিনটা পেঙেঃ অটো মাংসাশি হুয়োঃকু ওকয় হুন্ডিং তুঞ্জু আর পেঙেঃ কে যম কয়াকু!
৪। শুধু হারাম পেঙেঃ কে লহয়, আঙ্কোঃ বিলি অটোঃ হন কু হঃ আলাঃ ছুরিয়েয়াকু। যদি আম পেঙেঃনা বিলিরে আস্তে কতেঃ টকঃয়এম, লেলেয়াম আমা জুটিঃরে আলা ঝলক এমেয়াই। ৫। পেঙেঃকু এন্টারকটিকা ছাড়া যত মহাদেশ রেগে লেল নামোঃকু। যদিঃ হঃ আঙ্কু গ্রীস্মমন্ডলীয় ও জলবায়ু খুশিঃয়াকু, অটো রাবাং প্রধান দেশ, রে  হঃ আঙ্কু বেশ গেঃ ধনঃ আকু । গ্রীষ্ম কালরে পেঙেঃকু  বন -জঙ্গলরে, তৃণভূমিরে  হঃ, এবং বাগানরে স্বচ্ছন্দে  উটাং ভারাঃআকু, সর্বত্র- শুধু এন্টারকটিকা ছাড়া, যেটা আঙ্কোঃ জন্য অত্যাধিক রাবাং দেশ।
১ নিজে- নিজে বানাম ১.
পেঙেঃ কু ছাড়া, অন্য যতঃ বস্তু নাঃআ লিস্ট বানাইমে যে গুলো লুম্বোঃ রে জাবোঃ কু- জীবন্ত অথবা নির্জীব । ২.
মিঃ সাথে এনেঃ সময়, কল্পনাইঃ পে  যে আপে হুয়েই নাপেঃ পেঙেঃ। যতঃয়া তিহিরে মিনেঃ কতেঃ টর্চ যাআঃ কতেঃ পেঙেঃ লাকাঃ মালাই রকম আকারঃ   বানাই পে ।
৩.
ঝানাঃ আবর্জনা  দিয়ে পেঙেঃ বানা কুপে। যেমন সাঃআমঃ, আম মিঞেঃ প্লাস্টিক রেন বোতলঃরে  আর চকমকে কাডিঃ  দিয়ে পেঙেঃ বানা দারি কুপেঃ!
খুঃগে বুগিন তেতেঃ নিদা ধনঃ কানা,যত বীরনিঃকু জাপিঃ কানাকু একেন টিঙ্কু জাগা ধনঃকানায়।
"ইঞাঃ গিতিঃ কা হুয়োঃ তানা মাঞ!"
টিঙ্কু ফাসার ফুসুর গঃ কানায়। কিন্তু মাঞ, আয়াঃ জাগার আতেন কায় নাম তাঃআয়। আনি খুঃগে গিতিঃ তানায়। আনি মিসে মান্ডি তিহি দিকে মিসে লেঙ্গা তিহি দিকে সুরতায়নায়। আনি কম্বল রাকাঃ কাঃআয় আর গিডি কাঃআই। আনি মিসে তাবের করেঃ মিসে চেত্রাং করেঃ গিতিঃ তানায়, নাতের হান্তের পালাট গঃঅ তানায় আনা হঃ আয়াঃ গিতিঃ কা হিজুঃ তানা!
আনি বিরিঃনায় আর উডুং হিঃএ নায়।
আনি সারি নাম কানায় নিদা বাতির অকয়াঃ লঃঅ  নাপাম হুয় দারিঃআ। সিরমা চেতানরে টিঙ্কু চান্ডুঃ লেল নামকিঃইয়ায়। পুন্ডি চকচকে গোল চান্ডুঃ টা আনিকে লান্দা আমায় তানায়। আনি খুঃগে রাস্কৌই নায়। নিদা টা খুঃ গে বুগিন, টিঙ্কু ভাবাঃ তানায়।
সাঙ্গিল দারুরে সেকাম রেন তালারে টিমটিম আলা লেল নাম কাঃআয়।"এনে আলা টা চিল্কে?
"আনি চামকায় নায়। মিঞেঃ হুন্ডিং পারা আলা ওটাং করেঃ আয়াঃ থাং হিঃএ নায়। "ইঞ মিঞেঃ পেঙ্গেঃ তানাঞ," পেঙ্গেঃটা গামা কিঃইয়ায়। "ইঞ লুম্বোঃরে জুলোঃইঞ!"
"আম কি ইঞাঃ গাতি হুয়োঃ আম?
"টিঙ্কু কুলি কিঃইয়ায়।"হ্যাঁ ইঞ হুয়োঃআঞ,"পেঙ্গেটা গাম কাঃআয়।
মিঞেঃ অরে ওটাং করেঃ আয়াঃ থাং হিঃএ নায়।দারুরেন ডালরে উল্টো করেঃ হাকায় নায়।
আম অকয় তানাম কই?"
টিঙ্কু কুলি কিঃইয়ায়।"ইঞ বাদরোঃ তানাঞ।"আনি গাম কাঃআয়।"ইঞ নিদা বাতির লেল নামেঞ!
"আম কি ইঞাঃ গাতি হুয়োঃ আম?
টিঙ্কু কুলি কিঃইয়ায়। হ্যাঁ ইঞ হুয়োঃ আঞ। বাদরোঃটা গামাকিঃইয়ায়।
তায়নম দর গাজাররে চিনেঃ সাগারসগর এনা।যাহায় উকুন কানাকু!
"থিরম্ব্, থিরম্ব্আম অকয় তানাম?
"টিঙ্কু কুলি কিঃইয়ায়।"ইঞ মিঞেঃ তুয়ু তানাঞ।" তুয়ুটা গাম কাঃআয়। "ইঞ নিদা বাতির টহলরে উডুং কানাঞ।""আম কি ইঞাঃ গাতি হুয়োঃআম?"
টিঙ্কু কুলিকিঃইয়ায়। "হ্যাঁ ইঞ হুয়োঃআঞ!
"তুয়ুটা গামাকিঃইয়ায়।
মিঞেঃ দারুরে চকচকাঃ তানা বারজে মেঃ আঃয়্ কে আরিঃ তিঃইয়ায়।
"আম অকয় তানাম?
"টিঙ্কু কুলি কিঃইয়ায়।"ইঞ ধুঁন্দুর তিনিঞ। জবাব হিঃএ না। "ইঞ নিদা বাতির ইঞাঃ জজমাঃ পাঁজা উডুং গঃঅঞ।""আম কি ইঞাঃ গাতি হুয়োঃআম্?"
টিঙ্কু কুলি কিঃইয়ায়। "হ্যাঁ হুয়ঃগেঞ!"
ধুঁন্দুরটা গামাকিঃইয়ায়।
চিঁ....চিঁ!
আনিচিঁ....চিঁ আতেন নামেঃআয়।নেঃএ সাডিটা অকয়াঃ?
টিঙ্কু যত দর  আরিঃ ভারাঃআয়।"ইঞ মিঞেঃ রেঙ তিনিঞ। রেঙ টা গামেঃআয়।"যখন লুম্বাঃগঃঅ  চিঁ....চিঁ....এনকা রাঃআঞ।""আম কি ইঞাঃ গাতি হুয়োঃআম?"
টিঙ্কু কুলি কিঃইয়ায়।"হ্যাঁ হুয়োঃআঞ!"
রেঙ টা গাম কাঃআয়।
টিঙ্কু আয়াঃ গাতিকু লঃ এনেঃতানায় আর লান্দা ভারাঃআয়। আনি নাতের হান্তে আচুর নায়, ইন্তং টিঙ্কু আঙ্গঃ লাগায়নায়। হা...!
আনি খুঃগে থাকায় নায়। "ইঙ্কে গিতিঃ লাহা তিঃইঞা নিতং অরাঃ সেন হুয়োঃআ,"টিঙ্কু গামেঃ আয়।
আনি অরাঃ লুয়োর বাতির খুঃগে রাস্কৌই নায় আয়াঃ তিসিন আয়মা নাওয়া গাতি হুয়েনাকু।আনি আয়াঃ মাঞকে জোরে হাম্বুঃ কিঃইয়ায়। আনি ফাসারফুসুর গামেঃ আয়, "নিদা এস্কার লহয় তানায় মাঞ!
নিদা বাতির আয়মা গাতিকু নামঃআকু।"
"হ্যাঁ!"
মাঞ গামেঃআয়, "আমাঃ নিদা নাঃ গাতিকু নিদা গে আকুয়াঃ কামিঃআকু । আঙ্কু নিদা বাতির জমেয়াকু আর এনেঃ আকু। আঙ্কু সিঙ্গি বাতির জিরেঃ আকু। আম নিতং গিতিঃ মে। গিতিঃ টা আমকে দারি আমামেয়ায়, ইন্তং গাপা আম আমাঃ গাতিকু লঃ এনেঃ দারিঃআম। গিতিঃ মে ইঞাঃ ছুন্না হপন।
চকচকে গোল চান্ডুঃটা গোটা নিদা ঝকঝকাঃ তানায়। নিদা আয়াঃ বুগিন পারা তেতেঃটা যত দিকে ছড়িয়ে কানা। আর ফুস ফুস গিতিঃ তানায় টিঙ্কু!
গুনগুন গুনগুন নাতিঃ চিনেঃনাঃসাডি ?
নেঃএ গুনগুন টা কি জত মোধরুস গাতি কুকেঃ রাঃআ রেন গুনগুন ?
সিঃ নোয়া মধু নাম তাঃআকু এনাতে রৗস্কেতে এনেঃতানাকু তানাকু ?
মোধরুস আর ভোমর কু চিনতং ওটাং গোঃঅ কু ইন্তং গুনগুন করেঃএ মিঞে সাডি হিজুঃঅ। নেঃএ সাডিটা হিজুঃঅ আংকোঃ ডেনা থেকেঃএ। মোধরুস আর ভোমর কুনাঃআ ডেনাকু খুঃগে হুন্ডিং । এনাতে ওটাং সেন লাকান আংকু কে তাড়াতাড়ি ডেনাকু হিলে হুঃঅ । এনাতে আংকোঃ ওটাং সেন করেঃএ গুন গুন সাডি হিজুঃঅ ।
নেঃএ বাহা থেকে বাহারেন মধু যম ভারা অক্ত (সময়) মৌমাছি আর ভোমরকু মিঞেঃ বুগিন কামিয়াকু। আংকু কাটা দিয়ে মিঞে বাহারেন রেনু এটাঃআ বাহারে ইদিয়াকু। ঠিক ডাক পিয়ন লাকাঃ।
বাহারেন ভিত্রিরে গুন্ডো গুন্ডো হুন্ডং কনা ধনঃঅ ।এনেঃকু গামেয়াকু রেনু । বাহানাঃ রেনু কুরেন অটোঃ মিঞেঃ নুতুম হুয়োঃ তানা পরাগ । নেঃএ পরাগ অটোঃ মিঞেঃ বাহাঃ কোরকরে বোলো লাকান এনেঃ বাহাঃ থেকে ফল বা বীজ হুয়োঃঅ। বাহাঃ কোরকরে পরাগ লাগা কে গামেয় কু পরাগযোগ বা রেনু করণ।
মোধরুস আর ভোমরকু খুঃ বুগিন রেনুকারক । আংকো নাতিঃ হান্ডে নান্ডে বাহাঃ থেকেঃ ফল, ফল থেকেঃ বীজ আর বীজ থেকেঃ দারু হুয়োঃঅ।
মোধরুস আর ভোমররেন কাটারে নুকু রেনু কনা লাগাঃআ কু চিকে করেঃএ সারিঃপে ?
আংকু যখন মধু যম নাতিঃ বাহারেন চিতান চিনতং দুবোঃ কু ইনতং রেনুকণা কু কাটারে আর হরমোরে লাগাঃআ কু।
এনে পরেঃ উংকু মোধরুস কু চিনতং এটাঃ বাহারে মধুরেন লোভতে এনেঃ ভারাঃআকু ইন্তং আংকোঃ  হরমো কাটারেন রেনু কু নোয়া বাহারেন চিতান ঝরা উয়ুঃ গোঃঅ । নেঃএ নোয়া বাহারেন রেনু হোঃ হরমোরে কাটারে লাগা করেঃএ এটাঃ বাহারে সেনঃঅ । নেকা ভাবে গে সেন তেগে ধনোঃঅ পরাগযোগরেন এনেঃ ।
নুকু মোধরুস আর ভোমররেন নাতিঃ গে মিঞেঃ মিঞেঃ দারু থেকেঃ চিন্তিঃ সাঙ্গিন সাঙ্গিন আংকোঃ দারু-হন হুই হারাঃআ গাম দাড়িঃ পে ?
আম কি আমাঃ নিজেনাঃ সাহেঃ আয়ুম নামেয়াম?
আম মিসে বারসা আয়ুম কাম নামেয়া, গাম?
মোধরুস মেনখান আংকো সাহেঃরেন সাডি আয়ুম নামেয়াকু। আংকো হরমোটা তো আপিয়ে ভাগ মিনাঃআ । আংকোঃ সাহেঃ নালিকাটা এনাতে আংকোঃ হরমোরে একাবেকা । সাহেঃরেন সাডি হুজুঃঅ। মজারেন ব্যাপার তাই লহয় ?
১ মোধরুসকু খুঃগে কামিয়া তানাকু। রাবাং দিন আংকু বাঞ্চাঃ ধনোঃ কু প্রায় নয় মাস। অটোঃ সুতুম দিন বাঞ্চাঃ ধনোঃকু মঠে বার মাস । আংকু আন্তিঃ কামিয়াকু তা হোঃ বুদ্ধি কম লহয়। ২ মিঞেঃ মজারেন ব্যাপার হুয়োঃঅ তানা যে বয়সরেন সাঁউ সাঁউ আংকো বুদ্ধি কা বারাঃআ। আংকু হুন্ডিং বেলা চিংকে কামিয়াকু মারাং হারা করেঃএ হোঃ ইংকা গে কামিয়াকু।৩ মোধরুসকু হড়ো লাকাঃ মেঃ মহোর চিনে দহো দারিঃকু। মেঃ মহোর টা ভাগ ভাগ তে দিসে করেঃএ পুরো মেঃ মহোরটা দিসে দহো আকু । সাবধান । যাহা মোধরুস কুকেঃ আলো ঘানটা কুপে । আমকে পাঞ্জা করেঃএ নাম লাখান তুর দারি মাকু !
বাহাঃ দারু কেফিন বানায়াকু খতিয়াকু এংকা তিজু থেকেঃএ রেহাই নাম নাঙ্গান। মোধরুসকু কেফিনরেন সোয়ান নাম করেঃ তাড়াতাড়ি বাহাঃ দারুটিকেঃএ নাম হদিয়াকু আর বারে বারে এন্ডেঃ গে মধু আগু হিঃ দারিয়াকু ।৫ গুড়িঃ তিজু অটোঃ মোধরুস লাকাঃ গেঃ, তবে আংকো থেকেঃএ মারাং । আংকু চাক তল কতেঃ ধনোঃকু আর মিঃসেতে দহনতে কুশিঃআকু । যাহা যাহা গুড়িঃ তিজুরেন তুর নাতিঃ হুল কা ধনোঃঅ।আংকু মেলাই মধু জোগার কাকুঃ দারেঃএ, মেনখান আংকু পরাগযোগ কোরাতে অস্তাদ ।
১ মোধরুস কু এনেঃ এনেঃ তে আংকোঃ গাতিঃকু কেঃ বুঝো দারি কুওয়াকু যে নোয়া মধুরেন ভান্ডার আংকু কথাং নাম তাঃআকু । আংকো লাকা আম কি দারিঃয়াম আমাঃ কুরমরেন জাহান জাগার আমাঃ গাতি কে এনেঃ এনেঃ তে বুঝো দারিঃইয়াম ?
চেষ্টা করেঃএ লেলেম সিঃ লেল লিমিং।২ আম কি মিঞেঃ মোধরুস লাকাঃ গুন গুন করা দারিঃইয়াম ?
আংকোঃ ডেনা লাকাঃ আমাঃ বারজেঃ তিহি হিলে করেঃএ লেলেম তো সাডি আয়ুম নামেঃআম সিঃ কাম ?
৩ মোধরুসরেন অরাঃ টিকেঃ গামাই কু মৌচাক । মৌচাক বানা খুঃ সোজা লহোই ; মেলাই ইঞ্জিনিয়ারিং বোহোঃ লাগাঃআ। চিকেনতি গামেই পেঃ সিঃ?
চেষ্টা করে লেলেই পেঃ মৌচাক চিল্কে লেলঃঅ ইঙ্কা মিনেঃএ ছবি আঁকা দারিঃ পেঃ ?মেলাই টুথ পেস্ট মিসেতে দহঃ কতেঃ চৌকো চৌকো মোধরুসচাক লাকাঃ বানা দারিঃপে। ( টুথ পেস্ট বা শলকা কাডিঃরেন বাক্স নিয়ে হঃ মৌচাকরেন ধাঁচা লেল দারিঃপে)৪ মেলাই রকম বাহারেন সোয়ান জি করেঃ লেলেম। ভাবা দারিঃয়াম চিংকে করেঃএ চিন্তি বাহা মধুরেন স্বাদ চিন্তি রকম হুই দারিঃএ।
হুণ্ডিং সোনা চিয়েঃ ইজাম তানায়?
মনে হুয়োঃ তানা আয়ঃকে রেঙ্গে তিঃইয়া।
খোকন নাঃ মনরে চিনাঃনা দুখ?
মনে হুয়োঃ তানা আয়াঃ বাবা নাঃ নাতিঃ মন খারাপ।
খুকু নাঃ মনরে চিনাঃ না মজা।
আয়াঃ দ মিঞেঃ নওয়া সনঃ হুয়ে কানা।
হারাম দাদু চিয়েঃ লান্দায় তানায়?
দাদু দ লান্দা নাঃ বই পড়হাঃ তানায়।
খোকা খুকু নাঃ মাঞ তেঃ আন্তিঃ বুগিন করে লান্দায় তেনে চিয়েঃ?
হন কুকেঃ ভালো করে পড়হা লেল করেঃ বুগিন আটকার তিয়া তাই।
নওয়া বাহু চিনাঃ ভাবাঃতানায়?মনে হুয়ো তানা আনি গিদঃতানায়।
ছুটকি মিঞেঃ স্লেট আর মিঞেঃ পেন্সিল আগুকেঃএ।মিঞেঃ মা-রা-ং ট্রেন আঁকা নাম তানায় ছুটকি।
সিদে ছুটকি মিঞেঃ ইঞ্জিন আকাকিয়ে।ইঞ্জিন থেকেঃ খুঃগে সুকুল উডুং গঃ তানা।মারাং----------------ট্রেন নাঃ সুকুল।
''নিতঃ ইঞ কামরা কোথাং বায়েঞ?
''ছুটকি ভাবাই নে,কারন স্লেট রে অটঃ জায়গা বাঃআয়।
ছুটকি স্লেট আর চক হাসারে আরগু করেঃ ভাবা লাগায় নে।
আনি হাসারে মিঞেঃ কামরা আঁকাকিয়ে।তারপর অটঃ মিঞে,তারপর অটঃ মিঞেঃ অটঃ...অটঃ...ছুটকি আঁকা তেগে দহন নে...
যতক্ষণ না আয়াঃ চক কা চাবাঃ তানা। ছুটকি তুঙ্গু করেঃ লেল কেঃএ,ও মাঞ!আয়াঃ ট্রেনটা চালা নাঃআ সমান মারাং!
ছুটকি নাঃআ ট্রেন চালাঃতানা...ঝিক্‌ ঝিক্‌ ঝিক্‌নাণ্ডে থেকেঃ হাণ্ডে,মালায় সাঙ্গিল সাঙ্গিল।﻿
মিঃদিন দাদু ইংকে আর ইঞেঃ ভাইকে হুন্ডোং লামাঃ আমা কতেঃ গামকিঃকোয়, "দু আবিনেঃ পছন্দ লাকা পুথি কিরিং আগুইবেন ।" আলিং দ খুঃগে রস্কো । আলিং বারহরগে পুথি পড়হাতে কুশিঃআলিং ।
আলিং নিতঃগে সেনঃআলিং ?
সিঃ পরে সেনঃআলিং ?
আলিং তিহিন সেনঃআলিং ?
সিঃ গাপা সেনঃআলিং ?
আলিং ঠিক কাঃআলিং নিতঃগে সেনঃআলিং ।
আলিং কি মাড়াং বাজাররে সেনঃআলিং ?
সিঃ হুন্ডিং দোকানরে সেনঃআলিং ?
আলিং কি এটাঃ জাহায়কে আলিঙেঃ লঃঅ ইদি কুওয়ালিং , সিঃ বারহরগে সেনঃআলিং ?
ঠিক কাঃআলিং আলিং বারহরগে হুন্ডিং দোকানরে সেনঃআলিং ।
আলিংকে হুন্ডিং পুথিরেন দোকানটা বেশ আটকার কুওয়া । দোকানটা হুন্ডিং হুয়লাখান হঃ মালাই পুথি মেনাঃআ । এনে দোকানরেন কাকা আলিংকে কুশিঃআই । যত সময় গে আলিংকে গড়ো কুওয়াই ।
ইঞ কি মালাই ছবিওলা পুথি কিরিংঅ্যাঞ ?
ইঞ কি মালাই গল্পওলা পুথি কিরিংঅ্যাঞ ?
সিঃ পাতলা মিঞেঃ পুথি কিরিংঅ্যাঞ ?
ইঞ ঠিক কাঞ দাড়িঃ কিনিঞ ।
আলিং কালিং সারিঃআ অকা পুথিটা কিরিং লাখান ভালি হুয়োঃআ । দোকান নাঃ কাকা সিবিল লান্দাখেঃ আলিংকে গামাকিঃকোই, "হিজুঃবেন, ইঞেঃ লঃঅ হিজুঃবেন । হানা পুথিকু জীবজন্তুর নিয়ে, নেঃএকু কলকব্জা নিয়ে । আর হানাঃকু যুদ্ধ নিয়ে । আবিনেঃ অকাঃকু পছন্দ,  এনেঃকু আগুইবেন ।"
ইঞ চিমিনটা পুথি বাছা কাঃআঞ । ইঞেঃ ভাই চিমিনটা পুথি বাছা কাঃআয় । ইঞ অতেরে দুঃএনিঞ । ভাই চেয়াররে দুঃএনাই । আলিং পড়হাতেগে ধনঃআলিং । পড়হাতেগে ধনঃআলিং । পড়হাতেগে ধনঃআলিং ।
উপুনদিকে একেবারি সাঃয়্ সুঃইয়্ । জাহাথাং ঝানাঃ সাডি বাঃআয় । মিঃ ঘন্টা পারমেনা । বার ঘন্টা পারমেনা । তায়মতে সারিনাম কাঃআলিং অকা পুথিকু কিরিং হুয়োঃঅ ।
পুথি দোকানরেন কাকাটা আলিংকে লেলখেঃ লান্দায় কানায় । ইঞ মিঞেঃ মালাই গল্পওলা মোটা পুথি নাম তাঃআঞ । ইঞেঃ ভাই মালাই ছবিওলা মিঞেঃ পুথি নামতাঃআই । পুথি আগু কতেঃ মিঃ নিররে অরাঃরে দাদুথাং হিঃএ নালিং । দাদুনাঃ বিছনে চেতাংরে দেঃএনালিং । দাদু আলিংকে গুঙুঃইয়্ কিঃইকোয় ।
আর এনা তায়ম আলিং পড়হাতেগে ধনঃআলিং । পড়হাতেগে ধনঃআলিং । পড়হাতেগে ধনঃআলিং ।
সামাংরে আমাঃ মিঞেঃ দারু, হাসা চেতানরে তুঙ্গু দারু ।উপুনদিকে তায়াঃ হেরিয়ের ঘাসার। উপুনদিকে তায়াঃ হেরিয়ের ঘাসার।
সামাংরে আমাঃ মিঞেঃ দারু, হাসা চেতানরে তুঙ্গু দারু ।পাটা যে আয়াঃ হাসা লাতার।উপুনদিকে তায়াঃ হেরিয়ের ঘাসার। উপুনদিকে তায়াঃ হেরিয়ের ঘাসার।
সামাংরে আমাঃ মিঞেঃ দারু, হাসা চেতানরে তুঙ্গু দারু ।পাটা যে আয়াঃ হাসা লাতার, এনেতে হাসারে পাটা পেরেঃয়ায়। উপুনদিকে তায়াঃ হেরিয়ের ঘাসার।   উপুনদিকে তায়াঃ হেরিয়ের ঘাসার।
সামাংরে আমাঃ মিঞেঃ দারু, হাসা চেতানরে তুঙ্গু দারু ।পাটা যে আয়াঃ হাসা লাতার, এনেতে হাসারে পাটা পেরেঃয়ায়। গদি রাকাঃকানা হাসা চেতান । উপুনদিকে তায়াঃ হেরিয়ের ঘাসার।উপুনদিকে তায়াঃ হেরিয়ের ঘাসার।
সামাংরে আমাঃ মিঞেঃ দারু, হাসা চেতানরে তুঙ্গু দারু ।পাটা যে আয়াঃ হাসা লাতার, এনেতে হাসারে পাটা পেরেঃয়ায়। গদি রাকাঃকানা হাসা চেতান , পেরেঃকানা গদি ডাল ডালতে।উপুনদিকে তায়াঃ হেরিয়ের ঘাসার।উপুনদিকে তায়াঃ হেরিয়ের ঘাসার।
সামাংরে আমাঃ মিঞেঃ দারু, হাসা চেতানরে তুঙ্গু দারু ।পাটা যে আয়াঃ হাসা লাতার, এনেতে হাসারে পাটা পেরেঃয়ায়। গদি রাকাঃকানা হাসা চেতান , পেরেঃকানা গদি ডাল ডালতে।সেকামকু আয়াঃ পেরেঃতাঃআয় কুরাম । উপুনদিকে তায়াঃ হেরিয়ের ঘাসার।উপুনদিকে তায়াঃ হেরিয়ের ঘাসার।
সামাংরে আমাঃ মিঞেঃ দারু, হাসা চেতানরে তুঙ্গু দারু ।পাটা যে আয়াঃ হাসা লাতার, এনেতে হাসারে পাটা পেরেঃয়ায়। গদি রাকাঃকানা হাসা চেতান , পেরেঃকানা গদি ডাল ডালতে।সেকামকু আয়াঃ পেরেঃতাঃআয় কুরাম,বাহা বাহা সেকাম হারুঃতাঃআয় মচা।উপুনদিকে তায়াঃ হেরিয়ের ঘাসার।উপুনদিকে তায়াঃ হেরিয়ের ঘাসার।
সামাংরে আমাঃ মিঞেঃ দারু, হাসা চেতানরে তুঙ্গু দারু ।পাটা যে আয়াঃ হাসা লাতার, এনেতে হাসারে পাটা পেরেঃয়ায়। গদি রাকাঃকানা হাসা চেতান , পেরেঃকানা গাদি ডাল ডালতে।সেকামকু আয়াঃ পেরেঃতাঃআয় কুরাম,বাহা বাহা সেকাম হারুঃতাঃআয় মচা।ফলরেন জন্ম বাহা ভিতরি।উপুনদিকে তায়াঃ হেরিয়ের ঘাসার।উপুনদিকে তায়াঃ হেরিয়ের ঘাসার।
সামাংরে আমাঃ মিঞেঃ দারু, হাসা চেতানরে তুঙ্গু দারু ।পাটা যে আয়াঃ হাসা লাতার, এনেতে হাসারে পাটা পেরেঃয়ায়। গদি রাকাঃকানা হাসা চেতান , পেরেঃকানা গদি ডাল ডালতে।সেকামকু আয়াঃ পেরেঃতাঃআয় কুরাম, বাহা বাহাতে সেকাম হারুঃতাঃআয় মচা।ফলরেন জন্ম বাহা ভিতরি ,বীজরেন জন্ম ফল ভিতরি।উপুনদিকে তায়াঃ হেরিয়ের ঘাসার।উপুনদিকে তায়াঃ হেরিয়ের ঘাসার।
সিগগিরি নেঃএ বীজ থেকেঃ ,উডুংগঃঅ মিঞেঃ হুন্ডিং দারু।হারা হারাতে মিঃদিন আনিহুয়োঃঅয় মিঞেঃ মাড়াং দারু।উপুনদিকে হুয়োঃঅ  হেরিয়েরঘাসার।হুয়োঃঅ হেরিয়ের হেরিয়ের ঘাসার।
গল্পরেন আবঃ হুন্ডিং মুয়ঃকে পড়হাতে খুগে বুগিন আটকারিয়া। তবে মিঞেঃ জাগার ভাবা গঃঅয়।"মুঃয়্কু কাকু পড়হাঃআ। আঙ্কু একেন লাহিঃরেন পুজতে গে ব্যস্ত ধনঃ আকু।"
হুন্ডিং মুঃয়্টা পড়হা আয়। সারা সিঙ্গি তায়াঃ পড়হা রে সময় কাটাঃ আ।
আর এটা মুঃয়্কু চিকেয় আকু?
আঙ্কু জমাঃ পাঁজায় আকু আর এনেকু আসা নাঃআ লাতাররে আঙ্কো অরাঃরে হুন্ডি দহয় আকু।
আয়াঃ কান্ড লেল কতেঃ আয়াঃ বাবা মাঞ খুঃগে রাগঃকিন। বেচারা মুঃয়্!
আয়াঃ মচা গুমর কতেঃ দহয় আয়।
শরতকাল হিজুঃআ সিঃ দারুরেন সেকাম ঝরা শুরু আ।
পুরোপুরি রাবাং গিডি নাঃ সিদে আঙ্কোঃ কামি গুটিয়ে হুয়োঃআ।
জজমাঃ পেরেঃ হুয়োঃআ আঙ্কো হাঁডারে। নেঃএ টাগে রানী মুঃয়্ রেন ইচ্ছে। এনেতে এটাঃ মুঃয়্কুকেঃ মালাই মালাই কামি হুয়োঃআ।
হুন্ডিং মুঃয়্ মিঞেঃ জায়গারেন জাগার সারিঃকানায়।এনেঃটাগে জোরে গাম লাগায় নায়।"যতয়ঃ দ মিঞেঃ রেস্টুরানরে দ। এন্ডে হররেন জমাঃ নামঃআ। ইঞ বইরে পড়হা কিনিঞ।"
হুন্ডিং হুন্ডিং কাটারে  মুয়ঃরেন দল সনঃ তানাকু বেলা ডুমুয়ঃ গঃ কানায় এন্তের।
হুন্ডিং মুঃয়্ হইহই কতেঃ গামেঃএ, যতয়ঃ লেলেয় পে, হান্ডে  জমাঃ লেল নামঃ তানা।
তাবদে অটঃ চিনেঃ?
মুঃয়রেন দল মিরিঃরেন পর মিরিঃ মিঞেঃ জমাঃ দয়ারে, পাউরুটিটা বোহা ইদি লাগায় নাকু।
আঙ্কু চিন্তং হিঃএ নাকু, রানি চিন্তিঃ রোস্কয় নে!
আঙ্কোঃ চেলাং একদম পেরেঃএনা।        আঙ্কু রোস্করে চেচা লাগায় নাকু।
হুন্ডিং মুয়ঃরেন বাবাতেঃ আর মঞতেঃ আনিকে হাম্বুঃ কতেঃ দুলর কিয়াকিন।
আয়াঃ আদরেন বকঞ আয়াঃ তিহিরে সাঃআ কতেঃ গামাকিঃইয়ে,ইঞ আমাঃআ ব্যাপারটা বেশগে বুঝোকিনিঞ।"বইরেন প্রতি আমাঃ দুলার, ইঞেঃ হঃ তাই বইরেন হপররে হিঃ।
টোটো জন্তু কুকেঃএ খুঃগে কুশিঃ কানায়। আনি মিঞেঃ চিড়িয়াখানারে কামিই কানায়।মিঃদিনআনি গোগো গোরিলা নাঃআ খাঁচাটা খালি লেল করেঃঘাবড়ায় নে।আনি আয়ঃকে পাঞ্জা লাগাই নে।
টোটো ভাভাই নে,যে গোগো বোধয় বীররে সেনা কানাই।আনি যত ঝুপোয়ঃকুরে আর দারু নাঃ তাইনম কুরেঃ লেল কেঃএ।বীর নাঃ যত জন্তু কু টোটোকে লেলিয় কানাকু। কিন্তু টোটো গোগো কে জাহাথাং পাঞ্জা করেঃ কায় নাম কিয়ে।।
টোটো ফোট করেঃ আয়াঃ নিজে নাঃ দুরবিন টা উডুং কাঃআয়। আনি পুরো গাডা টা লেল কেঃএ। গোগো কি চিতান রে মিনাঃআয়।
গোগো কে জাহাথাং পাঞ্জা করেঃ কা নামোঃ কানা।টোটো মিঞেঃ মারাং নিঃশ্বাস আগুকেঃএ আর গাডারে ঝেহেঃ কে।যদি গোগো গাডা নাঃ মধ্যে দম আটকা করেঃ উকু দহন লাখান।
মতি সিতা টানাঃ,খুঃগে মায়া হুয়েই না।সিতা টা খুঃগে জোরে জোরে রাঃআয় তানায় আর সামাং রেন দোকান নাঃ আন্তে আরিঃএয় তেনে।আ-হা!টোটো নিতং হুণ্ডোয়-হুণ্ডোয় বুঝো নাম তাঃআয়।
টোটো জোরে দোকান নাঃ দুয়োর টা হলেঃকে।হান্ডে গোগো দুঃ ধনঃ কানায়,খুশি মন রে রম্বা জমেয় কানায়।যা কিছু ধনঃ কানা যত ছড়িয়ে চাবাতেঃএ।টোটো শুধু গোগোকেগে আরিঃ তিয়ে,মিঞেঃ জাগার হঃ গাম কায় দারি কে।
বুরুরেন মেরম আনি সাকুল্যান্ডরে ধনঃকেনে।সাকুল্যান্ড খুঃগে বুগিন দিশুম। নাঃইরেন চিঙ্কে তট ধনঃকানা ইঙ্কাগে ধনঃকানা ঘুনু ঝুপই ,বুরু আর বুরুরেন উপত্যকা।
জীব জন্তকু সাকুলান্ডকে খুঃগে দুলোরিইকানাকু। হরিন আর কুলইরেন জন্য হানডে ধনঃকানা ঘাসার, অরে অটঃ বডেঃজজ কুরেন ধনঃকানাকুমালাই তুজু। বীররেন পুসি অটঃ কুমীররেন নাতিঃ ধনঃকানাকু মালাই হাকুু ।জতআঃ নাতিঃ ধনঃকানা বুগিন লেযার দাঃআঃ।
আনি ধনঃকেনে জতেয়াঃ চিতান বুরুেরেন চুটিরে। ধিরি হরা সাঃআ করেঃ চিতান রাকাঃ অটঃ আরগু ধনঃকানা কঠিন কামি। আনি এটাঃ জীব জন্ত কুলোঃ বেশি কায়মেশাঃআয় এনে জনেঃগে এসকার দহন অভ্যাস কেনে। নেএটা বেশ বুগিনগে আটকারই কানা আনি জা নাম কেনে তাইগে করা দারিঃ কেনে। মিশে বারশা আয় ভাবাঃ কেনে অন্য বিরনিঃকু হুণ্ডই বোকা। এনে জন্যে হয়তো যতয় মিঃ সঙ্গে কামীই আকু চিকেন নাতি ?
আঙ্কুকি এস্কার এস্কার গাডা হেদে সেনকাকু দারিঃতানা , ইঞতো সনঞ্জ আনি ভাবাই নে। যত জন্তকু নিজে নিজের ধরনের কামিয়াকু। আনি ভাবা কেনে আয় যে ভাবে কামিই তেনে এনেটাগে যতইয়া থেকে বুগিন।
বায় বায়তে সাকুল্যান্ডরে আবহাওয়া পালটা লাগাইনে। জন্তকু আনানিয়ে আন্তিটা কাকু ভাবাইনা।মিঃ দিন তিমি হাকুঃকু জাহাই দা সাকুল্যান্ডরেংসমুদ্ররে হানতে নাতে  ধনকানাকু , সারি কাঃআ কু দহন রেন জন্যে এটাঃ জাহাতাং নির তাঃআকু।
হরদ কুলি কুকোই , ওভাই চিকেন নাতিঃ নীরতানাপে। নেঃএ জায়গাটাতো বেশ বুগীন।তিমিহাকু কু গামকাআ কু নেণ্ডেরেন দাঃআ খুঃগে ললকানা। আলে লেয়ার দাঃআ পাঞ্জা নাতিঃ উত্তর দিকরে সনঃতানালে ।তিমিহাকু লেয়ার দঃআরে খুঃগে রৌস্কঃআকু। নাহাঃ সাকুল্যাণ্ডরেং খুঃগে লল।
খুগে কষ্টরেন জাগার তিমিকু  নিরলাখান হরকু তিমি কুরেন বুগিন দুরং অঃট আতেন কাকুনামেয়া। এনে নিয়ে জতৎ বেশি কাকু চিন্তায় না ।নাকু হুণ্ডই ভাবাই নাকু। আর গাম কাআকু আর আবু দ বুগিনগে মিনাবু । উনা পিকি পিকি করে গনড়াই নাকু। নেণ্ডে লল কিংবা রাবাং নুরকাঃআ ইঞেঃ ঝানাআ কাঃ হুয়ো। হাঙ্কু ইঞেঃ লাকাঃ হুই দারিকু হুলং। তারপর যতয় তিমি কুরেন জাগার নিরিং কাঃআকু। মিঃ দিন দাঃআ হরকু নিররেন নাতিঃ সামটাঃ কানাকু। বিরনি পুসি কুলিকিয়য়ে চিকেই না। আপেতো নেণ্ডে সুখরেগে ধনঃকানাপে। দাঃআ হর গামকেএ  নেণ্ডে গামসেন লাখান জাহান গিতিল বাই। আলেতো গিতিলরে বিলিয়ালে।
হর কুকে সেনলেল করেঃ আয় ভাবাইনে। গিতিল যদি দাঃআ রেন লাতারে সেনলাখান ইঞেঃ খতি চিনে, হরকু ইঞেঃ লাকা গে চালাক।বুদদি ধনকান বুঝোঃকু হুলং অকারে দহন ঠিক।তারপর আয় ঝানাঃজমরেন জন্য ঘাসার পাঞ্জা পাঞ্জারে পুরো ব্যাপারটা নিরিং কেঅে।
তারপরে বিরনী পুসিকুহঃ নিরেই নাকু। কারন গাডারে বুগিন দাঃআ বাঃএনা বলে হাকুহঃ কাকু নামকুকো। গাডা নাহাঃ লহর লাকাঃ চুরু চুরু দাঃআ সনঃতানা হরিন ভাবাইনে।ওঃ বিরনী পুসিকুরেন জন্যে নেএটা খুগে কষ্টরেন, যাহাগে হুয়োকাঃ ইঞ তো বেশ বুগিনগে মিনাঃঞাআয় গাডারে দাঃআ নু নু লঃঅ আরি করেঃ ভাবাই নে। না বিরনি পুসিকুরেন নাতিঃ বুগিন লহয় , খুগে খারাপ। কিন্তু আঙ্কু ইঞেঃ লাকা কেটে লহয় তানাকু।
মিৎ দিন আনি মিঞেঃ  আশ্চয জিনিস লেলনাম কে এ। প্রতি বছরগে বুরু চিতানরেন বরফ গালাঃআ। বরফ  গালাকতেঃ গে গাডারে দাঃআ বাড়াআ। কিন্তু  নাহাঃ এন্ডে বরফ নাসিয়াগে। আনি ঠিক করেঃ বুঝোকায় নামকাঃআয় , হয়তো তিসিনগে নেকা লেলঃ তানা।
নেঃএ পর নানারকম রেন বিরনিকু সাকুল্যাণ্ডরে হিঃ লাগায় নাকু।  যতয় উড়িঃ কুরেন সঙ্গে মিশারেন চেষ্টা কাঃআকু। কিন্ত নাওয়া বিরনিকু এনেঃটা কাকু লক্ষ কাঃআ। আঙ্কু নিজে রেন মনরে ঘাসার জম লাগায় নাকু। মিঃঘারি পর দুঅ করেঃ, দয়অ তগয় লাগায় নাকু। আর নাকু সংখ্যারে মালাই ।
দিনম দিনম ঘাসার খুগে কম লাগায় না, হরিণ কু চিন্তারে নুরেই নাকু। আস্তে আস্তে মনে লাকাআ ঘাসার পাঁজা নামরেন জন্য সাকুল্যান্ডের বাইরে সেন হুয়েইনা।হুরঃ হাঁঙকও লেল উচিত চিন্তং চিনেঃ ইঞ জমেঞ।আনি ভাবাইনে মিশে বারশা ইঞ বুরুরে লাটকা দহন শেওলাকু হঃঅ জমেঞ। এনেঃকু জমতে খুঃগে খারাপ। আনি আয়াঃ বুরুরে জত দিন ধনকেনে, মাঝে মাঝেগে আয় নুরেন দাঃআ কায় নামেই কানাই ।
শেষ পর্যন্ত রেঙ্গেঃরে টেরেমেরে কেনে আর আয় এবড়ো খেবড়ো বুরুরেন হরা সাঃআ লাতার আরগু হিয়েইনেএ। আয় হুণ্ডই ঘাসার জমকেঃএ, কিন্ত এন্ডেরেন ঘাসার আয়াঃ হুণ্ডই হঃ পছন্দ বাঃআয়।আয় মিঞেঃ গাডা লেলনাম কেঃএ। অটঃ সিদে লাখাঃ দাঃআরেন সিবিল বাঃআয়। আয় নাঃহা সারি নাম কেঃএ ,জত জন্তুকু  চিকেন নাতিঃ নিরতাঃআকু। অকয় চিঙ্কে যমেই আকু এঙ্কাগে জম বুগিন। আর দাঃআ সামাংরেগে দহন বুগিন।
অকা  বীরনিঃকেঃ আয় সারিঃ কেনে যতঃয়্ নিরতাঃআকু । কারণ আঙ্কু জাহা চিলং মনেলাকান হঃ জজমাঃ পাঞ্জা কাকু নাম তাঃআ। বানখান  রেঙ্গেঃরে কষ্ট নাম তাঃআকু । কারণ গাডাকু লহর করেঃ হাসা লেলঃতানা। মিশে বারসা হাঙ্কু দারুরে ধনকানাকু, দারুকুকেঃ অরাঃ বায়নাতিঃ মাঃআ  হুয় কানা।চিন্তং আবহাওয়া পাল্টায়না, এটাঃ জন্ততাং হিঃএনা, জত  গাতি ভাবায় নাকু, আবোঃ-ত ঝানাঃ কাহুয় কানা। সমুদ্ররেন দাঃআ চিন্তং ললতানা ইন্তংগে তিমি হাকুকু দহন নাতিঃ অরাঃ পাঞ্জাসেঃএ নাকু।এনেতায়ম হরকু সেঃএ  নাকু , আঙকোঃ তায়নম তায়নম হরিণকু হঃ সেঃএ নাকু। আয়াঃ তাতে ঝানাঃ কা ঝাহাঃআ। আঃয়্কে মানাগে হুয়েইনা কাছাকাছি গাতি দহন দরকার গেয়া। আনি ভাবনা করেঃ ঠিককেঃএ, আয়াঃ গাতিকুকেঃ পাঞ্জা সেনঃঅয়।
অন্তত ইঞেঃ লঃঅ নেঃএটা কা ঘটা কানা। আনি অটঃ আয়াঃ গাতিকু ঠিক আবোঃ লাকাগে দাঃআ হয়ো পাল্টারেন শিকার। হরকু হুণ্ডই বেশি , অটঃ বেশি গ্রিন হাউস গ্যাস জুলেই তানাকু। কয়লা আর সুনুম তিকেঃ জন্মঃ তানা কার্বন ডাই অক্সসাইড। চিন্তং আবু দারু মাঃআ গিডিকুবু ইন্তংগে কার্বন ডাই বারাঃআ। গোরারে দহন উরিঃ চিন্তং ঢেকার এয়াকু ইন্তংগে মিথেন গ্যাস উণ্ডং গঃঅ। গাডি অটঃ এটাঃ গাডি তিকেঃ উণ্ডং গঃঅ নাইট্রাস অক্সসাইড। নেঃএ গ্রিন হাউস গ্যাস আবোঃ হয়োরে মেশাঃতানা, আর এনে জনেগে ধারতি তাবোঃ ললতেগে ধনঃতানা , আর আবহাওয়া পাল্টাঃ তানা। হয়োরে GHG ধহনরেন ফলে অটঃ মালাই তাপ আটকা ধনঃ তানা। এনে রেন জন্যে মেরু অঞ্চলরে বরফ গালাঃ তানা, সমুদ্ররেন দাঃআ বাড়াঃ তানা। আবহাওয়া হুয়ে কানা খামখেয়ালী। সুতুম দিনরে রাবাং তানা, আর রাবাং দিনরে সুতুম তানা। সময়রে রিম্বিল দাঃআ কা হয়োঃ তানা সিদে লাকা, নেঃএ টাগে হয়েই না দাঃআ হয়ো পাল্টা।
দাঃআ হয়ো পাল্টারেন কারন চিনে। চিন্তং বির মাঃআ গিডিই কু , ইন্তংগে হয়োরেন কার্বন ডাই আক্সাইড বারাঃআ। আর বিররেন জন্তুকু জম অটঃ দহনরেন অরাঃ কাকুনামেয়া , জজমাঃ পাঞ্জা পাঞ্জালঃঅ মালাই সাঙ্গিল সেনঃআকু।  দাঃআ কাহুয়রেন জন্যে চাষিকু গজঃতানাকু। বীজ রোহারেন পর দঃআ না হুয়রেন জন্যেগে দারু কা উণ্ডং গঃ তানা। ভাবা করেঃ লেলইপে , দাঃআ কা হুই লাখান বা বেশি হুই লাখান ফসল বুগিন কা হুয়োঃঅ। আর ধারতিরে তাবোঃ উল হঃ কা হুইয়োঃঅ , আর চকলেট হঃ জম কাবু নামেয়া।খামখেয়ালী আবহাওয়ারেন জন্যে গে হরকুরেন ক্ষতিঃ তানা। হয়ো দাঃআ লহর লাখান , আর হাঙ্কো অরাঃ হঃ পেটেঃ চাবাঃ তানা। হয়ো দূষণ বারাঃ তানা , আবু রুয়োঃ তানাবু বেশী , আর আবোঃঅ রুয়োরেন জন্যেগে শরীর খারাপগঃ তানা।দাঃআ হয়ো পাল্টারেন জন্য হর , ধারতিরেন জতয়াঃগে ক্ষতি।
নেঃএ তো ইনহুলং রাজু সেতাঃবেলা ইস্কুল সেনঃ  কেনে । আনিকে ইস্কুল বুগিন সানাই আ । মনেরে তায়াঃ রিস্কো । আনি তারমেই কেনেঃ আর ভাবাঃআ কেনেঃ সিঙ্গিটা চিংকে  পারং গোঃঅ । ইন্তং গে আজব ঝানাঃআ মিঞেঃ লেল নাম কেঃএ । আয়াঃ সামাং রে চিলকা গে লেল তে হুন্ডোং জিনিস ইস্কুলনাঃআ  এনতে সেনঃ তানাকু । আঙ্কঃ দয়ারে ঝুলোঃ তানা ইস্কুলথলে ।
রাজু জিনিস কুনাঃআ কাছেরে  হিঃএই নে । আরে নেঃএ কু সবজি তানাঃ সিঃ !
নেঃএ ধরনরেন জিনিস কু তো আনি বাজাররে গে লেল তেঃএ । আনি পাতিয়া কাই দাড়িঃ তেনে । আনি তিহি দিয়ে মেঃ কু ঘেসা কেনে  ।
সবজি কু লেলতে হারিয়াল ও মোটাসোটা । আঙ্কু হুডিং সৈনিক লাকা লাইন করেঃ ইস্কুল সেনঃ তানাকু ।মিঃহররেন  তায়নমরে অটোঃ মিঃহর ।
রাজু তাড়াতাড়ি তারম লাগায় নে । নোয়া গাতি কুকেঃনিয়ে আনি আকুল এনে । আনি আঙ্কুকে সামাংথিকেঃ  লেল কুয়াঃ ।
অবশেষে  রাজু জিনিস কুনাঃ এন্ডে সেটের এনায় । জিনিস কু আয়াঃ ঠিক সামাং রে । আনি আঙ্কোঃ হরমো লেল করেঃ হা চাবায় ন
আনি যা ভাবা নেনে এনেঃ টা গেন ঠিক । জিনিস কু আসলে সবজি । গোল আলু , হেরেম আলু , দারু আলু ,। অটঃ মালাই সবজি যাহাকু হাসা লাতারে হুয়োঃআ । যতগে আনি বাজারে লেল তায়াঃ ।
'আসলে আপে তানাপে?
'বুঝনাঃ আগেরেগে রাজুনাঃ মচা বাগে উডুং এনা । সবজি কু ঝানাঃ জবাব কাকু এম কাঃআ । আংকু নাঃই হানি নাঃ এনতে আরিঃ করেঃ লানদাঃ আকু । আংকু বেশ রস্কোয় নাকু ।
'আপে অকাতে সেনঃ তানাপে?'
রাজু লেল কতেঃ অবাক নাই ।' অটঃ অকাতে ? '
সবজি কু মিঃ সাতে জবাব এম কাঃআকু,  'আলে আমাঃ ইস্কুল সেনঃ তানালে !
রাজু বহঃ হিলা কেঃএ । আনি চিনাঃ গামেঃএ ভাবা কায় দারিকেঃএ । আনি ইস্কুল সেন লাগায় নে ।
মিঃঘারি পরেঃ রাজু তায়নমরে আরিঃ কেঃএ । আংকু কি নাহা হঃ হিজুঃ তানাকু ?
আর ইনতং গে সেতাঃ বেলা লাকাঃগে অবাক নাই । মিঃ দল হারিয়ল আরাঃ হঃ সবজি কুলোঃ মেশাঃ কানাকু । আংকু ইস্কুল এন্তে সেনঃ তানাকু । দয়ারে ইস্কুল থলে ।
রাজু নাহাঃ আংক দলনাঃআ মিঃহর। রিস্কো নাঃ মুচেঃ বাঃআই । নাহাঃ অবদি আরাঃসেকাম লঅ জাহায় ইস্কুল সেনা কানাকু ইঞেঃ জানা বাঃআই এনা ।
জতঃয় গে ইস্কুলেরে সেটের নাকু । ছাত্রছাত্রী কু বাইরে রে হিঃএই নাকু মিছিলটা লেল নাতি । লেল করেঃ যতয়ঃগে চাহাঃ করেঃএ আরিঃ তাঃআ কু। যতেঃআ গে মেঃ গোল চাবায় না ।
রাজু নাঃ দিদিমনি আংকুকে আপপায়ন নাতিঃ সামাংরে হিঃএ নে । 'বুগিন হন ', রাজুনাঃ দেয়ারে তাপরি করেঃ গামাকিঃএ । রাজু খুসিই নায় ।' জহার দিদিমনি ', খুশি খুশি ভাব করেঃ গাম কেঃএ ।এটাঃ হনকু হাততালি এম করেঃ চেচায় নাকু । দিদিমনি সেঃএনায় । কিন্ত নাতং হঃ অকয় যেন আয়াঃ দেয়ারে তাপরিই তেনে । আর নেঃএএটা খুঃগে জোরগেন ।
রাজু ুআরিঃ কেঃএ । মাঞতেঃ আয়কে বিরিঃ নাতিঃ হিলায় তেনে ।' রাজু, বিরিঃমে ইস্কুল সেনতে দেরিঃ আনাঃ' । রাজু বিরিঃএনায় । 'ইঞ কুকনুম লেলেই কিনিঞ', আনি নিজেগে গামকেঃএ । আজব কুকনুম!
মুচকি লান্দা করেঃ রাজু বিছনা থেকেঃ আরগুই নে । সময়রে ইস্কুল সেন নামকান তাড়াতাড়ি সামটা  হুয়ঃআ
ভাবনা কে কামি লাগা করেঃএ নিঃই ছবিটেকে আমা লাকাঃ করেঃএ রঙিম ।
ভাবনা কে কামি লাগা করেঃএ নিঃই ছবিটেকে আমা লাকাঃ করেঃএ রঙিম ।
নেঃএ হুয়েনা মিঞেঃ উল ।
নেঃএ হুয়েনা মিঞেঃ কেড়া ।
নেঃএ হুয়েনা মিঞেঃ আঞ্জির ।
নেঃএ হুয়েনা কাঁঠাল ।
ইঞেঃ হুন্ডিং কাকারেন দুতম। দুতম হুয়োঃঅ হাতুরেন অড়াঃরে। আলে জতঃয়্ দুতমরে সেনঃতানালে। জতঃয়্ মিলে ট্রেনরে সেনঃতানালে।
আলেগে সিদ্যা স্ট্যাশনরে সেটের কানালে। ইঞ, ইঞেঃ ভাই, বাবা, মাঞ জতঃয়্ হিঃএ কানালে ।
আলেঃ সঙ্গে মিঞেঃ মারাং ব্যাগ আর বারজেঃ হুন্ডিং ব্যাগ মেনাঃআ। আর আলেঃ মিঞেঃ দাঃআরেনআড়াঃ বোতল মেনাঃআ।
ট্রেন নাহাঃ হঃ কা হিঃএ কানা। মেলাই হড় হিজুঃতানাকু। আঙ্কু জতঃয়্ ট্রেন নাতিঃ হরো তাঃআ কু। কিন্তু আলেঃ অটঃকু যত কোথাং?
হানি তো ইঞ দাদুকে লেল নামিইতিনিঞ। দাদু আলেকে পাঞ্জা পাঞ্জা লঃঅ বায় বায়তে তারমেঃআয়। আর বুডি, দাদুরেন তায়নম তায়নম হিজুঃতানায়।
"মাঞ, ইঙ্কে দাঃআ তাতাঙ তিঃইঞা। ইঞ কি মিঞেঃ কোল্ড ড্রিঙ্ক নু দারিঃঞ্?
"ইঞেঃ ভাইকে রেঙ্গেঃ তিঃইয়া। আনি চিপস্ জম নাম তানায়।
মাঞ গাম কাঃআয়, "থাম, আবু নাতোঃ হঃ ট্রেনরে কাবু দেঃআ কানা। ইঞেঃ থাং আপেঃ নাতিঃ হেরমাঃ মেনাঃআ, দাঃআ মেনাঃআ। আপেকে রেঙ্গেঃ লাখান, তাতাং লাখান জমেয়াপে নুইয়াপে। কিন্তু ট্রেন হিঃ পর্যন্ত হরয়পে।"
দাদু থাং মিঞেঃ ব্যাগ মেনাঃআ। বুডিরেন ব্যাগটা মারাং। মনে হয়োঃ তানা বুডিরেন ব্যাগরে মালাই বুগিন বুগিন জম জিনিস মেনাঃআ।
ইঞেঃ মোটা কাকি আর রোগা কাকা হঃ হিঃএ কানায়। আকিনেঃ সুটকেসটা সনঃকিচিঃতে পেরেঃ। আঙ্কিন বারহড়গে সাজাগুজোতে কুশিঃ আকিন।
জতঃয়্ কাউমাউ কতেঃ গামেঃ আকু। "ট্রেন হিজুঃতানা, ট্রেন হিজুঃতানা।" জতঃয়্ ট্রেনরে দেঃ নাম তানাকু। কিন্তু অক্য়াঃ দুতম, ইঞেঃ ইনি হুন্ডিং  কাকা কোথাং?
আলে জতঃয়্ সেন নাতিঃ সামটা কানালে। কিন্তু হুন্ডিং কাকা কোথাং?
বাবা হুন্ডিং কাকাকে নাতের হান্তের পাঞ্জায় তানায় দাদু হঃ পাঞ্জায় তানায়, মাঞ হঃ খুঃ ভাবনাঃ তানায়। কিন্তু বুডি ফিঃ ফিঃ লান্দাঃআয়।
বুডি গাম রাকাঃয়্ নায় "হানি তো হিঃএ নায়।" লেলিইতিনিঞ হুন্ডিং কাকা আলেঃ এন্তের নির নিরতে হিজুঃ তানায়। আর গামেঃআয়, "খুঃ দুঃখিত, খুঃ  দুঃখিত।" আলে জতঃয়্ ট্রেনরে দেঃএয় নালে। ট্রেন স্টেশন আরাঃ কতেঃ মারাং সেনঃ তানায়।
মিঞেঃ বীররে মিঞেঃ বিঙ ধনঃ কেনে।নুতুম ধহনকানা সর্পী।।বিঙ নাঃআ কাটা কা হুয়োঃ আ।আঙ্কু তারম কাকু দারিঃ আ,নির কাকু দারিঃআ।বিঙ নাঃআ ডিঙ্কানা কা হুয়োঃ আ।আঙ্কু ওটাংকাকু দারিঃআ।সোজে সাতর হঃঅ কাকু দারিঃআ।
কিন্তু সর্পী তারম নাম কেনে, নির নাম কেনে, ওটাং নাম কেনে। আর সোজেগে সাতর নাম কেনে। আনি যতসময় নেঃএ টাগে দিশেয় কেনে।
যদি ইঞেঃ কাটা ধনঃ কান হুলং,ইঞ তারম দারিঃআঞ হুলং। যদি ইঞেঃ ডিঙ্কানা ধনঃ কান হুলং ইঞ সোজে গে ওটাং দারিঃআঞ হুলং।
কিন্ত ইঞ চিনতিঃ অদ্ভুদ!
না সোজে তামর দারিঃআঞ,না সোজে গে নির দারিঃআঞ।না সোজে ওটাং দারিঃআঞ,আর না সোজে সাতর দারিঃআঞ!ইঞ খালি টুডা গঃঅঞ- টেরা বেঁকা, টেরা বেকা,জিগ জ্যাগ, জিগ জ্যাগ।
মিঃ দিন সর্পী চিমিং টা অরে কে লেল কুকয়। আঙ্কু চিতানরে, লাতাররে,মান্ডেইয়ে, লেঙ্গা দিকে,গোল গোল ওটাং অঃকানাকু।মিঞে হঃ সোজে কাকু ওটাং অ কানা।সর্পী ভাবা লাগায় নায়।
মিঃ দিন সর্পী না আ মেঃ রে টিকরেই নাকু নির ভারা হরিণ হন কু নাঃআ ওপরে। হুডিং হরিণ হন কু নাতের হান্তের নিরেঃআকু ।আঙ্কু বেঁকা টেরা নিরেঃ আকু।আঙ্কোঃ মধ্যে মিঃহর সোজে গে নিরেয় কানায়।নেঃএ টা লেল করেঃ সর্পী ভাবনা লাগায় নায়।
সর্পী গাডা দিকে সেঃএ নায়।গাডারেন হাকু কু হিলা দুলা করেঃ নাতের হান্তের সাতরঃ কানা কু!সর্পী ভাবা লাগায় নায়!
সর্পী গাডা হেদে দুঃ দুঃতে ভাবানারে ডুমুঃনায়।ইন্তংগে ইঙ্কা সোজে মিঞেঃ কাটকম সেঃএ নায়। সর্পী মিঃ হেদে সরায় নে।কাটকম মারাং রে সেঃএ নে,আনি সোজে কায় তারম কানায়। কাটকম নাঃআ আধা ডজন কাটা ধনঃ কানা,আর আনা হঃঅ সোজে তারম কায় দারিঃকানায়!সর্পী অটঃ হুন্ডোয় ভাবায় নে!
সর্পী ভাবায় নায় নাঃই না কি ডিঙ্কানা চাই?কাটা ধনঃ কান কি  সুবিধা হুয়োঃ হুলং?
যাহা ইন্তং আরা আরি আর যাহা ইন্তং বেঁকা টেরা,আনি নাঃআ তারম মিঃ রকম লহয়।
ইঞ যেরকম মেনাঞ ,ভালি মেনাঞ!,ইঞেঃ টডা যতসময় মিঃ গে।ইঞেঃ বেঁকা টেরা সরা সরা সেন টা যত দিন গে মিঃ রকম ধনঃ আ।আর- অন্য ঝায়াঃ ভাবনা চিকেন তিঃ করাঞ!
নিজে করা করেঃ লেলেয় পে!১।সোজে দাগ লঃঅ পাঁচ রকমরেন জিনিস বানায়পে।২।রস্কোরেন পাঁচটা নিরভারা বীরনি নাঃআ নুতুম গাম।৩।নিজে নাঃআ আশে পাশে লেলেম। আম কি কম করেঃ পাঁচটা এমন জীবন্ত জিনিস পাঞ্জাম যে সোজে দাগ লঃঅ বানা হুয়োঃআ।
চিমিন বছর সিদে,বেলাটা আর দাঃআ গাতি দহনঃ কানাকু। বারহর মিশেতে ধারতিরে দহনঃ কানাকিন।
বেলাটা মালাই সাগে দাঃআ লঃ নাপাম  কানায়, মেনখান দাঃআ দ জাহাচিলং বেলা লঃ নাপাম কায় সেনা কানায়।
মুচেরে বেলাটা দাঃআকে কুলি কিঃইয়ায় আয়্ চিকেন্তিঃ জাহাচিলং নাপাম নাগান কায় হিঃএ কানায়।দাঃআ গামেঃএ বেলাটানাঃ অরাঃ খুঃগে হুডিং ধনঃ কানা।"যদি ইঞ  ইঞেঃ পরিবার লঃ হিঃ লাখান তাহালে আমকে উডুং তোর মিঞ।"
ইন্তং দাঃআ গামেঃএ, যদি আম নাম খান আমাঃ লঃ নাপাম সেনঞ,ত মিঞেঃ মারাং তোর পাচির বানাম। ইঞেঃ পরিবার খুঃগে মারাং,আর মালাই অরাঃ চাই"বেলাটা মিঞেঃ মারাংতোর পাচির বানারেন জাগার গাম কেঃএ।
বেলাটা আয়াঃ বাহু,চান্ডুঃটেথাং লুয়োর হিঃএ নায়,আনি নিঃইকে লান্দাকে স্বাগত এমা কিঃইয়ে। বেলাটা চান্ডুটিকে গামাকিয়ে দাঃআটিকে চিকেন জাগার এমাতিঃইয়ে।
এনে পরদিন আনি আয়াঃ গাতিকুকেঃ বুগিন দহ নাগান মিঞেঃ মারাংতোর পাচির বানা এহঃ কেঃএ।
জেই গে পাচির পুরয় এনা,আনি দাঃআকে আয়াঃ লঃ নাপাম হিঃ নাগান গামাকিঃইয়ে।
ইন্তং দাঃআ হিঃএ নায়, ত আনি বেলাটিকেঃ কুলি কিয়ে আনিরেন বল নাগান নিরাপদ হুয়োঃআ।"হ্যাঁ, ইঞেঃ গাতি,হিজুম দেলা" বেলা গামকেঃএ।
দাঃআ ভিতরিরে বলয়েনেআয়াঃ লঃ কুমির, হাকু, চকে,বিঙ, গেঁডা,কাছিম অটঃ হঃ দাঃআ নাঃ জন্তু দহন কানাকু।
খুঃগে তারাতারি আনি বেলাটিকেঃ কুলিকিয়ে চিনাঃ নাহাঃ হঃ নিরাপদ মেনাঃএ।"হ্যাঁ,"বেলাটা অটঃ গামকেঃএ।ত দাঃআরেন অটঃ হঃ হর হিঃএ নাকু।
দাঃআ মিঞেঃ হড় ডুমুঃইয় পর্যন্ত সেটের না। আনি বেলাটিকে কুলি কিঃইয়ে,"চিনাঃ অটঃ হর হিঃ দারিঃআকু?
"বেলা আর চান্ডু বারহরগে উত্তর এম কাঃআকিন,হ্যাঁ।"ইমিন খন দাঃআ বারা লাগায় না, চিমিন খন বেলা আর চান্ডু ছাদচেতান কাকিন সেঃএ না।
দাঃআ রেন হরকু রেসে লঃ ভিতরিরে হিজুঃকানাকু। খুঃগে তাড়াতাড়ি আঙ্কু ছাদরে সেটের নাকু।বেলা আর চান্ডুটা রিম্বিলচেতান সেনতে বাধ্যয় নাকিন। ত ইন হুলং তিকেঃ রিম্বিলরে মেনাঃকিন।
দাঃনাঃ পর রাজকীয় ফলনাঃ বাগানটা মনোরম লেলঃ তানা । হাসাটা লেবেঃ অটঃ লহঃ, অটঃ        এন্ডে মেনাঃআ সুকগে মিনেঃ সুবাস । মনেঃ তানা   দারুকুকেঃ তিহি লঃ চিকার তুকাকু অটঃ জত      সেকামকু দেদরা করেঃ চকচকা তাঃআকু ।           প্রধান মালিটা মিনেঃ চারা দারু রহায় কেনে ।         আনি কামি হরকুকেঃ মিনেঃ গাডা উর মেনাঃ এন্তে সেন গামা কুকে যেটা তিহিং সেতাঃ উর হুইয় কানা । চারা দারুটা সাবধানে হাসানাঃ গাডারে আরগু হুয়েনা  । প্রধান মালিটা গাম লাগায় নে ,  '' যদি নেঃএ চারা দারু টা কা বাঞা  লাখান ইঞ    কামিটা আঃএঞ এবং আপে যতঃ গে প্রাসাদ নাঃ লুম্বঃ অরাঃরে পচা  গজঃ আপে  । আর যদি নেঃএটা হারা রাকাঃ লাকান, তাহলে আপেকে জীবনে আর মিঃদিন হঃ কামি কা হুয়আ । আপে যতঃ কে মালাই পুরস্কার  এমা হুঃয় ।
চারা দারুটা রহানাঃ সিদে আনি ধারতি মাঞ নাঃ উপহার মনে করেঃ এন্ডে কসের নাঃ রস গিডি কেঃএ ,আর ইন্তং গে রাজা অটঃ আয়াঃ হুডিং হনটা ফলনাঃ বাগানরে বলয় নাকিন ।                          নেঃএটা ধনঃ কানা বাবানাঃ সাথে রাজপুত্রনাঃ  প্রথম বাগানরে তারম তারমতে হিঃ । ''মিনেঃ দারু লেল করেঃ রাজপুত্র কুলিকিঃআয় ,''বাবা, নেঃএ টা চিকান দারু ?''
''নেঃটা হুয়েনা ডালিম দারু নাঃ চারা । নিঃই দারুটা যত থেকেঃ বুগিন বাহা      এমে আয় ...''                                                      রাজপুত্র লক্ষ্য কেঃএ আয়াঃ বাবাতেঃ দুলার করেঃ অটঃ যত্ন নাঃ সঙ্গে আংকোঃ চারপাশনাঃ    দারু কুনাঃ প্রশংসায় তেনে ।
ডালিম                                                                                                                                             অকাঃটা অকেইয়া থেকেঃ বেশি বুগিন তা গাম তেদ শক্ত  গেনা  -                                                ডালিম ফলটা হুয়েনা চকচকা আরাঃ বাহা । ফলটা রাঙ্গা টকটকে অটঃ আকারটা ক্রিকেট বলনাঃ সমান ।  চামড়া লাকা আয়াঃ  বাইরে নাঃ চামড়াটা ছাডা      লাখান আয়াঃ ভিতরিরে মালাই রাঙ্গা , রসালো দানা  লেল নামেআপে, এনেঃ কু মনে হুঃঅ কাঁচ লঃ বাই তাঃআকু ।   দানা কুনাঃ ভিতরিটা কাঠ লেকা কুড়মুড়ে বীজ মেনাঃআ । যাহা ফল অটঃ হলুদাভ গোলাপি হুয়আ অটঃ আংক দানা গোলাপি রং নাঃ । এনেঃ কু হঃ খুঃগে সিবিলা ।
ডালিম দারু আপি মিটার লাকা উঁচু হুয়ঃআ । আয়াঃ জিলিং চিকার সেকামকু চকচকাঃআ অটঃ দালকুরেঃ সামান্য জানুম ধনঃআ । বসন্ত      ঋতুরে দারুকু টকটকে আরাঃ বাহারে পেরেঃ গঃআ । পাপড়িকু মনে হুঃয়অ কাগজ ভাজ করেঃ বানা তাঃআকু ।                                                                                                                              নেঃএ বাহা কুনাঃ ঝানাঃ সোয়ান বাঃআয় । বাহানাঃ পাপড়িকু মিনেঃ আরাঃ অংশ থেকেঃ   হারাঃআ  আয়াঃ নুতুম দ বৃতি ।                            পাপড়িকু নুরনাঃ পর , মারাং হুই তেগে সনঃএ যতঃক্ষন না   এনেঃটা মিনেঃ মুকুট দিপিল ডালিমরে সাবঃআ ।
ডালিমনাঃ রস খুঃগে হেরেম অটঃ নেঃএটা রুয়া বুগিনাতিঃ জমেআকু  । ডালিমরে মেনাঃআ প্রাকৃতিক চিনি অটঃ ভিটামিন সি । লহর দানাকু টক আনারদানা বানাঃআ , যাহাঃটা পকড়া অটঃ আলু পরটা বানাতে লাগাঃ আ । ডালিমনাঃ চোকাঃ লহর করেঃ গুণ্ডো হুয়োঃ অ  এনেঃ টা লাহিঃ গোলমাল বুগি নাতিঃ জম হুয়ো আ ।          ডালিমকে হিন্দিতে আনার গামেয়াকু । মুঘল সম্রাট আকবরনাঃ যতেঃআ চায়তে নৃত্যশিল্পী নাঃ মধ্যে মিঃ হরকে রাঃআ হুয়ঃ কানা আনারকলি-- আনারনাঃ কলি - কারন আনি যতেঃআ চায়তে জুলঃ পারা ধনঃ কেনে ।                                                                                                                  জাহানাঃ ডালিমকে অটঃ গামেয়াকু কান্দারী , মিঃ সময় নেঃএ কু শুধু আফগানিস্তান রে কান্দাহার নুতুমনাঃ জায়গারে নামঃআ ।
কাঠাল                                                                                                                                              জিলিং দারুনাঃ চিতানরে হারিয়াল সেকামনাঃ তালারে কাঠালটা সাবঃআ । এটাঃ ফল লাকা কাঠাল শুধু দারুনাঃ ডাল রেগে কা সাবঃআ , বরং বুটোরে হঃ সাবঃআ ।                                                                                                                       অটঃ মিনেঃ অবাক ব্যাপার হুয়ঃ তানা , যখন কাঠাল দারু হারামঃআ ইনতং হঃ হাসানাঃ বাইরেরে যে পাটা ধনঃআ আণ্ডে হঃ কাঠাল সাবঃআ ।                                                            মারাং বিলি লেকা লেলতে ফলটানাঃ ওজন যাহা যাহা সময় দ ৪০ কেজি অবদি হুয়ঃআ । আনিনাঃ খচাখচা চামড়া লঃ হারুঃ ধনঃআ । কাঠালটা   হুডিংরে হারিয়াল লেলআঃ তবে সবজি হিসাবরে হঃ জম হুয়ঃঅ কিন্তু যখন  বিলিঃআ অটঃ হলুদ - বাদামি  রংঅআ তখন নেঃএটা ফল হিসাবে জম হুয়ঃআ । বিলি ফলনাঃ খুঃগে সোয়ান টা যতয়ঃ কাকু খুশিআ ।
কাঠালনাঃ বিজকু হঃ সিবিলা । নেঃএ কু  রোসট করেঃ জমেআকু । কাঠাল আতা করেঃ চিপস বানায় আকু । যখন চিনি মেসা করেঃ লহর হুয়ঃআ, ইন্তং ফলটানাঃ এণ্ডে থিকেঃ চমৎকার ক্যাণ্ডি বানাঃআ । সেকাম ললঃ করেঃ হাসু জায়গারে  সেক এম লাকান মঃ টা কমঃ আ। নেঃএ দারুনাঃ সাহান  নিদির তে কাকু জম দারিঃআ। সাহানটা তিকি করেঃ কমলা রং বানায় আকু । নেঃটা বৌদ্ধ ভিকারি কুনাঃ সনঃ রংতে লাগাঃ আ । চিন্তং কাঠাল দারুনাঃ বারজে কাডিঃ মিসাতে ঘেসা লাকান সেঙ্গেল উডুং গঃ আ ।        নেঃ এ দারু আয়মা সিডেনাঃ  সংস্কৃত বইরে পানাস নুতুমরে  মেনাঃ । পৃথিবীরে দারুরে জঃ ফল নাঃ মধ্যে কাঠাল জতেয়াঃ চাইতে মারাং ফল । নেঃএ দারুটা হুই নানা ভারতরে । ফলটা খুঃগে   পুষ্টিকর । এণ্ডে মেনাঃ শর্করা, প্রোটিন, হুণ্ডং  এবং কিছু ভিটামিন। শর্করা, প্রোটিন, হুণ্ডং  চর্বি অটঃ হুণ্ডং ভিটামিন।
পেপে                                                                                                                            আবু চিনতং সোনালি কমলা রং নাঃ পেপে  গেঃ এ আবু ইন্তং মালাই  চকচকে হেন্দে বীজ লেল নামেই আবু এনেঃ কু গোল মরিচ লাকা লেলআঃ।    আম কি ভাবা দারিঃ আম মিনেঃ মিনেঃ ফল তিকেঃ চিনতিঃ লাকা দারু হুউ দারিঃ আ - কমপক্ষে  ৫০০!
তবেদ বীজ থেকেঃ যত হারা রাকাঃ দারু দঃ ফল কায়  এমা কুঃআয় । কারন যাহা দারুরে বাহা ধন লাখান হঃ আনি দারু আণ্ডিয়া অটঃ এটাঃ দারু কুনাঃ বাহা মেনাঃ আংকু  এঙ্গা দারু ।                                               আবু চিন্তং মিসেতে মালায় চারা দারু রহায় আবু, ইন্তং বার রকম দারু গে রহাঃআ এঙ্গা দারুরে ফল সাবঃআ । পেপে দারুনাঃ বাহা খুঃগে হেরেম । কীটপতঙ্গ অটঃ অরেকু পরাগমনে সাহায্য  কুয়াকু অটঃ এনে তেগে হুডিং পেপে সাবঃআ ।
নেঃএ দারুনাঃ সেকাম মারাং মারাং অটঃ মটা শিরা মেনাঃ । সেকাম কু চিন্তং খসা নুরঃআ ইন্তং বুটঃরে গেঃ ধনঃ আ । বুটঃ নাঃ সাহান কেটেঃ        কাঃ ধনঃআ । আয়াঃ ভিতরি টা লেবেঃ , নাঃআ টা যেন মারাং দারুনাঃ ধান্তিঃ ।                             পেপে খুঃগে পুষ্টি গেয়া । আয়াঃ ভিতরিরে মেনাঃ ভিটামিন সি অটঃ  এ । এন্ডে ক্যালসিয়াম হঃ মেনাঃ  কাচা পেপে সব্জি লাকা ব্যবহারেঃ আকু । পেপেরে মেনাঃআ জৈব রাসায়নিক  পদাথ যাকে গামাইয়াকু পাপাইন , যা হাজামরে খুঃগে উপকারি । কাচা পেপে জুলু লেবেঃ এয়াঃ ।                                                                                                     বিলি পেপেনাঃ শাস  চামড়া নাতিঃ খুঃগে বুগিন অটঃ নেঃটা যাহান দাগ, খুত চিকার  এয়াঃ । পেপে মেক্সিকো অটঃ মধ্য আমেরিকা থিকেঃ হিঃএ কানা । তবে ভারত রে যত জায়গারেগে নামঃআ ।
কেরা                                                           মিনেঃ মিনেঃ  কেরা দারু মিঃতলা অরাঃনাঃ ইন্তিঃ উচু অটঃ যাহাঃ কু হরনাঃ   ইন্তিঃ উচু হুয়ঃআ । যাহা যাহা সেকাম দেড় মিটার জিলিং অটঃ আধা মিটার বেশি চওড়া হুঃআ । সেকাম নাঃ তালা তালারে মিনেঃ মোটা শিরা ধনঃ আ ।      নাওয়া সেকাম নাঃ রং হারিয়াল তবে মারি লাখান গে সেকাম কুনাঃ ধারকু অরেজঃ আ । কেরা দারুনাঃ বুটোঃরে চকলাঃ কা ধনঃআ । বরং আনাঃটা পাতা সুধ্য মিঃসাথে জেকম করেঃ কেটেঃ গে মিনেঃ বুটোঃ হুয়ঃআ ।  কেরা দারুনাঃ বাহা হারাঃএ মিনেঃ গোলাকার মোচানাঃ ভিতরি রে । মোচানাঃ ভিতরিরে শত শত হুন্ডিং পুণ্ডি  বাহা লেল নামঃ আ । মিনেঃ কান্দিরে মিঃশ লাকা কেরা মিঃ সাতে হারাঃআ কেরা কু ডাসা  লাকান কান্দি টিকেঃ গেঃ করেঃ আরগু হুয়ঃআ  অটঃ বিলি নাতিঃ দহঃ হুয়ঃআ ।
কাচা কেরা সবজি হিসাব্রে জম হুয়ঃআ ।কাচা কেরা লঃ চিপ বানায় আকু । কেরা নাঃ বাহা মজাদার উতু ইসিং রে লাগাঃআ বাঁদরী অটঃ হাতি কেরা জমতে খুশি আকু । মিনেঃ হাতি মিঃ কান্দি কেরা এস্কার গে জম চাবায় এ ।                            কেরা পুষ্টিকর কারন এন্ডে মেনাঃ ভিটামিন এ , বি , অটঃ সি । অটঃ হঃ মেনাঃ ক্যালসিয়াম , যা আবোঃ কেটেঃ জাং তৈরিতে লাগাঃআ ।               নেঃটা খনিজ পদাথনাঃ বুজিন উৎস , যেমন পটাশিয়াম , ম্যাগনেসিয়াম । হিন্দু নাঃ পূজা রে কেরা লাগাঃআ  । যাহান পূজা অটঃ দুতাম রে অরাঃসাজানাতিঃ  বারদিকে কেরা দারু দহয় আকু । সেকাম লঃ যে বুগিন থারি বানায়াকু ।
কুদঃবিলি                                                 কুদঃ দারু   জিলিং অটঃ যে বুগিন ঝাক পারা । আয়াঃ মেনাঃ  ধূসর বাদামি রঙ নাঃ ছাল , অটঃ সেকাম কু জিলিং গে উপবৃত্তাকার । দারুটা যত সময় গে সেকাম রে পেরেঃ ধনঃআ । নেঃ এ দারুটা প্রায় ১২ মিটার জিলিং হুয়ঃআ । হুডিং হন কু নেঃএ দারুনাঃ উম্বুল রে এনেঃ তে খুশিয়াকু । নেঃএ দারুনাঃ ছাল পেলেন গেয়া তবেদ সাহান টা লেবেঃগেয়া , এনেতে দারুটা খুগে হারা রাকাব বুগিন লহয় ।                                                        মার্চ থেকেঃ  মে মাস ধাবিঃ থোকা থোকা হুডিং বাহারে পেরেঃ গঃআ । মদরুস কু অটঃ এটাঃ পিপিরপিঞ কু মধু নাতিঃ নেঃএ কু খুশিয়াকু । আবু যতয়ঃ গে দাঃআ নাতিঃ হরয় আবু , চিন্তং নেঃএ কুদা বিলি সাবঃ আ । বিলি ফলটা টক-হেরেম অটঃ জমতে বুগিন । জাহানাঃ গে তোতাঅরে , তুর,অটঃ চামচিকি কু যাহায় নিদেবাতির রসালো বেরি ফল জম হিজুয়াকু আংকুকে কুলিকুয়াপে !
কুদঃবিলি                                                 কুদঃ দারু   জিলিং অটঃ যে বুগিন ঝাক পারা । আয়াঃ মেনাঃ  ধূসর বাদামি রঙ নাঃ ছাল , অটঃ সেকাম কু জিলিং গে উপবৃত্তাকার । দারুটা যত সময় গে সেকাম রে পেরেঃ ধনঃআ । নেঃ এ দারুটা প্রায় ১২ মিটার জিলিং হুয়ঃআ । হুডিং হন কু নেঃএ দারুনাঃ উম্বুল রে এনেঃ তে খুশিয়াকু । নেঃএ দারুনাঃ ছাল পেলেন গেয়া তবেদ সাহান টা লেবেঃগেয়া , এনেতে দারুটা খুগে হারা রাকাব বুগিন লহয় ।                                                        মার্চ থেকেঃ  মে মাস ধাবিঃ থোকা থোকা হুডিং বাহারে পেরেঃ গঃআ । মদরুস কু অটঃ এটাঃ পিপিরপিঞ কু মধু নাতিঃ নেঃএ কু খুশিয়াকু । আবু যতয়ঃ গে দাঃআ নাতিঃ হরয় আবু , চিন্তং নেঃএ কুদা বিলি সাবঃ আ । বিলি ফলটা টক-হেরেম অটঃ জমতে বুগিন । জাহানাঃ গে তোতাঅরে , তুর,অটঃ চামচিকি কু যাহায় নিদেবাতির রসালো বেরি ফল জম হিজুয়াকু আংকুকে কুলিকুয়াপে !
কুদা দারু যাহা যাহা বীররে দারু বিরিক পরিবেশ রে গে হুয়ঃআ । হিন্দুনাঃ পৌরানিক নাঃ মতরে ,কৃষ্ণ চিন্তং  মাঠরে উরিঃ আতিং কুই কেনে ইন্তং নেঃএ ফল জমতে খুঃগে  খুশিঃকেনে ফল টানাঃ গদরঃ গে মায়ম লাকা রঙ টা মনে  হুয়ঃ কানা কৃষ্ণনাঃ হরম নাঃ রং । মনেয়াকু ভগবান গণেশ হঃনেঃএ ফল জমতে খুশিঃ আয় । শিব অটঃ বিষ্ণু থাং নেঃএ দারুটা পবিত্র ।
নেঃএ দারু তানাঃ উৎপত্তি হুয়ঃ তানা ভারত রে । কুদা নুতুমটা 'জাম্বু দবীপ ' শব্দ থিকেঃ হিঃআ কানা ।                                                                                                                                          চিন্তং বুলুং লঃ জমেয়াম ইন্তং বিলি কুদা জমতে খুঃগে সিবিলা ।                                                   বন ভিতরি রে চিন্তং বিলি কুদা নুরঃ আকু ইন্তং ভলুক , হরিণ , বান্দরি অটঃ এটাঃ হুডিং বিরনি কু এনেঃ কু জমেয়াকু ।                                              কুদা নাঃ ছাল কু অটঃ জাং কু লহর করেঃ গুন্ডায় কু অটঃ ডায়াবেটিস রোগ নাঃ রানু হুয়ঃআ । ফল টেরেঃ  শর্করা,  লৌহ  অটঃ ভিটামিন সি মেনাঃ ।
আঞির                                                  আঞির সত্যি গে জমকরেঃ তৃপ্তি নামঃআ । বিলি হলুদ গে আঞির জমতে হেরেমা , অটঃ কাচা আঞির হঃ মচারে দাঃ আ আগুয়ে , বিশেষ কতেঃ চিন্তং বুলুং ,মসলা মেসা হুয়ঃআ ।              আম কি যাহা তিরম আঞির দারু লেল তায়াম ?
নেঃএ টা খুঃগে জিলিং কা হুয়ঃআ , বেশি হুই লাখান মিঃতলা অরাঃ ইন্তিঃ হুয়ঃআ । আয়াঃ বুটঃটা সরু পারা , আণ্ডে ধূসর বাদামি ছাল ধনঃআ যা ফারকা করেঃ ছাডা হুয়ঃআ । রাবাং মাসনাঃ মুচেঃ অটঃ লুয়র করেঃ বর্ষা রে নেঃ এ দারু বাহারে পেরেঃ চাবাঃ আ ।
নেঃএ বাহা ঝরা নুর লাকান লেল নামঃ আ হুডিং হুডিং হারিয়াল আঞির । সিদে ফলটা হারিয়াল কেটেঃ ধনঃআ । চিন্তং নেঃএ টা বিলিঃএ ইন্তং লেবেঃ গঃআ  অটঃ হলুদ মাখন লাকা হুয়ঃআ ।    জুলুটা পুণ্ডি গে অটঃ তালারে কেটেঃ সাহান লাকা জাঙ্গ ধনঃআ । তবেদ আঞির নাঃ জুলু গোলাপি । নেঃএ কু হঃ জমতে খুঃগে সিবিলা ।
রাবাং দিন নাঃ আঞির এটাঃ  ঋতু কুনাঃ আঞির নাঃ থেকেঃ যত সময় গে খুঃগে সিবিল আ ।              ভারতরে এত আঞির দারু মেনাঃ যে পাতিয়া কাপে দারিঃআ , আঞ্জির দক্ষিন আমেরিকা নাঃ ব্রাজিল থিকেঃ হিঃএ কানা ।ভ্রমণ  নাবিক কু এনে এলাকা থিকেঃ আঞ্জিরনাঃ বীজ আগু ধরা লাঃআ কু । তোতা অরেকু অটঃ বান্দরি কু আঞ্জির জমতে খুশিয়াকু । পাতিয়া হুয়ঃআ যে তোতা অরেনাঃ ঠটকা আঞ্জির জমতে হেরেমা । আঞ্জির আবোঃ নাতিঃ খুঃগে বুজিন কারন নেঃএ কুরেঃ ভিটামিন এ অটঃ ভিটামিন সি ধনঃ আ । নেঃএ দারু মালাই কামিরে লাগাঃআ । সেকাম গেজরা করেঃ ডাটা হাসুরে লাগাঃআ । নেঃএ চকলাঃ থিকেঃ বানা রঙ সিল্কে রে লাগায়াকু ।
নারকেল                                              গ্রীষ্মমণ্ডল এলাকা কুরেঃ যাহারে বেলে হাসা মেনাঃ আণ্ডে নয়নাভিরাম নারকেল দারু জন্মাঃআ । উপকূলবর্তী এলাকা কুরেঃ যত চায়তে বেশি নারকেল দারু জন্মাঃআ । নেঃএ উচু দারু টানাঃ বুটঃ টা সরু পারা এনেতে উপকুলোবর্তী এলাকা কুরেঃ খুঃগে হয়ঃ লাখান বেকাঃআ । নেঃটা বেকাঃআ তবে কা পেটেঃ গঃআ ।                ডাভনাঃ ভিতরী নাঃ দাঃআ টা খুঃগে সিবিলা অটঃ খুঃগে পুষ্টি গেয়া  এন্ডে শর্করা, প্রোটিন, এমাইনো এসিড  মেনাঃআ ।  অটঃ হঃ মেনাঃ  খনিজ পদার্থ - ক্যালসিয়াম, লোহা ও কপার, অটঃ   ভিটামিন। ফলটা চিন্তং বিলি করেঃ লহর গঃআ ,আনি বাদামি রঙ লেলঃআ  অটঃ কেটেঃ লাকান ভিতরি নাঃ দাঃআ টা হেরেম পারা । চিন্তং নারকেল লহর গঃআ ইন্তং আয়াঃ শাস থিকেঃ নারকেল সুনুম  উডুং গঃআ ।
যত নারকেল সেকাম কুরেঃ জিলিং গে শিরা ধনঃআ আয়াঃ বার পাসরে হুন্ডিং হুন্ডিং সেকাম উডুং গঃআ । হয়ঃ রে চিন্তং নারকেল নাঃ সেকাম কু হিলাঃ আ ইন্তং মারাং অরেনাঃ ড
নেঃএ টা অবাক গে যে নারকেল নাঃ ছবরা ,  নারকেল নাঃ খোল নাঃ চারপাশরে ধনঃআ ,দরি , মাদুর , ব্রাশ অটঃ জাজিম বানারে লাগাঃআ ।      পৃথিবীরে  নারকেল দারুটা মালায় কামিরে লাগাঃআ এনে নাতিঃ যাহা  যাহা সময় নেঃএটা স্বর্গেনাঃ দারু হিসাব রে সাঃআয় আকু । মনেইয়াকু নেঃএ দারুটা প্রশান্ত মহাসাগর মেলানেশিয়ান দ্বীপ থিকেঃ হিঃএ কানা ।               আমাঃ এন্ডে যাহান দারু কা দহন লাকান শুধু নারকেল দারু ধনঃ কান , এনে লঃ আম মিনেঃ অরাঃ বানা দারিঃআম , যম নামেয়াম দাঃআ হঃ নাম দারিঃআম  , সেকাম লঃ সনঃ বানা দারিয়াম , জনঃ বানাতে  ,অটঃ গিতিঃ নাতিঃ মিনেঃজাজিম হঃ নাম দারিঃআম । আম নেঃএ কু ছাড়া ঝানাঃ বানা দারিয়াম কি?
নারকেল হুয়ঃ তানা সমৃদ্ধিনাঃ প্রতীক।
রাজপুত্র কুলি কিঃআয় , ''বাবা , আমাঃ এন্ডে নেঃএ দারুকু আন্তিঃ দরকারি চিয়েঃ ? ''
''বেটা , নেঃএ দারুকু ভারত নাঃ নান্ডে হান্ডে জন্মাঃআ অটঃ ইঞ এটাঃ রাজ্য কুরেঃ দারান সনঞ ইন্তং নেঃএ  অঞ্চল কুরেঃ যত চায়তে সিবিল ফলটা বাছাই । আঙ্কু কে বাঞ্চা দহন নাতিঃ এটাঃ এটাঃ দাঃআ হয়ও লাগাঃআ । তবে নেন্ডে , আবোঃ হাসা এত উর্বর যে যত দারুগে হারা দারিঃ আকু । নিঃই দারু টিকেঃ লেলিম , নিঃই টা মিনেঃবের দারু ।''
বের                                                     ইস্কুল সেনঃ রাস্তা অটঃ  মাঠ হেদে  যাহা ইন্তং যাহা ইন্তং বের ঝুপয় লেল নামেই বু । নেঃএ কুরেঃ জানুম মেনাঃ তবেদ কেটেঃ জাঙ্গওয়ালা রাঙ্গা ফল তুইঃ দারি লাকান পরিশ্রমটা কামি এমেয় এ কারন নিঃইটা খুঃগে সিবিলায় ।                                     মালায় রকম বের মিনাঃকুয়া । যাহা বের দ দারুনাঃ ঝুলো দালকুরেঃ সাবঃআকু , অটঃ এটাঃকু বের ঝুপয় নাঃ ভিতরি রে সাবঃআকু । যাহা বের গোল অটঃ জাহাকু জিলিং  , তবেদ জতেয়াঃ যে বুগিন সোয়ান মেনাঃ । বের দারু ৬ মিটার জিলিং হুই দারিঃআ ।  বের দারু বা বের ঝুপয়রে জানুম ধনঃ আ । দারু টানাঃ জানুমকু জিলিং গেনা এনাতে বের বিলি লাকান বিলি বের আরগু নাতিঃ হরতে ছুরি তল মিনেঃ জিলিং ঠেঙ্গা   ব্যবহারেআকু । মিসা বারসা ডালকু জোরে  হিলা লাকান বেরকু লাতার রে নুর লাকান হালাং গানঃকু । বের দারু লহর জায়গারে হুঃআ ,জাহারে দাঃআ বেশি কা হুয়ঃআ। উরিঃ মেরম , উটকু নেঃএ সেকাম জমেয়াকু ।
রেশম তিজু বের দারুনাঃ সেকাম জমেয়াকু । অটঃ মজা আটকারা ল্যাক তিজু বের দারুনাঃ ডালকুরেঃ ধনঃ আকু । তিজু টা রস চুসয় এ ইন্তং মিনেঃ রাঙ্গা পারা  উপাদান নিঃসরনেয়ে আয়কে গামাই আকু ল্যাক । নেন্ডে থিকেঃ রঞ্জক পদার্থ , বানিশ অটঃ রং বানাঃআ ।
কমলা                                          রাবাং এহোব লাকান রসালো কমলা নাতিঃ আবু যতয় হর তেয়াবু । চকাঃ ছাডা সোয়ান পারা কমলা চিনাতে কাবু ভুলে আ । চকাঃ নাঃ  সুনুম থিকেঃ সোয়ান হিজুঃআ ।                                     কমলা জমতে সজা গেয়া , চকাঃ ছাডা করেঃ মিনেঃ মিনেঃ জম গানঃআ । সিতুম রে নেঃএটা তাতাং মেটানাঃ ফল  ।                                        কমলা রে ভিটামিন সি- ধনঃআ ,যাহাঃ টা মানদা ,খুঃ বুগিঃআ । নেঃএ কুরেঃ ক্যালসিয়াম হঃ মেনাঃ যাহাঃ টা জাং কেটেঃ নাতিঃ লাগাঃআ ।                   ভারত নাঃ নাগপুর নাঃ কমলা যত চায়তে বুজিন । মিনেঃ দারু প্রায় ৬ মিটার জিলিং অটঃ হুন্ডং জানুম ধনঃআ ।
আয়াঃ সেকাম কু হারিয়াল অটঃ চকচক পারা । আম বারজে কাটুঃরে মিনেঃ সেকাম ঘেসা লাকান এন্ডে থিকেঃ ঝাজ পারা সোয়ানা । বাহা সাব কমলা দারুনাঃ সামাং রে দুঃ লাকান সোয়ান টা শান্তি পারা আটকারা । এনে নাতিঃ বাহাকু লহর এয়াকু অটঃ বুজিঙ্গিতিঃ নাতিঃ সিতেন লাতাররে দহয় আকু ।                                                             কমলা লেবু নাঃ চকাঃ লহর করেঃ ময়দা লঃ সিঃ করেঃ চামরা নাচতিঃ মিনেঃ মিশ্রন হুঃআ । সাবান লাকা গে কামি এমেঃএ । চিন নাঃ এরাহন কু বুজিন পারা সোয়ান আকু বলে চিহিরে ক্মলা ধ্য আকু ।                                                                 মনেই আকু যে চিন নাঃ দক্ষিনাঞ্চল থিকেঃ কমলা হিঃএ কানা । যাহা হর মনেই আকু যে হিমালয় নাঃ পাদঃদেশ নাঃ বুরুরে হুই নানা ।
চিকো                                                       দারুরে চিন্তং গোল গোল  বাদামি চিকো সাবঃআ । আনিঃটা আবুকে লেবেঃ হলুদ বল নাঃ জাগার দিসে এমাকুঃ আয় । আয়াঃ চকাঃটা চেঁয়া  লাকা , অটঃ আয়াঃ ভিতরি নাঃ জুলুটা খুঃগে হেরেম । চিকোনাঃ বীজকু চকচকা , জিলিং  অটঃ হেন্দে । নেঃএ দারু ১০ মিটার জিলিং হুই দারিঃআ ।                                                          মালায় বছর লাহারে নেঃ দারু দক্ষিন আমেরিকা থিকেঃ আগু নানা । এন্ডে এজটেক ইন্ডিয়ান কু নিঃই দারু টিকেঃ চিকল নুতুম রে রায়াই কানাকু ।  আঙ্কু দারু টেরেঃ পাইপ লাগা করেঃ দহয় কানাকু আঠা নাতিঃ অটঃ এনেঃ টলঃ বানায় কানাকু । নেকা করেঃ যে লেবেনচুস বানা নাঃ ভাবনা টা হিঃএ কানা । চিকো শব্দ টা চিকল শব্দ থিকেঃ হিঃএকানা ।
হুন্ডং লল হুন্ডং লেয়ার জায়গারে চিকো বুজিন জন্মাঃ আ।  যত চায়তে উন্নত মাননাঃ চিকো হিজুঃআ মহারাষ্ট্র অটঃ মধ্য ভারত থিকেঃ।            পৃথিবী নাঃ যাহা অঞ্চল কুরেঃ ,চিকো সাপোডিলা নুতুম রে চিনাই কু ।                                                                                                                          ফল টেরেঃ চিনি মেনাঃ । নেন্ডে বেশি ভিটামিন সি মেনাঃ যাহা যাহা জায়গারে ,
জজ                                                                                                                      জজ দারু ২০ মিটার নাঃথিকেঃ জিলিং গঃআ । বুটোটা জিলিং অটঃ ছালটা গাঢ় বাদামি রং নাঃ    আয়াঃ ডালকু কেটেঃ গেনা অটঃ লাতারে ঝুলো ধনঃআ । হুন্ডিং হুন্ডিং সেকাম কু হারিয়াল রঙ নাঃ । সেকাম কু টক অটঃ জমতে বুজিন আটকারা ।   জজ বাহা যে বুজিন হলুদ পারা , এন্ডে আরাঃ দাগ ধনঃ আ । বাহাকু লহর লাকান ,জজ নাঃ চকাঃ সাবঃআ । চকাঃটা হারিয়াল অটঃ বিলি লাকান ইন্তং হাল্কা বাদামি রঙ গঃআ । এনেঃটা জুটেঃ লাকান লেবেঃ হারতাঃ লাকা আটকারা ।
রাবাংরে জজ বিলি লাকান এনেঃটা গাঢ় বাদামি রং নাঃ খুয়ঃআ অটঃ শাস কু টক অটঃ হুন্ডং হেরেম আটকার আ । জজ বীজটা শাসনাঃ ভিতরিরে ধনঃ আ । তুর অটঃ অরেকু বিলি জজ জমতে সিবিল কুয়া । হুন্ডিং হনকুকেঃ বুলুং লঃ  বেরেল জজ জমতে সিবিল  লাখান হঃ হটঃ আসু কুয়া ।                                                                    মজাদার উতু ,ভিনেগার , চাটনি অটঃ সোয়ান যে জল জিরা বানারে জজ লাগাঃআ । লল রে হরম লেয়ার গঃআ । মজাদার গোল গাপ্পাস -রে হঃ নেঃএটা বেশ মধুর গে আটকারা ।
জজরে  লৌহ অটঃ ভিটামিন সি ধনঃআ । নেঃএ বীজ লহর করেঃ গুন্ডো হুয়ঃআ অটঃ ময়দা বানায় আকু । কলি জজ সেকাম অতঃ জজ বাহা উতুই আকু ।                                                          লল দিনরে নেঃএদারু উম্বুল এমাকুয়ে । ভারতরে জজ দারু নুতুমরে কুসংস্কার মেনাঃ । হরঃ তে পাতিয়াঃ আকু যে জজ দারুরে ধনঃআকু অটঃ নিদে বাতির নেঃএ দারুনাঃ লাতাররে অলঃ গিতিঃ আপে ।                                                      আম নিদেবাতির জজ দারুনাঃ সেকাম কুরেঃ আরিঃ লাকান লেলেয়াম এনেঃকু চিল্কা ভাজ কঃআ । নেঃএটা সত্যি যে নেঃএ মারাং দারুটা কার্বন-ডাই-অক্সাইড আরাঃ ইয়ে , এনেতে লাতাররে গিতিঃ হরমঃ নাঃ পক্ষে বুজিন লহয় ।     মনেই আকু যে মালায় বছর লাহারে আফ্রিকা থিকেঃ নেঃএ দারু আগু নানা । বেশ বুজিন গে হারানানা অটঃ নাহাঃ পাতিয়া কাকু দারিয়াঃ যে নেঃএটা এটাঃ দেশ থিকেঃ হিঃকানা ।
রাজ পুত্র কুলিয়াই , ''বাবা , নেঃ নোয়া  দারুটা হারা করেঃ চিনাঃ হুয়ঃআ ?''
রাজা দারু টানাঃ এন্তে আরিঃ কেঃএ অটঃ  হনটিকেঃ গামকিঃএ , ''হারা করেঃ আম চিল্কা মিঃদিন রাজা হুয়ঃআম , নেঃএ দারুটা হঃ হারা করেঃ ফল এম করেঃ ফলনাঃ রাজা -উল হুয়ঃএ !চিমিন দিন  অপেক্ষাম আমহঃ মিনেঃ ফলটা চিল্কা সিবিলা বুঝো নামেয়াম নেঃএ টা এটাঃ নাঃ থিকেঃ আলাদা
উল                                                      মজাদার উল ওকয় কায় খুশিয়ায় !বিলি উল ,হারিয়াল  অটঃ টক হুই লাকান হঃ যত উল গেন সিবিলা । কাচারে নেঃএ কু বুলুং লঃ মাখা করেঃ জম লাখান খুঃগে সিবিলা । আবু যতঃ গে লল দিন নাঃ হরয় আবু চিনলং উল বিলিঃআ । ভারতরে নিঃই টিকেঃ ফল নাঃ রাজা গামায় আকু । মালায় রকম উল মেনাঃ  । উল
মিনেঃ বালতিরে বরফ -দাঃআ সাঞু করেঃ এন্ডে উল ধঃ দারিয়াপে  অটঃ এনেঃকু চিন্তং লেয়ারা ইন্তং মিনেঃ দারুনাঃ লাতাররে দুঃক্রেঃ মজা করেঃ জম হুয়ঃআ । মারি সনঃ তিসুং করেঃ উল জম বুগিন কারন রসরে  কিচিঃ দাঃগআ ।                     ভারত্রে মিঃ হাজার নাঃ ধের উল নামঃআ । লাহারে উল দারু হুই নানা হিমালয় নাঃ বুরুরে      এন্ডে থিকেঃ গটা বিশ্বরে ছড়িয়া কানা  । উল দারু প্রায় ১৫মিটার জিলিং হুয়ঃআ । মারি দারু যাহা  যাহা  কু ৩০ মিটার হারাঃআ । তবে বাগানরে যাহা দারু ৩ মিটার জিলিং গঃ আ।
আয়াঃ বুটো টা গাঢ় বাদামি রং নাঃ অটঃ সেকাম কুনাঃ মুচেঃকু ছুচ পারা । সেকাম কু দেদরা লাকান সয়ান উডুং গঃআ । রাবাং নাঃ লেয়ার হয়ও মুচেঃ লাকান উল দারুরে বাহা সাবঃআ । বাহা কুরে হারেম গে সোয়ান হিজুয়া । মউমাছি কু এন্ডে থিকেঃ মধু হুন্ডিই কু  ।                                 দিকু অরাঃরে চিন্তং দুতম বা এটাঃ ঝানাঃ অনুস্টান হুই লাকান উল সেকাম সুতোম লঃ তল করেঃ অরাঃ নাঃ দুয়ার রে টাঙ্গা আকু । উল সেকাম ,বীজ অটঃ বাহা রানু বানাতে লাগাঃআ । উল্রে ভিটামিন সি  মেনাঃ যা  মান্দা খুঃ বুগি রে কামি এমেঃএ । নেঃএ ফল রে ভিটামিন এ অটঃ বি নামঃআ ।
দারুনাঃ মালায় প্রশংসা মুচেঃ করেঃ রাজা অটঃ আয়াঃ হনটা রাজপ্রসাদ নাঃ এন্তে সেঃএ নাকিন । রাজপুত্র ঘুরো করেঃ তিঙ্গুই নে । আনি লান্ডা কেঃএ অটঃ আয় আয় গে চিন্তায় নে  , ''হ্যাঃ ইঞ আলেঃ বাগান অটঃ যত দারু কুকেঃ গে খুসিয়াঞ , ঠিক বাবা লাকা । ইঞ তারাতারি মারাং হারাঞ রাজা হুই নাতিঃ অটঃ আপে হঃ হারাঃপে ।'' আনি হিলাঃ তানা এনে চারা উলদারু কুনাঃ এন্তে তিহি হিলা কেঃএ ।
হারিয়াল গিয়ান                                                                                                                   গিয়ান পৃথিবীরে যত চায়তে জিলিং দারু অটঃ পৃথিবীরে হরঃ হিঃনাঃ লাহারে নেঃএ দারু ধনঃ কানা । সমুদ্র উপকূল , বুরু অটঃ উষ্ণ মরু ভূমিরে নেঃএ দারু জন্মাঃআ  । হরা হেদে , মাঠরে অটঃ আবোঃ অরাঃ নাঃ বাগানরে আবু নেঃএ দারু লেল নামেয়াবু । পৃথিবীরে যত দারু আবোঃ জীবনরে লাগাঃআ  , কারন আঙ্কু অক্সিজেন এমাকুয়াকু যা প্রানীকু বাঞ্চা ধন দারিঃয়াকু ।
বেসির ভাগ দারুনাঃ সেকাম রে গে হারিয়াল রং নাঃ পদার্থ ধনঃ আ আয়কে গামেয়াকু ক্লোরোফিল । সিঙ্গি বাতির সেকাম টেরেঃ সিতুম নুর লাখান সেকামরে মিনেঃ বিশেষ প্রক্রিয়ারে দারু নাতিঃ জমআঃ হুন্ডিঃআ এনেঃটা গামেয়াকু ফটোসিন্থেসিস । আঙ্কু নেঃএটা করায়াকু  পাটানাঃ মাধ্যমরে  শোষনেয়াকু দাঃআ , সেকাম নাঃ খুঃগে হুন্ডিং টুন্তি কুরেঃ হয়ও নাঃ কার্বন-ডাই-অক্সাইড অটঃ সিতুম নাঃ ছটা লঃ । আঙ্কু হয়ও রে অক্সিজেন আরাঃএয়াকু ।
হাজার হাজার দারু মেনাঃ তবেদ জাহাকু আবুকে মজাদার ফল আমা কুয়াকু এনেঃকু জতেয়া থিকেঃ সেরা । যত দারুনাঃ গে ফল হুয়ঃআ । তবেদ যত জম কা চালাঃআ । যাহা ফলরে অটঃ বিষ ধনঃ আ !
তবেদ দারু আবোঃ বুজিন গাতি । আঙ্কু সিতুম রে উম্বুল এমাকুয়াকু । মারাং জায়গারে মালায় দারু হুই লাকান এনেঃটা বীর গামেয়াকু  । বীর মিনেঃ এলাকারেন জলবায়ুকে প্রভাবিত-এ, হাসা ক্ষয় আটকায়ায় অটঃ নানা জিউরেন দহন জায়গা যায় আমাকোয়।আবুকে অবশ্যয় দারুরেন যত্ন আগু হুয়ঃঅ আর সম্ভব হুয় লাখান দারু রহা হুয়ঃঅ, যাতে আবোঃ পরিবেশ ভালি ধনঃঅ।
মিঃদিন মিনেঃ চুটু মস্ত মারাং  মিনেঃ  পিটে লেল নাম তেঃএ ।অ্যায় মনে মনে গাম কেঃএ -'নিঃই পিটে টিকেঃ ইঞে উরাঃ ইদি হুয়ঃঅ ।'
চুটুটা পিটে টিকেঃ তাইনম দিক থেকেঃ ঠেলা কিঃইএ কিন্তু পিটে টিকেঃ ঠেলা কতেঃ সোরা কাই দাঁড়ি কিয়েঃ ।
নিতঃ চুটুটা সামাং দিক থেকেঃ পিটেটা ঠেলা কেঃএ কিন্তু তাঃহ  ঠেলা সোরা কাই দাঁড়ী কিঃইএ ।
নিতোঃ চুটুটা মান্ডিঃ তিহিঃ দিক থেকেঃ পিটে টিকেঃ ঠিটা কিঃইএ  কিন্তু তাঃহ  পিটে টা ঠেলা সোরা কাই দাঁড়ি কেঃএ ।
চুটুটা পিটে টিনা চারিদিকে নিরভারা করেঃ ,মুচেঃ সময়  লেঙ্গা তিহিঃদিক থেকেঃ ঠেলা কেঃএ , কিন্তু তবু হঃ পিটে টিকে ঠিলা করেঃ একদম লোরা কাই দাঁড়ি কিঃইএ ।
চুটুটা ভাবাই নেঃ ' থোম...ম  মিনেঃ দরি আগুলেঞ আর পিটে টিকে তায়ঃ তায়ঃংতে ইদিং ।চুটুটা মিঃ নিররেগে দরি টা আগু কেঃএ কিন্তু দরি টা খুঃগে হিন্ডিং ধনঃঅ কানা।
চুটুটা উরাঃ সেন কতেঃ মিনেঃ মারাং দরি আগু কেঃএ। নিতঃ পিঠে টিকে দরি টুলোঃঅ তল কিঃইএ।পিটে টিনা দরিটা তায়ঃ লাগাই নে কিন্তু তাঃহ সোরা কাই দাঁড়ি কিয়েঃ ।
চুটুটা নুতঃ চিনে বা চিকেঃএ । সুর সুর তে দুঃএই নে আর হুন্ডং পিটেটা জম কেঃএ । বাঃ...... বুগিন জমতে আটকার তানা । চুটুটা অটোঃ হুন্ড জম কেঃএ ।ঠিক নেকা ভাবে হুন্ডং হুন্ডংজম লাগাই নে । আর জম জমতে চুটুটা  রুটি টিকে হুন্ডিং চাবা কিঃইয়ে ।
নেঃএ পর রুটি টিকে ঠিলা ঠিলাতে উরা ইদি কিঃইয়ে । আর চুটুটা খুঃ রিস্কোই নে ।কিন্তু চুটুটা এত জম... জম তেঃএ আয়াঃ লাহিঃটা ইন্তিঃ মারাং কানা ।
চুটুটা অনেক চেষ্টা কেঃএ কিন্তু আয় নিজে উরা ভিত্রি রে বোলো কাই দাঁড়ি কেঃএ ।
আয় ইন্ত দুয়োর রেন বাইরে দুঃ কতেঃ লাহিঃরে তিহি বুলো বুলো তে ছাট পাটা তেনে,আর গাম কেঃএ "ইঞ অটো জাহা চিলো এস্কার কাঞ জমেঞঃ ।আর ইঞ জতয় কে ভাগ এম পর ইঞে জম উচিত ধনঃকানা।"
মিঞেঃ হুন্ডিং হাতিরেন নুতুম ধনঃ কানা গোলু। আনি পেপে লাকাঃ গোল ধনঃ কানায় । হুন্ডিং কুলোয় রেন নুতুম ধনঃ কানা ছোটু । আনি তুলোরেন বল লাকা লেলতে ধনঃ কানায় ।
আঙ্কিন মিঃ সঙ্গে এনেঃ কানাকিন । মিঃদিন গোলু গাম কেএঃ হুজুঃম্ব্ আলাং তিসিন মিঞেঃ নাওয়া-এনেঃ এনেঃ আলাং।
ছোটু গামকেঃএ, বেশ ঠিক গেয়া, আম দুবোম্ব্ আর ইঞ মিঃ জেহেঃ কতেঃ আমাঃ দয়ারে দেঃ লকঃঞ্জ্ । গোলু দুঃএ নায় আর ছোটু জেহেঃ কতেঃ আয়াঃ দয়ারে দেঃএ নায় ।
গোলু নাঃআ দয়ারে ছোটু থুপ করেঃ দুঃএ নায় । ওহো!
গোলু লান্দা রাকাঃনায় । আর গামকেঃএ নিতোঃ ইঞেঃ পালা । নিতোং  আম দুবোম্ব্ আর ইঞ আমাঃ দয়ারে দেঃইঞ।
' আম!!!
হ্যাঁ  ইঞ।'' ছোটু বড়তে কুলী কিঃইয়ায় আম চীকে কতেঃ ইঞেঃ দয়ারে দেজঃঅাম?''
নেকাঃ কতেঃ!"
গোলু আয়্কে উদোঃ কিঃইয়ায়।
এনা অক্তরে মিঃ থম্পাঃ নারকেল গোলু নাঃআ বহঃ চেতানরে নুরেনা।
গোলু গোদা গোদা কাটা দিয়ে নির কাঃআয় ।
ছোটু নাঃআ বহঃরে মিঞেঃ নারকেল নুরেনা।
ছোটু ইন্তং মনে মনে ভাবাইনে,'' ধনঃকা বাবা, হাতি তিকেঃ নারকেল বুগিন।''
ভারতরেন উত্তর থেকেঃ দক্ষিণ অটোঃ পূর্ব থেকেঃ পশ্চিম, গোটা দিশুমটা ঘুরো লাকান আম লেল নাম কোম হরঃকু যতো জায়গারেগে ঝানা না ঝানা কুরাকু। ঝাহাই হুরারেন পাশে এনেঃরেন ডাঙ্গারে, ঝাহাই উরারেন বাইরে অটো ঝহাই উরারেন ভিত্রিরে। জম জিনিষ, উশুং জিনিষ, আক্রিং করেঃএ জীবন চালারেন জিনিষ পত্র বানাঃ আকু, ভারত আর জনগণ কুকেঃ সামাংরে রাকাঃ নাগান সাহায্য কুরাঃকু । জতঃই গে লেল নামেঃ কু, ব্যাবহার কু হলেঃ পিন্তের......
ভারতরেন উত্তরে, হিমালয় পর্বতরেন হিমাচল প্রদেশরেন ভিত্রি হয়ে তারম সেনঃ সময় বারহর হিমাচলি এরাহন লঃ ইঙ্গেঃ দেখা হুয়েনা ।আঙ্গিন বারহর চিকেই কানাকিন সারিপেঃ?আঙ্গিন ভেন্ডিরেন উঃ(পশম) থেকেঃ উল বানাই কানাকিন। নেঃ সব লেল করেঃ ভেন্ডি সহ আংকো ছবি আঁকা তাঃআং। মিঙ্গেঃ এরাহন  উঃ(পশম) জড়ো করেঃএ উলরেন সুতো বানাই কেনেঃ, অটো মিঃহর নানা রঙরেন উল দিয়ে সুয়েটার বানাই কেনেঃ। রামধনুরেন যত রং উঃ (পশম) রঙ করা হুয়ঃঅ। বাদামি রংরেন ভেন্ডিটা লাকাঃ, স্বাভাবিক রংরেন সনোঃ কিচিঃ উসুং এরাহন কুকেঃ গে ইঙ্গকে বেশি বুগিন আটকার তুকো।
নেঃএ দৃশ্য ভারতরেন যে কোনো জাইগারে গে লেল নামোঃঅ জম নাগান আর ইসিং নাগান এরাহন তে কুঁয়ো থেকেঃ দাঃআ রাকাঃ গেঃএ কু। নুকু এরাহন কু ভারতরেন উত্তর হরিয়াণারেন। কুঁয়ো নাঃআ দাঃআ আশারেন লাতার থেকেঃ উডুং হুজু তানা, এনাতে কুঁয়ো নাঃআ দাঃআ যতো থেকেঃ বুগিন র পরিস্কার গিয়া। পুকরি দিঘিরেন ঘোলা দাঃআ যেমন ধূষোন গোঃঅ,কিন্তু কুঁয়োরেন দাঃআ তা কা হুয়োঃঅ।নেন্ডে এরাহন কুঃ উত্তর ভারতরে - চুরিদার উসুং কানাকু। লক্ষ্য করেঃ লেলেম চিন্তি বুগিন, ভারসাম্য না আয়ঃ করেঃ দাঃআ ভরতি বারয়ে মারাং চুকোরে বহরেঃ দিপিল কতেঃ ইদিই তেনে।আম কি দারিয়াম  ইংকা ভাবে দাঃআ ইদিঃ ?
দক্ষিণরেন রাজ্য কর্ণাটকরে মিঙ্গে উরাঃরেন বাইরে মিঙ্গে হরঃ কামিয় তেনে লেল কিঃইং। আনি মূর্তি বানাকয়ঃ। হাতুরি আর ছিনি দিয়ে পাথর গেঃ করেঃ বুঙ্গারেন মূর্তি বানাকয়ঃ ।বুঝো নাম কাঃআপে চিনেঃ, চিকেন বুঙ্গা ?
*                          নেঃএ কামিরেন জন্যে যতো রকম যন্ত্রপাতি ব্যাবহার তাঃআ            কু এনেঃকু ইঞ্জ আঁকা তাঃআং। হেদে হেদে তিঙ্গু কাঃআকু আর              যন্ত্রপাতি কুঃ লেলতে বেশ বুগিন আটকারা। আয়াঃ চারিদিকে                লেলেম নাহাঃ হঃ চিন্তিঃ মূর্তি মিনাকু - হরঃ আর পশু পাখিরেন।           জাহাটাগে চিনে নামেই তানাপেঃ ?
* গনেশ
কর্ণাটক রাজ্যরেন সীমানারে মিনাঃআ বির। হুরা দিয়ে হিঃ হিঃ লোঃ চাহান হালাং এরাহন কুঃকে লেল নাম কিঃকুং। নুকু যাযাবর গোস্টিরেন অংশ, নুকুকে গামাকুকু 'বাঞ্জারা'। চিঙ্গেকে হাম্বাল হাম্বাল লুতুরেন উসুং কানাকু লেলকুম। তবে বহঃতে অকা জানুম কাডিরেন বুঝা ইদিয় তানাকু এনেঃকু আরো হাম্বাল। লেল নামেপে বহঃরেন চার দিকে চিংকে কিচি দিয়ে তল কানাকু । বহঃরেন এনেঃ পাগড়ীরে বুঝাটিনা ভরটা ঠিক ধনঃঅ। তাছারা কিচিরেন পাগড়ীকু দারুরেন জানুম কিংবা ছুচ জাতিয় জিনিস কু থেকেঃ বহঃকে বাঞ্চায়ে। দারুরে কি ফল সাঃআ কানা আন্দাজ দারিঃপে?
নুকু এরাহন কুঃ হঃ কর্ণাটকরেন হরঃ । ভারতরেন প্রধান জজমাঃ  চাওলি। নুকু এনে হুরু তৈরিতে সাহায্য কুকু।হুরু বিচন  দাঃআ - লসোঃ মাঠকে গামায়াকু - হুরু লয়োং। নেন্ডে এরাহন কু হুরু লয়োংরে মুকড়ী লাতার দাঃআরে তুঙ্গু কতেঃ সমানতেগে হুরু বিচন রুহায়াকু। যাতে হুরুকু বুগিন হুয়োঃঅ আর বুগিন হারাঃ দারেঃএ। যাতে দাঃআরে আংকো কিচিঃ আলো লোহঃ গঃঅ কাঃ এনাতে এরাহন কু চিংকে কিচিঃটা ঘুরো ঘুরোতে খাটো করেঃ উসুং কানাকু।ইঞ্জে মনে হুয়ো তানা সিঙ্গি মুচেঃ পর আঙ্কুকে মায়াং আসুকো। আমা মনে কা হুয়োঃঅ ?
ভারতরেন দক্ষিণ পশ্চিম দিকেরেন গোয়ারে  ইঙ্কু হরঃ কুকেঃ লেল কুকুং ট্রেন লাইন সারায়েঃ কু । নিকু নানা ধরনরেন যন্ত্রপাতি ব্যাবহারেই কু। লেল নাম কু তানাপেঃ !নিকু হরঃ কু ভারত পতাকা রংরেন সনোঃ পেন উসুং কানাকু। নেঃএ টা লেল তে সত্যি খুঃ বুগিন লেলঃঅ তানা । কমলা, পুন্ডি আর হৌরিয়ার রংরেন সনোঃ পেন। হরঃকুরেন সর্দার লেল নামিই তানাপেঃ ?ট্রেন গাডি সমই মতো  চালাঃআ যাতে  বুঝো নাঙ্গান ট্রেন রাস্তাকে ঘড়ি লাকাঃ সাজা তিঃইঞ্জ ।
ভারতরেন পূর্ব দিকে উড়িষ্যা বলে মিঞে টোলারে সেন নিনিং। এনে টোলারে জোতয় গে  তিহিরে করা জিনিষ তৈরিকরেঃ চালাতানা।নিঃই  এরাহনটা তিহিরে তৈরি প্যাপিয়ের ম্যাসের জিনিসরে রঙ করাঃআয়। নাহা হঃ মিলাই জিনিসরেন সঙ্গে এরাহনটা বেশ চকচকে রংরেন জগন্নাথ মূর্তি বানা তিঃইয়ে । জগন্নাথ ওকই সারেঃপেঃ?
কৃষ্ণরেন অটো মিঞে নুতুম, জগন্নাথ। চিন্তি রকম নকশা আর চিন্তি রঙ দিয়ে নিকু কামিই তানাকু, লেল নামেপেঃ?
অকই দারা ভারা হিজুপে বা পুজোএম হিজুপে, আঙ্কো থাং হঃ আক্রিং এই কু ভাবাতানাকু।ইনি হাতিরেন মুখোসটা ইঞ্চে যতো থেকে ভালো আটকার তুক । আমাঃ চিনেঃ মনে হুয়ো তানা?
নাহাঃ হঃ পূর্বরে, বাংলারেন মিঞে ধুলি - ধুসর টোলারে হরারেন পাশে মিঞেঃ হরঃ কে লেল নাম কিঃইঞ্জ টিংরেন পাত পিটে পিটেতে বালতি বানাই তানাকু । মিঞে বুগিন নকশা বানাতে অটো প্রথমরে টিংরেন বাইরে দিকে জলোই দিয়ে টুনটি করেঃ সাজা কেঃএ। এনেপর টিং টিনা জিলিংটা গোল কেঃএ চিলকে নেন্ডে করা তেঃএ। এনেপরে বার দিক মিঃ করেঃ হুন্ডিং পিন দিয়ে জুরা কেঃএ। নেঃএ পর লাতার রেনটা , কুয়া চিতান বালতিটা তিঙ্গু ধোনঃঅ।  খুঃ বুগিন লেলতে আটকার তানা, তাই না ?
নেন্ডে নিকু হরঃ কু ইটে বানাই তানাকু। ইটেরেন চিতান GOLD অলটা ছাপাতানা এমনভাবে যে মনে হুয়োঃ তানা আসা রাপা কতেঃ ইটেঃতো লহোই জেন মিঞে সোনারেন খন্ড।এরাহনকু নেন্ডে ইটেরেন জন্যে আসারেন ডুমো বানা কতেঃ ইদিই তানাকু আর এনে পর কাঠরেন ফ্রেমটিরে গিডি করেঃ ইটে বানাই তানাকু। মিঞে ধাতুরেন টুকরো দিয়ে নিকু বারতি আসাটা খোকরা গিডিই তানাকু। মিঃ ধরনরেন বিশেষ চুল্লি আয়া নুতুম ইট - ভাটা তাতে ইট সেঙেলরেন আচঁরে রাপাঃ আসারেন রুপ আগুয়ে। ইটে বানাতে, শুরু থেকেঃ মুচেঃ অব্দি ২৫ দিন সমই লাগাঃআ।নেঃএ বিশেষ চুল্লি কুরেন চোঙ্গা খুঁঃগে পাতলা আর জিলিং হুয়োঃঅ। বেসিরভাগ গেঃ টোলাপাড়ারে নেঃএ ধরনরেন জিলিং চোঙ্গা লেলনামোঃ। বাংলারে ইট বানায়াকু ইঙ্কা মিলাই হরঃকে ইঞঃ লেল তিকুং ।
বাংলারে মিলাই জাইগা দিয়ে সেনঃ সময় মিলাই জাইগারে হুন্ডিং হুন্ডিং পুকড়ি লেল নামনকাঃআং। হাকু সাঃআ এরাহনকু গোল গোল হাকু সাঃআ বাগদীজালি কদোঃ তাঃআকু আর গোটাসিঙ্গি যা হাকু সাঃআ কুকু ইঙ্কু কুকেঃ মিঞে চুকোরে সাঞ্জু কতে চুকোটা বহঃরেন সঙ্গে তলেঃআকু। ইঞ্জ আঙ্কুকে হাকু সাঃআ লেল তিঃকুং। মিঃদল এরাহন পুকরিরে মিঃমায়াং দাঃআরে তিঙ্গু কতেঃ মিঞে লাইন করাঃআকু। দাঃআ চিতাংরে মাইঃরেন চাকা লাকাঃ জিনিসটিকেঃ সাঃআ দহঃ কতেঃ জোরে জোরে দাঃআরে ঝাঁপটা তেগেঃ ধনোঃ কু। যতো বুগিন দাঃআ কু দাঃআরেন লাতারে আরগুয়াকু; জাহান হাকু দহন লাকান দাঃআ টিরেঃ উয়ুঃ গোঃঅ কু।
এনেপর আঙ্কু পুরো জালিটা রাকাঃইয়াকু। ঠিক মাপ কতেঃ, ইঞ্জঃ হাকুরেন ছবি আঁকা তাঃআং । নেন্ডেরেন হরঃকু খোর খোরে হাকু ভাজি জমতে বুগিন আটকারেই কু ।                                     আম জমেঃআম ?
পশ্চিম রাজস্থানরে ইঞ মিঞ্জেঃ দুতোমরে সেন নিনিং। এন্ডে লেল কাঃআং মিলাই পরিমাণরে দুতোম উরারেন জম নাঃআ বানাঃকু । এরাহন কু গোল করেঃ দুঃ কতেঃ তিহি দিয়ে রুটি বানাঃকু । জতোই গে ঝানা না ঝানা কামিই তানাকু। প্রথম এরাহনটা চালনা দিয়ে আটা চালাঃআয়। অটো মিঃহর দাঃআ দিয়ে আটা মাখা করেঃ রুটি বানারেন জিলিং পারা চাঃআ বল বানাঃআই। অটো মিঃহর চাঃআ বলটিকেঃ রুটি বানা নাগান হুন্ডিং হুন্ডিং গোলেই তেনে । অন্য জোনাথাং সেনঃতানা আর রুটি বানা নাগান।আয়ু বেলা মিঞে মারাং থারিরে রুটি ইসিং উরা দিকেঃ ইদিই তানাকু। এনেঃকু ছাকা করেঃ দুতোম ভোজরেন সঙ্গে আমা জন্যে ।
নিকু এরাহন কু হোরা বানা নাগান কামিই তানাকু। রাজস্থানরে             নিকুকে ইঞ ঘুটিং হোরা সমান নাগান কামি লেল তিকুং। মরুভূমিরেন মধ্যে দিয়ে হোরা বানা নাগান নিকু গাঁইতি আর বেলচা ব্যাবহারেই কু। পরে পরিস্কার জাইগারে গাডি আর লরি সেনরেন হোরা বানা হুয়োঃঅ। নিকু রাজস্থানরেন রাবাড়ি উপজাতি থেকেঃ হিজুকু। নিকোঃ এতো রঙবে রঙরেন সোনোঃ কিচি আর মিলাই পরিশ্রম হঃ করা লাকাঃ নিকু এরাহন কুরেন জোর লেল করেঃ ইঞ তো অবাক তোরেই নিং ।ওকা এরাহনটা যতো থেকেঃ বেশী চুড়ি তুসুং কেনে ?আম কি জাহান মান্ডি, দাঃআরেন কোটো লেল নামেঃইয়াম ?
মিঃ দিন বীর নাঃ তালারে বীরনি কু মিঞেঃ সভা রাঃআ কাঃআ কুঃ । যতয়ঃ মিলে ঠিক কাঃ আ কু  এনে বীর নাঃ  রাজা অকয়?
তারু সিদে হালুম করে হিঃ এ নে গামকায় ইঞ ভারত নাঃ জাতীয় পশু ইঞ হুয়ে নাঞ বীর নাঃ রাজা।
হাতি আটঃ হরিণ  বারজেঃ  গাতি  গাডারে দাঃআ নু সেঃএ নাকিন ।  দেরি তানাঃ এনে তে আঙ্কিন                                                                        তারাহুর লঃঅ সভারে হিঃ করেঃ যোগ এমকাঃআ কিন।
হিঃকতে  সাঃয়েব সাঃয়েবতে  হাতি গামকায়, " ডাঙ্গারে আতিং  নাঃ তালারে  ইঞঃ যতয়াঃ চাইতে আকারে মারাং।  এনে নাতিঃ ইঙ্কে রাজা করা হুয়োঃআ' । নেঃ আয়ুম যতয়া থেকে হুডিং কুলোইটা  রস্কোতে  তিহি থিয়ো এম কতে এনেঃ রাকাব এনে।
নেঃযত নেলকেঃ জিরাফ তায়াঃ জিলিং হটোঃ রাকাঃ কেঃ  গামকাঃয় ,'  'ইঞঃ যতোয়া থেকে উসুল প্রাণী ইঞেঃ রাজা করা হুয়োঃকা ।'' এনে অক্তরে আচমকা যতোঃয় লেলেঃআকু সিংহমশাই খুঃগে রাঃআ লাগাইনে।
সিংহ নায়ঃআ রাঃআ আয়ুম কতেঃ যতোঃয় একলাং রাকাঃ নাকু । আনি তায়াঃ উঃ ঝাকরা কতেঃ রাঃআ করেঃ গামকায়, '' ইঞঃ দহনতে  যাহাই রাজা হুয়োঃআকু?
ইন্তি সাহস অকোয়ঃআ ?
সাহস করে বাঁদরী মশাই গামকাঃআয়, আলো  আগঃআম  প্রভু , তিহিন সভা করেঃ যতোঃয়া জাগার আয়ুম করেঃ বীরনা রাজা ঠিক হুয়োঃআ।''
উট গামকাঃআয়, ''ইঞঃ অকথাং ধনঃঞ ইন্তাং আপে  মিঃ মিনিট হঃ দহন দারিঃএপে ?
ইঞঃ ধনঃঞ গিতিল দিশুমরে । ইন্তাং খুঃগে  লল । এনে জায়গাকে মরুভূমি গামে আঃকু। ইঞেঃ লাকা কষ্ট করে জানুম দারু জোম কতেঃ বানচা দারিঃপে ?
ইঞ ইন্তিঃ কষ্টঞ বলে হরতে ইঙ্কে মরুভূমি নাঃআ জাহাজ গামাঞাকু । ইঙ্কেগে আপেঃ রাজা বাইঞপে।"
সাঙ্গিলরে গিতি দহন চিতাবাঘ যত আয়ুমেকানায়।  আনি তারান রাকাঃ করেঃ গামকাঃআয়, '' ইঞঃ আপেঃ যতয়াঃ থেকেঃ জোরে নিরেঞ, তবে ইঙ্কেগে রাজা করা হুয়ঃকা ।
নিতঃ আঙ্কোঃ তালারে   গণ্ডোগল   বাধাঁয় না
নিতং গণ্ডোগল থামা নাতিঃ বডেঃ জজো বিরিপঃ রাকাঃ নে ।  যতঃয়কে উদ্দেশ্য করে আনি গামা কিঃকোআয়  " জতঃয় হাগায়া, আবু বীর রে নাহাঃ যতঃঅ তো গাতিভারা মেনাঃবু আঃ।  নেকারকম ঝানাঃ অসুবিধা বায়েঃ নে । তাহলে আবোও বর্তমান রাজাকেগে  দোহঃ আবুঃ চিকেন্তি ?''
যতয়ঃ ভাবাইঃ নাকু ঝামালারে  সেন  কতে লাভ বায়াঃ নাঃ ,   বডেঃ জজো নাঃআ  জাগার গে ধনঃ কাঃ।
যতয়ঃআঃ মতরে সিংহমশাই টিকে  যতয়ঃ রাজা গাম কতে মানা আগুঃআকু।
যতয়ঃ গাতিতে চিচা  করে  গামকরে রাকাও নাকু, "  জয় জিওরাজা সিং হ মশাইরেন জয়।" অবশেষরে সিংহ মহারাজা হাতি নাঃ দিয়া রে দেঃ কতে উডুং  নাকু।
জয়  সিংহ মশাই রেন জয়।
তারাকে খিচিবিচি আটকারিয় কানা। মনে হুয়োঃ কানা কলগাডি খুঃ আসতে সেনঃতানা। তারা জানলা বাইরে আড়িঃ কতেঃ লেল কাঃআয়। উসুল মারাং অড়াঃরেন জানলা তিকেঃ আলাকু লেলঃ কানা খুঃ বুগিন জুলোঃ তানা। এনে গাডিরে দেঃ দহন মিঃহড় কুলিয় তানায়, বিটি আম অড়াঃ তিকেঃ নির কতেঃ কাম হিঃএ কানা তো?
এনে খুপ টেরেন হড়কু জাপিঃ নাতিঃ আরাপাটায় কানাকু। তারা গাম কাঃআয় "না, না,"। তারা সেতাঃ সেতাঃ মিনাপুর স্টেশনরে আরগুইনাই।
আনি গঙ্গা ঘাটরে সেটের কতেঃ মিঞেঃ পেরেঃ লা-রে দেঃএ নাই। লা-রে দুঃ ধহন অনেক-গে ভাবায়নাকু, এস্কার সেন নিঃই কুড়িহনটা অকয় হুয় দারিঃআয়?
তারা চিন্তং গাডা হানাসাই ডাঙ্গারে সেটেরনাই ইন্তং লা-রেন মাঝি কুলিয় তানায় "আম কি অড়াঃ তিকেঃ রাগতে নির কতেঃ হিঃএ কানাম?"
তারা লান্দা কতেঃ গামেঃআয় "না না কাকা। ইঞ অরাঃ সেনঃ তিনিঞ!"
তারা মিঞেঃ বিররে সেটের নায়। আনি ক্যামেরা উডুং কাঃআয়। মিঞেঃ হরিণকে লেলিয় তানায় আনিকে যেন কুলিয় তানায় আম নান্ডে চিনেঃ চিকেই কানাম। তারা তাড়াতাড়ি আয়াঃ ফটো রাকাঃ কুল কিঃইয়ায়।  "দুলারিয়ো হরিণ। ইঞ অড়াঃ হিঃএ কিনিঞ। ইঞেঃ পূর্বপুরুষ নেঃএ হাতুরেগে ধনঃ কানাকু।" আনি গাম কাঃআয় ।
চিন্তং বেলা ডুমুঃইয়্ নাই ইন্তং তারা মিঞেঃ ঝুলো বিরিজরে পারমঃ কানায়। ঝুলো বিরিজটা হুণ্ডোয় হুণ্ডোয় হিলেঃ কানা। আনি ভাবাঃ তানায় বিরিজ হানাসাই চিনেঃ মেনাঃআ তারারেন মচারে লান্দা উডুং না।
এটাঃ দিকে সেটের কতেঃ তারা মিঞেঃ মেপ উডুং কাঃআয় আর মেপরেন হড়া সাঃআ কতেঃ সেন লাগায় নায়। আনি ম্যাঃ জাপিঃ কতেঃ জোরে নিস্বাস আগু কাঃআয়। বিররেন দারুকু চিন্তিঃ বুগিন রস্কোরেন ধনঃকানা ।
তারা সেঙ্গেল জাঃআ কাঃআয় আর ঝানাঃ যম কাঃআয়। আনি সেরমা দিকে আরিঃ আরিঃ তে জাপিঃ নায় । ইপিলকু আনিকে লেল কতেঃ ঝিলমিলেঃ কানাকু। গাপা তারম সেন কতেঃ আয়াঃ হাতু সেন নাতিঃ বাস দ্যাঃ হুয়োঃঅ । হান্ডে আয়াঃ হাড়ামবা বুডি মাঞ রেন হাড়ামবা বুডি মাঞ ধনঃ আকিন। তিহিন তারা প্রকাশ বিখ্যাত ফটোগ্রাফার একেন ইপিল উম্বুলরে বাটিঃআয় আর অড়াঃরেন কুকনুম লেলেয়ায়।
প্রিয় পাঠকআম কি জাহা চিনহুলোং ইপিল লেখা তিঃ কোম?আম চিমিনটা ইপিল লেখা দারি কোয়াম?লেখা কতেঃ লেলকুম!আম যদি যাহা চিনহুলোং বিররে নিদে আঙেই খান আমাঃথাং চিনেঃ দহন লাখান ভালি হুয়োঃঅ ?
মাসরেন অকা দিন হুলোং নিদে বেশি ইপিল পরিষ্কার লেল নামঃআকু?
চিকেন্তি?
রামপুর হাতুরে প্রতিবছরগে মিঞেঃ মেলা দুবোঃআ । মেলারে খুঃ রস্কেঃআকু আর নানা রকমাঃ দোকান সাজাঃআ । মেলারে হুন্ডিং হন আর মারাং হড় জতঃয়্গে রস্কেঃআকু ।
হুন্ডিং হনকু আঙ্কোঃ মাড়াং হড় কুলোঃ মেলা লেল হিজুঃআকু ।
নীলু আর লালু আকিনেঃ মাঞ লঃঅ মেলা হিঃএ কানাকিন ।
মেলারে মিঞেঃ স্কুলরেন অধ্যাপক, অধ্যাপিকা আর স্কুলরেন দল হঃ হিঃএ কানা ।
মেলারে মিঞেঃ জাদুগররে জাদু উদোঃ গেঃআকু ।
মেলারে সার্কাস হঃ হিঃএ কানা । সার্কাসরেন জোকার খুঃ রস্কে ধনঃ কানায় ।
চিংহুলোং মেলা চাবাঃ কানা এনে চিমিন দিন হাতুটা খুঃগে সাঃয়্ সুঃইয়্ আটকার কানা । হড়কু পরের মেলা নাতিঃ হড়োয় কানাকু ।
আয়মা দিন সিদা, রুমনিয়া ইন্তং আশুগে হুন্ডিং, হারাম্বা আর বুঢিমাঞ রুমনিয়াকে ইদি কতেঃ মিঞেঃ দুতম অড়াঃ সেন কানাকিন।
হান্ডে আয়মা হড় ধনঃকানা কু। আয়মাগে জজম বুটং হুঁন্ডি্ দহন কানাকু। ইনহুলোঃ চিকে কতেঃ যে রুমনিয়াকে বুঢিমাঞ আঃয়্ লিঃইয়ায়।
বুঢি খুঃগে আশাবাদী গেয়ায়। ঝানাঃ আঃয়্ লাখানকায় ভাবনাঃআয়। দিশেয়ায় যত গে অটোঃ ঠিক হুয়োঃঅ । এনাতে বুঢি রুমনিয়াকে আঃয়্ লাখান হঃ কায় চিন্তায়ায়।
এটাঃ দিকে অটোঃ, ডের বছররেন রুমনিয়া ভাবনা রে নুরেয়নায়। আনি বুঢি লাকা আশাবাদী কায় ধনঃ কানায়।
আনারে হঃ এটাঃ হন লাকা কায় ইজাম ভারা কতেঃ ভাবায়নায় মিঞেঃ ঝানাঃ রিকেঞ।
আয়াঃ লাকা হুন্ডিং এরাহনরেন পক্ষে গাদাল তালারে বুঢিকে পাঞ্জা উডুং দ আলগা লহয় তানাঃ। আনি হুন্ডিং মেন্তে  হড়রেন ম্যাঃমহর কায় লেল নামেয়্কানায়।
হড়রেন কাটা, পানাহি, চটি লেল কতেঃ ঠিক হড়কে উডুং গে আয়াঃথাং আলগা দহন কানা।
এনাতে রুমনিয়া নেকাগে রিকা কাঃআয়। অড়াঃরেন মিঃ হেদে থেকেঃ যত এরাহনরেন কিচিঃ রাকাঃ কতেঃ লেল লাগায় নায়।
তায়মতে আনি মিঞেঃ চিনে কিচিঃ হেদে হিঃ কতেঃ চটি লেল কতেঃ চিনে দারি কিঃইয়ায়। রুমনিয়া মিসেরেগে ঠিক চিনে কিঃইয়ায়। কিচিঃ আর চটি লঃঅ বুঢিরেন ম্যাঃমহরটা হঃ মিলেয় না। হ্যাঁ, নিঃই তো আয়াঃ বুঢি!
বুঢি আনিকে হ্যা রাকাঃ কিঃইয়ায়। আনি আয়ুম কাঃআয় বুঢি গাতি কুকেঃ গামাকু তানায়, "লেল কাঃআপে ইঞ কাঞ গামালিঃইপিঞ চিন্তারেন ঝানাঃ বাঃআয়। আম ঝানাঃ আঃয়্ লাখান অটোঃ সারিগে লুয়োর নামেয়াম।"
রবিবার সিঙ্গি তিকিন বেলা ফতিমাকে খুঃ ভালি আটকারিয়া। রাজমা আর কোফতা লঃঅ তিকিনরেন জম মুচঃয়্ লাখান মাঞ সোফারে দুঃ কতেঃ খবর কাগজ পড়হাঃআয় আর বাবা হুন্ডোং গিতিঃ সেনঃআয়।
ফতিমা আয়াঃ বইটা আগু কতেঃ আয়াঃ মনতে জাগার গাম গাম লঃঅ অড়াঃ হেদেরেন হরিয়র বুগিন বির টেরেঃ সেনঃআয় । বিররেন জীবজন্তুকু  ইন্তং জাপিঃআকু চিকেন্তিঃ আঙ্কু নিদ্যা চ্যাঠা ধনঃআকু, আর এন্থাং ইন্তং আনি দারু কুকেঃ হাম্বুঃইয়্ কতেঃ কারচাং কুরচুং দুঃ ধনঃআয়।
ফতিমা অর্জুন দারুরেন উম্বুলরে দুঃ কতেঃ সেকাম পেরেঃ চেতান  ধারতিরেন এন্তের আরিঃ দহয়ায় । মাঞ আনিকে সাবধান কিঃইয়ায় আনি যেন দারুরেন ডালরে আল দেজঃ খাঃয়্। লাতাররে দহন গে ভালি।ফতিমা আনা কায় সারিঃআয় চেতানরেন ধারতিরে চিন্যাঃ মেনাঃআ। এনকা কি ঝানাঃ মেনাঃআ যাতে বরয়াকু?
ইন হুলোঃ কিন্তু চামকা লাকা মিঞেঃ ঘটনা ঘটায় না। আনি বইরেন সেকাম উল্টো সেনঃআয় এন্যা অক্তরে টুপ্ মারতা মিঞেঃ ঝানাঃ নুরেইনা আয়াঃ বহঃরে!
উঃ!
আনি বহঃ হাসুতে তিহি চাপু চাপুতে চেচা রাকাঃ নায়।
অকাঃটা নুরেকানা এনেঃটা হুয়েনা মটররেন সমান মিঞেঃ রঙিন বই । ফতিমা আড়িঃ কতেঃ লেল কাঃআয় মিঞেঃ উঃওয়ালা জন্তু ডাল-সেকামরেন দানাংরে উকুন তানাই। "নেঃএ দ!
নেঃএ বইটা কি আমাঃ?"
আনি চেতান দিকে আড়িঃ কতেঃ কুলি কিঃইয়ায় কিন্তু জাহান উত্তর কায় নাম কাঃআয়।
এনে মটর মাপরেন বইটা আসলে গোপারেন, আনি মিঞেঃ হুন্ডিং চুটুহন  চেতানরেগে ধনঃঅয়। গোপারেন হুন্ডিং অড়াঃটা লেবেঃ লহর সেকাম অটঃ ডাল লঃঅ বানা মেনাঃআ আর আনি এনা অর্জুন দারুরেগে ধনঃআয়। আনি ফতিমাকে প্রায়গে পড়হা লেলিয়াই, ফতিমারেন উঃ'রেন সাসাং ফিতে কু আনিকে খুঃ গে বেশ আটকারিয়া ।
কিন্তু গোপারেন মাঞতেঃ আনিকে লাতাররেন আসু বরো ধারতি বিষয়রে সাবধান তিঃইয়ায়। যত জন্তুগে ফতিমা আর হড়কেঃ বরো কুওয়া কু আর লাতাররেন ধারতি থেকেঃ উকু কতেঃ ধনঃআকু ।
এনে রবিবারে গোপা আয়াঃ হেরিয়ার সেকামরেন দোলনারে দোলোঃ কানায় আর পড়হাঃ কানায়। চিন্তং আনি মুচঃয়্ সেকামটা উল্টো সেনঃআয় ইন্তংগে মিঞেঃ দমকা হয়ো আয়াঃ উঃওয়ালা হুন্ডিং থাবা থেকেঃ বইটা রেঃ খেঃ অটাং ইদি কাঃআয়। এনেঃটা লাতার দিকে সেঃএ না আর দারুরেন ডালরে তাকিঃ খেঃ অটাং কতেঃ সেন খেঃ ফতিমারেন বহঃরে ঠুঃ মারতা নুরেনা। বরোতে আয়াঃ চাঃআলম একলাং রাকাঃয়্ না লুতুর হিলে রাকাঃয়্ না। চেতানরেন আর লাতাররেন ধারতিরেন জাহাহুলোং দেখা নাম উচিত লহয় এনা ভাবা খেঃ আনি অড়াঃরেন দুওর হান্ডেঃ কাঃআয়।
ফতিমা দারুরে না দেঃ খেঃ ম্যাঃ কুচকে খে বইটা পড়হারেন চেষ্টাকাঃআয় কিন্তু অক্ষরকু খুঃগে হুন্ডিং হুন্ডিং!
আনি ঠিক কাঃআয় বইটা হানি উঃওয়ালা উকু দহন জন্তুটিকেঃ লুওর আমায়ায়। ফতিমারেন সত্যি খুঃ বুদ্ধি-পরের রবিবাররে আনি আয়াঃ মায়াংরে মরেয়া চকচকে আড়াঃ বেলুন তলেনায়, আর ইন্তংগে অটাং আরম্ব কাঃআয়, ধারতি বাগি খেঃ অটঃ হঃ চেতানরে, আর তায়মতে দারুকুরেন বহঃ চেতানরে সেনখেঃ সেটের কাঃআয়।
গোপা আয়াঃ ধুম্পোঃ চাঃআলম গোতাঃ গঃঅ কানায়, এন্যা সময় আনি  মরেয়া চকচকে বেলুন লেল নাম কিঃকয়!
"ওঃ বেলুন!
হয়তো জাহায়াঃ জন্মদিন," আনি রসকে সেনঃ কানায় কিন্তু নাঃআ চিন্যাঃ?হানি সাসাং ফিতে তুসুং এরাহনটা লহয়?
আনি ইঙ্কু বেলুন কুলোঃ তল মেনাঃইয়া!
"নিরপে নিরপে!
"গোপা চেঁচা রাকাঃ নায়, "লাতার ধারতিরেন হড়কু নান্ডে সেটের কানাকু"
কিন্তু আনা গাম লাখান চিন্যাঃ হুয়োঃঅ ফতিমা দ আয়াঃ থিকেঃ বেশি নির দারিঃআয় । ফতিমা আয়াঃ এন্তের মারাং কতেঃ গাম কাঃআয়, "নেঃএ বইটা আমাঃ?"
গোপা বইটা তাড়াতাড়ি রেঃ কতেঃ আয়াঃ এন্তের আড়িঃ কতেঃ লান্দা কাঃআয়। ফতিমা হঃ খিঃ খিঃ লান্দা কাঃআয়। গোপা ফতিমারেন ফিতে দিকে আরিঃ তেঃকেনে এনাতে গোপারেন চাঃলমরে আয়াঃ সাসাং ফিতে লঃঅ  খুঃগে বুগিন মিঞেঃ বাহা বায় আমা কিঃইয়ায় । এনে তায়ম আঙ্কিন তিহি সাঃআ কতেঃ অকথান চিন্যা মেনাঃআ লেল উডুং নাকিন।
গোপা আর ফতিমা এনে দারুরেন সেকামরে বায় শামিয়ানারেন চেতান চেতান নিরকাঃআকিন, ফোঙ্কা হঞে জেহেঃ কাঃআকিন । ফল জুমরি বাদড়োঃ বাঁকে উল্টো  কতেঃ গিতিঃ কানায়, আঙ্কু আনিকে বিরক্ত কিঃইয়কু কিন্তু বাঁককে বেশ কা আটকার কিঃইয়া। আনি রাগতে খিজলে খিজলে ডেনা ঝাপ্টা খেঃ এটাঃ ডালরে সেন কতেঃ ঝুলো লাগায় নায়। "নিকু হনকু জাহা চিন্তংগে ইঙ্কে কাকু গিতিঃ তাকাঞা" আনি ভাবায় নায়। এনাতায়নম মারমারতে আনি আয়াঃ কুকনুম দিশুমরে সেটের কতেঃ কুকনুম লেল লাগায় নায় যে আনি মিঞেঃ ডিমুল দারুরে ঝুলো ঝুলো তে হেরেম হেরেম ডিমুল জমেঃআয়।
জিলিং লাইন কতেঃ তাঁতি মুঃইয়্কু সেনঃকানাকু, গোপা ফতিমাকে গড়ো কিঃইয়ায় আঙ্কুকে বাগিতাকা নাতিঃ। আঙ্কু আন্তিঃগে ব্যস্ত যে আঙ্কু কাকু হঁঃ তুঙ্গুইনা জাগারহঁঃকাকু গাম কাঃআ। জিলিং পাতলা কাটা আর সাবানরেন ফেন লাকা হরমো তাকোঃ, নিকু তাঁতি মুঃইয়্কু গোটা দারু রেগে পাসনা মেনাঃকো। নাকু মিঃ থাং রে দহন কুশিঃআকু। মিসেতে মারাং মারাং সেকাম সেলাই কতেঃ আঙ্কু আরামরেন অরাঃ বানায়াকু।
নেঃএ তায়ম আঙ্কোঃ দেখা হুয়ে না শামিয়ানারেন চকে ফিরকি লঃঅ । ফতিমা ভাবায় নায় "আরে আনিকে দ রামধনু লাকা লেলতে, সাসাং কাটা, আড়াঃ ম্যাঃ আর নীল রঙরেন হরমো!"
ফিরকি হড় লেল কতেঃ আন্তিঃগে চামকায় নায় যে আনি ডাল থেকেঃ উয়ুঃ গঃঅ কানায় যদি হঁঃ আনি খুঃ জোরে ডাল সাঃআ দহ দারিঃআয়। জাহালাকা কতেঃ "বেশ গেয়াম তো" গাম কতেঃ গে ফরিং সাঃআ নাতি জেহেঃ কাঃআয়, আনিরেন তিকিন বেলারেন জজমাঃ লাগাঃআ। "ইঞ ভাবাঃ কিনিঞ চকে শুধু লাতাররেন ধারতিরেগে  মেনাঃকো।" ফতিমা গাম কাঃআয়, আয়াঃ পুখরিরেন উপুন পাশে আনি চকে রাগদা ভারা কুশিঃআয়।
ধনেশ অরে হরি আঙ্কুকে সাঙ্গিন থেকেঃ লেল কু কানায় । আনি সত্যি গে আঙ্কোঃ লঃঅ বন্ধু পাতা নাতিঃ গঃঅ কানায়। হরি খুঃ ভালি গাতি কিন্তু আনি খুঃ জোরে চেচাঃআয় এনাতে অনেক জীব জন্তু আয়াঃ থাং থেকেঃ সাঙ্গিলরে ধনঃআকু । কিন্তু গোপা আর ফতিমারেন আনারে ঝানাঃ অসুবিধা বাঃআয়।
"চেতানরেন ধারতিটা মোটেই বড়োরেন লাকা লহয়।" ফতিমা ভাবায়নায় "ইঞ খানোখাতে ডান্ডুঃ লাকা বড়োয় কিনিঞ।" গোপা ভাবায়নায় "লাতাররেন ধারতিরেন হড়োকু বেশ ভালি, ইঞ অটোঃ আঙ্কুকে কাঞবড়ো কুঞ।"
"ও মা!
চিন্যাঃ চিকেঞ!"
"আঃ আনা চিন্যাঃ!
অকয় যেন ইয়াম তানায়?
ইঞেঃ মনে হুয়োঃ তানা বৈদ্যা ইয়াম তানায়" গোপা গাম কাঃআয়। আয়াঃ লুতুর খুঃ ঠারো গেয়া এনাতে আনি খুঃ হুণ্ডোং সাডি হঁঃ নাসিয়েঃ রেগে আয়ুম নামেয়ায় । আঙ্কিন বার বন্ধু খুঃ তাড়াতাড়ি বৈদ্যা থাং নির সেঃএ নাকিন । বৈদ্যা হুয়ে নায় হারিয়ার রঙরেন হলহলে বিং আনি খুঃ গিদঃআয়।
"চিন্যাঃ হুয়েনা বৈদ্যা?"
গোপা আয়ুম নাম কানায়। বৈদ্যা ইঞাম লাগায় নায় আর আনি অটঃ হঃ হারিয়ারগে লেল নামোঃ তানায়। "ইঞ অকা দারুরে ধনঃ কিনিঞ এনে দারুটা মাঃআ তাঃআকু। এন্ডেগে ইঞেঃ অড়াঃ ধনঃ কানা। ইঞ নাহাঃ অকারে সেনঃঞ্  কাঞ সারিঃঞ্।"  বাঁকে, দিপু আর এটাঃ জন্তু আঙ্কোঃ অড়াঃ থেকেঃ উডুং হিঃএ নাকু। বৈদ্যারেন জাহান অড়াঃ বাঃআয়। "মিঞেঃ নাওয়া বিলি রাস্তা হুয়োঃ তানা এনেতে হরকু ইঞেঃ দারুটিকেঃ মাঃআ তিঃইয়াকু" বৈদ্যা কাদ্রা কতেঃ গাম গাম লঃঅ গাম কাঃআয়। আঙ্কোঃ অড়াঃ দুওর মাঃআ গিডি হুয়োঃ তানা!
চেতান ধারতিরেন হড়কু বরোরে আর দুঃখরে মেনাঃকো।
গোপা গাম কাঃআয়  "আলে বৈদ্যাকে নিশ্চয়ই গড়োইয়ালে" ফতিমা, গোপা আর আঙ্কোঃ নাওয়া গাতিকু মিশেতে বৈদ্যা নাতিঃ নাওয়া অড়াঃ পাঞ্জা উডুং নাকু। আন্তিঃ আন্তিঃ পাঞ্জা কতেঃ আঙ্কু মোটামুটি ভালি মিঃঞেঃ দারুরেন খোটর লেল নাম কাঃআকু । ফতিমা এনে ভিতরিরে লেবেঃ সেকাম আর কমলা রংরেন বাহা বিছ্যা কাঃআয়, কমলা রং বৈদ্যারেন খুঃ প্রিয়। নাওয়া অড়াঃ বৈদ্যা খুঃ কুশিই নায়। আনি গাম কাঃআয় "ইঞ ভাবাগে কাঞ দারিঃ তিনিঞ যে ইঞেঃ নাতিঃ বন্ধু মেনাঃ কুওয়া!
আলেকে জম নু রেন অনুষ্ঠান করা গে হুয়োঃঅ।
খুঃ বুগিন কতেঃ জম নু হুয়ে না। জতঃয়্ আঙ্কোঃ আঙ্কোঃ পছন্দরেন জমাঃ আগু কাঃআকু। গোপা আগু কাঃআয় বাদাম, হরি আগু কাঃআয় ফল, বাঁকে গিতিঃরে ব্যস্ত এনেতে আনি ঝানাঃ আগু কায় দারি কাঃআয়, মুঃইয়্কু রঃঅ তেরেন সেকামরেন সিতন্যা আগু কাঃআকু আরাম কতেঃ দুঃব্ নাতিঃ। জাহায় ফিরকিরেন ফরিং কাকোঃ। ফতিমা আগু কাঃআয় বেলুন। নেঃএ প্রথম বার চেতানরেন ধারতি আর লাতাররেন ধারতি মিলে মিঞেঃগে ধারতি বায় কাঃআকু।
হিজুঃম্ব্ ফতিমারেন চেতানরেন ধারতিরেন গাতি কুলোঃ আলাপ গঃআ লাং   গোপা আর আয়াঃ গাতিকু ভারতরেন বিশাল বির কুনাঃ চেতানরে ধনঃআকু। এনে মানে হুয়োঃ তানা আঙ্কু হড়লাকা লাতাররে হাসা চেতানরে কাকু ধনঃআ। বরং আঙ্কু চেতানরেন ভাগ রে ধনঃআকু, দারুরেন ডালপালা আর সেকামরে। মালাই জীব জন্তু বিররেন নেঃএ শামিয়ানা লাকাঃ জায়গারে, আনা হুয়না দারুরেন চেতানরেন জায়গা এন্ডে ধনঃআকু । আমাঃ ভাগ্য ভালি দহন খান আম আঙ্কোঃ জাহায় জাহায়কে লেল নাম কোম, কিন্তু  আঙ্কু খুঃ ভালি কতেঃ উকু দহন দারিঃআকু এনাতে আঙ্কুকেঃ লেল নাম নাতিঃ আমকে ধৈর্য সাঃআ হুয়োঃঅ!
বৈজ্ঞানিক কু চিন্তং শামিয়ানা নাঃ সম্বন্ধে আয়ুম নাম আকু ইন্তং সেন নাতিঃ বায়র কিংবা আরগম ব্যবহারেয়াকু কারণ এনে দারুকু খুঃ জিলিং গেয়া। জাহায় জাহায় লল হয়ো সাঞ্জু বেলুন ব্যবহারেয়াকু। আপে সারি নামেয়াপে ফতিমাকে বেলুন লঃঅ চিন্তিঃ চেতান সেন হুয় নানা।
অকা অকা জীব জন্তুকু বিররেন সামিয়ানারে ধনঃআকু ঃ মালাবাররেন স্পিনি দরমাউসঃ নিকু ধুম্পোঃ চাঃআলম জন্তুকু শান্ত হাপে বিররে নেঃএ দারুরে দহনতে কুশিঃআকু। নিকু ফল জমেয়াকু আর মিসে মিসে কতেঃ গোলমরিচ চাখা কতেঃ লেলেয়াকু। নিকু শজারু লাকা কুরুমুচু কতেঃ গিতিঃআকু। যদি হঃ চাঃআলম টা বাইরে উডুং কতেঃ ধনঃঅ।  হর্নবিলঃ(ধনেশ) নিকু অরেকু নানারকম রং বেরংরেন, নিকোঃ ধনঃঅ খুঃ জিলিং আর কেটেঃ লুটি। নিকু সমাজরেন অরেকু জমেয়াকু ফল, হুন্ডিং তিজু আর  হুন্ডিং জীবজন্তু। বিলি সময় নিকু দারুরেন খোটররে তুকোয়াকু। একেন নাঃআ লহয় খোটরটা হারুঃ দহ নাতিঃ হাসারেন দেয়াল হঃ বানায়াকু ঠিক আবু চিল্কে অড়াঃ বানায়াবু!
গ্রীন ভাইন স্নেক ঃ (হলহলে বিং) উজ্জ্বল হেরিয়ার রংরেন নানহা নিকু বিংকু শামিয়ানা দারুকুরেন সেকামরে উকু ধনঃআকু। নিকু খুঃ বায় বায়তে সেসেনাকু । একেন ভারত দিশুম রেগে লহয় শ্রীলঙ্কা, বাংলাদেশ, বর্মা, থাইল্যান্ড, কম্বোডিয়া  আর ভিয়েতনামরেহঃ নাকু নামোঃআকু ।ট্রি ফ্রগঃ (দারুরেন চকে)   নানারকম জাতরেন আর রংরেন দারুচকে মেনাঃকো। জাহায় মেনাঃকোঃ পুণ্ডি লুটি, কিংবা আড়াঃ বাঙ্খান সাসাং ম্যাঃ আর বাদামী রংরেন কাটা। এমনিরে নাকু খুঃ হুন্ডিং । আমাঃ তালকা তিহিরেন তালা তিহি, নাকোঃ হুন্ডিং হুয় দরকার চিকেন্তিঃ আঙ্কুকে হালকা ডাল আর সেকামরে জ্যাহ্যাঃ হুয়োঃঅ । প্রায় সারাজীবন গে নাকু দারু চেতানরে পারমেয়াকু।ফ্রুট ব্যাটঃ(ফল চাটঃ বাদড়োঃ) নাকু উল্টো কতেঃ ঝুলোঃআকু। ভাবা কতেঃ লেলেয়পে ধারতিটা আঙ্কোঃ ম্যাঃরে চিঙ্কে লেলঃঅ !
নাকু ফল জমতে কুশিঃআকু আর দারু চেতানরেগে ব্যস্ত জীবন পারমেয়াকু। নিকু খুঃ চেঁচা হঃ দারিঃআকু। আপে নাকোঃ চেঁচামেচি হঃ মালাই সাঙ্গিল থেকেঃ আয়ুম নামেয়াপে । নাকু খুঃ ভালি লেল নামেয়াকু আর সওয়ান নামেয়াকু আর আবোঃ মালাই উপকারেয়াকু কারণ নাকু ফল আর বাহারেন পরাগ সংযোগরে সাহায্যয়াকু।
ইঞাঃ মিঞেঃ গাতি মেনাঃইয়া। আনি ইঞাঃ অড়াঃরেগে ধনঃঅয়।
চিন্তং ইঞ রাস্কৌ ধনঃঅঞ, আনি হঃ রাস্কৌঃ আয়।
চিন্তং ইঞ ইয়ামিঞ, আনি হঃ ইয়ামায়।
কিন্তু আয়াঃ আয়ুম কা হিজুঃআ!
আনি ইঞাঃ আরশি ভিতরিরে মেনাঃইয়া।
"উডুং হুজুঃম্ব্!"
ইঞ গাম তেগে ধনঃঅঞ। "আলাং এনেঃ আলাং!"
কিন্তু আনি কায় হিজুঃআয়।
ইঞ রাগ কতেঃ গিতিঃ সেনঃঅঞ।
তবে আনি আরশি থেকেঃ উন্ডুং হিজুঃঅয় - ইঞাঃ কুকনুমরে!
আর আলিং খুঃ রাস্কৌঃআলিং ।
আলিং এনেঃআলিং, নিরেইয়ালিং, চেচাঃআলিং মিসেতে।
চিন্তং ইঞ আয়াঃ লঃঅ জাগারিঞ, ইন্তং আনি হঃ ইঞাঃ লঃঅ জাগারায়।
সেতাঃ সেতাঃ ইঞাঃ আরশিরে অটঃউকুনায়।
নাহাঃ ইঞ কাঞ রাগঃআঞ। ইঞ সারিঃইঞ আলিং বারহড় অটঃ কুকনুমরে নাপামঃলিং।
নিঃই ডিনো তানায়, মিঞেঃ দুঃখী ডাইনেসোর আয়াঃ যাহায় গাতি বাঃআয়।  মিঃ দিন আনি না গুহা রেন পাশে সমুদ্র গাডা কে কুলিই তানাই আমাঃ অকয় গাতি।
আনি গামেঃএ, "হ্যাঁ হ্যাঁ।"আনি সিদে গামেঃএ,"দাঃআ আর রামধনুক যত চাইতে বুগিন গাতি ইঞেঃ।
"মালায় রং না হাকু কু যাহাইন্তং যাহাইন্তং  ইঞেঃ লঃ দেখা হিজুঃআকু, আঙ্কু ইঞেঃ গাতি তানাকু।"ডিনো আঃয়্কে মায়াঃ ময়ুঃ লেল কতেঃ বুজো নামতেঃ আয়াঃ যাহায়  গাতি বাঃআয় নাকু।
আচামকা জাদুরে ডিনো না সামাংরে মিঞেঃ নৌক উডুং কানা।গাডাটা গামেঃএ,নেঃএ নৌক টা আমাঃ নাতিঃ উডুং কানা ডিনো, নায় গে আমকে গাতি দিসুমরে ইদি মেয়ায়,এনে দিসুমরে মালাই গাতিতে পেরেঃ কানাকু।"
ডিনো গাডাকে ধন্যবাত আমা কিয়ায় আর জাদু নৌকরে দেঃ কতেঃ দুঃএ নায়। নৌক টা আস্তে আস্তে ভাসায় লঃ আয়াঃ অরাঃ তিকেঃ মালায় সাঙ্গিন ইদি তিয়ায়।
ডিনো তারাতাড়িগে গাতিরেন দিসুম রে সেটের নায়,এন্ডে যত চাইতে বুগিন বীর।আনি যাহাচিলং গে রংবে রং নাঃ বাহা কায় লেল তেঃএ আর আনি টিড্ডকে লেলনাম কিয়ায়।
টিড্ড ডিনো কে  স্মমান কিয়ায় আর কুলি কিয়ায় আম কি ইঞেঃ গাতি হুয়োঃআম?আরে হ্যাঁ, হ্যাঁ, হ্যাঁ,!
ডিনো লান্দা লান্দা লঃ গামেঃআয়।
তারাতাড়িগে ডিনো গাতি দিসুমরে অরে, মৌমাছি, আর বাহা লঃ গাতি হুয়েই না।তারপর আর আনি দুখরে আর এস্কার কায় দহন নে,কারন আনি যে গাতি দিসুরে হিঃএ কানায়।
ইনহোলং ধনঃকানা সমীরা নাঃ জন্মদিন।  মাঞ হালুয়া ইসিং সেনকতেঃ লেলেঃএ  সুজি বাঃআয় ।        " নিড় সেন কতেঃ দোকান থেকে হুুডোং সুজি  আগু কতেঃ হিজুঃআম সোনা ?"
মাঞ হোরারেন  মোড় নাঃ দোকানটা উদাঃকিঃইয়ায়, অটঃ তিহিরে চিমিনটা লামাঃ এমকতেঃ গামকায়ঃ।
" নেঃএ নে  বারো টাকা । তালা কেজী সুজি  আসিয়াম । মৌচাক কে গাতি ইদি আম । অটঃ হোড়ারে       যাহা অচেনা হরঃ লঃ জাগার  আলো গামেয়াম যেন ।"মাঞ গামকায় ।     " অটঃ দারুরে দেঃ আলো সেনঃআবেন যেন --- " মাঞ গাম কিঃ কিনায়।        সমীরা মৌচাক কে ইদিকে সেনোঃতেনে তালা কেজি সুজি কিরিং।      ফেব্রুয়ারি মাসরেন বুগিন সেতাঃ বেলা     "ট্রাা লা লা লাা লা "--- দুরং দুরং দুরংতে অটঃ এনেঃ এনেঃতে সমীরা সেনঃতেনে।      মৌচাক গামকাঃআয়  " ভৌ ভৌ "।
আংকিন এনেঃ অক্তরে হোরারেন মোড়রে সেঠের নাকিন, সমীরা মিঞেঃ পিপিরপিঞঃ নেল নামকিয়ে। "আনি!
চিন্তিঃ বুগিন!
দিলা, আনিকে সাঃই আলাং,"সমীরা গামকাঃআয় অটঃ বারহরগে নীড়কাঃআকিন পিপিরপিঞঃ নাঃ  তাইনোমরে।
পিপিরপিঞ ওটাংখে দুঃয়ে নেঃ মিঞেঃ বাহারেন চিতাং। ঠিক চিন্তোং সমীরা তিহি বারাখেঃ সাবঃ সেনোআয়, অটঃ ওটাং সেঃনে।"ও; হো!
সমীরা  হুণ্ডাং সায়েঃকে গামকায় ।
কিন্তু তায়মতে দিসে হিঃএ না, পিপিড়পিঞঃ কে সাঃআ ঠিক কামি লহয়। আংকুকে নিজের মনরে দহন তাকা হুয়ঃঅ।
মিঞেঃ বাদামী পুষি, হরমোরে ছাই রং এনাঃ দাগা, নিরখেঃ সেঃনে অটঃ এনে নেলখেঃ মৌচাক রাগদা কিয়ে আনিকে।  "ভৌ ভৌ , ভৌ ভৌ --!"
অটঃ মৌচাকনাঃ তায়নোমরে নির কাঃআয় সমীরা । বাদামী অটঃ ছাই রং এনাঃ পুষি দোঃ মিঃ জেহেঃখে মিঞেঃ দিয়াল টপাকে হয়োঃনে।  মৌচাক অটঃ সমীরা থমকাকে তিঙ্গুইনে, মিঞেঃ অন্য নাঃ এনতে আরিঃখে নান্দা গিডিখেঃএ।
ইন্তোং সমীরা লেলকে, মিঞেঃচাঁদনী বাহারেন ঝুপোঃয়।" আরে!
নেঃএ বাহাকুঃ দো নিদেরেন রিম্বিলনাঃ ইপিল লাকা লেলতে!"
"মাঞ নেঃএ  বাহাকুঃ নামলাকান খুঃগে খুশি আয়। "  ---  ভাবায়নেঃ সমীরা ।  অটঃ মালায় চাঁদনী বাহা তুয়ঃ    আগুকে ।
হূণ্ডোং সুয়ান জিএয়, মৌচাক  ইটাঃ এন্তে আরিঃকে। আনি   বোধহয় অটঃহ মজারেন    যাহাঃনা লেল নামতেঃ।  " আরে!
সেনঃতানাম অকারে আম?"
সমীরা রাওঃকতে গামকায়। কিন্তু উওর হিঃএনা  " ভৌ, ভৌ, ভৌ!"
মৌচাক জেহেঃ জেহেঃতে     নীড় লাগায়নে। আনি কোথাং থেকে মিঞে জাঙ পাঞ্জা নামকেঃ!
সগবে জাঙটা মোচারে সাহাআয়ে সমীরাকে   উদোঃকিয়ে। চিন্তিঃ বুগিন না?
আঙ্কুঃ ইন্তোং মিঞে  বিরাট   শিমুল দারুরেন লাতারে হিঃকতে তিঙ্গুকানাঃকু। দারু  পেরেঃ টিয়ে অটঃ বুলবুলি অরে কিচির মিচির কুরাআকু। অটঃ দারুরেন লাতারে ঘন রাঙা বাহা বাহারে  যেন গালিচা  সেকাম । সমীরা দো খুশিরে ডগমগ!
খোণচা পেরেঃ কতে মেলায় বাহা তুইঃতেয়। তিহি পেরেঃ বাহা। নেঃপর চিন্তোং  বিরিব
আনি মিশা জজোমাাএন্তে,মিশা লেংরা এন্তে আরিঃকেয়। সামাংরে আরিঃকেয়, যতঃযাহানা নাওয়া অটঃ অচেনা। সমীরা বুঝো নামকেয়,  আনি আয়েঃকেনে !
হোরাহেদে দুও ধোনঃআয়, ইজাম শুরু লাগায়নে। "ইঞ  অরাঃ সেনোঃয়। ইঞ মাঞ থাং সেনোঃয়!"
মৌচাক নাতে হান্তে নিড় ওডুংখে  গামকায়  " ভৌ, ভৌ ,ভৌ!
", তা মানে হুুঃনা, "যাহানা  আলো দিশেয়াম" । কিন্তু সমীরা  যাহানা  বুঝোঃ কায়নামকেঃ। আনি ইাজামতেগে মেনায়ে
ইন্তোং মৌচাক সমীরার  সোঃনঃ সাবকে  তাইকেঃ অটঃ গামকায়, "ভৌ ,ভৌ" ( মনে হুুঃনা,"এস,এস")। ইন্তোং সমীরা মেঞদাআঃ  যোদআয়, মেঞ রাকাকেঃ আরিঃকেয় । বারহড় মিলে  সেঃনাকিন । বাহারেন সোয়ান  জি সেনঃখে অধেক বাহা  সমীরার তিহি থাং থেকে নুড়ে না।
মৌচাকরেন  তাইনোম তাইনোম  নিড়খেয় সমীরা । মিশা জোজম এন্তে , মিশা লিঙা এন্তে । মিশা  নেঃএগলি,  মিশা হানা  গলি। নেল নেলতে অরাঃ সেটের নাকিন আঙ্কিন।                                                             দুয়োঃরে মাঞ তিঙ্গু  দোহঃকেনে । নাতে হান্তে নেলেতানায় , চিন্তা পেরেঃ মেঞরে । " কোথাং  সেনকানাবিন  আবিন? "
----প্রশ্ন করাঃকেয় সমীরার ইজাম  লোহঃ মুচারেন এন্তে আরিঃখে।
সমীরা মাঞকে গামাকিয়ে যে  চিঙ্গা করে আনি আঃনেনে  অটঃ মৌচাক আনিকে চিঙ্গা কতে অরাঃ আগু কিয়ে ।                                                                                                                                                    "খুঃগে  বুগিন  সিতা !"
গামকায়  মাঞ ।    মিঞে মারাংসারাং বিস্কুট এমাঃকিয়ে আনিকে। মৌচাক ইন্তোং বাগানরে আনিঃ নাঃ হাড়টা  তোপাতে ব্যস্ত ।
ঠিক ইন্তোং সমীরার মনে পড়াহনাঃ যে আনিনাঃ তিহিরে করে  মিঃগোছা বাহা  সাবঃ মেনাঃআয় । "ও মাঞ!
নেঃএ বাহাকুঃ আমাঃ নাতিঃ।" তিহি বাড়াখেঃ  চাঁদনী বাহাকুঃ মাঞনাঃ  এন্তে রাকাঃ  সাবঃকে। মিঞে রাঙা  শিমুল বাহাও  আনিনাঃ পকেট থাংতেকে উঁকি এমেঃআয় । "নেঃএকুঃ  দো দারুন  বুগিন!"
মাঞ গামকায় । " খুঃগে খুশি  হুইনিং!
কিন্তু সুজি  কোথাং ?"
হালুয়ার জন্যে সুজির দো বাঃয়না, তাই মাঞ নিতোং ক্ষীর বানাঃ দুঃয়নে । সমীরা অবশ্য ক্ষীরও খুঃগে ভালোবাসায় । অটঃ মৌচাক নাঃ বরাত বুগিন।  তিহিং আয়ুঃআনি নামেঃয়ে মিঃ মারাং বাটি পেরেঃ ক্ষীর, আনিনাঃ সেই হাড়টিনাঃ সঙ্গে ।
ইঞেঃ ব্যাট আঞঃকানা। ইঞ জাহাতাং পাঞ্জা কাঞ নামে আঞঃ।
দুয়োর রেন তায়নম রে লেলতাআঞঃ। এন্ডে ব্যাট বাআয়; ।
তাক রেন চিতান রে লেল তাআঞঃ ।এন্ডে ব্যাট বাআঞঃ।
পারকম লাতার রে লেলতাআঞঃ । এন্ডে হঃ ব্যাট বাআঞঃ
বাস্কাঃ ভিত্রিঃ রে পাঞ্জা তাআঞঃ। এন্ডে  হঃ তো ব্যাট বাআঞঃ।
চোরা কুঠুরি ভিত্রিঃ রে পাঞ্জা কতে লেল তাআঞঃ জাহাতাং লেল কাঞঃ নামতাআঞঃ।
ইঞ ব্যাট টাকেঃ নাণ্ডে হাণ্ডে যত থাংগে পাঞ্জা তাআঞঃ।
ইঞ সেতাঃরে বিরিঃ কতেঃ ম্যাঃরেন বেঞ্জাঃ-কু ছাডা ভারা কতেঃ উপুনদর আড়িঃ খেঃ মাঞকে পাঞ্জা ভারা কিঃইঞ। মাঞকে ইঞ কাঞ লেল নামিয় তিনিঞ!
"মাঞ, মাঞ, তাড়াতাড়ি হিজুঃম।"
মাঞ খুঃগে ব্যস্ত। মাঞ গাম কাঃআয়, "সেতাঃ জহার। বিরিঃ মে। দু, মচা হাবুং হুজুঃম।"
ইঞ তিহি মচা হাবুং নিঞ।তাড়াতাড়া কতেঃ উম হঃ উমে নিঞ।  ইঞ তাড়াতাড়ি সেন নাম তিনিঞ, "মাঞ, তাড়াতাড়িয় মে।"
"হ্যাঁ ইঞ হুজুঃ তিনিঞ।"মাঞ ইংকে গামা কিঃইঞায়, "ইংকে তোয়া হডেঃ হুয়োঃঅ, তারপর হিজুঃঞ।"
ইঞ সনঃ তুসুং কতেঃ বোতাম লাগা কাঃআঞ আর উব্ নাকিঃ নিঞ। নিতঃ ইঞ সামটা কিনিঞ।মাঞ তাড়াতাড়িয় মে।"
মাঞ দিদিকে সনঃ আরগু আমা কিঃইয়ায়। দিদিকে সামটা নাতিঃ গড়ো এম কিঃইয়ায়। মাঞরেন সেতাঃরে মেলাই কামি, মেনখান ইঞেঃ খুঃগে তাড়াতাড়ি।
"মাঞ, ইঞেঃ দেরিঃ তানা" ইঞ ইঞেঃ দাঃআরেন বোতল আর পুথিরেন ব্যাগটা আগু কাঃআঞ। চটিকিন হঃ তুসুন নিঞ। "মাঞ, তাড়াতাড়ি হুজুঃম আলাং সনঃ আলাং।"
"হ্যাঁ হুজুঃ তিনিঞ। আমাঃ দিদিরেন উব্ টা তল আমালিঞ।অটঃ মরে মিনিট, এনেপর আলাং সনঃআলাং।"
ইঞ নাহাঃগে সেন নাম তিনিঞ।ইঞ অটঃ হড়ো কাঞ নাম তিনিঞ।ইঞেঃ ইয়াম  উডুং গঃঅ তানা, দিদি ইস্কুল সেঃএ নায়, আর ইঞ নাহাঃ হঃ নেন্ডে গে!
মাঞ গং কতেঃ গামেঃআয়, ইঞেঃ প্রায় হুয়ে কানা। খালি দাঃআ পেরেঃ বাকি মেনাঃআ।"মাঞরেন যত সময়গে ঝানাঃ না ঝানাঃ কামি ধনঃঅ।"মাঞ, ও মাঞ, তাড়াতাড়িম কেনে।"
"ইঞ সনঃ তিনিঞ আম ইঞেঃ লঃঅ হুজুঃম।"ইঞ মাঞরেন তিহি সাঃ কতেঃ অরিয় তিনিঞ।"আরে বাবা, ইংকে আলাটা হিড়িঃ তাকাকুম।"
মুচঃয়্ পর্যন্ত আলিং অড়াঃ তিকেঃ উডুং নালিং। মাঞ অড়াঃরেন দুয়োররে তালা লাগাকাঃআয়। "রাজা  ইঞেঃ। আম নাতিঃ অধৈর্যঃ তানাম চিয়ে গাম তো?"
মাঞ চিনতং ইংকে "রাজা ইঞেঃ" গামকিঃইঞায়, ইংকে ইনতং খুঃগে ভালি আটকার কিঃইঞা!
নিতং মাঞ লঃঅ তাড়মেঃআয়। ইংকে ভালি আটকারিঞ তানা।
মালিনীরেন বয়েস নয় বছর। আনি আয়াঃ হাতুরেন অড়াঃরে ধনঃআয়।
মালিনীরেন দাদা শঙ্কর আয়াঃ তিকেঃ বার বছররেন মাড়াং। আংকোঃ লঃঅগে আংকোঃ খুড়তুতো হাগাতেঃ গনেশ আর মাসতুতো বকোতেঃ নন্দিনী হঃ ধনঃআয়। গনেশ মালিনী তিকেঃ আপি বছররেন হুন্ডিং, আর উপুন বছররেন নন্দিনী যতয়াঃ তিকেঃ হুন্ডিং।
মিঃদিন আয়াঃ মাঞতেঃ মালিনীকে গামকিঃইয়ায় উড়িঃকুকেঃ লয়ংরে আতিং ইদি। মালিনী খুশিতে গোয়ালনাঃ এন্তের নির কতেঃ সেঃএ নায়।
পদ্মা হুয়েনায় নাকোঃ থাং যত তিকেঃ মাড়াং উড়িঃ, আর আয়াঃ বাছুর কাবেরী হুয়োঃ তানায় যত তিকেঃ হুন্ডিং। লক্ষ্মী গঙ্গা তিকেঃ মাড়াং হুয় লাখান হঃ পদ্মা তিকেঃ হুন্ডিং।
"ওই মালু, আলে হঃ হিজুঃ তানালে!
", গনেশ আর নন্দিনী তায়নম তিকেঃ গাম কাঃআকিন। ইঞেঃ তায়নমরেগে হিজুঃম্ব্, নাতের হান্তের আল সেনঃআম কিন্তু!"
মালিনী জোর কতেঃ গাম কাঃআয়। "তিহিং যত ইঞেঃগে দায়িত্ব।"
উড়িঃকুকেঃ আয়াঃ ম্যাঃরে না দানাং খেঃ লয়ং নাঃ এন্তের ইদি-কুতানায় মালিনী। "লেলেম, চিন্তিঃ বুগিন বাহাকু," নন্দিনী গাম কাঃআয়, "ইঞ নেঃএ কুলোঃ মালা গাঁথাঞ।"
"ইঞ হঃ মালা বায়েঞ, "গনেশ হঃ গাম কাঃআয়। আংকিন বারহড়তে, মালিনীকে না গামখেঃ গে, নির সেঃএ নাকিন বাহানাঃ এন্তের। নাতের উড়িঃকু দিব্যি লয়ংরে ঘাসার যম যম লঃঅ আতিং ভাড়াঃ তানাকু। এনে সাতে লেয়ার হয়োঃআয়।
মিঃঘারি বাদে, নন্দিনী আর গনেশকে পাঞ্জা পাঞ্জা লঃঅ শঙ্কর হঃ লয়ংরে হিঃএনায়। মালিনী মিশে রাঃআ শরতাংগে গনেশ নির উডুং নায়। মেনখান নন্দিনী উকুরি?
আংকু আনিকে দ জাহা থাংগে পাঞ্জা কতেঃ কাকু নামিয় তানা!
"হানে লেলেম, কাটারেন পাঞ্জা," লসঃয়্ দর উদোঃ কতেঃ গামেঃআয় মালিনী। শঙ্কর গাম কাঃআয়, "দ নেঃএকু সাঃআ কতেঃগে মাড়াং সনঃআবু।""মেনখান নেথাং দ মালাই গে কাটারেন পাঞ্জা!"
গনেশ গাম কাঃআয়।
"ইঞেঃটা হুন্ডিং, গনেশ গামকাঃআয়।আয়াঃ কাটাটা মাড়াং দর ইদিখেঃ গামেঃআয়, ইঞেঃটা নিত্তি মাড়াং।"
"ইঞেঃটা দ মালিনীরেন চাইতে মাড়াং," শঙ্কর গামকাঃআয়। "আর নন্দিনী-নাঃ কাটারেন পাঞ্জা দ আমাঃ চাইতে হঃ হুন্ডিং, লহয় কা গনেশ?
", মালিনী আয়াঃ হাগাতেঃকে কুলিকিঃইয়ায় । ইন্তং আংকু যত চাইতে হুন্ডিং কাটারেন পাঞ্জাকু সাঃআ কতেঃ মাড়াং দর সেন লাগায় নাকু।
হানি তো নন্দিনী, ঘাসার চেতাংরে গিতিঃ কতেঃ খুঃগে জাপিঃ তানায়!
গনেশ আঃয়্কে চুলুগুতু কতেঃ চ্যাঠা কিঃইয়ায়। নন্দিনী ধড়ফড়াইলঃঅ বিরিঃ কতেঃ দুঃএ নাই।
শঙ্কর নেঃএ লেল কতেঃ ফিক কতেঃ লান্দা কাঃআয়, মালিনী হঃ মিঃ থতনা লান্দা লাগায় নায়। গনেশ দ লান্দায় কেনগেয়ায় আর যত চাইতে জোরে নন্দিনী খিঃ খিঃ খিঃ কতেঃ লান্দা রাকাঃয়্নায়।
আনি  মোটা রাজা ।
মোটা রাজারেন মিঞেঃ রোগা সিতা মিনাঃ আয়। মোটা রাজা আর রোগা সিতা সেসেন উডুংনাকিন।
রোগা সিতা মিঞেঃ অরে লেল কিয়ে। রোগা সিতা অরে টিনাঃ তায়নমরে নিরকাআয়।
মোটা রাজা নিরকাআয় রোগা সিতা রেন তায়নমরে।
আঙ্কু খুঃগে নিরকাআকু। আঙ্কু; মালাই---- দিন ধরে নিরকাআকু।
শেষে মোটা রাজা রোগা, সিতা কে  সাঃকিয়ে।
নির নিরতে মোটা রাজা নাহাঃ রোগা চাবাকেনে ।
সোনা নাঃ আ বাবাতেঃ সোনা নাঃ আ জন্যে চাহান নাঃআ মিঞেঃ গাডি বানাঃ তেঃএ।ইঞ হঃ মিঞেঃ ইনকা বানাঞ,''সোনা গামকেঃ।
বাবা সাহান চিরাঃ লাগায় নে।''ইঞহঃ ইংকা চিরাঞ'', সোনা গামকেঃএ।''হ্যা কোরায়াম তো, তবে সিদে আমকে ভাল করে ঞেল হুয়ঃআ ''বাবা গামকিঃয়ে।
তারপর,বাবা চাকা লাগা শুরু কেঃএ।ইঞ হঃ জলুই লাগা কুঞ'', ইংকা গাম করেঃ সোনাখেটে টা আগুকেঃএ।''হ্যা লাগায়আম তো,''তবে সিদে ভাল করে লে লেম'', বাবা তে গামাকিঃএে।
গাদিটা বানা হুয়ে না।বাবা নিতং মিনেঃ সুতাম তলকেঃএ গাডিটা তায় নাঃ জন্য।''কিন্ত﻿ ইঞ সুতামটা আর পেন্সিল উকারে দহঃ কাঃআঞ?''
বাবা পাঞা লাগায় নে।
বাবা চিন্তা লাগায় নে।বাবাকে লেল করেঃ সোনা লান্দা লাগায় নে।''এনেঃ কু আমকে পাঞ্জা আমামিং বাবা?
''সোনা কুলি কিঃআঃ।
বাবা নাঃ মিনেঃ লুতুর নাঃ তায়নম থেকে পেন্সিল আবার মিনেঃ লুতুর নাঃ তায়নম থেকে সুতাম উডুং কেঃএ, সোনা ।''ইঞ আমকে লেল মিকানাঞ বাবা,''সোনা বাবাকেগামা কিঞআ ।
''সত্যি। সোনা, আম ইঞকে খুঃগে গর কিঃঞাম'' বাবা আদর করেঃ  সোনা নাঃ বহঃ রে তিহি বুলো করে গামকিঃইয়ে ।
মিঞেঃ হাতি দাঃআ নু  সেনঃ তানায়।
বারজেঃ জিরাফ দাঃআ নু সেনঃ তানাকিন ।
আপিয়ে কেঢা আর উপুনিয়ে অরে হঃ দাঃআ নু সেনঃ তানাকু ।
মরেয়া হরিণ আর অয়ারথহগ দাঃআ নাঃ এন্তের তারমেঃআকু ।
সাতটা জেব্রা দাঃআ নাঃ এন্তের নিরেঃআকু ।
আটটা চকে আর ন-টা হাকু দাঃআরে সাতরোঃ তানাকু ।
মিঞেঃ বিরনিঃ(সিংহ) তিরলাঃ (গরজাঃ) তানায়। আনি হঃ দাঃআ নু নামতানায় ।সিংহকে অকয় বরো আমায়ায়  ?
মিঞেঃ হাতি সিংহ লঃঅ দাঃআ নুঃআয় ।
নেঃএটা হুয়েনা ৯ বছর রেন হুন্ডিং দৈত্য পাপলুরেন কাহিনী। অন্য দৈত্য লাকাঃ কায় ধনঃ কেনে পাপলু। আঙ্কু লড়ায় খুশিঃ আকু। অটঃ পাপলু লড়াই কায় খুশি এ, আয়া সমবয়স্ক কু ডায়নাসরের লুতুর পাকা করেঃ অটঃ ল্যাজ তায় করেঃ সময় কাটায় কানা কু, অটঃ পাপলু নিজেরেন গাতিঃ কুকে আগলো রেগে ব্যস্ত ধনঃ কেনে। পাপলু নাঃ মাঞরেন খুঃগে চিন্তা আয়কে নিয়ে। মিশে নিন্ডে বেলা পাপলুকে বিরিঃ করেঃ গামা কিঃ এ, বাবা আম আলেঃ ল নেন্ডে জাহা চিনলং সুখরে দহন কাম দারি আম। ইঞ আমকে মিঞেঃ টলারে ইদি মি তিনিঞ এন্ডে সাধারন হড় ধনঃ আকু। আম টলারেন প্রধান রাঘব লঃ ধনঃ আম। ঠিক টলারে ভলরেন সিদে, মাঞ আনিকে মেৎ জাপিঃ গামা কিঃ আয়। মেৎ অটাঃ করেঃ লেল সরতাংগে, পাপলু অজ্ঞান  নে। আয়াঃ নিজে নাঃ আকার ১০ ভাগ নাঃ মিৎ ভাগ হুয়েই নে আয়াঃ মাঞ।
পাপলু নাঃ মাঞতেঃ আনিকে রাঘব রেন তিহিরে এম তাকা করেঃ বীর রে লুওর হিঃএয় নে। চিমিন দিন মধ্যেগে পাপলু টলারেন হন কুলঃ বুগিন করেঃ মিশাই নে।মিঃ দিন রাঘব খুঃগে চিন্তারে অড়াঃ লুওর নে, অঙ্গার নুতুমরে মিঞেঃ রাক্ষস আলেঃ টলা তিকেঃ বাইরে উডুং নাঃ হড়াটা আগলো তাঃআয়। নিতং আবু মাঠরে কামি সেন কাবু দারিয়া অটঃ নিঘাত যতয় না জম করেঃ গজঃ আবু। পাপলুরেন মনে হুয়েই না রাঘবকে জাহালাকাঃ করেঃ সাহায্য করায় এ। আয়াঃ হঠাৎ জাহানাঃ দিশে কাঃআয়। বির তিকেঃ লুওর রেন সিদে, মাঞ আনিকে মিঞেঃ মন্ত্র গাম তাকা লিঃ আয় এনেঃটা গাম লাখান আয় অটঃ আনি রাক্ষস লাকাঃ মারাং হারা দারিএ। ব্যাস, রাক্ষস লাকাঃ হারা লাখানগে অঙ্গার অটঃ আয়াঃ দলকে বানচা দাড়ি কই।
পাপলু যা দাড়িএ যত কিছু করা করেঃ লেল কেঃএ। বহঃ চিতানরে তুঙুই নে, লুতুর সাঃ করেঃ তায় কিঃ আয়, কিন্তু জাহা লাকাঃ করেঃ হ মন্ত্রটা মনে কা পরায় না।হঠাৎ মিঞেঃ মিষ্টি হটঃরে আওয়াজ আতেন নাম কেঃএ। পাপলুদা, ইঞেঃ ল এনেম না মিসে।আয়া পিসি অড়ারেন হুন্ডিং এরাহন- বার বছর না সোনি। পাপলু যত চায়তে বুগিন গাতিঃ। আয় সোনিকে হেঃ করেঃ চিতানরে হুরতং করেঃ এনেঃ লাগাই নে অটঃ সোনি চেচা লাগায় নে, পাপলুদা পাপলুদা ইঞঃকে হুরতং করেঃ লোখা কুম, পাপলুদা পাপলুদা আমাঃ জাদুরেন এনেঃ উদ কুম। পাপলু একেবারে তটরস্ত, আয়া সুর অটঃ আয়া জাগার চিঙ্কে চিনে চিনে। নিরে লঃ অড়াঃ ভিতরি তিকেঃ আয় মিঞেঃ নিল পাথর তিহি রে সাআ করেঃ উডুং হিঃএয় নে।
নিতং আয়া মনে পড়া কানা মাঞ চিনেঃ গামা লুকই- বাবাই, নেঃএ পাথরটিকেঃ চিতানরে হুরতং করেঃ গাম গামা লুকই, আমকে ইঞঃ হুরতং মিঞ উঁচুরেখপ করেঃ অটঃ সাঃআ মিঞ আমকেআল নিরিং এয়াম হে নিল পাথর,দহ আম জাদুটা মনে করেঃ।'' পাথরটা গিডি করেঃ মন্ত্রটা গাম গাম লঃ পাপলুরেম মনে হুইনা যেন আয় বেলুন লাকাঃ ম তেনে। ও...চ্যঁড়...ড়....ড়...সাডি আতেন নাম কেঃএ। আয়া জামা পেন্ট যত অরেঃ চাবাঃ কানা। আয় জাহা থাং অকুরেন জায়গা পাঞ্জা কায় নামেই কেনে মিৎদম টলারেন তালারে, আয়া মাপরেন তিকেঃ মিঃশ গুন হুন্ডিং জামা পেন্ট সাঃআ করেঃ তুঙু কেনে, আয়া থাং হারুঃ লাকাঃ চিমিন টুকরো সেত্রাঃ ছাড়া জাহানা বায়ে না। পাপলু চ্যাঁড়...ড়...ড়...চ্যাঁড়...ড়...ড়...সাডি আতেন করেঃ গে আনি গিঃতে বীর ভিতরিরে নির ভলয় নে।
বীর ভিতরি ভল করেঃ হেটো গাদা করেঃ দুঃএয় নে আসা চিতানরে। মনে হুয়ঃ তানা মাঞরেন মন্ত্র জাহা থাং ভুল হুয়ে কানা। এনে জন্যগে আয়া জামা পেন্ট মারাং কা হারা কানা। নিতং চিনেঃ করা গানআ?
রাক্ষস লাকাঃ মারাং হারা করেঃ চিকেন লাভ?
জামা পেন্ট ছাড়া আপেকে বানচা নাতিঃ সনঞ চিকে করেঃ?
নিতং ইঞ ইঞে মাপরেন জামা পেন্ট নামেঞ কথাং?
নাতিঃ তাড়াতাড়ি?
মিঞেঃ জাগার আতেন করেঃ লাতারে আরিঃ কেঃএ। রাঘব তুঙু ধনঃ কেনে। ''সোনি গামকেঃএ আম বিসাল মারাং হুই করেঃ কথাং নিরে কানাম। নিকা অদ্ভুত জাগার আতেন করেঃ আমকে ইঞঃ পাঞ্জা হিঃএ  কিনিঞ। ''মাঞরেন চেৎ মিঞেঃ জাদু মন্ত্র গাম করেঃ অটঃ রাক্ষস লাকাঃ মারাং হারা কিনিঞ। নিতং ইঞ অঙ্গার অটঃ আয়া দলকে জব্দ দাড়ি কুঞ,'' পাপলু গামকেঃএ।
বাহ বেশ ত অটঃ দেরি চিকেন নাতিঃ?
''ইঞেঃ সনঃ পেন্ট দ ইঞ লঃ কা মারাং হারা কানা। ইঞ তোঁ  জাহানা কাঞ তুসুং কিনিঞ, চিকেঃ করেঃ উডুং গঞ্জ?
''রাঘব ভাবা করেঃ গামকেঃএ, আচ্ছা ইঞকে হুণ্ডই সময় আমা কুম। নিদে চাবারেন সিদেগে জামা তৈরি হুয়ও হা।''রাঘব অড়া লুওর করেঃ টলারেন যত দর্জিকে রাআ কুল কুকই। মিঃ সাথে মিঃ কুড়ি মিঃ জন হিঃ করেঃ হাজির। রাঘব আঙ্ক ব্যাপারটা বুঝ করেঃ গামা কুকই,''ইঞে পাপলুরেন জন্য মিঃ জোরা জামা অটঃ পাঞ্জাবি লাগাআ, যত তাড়াতাড়ি দাড়ি আপে। ব্যাস শুরুই না, পাপলুকে সাজা, দর্জিকু তারাহুর পাপলুরেন দয়ারে, তিহিরে, কাটারে, রাকাঃ করেঃ আয়া মাপ আগুই তানাকু- চিনটি মজারেন দৃশ্য।
টলারেন যত হড়, অকয় কথাং তিকেঃ কিচিঃ পাঞ্জা করেঃ আগু কাআকু। এমনকি সোনি হঃ আয়া পুতুলরেন কিচিঃ দান আমা কুকই নেঃএ কামিরে। সাত ঘণ্টারে জামা তৈরি। রৌস্করে তুসুং করেঃ বিশাল পাপলু  তৈরি করেঃ তুঙুইনে টলা হড় সামাংরে। রং চঙ্গা পেন্ট জামা তুসুং করেঃ বেশ বুগিন গে লেলকেনে আনিকে। জতয় মিলে মিঃ সঙ্গে তিহি তাপ্রি কাআকু। নেএ মাত্র তালা নিঃদে পারাম না। অঙ্গার অটঃ আয়াঃ কুমরু দল দুদরুম ঘোররে গিতিঃ তানাকু। মাত্র বার হড় জাগা মিনাঃ কিন পাহারা এম নাতিঃ। হঠাৎ অঙ্গারেন গিতিঃ পেটেঃ না। চিনকে মিঞেঃ সাডি আতেন নাম কেঃএ। বিরিঃ করেঃ তিহিরে তরোয়াল সাআ করেঃ, আয় নিরে লঃ কুমঃ তিকেঃ অডুং হিএয় নে আর বাকি কুমরু কু নিজে নিজেরেন তরোয়াল সাআ করেঃ কুম তিকেঃ অডুং গঃ কানাকু।
'' হুঊঊঊঊঊশ''হানে অটঃ সাডি তানা। মনে হুয় তানা কাছে হুজুঃ তানা। ''হুঊঊঊঊঊশ'' অঙ্গার নাতিঃ হান্তে আরিঃ কেঃএ। মনে হুয়ঃ তানা যেন হয়োঃ হান্দুর হুজ তানা। দারু পালা কু যত হিলেঃ তানা, লুতুর কালা লাকাঃ সাডি বাড়াই না।''হুঊঊঊঊঊশ। হুঊঊঊঊঊশ'' অঙ্গার রেন মনে হুয়েই না আয়কে জাহাই হয়োঃরে রিম ইদিয় তানাকু। কাতা তিহি আড়াঃ করেঃ জাহানা সাআ রেন উপক্রম, জাহা লাকাঃ করেঃ জাহান জিনিস সাআ করেঃ তুঙু দহন রেন চেষ্টা কেঃএ। কিন্তু জাহা থাং জাহানা কা হুয়েই না, আয় হয়োরেগে ওটাং নে। আয়াঃ লেঙা তিহি দিকে ধনঃ কেনে আয়া গে হড় জারনেল, মিঞেঃ বিশ্রি ডায়নোসর লাকাঃ ঝুল মিনা আয়।
অন্যদিকে আয়াঃ যত চায়তে দক্ষ যোদ্ধা - হয়োঃ হান্দুরে তলোয়ার হাতরো  সাআ রেন চেষ্টায় তেনে, তরোয়ালটা আয়াঃ সামাংরে ওটাং সনঃ তানা। চিমিন মিনিট পর, ছপাত করেঃ মিঞেঃ আওয়াজ সাডিই না।আঙ্কু সজে টলারেন দক্ষিণ দিকে গাডারে নুরেই নাকু। জেয় না আঙ্কু হাঁপা হাঁপাতে কাঁপা কাঁপা লঃ গাডা ধেইয়ার রে হিঃএয় নাকু, ইন্তংগে মিঞেঃ বিশাল মারাং উম্বুল হিঃএয় না। ''নিঃ তো হতচ্ছাড়া অঙ্গার''গাম কাআয় উম্বুলটা। নিন্দে বেলা যেন আয়া রাহাঃ টা গমগমে আতেন নামেয় না। ''এ...এ...আজ্ঞে,'' আস্তে আস্তে করেঃ গামকেঃএ যতয়া জন্যে ভয়ংকর তেনে অঙ্গার। সেই হুনলং আয়া বাবা, রোষ বুন্দেলারে, আয়কে জিলিপি জমরেন দোষরে দাল লিঃআয়, সেই হুনলং তিকেঃ হঃ নাতিঃ কায় বর লেঃএ।
নিতং ইঞঃ আমকে হুণ্ডই তাপরি ভারা মি তিনিঞ, নেঃএ পর যদি আম, বা আমাঃ হড়কু টলারেন আশে পাশে লেল নামঃ পেকান, তাহলে আপেঃ হড়মোরেন কাটা তিহিঃ কু টটাঃ করেঃ লাগুর থাগুর তগয় করেঃ জমেঞ।'' ''এ...এ...গামাকুম মহারাজ, অটঃ যাহা চিনলং নেঃএ জায়গা  হাজার মাইল ভিতরিরে কাঞ ভল নিঞ।''''বেশ জাগারটা মনে দহয় পে, যদি ইঞঃ সারি নাম তাআঞ যে আপে নেতাং ভল কানাপে, তাহলে আপেকে তিকেঃ পুসি করেঃ রস অডুং করেঃ গাডারে হুরতং পিঞ হাকুতে জম নাতিঃ। হ্যাঁ মহারাজ। কিন্তু দয়া করেঃ গামাঞ মে আম অকয়?
সিদে ত আমকে যাহা চিনলং নিতাং কাঞ লেল নাম তিঅি মিঞঃ।''
''ইঞঃ নেঃএ টুলারেন রাক্ষস দেব,''গাম কাআয় পাপলু। মিঃ ঘারি হাপে করেঃ গাম কাআয়,অটঃ ইঞেঃ নুতুম বিশাল মারাং পাপলু।'' অটঃ নেঃএ জাগার গাম করেঃ গটগট তে টলা তারম সেঃ নায়। অঙ্গার অটঃ আয়াঃ কুমরু দল এনেঃ নিদে গে টলা আড়া করেঃ নিরেই নাকু, তারপর অটঃ যাহা চিনলং কুমরু দলরেন খোঁজ জাহায় কাকু নাম তাআ। পাপলু অটঃ আয়াঃ নিজেরেন আকাররে লুওর হিঃ এয় নে। কিন্তু যাহা লাকাঃ করেঃ হ আয়াঃ নিজেরেন নুতুম লুওর কায় নাম কেঃএ। নেঃএ পর তিকেঃ যতয়া থাং, এমনকি হুন্ডিং সোনিরেন জন্যে হঃ, হুয়েই নে বিশাল মারাং পাপলু'।
ডন মিঞে মারাং বামরে  ধহনঃকেনে । আনি ধনঃকেনে লেলহা ।
আনি ধনঃকেনে  বামরেে    প্রধান ।
আয়াঃ গাতিকু  আনিকে   মিঞেঃ বিশেষ কিচিঃ    এমালিঃয়াকু ।
" ইঞ নেঃএটা ইঞেঃ বহঃরে   শুশুং গঃঞ ," ডন গামকায় ।
" যতঃহরগে ইঞেঃ আদেশ    অনুসরণ  করাআকু। ইংকে  আলো প্রশ্ন ঞাপে।" ্ডন রাঃএয়ে।
সুতরাং, অনুসরণকারীকু আঙ্কোঃ প্রধানকে অনুসরণিয়াকু।     ডন জেহেঃ লাকান যতঃঅয়   জেহেঃ কতেঃ নুরেনাকু।
তবে  ডনরেন বহঃরে ব্যান্ডটা  খুঃগে কেটেঃ ধনঃকানা।
ইনি আয়াঃ কালশিটে  বহঃ   জুটেঃ কাঃআয়।    বামরেকু আঙ্কোঃ বহঃরে    জুটেঃ জুটেঃ কাঃআকু।
" নেঃএটা আশু আয়," ডন   গামলাআয়।   " নেঃএটা  আশু আয়," আঙ্কু   অনুলিপি আকু।
" নেঃএটা খুঃগে টাইট!"
আঙ্কু অনুলিপি করালায়াকু, " নেঃএটা খুঃগে কেটেঃ"।
ডন লাতারে নুুরে নে,   মিঞেঃ ঝিঁঁঝির চিতাংরে।    আঙ্কু যতঃঅয় আনিকে   নকল করাঃলিআকুু।
বামরে  প্রধান  গোঃএ নে ।        আয়াঃ অনুগামীকু আহত    এনাকু, মেনখান আঙ্কু বাঞ্চা      এনাকু।
রিম্বিল দাআঃ চাবাইনা । কিন্তু নাহাঃহঅঃ রাবাং দিন কা হিঃএইনা । আর নেঃএ ঋতু নাঃআ গে নুতুম শরৎ কাল । সংস্কৃত জাগারতে নাইএকে নিকা নুতুম রেগে চীনেইকু । হ্যাঁচ্চো!
ইঞেঃ সর্দি  লাগাকানা । নেঃএ ঋতুটা পাল্টা লাখান গে যেন, যত হরকুনাঃ রুহ মান্ধা চাবাঃআ । ইঞেঃ ঠাকুামাঞ গামেয়ে যতো হন, এরাহনকু দুর্গা পুজোরেন সিদে গে যতো ঠিক চাবাঃকু ।
নেঃএ ঋতুরে অনেক পুজো হুয়োঃঅ !
মনু আলেঃ উল দারু থেকেঃ সিকাম ইদি কা আই , আলেঃ দুয়াররে বুসুঃ বায়র দিয়ে টাঙায়ে বলে । ইঞেঃ মনে হয় আলেঃ বুসুঃ বায়ররে টাঙ্গা উল সিকামকু, যতো থেকেঃ বুগিন।
নিতং রিম্বিলটা খুঃ নীল । আর এন্ডে তুলোনাঃআ গোলাপ বাহা লাকাঃ ঝক-ঝকে পুণ্ডী রিম্বিল কু ভাসাঃ তানাকু । যত যেন শান্ত মনে হুয়োঃ তানা। তিহিং আলে শরৎ পূর্ণিমা নাঃআ উৎসব পালাইলে। আর নেঃএ উৎসবকে কোজাগরী হঅঃ গামেই কু। পূর্ণিমা নাঃআ আলারে যত কিছু যেন রুপালি লেলঃতানা। আলে তিহিং সারা নিদে জাগাঃলে। আর পুণ্ডী পুণ্ডী জিনিস যেমন - নারকেল, চাউলি, আর তুয়া দিয়ে পায়েস বানা করেঃ জমেইলে।
মিরা তিহিং ওনম পরব পালাই তেনে। নেঃএ টা মিঞেঃ রস্কো নাঃআ পরব। আঙ্কোঃ পরিবার নাঃআ  হরকু মিঞে খুঃ বুগিন 'পুকোলম " - মানে , বাহা দিয়ে আল্পনা বানাতাঃআকু।মিরা গামেইকেনে , বছররেন নেঃএ সময় রে যত ফসল গেঃ চাবাতাআকু ,আর যতইয়াঃ নাতিঃ জমনাঃ মিনাঃ। নেএটা খুঃ রস্কো নাঃআ সময়। আর নেঃএ সময় কেরল প্রদেশরে বিশাল নৌকা প্রতিযোগিতা হুয়োঃঅ। কি মজা!
ইঞেঃ হঅঃ রস্কো নাঃ খুঃ ইচ্ছা হুয়োঃঅ।
নেঃএ পরবরেন  নবরাত্রি রে 'গোলু '  সাজাতে খুঃ বগিন আটকাররেইকু। তারপর এণ্ডে আপয়ে থেকেঃ নয়টা ধাপ নাঃআ চিতানরে পুতুল সাজাকুকু। আর নেঃএ পরব নাঃআ সিদে ইঞ আর মিরা ভারতীয় জাতীয় দুরং চেঃ শুরুইলিং। ইঞ মৃদঙ্গ চেঃ নাম তিনিঞ। মৃ-দন-গম!
ঢাম !
ঢাম!ঢাম!
মনু বাঁশি রু চেঃ নামতেনে !
আর  মাঞ নামতেনে স্কুটার চালা চেদঃআই ।
অটোঃ চিমিন দিন পরগে কালি পুজো হুজুঃঅ যেটা, দিপাবলি নুতুমরে পালাইবু। লুম্বোঃ আমাবস্যা নিদেরে প্রদীপ আর মোমবাতি দিয়ে সাজালাখান অরাঃকু খুঃ বুগিন লেলঃআ। অট অনেক হর বিদ্যুৎ নাআ আলা লাগাইকু যেটা বারে বারে জাব্অই আর হিরিঃ গঅই।আর ইঙ্কে বাজিফটা ঠুতে খুঃগে বুগিন আটকারক।কিন্তু আলেঃ মাস্টারমশাই গামেয়ে বাজিফটা ঠু লাখান পরিবেশ দূষণ গঃঅ।
অটঃ মাস্টারমশাই গামেয়ে ...যদি আবু দাঃআ , হয় আর ধারতি নাঃআ ভালো মন্দ চিন্তা না করাই খান, তাহলে চিমিন বছর নাঃআ মধ্যে যত ঋতুকু পাল্টা চাবা আ। ইঞ বুঝকাঞ নামেই তিনিঞ, চিকেকরেঃ পাল্টাআ। নিবির রাবাং শুরুতানা। ঠাকুমাঞ গামেয়ে শরত কাল নাঃআ পরের ঋতুটিনা নুতুম হেমন্ত কাল। ভারতবর্ষ নাঃআ নিইঃ ঋতুটা খুঃগে হুন্ডিং।আর অটঃ চিমিন দিন পরেগে রাবাং নুরঃআ।
নীল রিম্বিল আর শান্ত দাঃআ নে এ তো ডুমুঃয় এম নাঃআ সময়। মনরে বেশ মারাং মিঞেঃ দুঃসাহুস নাঃ কুরুমুটু রেন আশা নিয়ে আবু আবোঃ হুন্ডিং নৌকা  টিকে সাজা গুঁজো করে উডুং সে এ নাবু।
ডুমুঃয় এমনাঃ জায়গা রে সেটের করে আলে সাবধানরে আলে আলেঃ তুসুং নাঃ জিনিস কু ঠিক মেনাঃ সি বাঃআয় না লেল করেঃ পাখনা আর মুখোস কু তুসুং নালে।
দাঃআ লাতার হুন্ডোয় সেন করেঃ গে লেল নামেয় না মিঃ ঝাঁক ফুসিলিয়ার্স হাকু- অকয়াঃ দুয়াকু সাসাং রং নাঃ।
এন্ডে মারাং টেবিল লাকা প্রবাল না ধারে পাশে যে চিন্তি রকম না সমুদ্র জীব সাঁতরো ভারাঃ কানাকু তা গাম না লহয়; ওরিয়েন্টাল সুইটলি্পস, প্যারট হাকু ব্যাটহাকু আর খুঃ বুগিন নকশাএম নুডিব্রাঞ্চ। মোটা অক্ষর  না জীব কু  বুগিন করেঃ সারি নাতিঃ বই না তায়নম  পাতা রে লেলেপেঃ ।
নে এ ট্রামপেট হাকু কু ইয়েলোট্যাং হাকুনা ঝাঁক নাঃ সঙ্গে মেশা সেন নাতিঃ আঙ্কু সাসাং রং বদলায় কু। অটঃঅ আপে তো নাসেঃ রেগে সা আ দারিঃপে, তাই লহয়?
লায়ন হাকুনা থিকে সাঙ্গিল থিকে আবু বেশগে করালাবু কারণ আঙ্কো দুয়ারেন জানুম করেঃ বিষ  ধনঃ অা।
নেঃএ ক্লাউন হাকু কুঃ সী অনেমোনের   বানা অরা কুঃ আগলোই কানাকু, অটঃ মুচেঃ পর্যন্ত আবুকে ছবি তুলো তাকাকু কো কু।
আবু লেল কাঃআবু মিঞেঃ হানিকোম্ব গঃয় ঈল তায়াঃ ডাটা চিকেরেই কেনে ক্লীনার রাস  আঙ্কো দুতোম অটোঃ মিঞেঃ জোরা তো এমন কি আবো  হরমো ঘেসা এম নাম কানাই!
হান্ডে ট্রিগার হাকু আর সী আর্চিন হঃ ধনঃ কানাকু। আলে এমন কি  মিঞেঃ কোরাল গ্রুপার আর রীফ অক্টোপাস কে তো উকু উকু এনেঃ লেল লুকোলে।
অক্টোপাস জিতেই নে। আঙ্কু খুঃ বুগিন কতে সারিঃ কু চিকে কতে নিজে নানা রকম নাঃ  হড়মো পালটা দারিঃকু। পাইপ হাকু কু নিজে নাঃ হড়মো পালটা দারিঃ কু। ছবিরে আম কি বারজেঃ ঘোস্ট পাইপ হাকুকে লেল নাম কু তানাম?
আলে বারজেঃ হোয়াইট রীফ শার্ক কে লেল কুকোলে, আঙ্কু সমুদ্রলাতার একদম হেদেঃ গিতিঃ কানাকু। আঙ্কু ঝানাঃ ক্ষতি কাকু কোরায়া তাই আলে আঙ্কুকে  লেল লেল  লোঃ পাশ দিয়ে সাতরো কতেঃ সেঃএয় নালে।
আলে নেঃএ হক্রবিল টার্টল আয়াঃ তায়নম তায়নম বেশ হুন্ডোয় ঘারি ঘুরোই নালে, আনি প্রবাল পাচির নাঃ হড়মো থিকে সী স্পঞ্জ পাঞ্জা কু কেনে সিঙ্গিঃ জমেয়ে বলে।
নৌকোরে লুয়োর হরারে মিনে মানটা কে দাআঃ নাঃ মধ্যে দিয়ে প্রায়  উটাং  সেন  লেল কতে আলে চামকাই নালে। সাথে বার বারজে রিমোরা হাকুকে যেন কাটারে তাঞঃ ইদি কিয়ে। ;
আর যখন আলে আলেঃ নে এ ডুমুই কতে খুঃ খুসি কতে লুয়োর হিঃ সময় ইন্তং  নে এ ডুগং টাকে সমুদ্র নাঃ ঘাসার জম লেলকিয়ালে।
চিন্তি দারুন অভিজ্ঞতা !
অটোঃ ডুমুই এমনা জন্য ইঞে যেন তরঃ কা সাম্লাতানা!
কোরাল কু  উদ্ভিদ আর প্রাণী বারজেঃ গে । কোরাল নাআঃ ভিত্রি রে ধনঃকু হাজার হাজার জীঃ শ্যাওলা অকয় আঙ্কু কে বাঞ্ছাঃ নাতি সাহায্য করা কুকুঃ । আঙ্কো বাইরে নাআ খোলাটা খুঃ গে কেটেঃ আর আঙ্কু নানা রকম নাঃ লেলতে হুয়োকুঃ।                                                                                                                                                    প্ল্যাঙ্কটন হুয়েইনাঃ মালাই সামুদ্র জীব নাঃ আসল যম জিনিস। প্ল্যাঙ্কটন শ্যাওলা, জীবাণু, খঃগে হুডিং হুডিং জীব  অটোঃ মারাং মারাং প্রাণী নাঃ বিলি আর বিলি তিকেঃ উডুং শূককীট  দিয়ে বাই। নে এ কুঃ সমুদ্র স্রোতরে ভাসা ভারাঃকু।                                                                                                                         ফেদার স্টার নাকু লেলতে দারু লাকাঃ কিন্ত নাকু জন্তু। নাকু আঙ্কোঃ পালক লাকাঃ তিহি দিয়ে প্ল্যাঙ্কটন সাআঃ কতেঃ যমকুকু।
প্যারট হাকু প্যারট হা কুনাঃ(টিয়ে মিঞোঃ )অরেনাআঃ লুঠিঃ লাকাঃ জিলিং ডাটা মেনাআ। নে এ কুঃ ব্যবহার কতে আঙ্কু কোরালনাআঃ দিয়াল তিকেঃ শ্যাওলা চাটেই কুঃ।                                                          নাকো  মধ্যে কোনো কোনো জাত অটোঃ চাটেঃ সেন কতে  হুডয় কোরাল হঃ যমেআকু। তার পর নাকু মিহি গিতিল লাকাঃ ইঞেইকুঃ আর এনেঃকু ভাসা কতে বুগিন পুন্ডি সৈকত বানাই কুঃ।                                               ক্লাউন হাকু অনেমোন নাকু মিঃসঙ্গে ধনকু আর একে অপরকে সাহায্য কুকুঃ ক্লাউন হাকু অনেমন  কে আঙ্কোঃ শুঁড় চিকের নাতিঃ সাহায্য কুকু আর অন্য হাকুকে ভুল বুঝোঃ কতে রাআ আগুকুকু যা অনেমন কু যমেয়াকু। অনেমন কু তার বদলেঃ ক্লাউন হাকুকে আঙ্কোঃ বিষাক্ত শুঁড় নাআ ভিত্রিরে দহন তাকাকুকু কিন্তু বিষ কাকু দুলিয়া।                                                          ক্লীনার রাসনাকু হুডিং হাকু। নাকু মারাং হাকুনাআঃ হরমো তিকেঃ গয়ঃ চামরা আর পরজীবিঃ  কে ভাচাঃ কতে যমকুকু। মারাং হাকুকু নাকোঃ  রং আর এনেঃএনে নাঃ সেনরেন ভঙ্গি লেল কতে নাকুকে চিনে নামকুকু।
রীফ অক্টোপাস নাকু নাকো রং  আর পালটা করেঃ উকু ধন দারিঃকু রীফরেন খালনাঃ ভিত্রিরে কিংবা গিতিল নাঃ মধ্যে  উকু ধনঃ কু।ঘোস্ট পাইপ হাকু জোড়া জোড়া ধনঃ কু আর বহঃ লাতার কতেঃ সমুদ্র ঘাসার রেন মধ্যে অথবা কোরাল নাঃআ  মধ্যে নয়তো  ফেদার স্টার নাঃআ ভিত্রিরে ভাসা কতেঃ উকু ধনআকু রীফ অক্টোপাস লাকাঃ নাকু হঃ রং পালটা কতেঃ চার পাশরেন যত কিছু নাঃআ সঙ্গে মিসা ধন দারিএ।                                                                                      হোয়াইট টিপ রীফ শার্ক নাকোঃ পাতালা   হরমো মারাং বহঃ পাখনা আর লেজ রেন চিতান পুন্ডি পুটকি  । নাকু নিদে বাতির সেন্ডরা কুকু আর সিঙ্গি বেলা গিতিঃ কু।
হক্রাবিল টাটল চ্যাপ্টা হরমো মিনে কেটেঃ খোলা আয়া হেদে কু এবড়ো খেবড়ো মিনে বিকা মুচা  এনাঃ টা লেলতে অনেকটা বাজ অরে নাঃ ঠোঁট  লাকাঃ।                                                               মানটা নাকু খুঃ মারাং হাকু, আঙ্কো হরমো বার দিকে ডানা লাকাঃ পাখনা । তার জন্যে নাকু দাআ নাআ মধ্যে খুঃ বুগিন কতে সাত্রো দারিঃকু । মানটা নাকু এত মারাং যে মিনে পাখনা তিকে অটোঃ মিনে পাখনা মুচে পর্যন্ত মাপ লাখান তা ২৩ ফুট হুই দারিএঃ!
ডুগুং নাকু স্তন্যপ্রাণী নিরামিশ ভোজী সমুদ্র প্রানী। নাকু সমুদ্র ঘাসার যমতে ভালো বাসাকু । মিনে বিশেষ আকার নাআ শুর নাকোঃ ঘাসার যমতে সাহায্য কুকু। ডুগুং কে সমুদ্র নাআ গুরু গাম হুয়োঃ ।
নিঃই হুয়ে নায় নোরাহ!
নোরাহ নাঃ পুতুলটিকে সেল্লা রাঃআকু!
নোরা সেল্লাকে খুঃগে ভালোবাসায়ে । আনি প্রতি নিদে সেল্লা লঃঅ এনেঃআয় জাপিঃয়ে।
মিঃদিন নোরা খুঃগে চিন্তারে   নুরনেনে কারণ আনি সেল্লাকে পাঞ্জা কায়নামকিয়ে।
নোরানাঃ মাঞতেঃ সেল্লাকে  কাচলাকিঃইএ ।
নোরাহ ইজাম ইজামতে আয়াঃ মাঞতে থাং সেঃনে, "ইঞ সেল্লাকে কাঞ নামিই তিনিঞ।"
নোরা নাঃ গিতিঃ নাঃ সিদে মাঞতেঃ সেল্লাকে আয়াঃ এণ্ডে ইদি লিঃই এ।
নোরা বিছানা থাং তেকে জেহেঃকে সেল্লা লঃঅ এনেঃ  রাকাঃনে ।
নোরাহ  আয়াঃ মাঞকে হাম্বুঃয় সাঃখে সেল্লাকে পরিস্কার করানাঃ জন্যে ধন্যবাদ জানায়ে।
কল্লু এই কল্লু বিরিমে। ইস্কুলরে দেরিঃ হাঃ। কল্লু বিরিমে বিরিমে।চেচানিরে কল্লুরেন বুগিন  কুকনুম টা পেটেঃ করেঃ গাতি কুলঃ খুঃগে  মারাং হাকু সাআরেন রৌস্কটাগে ঘুচঃ কেএ- আর ঠিক যখন হাকুটা চিঙ্কে আকুকে লেল করেঃ লান্দাই কেনে। লেপরেন লাতার তিকেঃ জাপি মেৎ মহরটা অডুং করেঃ দুদ্রুম ঘোড়রে বিরিঃ কুকই , শব্বো নিতং ত ভোর কানা , ইঞতো কাঞগে গিতিঃ কি নিঞ।
শব্বো গামকেএ - নাহা মটেগে কা ভোর কানা। চিন্তংরে সুতুম রাকাঃ কেনে। মাঞ চিন্তংরে মোষরেন তোয়া দুয়ো তিঅিএ। আর আলেঃ সিতা সিতা জমনু চাবা। কল্লু কাঁপা কাঁপা লঃ বিরিঃ করেঃ দুঃএয় নে আর জানলারেন বাইরে কয়ঃ করেঃ দুদ্রুম ঘোররে গে গাম কেএ কথাং বেলা ?ইঞতো বেলা লেল গে কাঞ নামিই তিনিঞ। নিঃই বোকাটা। এনেঃটা তো কুয়াশা। বাবা চিন্তং মাঠরে লেহেল ইদি করেঃ সেনা কেনে আর আবোঃ টলারেন যত ছাত্রকু নেএ হরারে অন্ডং সেঃএ  নাকু।  যতয় সেঃএ নাকু ?
আঙ্গোগঃ  সেন করেঃ কল্লু আতঙ্করে ঢোক গিলে কেঃএ । '' মুনিয়াও ''?
শব্বো বহঃ হিলে করেঃ ''হ্যাঁ'' বুঝকুকই। ও রে বাবারে" কল্লু লেপ গিডি করেঃ নির বিরিই নে। ইস্কুলরে সেন অটঃ দেরি লাখান কা হুয়ও। জানা হ লহয়। নেঃএ দ বার দিন সিদেরেন জাগার। মাস্টার মশাই রাগ করে শুনো তিয়িয়ে কল্লুকে, নেয় পর মিসে হঃ দেরি লাকান শুধু মাত্র চরম শাস্তি নামেয়ে তা লহয়। তা ছাড়া আনি আয়কে পরের ক্লাসরে সেন তাকায়ে সি কায় তা নিয়ে সন্দেহ।তা হঃ কল্লু কে ঘন্টা পর ঘন্টা লুতুর সাঃ কে তিগু দহন পর।  ''ইঞেঃ নাহাঃগেন মিনে গপ্পো ভাবা হুয়ো। "কল্লু খিপা লাকা পারকম লাতার রে চটি পাঞ্জা লঃ ভাবাই নেঃ।" মিনে দারুন, কুরম চিরে লাকা খুঃগে প্রভাবশালি জোরদার মিঞেঃ গপ্পো.......
দিনম গে লাকাঃ তারাতাড়ি সামটা লাগাইনে। অটঃ তাড়াতাড়ি মেৎ মচারে হঃ লেয়ার দাঃআঃ ছিটকেই নে, মেৎ রেন দুদ্রুম হারিয়ে বলে- অবশ্যই উমরেন প্রশ্নগে বায়। ইঞে চিনতি ভাগ্য লেয়ার দিন কাহুই লাখান হূলং, উম তাকাকুয়ে গে হুলং। মিঞে সনঃ, প্যান্ট আর সোয়েটার রাকাঃ দহ আম- এন্তে জেহেঃ আগু করেঃ তুসুং লাগায় নে। চটিরে কাটা সাঞ্জু- সাঞ্জুল হুন্ডিং ভাইরেন এন্তে আরিঃ করেঃ হাঁপা হাঁপাল গামকেঃএ, আমাঃ চিনতি ভাগ্য গামসি শব্বো। আমাঃ মিৎ মাসরেন জন্য যাহান ইস্কুল বায়েনা।  মান্ডি কাটারে প্লাস্টার, শব্বো জানালা রেন হেদে দুঃ করেঃ গোমড়া মচারে গামকেঃএ, ঠিকগে গাম তাআম। কাটা পেটেঃ যে মজারেন তানাঃ। ইঞে সারাসিঙি মিৎ জায়গারে দুঃ দহন চিনতি বুগিন না আটকার কো, দুঃ দহন যা বেজার মনে হুয়ও বহঃরেন উব্ কু টটাঃ লেঞ। আর আম সেন কুল আমাঃ দামু লঃ ফুটবল এনেঃ।ইঞে খুঃগে মজা হুয়ঃ তানা!''
আয়া জাগার চাবা সিদেগে কল্লু অরাঃ তিকেঃ অন্ডং করেঃ তালা হরারে সেটের নেনে। শব্বো জানলা  তিকেঃ তারম লেল কিঃএ তারপর কুয়াশারে আঅেয় নে। আয়াঃ মচারে রৌস্ক লান্ডা হিঃ সেটের এনা। ''দাদা সেনা কেনে'' শব্বো সেন করেঃ গে গামা কিঃএ। আম অন্ডং হিঃ দারি আম। আয়া হুন্ডিং বোন মুনিয়া আনি আলমারিরেন তায়নমরে অকু ধনঃ কেনে, আয়া তিকেঃ হঃ মারাং লান্ডা লান্ডাল অন্ডং হিঃএয় নে। বার হরতে এমন লান্ডা লাগায় নাকিন যে মনিয়ারেন হিচকি হিএয় না। বাইরে সেন সেনল ই।সিং অরা তিকেঃ মিঞে লহর রুটি আগু কেঃএ কল্লু, নিতং এনেটা তগয় তগয়ল রাগতে গাম লাগায় নে,মিনেঃ গপ্প চাই কল্লন মীয়া!
মিনেঃ নাওয়া গপ্প ,তাহলে আম অটঃ ক্লাস নাঃ কচারে তিংগু ধনঃআম!''
কল্লু ঠিক জিবনকে বুঝ কায় নামিয়ে। আয়া ইস্কুলরে সেন সত্যিগে বুগিন আটকার রিয়া । আনিকে আঙ্ক করা আর বিজ্ঞান চেঃ বুগিন আটকাররিয়া, ফুটবল এনেঃ আর ইস্কুলরে অনুস্টানরে দূরং ভালো আটকারিইয়া। কিন্তু চিকেন নাতিঃ ইস্কুলরে সময় সময় পৌছা কায় দারি এ ?
মাস্টারকু হঃ বুঝ কাকু নামেয়া। আনি তো লান্ডা করেঃ গাম লেঃএ- কল্লুকে নিদে বেলা ইস্কুলরেন চালারে গিতিঃ দহন উচিত, আর ক্লাসরেন যতয় কল্লুকে আরিঃ করেঃ খুঃগে লান্ডা লাআ কু। গণ্ডগোল ব্যাপারটা হুয়েই না যে মিশে যত কিছু বুগিনগে। যদি মাস্টার মশাই ক্লাস নাইন রে কায় কুলিয় কান তাহলে অব্বু আনিকে ইস্কুল তিকে অন্ডং করেঃ উতু চাষরে লাগায় এ। আর ইস্কুল সেনরেন বদলে আরাঃ তুই অটঃ মটর অটঃ গাজর তু‍য় অকয় বা নামঃএ?
ইস্কুলরে তো হাজার গুন রৌস্ক অটঃ সারিঃএ ঠিক ঠাক উচ্চ মাধ্যমিক পাশ লাখান চাকরি হঃ নাম দারিঞ বা কলেজরে হঃ সেন দারিঞ। কলেজরে সেন আহা, কল্লুরেন যত চাইতে বুগিন কুকনুম।
কল্লু আসলে নাম এ উচ্চমাধ্যমিক চাবা করেঃ কম্পুটার নিয়ে পড়া। মাস্টারমশাই গামায়ে আয়াঃ যতেস্ট বুদ্ধি মিনাঃআ। গত মাসরে আনি আকোঃ ক্লাসরেন হনকুথাং বাজারেন মিঞে কম্পুটার মেলারে ইদি লুকই আর যতয়া মনে হুয়েই না যন্ত্রকু খুঃগে বুগিন। এনে মেলারেন দোকানদার আনিকে ঠিক ভাবে মাউস সাআ, চালা অটঃ ইন্টারনেট রে সেনরেন কায়দা চেঃ লিঃয়ে। মিঃ দম জাদু লাকাঃ, নাহাঃ কল্লু আর দামুর ইচ্ছে আঙ্কিন মাউস নিয়ে যাদুকর হুয়কিন অটঃ কম্পুটার স্কিনরেন চিতানরে সাঁই সাঁই করেঃ ওটাং ভারাঃ কিন।
লুওর হরারে বাসগাডিরে দুঃ করেঃ আয় অটঃ দামু মিঞে বুগিন প্ল্যান বানা কাঃআ কিন। নাওয়া মারাং রাস্তাটা যেহেতু খজুরিয়া টলারেন হেদে সেনা কানা, আঙ্কিন ঠিক হেদে মিঞে জম দোকানদার লঃ STD বুথরেন সঙ্গে কম্পুটার দোকান লারায় কিন। দামু দ নিদেসিঙি যমরেন কুকনুম লেলেয়ে- যমরেন দোকানটা চালায়ে অটঃ কল্লু চালায়ে STD বুথটা। ট্রাক ড্রাইভারকু এন্ডে যমেই আকু। অরাঃ রে STD করেঃ যাগার গামেই আকু অটঃ আশে পাশেরেন টলাকু তিকেঃ মারাং বাজারে অকয় উতু, গহম কসের কুলেই আকু সেই হুলং বাজার দর ইন্টারনেটরে গে সারি নাম দারি আকু।
ফাটাফাটি কান্ড। দামোদর ঢাবা অটঃ কল্লন কম্পুটার সেন্টার। দামু হুণ্ডই লান্ডা কেঃএ অটঃ তারপর হুণ্ডই চিন্তাই নে কল্লুরেন এন্তে আরি করেঃ গামকেঃএ, হুণ্ডই যদি আম সময় সময়  ইস্কুলরে পৌছা দারিকান। চা দোকান হেদে রুটি যম যম লঃ নির অডুং করেঃ সেন সেন লঃ কল্লুকে রাআ করেঃ গামা কিঃএ, সালাম ধরম কাকা। চা দোকানরেন মালিক ধরমপাল হডেঃ কেটলি তিকেঃ মেৎ সরাকরেঃ অবাক করেঃ লেলকিঃএ। আরে কল্লু লেল লেঞ'' তারপর আয়া লান্ডাটা বেস বুগিন হুয়েই না অটঃ ভুরু বারজে যেন বহঃরে রাকায় না, চিকেন ব্যাপার ?
তিসিন বেলা পশ্চিমরে রাকায় নে সি?
সেতাঃ সেতাঃ অকারে সনঃ তানাম?
স্কুুঊঊঊঊঊঊঊঊঊঊল আরে মিঞে সুনুমরে ভাজি যম তাকাম সিদে। আর আনি লান্ডা কেঃএ। ধরমরেন ল ল সুনুমরে ভাজি।
তাড়াহুড়ো তারম সেন সেন লঃ কল্লরেন উত্তর এমরেন সময় কা ধনকানা। ধরমপাল কাকারেন যত কিছুরে গে ঠাটটা, মনে মনে গে গজ গজাই নে কল্লু। আয়গে চিনতি বিপদরে নুরে কেনে অট ইঞকে আনি বোকা বোকা সুনুম ভাজি নিয়ে জাগার গামেই তেনে। অটঃ কল্লুরেন ইস্কুল দেরি নিয়ে মজারেন ব্যাপার যাহাই আতেন তাআপে?
প্রতি সপ্তারে গে তো নেকা হুয়ও। অবশ্য যত তিকেঃ সর্বানাশ হুই নানা মিয়াঁং হুলং আনি যে দিন দেরি করেঃ সেননানা। ২৬ জানুয়ারির অনুষ্ঠানের জন্যে  রিহার্সাল চালাকানা আর আনি আস্তে আস্তে ইস্কুল মাঠরে ভলন তেনে এন্তং রাষ্ট্রদূরং চাবা জয় হে' গাম হুয়ও তানা। আর কল্লুরেন সামাংরে দামু, মুনিয়া অটঃ সারু লঃ তুঙু করেঃ দূরংরেন জাগার ধনঃকানা।  তাই আনিরেন তায়নমরে তুঙু করেঃ জয় হে' গাম করেঃ নিররেন ধান্দায় কেনে, এন্তং গে যাহাই সাআ করেঃ অর আগুকিঃ আকু। মাস্টার মশাই রাগ করেঃ আরিঃ কি আয় এন্তং কল্লুরেন নিশ্বাস  বন্ধ চাবাই না প্রায়।
আম অটঃরিহার্সালে দেরি করেঃ পৌছাই নাম, আমকে অটঃ অনুস্টানরে দহ কা গানো আ। মাস্টারমশাই  রেন সুর যেন বরফরেন গালা। না না মাস্টারমশাই, দন্ডবত আমকে। কল্লু মেৎ দাআরে পান্দাপুন্দু সত্যিগে ইজেম রেন - আয় পিন্দা পিন্দা হর উদঃ মেৎ দাঃআ লহয়। সত্যিগে নেএ অনুসঠানরে দহন নাম তেনে। ইঞঃকে কাল বাদ কুপে, ইঞ আপেকে অনুরোধপি তিনিঞ। ইঞঃ আপেকে জাগার এমপি তিনিঞ অটঃ যাহা চিনলং দেরি করেঃ কাঞ হুজুঞ।
ঠিক মিনাআ'' মাস্টারমশাই রেন চেচা হুণ্ডই কমেই না। তিসিন লাকাঃ আমকে ইঞঃ আমকে আরাঃ কিঃ মিঞ, অটঃ জাহাচিনলং দেরি লাখান মিঃ দম বাদ, বুঝই নাম?
কল্লু বহঃ হিলে কেঃএ। ততক্ষনে আঙ্কু কল্লুরেন ক্লাসরে সেটের কানাকু অটঃ যেই কল্লু নিজেরেন জায়গারে সেন সেঃএ নে আনি রাআ করেঃ গামাঃ কিঃএ- অকারে সন তানাম?
সনঃমে মিঃকোনরে লুতুর সাআ করেঃ তুঙু ধনম। আয়াঃ গাতিঃ কু হ খিক খিক শুরু লাআকু যখন আয় জোরে ধমকা লিঃএ। হয়ত নেঃএ বছর ইঞ অটঃ আমকে কাঞ পাশ মিঞঃ। কল্লন - ক্লাস এইটরে লেটরেন জন্য ফেল।    অটঃ তিহিন হঃ দেরি, চাবা আমাঃ জিবনটা চাবা। মিঞে ভালো গল্প ভাবাইনে কল্লু নেঃএটা সত্যিই বিশ্বাস্য অজুহাত। নাতিঃ লাকাঃ তৈরী তাআয় নাতিঃ বছরে, তিসিন যাহানা বহঃ রে কা হুজুতানা?
মনে মনে হ লেল নামেই তেনে মাস্টারমশাই রেন মেৎরে সন্দেহ- বুগিন করেঃ কল্লনরেন গল্প আয়ুমএ কেনে আয়। গল্পতৈরিরে নাতিঃ মনোযোগ - কল্লু প্রায় মিঞেঃ  মোষরেন দলরে ধাক্কা জমেয়ে অটঃ চিনে।
নেঃএ ইঞে ভাগ্য, আনি ভাবাই নে, হাম্বা- রাআ পশুকুরেন পাশ কাটা করেঃ সেন সেন লঃ। জিঃ গয়রেন ব্যাপার অটঃ ইঞ চিকেঞ?
বদ্রীদার মোটা মোষরেন ভেতরিরে গোঁতা গুঁতি। হাঁপা হাঁপাল লসয়রে থালি করেঃ যাহা লাকাঃ বিরিঃ সেঃনায়। খেপা বদ্রি, মোষচালক, পাগড়ি তল, মারাং মারাং দারিঃয়া লাতাররে মুচকি লান্দা মচারে আনি আয়া এন্তে আরি করেঃ লাঠি রিম করেঃ অভিনন্দন জানা কুকই। আম তিসিন তাড়াতাড়ি উডুং কানাম মনেহুয়ও তানা কল্লু?
ইঞঃ নুকু মোষকুকে উম নাতিঃ হুণ্ডই সাহায্য তাকা কুম ইস্কুল সেনরেন হরারে। ইয়ারকি সি?
না না পাঁচ টাকা আমামিঞ। সময় হুয়ও নিতং। আম তিহিন তাড়াতাড়ি অন্ডং কানাম। হাঁ, খুঃগে তাড়াতাড়ি হিঃএ কিনিঞ, কল্লু ডাঁটা তগয় করেঃ গাম কেঃএ। আন্তিঃ তাড়াতাড়ি যে নাহাঃ হ কা হুয়ে কানা, গাপা তিকেঃ হুয়ও। অটঃ ইঞ আমা মোষকে যম আমাকরেঃ অটঃ আনকো লঃ এনেঃ হঃ হুজুঞ।
''হে!
হে !
''বদ্রি লান্দা লান্দা লঃ মোষটিকেঃ মিশে তাপরি কিঃ আয়। বেশ মজারেন হন আম কল্লন।'' কল্লু নির লাগায় নে। গটা টলা ইঞে বিরুধে, গোমড়া মচারে ভাবাইনে আয়, চিঙ্কে পাগলা বদ্রি হঃ। ইঞে লাকাঃ বেচারা মিনেঃকে না খেপা লাখান শান্তি কা হুয়ও আনকো?
অটঃ তারপর হ এঙ্কা অজুহাত বনাম গল্পরেন সমস্যা নিয়ে ব্যস্তই নে মনে মনে। অম্মিরেন শরীর খারাপ অটঃ আনিকে যম ইসিং হুয়ও তানা?
সিদে অন্তত পক্ষে বারসা নেঃ টা গে চালাই কেনে- অটঃ আর কা চালাআ। মেরমটা নির সেনা কেনে?
সিদে হ কামিরে কায় আমাঃ তিঃএ। যাহাই কলম কুমরু তাআ কু?
কলমটা ত দুঃ মিনা আয় ব্যাগ ভিতরিরে। চটি টটাঃ নানা সারাই হুয়ে কানা?
যাহা লাকাঃ লহয়, মিঃ দম নাওয়া।
দামুরেন অরাঃ পাশেরে সেন সেন লঃ আয় লেল কেঃএ আয়া যত চাইতে বুগিন গাতি অটঃ আয়া বুয় সুরু পারকম চিতানরে দুঃ করেঃ টিফিন জমেয় তেনে। আঙ্কুকি তাহলে তিহিন লেট, মনে মনে বিজয় লেখাকুকই কল্লু। অটঃ আঙ্কু নাহা হঃ জমেয় তানাকু আঙ্কু অিঞে পরে ভলন আকু, অটঃ আশা ধহন না মাস্টারমশাই আকুকে এত এগের এগেরল বেস্ত ধনঃ আয় যে ইঞঃকে নিরিং কই হাআ। দামু আশ্চর্য্যে মেৎ রাঙা করেঃ আরি লেল কুকই। এই কল্লু। ইঞে জন্য হুণ্ডয় তুঙুনমে না বাবা। কল্লুদা - পরোটা, সরু রাআ কিঃ আয়। ''কপির পরোটা।''সময় বায়।'' কল্লু হাঁপা হাঁপাল নির পারমনে। ''ইস্কুলরে দেখা হুয়ও।'' ঠিক মিনাআ। পরে দেখা হুয়ও তাহলে।'' দামু এগের কিঃআয় রাগরে অটঃ যম লাগায় নে।
দামু অটঃ সরুরেন চিনতি মজা, ভাবাইনে কল্লু। মিঃ দম ইস্কুল সামাংরে ধনঃকিন। ঘণ্টা নুর পর হঃ অড়াঃ তিকেঃ অন্ডং দারিকিন। ইস্কুল গেট সামাংরে সেটের করেঃ কল্লুরেন কুরম ধরাম ধরাম সাডি আরম্বই না। ভাবা করেঃ লেলেম মিশে এন্ডে অকয় তিঙু মিনাআয়, মচারে পান সাজুয় তেনে- মাস্টারমশাই ইঞে ভাগ্যটাগে ভাল লহয়। কল্লু সোঁ দায়লে হিঃ করেঃ তিঙুয় নে অটঃ মিঃ নিশ্বাসরে গাম লাগাই নে, দুঃখিত ইঞ যে দেরি করেঃ হিঃএ কিনিঞ মাস্টারমশাই, কিন্তু তিহিন মিঃ দম ইঞে দোষ বায়েনা না। শব্বোকে তিহিন ইঞকে উম হুয়ে কানা কারন আয়া কাটা পেতেঃ কানা অটঃ গাম গামলঃ মিঞে অদ্ভুত মিঞে দৃশ্য লেল করেঃ হাপেয় নে, পৃথিবীর রে যতয়া তিকেঃ মারাং হর,  মাস্টারমশাই লান্দাই তেনে। তুঙুনমে '' মাস্টারমশাই তিহি রিমকেঃএ, অটঃ ঢোক গিলে করেঃ পানরেন রস গিডি করেঃ আরারেন চেস্টা কেঃএ। তিহিন অটঃ ইঞকেঃ নাওয়া কাহিনি শুনকু তানাম চিকেন নাতিঃ?''
চিকেন কাহিনী?''
কল্লু জোরে চেষ্টা করাকেঃএ চেহারা বানারেন। ইঞ যাহা চিনলং গল্প কাঞ গামেঞ ...মানে ...কিন্তু ...'' ব্যাপার - স্যাপার চিঙ্কেঃ বুঝ কায় নাম কেঃএ, কল্লুরেন মনে হুয়েই না। যত জাগার মিঃ দম খাটি মাস্টারমশাই।'' আম ত প্রায় ১৫ মিনিট সিদে হিঃ সেটের কানাম কল্লন'' মাস্টারমশাই রেন লান্দা উণ্ডং সামলা কায় দারিঃ তেনে।  সিদে?''
কল্লু ততরস্ত কেনে। সিদে চিনেঃ গামা লুকঃপে আপে?''
মাস্টারমশাই ঘড়িরেন এন্তে ইসারা কেঃএ, লেলেম?
পৌনে আটটা।''  মুনিয়া বায়াইনি নেন্দে?''
যাহায় বাইয়িনাকু নাহাঃ পর্যন্ত।'' আর মাস্টারমশাই অটঃ লান্দা কেঃএ, মচারেন পানরেন থুতু গিডি করেঃ। আম ছাড়া যাহায় লহয়। কল্লু ঠাই তুঙু দহন নে, মানে ইঞ অটঃ গিতিঃ দারিঞ হুলং?
টিফিন যমরেন সময় ধনকেনে?''
নিজেরেন মনরে বহঃ হিলে কেঃ কল্লু। ''বুঝ কাঞ নাম লাঃআঞ। যত কামি শব্বো অটঃ মুনিয়ারেন। আনকিনকে ইঞ দাল গয় কিনিঞ। এক্কেবারে গয়। শব্বোরেন মিঃঘেয়ে আটকারই তানায়বলে ইঞকে নিয়ে মজাকু তেনে।''
আহা, অটঃ আম মিঞে বুগিন গল্প পিন্দা পিন্দা নষ্ট কাআম,'' মাস্টারমশাই বুগিন করেঃ গামকেঃএ। যাই হুয়কা, নিতং ভিত্রিরে হুজুমে।'' ইঞ শব্বোকে নেঃএরেন ফল খাওয়ায় গিনিঞ,'' কল্লু ডাটা তগয় করেঃ গাম কেঃএ। ইঞ সত্যিগে মিশে লেলিঞ আনিকে।'' চিনেঃ চিকায় আম?''
ইঞ আয়াঃ এটাঃ কাটা  হঃ পেটেঃ গিডিঞ, কটমট আরিঃ করেঃ কল্লু গামকেঃএ।
পুন্ডি রিম্বিল। রিম্বিল তিকেঃ আরগুইনায়          মিঞেঃ পুন্ডি প্রজাপতি ।           নেঃএ পর অটাং লাগায়নায়।
অটাং অটাং লঃঅ গাডা পারমনায়।বির পারমনায়, মাঠ পারমনায়।আচকাগে লেল-নামকিঃকয়.....
মিঃ দল রঙিন প্রজাপতি।                                     আংকোঃ হড়মোরে সনঃ, বহঃরে টুপি।                                            তারানরে ব্যাগ, আর তিহিরে কলম।
পুন্ডি প্রজাপতিটা আংকোঃথাং সেঃএনায়। রঙিন প্রজাপতিকে লেল কতেঃ অবাক নায়।কুলি কিঃকোয়, আপে নেকা কতেঃ অকা সেনঃ তানাপে?
রঙিন প্রজাপতিকু গামকাঃআকু, আলে                 ইস্কুল সেনঃতানালে। আম সেনঃআম?
পুন্ডি প্রজাপতি গামকাঃআয়, হ্যাঁ,                       ইঞ হঃ সেনঃঞ।
ইন্তং মিঞেঃ রঙিন প্রজাপতি গামকাঃআয়,আমাঃ সনঃ অকরে?
টুপি অকরে?ব্যাগ অকরে, কলম অকরে?
পুন্ডি প্রজাপতি গামকাঃআয়, তাই তো!ইঞেঃ সনঃ টুপি ব্যাগ কলম ঝানাঃগে বাঃআয়।নিতং চিনেঃ চিকে গানঃআ?
পুন্ডি প্রজাপতিটা মিঞেঃবাজার লেল নামকাঃআয়।বাজাররে অনেকগেকিরিংগাঃআ-কু।
পুন্ডি প্রজাপতি সনঃরেন দোকানরে সেঃএনায়।                     দোকানদারকে কুলি কিঃইয়ায়, আমাঃথাং                        রাঙা সনঃ মেনাঃআ?
দোকানদার গামকাঃআয়- নাঃআয় নে,     রাঙা বাহারেন রাঙা সনঃ।    পুন্ডি প্রজাপতি রাঙা সনঃ কিরিং কাঃআয়।    নেঃএ পর---
টুপিরেন দোকানরে সেঃএনায়।                                             দোকানদারকে গামকিঃইয়ায়,                                              আমাঃথাং নীল টুপি মেনাঃআ?
দোকানদার গামকাঃআয়,   নেঃএ লেলেম নীল পাঁপড়িরেন নীল টুপি।   সাদা প্রজাপতি নীল টুপি কিরিং কাঃআয়। নেঃএ পর----
আনি ব্যাগনাঃ দোকান সেঃএনায়। দোকানদারকে গামকিঃইয়ায়, আমাঃথাং হেরিয়ার ব্যাগ মেনাঃআ?
দোকানদার গামকাঃআয়,নেঃএ দ হেরিয়ার সেকামরেন হেরিয়ার ব্যাগ।পুন্ডি প্রজাপতি হেরিয়ার ব্যাগ কিরিং কাঃআয়। নেঃএ পর--.
সেঃএনায় কলম কিরিং।দোকানদারকে গামকিঃইয়ায়,আমাঃথাং সাসাং কলম মেনাঃআ?
দোকানদার গামকাঃআয়, চিমিনটা আগুয়াম, মিঞেঃ?নাঃআয় নে সাসাং কলম।পুন্ডি প্রজাপতি সাসাং কলম কিরিং কাঃআয়।
নেঃএ তায়ম নাওয়া কতেঃ সাজা খেঃ অটাং সেনঃ তানায় ইস্কুলনাঃ এন্তের। ইস্কুলটা অকথাং সারিঃআপে?
সূর্যমুখী বাহারেন মাঠরে প্রজাপতিকুরেন ইস্কুল।রঙিন প্রজাপতিকুরেন হেদেরে সেন কতেঃ দুবে নায় পুন্ডি প্রজাপতি। এনে তায়ম বাহা বাহা হিলে হিলেতে পড়হা লাগায়নাকু প্রজাপতিকু।
নান্ডে বাঃয়,হান্ডে হোঃ বাঃয়।কোথাং সেঃএয় নাম, আম?
সফা নাঃআ চিতান রে হঃ বাঃআয়।তক্তা লাতারে হঃ বাঃআয়।
বাক্স চিতান রে হঃ বাঃআয়।ইঞেঃ বুনু নাঃআ সনঃ লাতারে হঃ বাঃআয়
বালিশ নাঃআ লাতারে হঃ বাঃআয়।ইঞেঃ ব্যাগ রে হঃ বাঃআয়। উহ্হুঁ উহ্হুঁ, কোথাং সেঃএয় নাম,আম?
যত অরাঃ রে পাঞ্জা তাঃআঞ।যত বই কুনা লাতারে লেল তাঃআঞ।
চেয়ার না লাতারে পাঞ্জা তাঃআঞ,টুল লাতারে লেল তাঃআঞ।কোথাং সেঃএই নাম, আম?
ঠাকুমাঞ তারাতারি দারাভারা করে হিঃএই নে।''চিনাঃ নাম তাঃআঞ পার্ক রে,লেলেম!''
''নেঃএটা দুলো-আয় জেহেঃভারা আয়।নেঃএটা ঘুরো আ। ঝুলো আ।হাহা-হাহা, হিহি-হিহি," ঠাকুমাঞ লান্দা লান্দাতে গামেয়ায়।
ঠাকুমাঞ!
আম চিন্তিঃ বুগিন!ইঞেঃ প্রিয়'য়ো-য়ো' কে আম পাঞ্জা নামতিয়াম!
''য়ো-য়ো?
চিন্তিঃ বুগিন নুতুম টা!চিন্তিঃ বুগিন খেলনা টা!ইঞ এনেঃঞ।নিঃইটা ইঞকে চিন্তিঃ রেস্কে আমাঞেঃ!''
লান্দা লান্দাতে,রেস্কেতে,ঠাকুমাঞ এনেঃ লাগাই নে,ইঞেঃ হুণ্ডিং খেলনা টা নিয়ে।সারাসিঙ্গি।
মিঃসময়  মিঞেঃ মারাং প্রাসাদরে মিঞেঃ রাজা অটঃ আয়াঃ বুগিন  এরাহন রাজানাঃএরাহন এণ্ডে ধনোঃআয়।
রাজানাঃঅরাঃ মিঃহেদে মিঞেঃ অরাঃরে হাতি ধোনঃকেনে। টেট্কা এটাঃদিকে ধোনঃ কেনে ।
নেঃএ সময় , পুরো  লোয়ং    গে ধোনঃকানা মিঞেঃ বরোআনোঃ খরা। রাজা মিঞেঃ ধারণা নামলেঃয়ে  অটঃ আয়াঃ বার প্রতিবেশীকুঃকে  প্রাসাদরে  রাঃআ লিঃকুয়ে।
দয়াগী হাতি অটঃ টেটকা গামলাঃআয়, " ইঞ চায়  আম দাঃআ কাঃ ওডুং পর্যন্ত আমাঃ কাটা  এমকেঃ আশারে  জেহেঃ নুরোম।" রাজা রাজানাঃএরাঃহনকে  দুতামরে  জাগার এমাঃলিয়ে অকয়ঃ   জিতেঃআয়।
গুরুনাঃ খুঃ হুুণ্ডিং বয়স  থেকেঃ যাহাঃনা আশা কাঃধনোঃকানা। আয়ঃ ইন্তিঃ মারাং অটঃ দারিঃয়ান হুুয়নাঃ কারণে হাতি অত্যন্ত খুশি হুয়োঃনে। হাতি মাঠরে সেনকতে আশারে  পাথর দাল শুরু কেঃ।
মেলায়  ধুরি হিঃয়েনা, কিন্তু  দাঃআ  বাঃআয়নাঃ দাঃআ প্রায় না  ওডুংহুুঃপযন্তআশারে পাথর দালঃখে হাতিটা  নুরেঃনে, কিন্তু আয়ঃ খুঃগে থাকা কতেঃ নুরেঃনে। টেটকাকে চেষ্টাকরাঃনা সুযোগ এমালিঃয়ে
বহুরুপী  শুরু  স্টমপিং  চিতাংরে  স্থল। পরে মিঞেঃ সংক্ষিপ্ত সময় , দাঃআ  হিজুঃআ  বাইরোরে । হরঃ নিজেনাঃ ম্যাৎকে বিশ্বাস করা  কায়দারিঃ কিঃয়ে।
এনেঃতে  রাজা  টেটকানাঃ  থাং বুগিন  রাজানাঃএরাঃহনকে  এমাঃলিয়ে। হাতি রাগকতে অরাঃ সেঃএনে ।
ইঙ্কে রেঙ্গেঃ তিঃই-ঞা !ইঞেঃ মিঞেঃ রম্বা লাগাঃআ !
ইঞ দারুরে সেনঃঞ । ইঞ রম্বা আরগুঃইঞ ।
ইঞেঃ নিতং রম্বা মেনাঃআ ।
ইঞ মিঞেঃ রম্বা জমেঞ । ইঞ বারজেঃ রম্বা জমেঞ ।ইঞ আপিয়ে রম্বা জমেঞ ।ইঞ মালাই রম্বা জমেঞ ।
ইঙ্কে নিতং কা রেঙ্গেঃ তিঃইঞা । ইঞেঃ মিঃ-শটা রম্বা মেনাঃআ ।
ইঞ চিনেঃ চিকেন ?
ইঞ রম্বা আর চিনি মেশালেঞ । ইঞ রম্বারেন হালুয়া বায়েঞ ।
ইঞ রম্বারেন হালুয়া জমেঞ । ইঞ রস্কেরে মেনাঃঞা !
"আলাং নাগরদলারে দেদ আলাং দিদিমাঞ ?"
শোভিনী দিদিমাঞ কে কুলিই তেনে। চাকাটা বাই বাইতে ঘুরো আরম্বই না তারপর জোরে জোরে ঘুরো আরম্বই না। নাগরদোলাটা চিতান তিকে লাতারে আরগু সময় শোভিনী আয়াঃ বারিয়েঃ ম্যাঃ জাপিঃকাঃয় ।আঃয়্ যে বোরতেঃ তা লহই কিন্তু চিন্তোঃ দিদিমাঞ তেঃ না তিহি সাঃআ কেঃএ ইন্ত খুঃঅ বুগুন আটকার গিই তানা। মিশে মিশে আরিঃ কতে লেল কু তেনে আংকু কুতাং মিনাকু। শোভিনী   খেয়াল কেঃএ আয়াঃ দিদিমাঞতেঃ ম্যাঃ কু কাই বুজেঃ তেঃ। কিন্তু আয়ঃ লান্দা আয়ঃ আর লাতারেন হরো কুকেঃ আরিঃ কতেঃ তিহিঃ লরাই তেনেঃ।ছিন্তোঃ নাগরদোলা ঘুরো হুয়েই না ইন্তঃ আঙকিন মেলা ঘুরো লাগাই নাকিং। মেলারে খুঃ ভীর ধোনোঃ কানা। মিনেঃ মারাং তাঁবুনাঃ ভিতের থেকেএ দুরং নাআ শব্দ হিজু কানা। শোভিনী হুন্দিং পারা মিনেঃ বাঁশি কিরিংকে। আর এত জোর বাঁশিটা বাজাকেঃএ মিনেএ সিতা হুটু পুটু বিরিঃ করে খুঃ জোরতে নির কাঃআই।
দিদিমাঞতেঃ শোভিনীরেন জন্যে মিঞেঃ গ্যাস  বেলুন কিরিং কিয়েঃ।চিন্তোঃ উরা হিয়েই নাকিন ইন্তোঃ শোভিনী মিনেঃ কাগজরেন বাক্সরে চিমিনটা মুঃয়্ সাজু কুকোই দিয়ে বাক্সটা বেলুন নাঃআ সঙ্গে তলকেঃএ। দিয়ে বেলুন নাঃআ সুতোটা টুটাকেঃএ।বেলুতা মিলাই চিতা রাকাঃ কতেঃ লয়ং,উরা,মেলা পারং কতেঃ মিলাই সাঙ্গিন ভাসালো সেঃএই নাই।
বহোঃ নাকি দিদিমাঞ নেঃএ সবে মাত্র উমঃ করেঃহিঃএই নেঃ।দিদিমাঞরেন মারাং মারাং উঃ করে সুতুম উয়ুঃ কানা আর চক্ চকা তানা ।"দিদিমাঞ ইঞ্জঃ আমকে নাকিঃ মিঞ?
আমকে কাগে আসুমা ,খুঃ সাবধানে নাকি মিঞ।" শোভিনী দিদিমাঞ তেঃকে কুলি কিয়েঃ।শোভিনী দিদিমাঞ তেঃকে খুঃ বুগিন করেঃএ নাকিঃ কিয়ে । তালারে সিথে ফাটা করে বার ফাঁক করে গালাঞ কিয়ে ।শোভিনী মিনে সাশাং রঙনা বাহা লেল নাম তেএ আর বাহাটা তুঃই আগু করে দিদিমাঞ তেঃএ নাআ বহঃরে গুঞ্জো কিয়াই।
মিনে রাঙ্গা আর কমলা রঙরেন পজাপতি হিঃ করে দিদিমাঞ নাআ বাহা টিরে দুএই নে।শোভিনী মিনে আয়না আগু নিরে নির সেঃএই নে। আর আঃয় আয়না সাআ করে দিদিমাঞ তেঃকে বাহা আর রাঙা ,কমলা রঙ নাআ পজাপতি টিকে উদোঃ কিয়ে ।
বির "আলাং কি বিররে সণঃলাং ?
এন্ডে বিরনাআ জন্তু-জানোয়ার মিনা কু । আম কাম বরয়া তো ?"
দিদিমাঞতেঃকে শোভিনী কুলিই তেনে। শোভিনী আর দিদিমাঞ তেঃএ বিররে সেটের  নাকিন ।পথম রেগে আঙ্কিন মিনে কুলৌই লেল কিঃয়া কিন। আর আনি আএ কেনে আর আয়া মাঞতেঃকে পাঞ্জাই তেনে ।শোভিনী আর দিদিমাঞতে আয়া মাঞতেঃকে পাঞ্জাতে সাহায্য কিঃয়া কিন ।হাতি কু গাডারে উমোঃ তানাকু । আঙ্কু আঙ্কো সুঁর টিরে দাআ সাজু  করে  নাকু হাঙ্কুকে দাআ ছিটকে কু তেনে । লেল করে মনে হুয়োঃ তানা আঙ্কু কে খুঃ মুজা আটকার কুনা ।মিনে বাঁদরী দারুরে দুঃকতে উল জমেঃ। শোভিনী বাঁদরী টীকে দাঁটা ঈশীড় করে রাগ তাকাই কেণে । বাঁদরী টা রাগতে মিনেঃ উল তুঁঃই করে শোভিনীকে লেগদা কিঃয়ে।
শোভিনীনা  এন্তে সেন না আগে গে দিদিমাঞতে তিহি বারা করে উলটা লোখা কেএ। দিদিমাঞতে কিন্তু খুঃ বুগিন লোখা তেঃএ।"ওঃ দিদিমাঞ আম ব্যাটবল এনেঃ সারেয়াম কাঞঃ সারিঃ কিনিং তঃ।" শোভিনী খুশিতে কুলি কিঃয়ে ।দাঃআই তেনে। কখনো কখনো জোরে কখনো কখনো আস্তে । অটো জাহা সময় হালকা ভাবে উয়ুঃ গঃ কানা ।
বর্ষা দাঃআ নুরোঅ তানা । জাহা সময় জোরে জোরে দাঃআই তেনে জাহা সময় হালকা দাঃআই তেনে ।শোভিনী দিদিমাঞতেকে কুলিকিয়ে ,"ইঞ বাইরে সেন কতে রিমিল দাঃআরে এনেঞ দিদিমাঞ?
ইঞ রিমিল দাঃআরে লোহঃই নামতিনিঞ।"দিদিমাঞ গামাকিয়ে,"বাজ উয়ুঃ গোঃ তানা খুঃ সাবধানে ধোনো আম । শোভিনীরেন শিতা পিল্লু চেয়ার নাঃ লাতারে দুঃ ধোনোঃ কেনে। সিতাটা শোভিনীরেন তিহিরে ছাতা লেল করে চেয়ার লাতার থেকে লেজ লরা লরা লঃ উডুং হিঃএই নে শোভিনী থাং ।ঠিক মিনা আম হঃ ইঞ্জে লোঃ হিঃ দারে এম। শোভিনী পিল্লুকে গামাকিয়ে  ।শোভিনী মারাং মারাং সনঃতেনে আর পিল্লু ঠিক আয়া তাইনম তাইনম সনঃতেনে । বারান্দানাঃ মুচেঃদিকে আংকিন চিন্তুো সেটের নাকিং ঠিক এনে সময় দমকা হয়োটা এতজর হিঃএই না শভিনিরেন তিহিরেন ছাতাটা উটাং কতে ঘাসাররেন চিতানরে উয়ুঃয় না।
আর ইন্তো রিমিলরে বিজলে তেঃ। শোভিনী বোরতে তুঙ্গুই নে।চিমিন সেকেন্ড পর গে বিশাল শব্দরে বাজ উয়ুই না। পিল্লু মিঃনিররে উরা সেএই নে সেন করে চেয়ার লাতাররে উকুই নে। আর শোভিনী নিরেনির হিঃকতে দিদিমাঞতেঃনা কয়ং রে উকুইনে।
শোভিনীরেন দিদিমাঞতে শুতুমরে দুঃ কতেঃ পশম গুটিয়েই কেনে। শোভিনী হিঃ করে কুলি কিঃয়ে ," ইঞ কি আমকে সাহায্য দারি মিং?"
শোভিনী পশমরেন মুচাকু পাযা দিদিমাঞতেঃ লাকা পসমকু গুটিয়ে গুটিয়ে তে মিঃ জাইগারে দহ শুরু কাঃআই। খুঃ তারাতারি পশম মিনেঃএ
লান্দাটা হাততালিরেন শব্দরে লাতারে আরিঃকেএ। আয়ঃ শোভিনীকে মাঠরে লেলনাম কিঃয়এ মিলাই চিতান থেকে শোভিনীকে খুঃ হুন্দিং লেলিই কেনে। আয়া গাতি কুকেঃ যেই ঝানা গাম সেঃএই নেঃ ইন্তোপশমরেন বান্ডিলটা আয়া মুচা থেকেঃ উয়ুঃএনা।রিমিল থেকে চিন্তো পশমরেন  বান্ডিলটা উয়ুঃএনা শোভিনী এন্দে মিঃ নিররে সেঃএই নে।তারাতারি করেঃ পসমটা গুতিয়ে করে আয় দিদিমাঞতেঃকে বান্ডিলটা এম কিঃয়াই।
খুঃগে সুতুম এমলেঃএ। "দিদিমাঞ আমকি ইঞ্জেল গাডা উমঃ সেনঃ আম ?
"শোভিনী কুলি কিঃয়াই।গাডাটা উরা থেকে মিলাই সাঙ্গিন। দিদিমাঞতেঃএ আর শোভিনী মিনে টাঙ্গায়রে দেঃকতে গাডা হেদে সেটের নাকিন। ঘাটটিরেঃ মিলাই হোর উমঅ তানাকু।ডাঙ্গারেন এন্দে দাঃআরেন গতি কাঃ ধনঃকানা ।শোভিনী মিলাই গেঃ নৌকা বানা আগু তাঃআই ।আয়া মিনে মিনে ভাসা ভাসাতে মিলাই সাঙ্গিন সেঃএই নাই।দিদিমাঞতেঃ মিনে নৌকা হররেন সাথে জাগারনে আর সভিনিকে নৌকারে দেঃএ কতেঃ হুন্ডোং সাঙ্গিন সেঃএই নাকিন। নৌকা হোরটা গামকেঃএ,"নেন্ডে খুঃগে খালগিয়া আর মিলাই দাঃআ । যদি মিনে হাতিরেন চিতান আটো মিনে হাতি দেঃহুই লাকান তাহলে বারিয়ে হাতিগে দুমুয় গোঅ কিন।"
"ওঃ!
মিনে হাতিরেন চিতানরে অটো মিনে হাতি," কুকঃনুম মনে হুয়েইনা ।মিনে সোনালী হাকু ভাসা রাকাইনে। হাকুটা শভিনিরেন তিহিঃটা জুটিকেএ শোভিনীকে খুঃগে বুগিন আটকারিই কানা।মাঝি গামাকিয়াই ,"অটোঃ হিজুয়াম শোভিনী।""আম ইঙ্গকে চিনেকম?
"শোভিনী অবাক করে কুলিকিঃয়াই। "হ্যাঁ ইঞ্জ আমা মাঞকে হঃ চিনেং,"মাঝি গামাকিয়াই।"আয় চিল হুন্ডিং ধনঃ কেনে নেএ নৌকা দিয়ে প্রতেক দিন আইকে ঘুরো ভারা ইদিই কিনিং।" দিদিমাঞতেঃ শোভিনীরেন এন্তে আরিঃ কতে লান্দা কেএ ।
চান্ডুঃসূর্য ডুমুই গোঃ তেনে। "হিজুম আলাং তিসিং চান্ডুরে সেনঃলাং।" নেএ গাম করে দিদিমাঞতেঃনা রুপরেন বহঃ লাকা লেলতে এনে ঠিঙ্গাটা আগুকাআই।প্রথমরে শোভিনী ঠিঙ্গা টিনা চিতানরে দেঃএইনে। সাবধানে দেদম দিদিমাঞ,বরনাআ ঝানা বাঃআই।"শোভিনী দিদিমাঞতেঃ কে সাবধান করে গামা কিয়াই।
" মিসে তিঙ্গুন মে, চশমাটা তো আগুলেং ।"দিদিমাঞতেঃ তারাতারি গামাকিঃয়ে ।ঠিঙ্গাতা শোভিনীকে দুঃকরে হোয়রে সুজাকরে উটাং লাগাইনে আর দিদিমাঞতেঃহ শোভিনীরেন তাইনম রে দুঃকরে আয়হঃ উটাং লাগাইনে ।আংকিন রিমিল নাঃআ মিলাই-মিলাই চিতান রে উটাং সেঃএই নাকিং । জতো অরে আর রিমিলরেন চিতান .........খানিক খন নাআ মধ্যে আংকিন রিমিলরে চিতানরে বারজে ফুরা লাকা হুয়েকানা ।আলে জতয়গে আংকিনা লুয়োর হিঃনাআ অপেক্ষা তাআলে।
চামকা করেঃ তিঙ্গুই নিঞ                                                                                                                        লেলকরেঃ আ-চমকা ,
মেহেন্দি নাঃ রং রে পেরেঃ ধনঃ কানা                                                                                                        নোয়া বাহু নাঃ তিহি !
শখ করেঃ নোয়া বাহু                                                                                                                              মলং রে এম নেনে হেন্দে টিকলি
যাহায় কি সারি সেনাকেনে                                                                                                                      হরারে তাকিনাঃ জিয়ু প্রদীপ !
যেই কিচিঃনাঃ আচলা -                                                                                                                          বাংলা মাঞ বিছা কেঃএ ,                                                                                                                    এনে আচলা রে জরাবরি করেঃ                                                                                                                 বয়ো আঃয় কিঃইএ মিনেঃ এরাহন !
তিঙ্গু কি ধনঃ কিনিঞ ইঞ গঃয়  নাঃ মিছিলরে ?
নেঃএটা যেন মেশায় নিঞ তামাশানাঃ শামিল রে !
নেঃএটা কি স্বাধীনতা (!)
হরারে গয়ঃ নাঃ রাঃআ ?
আনা থেকেঃ হঃ বেশি কষ্ট -                                                                                                                        জিঃ হর নাঃ গাঙ্গা নি !
বারজেঃ তিব্বতি কড়াহন সন্ন্যাসী, তেঞ্জিন আর তাসী। বুগিন হেরিয়ের বুরুরে মিঞেঃ হুন্ডিং মঠরে ধনঃ কানাকিন। রিম্বিল দাঃআ সময় নেন্ডে খুঃগে ভালি আটকার কানা। মিঃ দিন তিকিন বেলা তাশী জানলা বাইরে লেল কাঃআয়, খুঃ জোরে দাঃআ হিজুঃ তানা। হুন্ডিং গাডা লাকা হড়া বায় কতেঃ লসঃয় হড়ারে মেশাঃতানা। তাশী ভাবায় নায় কাগজরেন লা চালারেন নেঃএ লাকা বুগিন সময় অটঃ কা আমঃঅ। তাশী আর তেঞ্জিন একেবারে সামটায় নাকিন মেলাই কাগজরেন লা বায় নাতিঃ। বারহড় পিরিদিকে লির উডুং নাকিন দাঃআ থামা সরতাংগে। বারহড়তে কাগজরেন লা কু ভাসা লাগায় নাকিন - চিমিনটা হুন্ডিং আর চিমিনটা মাড়াং। লা-কু হড়া বরাবর বেশগে ভাসাঃ কানা/খুঃ কুশিয় নাকিন বারহড় সন্ন্যাসী।
আংকু চিনতং অড়াঃ লুয়োর নাকিন, আংকিন লেল কাঃআকিন গ্যাং লোবস্যাং। গেনলা মঠরে ধনঃ কানায় আর হুন্ডিং হনরেন গল্প গামেয় কানায় জতেয়াঃচাইতে ভালি। "গেনলা," চেচা খেঃ রাকাঃয় নায় তেনজিন "আলেকে মিঞেঃ গল্প গাম দারিকোম?
লা কু চিয়েঃ ভাসাঃআ" গেন লোবস্যাং মিঃ মিনিট ভাবা কতেঃ গাম কাঃআয়, " ইঞ কাঞ সারিঃঞ চিয়েঃ লা কু বা জাহাজ কু ভাসাঃআ। তবে ইঞ নেঃএটা সারি রে আগ্রহী"গেনলা: তিব্বতরে শিক্ষককেঃ সম্বোধন এমরেন মিঞেঃ উপায়।
গেনলা আর হনকু সিদ্ধান্ত আগু কাঃআ যে বিজ্ঞান শিক্ষক সোনম দিদিকে কুলিয়াকু, যদি আনি সারিঃআয় যে লা চিয়েঃ ভাসাঃআ। তেনজিন আর তাশি আসতে কতেঃ গেন লোবস্যাংকে তারমরে গড়ো নাতিঃ আয়াঃ তিহি সাঃআ কতেঃ চেয়ার তিকেঃ বিরিঃ কিঃইয়াকিন। আংকু চিনতং  সোনম দিদিরেন অড়াঃরে সেটের নাকু ইনতং আনি মিঞেঃ বই পড়হাঃ কেনে।  "তাশি ডেলেক," গামকাঃআয় গেনলা, তাশি আর তেনজিন। "তাশি ডেলেক," সোনম উত্তর এম কাঃআয়। গেনলা গামকাঃআয়, আপেঃথাং আলেঃ প্রশ্ন মেনাঃআ।"   তাশি ডেলেক: মিঃহড় সাধারন তিব্বত শুভেচ্ছা; তাশি মানে' সৌভাগ্য আর ডেলেক মানে 'মঙ্গল হুয়োঃ খাঃ'।
"হ্যাঁ, আলেকে গামাকুপে লা চিয়েঃ দাঃআ ভাসাঃআ, দিদি?"
তেনজিন কুলি কিঃকোয়"। " ইঞ সারিঃঞ, সোনম দিদি গামকাঃআয়। বা আলে মিসেতে পাঞ্জা দারিঃ আলে?"
"তেনজিন, দয়া কতেঃ ইসিন অড়াঃ তিকেঃ মিঞেঃ প্লাস্টিকরেন গামলা আগুম।" "তাশি, দয়া কতেঃ মিঞেঃ হুন্ডিং বল্টিংরে দাঃআ আগুম।" "গেনলা, নেঃএ আপেলটা সাঃআম। দয়া কতেঃ নেঃএটা আল জমেয়াপে।
সোনম দিদি তাশিকে গামলা পেরেঃ গামকিঃইয়ায়। "নিতং, গেনলা, "দিদি গামকাঃআয়, দয়া কতেঃ আপেলটা গামলারে ডুমুঃয়তেয় পে। নেঃটা পুরোপুরি দাঃআরে ডুমুঃয়তে দাঃআ যথেষ্ট ।"
গেনলা আস্তে কতেঃ ফলটা গামলারে ধাক্কা এম কাঃআয়। দাঃআ হুন্ডোয় বাইরেরে লুরেয় না। তাশি আর তেনজিন দুঃখ কতেঃ গামকাঃআকিন " দাঃআ ছাপা উডুং গঃ তানা!"
গেনলা আপেলটা আড়াঃকাঃআয় আর এনেঃটা চেতাংরে রাকাঃ হিঃএ না।সোনম দিদি লান্দা লান্দা লঃঅ কুলি কিঃকোয় "চিনেঃ হুয়ে কানা নান্ডে?"
গেনালা আপেলটিকেঃ তাকিঃ কিঃইয়ে দাঃআরেন ভিতরিরে"তেঞ্জিন গামকেঃএ।দাঃআ বাইরেরে লুড়ঃ তানা,তাসি গামকেঃএ।"আপেলটা ভাসাঃ তানা।"গেনলা গামকেঃএ। সনাম দিদি গামকেঃএ। "নিন্তং গামত চিন্তিঃ টা দাঃআ বাইরেরে লুড়ে কানা,তেঞ্জিন?হাপকাপ কা দহন কানা মিঃকাপ?"
তেঞ্জিন টেবিলটিকেঃ আর আসারে দাঃআ দিকে কয়ঃ কেঃ।ইনি গামকেঃ "মনে হুয়োঃতানা মিঃকাপ।"আয়ুমতে ঠিক আটকার তানা। সনাম দিদি গামকেঃএ। গেনলা আর তাসি বহঃ হিলে কতেঃ মিঃমত এম কাঃকিন।নাহা,আপেলটা উডুং এয় বেন, তাসি, অটঃ গামলারে দাঃআ সাঞ্জুম। নেন্ডেে তেঞ্জিন নেঃএ চামচ দাঃআরে গিডিম?
"তেঞ্জিন গিডিকেঃএ। চামচ ডুমুঃয়্ এ না দাঃআ নাঃ লাতাররে।"খুঃগে হাম্বাল"গেনলা  গামকেঃএ।"সুমদ্ররেন জাহাজ লাকা ইন্তিঃ হাম্বাল!
"তেঞ্জিন গামকেঃএ।"খুঃগে কম দাঃআ বাইরেরে লুড়ে কানা নিতঃ আলো চেঃ কুয়াম!
"তাসি গামেঃএ, হুন্ডং মন খারাপ কতেঃ।"অটঃ,আপে যতয়ঃ ঠিক গামতাঃআপে।" সনাম দিদি গামেঃএ।
ইন্তোং দিদি কুলি কিয়াআ, "আপেেঃ চিনাঃ নেলকাপে?
গেলনা দাঃরেন   মধ্যে আপল গিডি এমনাঃ তাইনমঃ আপেল হুণ্ডোং ভাসাঃ সেনঃনা সিদা হুণ্ডোং দাঃ সাঙ্গিল ঠিলা য়ে।""নেঃটা কি এনে ফাসির নুড় দাঃআ? "
তেঞ্জিন কুঃলি কিয়াঃআ।"হ্যাঁ সুতরাং আপেলটা ভাসাঃতে দারিঃআয় কারণ নেটা আয়াঃআ নিজেনাঃ ওজননাঃ চাইতে ডির দাঃআ সোরায়ে ।তা মানে, আপেল যে দাঃআ সাঙ্গিলরে ঠেলাতেঃ আনিনাঃ চাইতে হালকা ।"বাংখান চামচ?"
গেলনা কুলিঃ কিঃকুআয়।"আচ্ছা, চামচটা হুণ্ডোং অ দাঃআ সাঙ্গিলরে ঠেলা য়ে। তবে অনেক কম।অবশ্যই নিজেনাঃ ওজননাঃ চাইতে কম, সতরাং নেটা ডুমুঃয় কানা।"
সমুদ্ররেন মাড়াং জাহাজরেন চিনাঃ হয়োঃঅ, অকথাং মালায় হড় মেনাঃ কুওয়া?"
তেনজিন কুলি কিঃকোয়। "... আর মালায় চামচ যে ডুমুঃয় গঃঅ?"
যোগ কাঃআয় তাশি। "চামচ মিঞেঃ জাহাজ ডুমুঃয় কায় দারিঃআয়, তাশি। জাহাজ যথেষ্ট মাড়াং মালায় দাঃআ গিডি দারিঃআয়।   অটঃ আপেল লাকা আয়াঃ ওজন তিকেঃ হঃ বেশি দাঃআ গিডি দারিঃআয়। আম নেঃএটা কাম খেয়ালেয়া কারণ মহাসাগররে মালায় দাঃআ মেনাঃআ। জাহাজটা এনে তিকেঃ হালকা অকা পরিমাণরে দাঃআ গিডিয়ায়।" আংকু মিঃঘারি হাপে দহন নাকু। "ইঞেঃ মনে হুয়োঃ তানা ইঞ সারি নাম তাঃআঞ," তেনজিন আস্তে আস্তে গামকাঃআয়।
"আবু কি নিতং চিমিনটা লা চালা দারিঃআবু?"
তাশি কুলি কিঃকোয়। গেনলা গামকাঃআয়, "নিতং ইঞেঃ চা-রেন সময় হুয়েকানা।"সোনম দিদি লান্দা কতেঃ গামকাঃআয়" হ্যাঁ, রৌস্কোয়পে!"
আর লা বায় নাতিঃ হন কুকেঃ রঙিন কাগজ এম কিঃকোয়।
তেনজিন আর তাশি অটঃ রঙিন লা বায় কতেঃ দাঃআরে ভাসা কাঃআকিন। " ইঞ নিতং জাহান দাঃআ     বাইরেরে হিঃ কাঞ লেলেঃআঞ," তাশি গাম কাঃআয়। "না মূর্খ, দাঃআ যত সময় কা ছড়িয়েঃআ।         নেঃএ     টা শুধু সাঙিলরে সরা সনঃঅ, "তানজিন গামকাঃআয়। " ইঞ মনেইঞ লা কু আংকোঃ নাতিঃ    জা য়গা       তৈরিয়াকু, " গেনলা গামকাঃআয়। আংকু নীল, সাসাং, রাঙা, হেরিয়ার অটঃ পুন্ডি লা কু     ভাসায় কানাকু।     প্রার্থনারেন পতাকাকু লাকা স্রোতরে ভাসাঃ কানা লা কু।
মাধ্যাকর্ষণ চিনাঃ?
দারু চেতাং তিকেঃ ফুটবল গিডি লাখান চিনাঃ হুয়োঃঅ?
ইনিঃটা হাসারে লুরোঃঅয় সিঃ রিম্বিল চেতাং দিকে সেনঃঅয়?
নেঃএটা ঠিক, মাধ্যাকর্ষণ নুতুমরেন মিঞেঃ শক্তিরেন কারণরে লুরোঃঅয়। আম কি সারিঃআম এনে শক্তি লঃঅ যত জিনিস গে ধারতিরেন এন্তের তাজঃঅ?
বুয়েন্সি চিনাঃ?
তাশি যদি ফুটবল মিঃ বল্টিং দাঃআরে দোহোয়  খান তাহলে চিনাঃ হুয়োঃঅ?
মাধ্যাকর্ষণ কি বল্টিং লাতার তাঃইয়ায়?
না, দাঃআরে মিঞেঃ চেতাং দিকে ঠেলারেন শক্তি মেনাঃআ যেটা মহাকর্ষরেন বিরোধিতা করায়ায়। নেঃএটা বুয়েন্সি গামেয়াকু। মাধ্যাকর্ষণ চিনতং ফুটবলকে লাতার দিকে তাঃয় আগুরেন চেস্টায়ায়, বুয়েন্সি নেঃএটা চেতাং দিকে ঠেলারেন চেষ্টায়ায়। ফুটবল নাঃ ক্ষেত্রে বুয়েন্সি মহাকর্ষ তিকেঃ শক্তিশালী। শুতরাং নেঃএটা ভাসাঃআ। আনি বল্টিংরে মিঞেঃ ইট গিডি লাখান চিনাঃ হুয়োঃঅ
স্থানচ্যুতি চিনাঃ?
আম চিনতং জাহান জিনিসকে দাঃআরে গিডিয়াম, ইনতং এনেঃটা হুন্ডোয় দাঃআ মিঃ পাশে ঠেলা কতেঃ আয়াঃ নিজে নাতিঃ জায়গা করারেন চেষ্টায়ায়। এটাঃ জাগাররে, জিনিসটা আয়াঃ জায়গা বায় নাতিঃ দাঃআ স্থানচ্যুত বা জায়গা করায়ায়। বাস্কেট বল লাকা মাড়াং অব্জেক্টকু ক্রিকেট বল লাকা হুন্ডিং তিকেঃ বেশি দাঃআ স্থানচ্যুত গঃঅ। মালায় দিন সিদা আর্কিমিডিস নুতুমরেন মিঃহড় গ্রীক বিজ্ঞানী আবিষ্কার লাঃআয় যে জাহান জিনিস দ্বারা স্থানচ্যুত দাঃআরেন ওজন চিনতং জিনিস তিকেঃ বেশিঃআ ইনতং এনেঃটা ভাসা রাকাঃআ। এনাতে আপেল দাঃআরে ভাসা রাকাঃআয়। আম কি অনুমান দারিঃআম যে এটাঃ জিনিস চিকেনতিঃ ডুমুঃয় গঃঅ?
ঘনত্ব বা ডেন্সিটী চিনাঃ?
আবোঃ উপুন দররেন প্রতিটি জিনিস হুন্ডিং কণা দিয়ে তৈরি অকাঃকু একেন ম্যাঃতে লেল কা নামঃআ। ঘনত্ব হুয়েনা নেঃএ কণাকু জাহান জিনিসরে চিনতিঃটা কেচে-কেচে ধনঃআকু। তাশিনাঃ হুন্ডিং কাঁচরেন মার্বেলরেন ওজন সোনম দিদিরেন আপেল লাকা হুয় দারিঃআ। মেনখান আপেল মাড়াং চিকেনতিঃ?
কারণ আপেলরেন কণাকুরেন তালারে অটঃ হঃ জায়গা মেনাঃআ। মার্বেলরে কণাকু মিঞেঃ  অটঃ মিঞেঃরেন খুঃগে নারেঃ নারেঃ ধনঃআকু। মিঞেঃ মার্বেল তিকেঃ মিঞেঃ আপেল কম ঘন হুয়োঃঅ। সাধারণত ঘন জিনিস দাঃআরে ডুমুঃয় ধনঃঅ। আম নেন্ডে  আমাঃ গাতিকু লঃঅ এনেঃ দারিঃআম এনকা রকম মিঞেঃ এনেঃ: উপুনিয়ে বা মরেয়া জিনিস বাছাম। অনুমানেম অকাঃকু ভাসাঃআ আর অকাঃকু ডুমুঃয় গঃঅ। এনেপর নেঃএকু পরিক্ষা নাতিঃ বল্টিং বা দাঃআরেন টবরে গিডি তাম। রৌস্কো রেন!
উসুল মু। মাড়াং মাড়াং গোল গোল ম্যাঃ। হরমোরে রাম ধনুরেন সাতটা রংরেন সনঃ। হাড়াম-বা মচা হলেঃ লাখানগে ছড়াতে ছড়াছড়ি। অকা লেলেয়ায়, অকা আয়ুমেয়ায়, অকা ভাবাঃআয় - এনেগে ছড়া!
এমনকি র‍্যাং নাঃ রাঃআ আয়ুম লাখান হঃ ছড়া,র‍্যাং রাঃআয় তানায় দারু লাতারলুতুররে লাগাঃতানা তালা,টোনা হিঃ কতেঃ টুনিকে আমায় তানায় মোটর লতারেন মালা।
হাড়ামবারেন  বহঃরে বুসুঃরেন টুপি। টুপিরেন উপুন দর ঝুলোঃ তানা ললিপপ। আয়াঃ তারানরে মিঞেঃ ধুঁদুর। ধঁদুররেন ম্যাঃরে রাঙা চশমা।রেঙ্গেঃ লাখানগে হুম হুম কতেঃ বিরিঃআয়। টপাস্ কতেঃ হারামবারেন টুপি তিকেঃ আরগু খেঃ জমেয়ায় ললিপপ।
হাড়ামাবা লঃঅ অটঃ অকয় ধনঃআয় সাড়িঃআম?
ধনঃআয় মিঞেঃ হাতি হন। হাতিটা বরফ লাকা পুন্ডি।এটাঃ হাতুরেন হাড়ামবা। হাড়ামবাকে লেল কতেঃ ঝায়াঃ বড়ো লাগাঃআ। ঝায়াঃ অটঃ লান্দা উডুং গঃঅ। লান্দা উডুং গঃঅ হাড়ামবা নাঃ ছড়া আয়ুম কতেঃ।
কটক মটক ফটক হানি মেরম হন ইঞেঃ সই।বাংখান -আড়িঃ লাখান জাপিঃ নির-আ অকথাং আম জাপিঃরেন দিশুম?
মজারেন মজারেন কুকনুম আঁকা পুসিরেন সাসাং উব্।
ছড়া হাড়ামবা বিড়িঃআয় মেলায় ভোররে। হাড়ামবা ভোররে কচি ঘাসাররেন চেতাং তারম ভারায়ায়, অটঃ ঘাসার লঃঅ জাগারায়। আবু হেরিয়ের মাঠরে কচি কচি ঘাসার, ফাঁকা সেরমা নাম লাখান কুরাম পেড়েঃ আগুইয়াবু নিশ্বাস।
ছড়া হাড়ামবা তিহিং নেঃএ হাতুরে, তো গাপা হানা হাতুরে।হাড়ামবা দাড়া ভাড়ায়ায় বুরুরে। বুরু তিকেঃ হালাং ধিরি ধনঃআ ঝলারে। এনে ধিরি ঘেসা লাখান উডুং গঃঅ সেঙ্গেল।
আয়ুঃ লাখানগে আনিকে এনেঃ ডাঙ্গারে দহন চায়।মিঃ দল হন লঃঅ আনিকে ফুটবল এনেঃগে চাই। হুন্ডিং হাতি হনটা হঃ আংকো লঃঅ ফুটবল এনেঃআয়। হাতু হড় লেল কতেঃ অবাক গঃঅ কু।
জাহা ইন্তং খান হারামবা ধুঁদুর লঃঅ সেরমারে অটাং ভাড়াঃআয়। হাতিটা কথাং যে ডেনা নাম কাঃআয়!
আনি হঃ -অ হাড়ামবা লঃঅ অটাং গঃঅ তানায়। হেদে হঞে পারমঃ তানাকু মিঃ দঙ্গল সেওরালি।
এনেপর হাড়ামবা সেঃনায় সমুদ্ররে।তিমি হাকু ভাসা রাকাঃ লাখানগে হাড়ামবা দেয়ারে কদোঃ গঃঅয়। তিমি হনকে রাঃআ কতেঃ গাম কুয়ায়- হুজুঃপে সোনা ললি জমেয়াপে ইঞেঃ থাং হুজুঃপে,পকেট পেড়েঃ ললি আমা পিঞ যদি নাম আপে।
হাড়ামবা নিজে লান্দায়ায়। আয়াঃ লঃঅ জতঃয় লান্দায়াকু। ধুঁদুর লান্দায়ায়, হাতি হঃ লান্দায়ায়। আংকু হি হি হো হো লান্দায়াকু। হারামবা গামেয়ায়- অকয় জিউ হলেঃ কতেঃ লান্দা দাড়িঃআকু, আংকু মেলায় ভালি কামি দাড়িঃ গেয়া আকু।
হাড়ামবারেন ছড়ারেন তালে এনেঃআয় হাতি। ধুঁদুর রাঃআয়ায়-হুতুম ভুতুম। ধুঁদুর গামেয়ায়, হাড়ামবা ছড়া গাম ছড়া।' আর ইন্তং গে সুর সাঃআয়ায়- আবু হাড়াম থুত্ থুরোআপে আদর আগুয়পে, হাড়াম হড় লেল লাখানমচা আল গুমড়োয়া আপে।
ইস্কুল সেন হড়ারেএড়াহন হেরেলহনকু ভিড় কতেঃ হিজুঃআকু। হাড়ামবা আংকুকে আয়াঃথাং রাঃআ কোয়। আপন মনরে গামেয়ায়-
দিন পারমঃআ হানে নির                                                                        কতেঃ হুন্ডোং বুঝোঃপে;                                                                     হাড়ামবা নাতিঃ হুন্ডোং                                                                       অক্ত দহ তাকায়পে।
বির তালারে দারুসেকাম, বিরনিঃ- অরে, তিজু-মাকর লঃঅ হাড়াম-বারেন খুঃগে গাতি। হাড়ামবা গামেয়ায়, প্রকিতিরেন নাড়েঃ-হপড় হিঃ লাখান রৌস্কতে মন পেরেজঃআ। নান্ডে হঃ জতঃয়কে নিয়ে ছড়া গামেয়ায় হারামবা।
অকথাং তিকেঃ যে হাড়ামবারেন নাতিঃ ছড়া হিজুঃআ।                     মিঞেঃ চাবা সরতাং গে অটঃ মিঞেঃ-                                                 ঘুগু রাঃআয়ায় দারু ডালরে                        পাঃআডুল জ্যাহ্যাঃয়ায় ঘাসাররে,                                      বকো-বয়হা গাতি গাতি                                     ধনঃআকিন বারো বঙ্গারে।
মিঃ দিন আচকাগে হাড়ামবা অকা সেঃএনায়। উপুন দর পাঞ্জা লাগায় নাকু আনিকে। অকা সেঃএ নায় হাড়ামবা?
হারামবারেন ছড়া অটঃ কা আয়ুমঃআ। খকা-খুকি বায়নাঃ আকিন- মাঞ, হাড়ামবাকে আগু আমাকুম।
মেনখান হারামবা দ নাহাঃ মেলায় সাঙিল রে। হয়ত জাহা নাওয়া দিশুমরে, নাওয়া বেশরে। নাওয়া হেরেলহন-এরাহনরেন তালারে। হান্ডে হঃ কি মেলায় লান্দা?
হয়ত-নাওয়া ছড়া নাওয়া এনেঃ বুগিন কতেঃ পারমঃ তানা বেলা, ডাল ডালরে নাওয়া কুঁড়ি নাওয়া ছড়ারে ছড়াছড়ি।
ভীমা, রামু ধোবারেন গাধা তেনে।আনি নাঃ চিন্তা হুয়ে না আনিরেন গিতিঃ কা ভাঙ্গাঃআ।এনে নাতিঃ আনি এগের জমেয় এ।
মিঃ দিন টোলা নাঃ গায়, গৌরি কুলিই তানায়,"ভীমা আম আনমন চিকেন তিঃ মেনাঃমা?
"ভীমা গামেঃএ, "ইঞেঃ গিতিঃ কা ভাঙ্গাঃ তানা। আম ইঙ্কে বিরিঃ কুয়োম?ঠিক গিয়া।"গৌরি গামেঃএ। এনাপর দিন  গৌরি "হাম্বা....হাম্বা...."রাঃআই তানায় কিন্তু ভীমা কাই বিরিঃএ নাই।
আয়ুঃ বাতির  ভীমা ঘাট থিকেঃ লুয়োর অঃ তানায়। মতি সেতা হিঃএ নাই।"মতি, ইঞেঃ গিতিঃ কা ভাঙ্গাঃ তানা। আম ইঙ্কে বিরিঃ কুয়োম?"হ্যাঁ....
হ্যাঁ..." মতি গামেঃএ। পরের দিন "ভৌঁক....ভৌঁক....ভুকোঃ তানায়  কিন্তু ভীমা নাঃ গিতিঃ কা ভাঙ্গায় না।
এনে আয়ুঃ বাতির গে, ভীমা চীনু সিম লঃঅ দেখা।"চীনু, আমাঃআ চেচারে তো যত হরগে সেতারে বিরিঃআকু।আম কি ইঙ্কে বিরিঃ কুয়োম?
"ঠিকমেনাঃআ,"চীনু গামেঃএ।পর দিন সেতাঃরে " কুঃকুরকু.....কুঃকুরকু....রাঃআই তানায় চীনু জোরে জোরে। কিন্তু ভীমা না উপর ঝানাঃ কা হুয়ে না।
আয়ুঃ বাতির ভীমা মিঞেঃ হেন্দে কাহুঃকে কা কা রাঃআতে লেল নাম কিয়ায়।"ভাই কাহু, আম ইঙ্কে সিতাঃ রে বিরিঃ কুয়োম?"হ্যাঁ.....
হ্যাঁ অবশই।"কালু গামেঃএ। পর দিন কালু কা......কা.....রাঃআই তানাই ভীমা কাই বিরিঃ নাই।
নাহাঃ অটঃ ভীমা না আশা বাঃএ না।পর দিন সেতাঃ সেতাঃ মিঞেঃ রক আয়াঃ মু রে দুয়েঃএ কানাই।আঁ......আঁ..... আঁছি।" নেকা হুয় করেঃ গে ভীমা নাঃ আ গিতিঃ ভাঙ্গায় না।
"আরে, ইঞ চিকে কতেঃ বিরিঃ নাঞ?
"ইঞ বিরিঃ তিমিঞ।" আয়াঃ বহঃ চিতান দেঃএ করেঃ রক টা গামেঃএ।"আম ইঙ্কে দিনগে বিরিঃ কুয়োম।"ঠিক মেনাঃআ।"নাহাঃ ভীমা রোস্করেগে মেনাঃইয়া। আনিনাঃ চিন্তা দুর এনা।
মিঃদিন দাদু ইংকে আর ইঞেঃ ভাইকে হুন্ডোং লামাঃ আমা কতেঃ গামকিঃকোয়, "দু আবিনেঃ পছন্দ লাকা পুথি কিরিং আগুইবেন ।" আলিং দ খুঃগে রস্কো । আলিং বারহরগে পুথি পড়হাতে কুশিঃআলিং ।
আলিং নিতঃগে সেনঃআলিং ?
সিঃ পরে সেনঃআলিং ?
আলিং তিহিন সেনঃআলিং ?
সিঃ গাপা সেনঃআলিং ?
আলিং ঠিক কাঃআলিং নিতঃগে সেনঃআলিং ।
আলিং কি মাড়াং বাজাররে সেনঃআলিং ?
সিঃ হুন্ডিং দোকানরে সেনঃআলিং ?
আলিং কি এটাঃ জাহায়কে আলিঙেঃ লঃঅ ইদি কুওয়ালিং , সিঃ বারহরগে সেনঃআলিং ?
ঠিক কাঃআলিং আলিং বারহরগে হুন্ডিং দোকানরে সেনঃআলিং ।
আলিংকে হুন্ডিং পুথিরেন দোকানটা বেশ আটকার কুওয়া । দোকানটা হুন্ডিং হুয়লাখান হঃ মালাই পুথি মেনাঃআ । এনে দোকানরেন কাকা আলিংকে কুশিঃআই । যত সময় গে আলিংকে গড়ো কুওয়াই ।
ইঞ কি মালাই ছবিওলা পুথি কিরিংঅ্যাঞ ?
ইঞ কি মালাই গল্পওলা পুথি কিরিংঅ্যাঞ ?
সিঃ পাতলা মিঞেঃ পুথি কিরিংঅ্যাঞ ?
ইঞ ঠিক কাঞ দাড়িঃ কিনিঞ ।
আলিং কালিং সারিঃআ অকা পুথিটা কিরিং লাখান ভালি হুয়োঃআ । দোকান নাঃ কাকা সিবিল লান্দাখেঃ আলিংকে গামাকিঃকোই, "হিজুঃবেন, ইঞেঃ লঃঅ হিজুঃবেন । হানা পুথিকু জীবজন্তুর নিয়ে, নেঃএকু কলকব্জা নিয়ে । আর হানাঃকু যুদ্ধ নিয়ে । আবিনেঃ অকাঃকু পছন্দ,  এনেঃকু আগুইবেন ।"
ইঞ চিমিনটা পুথি বাছা কাঃআঞ । ইঞেঃ ভাই চিমিনটা পুথি বাছা কাঃআয় । ইঞ অতেরে দুঃএনিঞ । ভাই চেয়াররে দুঃএনাই । আলিং পড়হাতেগে ধনঃআলিং । পড়হাতেগে ধনঃআলিং । পড়হাতেগে ধনঃআলিং ।
উপুনদিকে একেবারি সাঃয়্ সুঃইয়্ । জাহাথাং ঝানাঃ সাডি বাঃআয় । মিঃ ঘন্টা পারমেনা । বার ঘন্টা পারমেনা । তায়মতে সারিনাম কাঃআলিং অকা পুথিকু কিরিং হুয়োঃঅ ।
পুথি দোকানরেন কাকাটা আলিংকে লেলখেঃ লান্দায় কানায় । ইঞ মিঞেঃ মালাই গল্পওলা মোটা পুথি নাম তাঃআঞ । ইঞেঃ ভাই মালাই ছবিওলা মিঞেঃ পুথি নামতাঃআই । পুথি আগু কতেঃ মিঃ নিররে অরাঃরে দাদুথাং হিঃএ নালিং । দাদুনাঃ বিছনে চেতাংরে দেঃএনালিং । দাদু আলিংকে গুঙুঃইয়্ কিঃইকোয় ।
আর এনা তায়ম আলিং পড়হাতেগে ধনঃআলিং । পড়হাতেগে ধনঃআলিং । পড়হাতেগে ধনঃআলিং ।
সময়টা সুতুম ললদিন। আং নাঃআ সাথে সাথেগে খুঃগে ললরে যতয়ঃগে হুসফুসোঃ তানাকু। দাঃআরে আর বীররে বীরনিঃকু হঃ ললরন চটরে তিরিংতিরিং কতেঃ এনেঃ তানাকু। বেলারেন ললরে দারুকুনাঃআ হ অবসস্থা খারাপ। যতদিকে দ মিঞেঃ বরগে অবস্থা। যতয়ঃগে রিম্বিলরে আড়িঃ তাঃআকু যদি হুন্ডংলাকাঃ দাঃএ খান!
লল হয় আর যতদিকে অটাং ধুরিরে যতয়াঃ জিউ উডং লাকাঃ।
নেঃএ ললশুতুমরে রানাকে জোর কতেঃ আয়াঃ মাঞতেঃ স্কুল কুলকিয়ে। অরাঃ তিকেঃ উডুং কতেঃ টোলা নাঃআ যতয়ঃকে টাটা এম কতেঃ স্কুল হরা সাঃআ কাঃআয়। হরারে নুরঃঅ মারাং বীর। দিনগেন হিঃজু সনঃ হরারে এনে বীররে হাতি, হরিণ, ময়ূরকু আয়াঃ গাতি হুয়ে কানাকু।
হরিণ হিঃ কতেঃ গামাকিয়ে তিহিন স্কুল সেন কতেঃ কামি বাঃআয়,দ ভাই এনেঃ আলাং। রানা গামকেঃএ, না গাতি হপররে পরীক্ষা হুন্ডং লাকা ঘুরো কতেঃগে নির হিজুঃঞ।আপে হুডং হড়য়পে। এনে ললসুতুমরে নেকা গাম কতেঃগে নিরনির কেঃএ।নেতের চিনাঃ হুয়ে কানা হাতি, তুয়ু, জিরাফ সহ এটাঃ বীরনিঃকু হড়য় তানাকু চিন্তং রানা লুয়োরঃ অয় আর আঙ্কু গাডারে সেন কতেঃ যতয়ঃ মিলে এনেঃ আকু।
গাতি কুরেন অটঃ তর কা সওয়াঃ তানা। তুঙ্গু তুঙ্গুতে রানা কায় হিজুঃতানায় লেল কতেঃ সোজে হাজির নাকু তায়াঃ স্কুলরেন সামাংরে। আঙ্কুকে লেল কতেঃ রানা জানলাটেরেঃ হিঃ কতেঃ তুঙ্গুকেনে সিঃ লেল কুকয় হারতু ব্যানু জানলারে রাকাঃ কানায়। হরুভাই ত দয়াটা আডা কতেঃ তুঙ্গু কানায়রানাকে কুডরু কতেঃ নিরেয়ায় বলে গাডা পারম দিকে। রানা আঙ্কুকে তিহিরেন ইশারা কতেঃ হুন্ডং সাঙ্গিলরে তুঙ্গু গামা কুকোয়। আঙ্কু ইন্তং ইস্কুরেন বাইরে সেন কতেঃ তুঙ্গুই নাকু।
হুন্ডং লাকাঃ পর আঙ্কু লেল কিয়াকু রানা স্কুল তিকেঃ উডুং অ তানায়। এনে লেল কতেঃ হনু চাঃলম্বটা রাকাঃতেঃএ তিহি কাটা হুরং কতেঃ এনেঃ লাগায় নে। পিকু নুতুমতে ময়ূরটা এনেঃ নাতিঃ সামটাঃ তেনে।প্রায় আয়ুঃ হুয় হিঃএ কানা। হুডং লাকাঃ হেন্দে রিম্বিল। অটঃ হয়ো হান্দুর কা রাকাঃ তানা ত। নিন্তং আঙ্কু রানাকে উডুং ইদি নাতিঃ সামটায় নাকু।
যতয়ঃ মিশেতে গাডাদর সেঃএ নাকু। হাতিভায়া যতয়াঃ তিকেঃ তায়নমরে তাই রানা আর হাতি আংকিন আস্তে আস্তে গাডা হেদে সেটের নাকিন। দাঃআ রিম্বিল লেল কতেঃ যতয়াঃ মনরে খুঃ রোস্ক।রিম্বিল দাঃআরে পিকুরেন পেখম রাকাঃ কতেঃ এনেঃ লেলনাঃআ মজাগে আলাদা।রানা নাঃআ অটঃ বর মেনাঃআদাঃআরে লহয়ঃ লাখান যদি মান্দা খুকু হুয়োঃঅ তাহালে পরীক্ষা নাঃআ বারোটা বাজাঃআ। এনাতে যত কিছু গে রয়ে সয়ে করা হুয়োঃআ।
গাডা পারম সেনকেঃ কয়ঃ কতেঃ লেলঃএ রানা ব্যানু কচু সেকামরে দুঃ কতেঃ রোস্করে গ্যাঙের গ্যাঙ রাঃআয় তেনে।রানা বুঝয়নে ব্যানুনাঃ রাঃআ মানেগে হুডংলাকাঃ পরগে দাঃআ শুরুঃ আ। অটঃ দেরি লাখানগে মাঞরেন তিহিরে দাল জমেঞ ফিরিতে। হুডংলাকা দহন কতেঃগে যতয়ঃকে টাটা এমা কতেঃ অরাঃ নির লাগায় নে।
নির নির লঃঅ পিকুকে লেল কতেঃ গামাকিয়ে সনঃ তিনিঞ,গাপা আমাঃ এনেঃ লেলঞ।পিকু লঃঅ জাগার কতেঃ অটঃ নির লাগায় নে।রিম্বিল তাঃআয়। হুডং হুডং হয়ঃএ। জোরে হয়দাঃআ শুরুরেন সিদে রানাকে অরাঃ বলো হুয়োঃআ।
হারতুরেন দ ঝানাঃ ভাবনা বাঃআয়। আনি বেটা দারুরেন ডালরে দিব্যি চাঃলম্ব আর কাটা দুল কতেঃ গপগপিয়ে রম্বা জমেঃএ। রানাগে দ হয় দাঃআ জোরে শুররেন সিদে অরাঃ বলো হুয়োঃঅ। তাই নিরনির লঃঅ হারতুকে গামায় তানায় তিহিন সনঃ তিনিঞ,গাপা অটঃ নাপাম হুয়োঃঅ, মেলায় এনেঃ আলাং। রানা নিরেঃএ আর ভাবাঃ তেনে তাড়াতাড়ি অরাঃ না সেটের লাখান মাঞ থাং এগের জম হুয়োঃঅ। মিঃ নিররে আনি অরাঃ সেটের এনে।
লা, লা, লা, লা, লা, লা,........."
রাহাটা কোথাং তিকেঃ ভাসা  হিজুঃতানা?
""আনাঃ টা কি হান্ডে তিকেঃ হিজুঃ তানা?
""হ্যাঁ কই, হান্ডে  তিকেঃ গে তো রাহাটা হিজুঃ তানা!"
"লা, লা, লা, লা, লা,লা"
"রাহাটা কি রিম্বিল তিকেঃ হিজুঃ তানা?
""না সিঃ দারু তিকেঃ হিজুঃতানা?
""হানে ত !
হানে ঝুপয়্ঃ তিকেঃ হিজুঃতানা।"
"লা,লা, লা, লা, লা, লা..."
"আনাঃটানাঃ চিকেন রং?
হেন্দে?
""না সিঃ পুন্ডি?
""আরে , নেঃএ টা ত বাদামি রং!"
"লা, লা, লা, লা,লা..."
"রাহাটা সিঃ জাহান পূজরেন দুরং?
""রাহাটা সিঃ জাহান কবিতারেন?
""নেঃএ টা ত মিঞেঃ দুরং!"
"নেঃএ টা সিঃ কোকিলরেন রাহা?
""না সিঃ জেরলেরেন?"
"নেঃএ টা মিঞেঃ..........."
লা, লা, লা, লা, লা, লা, লা...."
"নাঃই টা মিঞেঃ গাধা""অ.... কা, এস্কারগে মিঞেঃ গাধা দ।""অ... কা, মিঞেঃ গাধা দুরংগেঃরে!"
অরাঃরে মিঞেঃ চুটু মেনাই আ । আনিকে সিদে লেলতিয়াঃ বুডিমাঞ ।                                                         '' চুটু !''
আনি সোফা টেরেঃ জেহেঃ রাকাঃ করেঃ চেচাঃ তেনে ।                                                                   কুশন মেঝে টেরেঃ তাবের এনাঃ ।
জানলা টেরেঃ দেঃ করেঃ বাবা গামকেঃএ, ''অকারে?''
প্ররদাটা তায়ঃ কেঃএ । টেবিলটা ঝাঁকরা করেঃ       মাঞ গামকেঃএ,'' হানি হাণ্ডে!''
থারিবাটিকু ঝনঝন করেঃ লাতাররে নুরেনা ।
''আনিকে সায়াইপে!
''মিথুন পুসিটিকেঃ গামকিয়ায় । পুসি চুটুতিকেঃ লেল করেঃ খাট লাতারে নির      বলয়নে। ''চুটু!''
মিথুন চেচা করেঃ পুসিনাঃ তায়নমরে নির কেঃএ ।
মাঞ সাহস উদঃ করেঃ গামকেঃএ , '' ইঞ আনিকে রাগদা উডুং ইঞ !''
আনি জনঃ টলঃ নাতে হান্তে গজা ভারা কেঃএ।                                                                                                                                 ''চুটু!''
বাবা চেচায় নে । '' আমাঃ তায়নমরে !''
মাঞ চুটুটিকেঃ লেল করেঃ খাট লাতাররে উকুইনে ।
''ইঞ সারিঞ চিকা হুয়ঃআ!''
বুডিমাঞ সোফা তিকেঃ জেহেঃ আরগুইনে । আনি মিনেঃ খবরনাঃ কাগজ  গুটিয়া করেঃ নাতেহান্তে গজাকেঃএ ।
বাবা জানলানাঃ অটঃ চেতানরে দেঃ করেঃ চেচায়নে,''চুটু!''
''আমাঃ লেঙ্গাতিহি এন্তে!''
বুডিমাঞ চুটুটিকেঃ লেল করেঃ খাটনাঃ লাতাররে উকুইনে ।
'' আহাঃ'' বাবা আস্তে করেঃ গামকেঃএ । আনি অটঃ চেতান রে কায় সেন দারিকেঃএ ।                              আনি সাবধানে লাতাররে আরগুইনে। চুটুটা   আনিকে লেলনামনাঃ আগেরেগে খাট লাতারেগে উকুইনে ।
'' অরাঃরে চুটু !''
জতয়ঃ মিসাতে চেচায় নাকু । আংকোঃ চেচারে গিতিঃ হনটা বিরিঃ এনাঃ ।                     আনি মাদুর টেরেঃ সোজা দুঃকরেঃ মেঃকু ঘেসা লাগায়নে । আয়াঃ বালিস চেতানরে আনিটা চিনিঃ তেনে ?
ইনিঃ টানাঃ বারজে মেঃ, চারটে কাটা অটঃ মিনেঃ জিলিং পারা চাঃলম ।                                                    ''চুটু!
''রিস্কতে হাততালি এমলঃ হনটা গামকেঃএ।                                                                                  হনটা চুটুটানাঃ এন্তে কয়ঃকেঃএ ইন্তং চুটুটা হনটিকেঃ তায়নমরে বাগি করেঃ নিরেনায় ।
চুটুটা  সোফা টেরেঃ জেহেঃকেঃএ ,জানলা দিয়ে রাকাঃএনে , টেবিলনাঃ চেতান বাগে নির পারং এনে ।        থারিবাটিকু নুরেনা ।
প্ররদানাঃ ফাক টেরেঃনির পারং এনে ,থারিবাটিনাঃ চেতান বাগে হুরমুরিয়ে সেঃএনে । একেবারে দুয়ারনাঃ   বাইরেরে !
নেঃএ টা ইঞেঃ অরাঃ।
নাণ্ডে ইঞ ইঞে পরিবার না সঙ্গে ধনঞঃ।
নাণ্ডে আলে আলেঃ চটি আর জুতো হলেঃ দহয়ালে।
নাণ্ডে আলে তিহি মচা হাবুং গঃঅ লে।
ইঞেঃ সনঃ কিচিঃ কু টাংনা রে ঝুলো দহয়াঞ।
ইঞেঃ দাদু আয়াঃ ঠিঙ্গা টা হানা কোনরে দহয়ায়।
হাণ্ডে আলে সপ দহয়ালে।
বাইরে রে বাবা আয়াঃ মোটরসাইকেল টা দহয়ায়।
কিন্তু হেলমেট টা আলমারি নাঃ চিতানরে দহয়ায়।
মাঞ আর দিদিমাঞ আঙ্কি নাঃ কিচিঃ বাক্সরে দহয়াকিন।
রান্না অরাঃরে বুগিন বুগিন ইসিং হুয়ো আ।
যখন রাবাং গিডিয়ায় তখন আলে লেপ উডুং গিয়ালে।
গরম সময় আলে পাখা চালাই আলে।
যখন আলেঃ অরাঃরে পাহি হিজুঃয়াকু তখন আলে চেয়ার ইমাকুলে।
আম অবশ্যই হিজুয়াম আর ইঞেঃ সঙ্গে ইঞে অরাঃরে দেখাআম।তাড়াতাড়ি হিজুয়াম কিন্তু।
বীনা আর বালা আঙ্কিন ভালি গাতি ।
দিনমগে, আঙ্কিন বল এনেঃ নাতিঃ মিঞেঃ মাড়াং বাড়িদারু বুটোরে হুন্ডিঃআকিন ।
আঙ্কিন মাড়াং বাড়িদারুরেন বাদামি ডালরে দুঃ অরেকুকেঃ লেলতে কুশিঃআকিন।
আঙ্ককিন কুশিঃআকিন ঝুপঃয়্ লাতার লাতার উপুন দিকে নীল পিপির পিঞোঃ কু থাপাভারা কু ।
আঙ্কিন লেলতে কুশিঃআকিন অরেকু আঙ্কোঃ হনকেঃ ঠোঁট লঃঅ খাওয়াকু তানাকু ।
আঙ্কিন লেলতে কুশিঃআকিন বলটা ডাল পর্যন্ত জেহেঃ রাকাঃ তানায় ।
ওহ !
আঙ্কিন যত সময় গে মাড়াং বাড়ি দারু বুটং  এনেঃরে ব্যস্ত ধনঃআকিন।
মিঃ দিন মিঞেঃ বেলুন আখরিং হড় হিঃনানায় মিঃ থম্পাঃ বেলুন ম কতেঃ আগুলিঃকোয় ।
বীনা আর বালা, বার হড়গে মিঞেঃ কতেঃ হেন্দে বেলুন কিরিং কিঃকোকিন ।
আঙ্কিন বেলুন আর বল লঃঅ মালাই এনেঃনাকিন আর রস্কোঃয় লঃঅ অড়াঃ সেঃএ নাকিন ।
ছুন্না-মুন্না নাঃআ উম।সঙ্গে তিহিন মাঞ নাঃআ নাওয়া দুরাং। আ আ আ আ............
ছুন্না-মুন্না নাঃআ উম।সাবুন দাঃআ রে এনেঃ নাঃআ হেকাজ।থপ-থপা-থপ
ছুন্না-মুন্না নাঃআ উম।এনেঃ-ভারা, জেহেঃ-ভারা। মাঞ হুণ্ডোয় হাউয়াঃ তানায়। আও!
আও.........
ছুন্না-মুন্না নাঃআ উম।অটঃ নিরভারানেংটো-পুটি ।হান্তে-নাতে, বাইরে-ভিতরি। আ!
আ!............
ছুন্না-মুন্না নাঃআ উম।গামছা আও করেঃ মাঞ থাং সেঃএ নায়।বার হড়তেগে হটোঃরে সাঃআয় নাকিন।আ হা হা.........
ছুন্না-মুন্না নাঃআ উম।বার হড়গে পাতলুং তুসুং নাকিন। হি......হি
ছুন্না-মুন্না নাঃআ উম।তারপর লাহিঃপুটি জজমাঃ জম ।মাম্ম!...
ছুন্না-মুন্না নাঃআ উম।হারামবা-বুঢিমাঞ নাঃআ লান্দা।হা হা হা........
ছুন্না-মুন্না নাঃআ উম।চাণ্ডুঃ রাকাঃতানায়।নিতং গিতিঃ হিজুঃ তানা। যতোঃয়্ গিতিঃ পে। শ...শ!!!!!
!
"পুচকু," উমঃমে।" "পুচকু, জমেয় মে।"
"পুচকু,ইস্কুল সনঃ মে।""পুচকু,বাসরে দেদঃমে!
""পুচকু, হোমওয়ার্ক করায় মে!"
"পুচকু অকা সেঃএ নায়?"
পুচকু ব্যস্ত।আয়ঃকে বইটা চাবা হুয়োঃঅ।পুচকু জত সময় বই পড়হাঃ তেনে--অরাঃরে, স্কুলরে, পার্কেরে, বিছেনেরে।
সেকামরেন পর সেকাম, বইরেন পর বই, মিঞেঃ মিঞেঃ কতেঃ আনি জতগে চাবা কেঃএ।
"জত সময় পড়হা আম চিকেন তিঃ আম?
পুচকু?"
---বল্টু আয়ুম নাম তানায়।               পটলা রাঃআয় তেনে---"দেলা, মিঞেঃ কার্টুন লেলেম দেলা                 বরঞ্চ!"
"বই মালায় মালায় বেশিগে মজানাঃআ"---পুচকু বুঝো কুকয়।নেঃএ লেলেম, মিঞেঃ গোল লেল নামেঃআম?
আর মিঞেঃ সোজে লাইন?
ভিতিরিরে ঠেলা তেম, তাঃআয় আগুম---মিঞেঃ অক্ষর।অক্ষরকুকেঃএ পর পর সাজা কুম, নাম কাঃআম মিঞেঃ শব্দ!
শব্দ মালাই জাহান কানা বুঝঃঅ,মজারেন জাগার গামেয় এ,জাহা ইন্তং অটঃ চিলকেরেন জাগার, অটঃ শব্দগে ত এমেয়এ মিঃ রাশি আশা রেন আলা।
শব্দকুকেঃ ঠেকম লাখানআঙ্কু বাক্য রচনা করায় আকু।আর বাক্যকুকেঃ মিলেমিশে হুয়োঃঅ গল্প।            পড়হা কুলেম আর                  হুউউশ ---সেঃএ নাম অটঃ মিঞেঃ জগতরে!"
তিহিন কিন্তু পুচকু মুশকিলরে নুরেকেনে।পড়হা নাতি বই বাঃএনা অটঃ!
লাইবেরিরে যা বই ত আনি পথম চ্যাপ্টার তিকেঃ একদম লাশ পর্যন্ত পড়হা চাবা তেঃএ।
"ইঞ চিনাঃ চিকেন তবে?
অটঃ বইগে বাঃএনা"  -----ভ্যাঁ কতেঃ ইজামেনে পুচকু।
আরে!
হানে হান্তের চিনাঃ?
পুচকু চিতাংরে আড়িঃ কেঃএ। আড়িঃ কতেঃ লেলেঃএ মিঞেঃ লহয়,বারজে লহয়,অটঃহ আপিয়ে তাক পেরেঃ বই।"অটঃহ চিন্তিঃ বই ।"রোস্করে ফাসার ফুসুর গামেঃএ পুচকু।
যদি হঃ মিঞেঃ সমস্যা নাতং হ ধনঃ তান গিয়া। আনি খুঃগেন খাটো গিয়ে। আর বই ধহরেন টা খুঃগে জিলিং।পুচকু লেফা নামেয়এ চিকে কতেঃ।
সনঃকিচিঃ লহড়রেন বায়রটা কি  কামিরে লাগা দারিঃআয়?নাসিঃ মাঞরেন কিচিঃরে ঝুলো কতেঃ রাকাঃ গ্ঃঅয়?অরাঃরে যে চেয়ার টেবিলকু মেনাঃআ এনেকুদিয়ে রাকাঃ লাখান চিঙ্কে হুয়োঃঅ?
পুচকু ভাবাঃতেনে হপরে মিঞেঃ জিরাফ দহন কান হুলংচিন্তিঃ কামি হুয়োঃ হুলং।অন্তত মিঞেঃ বাঁদরী ।বান-দ জিরাফ, বাঁদরী বারজেঃগে!
পুচকুরেন বহঃরে মিঞেঃ প্ল্যান হিঃএ কানা। বল্টু আর পটলাকে আনি রাঃআকিকিনে, আনিকে গড়ো নাতিঃ।হাপে হাপেতে আঙ্কু মিরিঃরেন তাড়ানরে মিরিঃ রাকাঃআয় নাকু।
"বল্টু, আম খুঃগে হাম্বাল!"
---পটলা গজর গজর গঃ তেনে।গামাকিমিঞ আমকে,লাশ হেরমাঃ টা আলো জমেয় আম।"----"ইঞ দ কাঞ" ফাসারফুসুর লাগায়নে বল্টু,"হাম্বাল গিয়াম পুচকু!
"শ  শ  শ!
প্রার নাম তাঃআঞ!"
---পুচকু গামেঃএ।আর ঠিক ইন্তংগে,চাবায় না যত ।
আআআআআআআআ!
"চিনাঃ হুয়োঃ তানা নেন্ডে?"
---জিলিং টেঙটেঙে লাইবেরিয়ান রেন রাহা!ইনিগে পুচকুকে আরগুকিঃইয়ায়।বল্ট আর পটলা দ চরপটাং তাঃআকিন!
মায়াঃমুয়ুঃগে চিতাংরেন বইকু দিকে আড়িঃ কেঃএ পুচকুতিহিরে তিয়োঃ নামেয়ায় হুলং অটঃ হুণ্ডয়গে।ইঞ কি আমকে গড়ো দারিমিঞ?---জিলিং টেঙটেঙে লাইবেরিয়ান রেন প্রস্তাব।
বুকশেফটেরেঃ দেঃরেন চেষ্টায় কিনিঞ।ইঞেঃ ত অটঃ বই বাঃএনা, যত পড়হা চাবা তাঃআঞমায়াঃমুয়ুঃ গামেঃএ পুচকু।"এনে জাগার ইঙ্কে কাম গামা তুকো চিকেন তিঃ?"
-----কুলিকিয়ে জিলিং টেঙটেঙে লাইবেরিয়ান।
ইঞ দহন অঃ তিনিঞ যতক্ষণ, বুকসেলফরে রাকাঃআরেন দরকার বাঃএনা আমাঃ।নিন্তং কি ইঞ আমকে চিতাংরে সাঃআ দহ মিঞ?---হটঃ হিলেঃ কতেঃ পুচকু সায় এমকেঃএ।
ইঞ নেঃএ টা আগুঞ, নেঃএটা আর নেঃএটা হঃ!
"রোস্কতেগে গামকেঃএ পুচকু,"থ্যঙ্ক ইউ!
"নেঃএ টা হঃ আগুতেম।"গামকেঃএ জিলিং টেঙটেঙে লাইবেরিয়ান।চিনহলং ইঞ হুন্ডিং দহন কিনিঞ, ইঞেঃ যত চাইতে বুগিন বই দহন কানা হানাঃটা।"
"আম হঃ জাহাচিলং হুন্ডিং ধনঃ কানাম?
"পুচকু কুলি কিয়ে।
"হ্যাঁ ত, নাঃআ চিনাঃ আমাঃ তিঃকে হঃঅ    হুন্ডিং।"----জিলিং টেঙটেঙে      লাইবেরিয়ান গামেঃএ।
"তবে, পরে ইঞ মাড়াং হারাকিনিঞ, আম হঃঅহুয়োঃআম। ইন্তিঃ দিন আমাঃ যা বই লাগাঃআ ইঙ্কেঃ আসি কুয়োম, আমামিঞ, চিঙ্কে?
কিন্তু পুচকু আয়ুমকেঃএ কি?না, কায় আয়ুমতেঃএ।আনি দ বই ভিতরিরেগে ডুমুঃ‍য়া কেনে!মিঞেঃ গোল অটঃ মিঞেঃ সজে লাইনমিঞেঃ অক্ষর অটঃ মিঞেঃ অক্ষর।তাবদে মিঞেঃ শব্দ। অটঃ হ মিঞেঃ শব্দ।মিঞেঃ বাক্য। অটঃ হঃ মিঞেঃ বাক্য।আর নেঃএটা মিঞেঃ গল্প
চিকেনতিঃ, পুচকুরেন তিহিরে নাহাঃ মিঞেঃ নাওয়া বই।
যতঃয় বুগিন গিয়াপে!ইঞেঃ নুতুম H2O আর আপেঃ এন্ডে ইঞ মিঞেঃ দাঃআরেন ফোটা ।আর তিহিং আপেকে মিঞেঃ গল্প গামা পিঞঃ ।
ইঞেঃ জন্ম সিরমারে । নাহাঃহ  শ'খানেক মিনিঃ কো ইঞেঃ লাকা দাঃআরেন ফোটা । চিন্তিঃ বুগিন আলে রিমিল মাঞরেন কয়ঙ রে মারাং হারা নানালে কিন্তু আলে হাম্বাল নালেঃ এনাতে আলেঃ রিম্বিল মাঞ আলেকে সাঃআ দহ তে খুঃগে কষ্টঃ হুয়োঃ কানা ।
এনাতে আলেকে ধারতিরে কুল কুঃকয় । তবে ধারতিরে কুলরেন সিদে আলেকে গামা কুঃকয় ধারতিরে জা যত প্রানি মিনাঃকো আবোঃ উপর নির্ভরশীল এনাতে যতঃয়্ গেঃ উপকারে ধনঃবু ।
চিন্তিঃ বুগিন !
চিন্তিঃ তাড়াতাড়ি আলে হয়োরে ভাসা ভাসাতে আরগুন তানালে ।  আর আলে তক্কা তক্কি লাগাই নালে , অকয় সিদে ধারতিরেন হাসা জুটিঃ দারিঃএ !
আর আলে ধারতিরে সেটের কতেঃ নাঃই হানি থেকেঃ আলাদাই নালে।
আলেঃ মধ্যে ঝাহাই  ঝাহাই হড়ারেন চিতানরে উয়ুঃয়্ নাকু।
জাহাই জাহাই হাসারেন চিতানরে উয়ুঃ করেঃ গরকা গরকা তে ডোবাঃরে সেন কতেঃ উয়ুঃয়্ নাকু।
ইঞ উয়ুঃয়্নিঞ শহররেন মিঞেঃ পুকরি রে । এন্ডে তিকেঃ ইঙ্কে সেন হুয়েই না পাইপরেন ফঙ্কা দিয়ে বিশাল মারাং মিঞে দাঃআ রেন জায়গারে ।এন্ডে যা আয়ুম কাঃআঞ এনে আয়ুম রেগে চামকা তরেই নিঞ। আর বুঝয় নিঞ, চিঙ্কে করেঃ হরকু দাঃআ নষ্টয় তানাকু ।
ইঞ সারি কাঃআঞ, লামাঃ দহন লাকান গে নাকি দাঃআ কিরিং গানঃঅ ।কিন্তু জতয়াঃ তো আর 'লামাঃ' জিনিস টা বাঃআই ।
মেলাই সাঙিন থেকেঃ তারম তারম তে হুন্ডিং হুন্ডিং এরাহন কু দাঃআ আগু সেনঃঅ তানাকু । আর আঙকু উকা দাঃআ টা আগুই কু, এনে দাঃআ টা নোংরা দহন লাকান হঃ, আঙকু কে এনে নোংরা দাঃআ টাগে নু হুয়ঃঅ ।ঝানাঃ করার বাঃআই কারণ আঙ্কোঃ এন্ডে 'লামাঃ' বাঃআই।
ইঞ মিঃদিন নিজেকে নামেই নিং মারাং হড়রেন উরাঃরে গ্লাসরেন মধ্যে, ইঞেঃ মুচেঃ দিনরেন অপেক্ষারে।
ইঞ থতঃমতঃ করেঃ লেল কুকুং মারাং উরাঃরেন এরাহন-হেড়েলহন কু দাঃআরেন কল ব্যবহার করারেন পর কলটিকেঃ কাকু বন্ধ কিঃয়া ।
ইঞ বুঝোনাম কাঃআঞ যে মারাং হড় কু দাঃআ লস্কান লাখান হঃ ঝানাঃআ কা হুয়োঃঅ। কারণ আংকোঃ মেলাই পয়সা মেনাঃআ ।
চিন্তি বুগিন না হুয়ঃ হুলোঃ যদি ইঞেঃ এনে জিয়ুটা এনে গ্লাসরে না চাবালাখান হুলোঃ তাহলে ইঞ  উংকু হুন্ডিং হুন্ডিং এরাহন-হেরেলহন কু কামি হিঃ কতেঃ আলেকে আগু নাঙ্গান চিন্তিঃ সাঙ্গিন না তারম কতেঃ হিজুঃকু!
সত্যি জাগার চিনেঃ গামাপিঞ ইঞ যদি ধারতিরেন কুরম রে কাঞ উয়ুঃ লাকান হুলঃ তাহলে চিন্তিঃ বুগিন না হুয়ঃ হুলোঃ ।নেণ্ডে যাহাই দাঃআ নাম নাঙ্গান উম্বাঃ-তাবের ভারাঃআ তানাকু আর অন্য যাহাই দাঃআ টিকেঃ  সস্তা জিনিস মনে করেঃ অপচয় গিয় তানাকু ।
মামু লঃ মেলারে হিঃ কেনে রিমা, বৈশাখি মেলা।চারদিকে রং। রাঙ্গা আর পুন্দি।     রাঙ্গারং মামুরেন খুঃগে  কুশি।
মালায় দোকান, মালায় রকমরেন জিনিস।
রিমা অবাক করেঃ যত ঝানাঃ লেলেয় কেনে।
হঠাৎ লেল  কিঃএ, মামু বায়িনি। কোথাং সেঃএনে  মামু?
হেদে কুরেঃএ যাহাথাং বায়ে নায়। রিমা খারাপ আটকার কেঃএ। তবে কায়ঘাবড়ায় নেঃ।
মনে মনে গামকেঃএ, ইঞ সারিঞ।   আয় লাখান চিকেঃ করে পাঞ্জা হুয়ও। মামুকে পাঞজাঞ অটঃ মেলা লেলেঞ।
দারু বুটঃরে মালায় হর। বিংরেন এনেঃ লেলেয় তানাকু।কিন্তু মামুকে লেলকায় নাম কিঃএ রিমা।
মামু কি ইঞ্জেঃ জন্যে পুতুল কিরি তেঃএ?
রিমা পুতুরেন দোকানরে সেঃ নায়।
না, নেতের বাঃ নিয়া। তাহলে কোথাং সেঃএনে মামু?
হানে লেলেম রাঙ্গারঙরেন নাগরদোলা। এণ্ডে দহন দারিঃএ।
না, এন্ডে হঃ বায়িনি। রিমা লেল কিঃআয়, কাছেরে মিঞেঃ হর। মামু লাকাঃ রাঙ্গা সনঃ তুসুং।
তায় নম তিকেঃ রিমা রাঃ কিঃ আয়, মামু।
হড়টা রিমারেন এন্তে ঘুরো করেঃ আরিঃ কিঃআয়।
গামকেঃএ, আহা। মামুকেঃএ কি আয় তিঃ আম ?
দারুরেন চিতানরে বেলুন উটাং গঃ তেনে। রিমা হুণ্ডয় হান্তে কাটা মারাং করেঃ লেল নাম কেঃএ মিঞেঃ হন।এস্কার এস্কার তিঙ্গু করেঃ ইজেম তেনে।  চিনেঃএ হুয়েকানা আমাঃ?
ইজেম তানাম চিকেন নাতিঃ?
এনে তায়ম হঃ ইজেম তেনে হনটা..... মাঞগো, বাবাগো.....
রিমা অটঃ কায় দেরি কেঃএ। হনটিকেঃএ ইদিকিঃইয়ায় মাইকরেন এন্ডে। মাইকরে গাম হুয়েনা।
হুণ্ডই তায়নম পাঞ্জা নাম কিঃআকু। হন টিরেং মাঞ বাবা ইদি কিঃ আকিন আনিকে। কিন্তু মামু কথাং?
ওরে.....হানিতো মামু। নিরে লঃ হিঃ করেঃ মামু গামাকিঃএ, কথাং ধনঃ কানাম ?হান্তে আমকে চিনতি পাঞ্জাকিঃ মিঞঃ।
রিমা গামকেঃএ, ঠিক মিনা-আ। কিন্তু হন হাপনকে আয় তাকা কি বুগিন ?
নীল রিম্বিল আর শান্ত দাঃআ নে এ তো ডুমুঃয় এম নাঃআ সময়। মনরে বেশ মারাং মিঞেঃ দুঃসাহুস নাঃ কুরুমুটু রেন আশা নিয়ে আবু আবোঃ হুন্ডিং নৌকা  টিকে সাজা গুঁজো করে উডুং সে এ নাবু।
ডুমুঃয় এমনাঃ জায়গা রে সেটের করে আলে সাবধানরে আলে আলেঃ তুসুং নাঃ জিনিস কু ঠিক মেনাঃ সি বাঃআয় না লেল করেঃ পাখনা আর মুখোস কু তুসুং নালে।
দাঃআ লাতার হুন্ডোয় সেন করেঃ গে লেল নামেয় না মিঃ ঝাঁক ফুসিলিয়ার্স হাকু- অকয়াঃ দুয়াকু সাসাং রং নাঃ।
এন্ডে মারাং টেবিল লাকা প্রবাল না ধারে পাশে যে চিন্তি রকম না সমুদ্র জীব সাঁতরো ভারাঃ কানাকু তা গাম না লহয়; ওরিয়েন্টাল সুইটলি্পস, প্যারট হাকু ব্যাটহাকু আর খুঃ বুগিন নকশাএম নুডিব্রাঞ্চ। মোটা অক্ষর  না জীব কু  বুগিন করেঃ সারি নাতিঃ বই না তায়নম  পাতা রে লেলেপেঃ ।
নে এ ট্রামপেট হাকু কু ইয়েলোট্যাং হাকুনা ঝাঁক নাঃ সঙ্গে মেশা সেন নাতিঃ আঙ্কু সাসাং রং বদলায় কু। অটঃঅ আপে তো নাসেঃ রেগে সা আ দারিঃপে, তাই লহয়?
লায়ন হাকুনা থিকে সাঙ্গিল থিকে আবু বেশগে করালাবু কারণ আঙ্কো দুয়ারেন জানুম করেঃ বিষ  ধনঃ অা।
নেঃএ ক্লাউন হাকু কুঃ সী অনেমোনের   বানা অরা কুঃ আগলোই কানাকু, অটঃ মুচেঃ পর্যন্ত আবুকে ছবি তুলো তাকাকু কো কু।
আবু লেল কাঃআবু মিঞেঃ হানিকোম্ব গঃয় ঈল তায়াঃ ডাটা চিকেরেই কেনে ক্লীনার রাস  আঙ্কো দুতোম অটোঃ মিঞেঃ জোরা তো এমন কি আবো  হরমো ঘেসা এম নাম কানাই!
হান্ডে ট্রিগার হাকু আর সী আর্চিন হঃ ধনঃ কানাকু। আলে এমন কি  মিঞেঃ কোরাল গ্রুপার আর রীফ অক্টোপাস কে তো উকু উকু এনেঃ লেল লুকোলে।
অক্টোপাস জিতেই নে। আঙ্কু খুঃ বুগিন কতে সারিঃ কু চিকে কতে নিজে নানা রকম নাঃ  হড়মো পালটা দারিঃকু। পাইপ হাকু কু নিজে নাঃ হড়মো পালটা দারিঃ কু। ছবিরে আম কি বারজেঃ ঘোস্ট পাইপ হাকুকে লেল নাম কু তানাম?
আলে বারজেঃ হোয়াইট রীফ শার্ক কে লেল কুকোলে, আঙ্কু সমুদ্রলাতার একদম হেদেঃ গিতিঃ কানাকু। আঙ্কু ঝানাঃ ক্ষতি কাকু কোরায়া তাই আলে আঙ্কুকে  লেল লেল  লোঃ পাশ দিয়ে সাতরো কতেঃ সেঃএয় নালে।
আলে নেঃএ হক্রবিল টার্টল আয়াঃ তায়নম তায়নম বেশ হুন্ডোয় ঘারি ঘুরোই নালে, আনি প্রবাল পাচির নাঃ হড়মো থিকে সী স্পঞ্জ পাঞ্জা কু কেনে সিঙ্গিঃ জমেয়ে বলে।
নৌকোরে লুয়োর হরারে মিনে মানটা কে দাআঃ নাঃ মধ্যে দিয়ে প্রায়  উটাং  সেন  লেল কতে আলে চামকাই নালে। সাথে বার বারজে রিমোরা হাকুকে যেন কাটারে তাঞঃ ইদি কিয়ে। ;
আর যখন আলে আলেঃ নে এ ডুমুই কতে খুঃ খুসি কতে লুয়োর হিঃ সময় ইন্তং  নে এ ডুগং টাকে সমুদ্র নাঃ ঘাসার জম লেলকিয়ালে।
চিন্তি দারুন অভিজ্ঞতা !
অটোঃ ডুমুই এমনা জন্য ইঞে যেন তরঃ কা সাম্লাতানা!
কোরাল কু  উদ্ভিদ আর প্রাণী বারজেঃ গে । কোরাল নাআঃ ভিত্রি রে ধনঃকু হাজার হাজার জীঃ শ্যাওলা অকয় আঙ্কু কে বাঞ্ছাঃ নাতি সাহায্য করা কুকুঃ । আঙ্কো বাইরে নাআ খোলাটা খুঃ গে কেটেঃ আর আঙ্কু নানা রকম নাঃ লেলতে হুয়োকুঃ।                                                                                                                                                    প্ল্যাঙ্কটন হুয়েইনাঃ মালাই সামুদ্র জীব নাঃ আসল যম জিনিস। প্ল্যাঙ্কটন শ্যাওলা, জীবাণু, খঃগে হুডিং হুডিং জীব  অটোঃ মারাং মারাং প্রাণী নাঃ বিলি আর বিলি তিকেঃ উডুং শূককীট  দিয়ে বাই। নে এ কুঃ সমুদ্র স্রোতরে ভাসা ভারাঃকু।                                                                                                                         ফেদার স্টার নাকু লেলতে দারু লাকাঃ কিন্ত নাকু জন্তু। নাকু আঙ্কোঃ পালক লাকাঃ তিহি দিয়ে প্ল্যাঙ্কটন সাআঃ কতেঃ যমকুকু।
প্যারট হাকু প্যারট হা কুনাঃ(টিয়ে মিঞোঃ )অরেনাআঃ লুঠিঃ লাকাঃ জিলিং ডাটা মেনাআ। নে এ কুঃ ব্যবহার কতে আঙ্কু কোরালনাআঃ দিয়াল তিকেঃ শ্যাওলা চাটেই কুঃ।                                                          নাকো  মধ্যে কোনো কোনো জাত অটোঃ চাটেঃ সেন কতে  হুডয় কোরাল হঃ যমেআকু। তার পর নাকু মিহি গিতিল লাকাঃ ইঞেইকুঃ আর এনেঃকু ভাসা কতে বুগিন পুন্ডি সৈকত বানাই কুঃ।                                               ক্লাউন হাকু অনেমোন নাকু মিঃসঙ্গে ধনকু আর একে অপরকে সাহায্য কুকুঃ ক্লাউন হাকু অনেমন  কে আঙ্কোঃ শুঁড় চিকের নাতিঃ সাহায্য কুকু আর অন্য হাকুকে ভুল বুঝোঃ কতে রাআ আগুকুকু যা অনেমন কু যমেয়াকু। অনেমন কু তার বদলেঃ ক্লাউন হাকুকে আঙ্কোঃ বিষাক্ত শুঁড় নাআ ভিত্রিরে দহন তাকাকুকু কিন্তু বিষ কাকু দুলিয়া।                                                          ক্লীনার রাসনাকু হুডিং হাকু। নাকু মারাং হাকুনাআঃ হরমো তিকেঃ গয়ঃ চামরা আর পরজীবিঃ  কে ভাচাঃ কতে যমকুকু। মারাং হাকুকু নাকোঃ  রং আর এনেঃএনে নাঃ সেনরেন ভঙ্গি লেল কতে নাকুকে চিনে নামকুকু।
রীফ অক্টোপাস নাকু নাকো রং  আর পালটা করেঃ উকু ধন দারিঃকু রীফরেন খালনাঃ ভিত্রিরে কিংবা গিতিল নাঃ মধ্যে  উকু ধনঃ কু।ঘোস্ট পাইপ হাকু জোড়া জোড়া ধনঃ কু আর বহঃ লাতার কতেঃ সমুদ্র ঘাসার রেন মধ্যে অথবা কোরাল নাঃআ  মধ্যে নয়তো  ফেদার স্টার নাঃআ ভিত্রিরে ভাসা কতেঃ উকু ধনআকু রীফ অক্টোপাস লাকাঃ নাকু হঃ রং পালটা কতেঃ চার পাশরেন যত কিছু নাঃআ সঙ্গে মিসা ধন দারিএ।                                                                                      হোয়াইট টিপ রীফ শার্ক নাকোঃ পাতালা   হরমো মারাং বহঃ পাখনা আর লেজ রেন চিতান পুন্ডি পুটকি  । নাকু নিদে বাতির সেন্ডরা কুকু আর সিঙ্গি বেলা গিতিঃ কু।
হক্রাবিল টাটল চ্যাপ্টা হরমো মিনে কেটেঃ খোলা আয়া হেদে কু এবড়ো খেবড়ো মিনে বিকা মুচা  এনাঃ টা লেলতে অনেকটা বাজ অরে নাঃ ঠোঁট  লাকাঃ।                                                               মানটা নাকু খুঃ মারাং হাকু, আঙ্কো হরমো বার দিকে ডানা লাকাঃ পাখনা । তার জন্যে নাকু দাআ নাআ মধ্যে খুঃ বুগিন কতে সাত্রো দারিঃকু । মানটা নাকু এত মারাং যে মিনে পাখনা তিকে অটোঃ মিনে পাখনা মুচে পর্যন্ত মাপ লাখান তা ২৩ ফুট হুই দারিএঃ!
ডুগুং নাকু স্তন্যপ্রাণী নিরামিশ ভোজী সমুদ্র প্রানী। নাকু সমুদ্র ঘাসার যমতে ভালো বাসাকু । মিনে বিশেষ আকার নাআ শুর নাকোঃ ঘাসার যমতে সাহায্য কুকু। ডুগুং কে সমুদ্র নাআ গুরু গাম হুয়োঃ ।
ইঞ সেতাঃরে বিরিঃ কতেঃ ম্যাঃরেন বেঞ্জাঃ-কু ছাডা ভারা কতেঃ উপুনদর আড়িঃ খেঃ মাঞকে পাঞ্জা ভারা কিঃইঞ। মাঞকে ইঞ কাঞ লেল নামিয় তিনিঞ!
"মাঞ, মাঞ, তাড়াতাড়ি হিজুঃম।"
মাঞ খুঃগে ব্যস্ত। মাঞ গাম কাঃআয়, "সেতাঃ জহার। বিরিঃ মে। দু, মচা হাবুং হুজুঃম।"
ইঞ তিহি মচা হাবুং নিঞ।তাড়াতাড়া কতেঃ উম হঃ উমে নিঞ।  ইঞ তাড়াতাড়ি সেন নাম তিনিঞ, "মাঞ, তাড়াতাড়িয় মে।"
"হ্যাঁ ইঞ হুজুঃ তিনিঞ।"মাঞ ইংকে গামা কিঃইঞায়, "ইংকে তোয়া হডেঃ হুয়োঃঅ, তারপর হিজুঃঞ।"
ইঞ সনঃ তুসুং কতেঃ বোতাম লাগা কাঃআঞ আর উব্ নাকিঃ নিঞ। নিতঃ ইঞ সামটা কিনিঞ।মাঞ তাড়াতাড়িয় মে।"
মাঞ দিদিকে সনঃ আরগু আমা কিঃইয়ায়। দিদিকে সামটা নাতিঃ গড়ো এম কিঃইয়ায়। মাঞরেন সেতাঃরে মেলাই কামি, মেনখান ইঞেঃ খুঃগে তাড়াতাড়ি।
"মাঞ, ইঞেঃ দেরিঃ তানা" ইঞ ইঞেঃ দাঃআরেন বোতল আর পুথিরেন ব্যাগটা আগু কাঃআঞ। চটিকিন হঃ তুসুন নিঞ। "মাঞ, তাড়াতাড়ি হুজুঃম আলাং সনঃ আলাং।"
"হ্যাঁ হুজুঃ তিনিঞ। আমাঃ দিদিরেন উব্ টা তল আমালিঞ।অটঃ মরে মিনিট, এনেপর আলাং সনঃআলাং।"
ইঞ নাহাঃগে সেন নাম তিনিঞ।ইঞ অটঃ হড়ো কাঞ নাম তিনিঞ।ইঞেঃ ইয়াম  উডুং গঃঅ তানা, দিদি ইস্কুল সেঃএ নায়, আর ইঞ নাহাঃ হঃ নেন্ডে গে!
মাঞ গং কতেঃ গামেঃআয়, ইঞেঃ প্রায় হুয়ে কানা। খালি দাঃআ পেরেঃ বাকি মেনাঃআ।"মাঞরেন যত সময়গে ঝানাঃ না ঝানাঃ কামি ধনঃঅ।"মাঞ, ও মাঞ, তাড়াতাড়িম কেনে।"
"ইঞ সনঃ তিনিঞ আম ইঞেঃ লঃঅ হুজুঃম।"ইঞ মাঞরেন তিহি সাঃ কতেঃ অরিয় তিনিঞ।"আরে বাবা, ইংকে আলাটা হিড়িঃ তাকাকুম।"
মুচঃয়্ পর্যন্ত আলিং অড়াঃ তিকেঃ উডুং নালিং। মাঞ অড়াঃরেন দুয়োররে তালা লাগাকাঃআয়। "রাজা  ইঞেঃ। আম নাতিঃ অধৈর্যঃ তানাম চিয়ে গাম তো?"
মাঞ চিনতং ইংকে "রাজা ইঞেঃ" গামকিঃইঞায়, ইংকে ইনতং খুঃগে ভালি আটকার কিঃইঞা!
নিতং মাঞ লঃঅ তাড়মেঃআয়। ইংকে ভালি আটকারিঞ তানা।
মিঞেঃ হুন্ডিং হরিণ হন জতয়াঃ মারাং নিরেয় কানায়।
আনি কুলোয়রেন মারাংরে নিরেয় কানায়!
আনি হাতিরেন মারাংরে নিরেয় কানায়!
আনি জ্যাহ্যাঃ জ্যাহ্যাঃ তে ডাডি পারম কাঃআয়!
আনি ধিরি পারম কতেঃ নিরেয় কানায়।
ঘাসার লয়ং ভিতরিরে মিঞেঃ ধিরি ধনঃ কানা। আনি ধিরি রে তাকিঃ কতেঃ তাল সামরা কায় দাড়ি কতেঃ নুরে নায়।
নুর কতেঃ হরিণ হন ইয়াম লাগায়নায়।
বাঁন্দরি আয়াঃ কাটা মালিশ কাঃআয়। হাশুতে হরিণ হনরেন ম্যাঃ থেকেঃ গাডারেন বহা দাঃআ লাকা দাঃআ উডুং লাগায় না।
আনারেহঃ হরিণ হনরেন ইয়াম কা চাবায় না। বানা ভাই আনিকে বিরিঃ কিঃইয়ায়।
আয়াঃ মাঞতেঃ হিঃ কতেঃ গামেঃআয়, "হিজুঃপে, জতঃয়্ মিসেতে কায় বেশ-আয় ইনি ধিরিটিকেঃ দালিয়াবু।"
হরিণ হন গাম কাঃআয়, "ওহো, আনা আল আঙ্কায়াপে। তাহলে আনি হঃ ইঞাঃ লাকা গে ইয়াম মায় হাঁঃ।" নিতং আয়াঃ মাঞতেঃ লান্দা পারম কাঃআয়। এনা লেল কতেঃ।
স্কুল ছুটিরেন পর,  পড়হা হনকু অড়াঃ লুওর আকু,মাস্টার মশাই আঙ্কঃ লঃ সনঃ আয়,জত সনঃ তানাকু অড়াঃ হরারে।
গেট পারম নালে, মিনাঃ আ তারা হুড়। বাঃএ না এনেঃরেন সময়, জাগার গামরেন হঃ সময় বায়। ইঞ নাম তিনিঞ অড়াঃ লুওর, তাই মিনাঃ আ তারা হুড়।
গলি হরারে সনঃ তিনিঞ, গলিটা খুঃগে সরু গিয়া।গলি সামাংরে মিঞেঃ মারাং হরা। এন্ডে মিনাঃ আ জটলা মারাং তড়।
মারাং হড়ারে চালাঃতানা মালাই গাডি, সাইকেল, ট্রাক, অটঃ মোটর গাডি। নাতে হান্তে জত সনঃ তানা কু।আঙ্কঃ ফাঁকরে পারং নিঞ তারা হুর।
ইঞ সেটের কিনিঞ ডিভাইডার,সামাংরে গাডি তাইনমরে গাডি,জতঃয় মিলে পারম নালে, এনেঃ তালারে সনঞ ইঞ খুঃগে সাবধানরে।
নিতং ইঞ নির নির লঃ পারম হিঃএয় নিঞ,নির সেন করেঃ ধাক্কা কিঃইঞ মশলা চানাচুর হড়কে। রাগ করেঃ ধমকা কুকই,ক্ষমা কুম গাম করেঃ নির হিঃএয় নিঞ।
ইঞ মালাই দোকান পারম করেঃ সনঃ তিনিঞ।হড়তে দোকানরে মালাই জিনিস কিরিং এয় তানাকু। এন্ডে চিনতিঃ এনেঃরেন দোকান মিনাঃ আ। লেলেঞ বলে তুঙু অটঃ কাঞ দারি কাঃআঞ।
ইঞ জোরে জোরে তারম তিনিঞ আর তারম তিনিঞ।নিতং ইঞ হাকু দোকানরেন সামাংরে হিঃএ কিনিঞ।মারাং হাকু, হুন্ডিং হাকু, জিলিং হাকু, মোটা হাকু,চৌকো হাকু, ম্যাড়ম্যাড়ে হাকু, জত দোকানরেগে চিনতি হাকু।
নিতং ইঞ নিরে লঃ সনঞ, ভিডিও রেন দোকান পারম সনঞ।নাপিত রেন দোকান পারম সনঞ, কিচিঃরেন দোকান পারম সনঞ। পানরেন দোকান পারম সনঞ, নিরে নিরে লঃ রাস্তা ইঞ পারম সনঞ।
নিতং ইঞ অড়াঃ লুওর নিঞ। ইঞেঃ বাবা আয়ুঃবেলা কামি সনঃ আয়।এনে তো আয়াঃ সাইকেল টা মিনাঃ আ। তাহলে আনি নাহাঃ হঃ অড়াঃরে মিনাঃ আয়।
নেঃএ টাগে বুগিন যে ইঞেঃ কা দেরি কানা। ইঞকে বাবা লেল করেঃ বাইরে উডুং হিঃএয় নে। আয়াঃ তায়নমরে মাঞ হঃ মিনাঃ আয়। ইঞ বাবা থাং চুম আগু কাঃআঞ। বাবা হঃ ইঞেঃ থাং চুম আগু কাঃআয়।নিতং বাবা কামি উডুং নে। ইঞেঃ নিতং সময় মিনাঃ আ, বাঃএ না ইঞেঃ তাড়া,এনেঃঞ ইঞ আপে লঃ তুঙুন পে হুণ্ডই তুঙুন পে।
মিঞেঃ   সুতুম    লল  দিন  ধন:  কানা,  বাইরোরে  দারান  বারারেন নাতি:   খুঃগে    বুগিন ।  আমমা  ইঞঃ   ইসঃকার   থাকাঃ  তিনিং , অমল  গামেঃআয়  আঃয়ায়  মাঞ  গামেয়াঃ যে  আঃকু  সামাঃরে    পার্কেরে  পিষঠি   নাতিঃ   সেঃন  দাারিঃয়ায়
হাংকু  দুঃ   পিকনিকরে   জমরেন   জন্য্য   মিংয়ে        তালিকা  কুরাঃকাকু ।  হাংকু  মিঃয়ে   অটো  নিয়ে  বাজারে  মুদি  দোকানরে   সেঃনে  ।
সবজিরেন  দোকানরে    অমল  কুলিতেনে   আমমা ,   আলে  হুডং  লাল  রসালো   গাজর  কিরিং  দারি/ ''হা না হলুদ রংরেন  কমলা  সবজিকু   চিনেঃ ?
আমমা   নাদাকেহে , ''   হলুদ  শাকসবজি  ক্যাপসিকাম  হুয়ঃ  অটঃ   সেকানরে  হলুদ  লাল  অটঃ  সবুজ  ক্যাপসিকাম  হুয়ঃ  মিয়েঃ   ডিংলে  রংরেন  কমলা  হুয়ঃ"।
হারিয়েল, আঃরাঃ    তরমুজ  লেলঃ  করে  অমল  রেন  মেঃ    ছানাবড়া   হুুঃ কানা । .
আমমা ,আলেঃ পিষঠি  নাতিঃ হুডং  ফল  কিরিং  দারিঃয়ায় ?
''হাংকু  মিঃয়ে  মারাং  তরমুজ  অটঃ  ফল  দুকানদারেন থাাঙ থেকে   হুডং  কিছু বিলি  উল   কিরিং কে ।.
আমমা  নেঃডে  মেলাই   রকম  চাউলি  অটঃ কুলায়  ।   .
আলেঃ  হুডং  কিরিং দারিঃ আলে  ?
আমমা  তারপরে  হুডং  আটা,চাউলি,অটঃ  কুলায় কিরিংকেঃ  ।  .
আরাঃহ  হিঃ  করে  অমল সবজি  অটঃমুদি  হুুডং  উডুং  করে   দহতে   গড়োঃ  কিয়াঃ  ।
পরে ইনি    দাঃহা অটঃ  আটা মাখা করে দলা  বাঃনা  লাগাঃনে ।                                                       .    '
আমমা  ইঞ   গড় করে  আঃমা  নাঃতি আটা  তাল  কুঃরায় ?'
আমমা অটঃ  অমল হুডং  লেবেঃ     রুটি  বাঃনা  কিঃয়া   ।                                                                      নেঃপর   মিঃয়ে গোল  টিফিন বক্রে  রুটি  আগুকেহে .।
হাংকু  ডিংলে , গাজর, ক্যাপসিকাম, পেঁয়াজ, অটঃ  টমেটো  সঙ্গে  মিঃয়ে  মিশ্র  সবজি  ইসিং  কেহে .
'আমমা  ইতুরেন মুচাসিবিল  সুয়ান ইঃডুংগঃতানা .
ইং  এখন  হুডং জম  দারিং?
".
অমল কুলিকেহে .
আমমা লিয়ার করেঃ হুডং  সবজি  কারি  কেহে .
হাংকু  তরমুজ গেঃ  শুরু  কাহাকু, নিহি  অমল  মিঃয়ে  মারাং তরমুজ ফালিরে  হুডং  গেরকেহে.
তরমুজরেন   দাঃহা  অয়ায়   মুচা  অটঃ কোনরে  থেকে  নুরঃ  তানা .
তরমুজরেন হেনদে  বীজ হানি  সবধানরে  আয়ং  মুচা থেকে ইডুং কেহে .
নেঃডে    যতঃ  জজমাঃ কু  আগু  করে হাংকু পাকেরে  সেহে  নাকু .।                                                                                                                                                                                                                 অমল   প্রচুর   সময়  কাটাকাহে   ঝৌল ,সলিপ  ঠেকিতে এনেং তেনে
কিছুক্ষণ পর , হাংকু যে জজমাঃহ  আগুকাহাকু  আনাকুনিয়ে  আকু জম  দুঃহ  কনাকু ,   " এনেং টা  সত্যিই  গে খুঃগে  বুগিন  হুঃয় কানা  .
"অমল গামকেহে  আয়াঃ  মাইংকে সাহাঃ  করেঃ .
হানি  মিঃয়ে  খুব বুগিন দিন কটানের জন্য আমমা আমকে জুহার মে তিনিং .
প্রিয় হনহপনকু  ,    এটা সবসময়  বুগিন  জম , রঙরেন বুগিন ও খুঃগেবুগিন হুঃয় খাওয়ানাঃ  কুালায় .
্ইডলি-চাটনি, রাজমা চাউলি,ডোসা, উপমা , পোহা অটঃ  বিরিয়ানি মত জমনঃকু  খুঃগেবুগিন  .
ফল ও দাঃহা  প্রচুর  জম  লাকান  আপে সুস্থ ও শক্তিশালী  হুঃয়.
ভালোবসারেন   mom saurus
ইঞ ইঞেঃ হরমো লঃঅ নির দারিঃঞ ।
ইঞ নেঃএ টলঃ জেহেঃ দারিঃঞ ।
ইঞ নেঃএ টলঃ এনেঃ দারিঃঞ ।
ইঞ নেঃএ টলঃ সাতরো দারিঃঞ ।
ইঞ নেঃএ টলঃ বায়ররে জেহেঃ দারিঃঞ ।
ইঞ নেঃএ টলঃ পাদা দারিঃঞ ।
ইঞ নেঃএ টলঃ নির সেন দারিঃঞ ।
কিন্তু ইঞ যাহা চিনহুলোং গে নেঃএ টলঃ ওটাং কাঞ দারিঃঞ ।
ইঞ মিঞেঃ মারাং এরাহন।ইঞ ইস্কার গে অরাঃ থেকে বাইরে উণ্ডুং সনঞ।
চিন্তিঃ লুম্বঃ!
যাহাই মিনাঃপেয়া?
অকোয় তানাই?
অহঃ,নিঃইটা তো ইঞেঃ পুসিটা তানায়। ইঞ কাঞ বরঞ।
আনি বাইরে রে মিঞেঃ মারাংতর চিনেঃ লেল নাম তিয়ে!হানাঃটা চিনাঃ তানা?
অহঃ,নিঃইটা তো ইঞেঃ সিতা টা তেনে। ইঞ কাঞ বরঞ।
অটঃ চিনাঃনা শব্দ!কিড়িক কিড়িক কিড়িক!আনাঃটা চিনাঃ তানা?
আরে,নিঃইটা তো ইঞেঃ দিদি ইন্দারা থেকে দাঃআ রাকাঃয় তানায়!ইঞ কাঞ বরঞ।
ঝায়াঃ কাটা না শব্দ আয়ুম নামোঃ তানা!অকোয় তানায়?
অকোয় তানায়?
ইঞেঃ মাঞ তানায়।আনি মাঠ থিকেঃ অরাঃ হিজুঃতানায়।
ইঞ নাহাঃ মারাং হারা কিনিঞ।
ইঞ ঝানাঃ গে কাঞ বরঞ।
কমল মেম  ক্লাস ওয়ানরে এনেঃ উদুঃ কু তানায়।নেঃএ বুধবার  ক্লাস রে  নাটক হুয়োঃ অ এনে  নাতিঃ।
তাক ধিন তা!
"আপেয়াঃ লেঙ্গরা তিহি টা চিতান রাকাঃএয় পে।
ও হো!
গপ্পু আয়াঃ মান্ডি তিহি রাকাঃএ তানায়। গপ্পু এনেঃ কায় দারিঃআয়!
দে দনা দন ঘুরঃপে ঘুরঃপে!অরাঃ রেন যত দর  জোরে গে ঘুরঃপে।
ও হো!গপ্পু খুগে আস্তে নিরেঃ আয়।গপ্পু এনেঃ কায় দারিঃআয়।
টপ টপা টপ টপ!
যতঃয়্ জেহেঃএই পে ঝট পট!
ও হো!গপ্পু  দুঃএ নায়!
গপ্পু এনেঃ কায় দারিঃআয়!
ধিন ধিনাক ধিন ধিন!মান্ডি কাটা ভিতিরি রে গুনোয়পে!
ও হো!গপ্পু আয়াঃ মান্ডি কাটা  বাইরে রে উডুং গে আয়!
গাপ্পু এনেঃ কায় দারিঃআয়!
যত  হনকু লান্দাঃ আকু আয়ঃ কে ইশারা কতেঃ, গপ্পু  দ  ভুলেয়  কানায় ।কিন্তু কমল মেম সারিঃআয় চিনেঃ চিকে হুয়োঃআ।আনি হন কুকেঃ গামা কিঃ কয়, " গপ্পু লাকাঃ করায় পে!"
তাক ধিন তা!জাহায়  তিহি লাতার জাহায় চিতান এয় পে।দে দনা দন ঘুরম ঘুরম ,গটা অরাঃ জোরে আর আস্তে ঘুরমটপ টপা টপ টপ!চিঙ্কে মন এঙ্কা জেহেঃএইপে ঝট পট!ধিন ধিনাক ধিন ধিনবাস  যতয় মিলে হিজু:পে  আল ভাবনাঃ আপে!
গপ্পু দ এনে; দারিঃআয় !আর আপে হঃ যতয়  নেকা করা দারিঃআপে!
নাওয়া হুরুরে পেরেঃ ধনঃ কানা মরাই
রাচানাঃ মিঃ হেদে জাহায় ধনঃ কেনে হুরু হাটাঃ রে
হুকো তিহিরে সাঃ করেঃ তাঃয়ে কিনিঞ
অকয় সারি সেঃএ নে নাকা আরগুনা ভরাডুবি নাঃ বান !
অরাঃ থিকেঃ যে উডং এ নাম জাহান জাগার কামগাম কাঃআ
সেনঃ সময় ইঙ্কে আদর করেঃ কাম সাঃআ কিঃ ইঞা ।
চিন্তিঃ পৌষ -হেমন্ত সেঃএনা                                  আমাঃ খবর কাঃ হিঃএ না                                   হতচ্ছাড়া দুঃ দুঃ তে                                            সময় কা পারম গঃআ ।
মিনেঃ মিনেঃ তিরিশ বছর                                    দুক রেগে পারম গঃআ
আউস - আমনরে মরাই পেরেঃ                             পেরেঃ এনা উরিঃ গরা ।
উঃ - দারেয়াঃ বিলিকানা মালাই সিদে                   চিনলং খান গজঃঞা
কুরম নাঃ মানিক ধনঃ কেনে মিনেঃ হন তিঞা        আয়াঃ মেঃ মহরটা অকয় উদঃ ইঞায় ?
রানু কিরিন সেন করেঃ আচমকা মিঃদিন             গঞ্জে নাঃ হাটরে দেখা হুয়েনা
নিরেলঃ হিঃকরেঃ জড়িয়ে সাঃআ কিঃ ইয়ে            নিরিং করেঃ যত ব্যথা ;
আস্তে করেঃ গাম কিঃ ইয়াম,                                  'হরা আটকা করেঃ কাম সাঃআ লিঃইঞা !'
' ইঞে জাগার ভাবা করেঃ                                     মাঞ অরাঃ থিকেঃ কাম হিঃএনা?'
রাগ কু জত নিরিং করেঃ                                       তাঃয় আগু কিঃইঞ কুরম তালারে                         হাজার হর নাঃ তালারে মিনাঞ আ                          আরিঃ কাঃআঞ চারধারে ।
বুডিয়া আমকে আগু কিঃই মিঞ                            কম বয়েস নাঃ বাহু লাকা                                   আমাঃ ইঞা প্রণয় - মিলন                                     হুই নানা নেঃএ দেশরে ।
ইঞাঃ মালাই গাতি মেনাঃ কুওয়া ।
ইঞাঃ মালাই গাতি মেনাঃ কুওয়া ।
ইঞাঃ গাতিরেন মধ্যে যাহাই যাহাই দ ইঞাঃ থেকে মারাং অটঃ...
যাহাই যাহাই ইঞাঃ চাইতে হুন্ডিং।
অটঃ হারামবা লেকা হারমা হড়  গাতি হঃমেনাঃ কুওয়া।
গাতি নাঃআ মধ্যে যাহাই যাহাই দ অটঃ খুঃগে হুন্ডিং।
ইঞাঃ চান্ড্ লমঅলা গাতি হঃ মেনাঃ কুওয়া।
যাহা যাহা গাতিরেন অটঃ কাটা বাঃএ নেয়া।
অটঃ যাহা যাহা গাতি ওটাং দারিঃ আকু। অটঃযাহা গাতি দ সাতরো দারিঃ আকু।
ওঃ!
বইকু হঃত ইঞাঃ গাতি!
কিন্তু যতেয়াঃ থেকেঃ ইঞাঃ বুগিন গাতি অকয়?অকয়?
অকয়?
অকয়?
ইঞাঃ মাঞ!!
!
মেরম হনটা ইস্কুল রে সেন নাতিঃ রেডি । কোটটা বুগিন পারা আর চকচকাঃ তানা । আয়াঃ উঃ কু সুনুম অজঃকানা আর নাকিঃকানা ।
ইস্কুল রে হিঃ করেঃ বাবা মেরম নাঃ তিহিটা আনি শক্ত করেঃ সাঃআ কেঃএ ।  '' ইস্কুলটা চিন্তিঃ মারাং!
ইঞ যখন তখন আজঃইঞ,'' আনি বাবা মেরমটিকেঃ ফিসফিস করেঃ গামাই তেনে। ''অল চিন্তাঃআম,'' বাবা মেরম গামকেঃএ। ''নেণ্ডে আমাঃ লাকা মালাই মেরম  মেনাঃকুয়া।আম বুগিন আটকারেয়াম।''                                                                             মেরম হনটা বেকা দিরিংয়ালা ধারি মেরম কুকেঃ লেল করেঃ ভাবনা লাগায় নে।
কাটাকু থারথারাঃ লঃ রুমরে বলয় নে। বিল্লু দিদিমনি মিঃ লাইনতে তিঙ্গু গাম করেঃ মেরম কুকেঃ দুরং গাম গামাকুকে । “ম্যা ম্যা ম্যাঙ্গোব্যা ব্যা ব্যাম্বুপা পা পাপায়ানি নি নিম্বু।”
দুরংটা মেরমটানাঃ খুঃগে পছন্দ । তবে যত শব্দ দিসে দহ কায় দারিঃএ । আয়াঃ মতো করেঃ বানায়েঃ  "মা  মা মাঞবা বা বাবাপা পা পাপ্পানি নি চিকার । ”
মেরম হনটা জোরে জোরে আর সুর করেঃ দুরং লাগায় নে । এটাঃ কু চিন্তং হাপেন তানাকু আন্তং হঃ আনি দুরং তানায়।"আল আল !
আমাঃ লাকা কতেঃ শব্দ আল বানায়াম !
দুরং গাম বন্দম !"
বিল্লু ম্যাম মেরম হনটিকেঃ এগেরিয় তানায়।ম্যাম আনিকে মিঃ কুণরে কুলকিঃইয়ায়।"হা !
হা !"
এটাঃ মেরমকু আনিকে হেন্টায় তানাকু ।
মিঃ ঘারি পর গেম পিরিয়ড। "জ্যাহ্যাঃএয়পে!"
পিটি মাস্টার হপি ম্যাম আংকুকে গামাকিঃকয়।মেরম হন লেল-কু তানায় মিঃ সারাসোর মুঃইয়্ ।আংকু অকা সনঃআকু ?
আনি মুঃইয়্ কুরেন তায়মরে অম্বাঃ কতেঃ টডা লাগায়নাই। "টডা লহয়" হপি ম্যাম এগের লাগায় নায়। "হা !
হা !"
এটাঃ মেরমকু আনিকে হেন্টায় তানাকু।
মেরম হনরেন মন খারাপ না। তিকিন বেলা যম সময় আয়াঃ লঃঅ জাহায় কাকু দুবোঃ তানা বা জাহায় কাকু জাগার তানা । টপ টপ !
আয়াঃ ম্যাঃ তিকেঃ ম্যাঃ দাঃআ গরকা কতেঃ ঘাসাররে লুরোঃ তানা । এনেতে ঘাসারকু বুলুং গঃঅ তানা ।
ইন হুলং সন্ধ্যেঃ সময় মেরম হনটা মাঞ -তেঃকে মেরম দুরং আর গেম পিরিয়ডরেন যত জাগার গাম কিঃইয়ায়।মেরম এংগা মেরম হনটিকেঃ সান্তনা আমায় তানায়। আম মিঞেঃ বুগিনপারা দুরং বায়তাঃআম !
আম খুঃ শান্ত খাবে টডা কানাম ।" আনি মেরম হনকে হে কিঃইয়ায় আর জাপি সিদে মিঞেঃ বারতি চুম আগু কাঃআয়।
পরদিন মেরম হন ঠিক কতেঃ দুরং         নাতিঃ সচেতন নাই ।গেম পিরিয়ডরে আনি জ্যাহ্যাঃ এমরেন জাগার দিশে          দহকাঃআয় অটঃ কায় টডায় নায় ।
এনে তায়ম আর্ট পিরিয়ড । "সজে আর বেকা দাগ তাঃএয়পে !"
ডটি ম্যাম ক্লাসরে গামকাঃআয় ।মেরম হন মিঞেঃ প্রজাপতি লেল নাম কিঃইয়ায় আয়াঃ ডেনারে হেঁন্দে-রাঙ্গা দাগ অটঃ তিগিঃ তিগিঃ। আনি প্রজাপতিগে আঁকা কিঃইয়ায়। ডটি ম্যাম কায় কুশিয় নায় । "মেরম হন, ইঞ আমকে একেন সজে আর বেকা দাগ আঁকা গামা লিঃইমিঞ !আম চিকেনতিঃ প্রজাপতি আঁকা তিঃইয়াম ?"
"হা হা !
"এটাঃ মেরমকু আনিকে হেন্টায়াকু।
ইংহুলং তিকিন বেলা যম সময় অটঃ এসকার দুঃএনায় আর আয়াঃ শসা যমেঃআয়।আচকাগে আয়াঃ হেদেরে মিঞেঃ হন আয়াঃ লঃঅ জাগার গামেঃআয় ।"আম কি ইংকে লা বায় চেঃইঞাম ?
"ইঞ কাঞ সারিঃঞ্ চিংকে কতেঃ লা আঁকায়াকু," মেরম হন গামেঃআয়। "আচ্ছা, মেনখান জতঃয়্ গামেঃয়াকু আম ক্লাসরে তিহিং মিঞেঃ লা আঁকা তাঃআম," পিগি খনা খনা গামেঃআয়।"ইনিঃটা ধনঃকানায় মিঞেঃ প্রজাপতি," মেরম হনটা আনিকে গামকিঃইয়ায়। পিগি আয়াঃ এন্তের এমন  মাড়াং মাড়াং আড়িঃ গেঃআয় যে মেরম হন ধুরিরে আঁকা শুরু কাঃআয় ।
মিঃঘারি রেগে মেরম হন মিঞেঃ প্রজাপতি, মিঞেঃ লা অটঃ মিঞেঃ দারু আঁকা-কাঃআয় । পিগি হুন্ডোয় লাকা ঝরা নুর সেকাম আর বাহা আগু কতেঃ ছবি নাঃ এনথাং এম কাঃআয়। " সাঃআম আলাং বিররে মেনাঃ লেঙা," পিগি গাম কাঃআয় । "ইঞ মিঞেঃ নাওয়া দুরাং সারিঃঞ্ !"
মেরম হন রৗস্কেয় নায় । আংকিন জ্যাহ্যাঃ গাঃআকিন আর মেরম অটঃ সুকরি দুরাং তানাকিন ।
ইস্কুল তিকেঃ অড়াঃ সেন কতেঃ মেরম হন আয়াঃ নাওয়া গাতিরেন জাগার যত গামকিঃইয়ায়। "আম কি পিগি নাতিঃ ইংকে চিমিনটা বাড়তি কচকচে আপেলরেন চকাঃ আমাঃঞাম ?"
মেরম হন গামায় তানায় ।"অবশ্যই !"
মাঞতেঃ গামকিঃইয়ায়।
এনে নিদে মেরম হন তাড়াতাড়ি জাপিঃ নায় । আনি কুকনুমরে লেলেঃআয় পিগি আর বেকা দিরিং অলা যত মেরমকু বাগানরে মিসেতে এনেঃ তানাকু ।" জ্যাহ্যাঃ এয়পে, জ্যাহ্যাঃএয়পে,  পাদায় পে!
যতঃয়্ জোরে গামেয়পে 'মাঞঞঞ!'
জ্যাহ্যাঃ এয়পে, জ্যাহ্যাঃএয়পে,  পাদায় পে!
যতঃয়্ আস্তে গামেয়পে 'বাআআআ!'
জ্যাহ্যাঃ এয়পে, জ্যাহ্যাঃএয়পে..."ইন হুলং তিকেঃ মেরম হন নেঃএ নাওয়া এনেঃরেন নেতা। ইনহুং সাহেঃ কাঃআয় আর হুন্ডোয় লাকা সুখরেন কুকনুম লেলকাঃআয়।
সুশীলা ধন আয় তামিলনাড়ুরে,আয় আয়াঃ মাঞ তেঃ থাং উলুনি এম চেঃনানায়।
প্রত্যেক বছর পোঙ্গল হিঃ লাখান,আয়ঃ কে এস্কার মিঞে উলুনি এম গাম হুয়ো আ।
সুশীলা আল্পনা এম তে খুঃগে খুশি আয়...আয় আয়াঃ অরাঃরে,সিঁড়িরে আর দেয়াল রে উলুনি এম ভারায় কেনে।
...রেল গাডি আর কামরা নাঃ চিতানরে হঃ...
এমনকি...ঘুড়ি নাঃ চিতানরে হ উলুনি এমেয় কানায়,উকাঃটা রিম্বিল রে অটাং সেন আয়।যতয় গে আয়াঃ উলুনি এম না খুঃগে নুতুমেয় কানাকু।
মিঃ দিন,এয়ার ফোর্স হিঃ করে,আয়াঃ সাহায্য নামতানাকু রিম্বিলরে উলুনি এম নাতিঃ!
সুশীলা পাইলট কে গামাকুকোই সিদে এরোপ্লেল কুকেঃ রিম্বিল নাঃ লাতার দিকে আরগু হুয়ো আ,ভাসা হুয়ো আ,তারপর অটঃ চিতানরে রাকাঃ হুয়ো আ।
অটঃ চিমিন ঘারি মধ্যে গে...শহর রেন যত হর লেল নাম কাঃআকু রিম্বিল রে মিঞে মারাং,বুগিন আর মালাই রং নাঃআ উলুনি।
এনে নিদেরে সুশীলা আয়াঃ অরাঃরেন ছাদরে রাকাঃ করে রিম্বিল না আন্তে আরিঃকে।আয়ঃ লেল কুকোই ইপিল কু টিমটিম করে আয়াঃ দিকে আরিঃ তাঃআ কু। গাম দারিঃ পে?সুশীলা আয়াঃ পরের উলুনি কোথাং আঁকায়ে?
উলুনি শুধু তিহিরে বা চিমিন টা গোল করে জোরা লাখান মিঞেঃ বুগিন পারা ছবি আঁকা নাঃ পদ্ধতি। হর কু আঙ্ক অরাঃ বাইরে রে উলুনি এম করেঃ মিঞে নুয়া দিনকে রাঃআয় আকু।চাউলি গুণ্ডো দিয়ে উলুনি এম হুয়ো আ। উলুনি কে কোমল,মজ্ঞু,রনপূর্না, রঙ্গোলী অটঃ হাসে চিত্তারাও গামেয়াকু।আপেঃ অঞ্চলে উলুনি কে চিনাঃ গামেয়াকু?
রবিবার হুলং, মাঞ আর বাবাতে মনুনাতিঃ মিঞেঃ রাঙ্গা রং নাঃ রেনকোট কিরিং আমা তিয়া কিন। মাঞ, নিন্তং ইঞ নেঃএ টা তুসুং গঃঅঞ।""না বেটা!
চিন্তং দাঃআ হিজুঃ আ ইন্তং গে। আরে নিতং ত রিম্বিল টা ফাকা গিয়া।"
সোমবার হুলং সুতুমতে দিনটা চকস সা ধনঃ কানা।"মাঞ,তিহিং কি দাঃআ হিজুঃআ?
মনু কুলিই তানাই।"না মনু, তিহিং লহয়। তিহিং রেনকোট টা আলো তুসুং গঃঅম চিঙ্কে গে লেলঃ মাঃ,"মাঞ গামেঃএ।
মঙ্গলবার হুলং রিম্বিলটা নীল ধনঃ কানা।"মাঞ, চিলং পুরন হুয়োঃআ ইঞেঃ মনেরেন জাগার।"মনু কুলিই তানায়। তিহিং লহয় বেটা। তিহিং তো রিম্বিলরে খালি মিঞেঃ হুন্ডিং পুন্ডি পারা রিম্বিল মেনাঃআ।"মাঞ গামেঃএ।
বুধবার হুলং খুঃগে গরম ধনঃ কানা। "মাঞ, দাঃআ কি কা হিজুঃআ?"
মনু গামেঃএ।"বেটা,ইঞেঃ মনে হুয়োঃ তানা দাঃআ তারাতাড়ি গে হিজুঃআ , মনেহয় তিহিং সিঙ্গি বাতির হুয়োঃআ।" মাঞ গামেঃএ ।
লক্ষ্মী বার হুলং মনু ফিস্টিরে সেনঃআয়।"মাঞ, যদিবার দাঃআ হিঃ লখান?
ইঞ কি ইঞেঃ সাথে রেনকোট টা ইদি ধরাঞ?মনু কুলিই তানায়।না বেটা, ছুনা বেটা । তিহিং দাঃআ কা হিজুঃআ। হুন্ডিং পুন্ডি রিম্বিলটা রিম্বিলরে মালাই চিতানরে মেনাঃআয়, মাঞ গামেঃএ।
শুক্রুবার হুলং ঘটা কানা।"মাঞ, তিহিং নিশ্চয় দাঃআ হিজুঃআ, তাই লহয়।"মনু জোরে গামেঃএ।হ্যাঁ হুয় দারিঃআ, ইঞেঃ ছুনা বেটা। তিহিং রিম্বিলরে হেন্দে রিম্বিল রাকাঃ কানা।
শনিবার হুলং বিজঃলেয়ঃ তানায় খুঃগে জোরে জোরে সাডি তানা।"মাঞ, বিজঃলেঃ না ঠেঠ ঠেরারেন সাডি তানাঃআ, নিন্তং কি দাঃআ হিজুঃআ?
"মনু কুলিই তানায়।
আরে ইঞেঃ ভাবা ভাবা লঃ দাঃআ হিঃএ না।"দাঃআ হিজুঃ তানা, দাঃআ হিজুঃ তানা।" মনু দুরং গামেঃএ আর নির ভারায় তানায়।
"মনু ,আম আমাঃ রেনকোট টা নিরিং তাঃআম।"মাঞ আয়াঃ তায়নমরে নির নির লঃ গামেঃএ।
তিসিনগে সিদা মালু লয়ং থেকেঃ উতু তুঃইয়্ সেঃএ নায় ।আনি তুঃইয়্ কাঃআয় টমেটাল, জিলিং ভেঙ্গার আর টাটকা ঢ্যাঁড়স ।
বুডি গামকাঃআয়, "বেশ বেশ। খুঃ ভালি তাঃআম। দু নিতং হুন্ডোয় আলু আগুম দু।"
মালু আলু পাঞ্জা লাগায় নায়। যত হুন্ডিং দারু, লতা দারু, মারাং দারু পাঞ্জা হুয়েনা। মিঞেঃ হঃ আলু লেল কা নামে না।
"বুডি নাহাঁঃ হঃ আলু কা হুয়ো কানা," একেন খাঞ্চি আরগু কতেঃ মালু গাম কাঃআয়। "না মালু, ভালি কতেঃ লেলেম মালাই আলু মেনাঃআ।"  মালু অটোঃ বারগিরে সেঃএ নায়। নিতং কালু আয়াঃ তায়ম তায়ম সেঃএ নায়।
মালু আলু পাঞ্জা পাঞ্জা লঃঅ আয়ুম কাঃআয়, "ঘেও ঘেও।"
"কালু, থিরঃমে থিরঃমে।" মালু নির কতেঃ কালু থাং সেঃএ নায়। "বারগিটা আল বাড়িজেয়াম্।" মালু লেলেঃআয় কালু হাসা উড়েঃআয়। এনে তায়নম চিন্যাঃ হুয়ে না সারিঃআপে?
চিন্যাঃ উডুং না লসঃয় হাসা থেকেঃ?
মারাংতর আলু।
"খুঃ ভালি তাঃআম্ কালু। আম্ আলু লেল নাম্ লাঃআম্!"
আলু হালাং কতেঃ খাঞ্চিরে পেড়েঃ পেড়েঃ লঃঅ মালু লান্দা কতেঃ গাম্ কাঃআয়।
ইঞ হুয়েনিঞ রীতা।দেলা, ইঞ আমকে ইঞেঃ অরাঃ উদঃমিঞ।
ইঞেঃ অরাঃরে ৭ টা দুয়োর মেনাঃআ।
ইঞেঃ অরাঃরে আপিয়ে গিতিঃঅরাঃ মেনাঃআ।
ইঞেঃ অরাঃরে আপিয়ে ঈঃঅরাঃ মেনাঃআ।
আলেঃএন্ডে মিলায়গে কাঠরেন জিনিস মেনাঃআ।
জত তিকেঃ বুগিন নেঃএকু.......এনেঃরেন জিনিস!
ইঞেঃ ব্যাট আঞঃকানা। ইঞ জাহাতাং পাঞ্জা কাঞ নামে আঞঃ।
দুয়োর রেন তায়নম রে লেলতাআঞঃ। এন্ডে ব্যাট বাআয়; ।
তাক রেন চিতান রে লেল তাআঞঃ ।এন্ডে ব্যাট বাআঞঃ।
পারকম লাতার রে লেলতাআঞঃ । এন্ডে হঃ ব্যাট বাআঞঃ
বাস্কাঃ ভিত্রিঃ রে পাঞ্জা তাআঞঃ। এন্ডে  হঃ তো ব্যাট বাআঞঃ।
চোরা কুঠুরি ভিত্রিঃ রে পাঞ্জা কতে লেল তাআঞঃ জাহাতাং লেল কাঞঃ নামতাআঞঃ।
ইঞ ব্যাট টাকেঃ নাণ্ডে হাণ্ডে যত থাংগে পাঞ্জা তাআঞঃ।
বুরুরেন মেরম আনি সাকুল্যান্ডরে ধনঃকেনে।সাকুল্যান্ড খুঃগে বুগিন দিশুম। নাঃইরেন চিঙ্কে তট ধনঃকানা ইঙ্কাগে ধনঃকানা ঘুনু ঝুপই ,বুরু আর বুরুরেন উপত্যকা।
জীব জন্তকু সাকুলান্ডকে খুঃগে দুলোরিইকানাকু। হরিন আর কুলইরেন জন্য হানডে ধনঃকানা ঘাসার, অরে অটঃ বডেঃজজ কুরেন ধনঃকানাকুমালাই তুজু। বীররেন পুসি অটঃ কুমীররেন নাতিঃ ধনঃকানাকু মালাই হাকুু ।জতআঃ নাতিঃ ধনঃকানা বুগিন লেযার দাঃআঃ।
আনি ধনঃকেনে জতেয়াঃ চিতান বুরুেরেন চুটিরে। ধিরি হরা সাঃআ করেঃ চিতান রাকাঃ অটঃ আরগু ধনঃকানা কঠিন কামি। আনি এটাঃ জীব জন্ত কুলোঃ বেশি কায়মেশাঃআয় এনে জনেঃগে এসকার দহন অভ্যাস কেনে। নেএটা বেশ বুগিনগে আটকারই কানা আনি জা নাম কেনে তাইগে করা দারিঃ কেনে। মিশে বারশা আয় ভাবাঃ কেনে অন্য বিরনিঃকু হুণ্ডই বোকা। এনে জন্যে হয়তো যতয় মিঃ সঙ্গে কামীই আকু চিকেন নাতি ?
আঙ্কুকি এস্কার এস্কার গাডা হেদে সেনকাকু দারিঃতানা , ইঞতো সনঞ্জ আনি ভাবাই নে। যত জন্তকু নিজে নিজের ধরনের কামিয়াকু। আনি ভাবা কেনে আয় যে ভাবে কামিই তেনে এনেটাগে যতইয়া থেকে বুগিন।
বায় বায়তে সাকুল্যান্ডরে আবহাওয়া পালটা লাগাইনে। জন্তকু আনানিয়ে আন্তিটা কাকু ভাবাইনা।মিঃ দিন তিমি হাকুঃকু জাহাই দা সাকুল্যান্ডরেংসমুদ্ররে হানতে নাতে  ধনকানাকু , সারি কাঃআ কু দহন রেন জন্যে এটাঃ জাহাতাং নির তাঃআকু।
হরদ কুলি কুকোই , ওভাই চিকেন নাতিঃ নীরতানাপে। নেঃএ জায়গাটাতো বেশ বুগীন।তিমিহাকু কু গামকাআ কু নেণ্ডেরেন দাঃআ খুঃগে ললকানা। আলে লেয়ার দাঃআ পাঞ্জা নাতিঃ উত্তর দিকরে সনঃতানালে ।তিমিহাকু লেয়ার দঃআরে খুঃগে রৌস্কঃআকু। নাহাঃ সাকুল্যাণ্ডরেং খুঃগে লল।
খুগে কষ্টরেন জাগার তিমিকু  নিরলাখান হরকু তিমি কুরেন বুগিন দুরং অঃট আতেন কাকুনামেয়া। এনে নিয়ে জতৎ বেশি কাকু চিন্তায় না ।নাকু হুণ্ডই ভাবাই নাকু। আর গাম কাআকু আর আবু দ বুগিনগে মিনাবু । উনা পিকি পিকি করে গনড়াই নাকু। নেণ্ডে লল কিংবা রাবাং নুরকাঃআ ইঞেঃ ঝানাআ কাঃ হুয়ো। হাঙ্কু ইঞেঃ লাকাঃ হুই দারিকু হুলং। তারপর যতয় তিমি কুরেন জাগার নিরিং কাঃআকু। মিঃ দিন দাঃআ হরকু নিররেন নাতিঃ সামটাঃ কানাকু। বিরনি পুসি কুলিকিয়য়ে চিকেই না। আপেতো নেণ্ডে সুখরেগে ধনঃকানাপে। দাঃআ হর গামকেএ  নেণ্ডে গামসেন লাখান জাহান গিতিল বাই। আলেতো গিতিলরে বিলিয়ালে।
হর কুকে সেনলেল করেঃ আয় ভাবাইনে। গিতিল যদি দাঃআ রেন লাতারে সেনলাখান ইঞেঃ খতি চিনে, হরকু ইঞেঃ লাকা গে চালাক।বুদদি ধনকান বুঝোঃকু হুলং অকারে দহন ঠিক।তারপর আয় ঝানাঃজমরেন জন্য ঘাসার পাঞ্জা পাঞ্জারে পুরো ব্যাপারটা নিরিং কেঅে।
তারপরে বিরনী পুসিকুহঃ নিরেই নাকু। কারন গাডারে বুগিন দাঃআ বাঃএনা বলে হাকুহঃ কাকু নামকুকো। গাডা নাহাঃ লহর লাকাঃ চুরু চুরু দাঃআ সনঃতানা হরিন ভাবাইনে।ওঃ বিরনী পুসিকুরেন জন্যে নেএটা খুগে কষ্টরেন, যাহাগে হুয়োকাঃ ইঞ তো বেশ বুগিনগে মিনাঃঞাআয় গাডারে দাঃআ নু নু লঃঅ আরি করেঃ ভাবাই নে। না বিরনি পুসিকুরেন নাতিঃ বুগিন লহয় , খুগে খারাপ। কিন্তু আঙ্কু ইঞেঃ লাকা কেটে লহয় তানাকু।
মিৎ দিন আনি মিঞেঃ  আশ্চয জিনিস লেলনাম কে এ। প্রতি বছরগে বুরু চিতানরেন বরফ গালাঃআ। বরফ  গালাকতেঃ গে গাডারে দাঃআ বাড়াআ। কিন্তু  নাহাঃ এন্ডে বরফ নাসিয়াগে। আনি ঠিক করেঃ বুঝোকায় নামকাঃআয় , হয়তো তিসিনগে নেকা লেলঃ তানা।
নেঃএ পর নানারকম রেন বিরনিকু সাকুল্যাণ্ডরে হিঃ লাগায় নাকু।  যতয় উড়িঃ কুরেন সঙ্গে মিশারেন চেষ্টা কাঃআকু। কিন্ত নাওয়া বিরনিকু এনেঃটা কাকু লক্ষ কাঃআ। আঙ্কু নিজে রেন মনরে ঘাসার জম লাগায় নাকু। মিঃঘারি পর দুঅ করেঃ, দয়অ তগয় লাগায় নাকু। আর নাকু সংখ্যারে মালাই ।
দিনম দিনম ঘাসার খুগে কম লাগায় না, হরিণ কু চিন্তারে নুরেই নাকু। আস্তে আস্তে মনে লাকাআ ঘাসার পাঁজা নামরেন জন্য সাকুল্যান্ডের বাইরে সেন হুয়েইনা।হুরঃ হাঁঙকও লেল উচিত চিন্তং চিনেঃ ইঞ জমেঞ।আনি ভাবাইনে মিশে বারশা ইঞ বুরুরে লাটকা দহন শেওলাকু হঃঅ জমেঞ। এনেঃকু জমতে খুঃগে খারাপ। আনি আয়াঃ বুরুরে জত দিন ধনকেনে, মাঝে মাঝেগে আয় নুরেন দাঃআ কায় নামেই কানাই ।
শেষ পর্যন্ত রেঙ্গেঃরে টেরেমেরে কেনে আর আয় এবড়ো খেবড়ো বুরুরেন হরা সাঃআ লাতার আরগু হিয়েইনেএ। আয় হুণ্ডই ঘাসার জমকেঃএ, কিন্ত এন্ডেরেন ঘাসার আয়াঃ হুণ্ডই হঃ পছন্দ বাঃআয়।আয় মিঞেঃ গাডা লেলনাম কেঃএ। অটঃ সিদে লাখাঃ দাঃআরেন সিবিল বাঃআয়। আয় নাঃহা সারি নাম কেঃএ ,জত জন্তুকু  চিকেন নাতিঃ নিরতাঃআকু। অকয় চিঙ্কে যমেই আকু এঙ্কাগে জম বুগিন। আর দাঃআ সামাংরেগে দহন বুগিন।
অকা  বীরনিঃকেঃ আয় সারিঃ কেনে যতঃয়্ নিরতাঃআকু । কারণ আঙ্কু জাহা চিলং মনেলাকান হঃ জজমাঃ পাঞ্জা কাকু নাম তাঃআ। বানখান  রেঙ্গেঃরে কষ্ট নাম তাঃআকু । কারণ গাডাকু লহর করেঃ হাসা লেলঃতানা। মিশে বারসা হাঙ্কু দারুরে ধনকানাকু, দারুকুকেঃ অরাঃ বায়নাতিঃ মাঃআ  হুয় কানা।চিন্তং আবহাওয়া পাল্টায়না, এটাঃ জন্ততাং হিঃএনা, জত  গাতি ভাবায় নাকু, আবোঃ-ত ঝানাঃ কাহুয় কানা। সমুদ্ররেন দাঃআ চিন্তং ললতানা ইন্তংগে তিমি হাকুকু দহন নাতিঃ অরাঃ পাঞ্জাসেঃএ নাকু।এনেতায়ম হরকু সেঃএ  নাকু , আঙকোঃ তায়নম তায়নম হরিণকু হঃ সেঃএ নাকু। আয়াঃ তাতে ঝানাঃ কা ঝাহাঃআ। আঃয়্কে মানাগে হুয়েইনা কাছাকাছি গাতি দহন দরকার গেয়া। আনি ভাবনা করেঃ ঠিককেঃএ, আয়াঃ গাতিকুকেঃ পাঞ্জা সেনঃঅয়।
অন্তত ইঞেঃ লঃঅ নেঃএটা কা ঘটা কানা। আনি অটঃ আয়াঃ গাতিকু ঠিক আবোঃ লাকাগে দাঃআ হয়ো পাল্টারেন শিকার। হরকু হুণ্ডই বেশি , অটঃ বেশি গ্রিন হাউস গ্যাস জুলেই তানাকু। কয়লা আর সুনুম তিকেঃ জন্মঃ তানা কার্বন ডাই অক্সসাইড। চিন্তং আবু দারু মাঃআ গিডিকুবু ইন্তংগে কার্বন ডাই বারাঃআ। গোরারে দহন উরিঃ চিন্তং ঢেকার এয়াকু ইন্তংগে মিথেন গ্যাস উণ্ডং গঃঅ। গাডি অটঃ এটাঃ গাডি তিকেঃ উণ্ডং গঃঅ নাইট্রাস অক্সসাইড। নেঃএ গ্রিন হাউস গ্যাস আবোঃ হয়োরে মেশাঃতানা, আর এনে জনেগে ধারতি তাবোঃ ললতেগে ধনঃতানা , আর আবহাওয়া পাল্টাঃ তানা। হয়োরে GHG ধহনরেন ফলে অটঃ মালাই তাপ আটকা ধনঃ তানা। এনে রেন জন্যে মেরু অঞ্চলরে বরফ গালাঃ তানা, সমুদ্ররেন দাঃআ বাড়াঃ তানা। আবহাওয়া হুয়ে কানা খামখেয়ালী। সুতুম দিনরে রাবাং তানা, আর রাবাং দিনরে সুতুম তানা। সময়রে রিম্বিল দাঃআ কা হয়োঃ তানা সিদে লাকা, নেঃএ টাগে হয়েই না দাঃআ হয়ো পাল্টা।
দাঃআ হয়ো পাল্টারেন কারন চিনে। চিন্তং বির মাঃআ গিডিই কু , ইন্তংগে হয়োরেন কার্বন ডাই আক্সাইড বারাঃআ। আর বিররেন জন্তুকু জম অটঃ দহনরেন অরাঃ কাকুনামেয়া , জজমাঃ পাঞ্জা পাঞ্জালঃঅ মালাই সাঙ্গিল সেনঃআকু।  দাঃআ কাহুয়রেন জন্যে চাষিকু গজঃতানাকু। বীজ রোহারেন পর দঃআ না হুয়রেন জন্যেগে দারু কা উণ্ডং গঃ তানা। ভাবা করেঃ লেলইপে , দাঃআ কা হুই লাখান বা বেশি হুই লাখান ফসল বুগিন কা হুয়োঃঅ। আর ধারতিরে তাবোঃ উল হঃ কা হুইয়োঃঅ , আর চকলেট হঃ জম কাবু নামেয়া।খামখেয়ালী আবহাওয়ারেন জন্যে গে হরকুরেন ক্ষতিঃ তানা। হয়ো দাঃআ লহর লাখান , আর হাঙ্কো অরাঃ হঃ পেটেঃ চাবাঃ তানা। হয়ো দূষণ বারাঃ তানা , আবু রুয়োঃ তানাবু বেশী , আর আবোঃঅ রুয়োরেন জন্যেগে শরীর খারাপগঃ তানা।দাঃআ হয়ো পাল্টারেন জন্য হর , ধারতিরেন জতয়াঃগে ক্ষতি।
ইঞ নাহাঃ মিঞেঃ মাড়াং হন । ইঞ ছবি আঁকা দারিকুঞ অটঃ ইঞ জিনিস বায় দারিঃইঞ ।
ইঞ ইঞেঃ মাঞকে আঁকাঞ, আনি মিঃরকম দুঃএ কানায় ।
ইঞ ইঞেঃ বোনকে আঁকাঞ, আনি মিঃরকমগে দুঃ ধহন কায় দারিঃআয় ।
ইঞ মালাই জাহানখানাঃ আঁকাঞ ।
কিন্তুইঞ গামালিঃইঞ দেয়ালরে ছবি আলো আঁকাকোম ।
ইঞ জিনিস বায় দারিঃইঞ ।
ইঞ মিঞেঃ পুসি আঁকা কতেঃ বায়তিঃইঞ । আনি হুয়েনায় মোটা ।
ইঞ মিঞেঃ হাকু বায় তিঃইঞ । নিঃইটা হুয়েনায় হুন্ডিং ।
ইঞ কাগজরেন লা, অরে অটঃ অটাংগাডি বায় তাঃআঞ ।
ইঞ অড়াঃ অটঃ কলগাডি বায় তাঃআঞ ।
ইঞেঃ বুই ভান্দুর চাবা কাঃআয় !
ইঞ মালাই জিনিস বায় দারিঃইঞ । কিন্তু ইঞেঃ বুই কায় দারিঃআয় ।
জাহা মিঃ কালরে মিঞেঃ হুন্ডিং পারা এরাহন ধারতিরেন প্রায় যতচাইতে মারাং এরাহন, আর যতচাইতে ব্যস্ত মিঞেঃ বাজার দহন কানা।
আয়াঃ গল্প আয়ুমতে খুঃগে বুগিন আটকারিয়া।কিন্তু আয়াঃ আশে পাশে যত হরগে খুঃগে ব্যস্ত!
আনিকে গল্প অকয় গামায় এ।আয়াঃ মাঞতেঃ গামায় এ"ইঞ সিদে ইঞেঃ তিহিরেন কামিকু চাবা লেঞ!
"আয়াঃ বাবাতেঃ গামায় এ" ইঞ নাতং খবরেন কাগজ পড়হা তানাঞ"
আয়াঃ দাদাতেঃ গামায় এ"কাম লেলেঃ আম ইঞ ক্রিকেট এনেঃ তিনিঞ?
"আয়াঃ পাশে অরাঃ রেন কাকা গামায় এ "ইঙ্কে ত নিতং বাজার তিকেঃ জিনিসপত্র কিরিঞ সেন হুয়োঃআ ।
আয়াঃ দিদিমনি দিদি গামায় এ"সিদে অঙ্ককু করা লেম।"যতয়ঃ ত যত সময় ব্যস্ত।যতয়াঃ গে খালি দেরি আ।যতয়াঃ গে যত সময় গে থাকা আর বেজার। দুঃ করেঃ গল্প গাম না আ ইচ্ছা গে বাঃআয় না।
মিঃ দিন মিঞেঃ দিদি হিঃএ নায় হুন্ডিং এরাহন টা নাঃ স্কুলরে।না আনি দিদি দ স্কুলরেন দিদিমনি হুয় করেঃ কায় হিঃএ কানায় ছাত্রী হঃ লহয় তানায়।আনি দ ছাত্রীকুনাঃ চাইতে মারাং কিন্তু টিচার কু নাঃআ চাইতে বয়সরে হুন্ডিং। আয়াঃ মায়া ভরা মেঃ আর সিবিল লান্দা লেল করেঃ জিউ টা জুরঃআ।দিদি হুয়ে নে ছাত্রীকুনাঃ গাতি আর টিচারকুনাঃ হঃঅ গাতি।
হুন্ডিং এরাহনটা মনে মনে ভাবায় নায়- নিঃই দিদিটা কি জাহান গল্প সারিঃআয়?আস্তে আস্তে নাওয়া দিদিরেন হপররে সেন করেঃ কুলিকিয়ায় " আমাঃ কি হুন্ডোয় সময় হুয়োঃআ?আম কি  ইঙ্কে মিঞেঃ গল্প গামাকুয়াম?
"দিদি ভালো করেঃ আরিঃ কাঃআয় এরাহন টানাঃ দিকে। গামেঃআয় নিশ্চয় গামেঞ,ইঞ ত আমকে গল্প গাম গে দারি মিঞ,কিন্তু আম চিঙ্কেরকম গল্প আয়ুম নাম তানাম?আশা আকাঙ্খা রে এরাহন টানাঃ মেঃকিন  পাণ্ডাপণ্ডু  চাবায় না।-ইঙ্কে মিঞেঃ সিংহ রেন গল্প গামাকুয়াম?
দিদি ইন্তং স্কুলরেন বারান্দারে দুঃ করেঃ হুন্ডিং এরাহন টিকেঃ মিঞেঃ গল্প গামাকিয়ায়-সেই মিঞেঃ সিংহরেন হন যে মিঞেঃ বিররে আয়্ নেনে ,এনে গল্প টা।হুন্ডিং এরাহন টা দুঃ হাপে করেঃ গল্প টা আয়ুমেঃয়ায়।
দিদিরেন গল্প গামরে এত জীঃ দহন কানা যে এরাহন টা নাঃআ মনে হুয়োঃতানা যেন বীররে মধ্যে দারুরেন ডালপালা দোলা তে হয়টিকে হঃ যেন জুটিঃ দারিঃতানায়,এনে হয়রে জিলিং ঘাসার রে দোলা এম করেঃ যে সুর বাজাঃতানা যেন আনি আয়ুম নামেঃআয়,হুন্ডিং সিংহ রেন হনটা নাঃআ লেবেঃ লেবেঃ লোমকু হয়তে সিসিয়ে রাকাঃ তানা তা হঃঅ লেল নামেঃএ।
হুন্ডিং এরাহন টা নাঃআ গাতিকু, চিমহর আশে পাশে এনেঃ কানাকু আঙ্কু যতয়ঃ হিঃএ নাকু দিদি চিনেঃ গল্প গামেঃআয় তাই আয়ুম নাতি।হুন্ডং আয়ুম করেঃ আঙ্কু হঃ গল্পরে মজায় নাকু।
হুন্ডিং এরাহন টা না গোটা ক্লাস টা গেন হিঃ করেঃ দুঃএ নাকু দিদিকে ঘেরা করেঃ।গল্প আয়ুম তে , কল্পনারে রিম্বিল রে ওটাংতে , অটঃ অটঃ অটঃ মালাই গল্প আয়ুম নাম। হুন্ডিং এরাহনটা, আয়াঃ গাতিকু, যত টিচার দিদিকু, যতয়ঃ সারিঃ নাম কাঃআ কু নিঃই নাওয়া দিদি মালাই গল্প সারিঃআয়।
দিদি চিন্তিঃ গল্প সারিঃ আয় -বাঁদরীরেন, অরেরেন, লড়ায় সেতা আর হিংসু টে পুসি, টলটলে গাডা দাঃআ রেন হাকু, সমুদ্র রে গভীর দাঃআ রেন হাকু চিতান বুরু আর সবুজ ঘেরা উপত্যকা, মারাং মারাং বাজারেন আর হুন্ডিং হুন্ডিং টোলা রেন হন নাঃআ গল্প, না সারিঃ পাঞ্জারেন, রহস্য রোমাঞ্চক নাঃআ গল্পবুগিন রাজারেন গল্প, বুগিনপারা রানি রেন গল্প, বরো নাঃআ আর বরো ভাঙ্গারেন গল্প, দুঃখ আর সুখরেন গল্প, গুপ্ত ধন পাঞ্জা গুপ্ত মন্ত্র নাম নাঃআ গল্প অটঃহঃ চিন্তি।
ইনি হুন্ডিং এরাহনটা আর আয়াঃ গাতিকু দিনমগে দিদিরেন হপরে হিঃ করেঃ দুবঃআকু।আঙ্কো সাথে সাথে  ইটাঃ ক্লাস নাঃআ হনকু হঃঅ হিজুঃ আকু।স্কুলনাঃআ টিচার দিদিতুকু হঃঅ হিজুঃ আকু।ইটাঃ ইটাঃ স্কুল নাঃআ ছাত্রকু হঃঅ হিজুঃ আকু।জাহা জাহা হনকু স্কুলরে কাকু সনঃআ আঙ্কু হঃঅ হিজুঃ আকু।জাহা হনকু স্কুলরেন পড়হা চাবা তাঃআ কু বা জাহান কারণরেগে স্কুল বাগি তাঃআকু আঙ্কু হঃঅ হিজুঃ আকু।জাহায় খুঃগে হুন্ডিং হন, নাহাঃ হঃঅ স্কুল কাকু সেন শুরু তাঃআ আঙ্কু হঃঅ হিজুঃ আকু।
জাহায় হিঃ করেঃ দুবোঃআকু গল্প আয়ুমএয়াকু,জাহায় দ তুঙ্গু করেঃ।হুন্ডিং হনকু তাবের করেঃ থথঃনারে তিহি এম করেঃ গল্প আয়ুমএয়াকু।নেঃকা  করেঃ গল্প আয়ুম আয়ুমতে আঙ্কু চেঃএ নাকু চিকে করেঃ গল্প গাম হুয়োঃআ।
চিকে করেঃ গল্প বানা হুয়োঃআ -চিকে করেঃ গল্প লাট্টু লাকাঃ সাঃআ হুয়োঃআ, চিকে করেঃ গল্পনাঃআ সুতমরে চান্ডু, ইপিল বাহা,অরে,গাথা হুয়োঃআ।চিঙ্কেঃ করেঃ টক ঝাল বুলুং হেরেম লঃঅ গল্প টিকে ইসিং  হুয়োঃআ, চিঙ্কে করেঃ মাঞ্জা এম সুতম রেন টানরে গল্প টিকে ঘুরি লাকাঃ নীল রিম্বিলরে ওটাং হুয়োঃআ......নেঃএ সব চেঃএ নাকু। আঙ্কু চেঃএ নাকু চিঙ্কে করেঃ জাগার নাঃআ টানরে গল্প আয়ুম রে একবারে তল হুয়োঃআ যাতে গল্প না চাবা অবধি আঙ্কু বিরিঃ কাকু দারিঃআ,নড়া হঃঅ কাকু দারিঃআ মেঃ রেন সেকাম কাকু রিপিঃএয়া।
আস্তে আস্তে দিদিনাঃআ ,ইনি হুন্ডিং এরাহনটা আর আয়াঃ গাতিকু লঃঅ নেঃএ গল্পকু যত জায়গা রে ছড়িয়ে এই না।যত হরকু গল্প গাম গল্প আয়ুম শুরু কাঃআ কু।মাঞ তুকু অরাঃ কামি বন্ধ কাঃআকু।বাবাতুকু খবররেন কাগজ পড়হা বাগি কাঃআকু। টিচারকু অঙ্ক বই সরা কাঃআ কু। পাশে অরা নাঃআ কাকা বাজার সেন নিরিং কেঃএ।যতয় গল্প গাম লাগায় নাকু। মারাং দাদা ক্রিকেট এনেঃ নিরিং কেঃএ। হুন্ডিং বকম টা নাঃআ লাপ দরি লঃঅ জেহেঃভারা বন্ধয় না যতয় গল্প আয়ুম লাগায় নাকু।
উতু বালা উতু আখরিং বন্ধ কাঃআয়। তুওয়া বালা তুওয়া কায় আগুয়ে। পান বালা আয়াঃ সুপরিকু ঝুরিয়ে রে রাকাঃ দহ কাঃআয় ।যতয় দুঃ করেঃ খালি যতয়াঃ গল্প আয়ুম কাঃআকু।
বাস ড্রাইভার আয়াঃ বাস বাগি করেঃ গল্প আয়ুম নাতিঃ হিঃএ নে। কন্টেকদার আয়াঃ টিকিট আর লামাঃরেন ব্যাগ বাগি করেঃ বাস তিকে আরগুই নায়।নেকা গে  আয়্ঃ যতয়ঃ কে নিজে নাঃআ গল্প আয়ুম কুকয়। বাজারে অটঃ টেন কা চালাঃ তানা ড্রাইভারকু ত যত গল্প রে মত্ত কানাকু। অকয় টেন চালায় এ?খবরেন কাগজ ছাপা কা হুয়োঃ তানা। অরাঃ দুয়োর বানা কা  হুয়োঃতানা।  রাস্তা নাঃআ চিতান রে ফ্লাই- ওভার বানাঃ কানা এনে টা হঃঅ কা চাবা কানা।জাহান রেস্টুরেন রে পাউভাজি কা নামঃ তানা।ভেল পুরি বালা ভেলপুরি কাই  আখরিং গেঃএ। জেলোকু হাকু সাঃআ কাকু সনঃ তানা।জাহা হরগে জাহা কামি গে কাকু করা নাগান অঃ তানা। যতয় গে খালি গল্প আয়ুমেঃ কু আর গল্প গামেঃ আকু।
ডাক পিওন চিঠি কায় আরাঃ আয় তানায়, আঙ্কু গল্প নিয়ে ব্যস্ত।
মিঞেঃ ট্রফিক পুলিশ  তালা হরারে দুঃ করেঃ যত ড্রাইভার কু লঃঅ মিশেতে গল্প লাগায় নে।বাজাররে টিভি কু যত বন্ধ , যতয় ত গল্পরে ব্যস্ত, টিভি অকয় লেলেয় আকু?
গটা বাজারটা একেবারে থামায় না। মেয়র সাহেবরেন খুগে দুশ্চিন্তা হুয়ে না।সুমদের হেদে রে মারাং অরাঃরে নাতের হান্তের সেসেন তেনে আর ভাবাঃতেনে।মুচেরে আনি যত মুন্ত্রিকুকে কুলি কুকয়,"চিনেঃ চিকে হুয়োঃ?জাহায় ত ঝানাঃ কাকু কামি আ।ঝানা ত কা হুয়োঃ তানা বাজাররে।"
মন্ত্রী কু যতয় ব্যস্ত নিরভারা করে মালাই পরিকল্পনা কাঃআ কু মালাই পরিকাঠাম বানা কাঃআকু, কিন্তু ঝানাঃ কা হুয়ে না। জাহাই আঙ্কো জাগার কাকু আনেত কাঃআ।
মচেঃরে আঙ্কু মেয়ররেন এনে মারাং অরাঃরে রাঃআ কুল কুকয় দিদিকে আর ইনি হুন্ডিং এরাহন টিকে। মন্ত্রী সভারে খবর দহন কানা যে আঙ্কিন বারহর গটা বাজার টিকে গল্প সুমদ্ররে ভাসা তাঃআ কিন।এনে মারাং অরাঃরে মারাং ছাদরেন লাতারে মারাং মারাং থাম্বারেন পাশে হুন্ডিং  এরাহন টিকে খুঃগে হুন্ডিং লেলঃ কানাই।আনি জোরে দিদিরেন তিহি টা সাঃআ হাপে কাঃআই।
মেয়র আয়াঃ ব হটঃরে চেচা করেঃ গামকেঃএ,"আবিনা নেঃএ গল্পরেন ঠেলারে আলেঃ নেঃএ গটা বাজার টা থামকাই না!
আলে নিতং চিনেঃ চিকেয় আলে গামত?
এনে মারাং অরাঃ টা একবারে হাপে চাবায় না। সাঙ্গিলরে জাহা থাং মেয়র সাহেবরেন মালি সাহেবরেন মন্ত্রী কুকেঃ মিঞেঃ গল্প গামাকু কানায় আয়াঃ খালি আবছা হুণ্ডয় আয়ুম হিজু কানা।হুন্ডিং এরাহনটা দিদিনাঃআ তিহিটা অটঃহ জোরে সাঃআ কিয়াই।দিদি আস্তেগে গামা কিয়ায়, তাহলে খালি সিতাঃরে মিঞেঃ আর আয়ুঃ রে মিঞেঃ গল্প হুয়োঃ কাঃ।তাহলে গল্প গে হুয়োঃআ আর হর রেন কর্তব্য  কামি হঃঅ কা হুয়োঃআ।"মেয়র সাহেব কিকিঃ কাঃআয়, "চমতকার"।মন্ত্রীকু যতয় হাততালি এম কাঃআকু। জিলিং নাসাল পাসাল হর কুনা মচারে লান্দা উন্ডং না।দিদিরেন তিহিরে হুন্ডিং এরাহন টা নাঃ তিহিরেন চাপটা হুন্ডং আলগায় না।
গটা বাজারটা যেন হাঁফ ছাডা করেঃ বাঁঞ্চায় নাকু। ইন্তং থিকেঃ এনেঃ বাজারটা দিনমগে সিতাঃরে মিঞেঃ আর নিদা বাতির গিতিঃ সেন রেন সিদা মিঞেঃ গল্প গামেয় আকু।আর ইন্তং থিকেঃ আনি দিদি আর হুন্ডিং এরাহনটা নাঃ ব্যস্ত গটা বাজারটা নাঃ নুতুম হুয়ে না গল্প নগরী।
রিম্বিল
সিঙ্গি চান্ডু
ইপিল
অরে
চান্ডুঃ
রামধনুক
মাড়াং বকাঃ
সুগুনি
নিঃই অরেটিকেঃ গামায়াকু  সানবার্ড ।
ঠোঁটরে দিরিং মেনাঃআ এনকা অরে মিঞেঃ । নুতুম হর্নবিল ।
নিঃই টিকেঃ গামায়াকু  ইন্ডিয়ান রোলার  ।
বুলবুলি
বাবোই
চটোই
শান্তি অটঃ অরুন আঙ্কিন বারহর খুগে  বুগিন গাতি ধনঃ কানা কিন। আঙ্কিন মিঃ সঙ্গে রৌস্ক কানাঃ কিন। আঙ্কিন আঙ্কিনেঃএ যত কিছু নিজেরেন মধ্যে আলোচনাই কানা কিন।আঙ্কিন অরাঃ হিঃ রেন হরারে নিরেই কানাকিন। আঙ্কিন যত সময় রৌস্ক লান্দারে ধনঃ কানাকিন।
মিঃ দিন, শান্তি আয়া ক্লাসরুমরে আস্তে আস্তে ভলয় নে। ইন্তং আয়া বহঃ টা লাতার দিকে ধনঃ কানা। আয় খুঃগে দুঃখী লেল কেনে। অরুন এন্তং আয়কে কুলি কিঃএ আমকে জাহাই এগের তেঃ মাকু?
শান্তি বহঃ হিলে করে না বুঝকিঃএ। আয় দুএয় নে কিন্তু বহঃ কাই রাকাঃ কেঃএ। উত্তর হঃ কাই এমকেঃএ দহন রেন। যখন সোনা মেম আয়া নুতুম রাআয় কেনে। শান্তি, শান্তি ----শান্তি কুমারী -----
আমা কি হটরে আশু?
আয়া দিদিমনি কুলি কিঃআয়। শান্তি অটঃ বহঃ হিলে করে না জানা কিঃএ। আয়া রাঙ্গা রাঙ্গা জোহা লেল করেঃ মনে হুয়ো তানা রুয়ো হুয়ে কানা। দিদিমনি অটঃ কুলি কিঃএ  আমাঃ হরমো ঠিক মেনাআত ?
শান্তি চিতান দিকে না কঃয় করে বহঃ হিলে করে না গামা কিঃ এ ।
শান্তি চিকেন নাতিঃ আন্তি দুঃখী লেল তেনে ?আয়া ভাই ঠিক মিনা আয় তো ?আয়া সেতাটা বুগিন মিনাঃ আয় তো ?
আয়া বুদিমাঞ রেন হরমো ঠিক মেনা আত?
নাতিঃ যত প্রশ্ন আতেন করে হঃ আয় বহঃ কায় রিম কেঃএ ।
আরুন আয়া মচারেন লান্দা লুয়োর আগু নাম তেনে। তাই আয় মিঞ্জে বুদ্ধি খাটা কেঃএ। আনি আয়া ব্যাগ তিকেঃ জাহানা উদুং কেঃএ। যখন এনেঃটা শান্তিকে উদয়ে বলে এদিয় কেনে এন্তং গে তিহি তিকে ওটাং না। শান্তি লেল কেঃ জাহানা মিঞে চিতানরে ওটাং গঃ তানা আর এন্তং গে সাআ কিঃএ ।
এনিঃ টা ধনঃ কেনে মিঞে লুবুস পারা চকে। শান্তি আয়া মেৎ জাপিঃ করেঃ ডাটা উডুং করে লান্দা লাগাই নে। এন্তং আরুন অটঃ আয়া গাতি কু বুঝ নাম কিঃ আকু যে, চিকেন নাতিঃ সারা সিঙ্গি কায় লান্দাই কেনে অটঃ জাগার কায় গামেই কেনে। কারন সামাং রেন উপুনিয়ে ডাটা পেটেঃএ ধনঃ কানা।
জাহামিঃ সময় বীরনিঃকু জত আঙ্কু আঙ্কুগে দুলার আর বুগিনগে দহন কানাকু। মিঃদিন আঙ্কু আঙ্কোঃ রাজা বাছারেন ফয়সালা কাঃআকু।
সিম সান্ডি রাজা হুয় নাগান নামকেনে। এনেতে আনি জত বীরনিঃকুরেন সামাংরে চেচা লাগায়নে-"ইঞেঃআ বহঃরে সেঙ্গেল বাহা মেনাঃআ। ইঞেঃ বহঃটা আলো জুটেঃএয় পে।"
এটাঃ বীরনিঃকু সিম সান্ডি  নাঃআ জাগার রে পাতিয়েই  নাকু। আঙ্কু সিম সান্ডি টিকেঃ আঙ্কোঃ রাজা বাছাকিঃইয়াকু। আঙ্কোঃ আশা দহন কানা সিম সান্ডিরেন বহঃ নাঃ সেঙ্গেল জাহাচিলং গড় কয়।
মিঃ দিন খুঃগে দাঃআ গেঃএ রে। লাগাতার দাঃআ হুয়োঃ তানা। জত ঝান কানাঃ লহয়ঃ কানা আর লেয়ার চাবা কানা।
"নিজে নাঃআ হরমটা লল নাগান ওকথাং তিকেঃ সেঙ্গেল আগুই আম?"
কুলইটা এটাঃ বীরনিঃ কুকেঃ কুলিকিঃকয়।
"সিম সান্ডি টেরেন বহঃ তিকেঃ আবু সেঙ্গেল নাম দারিঃআবু," বান্দরী টা গামেঃএ। বহঃরে সেঙ্গেল মেনাঃ খাতির তেগে আয়্ আবোঃ রাজা হুয়ে কেনে," বান্দরি টা গামকেঃএ।
বান্দরী টেরেন জাগাররে বীরনিঃকু জতয়ঃ মিঃমত হুয়েনাকু। আঙ্কু সিম সান্ডিরেন তিকেঃ সেঙ্গেল আও নাগান তুয়ুটিকেঃ কুলকিঃইয়াকু।
তুয়ু দ লেলকিঃইয়ে সিম সান্ডিটা গিতিঃ সনড্রং কানায়।এনেতে আনি সিম সান্ডিটিকেঃ না কুলি কেঃগে সেঙ্গেল আও নাগান ফয়সালা কেঃএ।
তুয়ুটা হুডং লাকাঃ লহর ঘাসার আও কেঃএ। আনি সিম সান্ডিরেন বাহারেন হপরে ঘাসারকু ইদি কেঃএ। মেনখানঝানাঃ কা হুয়ে না। ঘাসাররেসেঙ্গেল কা লাগায় না।
"সিম সান্ডি মহারাজ, মেঃ অটায়ঃমে।"তুয়ুটা চেচায়নে। "ইঞেঃ সেঙ্গেল দরকার।"
সিম সান্ডিটা তুয়ুটিকেঃ সেঙ্গেল এমা কায় দারিকিঃইয়ে।
তুয়ু দ রাগেয় নায়। আনি সেন কতেঃ এটাঃ বীরনিঃ কুকেঃ সিম সান্ডি বাহারেন সত্যি  জাগার গামাকিঃকয়। ইনহুলং পর তিকেঃ জাহায়গে সিমসান্ডিটিকেঃ কাকু বরোয় আ। তুয়ু সিমসান্ডিটিকেঃআর আঙ্কো পরিবারকে জম কিঃকয়।
জোহার, সাররে উপুনিয়ারে মেনাঃঞা। ইঙ্কে লেল নাম কু তানাপে?
লেঙ্গা, মান্ডি, লেঙ্গা, মান্ডি!
আলে মিঞেঃ সাররে হাপে হাপেতে তারমেয়ালে।
ইঞেঃ মিঞেঃ বুদ্ধি মেনাঃআ। মার্ মার্ তে  সেন নাতিঃ ইঞেঃ মিঞেঃ চাকা লাগাঃআ।
আলে এটাঃ বিরনিঃকু লাকা কালে চেচাঃআ। আলে সওয়ান রেগে যত সারি নামেয়ালে।
মিঞেঃ সওয়ান গামেঃআয়, "ইঞেঃ লঃঅ হিজুম্ব্ ভজ জম নাতিঃ।"
এটাঃ সওয়ান গামেঃআয়, 'বিপদ!
হান্ডে আল সেনঃঅম।"
জত থেকেঃ ইঙ্কে কেক আর হেরেমাঃ ভালি আটকারিঞা।
ইঞেঃ কি দাড়ি লেল নাম তানাম?
লেলতে আমাঃ থেকেঃ ইঞ খুঃগে হুন্ডিং লেলঃ তিনিঞ কিন্তু খুঃগে দাড়িয়ার তিনিঞ।
ঝানাঃ মনেরেন বাঃআয় দুয়োর হান্ডেঃ ধনঃখান হঃ। ইঞ হুন্ডিং ফঙ্কা হঞে হঃ উডুং দারিঃঞ্।
পাথিয়েঃআপে আর কাপে পাথিয়েঃআ, মিঃ শ মুঃয়্ আলে মিসেতে মিঃথাংরে সুখরে ধনঃআলে।
হুন্ডং নাওয়া শব্দ চেঃ তাকা কুপে ।হুন্ডিং - মারাং বায় বায়তে - মার মারতে খাটো - জিলিং নানহা - মোটা কেটেঃ - লেবেঃ চেচা মেচি - নিজঝুম  নেথাং চিমিন্টা শব্দ মেনাঃআ সঙ্গে উলটো শব্দ হঃ মেনাঃআ। প্রত্যেক জোড়া শব্দ রেন গে মিঞেঃ কতেঃ জাগার বানা দারিঃআম?
চিল্কে, 'মিঞেঃ মুঃইয়্ হুয়োঃ তানায় হুন্ডিং ; মিঞেঃ হাতি হুয়োঃ তানায় মারাং' ।   যেমন "ব্যস্ত হুয়োঃ তানায় মুঃইয়্ " মিঃহর খুঃগে কামিয়া হড়। চিন্তং আনিকে লেলিয়াম ইন্তং গে কামিরে গে লেলিয়াম।
"চকে ভাই,গাপা নাপাম হুয়োঃ।
"হরিণ ভাই, গাপা নাপাম হুয়োঃ।"
"বাঁদরী ভাই গাপা নাপাম হুয়োঃ।"
"ভেডি ভাই, গাপা নাপাম হুয়োঃ।"
"আমাঃ লঃঅ হঃ গাপা নাপাম অঞ ময়ূর।"
" গাপা নাপাম হুয়োঃ উরিঃ।"
কিঢা ভাই গাপা আলাং নাপাম হুয়োঃ।"
"গাপা নাপাম হুয়োঃ হাতি ভাই।"
" অকয় হিঃএ কানায়?"
'আরে, ইঞেঃ চিমিনহর গাতি।"
"আঙ্কুকে দাঃআ নু নাতিঃ ভিতরিরে রাঃআকুম।"
"ইঙ্কেঃ নিতং স্কুল সেন হুয়োঃআ। অটঃ নাপাম হুয়োঃআ বন্ধু।!"
আচকাগে মিঞেঃ সাদম মবাইলরেন স্কিনরে।বাবুলকাম তগঃয়গেরে আর ডাটা ইসির করেঃ লান্দাঃএ।চামকায় নে বল্টু।মবাইলটা দাদারেন।কলেজ সেন সময় মবাইলটা অরাঃরে দহঃতাকাতেঃ।মিসে বারসা এনে মবাইলরে হনরেন  লান্দা,ইজেম,পাগলামো সুররে টু্ংকেল টুংকেল লিটিল স্টার অটঃহ চিন্তিঃ দুরাং মজারেন জাগার আতেনঃঅ।নাহাঃ অটঃ অপারেশন ডোকলাম নুতুমতে মিঞেঃযুদ্ধ ভিডিও গেম জবরদস্ত সেসেনতানা।মেনখান সাদমরেন লান্দা ভিডিও টা নেঃএ প্রথম। সাদমটা আচকাগে চি.হি.চি হি চেচা রাকাঃয় এনে।নেঃএ চিকেন রাঃআ। একেবারে লুতুর ফাটা।বল্টু ভাবায়নায় মবাইলটা টেবিল চিতান তিকেঃ রাকাঃ আগুয় আয়। এন্তেঃ অটঃ বর হঃ,মাঞ যদিবার লেল লাখান এগেরইঞে।গামাঞে খালি মবাইল টিপে আর সময় নষ্ট ।চিকেন যন্ত্র দ উডুং এনা বহঃ জমেঃএ যতয়া!
এন্তে মবাইলরেন সাদমটা চিহি চিহি চেচাটা বারাঃ তানা।থামারেন লক্ষণ বাঃয়ে না।
অগতি বল্টুকে মবাইলটা তিহিরে আগু হুয়েনা।এক্সিট বার জুটিঃ সুরুকেঃএ আনি।না তবুরহঃ কা সনঃ তানা।বরঞ্চ চেচা অটঃহ বারাই না।ইন্তং অটঃহ জরে চেচা।অটঃহ অটঃহ জেহেঃ লাগাই নে।
যেন ব্লু হোয়েলরেন লাকাঃ লেটেস জানাঃ ভিডিও গেম।মাঞ ইসিন অরাঃ তিকেঃ রাঃআ গেঃএ বল্টু বল্টু ইনহুলং না মটা চুঁদি অটঃহ মনেহয় অরাঃরে বলোকেনেঃ। আনিকে যনঃ লঃঅ হারিম।চুন্দি লহয় মাঞ,সাদম!
বল্টু হঃঅ জোরে গামাকিয়ে।"সাদম?সিঙ্গি বাতির সাদম হিঃএ নায় অকা তিকেঃ?
"মাঞ ত অবাক।সাদম ত মাঞ সিঙ্গিবাতির গে হিজুঃআকু।"অরাঃ রে বলয় নে চিকে করেঃ?
নিশ্চয় বারেন্দানাঃআ গ্রিলটা হলেঃ দহ তাঃআম!আমাঃ দঃ কামি গে নেকা। বাইরে সনম আর হিজুঃ সময় কাম লাগাইয়া।আরে অরাঃরে লহয়,সাদমটা দাদারেন মবাইলরে !
জোরে গামকেঃএ বল্টু।তবে  অটঃ তুঙ্গু করেঃ লেলঃআম চিনে ?হারিম।মাঞ বরাবর গে ইঙ্কা।পুরো না আতেন করেঃ ডান্ডু লাকা  গামেয় এ।নেঃএ ত ইনহুলং বাবা বাজার তিকেঃহিঃ কতেঃ থলেটা আরগু কতেঃ গে গাম কিয়েঃ, ও বাজারে সেঙ্গেল লাগা কানা!সঙ্গে সঙ্গে মাঞ চামকা রাকাঃ কতেঃ গামকেঃএ,গামেঃএ আম চিনা?আমঃ কাটা তিহি রাপাঃ কা রাপাঃ কানা ত?বাবা হঃঅ রাগতে গামকেঃএ ইঞেঃ কাটা তিহি রাপাঃ গঃঅ চিকেন দুঃখরে?
মাঞ তবুর হঃঅ কায় বুঝয় নে। ইস হর কুনা চিনাঃ হুয়োঃঅ?ফায়ার বিগ্রেডরেন জাহায় খবর কাকু এমাতুকোকু?বাবা ইন্তং হাল হিতে আরাঃকায় ইঙ্কা, ওহ... বল্টু কল্টুরেন মাঞ আমকে নিয়ে অটঃ কাঞ দারিঃতানাঞ!সত্যিগে মাঞ মিসে বারসা চিঙকে রকম কান্ড করায়ে!অটঃ মাঞনাঃআ রাঃআ আতেন অঃতানা।চিনেঃ কা বল্টু সাদম উডুং এনে?না কায় উডুং কেনে,ঘাসার জম নাম তেনে।মুচা হারু করেঃ লান্দাঃএ বল্টু। না হয় ঘাসার হু্ডং এমা তিম।ঘাসার জম করেঃ বিদেয় অঃকে।ঘাসার নিতং অকারে নামেঞ?মাঞ অবাক কতেঃ গামেঃএ,চিকেন্তিঃ রামু গোয়ালাকে কুলিম ঘাসার কোথাং নামঃঅ।নাহলে আবঃ ছাদররে ত মালায় ঘাসার উডুং কানা।এনে গে আও করেঃ এমাম।বল্টু অটঃজাগার কায় বারা কেঃএ।এন্তে মবাইলরেন সাদমটা আন্তংহ কায় থাকা কানায়।জাহা ইন্তং চিহি... জাহা ইন্তং চাহা...করেঃ অরাঃটা আঁধর চাবাতেঃএ।
বল্টুরেন হুয়েকানা জালা।নাহাঃগে দাদা লুয়োর হিঃ লাখান গামেয় হাঃ মবাইল চিকেন্তি সাঃআ কাঃআম?
আর যদিবার মাঞ সারি নাম লাখান হাঃ লুতুর পেটের কয়হাঃ। আর কায় দেরি কেঃএ মবাইলট তিহিরে আও করেঃ নিরেঃল বাইরে উডুংনে।বাইরে সেন করেঃ মবাইলটা হাপেয় না। ও বাঞ্চায় নাঞ।যেন হাফ ছাডা করেঃ বাঞ্চায়নে।হুন্ডং লাকাবাদে অরাঃরে অটঃ হিঃনায়।মবাইলটা টেবিলরে দহ করেঃ সেঃনায়।এনে মধ্যে দাদা হঃ লুয়োর হিঃএই নায়। ভাবাঃ তেনে দাদাকে জাগারকু গামায়ে সিঃ কায় গামায়ে। গাম লাখান যদিবার এগের লাখান?অটঃ না গামা করেঃ কাঞ দহন দারিঃ তানাঞ লাহিঃ মঃতানা।কান্ড আতেন করেঃ দাদা ত থাম্বা কেনে,চিনেঃ গামেঃআম?নাঃআ চিকে করেঃ হুয়োঃঅ?
গাম করেঃগে মবাইলটা তিহিরে ছোঁ মারতাং আওকেঃ।অন করেঃগে অটঃ ইনি সাদম।নিতং আর চিহি চাহা লহয় জোরেগে নির সনঃ তেনে এবড়োখেবরো বুরু হরা টান্ডা পারম করেঃ।দয়ারে দেঃএ কানায় মিঞেঃ সেনা তিহিরে ফোটসেভেন আওকতেঃ।
যেন লেল লেল ল হিঃএ নায় সিকিমরেন নাথুলা হেদে।চিতানরে চীন সীমান্ত।চিনরেন রাঙ্গা ফৌজরেন সৈনিকু পিটির পিটির কয়ঃ তাঃকু রাইফেল চিতানরে সাঃআ কতেঃ।
এনেঃ পর চিনাঃ হুয়েনা অট ঝানাঃগে বাঃআয়।সাদম আর জুয়োন বারাঙ্কিন  ছানেয় নাকিন।কল্টু চেচা রাকাঃয়নে,আরে হলা আর্মিমেলারে নিঃই সাদমটেনা ফোটোগে ত রাকাঃ তিঃইঞ মোবাইলরে। তা বলেঃ নেকা নিরেয় এ চিকেনতিঃ?
নেঃএ চিকেন কান্ড ?
খুঃগে ভাবনারে নুরেনে কল্টু।ভিতরী ভিতরী চাপা উত্তেজনা আর বর হঃ মেনাঃআ। নেকা চিকে কতেঃ হুয়োঃঅ?
নেঃএ ত লেলঃ তানা বুঙ্গারেন মোবাইলরে আজব সাদম।শলাপরামর্শ চাবা কতেঃ বারান ভাইতে উডুং নাকিন মেলারেন উদ্দেশ্যরে। রহসরেন ঠিকানা গে ত মেনাঃআ নেঃএ মেলারে।বিশাল ময়দান জুরে দুঃএ কানায় সাময়িক বাহিনিনা মেলা। চিনেঃ বাঃএনা ?
সুইডেনের রফস কামান তিকেঃ রাশিয়ারেন বানা টি-টুয়েন্টি ট্যাঙ্ক, ড্রোন,অস্ত্র-গোলাবারুদ,নিদেবেলা লেল নাতিঃ দুরবিন অটঃ চিন্তিঃ জাহান কানাঃ!
সাদমসালরে চিন্তিঃরকম সাদম। নিরেঃএ টগবগ কতেঃ, তারান পেরেঃ উঃ,হরমটা তায়াঃ সুনুম লাকা চকচকাঃ তানা।
হানে মহাভারতরেন যুগ তিকেঃতিহিংরেন লড়াইরেহঃ হুন্ডং হ কদর কা কমে কানা নিকু সাদমকুনা। কিন্তু অকা সাদমটিকে নিয়ে মোবাইল রে আন্তিঃ বিপত্তি আনি হঃ ত বাঃইনি তিহিং সাদমসালরে ?
আন্তে সাদমসালরে সামাংরে মিঞেঃ জুটাল বাদা কানা ফাসার ফুসুর জাগার চালাঃতানা জুয়োনহর কুরেন আর অফিসারকুরেন মধ্যে। কল্টু বর বরতে কুলি কিয়ে মিঞেঃ জুয়োনহরকে,স্যার ইহা কুছ গরবর হুয়া কিয়া ?
জুয়োনহরটা গামেঃএ,আরে পুছ মত কালসেহামারা সবচেয়ে বাহাদুর ঘোড়া চেতক গায়েব !
গায়েব মতলাব?চামকা রাকাঃআই নাকি কল্টু আর বল্টু।গায়েব মাতলাব গায়েব !
উগ্রবাদী লোগ উসকে চোরি কারকে লে গায় !
"লেকিন এ হুয়া ক্যায়সে?কুলি কিয়ে কল্টু । নেঃএ সময় মিঞেঃ মেজর মারাং হিঃ কতেঃ বাংলারে গামাকুকয়,গিতিঃরেন ইঞ্জিসান এম করেঃ গাডিরে লাদি করেঃ আতকির তুকোকু । বাংলাদেশ বানদ চিনরে পাচার নাতিঃ ষড়যন্ত্র । বল্টু আর কল্টু মিরিঃরেন মিরি মচা কয়ঃ করেঃ চাঃহা তাঃআকিন।চিনে গামেয়াকিন নিতঃ আফিসারকে ?
আর গামা লাখান হঃ পাতেয় চিকেন্তিঃ ?
বল্টু বহঃ গতাঃ করেঃ কল্টুকে গামা কিঃআয়,দাদা নেঃএটা দ পরিষ্কার উগ্রবাদীকুনা কামি !
আঙ্কু দ দিসুমরেন শত্রু !
সেভান জি প্রযুক্তি কামি লাগা করেঃ যদিবার দিসুমরেন ক্ষতিয় আকু।
কল্টু হ গামকেঃএ, ঠিক গামেঃএ আম। নেঃএটা আবঃ দিসুমরেন নিরাপত্তানা প্রশ্ন । মেজরকে নেঃএ মোবাইলরেন জাগার ঝানাগে হুয়োঃঅ।দিসুমরেন সেনা জুয়োন লাকাগে মারান এ নাকিন। যত গামা কু কিন। চেচা চেচি লাগায় নাকু সেনাবাহিনিনা মধ্যে। চিন্তিঃ আদর ইন্তং বল্টু আর কল্টুরেন। লিয়ার অরাঃরে ইদি করেঃ দুঃ কিকিনে। মোবাইলটা সেঃনা সেনাবাহিনিরেন অটঃহ মারাং আফিসাররেন তিহিরে। খবর সেঃনা হেড কোয়াটেরে।গাপা সিতাঃ মধ্যে কম্পিউটার  আর টেলিকম বিশেষজ্ঞ তুকু হিজুঃআকু।উগ্রবাদীকু নিশ্চয় নেকা ঝানাঃ প্রযুক্তি তিহিরে নামতাঃআকু যা তিহিং হ দিসুমরে বিজ্ঞানী কুনা সাঃআরেন বাইরে। হয়ত টেন জি'র লাকাঃ প্রযুক্তি নাহাঃতাকোঃ তিহিরে মুঠোরে!
কল্টু হ গামকেঃএ, ঠিক গামেঃএ আম। নেঃএটা আবঃ দিসুমরেন নিরাপত্তানা প্রশ্ন।মেজরকে নেঃএ মোবাইলরেন জাগার জানাগে হুয়োঃঅ। দিসুমরেনসেনা জুয়োন লাকাগে মারান এ নাকিন। যত গামা কুককিন। চেচা চেচি লাগায় নাকু সেনাবাহিনিনা মধ্যে। চিন্তিঃ আদর ইন্তং বল্টু আর কল্টুরেন। ঠান্ডা অরাঃরে ইদি করেঃ দুঃ কি কিনা। মোবাইলটা সেঃনা সেনাবাহিনিরেন অটঃহ মারাং আফিসাররেন তিহিরে। খবর সেঃনা হেড কোয়াটেরে। গাপা সিতাঃ মধ্যে কম্পিউটার  আর টেলিকম বিশেষজ্ঞ তুকু হিজুঃআকু। উগ্রবাদীকু নিশ্চয় নেকা ঝানাঃ প্রযুক্তি তিহিরে নামতাঃআকু যা তিহিং হ দিসুমরে বিজ্ঞানী কুনা সাঃআরেন বাইরে। হয়ত টেন জি'র লাকাঃ প্রযুক্তি নাহাঃতাকোঃ তিহিরে মুঠোরে!
সত্যিগে দারুন কামি তাঃকিন হনকিন। সেনাবিভাগ থিকে পুরস্কার নাম কাঃকিন ।পু্রস্কার না লামাঃ নাম করেঃ আংকিন অরাঃ লুয়োর নাকিন মাঞ যত আয়ুম কতেঃ গামকেঃএ। ধুর ধুর এনে সব জাগার বাদ তেয় বেন।
অতৃপ্ত আত্মাকু সিদে বীররে সেনঃ কানাকু,নাহাঃ অটঃ বীর কোথাং তাই মোবাইলরে হিজুঃ তানাঃকু।
আবোঃ হরমোরেন আলাদা আলাদা ভাগ মেনাঃআ আর এনেঃকুরেন আলাদা আলাদা কামি মেনাঃআ ।
আবু আবোঃ তিহি কামি নাতিঃ ব্যবহারেয়াবু ।
আবু আবোঃ কাটা তারম, নির, আর পাদা নাতিঃ ব্যবহারেয়াবু ।
আবু আবোঃ লুতুর আয়ুম নাতিঃ ব্যবহারেয়াবু ।
আবু আবোঃ ম্যাঃ লেল নাতিঃ ব্যবহারেয়াবু ।
আবু মু লঃঅ শোওয়ানেয়াবু ।
আবু আবোঃ মচা যম, নু আর জাগার নাতিঃ ব্যবহারেয়াবু ।
১৮৭০ সালরে। নোয়া লন্ডন, কানেক্টিকাট, ইউনাইটেড স্টেটস। সিতাঃ ৭টা । হুন্ডিং হন কু বিছেনেরে গরা গরি এমেই কানা কু, আর মাঞকু আঙ্কোঃ তিহিরে  দাঁতেন  কাডিঃ আর টুথপেস্ট সাঃআ এম কতেঃ দাঁতেন নাগান হুরো হুরিঃ কানাকু ।
চিনাঃ ?
ইঞ কি নিতো গে গামা কিঃমিঞ - "দাঁতেন কাডিঃ"?একদম ঠিক। হানে ১৮৭০ সালরে আঙ্কু দাঁতেন নাগান দাঁতেন কাডিঃ ব্যাবহারেই কানাকু। দাঁতেন কাডিঃ মিঞে দারুরেন ডাল আয়াঃ মিঃ হেদে চকলাঃ ছাডা ধনঃঅ। কিন্তু ভাগ্যবান হনকু দাঁতেনরেন ডালরে মিঃ হেদে বরাহরেন উঃ তল ধনঃঅ, যাতে এনেঃটা হুন্ডং চকচক গঃঅ ।
অটঃ মিঞেঃ চিকেন জিনিসরেন জাগার ইঞ গামালিঃপিঞ?
"টুথপেস্ট -রেন কোটো "।একেঃবারেগে ঠিক। এনে সময় টুথপেস্টরেন টিউকু কাকু বানা লাঃআ।আঙ্কো থাং হুয়োঃকানা একেন চিনা আসারেন কোটো। আর যতো হন ধুন্দ্র মেঃরে আঙ্কো দিন এহবঃকানা টুথপেস্ট সাঞ্জু চিনাআসা কোটোরেন ভিত্রিরে আঙ্কোঃ দাঁতেন কাডিঃ ডুমুঃকতেঃ।
আসলে এনে মিঞেঃগে চিনাআসানাঃ কোটোরেন ভিত্রিরে পরিবাররেন যতোয়ঃ গে আংকো দাঁতেন কাডি ডুমুয়ঃএয় কানা কু , এমনকি উরারেন ঠাকুমাঞ হঃ, জাহায়াঃ হেন্দে-সাশাং ডাটারেন সাথে আয়াঃ ডাটা কাডিঃরেন রঙ একেবারে মিঃগে ।
মিঃ দিন সিঃতারে মিঞেঃ ডাটা দাক্তারেন অরাঃরে মিঃহর বিতৃষ্ণা জাগা রাকাই নেঃ । আনি হুয়েই নে ডা.শেফিলরেন হন লুসিঅস, আনি আয়াঃ দাঁতেন কাডিঃ সাঞ্জু তে রাজি লহয়, এনাতে আনি ঠিক কেঃএ যে নেঃএ পর থেকেঃএ আনি টুথ-পাউডার ব্যাবহার গিয়ে। কিন্তু মিঞেঃ ভাবনা তায়াঃ বহঃরে ঘুরোঃ কানা নিশ্চই টুথপেস্ট ব্যবহাররেন অটঃহ ঝানাঃ বুগিন উপাই হুই দারিঃআ ।
চিমিন বছর পরে লুসিঅস দন্ত-চিকিশা বিজ্ঞান নিয়ে আধ্যয়ন করা নাগান প্যারিস সেঃএই নেঃ। এন্ডে আনি লেলেঃএ, যে আঁকা হরকু আংকো রঙ তুলিরেন চিতান ধাতুরেন টিউ টিপেঃ কতেঃ  রঙ উন্ডুং গেঃএকু। তবে টুথপেস্টরে সাঞ্জু দহ নতিঃ ইংকা রকম কোটো চিকেনতিঃ ব্যাবহার কাকু কুরায়া ?
আনি ইন্তং গে অরাঃ লুয়োর কতেঃ আয়াঃ বাবাকে নেঃএ জাগারটা গামা কিঃইয়ে , অকয়া নেঃএ অদ্ভুত ভাবনাটা খুঃগে কেটেঃ মনে হুয়েই না ।
নুতোং শুধু মাত্র নেঃএ হুন্ডিং জাগারটা সারি নাঃআ ধনোঃ কানা যে টুথপেস্ট চিকেঃএ কতেঃ টিউ ভিত্রিরে সাঞ্জু হুয়োঃঅ। যাহা চিলোঃ ভাবা কানাপে কি, আম চিকে কতেঃ নেঃএ কামিটা কুরায়াম?
নেকা কি জাহাচিলঃ হুয়েকানা  যে আম সেতাঃ বেলা গিতিঃ মেঃরে দাঁতেন নাগান মিলাই গে টুথপেস্ট টিপে উডুং তাঃআম?
আর আমাঃ আচকা গে গিতিঃ ভাঙ্গাই না চিন্তং আম বুজো নাম কাঃআম যে পুরো বেসিনরেন চিতান মিলাই টাগে পেস্ট ছরিয়ে চাবা কানা, আর বাইরে তিকেঃ মাঞ আমকে দিসে এমামে তানায় যে মঠে কুরি মিনিটরেন মধ্যে গে ইস্কুল বাস অরারেন দুয়োররে হিঃ কতেঃ তুঙ্গুনা, এবং আম নেঃএ ভাবা কতেঃ  বরোতে জানুম লাকাম, যে মাঞ চিঙ্কে রাগতে  মো কোঃঅই চিন্তং লেলিয়াম আম চিংকে নোংরামি করাঃআম। ভাবাতানাম চিকেঃ কতেঃ পেস্টটা ভিত্রিরে সাঞ্জু গানোঃঅ ?
মিঞেঃ লুতুর পরিস্কার গেইকু স্টিক দিয়ে?
বাংখান দঃ খুঃ হুন্ডিং মিঞে চামচ দিয়ে?
টুথপিক হুই লাকান চিঙ্কে হুয়ঃ ?
নেঃএ বেপার টা কিন্তু ইন্তিটা অসুবিধাজনক লহয় চিন্তিটা আম ভাবা তানাম, কারণ , যে রকম ড.শেফিল্ড  এবং আয়াঃ দল মিলে নেঃএ কামিটা সম্ভব দারিলাকান হঃ তাতে টিউ সুপি হলেঃ কা হুয়ে কানা !ঠিক ইংকাগে !
আংকু টিউরেন সুপিটা কষে বন্ধ কতেঃ দহঃ কাঃআ কু, আর হানা সাইরেন মুচেঃ দিকটা হলেঃ দহ কাঃআ কু। মিঞেঃ টিউ মারাং মুখরেন দিক তিকেঃ ইনিঃ টিকেঃ সাঞ্জু অবশ্যই সযেগে হুয়োঃ,বিশেষ করেঃএ যদি ঝানাঃগে ফিচকেরি জাতিয় দিয়ে পেস্টটাকেঃ পাম কতেঃ সাঞ্জু হুয়োঃ । মুচেঃ দিকে , আমকে শুধু ইনি টিউ তাইনমটা কষে শীল করা তর হুয়োঃঅ জাতেঃ ইনিঃটা যাহা ভাবেগে উন্ডুং আলো দাড়িঃ কেঃএ।
নাহাঃ নাঃআ টুথপেস্টরেন টিউ কুরেঃ মেশিন দিয়ে সাঞ্জুঃকু । যতো গে খালি টিউ কুরেঃ মিঞেঃ বাহক-বেল্টরেন চিতান, ছুপিরেন দিকটা লাতার দিকেঃ আর শীল  বাঃএ না এন্তেটা চিতান দর মুখ কতেঃ সাজা দহঃ হুয়ঃঅ। টুথপেস্টরে সাঞ্জু মিঞেঃ বিশাল বাক্সরে এনেঃ বাহক-বেল্টরেন ঠিক চিতানরে স্থির দহঃ হুয়োঃঅ।
ইনি বাক্সটিরেন লাতার দিকেঃ লাগানাঃআ মিঞেঃ পাইপরেন দ্বারা টুথপেস্ট যতো টিউকুরেঃ সাঞ্জু হুয়োঃঅ, চিন্তং বাহক-বেল্ট উঙ্কু কোটো কুকেঃ নিয়ে আস্তে-আস্তে সেন মারাং গঃঅ । কিন্তু পেস্টটিকেঃ টিউকুরেঃ  মুচেঃ অব্দি সাঞ্জু কা হুয়োঃঅ। হাফ ইঞ্চি লাকাঃ জায়গা খালি আরাঃ দহঃ হুয়ঃঅ, যাতে ইনিঃ টিকেঃএ সীল করা নামোঃঅ ।
বুগিন ডাটারেন জন্যে প্রাচীন ভারতীয়রেন অভিজ্ঞতাভারতবর্ষরে মিলাই হড় দাঁতেন নাগান, কারখানারেন বানা ব্রাশরেন বদলে নিম বাংখান বাবুল দারুরেন ডাল নাঃআ বানা দাঁতেন ব্যাবহাররেই কু । নেঃএ দাঁতেন ডাটাকে বাংখান মাড়িকে বুগিন দহঃয়ে । কিন্তু সারিঃপে, দিশুমরেন বুগিন দাঁতেন উকাঃ টা ?
ডাটারেন দাক্তার গামেয়ে- আমাঃ কাটুঃ!
ডাটা বাংখান মাড়িরেন নাতিঃ জত চেয়ে বুগিন ।আম কি যাহাচিল টুথ-পাউডার ব্যবহার তাঃআম?
যদি করা তাঃআম তাহলে অন্য রকম ঝানাঃআ শুয়ান নাম তাঃআম ?ডাটা বুগিন দহঃ নাগান পুদিনা,বুলুং,দারচিনি,গল মরিচ আর তুলুসী উত্তম রানু আর মসলা। তন্তুময় ফল বাংখান সবজি আরাঃ, যেমন আপেল বা গাজর ডাটাকে বুগিন দহয়ে ।
এনেঃ টুথপেস্টরেন সুপি লোঃঅ
মিঞেঃ হাতি দাঃআ নু  সেনঃ তানায়।
বারজেঃ জিরাফ দাঃআ নু সেনঃ তানাকিন ।
আপিয়ে কেঢা আর উপুনিয়ে অরে হঃ দাঃআ নু সেনঃ তানাকু ।
মরেয়া হরিণ আর অয়ারথহগ দাঃআ নাঃ এন্তের তারমেঃআকু ।
সাতটা জেব্রা দাঃআ নাঃ এন্তের নিরেঃআকু ।
আটটা চকে আর ন-টা হাকু দাঃআরে সাতরোঃ তানাকু ।
মিঞেঃ বিরনিঃ(সিংহ) তিরলাঃ (গরজাঃ) তানায়। আনি হঃ দাঃআ নু নামতানায় ।সিংহকে অকয় বরো আমায়ায়  ?
মিঞেঃ হাতি সিংহ লঃঅ দাঃআ নুঃআয় ।
মাঞ নাঃ কয়ংরে বহঃ দহ করেঃ গিতিঃ গিতিঃ তে, চাঁদু মাঞ নাঃআ খুঃগে হেরেম,সিবিল দুরাং আয়ুমেয় কেনে। আয়ুম আয়ুম তে জাপিঃনে অটঃ কুকনুম লেল কেঃ - আয়ঃহ অরে লাকা উটাং গঃ তানায়।
উটাং,উটাং,উটাং তে, আয়ঃ মিঞেঃ বীর রে হিঃএ নে ও মাঞ!চিন্তিঃ বুগিন মিঞেঃ প্রজাপতি!
প্রজাপতি আয়ঃকে লেল করেঃ গামাকিয়ে''এই ,আম চিঙ্কে মিনাঃমা?
''বুগিন,খুঃগে বুগিন,আমকে জহার। ''ইনাজাগার গাম করেঃ চাঁদু উটাং সেঃএয় নায়।চাঁদু নিতঃ অটঃ চিতানরে উটাং সেঃএয় নায়।
উটাং,উটাং,উটাং,করেঃ আয়ঃ মিঞে হুণ্ডিং পারা চটোই অরে লেল নাম কিয়ে।আয়ঃ চান্দুকে কুলি কিঃইয়ায় ''চিকেয় না গো বাবু, আমাঃ চিকেন খবর?''
''জহার,চটোই অরে,বুগিন খবর,খুঃ বুগিন।''চাঁদু গামাকিয়ে।
নিতঃ চাঁদু অটঃ চিতানরে, খুঃগে চিতানরে উটাং সেঃএয় নায়। উটাং,উটাংতে আয়াঃ লঃ মিঞেঃ ঈগল অরে ল দেখা হুয়েই না। ঈগল আনিকে লেল করে গামাকিয়ে, ''বন্ধু, নাহাঃ আমকে চিঙ্কে আটকার মা তানা?
''''বুগিন আটকার তানা'' চান্দু ইনা জাগার গাম করেঃ গে উটাং সেঃএয় নায়।
চিতানরে, অটঃ চিতানরে চাঁদু উটাং উটাং লঃ সেনঃ তানায়। আয়ঃ মনে মনে ভাবাঃ তেনে,উটাং কি আন্তি সোজা!
উটাং উটাংতে মালাই সাঙ্গিল রে রাকাঃয় নে একেবারে উটাং গাডি নাঃআ এণ্ডে সেঃএয় নায়।''এই চাঁদু। বুগিভারা গিয়াম তো?''
উটাং গাডি আঃয়কে কুলি কিঃইয়ে ''হ্যাঁ, বেশগে মিনাঃঞা নিরাপদ রেগে দারান তিনিঞ। '' চাঁদু তারাতারি গাম হঃয় কে।
খুঃ গে তারাতারি চাঁদু সিদে থেকেঃ অটঃ চিতানরে রাকাঃয় নে। আনি শুধু রাকাঃ গ তানায় তো রাকাঃ গ তানায়। এমন সময় তায়াঃ মিঞেঃ রকেট লঃ দেখা হুয়েই না।চিচা করেঃ রকেট কুলিয় তানায়, চিকেই না মশাই, চিঙ্কে মিনাঃমা?''
চাঁদু লান্দা করেঃ গামাকিয়ে ''খুঃ গে বুগিন।''
চাঁদু অটঃ চিতানরে কুথাং ইপিল কু ঝকঝকাঃ তানাকু হাণ্ডে উটাং সেঃএয় নায়।চান্দুকে লেল করে ইপিল কু যতয়ঃ খু গে খুশিরে লান্দা লাগাতাঃআকু।মনে হুয়ো তানা চাঁদু আঙ্কোগে জাহায় তানায়।মিঞেঃ ইপিল আয়কে কুলিয় তানায়'' চাঁদু আমকে চিঙ্কে আটকার মা তানা?
''চাঁদু গামাকিয়ে'' ইঞকে খুঃগে বুগিন আটকার কু তানা ।''
আচামকা গে যত ইপিলকু লুড়া লাগাই নাকু,আর আয়ঃকে হঃ লুড়া লাগাই নাকু চান্দুরেন গিতিঃ ভাঙায় না।লেলিয় তানায় মাঞ তায়াঃ আনিকে লুড়ায় তানায় আর গিতিঃ ভাঙা করে গামেয় তানায়, ''চাঁদু ,আং এনা মার্শাল এনা বিরিঃ মে। আম চিঙ্কে মিনাঃ মা?''
চাঁদু বিরিঃ করে গে আয়াঃ মাঞ কে সাঃআ করে গামেয় তানায়,''তিহিন সিতাঃ টা খুঃগে বুগিন আটকার কু তানা মাঞ। সিদে জাহাচিলং আন্তিঃ বুগিন কা আটকার তুকো।''
ইঞ ইঞেঃ হরমো লঃঅ নির দারিঃঞ ।
ইঞ নেঃএ টলঃ জেহেঃ দারিঃঞ ।
ইঞ নেঃএ টলঃ এনেঃ দারিঃঞ ।
ইঞ নেঃএ টলঃ সাতরো দারিঃঞ ।
ইঞ নেঃএ টলঃ বায়ররে জেহেঃ দারিঃঞ ।
ইঞ নেঃএ টলঃ পাদা দারিঃঞ ।
ইঞ নেঃএ টলঃ নির সেন দারিঃঞ ।
কিন্তু ইঞ যাহা চিনহুলোং গে নেঃএ টলঃ ওটাং কাঞ দারিঃঞ ।
লা, লা, লা, লা, লা, লা,........."
রাহাটা কোথাং তিকেঃ ভাসা  হিজুঃতানা?
""আনাঃ টা কি হান্ডে তিকেঃ হিজুঃ তানা?
""হ্যাঁ কই, হান্ডে  তিকেঃ গে তো রাহাটা হিজুঃ তানা!"
"লা, লা, লা, লা, লা,লা"
"রাহাটা কি রিম্বিল তিকেঃ হিজুঃ তানা?
""না সিঃ দারু তিকেঃ হিজুঃতানা?
""হানে ত !
হানে ঝুপয়্ঃ তিকেঃ হিজুঃতানা।"
"লা,লা, লা, লা, লা, লা..."
"আনাঃটানাঃ চিকেন রং?
হেন্দে?
""না সিঃ পুন্ডি?
""আরে , নেঃএ টা ত বাদামি রং!"
"লা, লা, লা, লা,লা..."
"রাহাটা সিঃ জাহান পূজরেন দুরং?
""রাহাটা সিঃ জাহান কবিতারেন?
""নেঃএ টা ত মিঞেঃ দুরং!"
"নেঃএ টা সিঃ কোকিলরেন রাহা?
""না সিঃ জেরলেরেন?"
"নেঃএ টা মিঞেঃ..........."
লা, লা, লা, লা, লা, লা, লা...."
"নাঃই টা মিঞেঃ গাধা""অ.... কা, এস্কারগে মিঞেঃ গাধা দ।""অ... কা, মিঞেঃ গাধা দুরংগেঃরে!"
কল্লু এই কল্লু বিরিমে। ইস্কুলরে দেরিঃ হাঃ। কল্লু বিরিমে বিরিমে।চেচানিরে কল্লুরেন বুগিন  কুকনুম টা পেটেঃ করেঃ গাতি কুলঃ খুঃগে  মারাং হাকু সাআরেন রৌস্কটাগে ঘুচঃ কেএ- আর ঠিক যখন হাকুটা চিঙ্কে আকুকে লেল করেঃ লান্দাই কেনে। লেপরেন লাতার তিকেঃ জাপি মেৎ মহরটা অডুং করেঃ দুদ্রুম ঘোড়রে বিরিঃ কুকই , শব্বো নিতং ত ভোর কানা , ইঞতো কাঞগে গিতিঃ কি নিঞ।
শব্বো গামকেএ - নাহা মটেগে কা ভোর কানা। চিন্তংরে সুতুম রাকাঃ কেনে। মাঞ চিন্তংরে মোষরেন তোয়া দুয়ো তিঅিএ। আর আলেঃ সিতা সিতা জমনু চাবা। কল্লু কাঁপা কাঁপা লঃ বিরিঃ করেঃ দুঃএয় নে আর জানলারেন বাইরে কয়ঃ করেঃ দুদ্রুম ঘোররে গে গাম কেএ কথাং বেলা ?ইঞতো বেলা লেল গে কাঞ নামিই তিনিঞ। নিঃই বোকাটা। এনেঃটা তো কুয়াশা। বাবা চিন্তং মাঠরে লেহেল ইদি করেঃ সেনা কেনে আর আবোঃ টলারেন যত ছাত্রকু নেএ হরারে অন্ডং সেঃএ  নাকু।  যতয় সেঃএ নাকু ?
আঙ্গোগঃ  সেন করেঃ কল্লু আতঙ্করে ঢোক গিলে কেঃএ । '' মুনিয়াও ''?
শব্বো বহঃ হিলে করেঃ ''হ্যাঁ'' বুঝকুকই। ও রে বাবারে" কল্লু লেপ গিডি করেঃ নির বিরিই নে। ইস্কুলরে সেন অটঃ দেরি লাখান কা হুয়ও। জানা হ লহয়। নেঃএ দ বার দিন সিদেরেন জাগার। মাস্টার মশাই রাগ করে শুনো তিয়িয়ে কল্লুকে, নেয় পর মিসে হঃ দেরি লাকান শুধু মাত্র চরম শাস্তি নামেয়ে তা লহয়। তা ছাড়া আনি আয়কে পরের ক্লাসরে সেন তাকায়ে সি কায় তা নিয়ে সন্দেহ।তা হঃ কল্লু কে ঘন্টা পর ঘন্টা লুতুর সাঃ কে তিগু দহন পর।  ''ইঞেঃ নাহাঃগেন মিনে গপ্পো ভাবা হুয়ো। "কল্লু খিপা লাকা পারকম লাতার রে চটি পাঞ্জা লঃ ভাবাই নেঃ।" মিনে দারুন, কুরম চিরে লাকা খুঃগে প্রভাবশালি জোরদার মিঞেঃ গপ্পো.......
দিনম গে লাকাঃ তারাতাড়ি সামটা লাগাইনে। অটঃ তাড়াতাড়ি মেৎ মচারে হঃ লেয়ার দাঃআঃ ছিটকেই নে, মেৎ রেন দুদ্রুম হারিয়ে বলে- অবশ্যই উমরেন প্রশ্নগে বায়। ইঞে চিনতি ভাগ্য লেয়ার দিন কাহুই লাখান হূলং, উম তাকাকুয়ে গে হুলং। মিঞে সনঃ, প্যান্ট আর সোয়েটার রাকাঃ দহ আম- এন্তে জেহেঃ আগু করেঃ তুসুং লাগায় নে। চটিরে কাটা সাঞ্জু- সাঞ্জুল হুন্ডিং ভাইরেন এন্তে আরিঃ করেঃ হাঁপা হাঁপাল গামকেঃএ, আমাঃ চিনতি ভাগ্য গামসি শব্বো। আমাঃ মিৎ মাসরেন জন্য যাহান ইস্কুল বায়েনা।  মান্ডি কাটারে প্লাস্টার, শব্বো জানালা রেন হেদে দুঃ করেঃ গোমড়া মচারে গামকেঃএ, ঠিকগে গাম তাআম। কাটা পেটেঃ যে মজারেন তানাঃ। ইঞে সারাসিঙি মিৎ জায়গারে দুঃ দহন চিনতি বুগিন না আটকার কো, দুঃ দহন যা বেজার মনে হুয়ও বহঃরেন উব্ কু টটাঃ লেঞ। আর আম সেন কুল আমাঃ দামু লঃ ফুটবল এনেঃ।ইঞে খুঃগে মজা হুয়ঃ তানা!''
আয়া জাগার চাবা সিদেগে কল্লু অরাঃ তিকেঃ অন্ডং করেঃ তালা হরারে সেটের নেনে। শব্বো জানলা  তিকেঃ তারম লেল কিঃএ তারপর কুয়াশারে আঅেয় নে। আয়াঃ মচারে রৌস্ক লান্ডা হিঃ সেটের এনা। ''দাদা সেনা কেনে'' শব্বো সেন করেঃ গে গামা কিঃএ। আম অন্ডং হিঃ দারি আম। আয়া হুন্ডিং বোন মুনিয়া আনি আলমারিরেন তায়নমরে অকু ধনঃ কেনে, আয়া তিকেঃ হঃ মারাং লান্ডা লান্ডাল অন্ডং হিঃএয় নে। বার হরতে এমন লান্ডা লাগায় নাকিন যে মনিয়ারেন হিচকি হিএয় না। বাইরে সেন সেনল ই।সিং অরা তিকেঃ মিঞে লহর রুটি আগু কেঃএ কল্লু, নিতং এনেটা তগয় তগয়ল রাগতে গাম লাগায় নে,মিনেঃ গপ্প চাই কল্লন মীয়া!
মিনেঃ নাওয়া গপ্প ,তাহলে আম অটঃ ক্লাস নাঃ কচারে তিংগু ধনঃআম!''
কল্লু ঠিক জিবনকে বুঝ কায় নামিয়ে। আয়া ইস্কুলরে সেন সত্যিগে বুগিন আটকার রিয়া । আনিকে আঙ্ক করা আর বিজ্ঞান চেঃ বুগিন আটকাররিয়া, ফুটবল এনেঃ আর ইস্কুলরে অনুস্টানরে দূরং ভালো আটকারিইয়া। কিন্তু চিকেন নাতিঃ ইস্কুলরে সময় সময় পৌছা কায় দারি এ ?
মাস্টারকু হঃ বুঝ কাকু নামেয়া। আনি তো লান্ডা করেঃ গাম লেঃএ- কল্লুকে নিদে বেলা ইস্কুলরেন চালারে গিতিঃ দহন উচিত, আর ক্লাসরেন যতয় কল্লুকে আরিঃ করেঃ খুঃগে লান্ডা লাআ কু। গণ্ডগোল ব্যাপারটা হুয়েই না যে মিশে যত কিছু বুগিনগে। যদি মাস্টার মশাই ক্লাস নাইন রে কায় কুলিয় কান তাহলে অব্বু আনিকে ইস্কুল তিকে অন্ডং করেঃ উতু চাষরে লাগায় এ। আর ইস্কুল সেনরেন বদলে আরাঃ তুই অটঃ মটর অটঃ গাজর তু‍য় অকয় বা নামঃএ?
ইস্কুলরে তো হাজার গুন রৌস্ক অটঃ সারিঃএ ঠিক ঠাক উচ্চ মাধ্যমিক পাশ লাখান চাকরি হঃ নাম দারিঞ বা কলেজরে হঃ সেন দারিঞ। কলেজরে সেন আহা, কল্লুরেন যত চাইতে বুগিন কুকনুম।
কল্লু আসলে নাম এ উচ্চমাধ্যমিক চাবা করেঃ কম্পুটার নিয়ে পড়া। মাস্টারমশাই গামায়ে আয়াঃ যতেস্ট বুদ্ধি মিনাঃআ। গত মাসরে আনি আকোঃ ক্লাসরেন হনকুথাং বাজারেন মিঞে কম্পুটার মেলারে ইদি লুকই আর যতয়া মনে হুয়েই না যন্ত্রকু খুঃগে বুগিন। এনে মেলারেন দোকানদার আনিকে ঠিক ভাবে মাউস সাআ, চালা অটঃ ইন্টারনেট রে সেনরেন কায়দা চেঃ লিঃয়ে। মিঃ দম জাদু লাকাঃ, নাহাঃ কল্লু আর দামুর ইচ্ছে আঙ্কিন মাউস নিয়ে যাদুকর হুয়কিন অটঃ কম্পুটার স্কিনরেন চিতানরে সাঁই সাঁই করেঃ ওটাং ভারাঃ কিন।
লুওর হরারে বাসগাডিরে দুঃ করেঃ আয় অটঃ দামু মিঞে বুগিন প্ল্যান বানা কাঃআ কিন। নাওয়া মারাং রাস্তাটা যেহেতু খজুরিয়া টলারেন হেদে সেনা কানা, আঙ্কিন ঠিক হেদে মিঞে জম দোকানদার লঃ STD বুথরেন সঙ্গে কম্পুটার দোকান লারায় কিন। দামু দ নিদেসিঙি যমরেন কুকনুম লেলেয়ে- যমরেন দোকানটা চালায়ে অটঃ কল্লু চালায়ে STD বুথটা। ট্রাক ড্রাইভারকু এন্ডে যমেই আকু। অরাঃ রে STD করেঃ যাগার গামেই আকু অটঃ আশে পাশেরেন টলাকু তিকেঃ মারাং বাজারে অকয় উতু, গহম কসের কুলেই আকু সেই হুলং বাজার দর ইন্টারনেটরে গে সারি নাম দারি আকু।
ফাটাফাটি কান্ড। দামোদর ঢাবা অটঃ কল্লন কম্পুটার সেন্টার। দামু হুণ্ডই লান্ডা কেঃএ অটঃ তারপর হুণ্ডই চিন্তাই নে কল্লুরেন এন্তে আরি করেঃ গামকেঃএ, হুণ্ডই যদি আম সময় সময়  ইস্কুলরে পৌছা দারিকান। চা দোকান হেদে রুটি যম যম লঃ নির অডুং করেঃ সেন সেন লঃ কল্লুকে রাআ করেঃ গামা কিঃএ, সালাম ধরম কাকা। চা দোকানরেন মালিক ধরমপাল হডেঃ কেটলি তিকেঃ মেৎ সরাকরেঃ অবাক করেঃ লেলকিঃএ। আরে কল্লু লেল লেঞ'' তারপর আয়া লান্ডাটা বেস বুগিন হুয়েই না অটঃ ভুরু বারজে যেন বহঃরে রাকায় না, চিকেন ব্যাপার ?
তিসিন বেলা পশ্চিমরে রাকায় নে সি?
সেতাঃ সেতাঃ অকারে সনঃ তানাম?
স্কুুঊঊঊঊঊঊঊঊঊঊল আরে মিঞে সুনুমরে ভাজি যম তাকাম সিদে। আর আনি লান্ডা কেঃএ। ধরমরেন ল ল সুনুমরে ভাজি।
তাড়াহুড়ো তারম সেন সেন লঃ কল্লরেন উত্তর এমরেন সময় কা ধনকানা। ধরমপাল কাকারেন যত কিছুরে গে ঠাটটা, মনে মনে গে গজ গজাই নে কল্লু। আয়গে চিনতি বিপদরে নুরে কেনে অট ইঞকে আনি বোকা বোকা সুনুম ভাজি নিয়ে জাগার গামেই তেনে। অটঃ কল্লুরেন ইস্কুল দেরি নিয়ে মজারেন ব্যাপার যাহাই আতেন তাআপে?
প্রতি সপ্তারে গে তো নেকা হুয়ও। অবশ্য যত তিকেঃ সর্বানাশ হুই নানা মিয়াঁং হুলং আনি যে দিন দেরি করেঃ সেননানা। ২৬ জানুয়ারির অনুষ্ঠানের জন্যে  রিহার্সাল চালাকানা আর আনি আস্তে আস্তে ইস্কুল মাঠরে ভলন তেনে এন্তং রাষ্ট্রদূরং চাবা জয় হে' গাম হুয়ও তানা। আর কল্লুরেন সামাংরে দামু, মুনিয়া অটঃ সারু লঃ তুঙু করেঃ দূরংরেন জাগার ধনঃকানা।  তাই আনিরেন তায়নমরে তুঙু করেঃ জয় হে' গাম করেঃ নিররেন ধান্দায় কেনে, এন্তং গে যাহাই সাআ করেঃ অর আগুকিঃ আকু। মাস্টার মশাই রাগ করেঃ আরিঃ কি আয় এন্তং কল্লুরেন নিশ্বাস  বন্ধ চাবাই না প্রায়।
আম অটঃরিহার্সালে দেরি করেঃ পৌছাই নাম, আমকে অটঃ অনুস্টানরে দহ কা গানো আ। মাস্টারমশাই  রেন সুর যেন বরফরেন গালা। না না মাস্টারমশাই, দন্ডবত আমকে। কল্লু মেৎ দাআরে পান্দাপুন্দু সত্যিগে ইজেম রেন - আয় পিন্দা পিন্দা হর উদঃ মেৎ দাঃআ লহয়। সত্যিগে নেএ অনুসঠানরে দহন নাম তেনে। ইঞঃকে কাল বাদ কুপে, ইঞ আপেকে অনুরোধপি তিনিঞ। ইঞঃ আপেকে জাগার এমপি তিনিঞ অটঃ যাহা চিনলং দেরি করেঃ কাঞ হুজুঞ।
ঠিক মিনাআ'' মাস্টারমশাই রেন চেচা হুণ্ডই কমেই না। তিসিন লাকাঃ আমকে ইঞঃ আমকে আরাঃ কিঃ মিঞ, অটঃ জাহাচিনলং দেরি লাখান মিঃ দম বাদ, বুঝই নাম?
কল্লু বহঃ হিলে কেঃএ। ততক্ষনে আঙ্কু কল্লুরেন ক্লাসরে সেটের কানাকু অটঃ যেই কল্লু নিজেরেন জায়গারে সেন সেঃএ নে আনি রাআ করেঃ গামাঃ কিঃএ- অকারে সন তানাম?
সনঃমে মিঃকোনরে লুতুর সাআ করেঃ তুঙু ধনম। আয়াঃ গাতিঃ কু হ খিক খিক শুরু লাআকু যখন আয় জোরে ধমকা লিঃএ। হয়ত নেঃএ বছর ইঞ অটঃ আমকে কাঞ পাশ মিঞঃ। কল্লন - ক্লাস এইটরে লেটরেন জন্য ফেল।    অটঃ তিহিন হঃ দেরি, চাবা আমাঃ জিবনটা চাবা। মিঞে ভালো গল্প ভাবাইনে কল্লু নেঃএটা সত্যিই বিশ্বাস্য অজুহাত। নাতিঃ লাকাঃ তৈরী তাআয় নাতিঃ বছরে, তিসিন যাহানা বহঃ রে কা হুজুতানা?
মনে মনে হ লেল নামেই তেনে মাস্টারমশাই রেন মেৎরে সন্দেহ- বুগিন করেঃ কল্লনরেন গল্প আয়ুমএ কেনে আয়। গল্পতৈরিরে নাতিঃ মনোযোগ - কল্লু প্রায় মিঞেঃ  মোষরেন দলরে ধাক্কা জমেয়ে অটঃ চিনে।
নেঃএ ইঞে ভাগ্য, আনি ভাবাই নে, হাম্বা- রাআ পশুকুরেন পাশ কাটা করেঃ সেন সেন লঃ। জিঃ গয়রেন ব্যাপার অটঃ ইঞ চিকেঞ?
বদ্রীদার মোটা মোষরেন ভেতরিরে গোঁতা গুঁতি। হাঁপা হাঁপাল লসয়রে থালি করেঃ যাহা লাকাঃ বিরিঃ সেঃনায়। খেপা বদ্রি, মোষচালক, পাগড়ি তল, মারাং মারাং দারিঃয়া লাতাররে মুচকি লান্দা মচারে আনি আয়া এন্তে আরি করেঃ লাঠি রিম করেঃ অভিনন্দন জানা কুকই। আম তিসিন তাড়াতাড়ি উডুং কানাম মনেহুয়ও তানা কল্লু?
ইঞঃ নুকু মোষকুকে উম নাতিঃ হুণ্ডই সাহায্য তাকা কুম ইস্কুল সেনরেন হরারে। ইয়ারকি সি?
না না পাঁচ টাকা আমামিঞ। সময় হুয়ও নিতং। আম তিহিন তাড়াতাড়ি অন্ডং কানাম। হাঁ, খুঃগে তাড়াতাড়ি হিঃএ কিনিঞ, কল্লু ডাঁটা তগয় করেঃ গাম কেঃএ। আন্তিঃ তাড়াতাড়ি যে নাহাঃ হ কা হুয়ে কানা, গাপা তিকেঃ হুয়ও। অটঃ ইঞ আমা মোষকে যম আমাকরেঃ অটঃ আনকো লঃ এনেঃ হঃ হুজুঞ।
''হে!
হে !
''বদ্রি লান্দা লান্দা লঃ মোষটিকেঃ মিশে তাপরি কিঃ আয়। বেশ মজারেন হন আম কল্লন।'' কল্লু নির লাগায় নে। গটা টলা ইঞে বিরুধে, গোমড়া মচারে ভাবাইনে আয়, চিঙ্কে পাগলা বদ্রি হঃ। ইঞে লাকাঃ বেচারা মিনেঃকে না খেপা লাখান শান্তি কা হুয়ও আনকো?
অটঃ তারপর হ এঙ্কা অজুহাত বনাম গল্পরেন সমস্যা নিয়ে ব্যস্তই নে মনে মনে। অম্মিরেন শরীর খারাপ অটঃ আনিকে যম ইসিং হুয়ও তানা?
সিদে অন্তত পক্ষে বারসা নেঃ টা গে চালাই কেনে- অটঃ আর কা চালাআ। মেরমটা নির সেনা কেনে?
সিদে হ কামিরে কায় আমাঃ তিঃএ। যাহাই কলম কুমরু তাআ কু?
কলমটা ত দুঃ মিনা আয় ব্যাগ ভিতরিরে। চটি টটাঃ নানা সারাই হুয়ে কানা?
যাহা লাকাঃ লহয়, মিঃ দম নাওয়া।
দামুরেন অরাঃ পাশেরে সেন সেন লঃ আয় লেল কেঃএ আয়া যত চাইতে বুগিন গাতি অটঃ আয়া বুয় সুরু পারকম চিতানরে দুঃ করেঃ টিফিন জমেয় তেনে। আঙ্কুকি তাহলে তিহিন লেট, মনে মনে বিজয় লেখাকুকই কল্লু। অটঃ আঙ্কু নাহা হঃ জমেয় তানাকু আঙ্কু অিঞে পরে ভলন আকু, অটঃ আশা ধহন না মাস্টারমশাই আকুকে এত এগের এগেরল বেস্ত ধনঃ আয় যে ইঞঃকে নিরিং কই হাআ। দামু আশ্চর্য্যে মেৎ রাঙা করেঃ আরি লেল কুকই। এই কল্লু। ইঞে জন্য হুণ্ডয় তুঙুনমে না বাবা। কল্লুদা - পরোটা, সরু রাআ কিঃ আয়। ''কপির পরোটা।''সময় বায়।'' কল্লু হাঁপা হাঁপাল নির পারমনে। ''ইস্কুলরে দেখা হুয়ও।'' ঠিক মিনাআ। পরে দেখা হুয়ও তাহলে।'' দামু এগের কিঃআয় রাগরে অটঃ যম লাগায় নে।
দামু অটঃ সরুরেন চিনতি মজা, ভাবাইনে কল্লু। মিঃ দম ইস্কুল সামাংরে ধনঃকিন। ঘণ্টা নুর পর হঃ অড়াঃ তিকেঃ অন্ডং দারিকিন। ইস্কুল গেট সামাংরে সেটের করেঃ কল্লুরেন কুরম ধরাম ধরাম সাডি আরম্বই না। ভাবা করেঃ লেলেম মিশে এন্ডে অকয় তিঙু মিনাআয়, মচারে পান সাজুয় তেনে- মাস্টারমশাই ইঞে ভাগ্যটাগে ভাল লহয়। কল্লু সোঁ দায়লে হিঃ করেঃ তিঙুয় নে অটঃ মিঃ নিশ্বাসরে গাম লাগাই নে, দুঃখিত ইঞ যে দেরি করেঃ হিঃএ কিনিঞ মাস্টারমশাই, কিন্তু তিহিন মিঃ দম ইঞে দোষ বায়েনা না। শব্বোকে তিহিন ইঞকে উম হুয়ে কানা কারন আয়া কাটা পেতেঃ কানা অটঃ গাম গামলঃ মিঞে অদ্ভুত মিঞে দৃশ্য লেল করেঃ হাপেয় নে, পৃথিবীর রে যতয়া তিকেঃ মারাং হর,  মাস্টারমশাই লান্দাই তেনে। তুঙুনমে '' মাস্টারমশাই তিহি রিমকেঃএ, অটঃ ঢোক গিলে করেঃ পানরেন রস গিডি করেঃ আরারেন চেস্টা কেঃএ। তিহিন অটঃ ইঞকেঃ নাওয়া কাহিনি শুনকু তানাম চিকেন নাতিঃ?''
চিকেন কাহিনী?''
কল্লু জোরে চেষ্টা করাকেঃএ চেহারা বানারেন। ইঞ যাহা চিনলং গল্প কাঞ গামেঞ ...মানে ...কিন্তু ...'' ব্যাপার - স্যাপার চিঙ্কেঃ বুঝ কায় নাম কেঃএ, কল্লুরেন মনে হুয়েই না। যত জাগার মিঃ দম খাটি মাস্টারমশাই।'' আম ত প্রায় ১৫ মিনিট সিদে হিঃ সেটের কানাম কল্লন'' মাস্টারমশাই রেন লান্দা উণ্ডং সামলা কায় দারিঃ তেনে।  সিদে?''
কল্লু ততরস্ত কেনে। সিদে চিনেঃ গামা লুকঃপে আপে?''
মাস্টারমশাই ঘড়িরেন এন্তে ইসারা কেঃএ, লেলেম?
পৌনে আটটা।''  মুনিয়া বায়াইনি নেন্দে?''
যাহায় বাইয়িনাকু নাহাঃ পর্যন্ত।'' আর মাস্টারমশাই অটঃ লান্দা কেঃএ, মচারেন পানরেন থুতু গিডি করেঃ। আম ছাড়া যাহায় লহয়। কল্লু ঠাই তুঙু দহন নে, মানে ইঞ অটঃ গিতিঃ দারিঞ হুলং?
টিফিন যমরেন সময় ধনকেনে?''
নিজেরেন মনরে বহঃ হিলে কেঃ কল্লু। ''বুঝ কাঞ নাম লাঃআঞ। যত কামি শব্বো অটঃ মুনিয়ারেন। আনকিনকে ইঞ দাল গয় কিনিঞ। এক্কেবারে গয়। শব্বোরেন মিঃঘেয়ে আটকারই তানায়বলে ইঞকে নিয়ে মজাকু তেনে।''
আহা, অটঃ আম মিঞে বুগিন গল্প পিন্দা পিন্দা নষ্ট কাআম,'' মাস্টারমশাই বুগিন করেঃ গামকেঃএ। যাই হুয়কা, নিতং ভিত্রিরে হুজুমে।'' ইঞ শব্বোকে নেঃএরেন ফল খাওয়ায় গিনিঞ,'' কল্লু ডাটা তগয় করেঃ গাম কেঃএ। ইঞ সত্যিগে মিশে লেলিঞ আনিকে।'' চিনেঃ চিকায় আম?''
ইঞ আয়াঃ এটাঃ কাটা  হঃ পেটেঃ গিডিঞ, কটমট আরিঃ করেঃ কল্লু গামকেঃএ।
স্বর্ণদ্বীপরেন রাজা মহারাজা রাজাবাহাদুর সিংহাসনরে দুঃ কতেঃ গোঁফরে তিহি চাপুঃআয়। সভারে হিঃসেটের কানাকু পাত্রমিত্র উজির-নাজির  জতঃইয়্গে। রাজ-জ্যোতিষী খুঃ মনোযোগ দিয়ে চিনেঃ যেন গননায় তানায়।
রাজা মচা হলেঃকাঃআয়, যেন রিম্বিল সাডি রাকাঃয়্না। গামেঃআয় - রাজ- জ্যোতিষী, চিনেঃ চিকে লাখান ইঞ ধারতিরেন সম্রাট হুয় দারিঃঞ্?
জাঁহাপনা, গননা কতেঃ লেল কাঃআঞ ধারতিরেন সম্রাট হুয়নাঃ সম্ভাবনা আমাঃ মিঃ-শ ভাগ। রাজা গামকাঃআয়, শাবাশ শাবাশ!
জতঃয়্ তিহি তাপড়িঃআকু এমেঃআকু । নেঃএ তায়ম রাজ- জ্যোতিষী রাজারেন সামাংরে হিঃ কতেঃ চিনেঃ যেন গাম সেন কতেঃ তিঙ্গুয়নায় । রাজা গামায়তানায়, চিনেঃ গাম নামতানাম, নির্ভয়ে গাম । রাজ-জ্যোতিষী গামেঃআয়, জাঁহাপনা- আবোঃ নেঃএ রাজ্যরে মিঞেঃ আশ্চর্য সোনারেন অরে মেনাঃইয়া । ইনি অরেটিকেঃ যদি তিহি মুঠোরে আগু দারিয়খান, তাহলে আমগে হুয়োঃঅম ধারতিরেন সম্রাট ।
রাজা গামকাঃআয় ইনি সোনারেন অরে ইঞেঃ চাইগেয়া । আপে ব্যবস্থায়পে । রাজঢুলি ঢোল রু-খেঃ গাম কাঃআয়, যাহায় সোনারেন অরে সাঃআ আগু দারি লাখান রাজা আনিকে স্বর্ণদ্বীপ উপহার আমায়ায় ।
স্বর্ণদীপরেন হড়ো পাহাড় পর্বত দারুবির তোলপাড় কাঃআকু সোনারেন অরে নাম নাতিঃ । রাজ-জ্যোতিষী রাজাকে জানাকিঃইয়ায়, নিঃই সোনারেন অরে ধনঃঅয় নীলগিরি বুরু চেতাংরে । রাজা সৈন্য-সামন্ত আগুখেঃ নীলগিরি বুরুরে সেঃএনায় ।
স্বর্ণদ্বীপরেন রাজকুমারি আরিঃতেঃকানায় প্রাসাদরেন মিনার টুইরে। আনি চামকা রাকাঃয়্নায়, আরে নাঃই-দ সোনারেন অরে!
অরেটা সিবিল সুররে গামকাঃআয় রাজকুমারি, ইঞ নিজেগে সাঃআ এম হিঃএ কিনিঞ । ইঙ্কে রাজাথাং ইদিকুম । চিকেন্তিঃ আম সাঃআ আমাকোম?
কাম সারিঃআ, সাঃআ এম লাখান রাজা আমকে গঃয়্মায়!
ইঞ গজঃইঞ, কিন্তু ইঞেঃ নাতিঃ যাহায় গজঃখাঃকু আনা ইঞ কাঞ নামতিনিঞ। ইঙ্কে পাঞ্জা সেন কতেঃ মালাই হড়ো গজঃ তানাকু । রাজকুমারি গামকাঃআয় আম মনে লাখান ধারতিরেন যত হড়োরেন দঃখ - দুর্দশা অচোঃ দাড়িঃআম । তিহিং তিকেঃ আম নেঃএ মিনাররে ধনঃঅম, যাহায় আমকে পাঞ্জানাম কাকু দাড়িমা ।
এনেপর রাজকুমারি গামকাঃআয়, সোনারেন অরে - আমকে কি কা রেঙ্গে তেঃএমা?
আমাঃ নাতিঃ জমাঃ আগুন?
- না রাজকুমারি ইঞ রিম্বিল দাঃআ, চান্ডুঃরেন তেতেঃ আর ভোর বাতিররেন শিশির নু কতেঃ বাঞ্চা মিনিঃঞা, ইঞেঃ যম কা লাগাঃআ।
নিদারেন রিম্বিলরে ঝিকমিক গঃঅ তানাকু অগুনতি ইপিল। সোনারেন অরে মিনাররে দুঃ কতেঃ রিম্বিল চেতাং দিকে আরিঃ দহ তেয়ায় । আচমকা চামকা রাকাঃয়্নায় অরে!
অকারে অকয় যেন ইয়াম রাকাঃয়্ নায় । অরে ডেনা লঃঅ অটাং সেঃএ নাই ইপিল রিম্বিল দিকে ।
দসার দিন ভোর বাতির রাস্তা হেদেরেন হড়োকু বিড়িঃ কতেঃ সোনারেন ডেনখেনাঃ নামকাঃআকু । লেল নামেয়না - রাস্তা হেদে ছবি লাকা সারাসোর  অড়াঃ ।
এনে অড়াঃকু তিকেঃ নানারকম রংরেন সনঃপেনটুল তুসুং এরাহন হেরেলহনকু পুথিখাতা আগুকতেঃ ইস্কুল সেনঃতানাকু । ঝায়াঃ মনরে ঝানাঃ দুঃখ কষ্ট কা দহন না ।
এটাঃ দিকে বস্তিরেন হড়োকু হঃ সোনানাঃ অরেরেন ডেনখেনাঃ নাম কাঃআকু । সন্ধ্যে সময় লেল নামেয়না, বস্তিরেন জায়গারে ইটরেন সারাসোর দলান অড়াঃ। জতেয়াঃ অড়াঃরে জুলোঃতানা আলা। সাঙ্গিল তিকেঃ আয়ুমঃতানা এরাহন-হেরেল হন কুরেন পড়হা।
রাজকুমারি মিনাররে রাকাঃ কতেঃ বেহালারেন সুর আয়ুম নাম কাঃআয়। অকা তিকেঃ হিজুঃ তানা বেহালারেন অরং আয়ুম?
লেলকাঃআয়, সোনারেন অরে করুন সুররে বেহালা অরংগেঃআয়। রাজকুমারি সোনারেন অরেথাং সেন কতেঃ চামকা রাকাঃনায়!
অরেরেন হরমোরেন অর্ধেক  সোনারেন ডেনখেনাঃ বাঃআয় ।
নাঃআ চিনাঃ, সোনারেন অরে!
আমাঃ নেকা করুন দশা চিয়েঃ?
- রাজকুমারি, আম কাম গামলাঃআ সিঃ হড়োরেন দুঃখ কষ্ট অচঃ নাতিঃ!
রাজকুমারি সোনারেন অরে নাঃ এন্তের আড়িঃ কতেঃ হুন্ডোং লান্দা কাঃআয়। এনেতায়নম মিনাররেন জানলা হঞে পিরি দর আড়িঃকাঃআয়। জতজায়গারে হড়োরেন মায়া আর দুলোররেন বুগিন দৃশ্য।
রাজকুমারি সিবিল সিবিল গামেঃএ, সোনারেন অরে!
সারিগে আম স্বর্ণদীপরেন হড়োরেন দুঃখ কষ্ট অচোঃ দাড়ি তাঃআম। - না রাজকুমারি, নাহাঃহঃ নেঃএ দ্বীপরাজ্যরে মালাই রেঙ্গেঃ হড়ো মেনাঃকো । রাজকুমারি, ইঞ যদি গঃয়্ লাখান, আম ইঞেঃ নাতিঃ মিঞেঃ কামিয়াম?
অরেরেন জাগার আয়ুমখেঃ রাজকুমারি ইঞাম রাকাঃয়্ নায়। গামেঃআয় - না না, আম চিকেন্তিঃ গজঃআম?
আম বরঞ্চ সাবধানরে ধনঃম্ব্, গাপা অটঃ দেখা হয়োঃঅ । অরে গামেঃআয় - কিন্তু ইঞেঃ আসল জাগার দ গাম কা হয়ে না । রাজকুমারি গামকাঃআয় - গাপা আমাঃ জাগার আয়ুমেঞ । নিদেঃ তানা, আম নাহাঃ জাপিঃমে ।
নীলগিরি বুরুরে ঘুরো কতেঃ হিঃএ নাই। রাজধানিরে রাজা হিঃ কতেঃ দ অবাক!
রাস্তা হেদেরেন পেটেঃ অড়াঃ বস্তিরেন ঝানাঃ বাঃআয়, বরঞ্চ আন্ডে বুগিন বুগিন অড়াঃ। রাস্তা রাস্তা সুখী হড়োরেন ভিড়। নেকা রকম দিশুমটা পাল্টাকাঃআয় অকয়?
রাজাবাহাদুর রাজধানীরেন ডাঙ্গারে মিঞেঃ মিটিং রাঃআ কাঃআয়। স্বর্ণদীপরেন লক্ষ লক্ষ হড়ো মহা মিটিংরে হিঃএ নাকু। রাজা মচা হলেঃকাঃআয় - দুলার প্রজাকু!
আপে কি জাহাই সোনারেন অরে লেলতিঃইয়পে?
লক্ষ লক্ষ প্রজা মিসেতে গাম কাঃআকু, না জাঁহাপনা।
ভিড় তালা তিকেঃ মিঃহড় গামকাঃআয়, রাজা মশাই!
সোনারেন অরে আলে কালে লেলতিঃইয়া, মেনখান আয়াঃ উপহার আলে নামতাঃআলে। সোনা নাঃ অরেরেন ডেনখেনাঃ আলেঃ দুঃখ-দুর্দশা অচোঃ তাঃআয়।
রাজাবাহাদুর ধমকা কতেঃ গামেঃআয়, হাপেনপে!
আপে নেঃএ দিসুমরেন প্রজা, আপে সোনা নাঃ অরে থাং তিকেঃ যা নামতাঃআপে তা রাজানাঃ প্রাপ্য। নেঃএ তায়ম রাজা লুওর সেঃএ নাই রাজদরবাররে।
রাজদরবার। রাজা হুকুম এমকাঃআয়- রাজ-জ্যোতিষী, খড়ি পাতাখেঃ লেলেম সোনারেন অরে অকথাং মেনাঃইয়া?
রাজদরবাররে জ্যোতিষী চিন্তং খড়ি পাতাঃআয় ইন্তং মিঞেঃ দাসী নির কতেঃ সেঃএ নাই অন্তপুর। রাজকুমারীকে যত খবর আমাকিঃইয়াই।
রাজকুমারী নিরেই লঃঅ সেঃএনাই প্রাসাদরেন মিনাররে। সোনারেন অরে গামকাঃআহয়, আমাঃনাতিঃ হড়োয় কিনিঞ রাজকুমারী।
রাজকুমারী ইয়াম পাড়ং কাঃআয়। ইয়াম ইয়ামতে গামেঃআয়, ইঞ মন্ত্র পড়হা দাড়িঃইঞ মেনখান আমাঃ ডেনখেনা পুদগো কাঞ দাড়িঃইঞ ।
রাজদরবাররে জ্যোতিষীরেন খড়ি পাতা চাবা। আয়াঃ ম্যাঃ মচারে রস্কো গে লেলঃ তানায় । জাঁহাপনা- সাঃআ কুলিম, সোনারেন অরে তিহি নাঃ মুঠোরেগে নাম তিঃইয়াম। কী আশ্চর্য!
খুঃগে চালাক অরে নেঃএ প্রাসাদরেগে জাহাথাং উকু মেনাঃইয়া। রাজা গামকাঃআয়, পাঞ্জা উডুংগিয়পে।
প্রাসাদরেন মিনাররে রাজকুমারী আর সোনারেন অরে। সৈন্য-সামন্তকু অন্তঃপুর, রংমহল - যত জায়গারেগে সোনারেন অরেকে পাঞ্জা ভারা কিঃইয়াকু।
অরেটা আচামকা অটঃ থির দহন কায় দাড়িঃতানায়। রাজকুমারী অটঃ আলো দেড়িয়াম। রাজকুমারী তাড়াতাড়ি সোনারেন ডেনখেনাঃকু পুদগো কাঃআয়। রাজপ্রাসাদরেন সিঁড়িরে রাজা আর সৈন্য-সামন্তরেন কাটারেন সাডি। সোনারেন অরেটা ছাটপাটাঃ তানাই । রাজকুমারী তাড়াতাড়িয় মে। রাজকুমারী ডেনখেনাঃকু খঞ্চা কতেঃ ছাদরেন তালারে রাকাঃ কতেঃ তিঙ্গুইনাই। এনেতায়ম খঞ্চা উধনো সাঃআ কতেঃ মন্ত্র গাম লাগায়নায়।
অভাব দুঃখ মেনাঃআ অকয়াঃ মিঞেঃ সোনারেন ডেনখেনাঃ আয়াঃ সোনারেন ডেনখেনাঃ অটাং গঃম্ব্ জিইউ সুখরে  সাজা কুম ।মন্ত্রউচ্চারণ করারেন সং সংগে নিমেসরে সোনারেন ডেনখেনাঃকু রিম্বিলরে অটাং কতেঃ মেশায় না । রাজা সৈন্য-সামন্ত জ্যোতিষীকে আগুখেঃ ছাদরে রাকাঃয় নাই ।
রাজকুমারী রাজাকে কুলি কিঃইয়ায়, গাম বাবা আমাঃথাং অকয় দামি?
সোনারেন অরে, সিঃ ইঞ?রাজা নিরে সেন কতেঃ রাজকুমারিকে কুরামরে আগুখেঃ ইয়াম লাগায় নায়। না, মাঞ!
আমগে ইঞেঃ কুরামরেন ধন। ইঞ সোনারেন অরে কাঞাঃ ।
জতঃয়্ অবাক কতেঃ লেলেঃআকু মিনাররেন মেঝেরে মিঞেঃ সোনারেন ডুমোঃ। এনে হেদে মিঞেঃ সোনারেন ডেনখেনাঃ। রাজকুমারী ডেনখেনাঃটা ইদি কতেঃ ডুমোঃরে ঠেকা সরতাং গে ডুমোঃটা সোনারেন অরে হুয়ে নায়। এনে তায়ম অটাং কতেঃ রিম্বিল চেতাং রাকাঃয় নায়। অটাং সেঃএ নায় সিঙ্গি চান্ডুঃরেন এন্তের।
মুনিয়া সারিঃ কানায় যে হানি মিঞেঃ ডেনা-অলা হাতি অরেটা সাদম কে কায় যম তিঃইয়ায়। হ্যাঁ, আনি অবশ্য এনকাগে মারাং ধনঃকানায় যে আসান রেগে সাদমটিকেঃ তগঃয়্ কতেঃ যম দারিয়ায় হুলং। কিন্তু আনা মানে নেঃএ লহয় যে আনি নেঃএ কামিটা করাঃ তাঃআয় । আধনিয়া হাতুড়ে মিঞেঃ গে মাত্র সাদম গাডি ধনঃকানা অকাঃটা ভায়ু আর দ্রুত নুতুমরেন বারজেঃ সাদমতে অর ইদিয় কানাকিন। আর ভায়ু বির ভিতরি হানে ঝিল হেদে থিকেঃ গে আঃয়্ কানায় অকথাং হানি অরেটা ধনঃ কানায়। আয়মা প্রজন্ম থেকেঃ গে হাতুরেন হরকু হানি হাতি অরেটা সম্বন্ধে সারিঃকানাকু ।
নেঃ অরেটা, মিঃশ বছররেন আঃয় প্রজাতিরেন তায়নমতর আর মিঞেঃগে প্রতিনিধি ধনঃ কানায় । নেঃএ ধারতিরেন জাহায় নেঃএটা কাকু সারিঃ কানা যে আনিগে মিঃহড় জিঃ অরে ধনঃকানায় জত ডেনা কু আঃয় কতেঃ একেন মিঞেঃ ডেনকেনাঃকে সম্বল কতেঃ নেঃএ আদানিয়ারেন বিররে ঘুরো ভারাঃতানায় ।
নিঃই অরেটা মিঃশ বছররেন আঃয় প্রজাতি তায়ম আর মিঞেঃগে প্রতিনিধি ধনঃ কানায় । নেঃএ মারাং ধারতিরেন জাহায় কাকু সারিঃ কানা যে আনি মিঃহর বাঞ্চা অরে ধনঃকানায় যে জত ডেনকেনাঃকু আঃয় কতেঃ একেন মিঞেঃ ডেনকেনাঃকে সম্বল কতেঃ নেঃএ আদানিয়ারেন বিররে ঘুড়োভাড়াঃ তানায়।
নিঃই হাতি অরেটা সিঙ্গি বেলা জিল হেদে হিঃ কতে সুতুম জমেয় কানায় বাংখান দাঃআরে হুটোপুটি কতেঃ এনেঃ কানায় মিসে কতেঃ অট গটা হরমোটা দাঃআ ভিতরিরে ডুমুঃইয় দহ কতে একেন বহটা দাঃআ চেতানরে রিম কতে দুঃ ধনঃকানায় । সারা সিঙ্গি এটাঃ জাহাথাং আয়াঃ পাত্তা কা নামঃ কানা । সম্ভবত আনি ঘন জঙ্গলরেন ভিতরিরে জাহা মিঃথাং দুঃ কতেঃ বাকি সময়টা জিরেঃ কানায়।
নিঃই হাতি হনটা এসকার এসকার সিঙ্গি বেলা ঝিলরেন হিঃ কতেঃ সুতুম জমেয় কানায় বাংখান জাহাইন্তং জাহাইন্তং দাঃআরে হুটপুটিঃ কতেঃ এনেঃ কানায়। জাহাইন্তং জাহাইন্তং অটঃ গটা হড়মোটা দাঃআরে ডুমুঃইয় কতেঃ একেন মচাটা চেতানরে রাকাঃ কতেঃ দুঃ ধনঃ কানায় । আর সারাসিঙ্গি এন্থাং আয়াঃ পাত্তা কা নামঃ কানা সম্ভবতঃ আনি এনে ঝুপঃয় বির ভিতরিরে জাহা মিঃথাং দুঃ কতেঃ বাকি সময়টা জিরেঃ কানায় ।
কিন্ত মুনিয়া খুঃ তাড়াতাড়িগে সারি নাম লাঃআয় যে অরেটা খুঃ গিদঃআয় আর একেন দারুসেকাম জম কতেঃগে বাঞ্চা ধনঃআয়। আনি দাঃআ হেদে দুঃ  কতেঃ অনেকক্ষন জমেয়কানায়। মুনিয়া আয়াঃ লঃঅ নিঃই অরে টেনাঃ হুন্ডং হুন্ডং মিল পাঞ্জা নাম লাগায় নায় । নিঃই অরেটা চিঙ্কে অটাং কায় দারিঃ কানায়, মুনিয়া হঃ ঠিক নেকাগে নির কায় দাড়িঃ কানায় । নেঃএ নাতিঃগে টলারেন এটাঃ হনকু আঃয়কে কমদাড়ি বাংখান দুর্বল ভাবাঃ কানাকু আর মুনিয়াকে আঙ্কোঃ লঃঅ এনেঃ কাকু গাতিই কানা। এনাতে মুনি হঃ এস্কার এস্কার দহনতেগে বেশি কুশিঃ কানায় ।
দিনমগে সেতাঃরে মুনিয়া টলারেন ইন্দারা থেকেঃ আপি বোলঠিং দাঃআ রাকাঃ কতেঃ মাঞতেঃকে গড়য় কানায় আর টলারেন বির থেকেঃ সাহান আগু আমায় কানায় যাতে এনে সাহান কুলঃঅ আয়াঃ মাঞতে চুলহ ধরা দারিঃআয় । আর এনে তায়নম আনি অনেক্ষন বাইরেরে ধনঃ কানায় । মাঞ ভাবাঃ কানায় টলারেন জাহা হন লঃঅ এনেঃভারাঃ তানায় নিশ্চই । কিন্তু আনি নাঃআটা আন্দাজ গে কায় দারিঃ কানায় যে এনে সময় ঝিলরেন হেদে সনঃকানায় অকথাং হাতি অরেটা ধনঃ কানায় ।
মিঃদিন মুনিয়া মালায় সাহস হুন্ডি কতেঃ দারুরেন পুরু উম্বুলরেন ফাঁক তিকেঃ উডুং কতেঃ ঝিল হেদে ফাঁকা জায়গারে হিঃ কতেঃ তিঙ্গুইনায় বহঃ না ঘুরো খেঃ একেন মেঃ ইরকেরে হাতি অরেটা মুনিয়ারেন এন্তে আড়িঃ কাঃআয় আর ইন্তঃগে বারজেঃ মে জাপিঃ কাঃআয় ।
মিঃদিন মুনিয়া মালায় সাহস হুন্ডি কতেঃ দারুরেন পুরু উম্বুলরেন ফাঁক তিকেঃ উডুং কতেঃ ঝিল হেদে ফাঁকা জায়গারে হিঃ কতেঃ তিঙ্গুইনায় বহঃ না ঘুরো খেঃ একেন মেঃ ইরকেরে হাতি অরেটা মুনিয়ারেন এন্তে আড়িঃ কাঃআয় আর ইন্তঃগে বারজেঃ মে জাপিঃ কাঃআয় ।
"আমাঃ লান্দা হুজুঃ তানা হঁহহহ ?"
আনি খুঃগে রাগা কতেঃ কুলি কিঃইয়ায় আর সেন নাতঃ ঘুরো খেঃ তিঙ্গুই নায় । চিন্তং মুনিয়া ঝিলরেন খালি জায়গা তিকেঃ সেন নাতিঃ কাটা মারাং কাঃআয়, ইন্তঃ কাটারে মিঞেঃ ঝানাঃ ঠেকায়না। হাতি অরেটা মিঞেঃ ফল আয়াঃ কাটা হেদে গিডি লাঃআয় এনে আশারেগে যে আনি আয়াঃ লঃঅ হুন্ডোয় এনেঃআয় ।
"আমাঃ লান্দা হুজুঃ তানা হঁহহহ ?"
আনি খুঃগে রাগা কতেঃ কুলি কিঃইয়ায় আর সেন নাতঃ ঘুরো খেঃ তিঙ্গুই নায় । চিন্তং মুনিয়া ঝিলরেন খালি জায়গা তিকেঃ সেন নাতিঃ কাটা মারাং কাঃআয়, ইন্তঃ কাটারে মিঞেঃ ঝানাঃ ঠেকায়না। হাতি অরেটা মিঞেঃ ফল আয়াঃ কাটা হেদে গিডি লাঃআয় এনে আশারেগে যে আনি আয়াঃ লঃঅ হুন্ডোয় এনেঃআয় ।
ভায়ুকে নাতের হান্তের, নারেঃ-সাঙ্গিল যত জায়গারে পাঞ্জা কতেঃ হঃ চিন্তং কায় নামেনায় ইন্তং টলারেন যত হড়  মিঞেঃ মারি বাড়ি দারু বুটোরে হুন্ডিয়নাকু মিঞেঃ ব্যাপাররে জতঃয় মিঃ মত নাকু যে আধনিয়া টলারে জাহান কুমরু বাঃআয় নুকু। নান্ডে জতঃয় জতঃয়কে বিশ্বাসকু কানাকু। গোয়ালা জোরগে  হলফ কতেঃ গাম রাকাঃনায় যে আনি ভায়ুকে খুঃ তাড়াতাড়ি ঝিল হেদে সেন লেল তিঃইয়ায় ।  "নিতং জাহাথাং, জাহালাকা কতেঃ ভায়ুরেন জাহান চিহ্ন পাঞ্জা কা নামঃ তানা।
ভায়ুকে নাতের হান্তের, নারেঃ-সাঙ্গিল যত জায়গারে পাঞ্জা কতেঃ হঃ চিন্তং কায় নামেনায় ইন্তং টলারেন যত হড়  মিঞেঃ মারি বাড়ি দারু বুটোরে হুন্ডিয়নাকু মিঞেঃ ব্যাপাররে জতঃয় মিঃ মত নাকু যে আধনিয়া টলারে জাহান কুমরু বাঃআয় নুকু। নান্ডে জতঃয় জতঃয়কে বিশ্বাসকু কানাকু। গোয়ালা জোরগে  হলফ কতেঃ গাম রাকাঃনায় যে আনি ভায়ুকে খুঃ তাড়াতাড়ি ঝিল হেদে সেন লেল তিঃইয়ায় ।  "নিতং জাহাথাং, জাহালাকা কতেঃ ভায়ুরেন জাহান চিহ্ন পাঞ্জা কা নামঃ তানা।
হড়কু নেঃএ জাগাররে মিঃ মত নাকু। আমিনখন মুনিয়া হাপে কতেঃ যত আলোচনা আয়ুমেয়কানায় । আনেকখন থিকেঃ আনি জানাঃ গাম নাম কানায় কিন্তু মনে মনে নেঃএটা ভাবা কতেঃ বরয় কানায় যে ঝানাঃ গাম লাখান এনে নাতিঃ আনিকে অটঃ শাস্তি না নাম হুয়োঃ খা । এনে ছাড়া আনি ঝানাঃ গাম লাখান আয়াঃ জাগাররে পাথিয়েঃআয় অকয় ।                                      হ্যাঁ, নাতিঃ বছর ধরে উদ্দ্যেশ্য-হীন ভাবে বাঞ্চা দহন নাতিঃ নিঃই মারাং পাড়া অরেটা বিপদজ্জনক হুয় রাকাঃ কানায়। মুনিরেন বাবাতেঃ নেঃএ জাগারটাগে গাম রাকা নায় ।
হিঃ সেটের হরকু নেঃএ জাগাররে মিঃমত নাকু । আমিনক্ষন মুনিয়া হাপে কতেঃ জত জাগার আয়ুম ইদিয় কানায় । অনেক খন থেকেঃ আনি ঝানা গাম নাতিঃ গঃঅ কানায় কিন্তু মনে মনে নেঃএ ভাবা কতেঃ বড়য় কানায় যে জাহান জাগার গাম নাতিঃ অটঃ যদি জাহান শাস্তি নাম হুয়োঃ খান । তাছাড়া আনি ঝানাঃ গাম লাখান আয়াঃ জাগাররে অকয় বা পাথিয়েঃ আয় ?"
হ্যাঁ" নামিন বছর সাঃ খেঃ খানখাতে বাঞ্চা দহন নাতিঃ নিঃই মাড়াং অড়েটা বিপদ আগু খেঃ মেনাঃইয়া। মুনিয়ারেন বাবাতেঃ নেঃএ জাগারটা গাম রাকাঃইয় নায় ।
জতঃয় খুশি কতেঃ নেঃএ জাগার সম্মতি এম কাঃআকু । মুনিয়া নামিনক্ষন হুন্ডোয় হুন্ডোয় কতেঃ খুঁড়িয়েতারম  হিঃ কতেঃ আস্তে আস্তে গাম লাগায় নায় " ইঞ এনে সময় হাতি অরে টলঃ গে ধনঃ কিনিঞ,অকা সময় থেকেঃ ভায়ু আঃয় নানায় ।"নেঃএ জাগার আয়ুম মাত্র টলা হড়রকু হাপে জাবায় নাকু । টলারেন মোড়ল চেঁচা কতেঃ গাম রাকাঃয় নায় " নে"এ জাগার টেরেন মানে চিনেঃ ?
"নেঃএ জাগারটেরেন মানে নেঃএ ,যে হানি হাতি অরেটা ইঞাঃ গাতি আর আনি নেকা কামি করা গে কায় দারিঃআয় ।"
জতঃয় খুশি কতেঃ নেঃএ জাগার সম্মতি এম কাঃআকু । মুনিয়া নামিনক্ষন হুন্ডোয় হুন্ডোয় কতেঃ খুঁড়িয়েতারম  হিঃ কতেঃ আস্তে আস্তে গাম লাগায় নায় " ইঞ এনে সময় হাতি অরে টলঃ গে ধনঃ কিনিঞ,অকা সময় থেকেঃ ভায়ু আঃয় নানায় ।"নেঃএ জাগার আয়ুম মাত্র টলা হড়রকু হাপে জাবায় নাকু । টলারেন মোড়ল চেঁচা কতেঃ গাম রাকাঃয় নায় " নে"এ জাগার টেরেন মানে চিনেঃ ?
"নেঃএ জাগারটেরেন মানে নেঃএ ,যে হানি হাতি অরেটা ইঞাঃ গাতি আর আনি নেকা কামি করা গে কায় দারিঃআয় ।"
"আম নিজেরেন  উঃরেন গালাংটা পর্যন্ত ঠিক কতেঃ কাম দারিঃআ আর আম হিঃএ কানাম আলেকে উপদেশ এম" ?
মুনিয়ারেন বাবাতেঃ রাগ কতেঃ আয়াঃ এন্তের হিঃএ নায় । "দু, গাতি কুলোঃ এনেঃম্ব দু ?
নিঃই হাতি বন্ধুটাগে ইঞ্চেঃ মিঃমাত্র গাতি ধনঃ কানায় । "মুনিয়া গাম রাকাঃয় নায় । মুনিয়ারেন বাবাতেঃ আয়াঃ এন্তের আড়িঃ কাঃআয় । কিন্তু আনি হুন্ডং হঃ না ইয়াম খেঃ, টলাহড়রেন মকাবেলা নাতিঃ তুঙ্গু দহন নায় ।
"আম নিজেরেন  উঃরেন গালাংটা পর্যন্ত ঠিক কতেঃ কাম দারিঃআ আর আম হিঃএ কানাম আলেকে উপদেশ এম" ?
মুনিয়ারেন বাবাতেঃ রাগ কতেঃ আয়াঃ এন্তের হিঃএ নায় । "দু, গাতি কুলোঃ এনেঃম্ব দু ?
নিঃই হাতি বন্ধুটাগে ইঞ্চেঃ মিঃমাত্র গাতি ধনঃ কানায় । "মুনিয়া গাম রাকাঃয় নায় । মুনিয়ারেন বাবাতেঃ আয়াঃ এন্তের আড়িঃ কাঃআয় । কিন্তু আনি হুন্ডং হঃ না ইয়াম খেঃ, টলাহড়রেন মকাবেলা নাতিঃ তুঙ্গু দহন নায় ।
মুনিয়াথাং মিঃমাত্র মিঞেঃ নিদাগে ধনঃ কানা অরেটিকেঃ নিরপরাধ প্রমান নাতিঃ। "ভাবাঃম্ব, মুনিয়া, ভাবাঃম্ব" । আনি মনে মনে ফিস ফিস কতেঃ গাম রাকাঃয় নায়। "গোয়ালা ভায়ুকে ঝিল পাহাড়রেন রাস্তা দিকে টকবগিয়ে নির সেন লেল তিঃইয়ায় ঠিকগে কিন্তু রাস্তাটা ঝিল পাহাড় সেটের মারাংরে মিঞেঃ মোড় হিজুঃঅ এনেঃটা সজে চাঁদসেরারেন এন্তে সেনাকানা । অকয় সারিঃআয় ভায়ু এন্তের গে জাহাথাং কায় সেনাকানায় তো ? "
মুনিয়াথাং মিঃমাত্র মিঞেঃ নিদাগে ধনঃ কানা অরেটিকেঃ নিরপরাধ প্রমান নাতিঃ। "ভাবাঃম্ব, মুনিয়া, ভাবাঃম্ব" । আনি মনে মনে ফিস ফিস কতেঃ গাম রাকাঃয় নায়। "গোয়ালা ভায়ুকে ঝিল পাহাড়রেন রাস্তা দিকে টকবগিয়ে নির সেন লেল তিঃইয়ায় ঠিকগে কিন্তু রাস্তাটা ঝিল পাহাড় সেটের মারাংরে মিঞেঃ মোড় হিজুঃঅ এনেঃটা সজে চাঁদসেরারেন এন্তে সেনাকানা । অকয় সারিঃআয় ভায়ু এন্তের গে জাহাথাং কায় সেনাকানায় তো ? "
আনি আধনিয়া রাস্তা তায়মরে গিডি কতেঃ আঙ্কোঃ পাশে টলা চাঁদসেরারেন বিররে কাটা দহ কাঃআয় । বিররেন সেরমারে আর হয়োরে পেঁচারেন কর্কশ রাঃআ আয়ুম হিজুঃ কানা । তুয়ুরেন হুক্কাহুয়ারে বির মাতা চাবা কানা । দারুরেন উম্বুলকু জিলিং জিলিং কাটু লাকা আঃয়কে লেল ইদিয় কানাকু ।
আনি আধনিয়া রাস্তা তায়মরে গিডি কতেঃ আঙ্কোঃ পাশে টলা চাঁদসেরারেন বিররে কাটা দহ কাঃআয় । বিররেন সেরমারে আর হয়োরে পেঁচারেন কর্কশ রাঃআ আয়ুম হিজুঃ কানা । তুয়ুরেন হুক্কাহুয়ারে বির মাতা চাবা কানা । দারুরেন উম্বুলকু জিলিং জিলিং কাটু লাকা আঃয়কে লেল ইদিয় কানাকু ।
পরের দিন সেতাঃ টলাহড়কু লাঠি, খঃগে ছুচ পাথর, মারাং মারাং ধার ছুরি আগু কতেঃ ঝিল হেদে হিঃ সেটের নাকু । এনে অক্তরে জিরেঃ কানায় । বেলারেন সুতুমরে আয়াঃ ডেনা না দহন দেয়া চক চক গঃঅ কানা । আনি বায়বায়তে তুঙ্গু রাকাঃয় নায় আর আরিঃ দহ কতে টলাহড়রেন ভিড় লেল লাগায় নায় । আয়া আন্তিঃ মারাং হরমো লেলখে সাঙ্গিলরেগে তুঙ্গুয়নাকু ।
পরের দিন সেতাঃ টলাহড়কু লাঠি, খঃগে ছুচ পাথর, মারাং মারাং ধার ছুরি আগু কতেঃ ঝিল হেদে হিঃ সেটের নাকু । এনে অক্তরে জিরেঃ কানায় । বেলারেন সুতুমরে আয়াঃ ডেনা না দহন দেয়া চক চক গঃঅ কানা । আনি বায়বায়তে তুঙ্গু রাকাঃয় নায় আর আরিঃ দহ কতে টলাহড়রেন ভিড় লেল লাগায় নায় । আয়া আন্তিঃ মারাং হরমো লেলখে সাঙ্গিলরেগে তুঙ্গুয়নাকু ।
"তুঙ্গুনপে" মুনিয়ারেন নানহা সুর ভিররেন তালা থেকেঃ অটাং হিঃএ না । আনি খোঁড়া খোঁড়া লঃঅ টলাহড় আর হাতি অরে তালারে হিঃ কতেঃ তুঙ্গুইনায়। "মুনিয়া!
নান্ডে হুজুম্ব্" আয়াঃ বাবাতেঃ গাম রাকাঃয়্ নায় ।
"তুঙ্গুনপে" মুনিয়ারেন নানহা সুর ভিররেন তালা থেকেঃ অটাং হিঃএ না । আনি খোঁড়া খোঁড়া লঃঅ টলাহড় আর হাতি অরে তালারে হিঃ কতেঃ তুঙ্গুইনায়। "মুনিয়া!
নান্ডে হুজুম্ব্" আয়াঃ বাবাতেঃ গাম রাকাঃয়্ নায় ।
"চিনাঃ হুয়ঃতানা চিনাঃ ?
ভির ভিতরিরে তায়নম থেকেঃ মিঃহর চেচা রাকাঃয় নায় । সাদমরেন বায়র তিহিরে সাঃআ কতেঃ হুন্ডোয় কুঁজো পারা, জিলিং দারেয়াঃ ওয়ালা মিঃঞেঃ হর। টলারেন মোড়ল অবাক লাকা মেঃরে আশ্চর্য কতেঃ কুলিয় কিঃইয়ায় " সারথি, আম নান্ডে চিনেঃ দিশে কতেঃ ?"
" ওহঃ, আম তো সারিঃ গেয়াম যে চিমিন বছর সিদা ভায়ুকে ইঞ আমাঃ থাং আখরিং লিঃইঞ । হোলা খুঃ সেতাঃরে ইঞ ইঞেঃ বগি-গাডি লঃঅ আপেঃ টলা হেদে হঞে সনঃকিনিঞ, অকাঃটা ঝাবরু আর ঘাবরু, ভায়ুরেন বার ভাই অর ইদিই কানা কিন । ইঞ সারিগে কাঞ নাম তাঃআঞ যে চিন্তং ভায়ু আলেকে লেল লেল লঃঅ চাঁদসেরা টলারে হিঃ সেটের কানায় ।
" ওহঃ, আম তো সারিঃ গেয়াম যে চিমিন বছর সিদা ভায়ুকে ইঞ আমাঃ থাং আখরিং লিঃইঞ । হোলা খুঃ সেতাঃরে ইঞ ইঞেঃ বগি-গাডি লঃঅ আপেঃ টলা হেদে হঞে সনঃকিনিঞ, অকাঃটা ঝাবরু আর ঘাবরু, ভায়ুরেন বার ভাই অর ইদিই কানা কিন । ইঞ সারিগে কাঞ নাম তাঃআঞ যে চিন্তং ভায়ু আলেকে লেল লেল লঃঅ চাঁদসেরা টলারে হিঃ সেটের কানায় ।
টলাহড়কু সারথীরেন জাগাররেন জাহান উত্তর কাকু এম কাঃআ । আংকু গিঃ তে আঙ্কোঃ বহঃ ডবঃ দহতাঃআকু । মুনিয়ারেন বাবাতেঃ আয়াঃ থাং হিঃএ নাই । বার তিহিতে আনিকে হ্যা রাকাঃ কিঃইয়ায় আর টলারে ইদিকিঃইয়ায় । ইনহুলং পর থেকেঃ জাহা হন অটঃ মুনিয়ারেন খোঁড়া লেল কতেঃ কাকু লান্দা - ভারায়া । আংকু জতঃয় মুনিয়া লঃঅ বন্ধু পাতা নাম কানাকু । আর আঙ্কু হাতি অরেটলঃ হঃ বন্ধু পাতা নাম কানাকু ।
টলাহড়কু সারথীরেন জাগাররেন জাহান উত্তর কাকু এম কাঃআ । আংকু গিঃ তে আঙ্কোঃ বহঃ ডবঃ দহতাঃআকু । মুনিয়ারেন বাবাতেঃ আয়াঃ থাং হিঃএ নাই । বার তিহিতে আনিকে হ্যা রাকাঃ কিঃইয়ায় আর টলারে ইদিকিঃইয়ায় । ইনহুলং পর থেকেঃ জাহা হন অটঃ মুনিয়ারেন খোঁড়া লেল কতেঃ কাকু লান্দা - ভারায়া । আংকু জতঃয় মুনিয়া লঃঅ বন্ধু পাতা নাম কানাকু । আর আঙ্কু হাতি অরেটলঃ হঃ বন্ধু পাতা নাম কানাকু ।
নেঃএ গল্পটা সত্যি হাতি অরে টেতাং অনুপ্রানিত কতেঃ অল (বৈজ্ঞানিক নুতুমঃ আইপিওরনিস ম্যাক্সিমাস), আবোঃ গ্রহরেন যত থেকেঃ মারাং অরে উকুঃইয়টা তারম ভারায়ায়। নেঃএটা হুয়েনা মাদাগাস্কারেন দ্বীপ-পুঞ্জরে। হর সংখ্যা বেশি হুয় ইদি নাতিঃ আর এনে সঙ্গে বির চাবা সেন ইদি সঙ্গে সঙ্গে সাতেরোশো খ্রিস্টাব্দ নাগাদ নিকু প্রজাতি আঃএ কানাকু ।
ডন মিঞে মারাং বামরে  ধহনঃকেনে । আনি ধনঃকেনে লেলহা ।
আনি ধনঃকেনে  বামরেে    প্রধান ।
আয়াঃ গাতিকু  আনিকে   মিঞেঃ বিশেষ কিচিঃ    এমালিঃয়াকু ।
" ইঞ নেঃএটা ইঞেঃ বহঃরে   শুশুং গঃঞ ," ডন গামকায় ।
" যতঃহরগে ইঞেঃ আদেশ    অনুসরণ  করাআকু। ইংকে  আলো প্রশ্ন ঞাপে।" ্ডন রাঃএয়ে।
সুতরাং, অনুসরণকারীকু আঙ্কোঃ প্রধানকে অনুসরণিয়াকু।     ডন জেহেঃ লাকান যতঃঅয়   জেহেঃ কতেঃ নুরেনাকু।
তবে  ডনরেন বহঃরে ব্যান্ডটা  খুঃগে কেটেঃ ধনঃকানা।
ইনি আয়াঃ কালশিটে  বহঃ   জুটেঃ কাঃআয়।    বামরেকু আঙ্কোঃ বহঃরে    জুটেঃ জুটেঃ কাঃআকু।
" নেঃএটা আশু আয়," ডন   গামলাআয়।   " নেঃএটা  আশু আয়," আঙ্কু   অনুলিপি আকু।
" নেঃএটা খুঃগে টাইট!"
আঙ্কু অনুলিপি করালায়াকু, " নেঃএটা খুঃগে কেটেঃ"।
ডন লাতারে নুুরে নে,   মিঞেঃ ঝিঁঁঝির চিতাংরে।    আঙ্কু যতঃঅয় আনিকে   নকল করাঃলিআকুু।
বামরে  প্রধান  গোঃএ নে ।        আয়াঃ অনুগামীকু আহত    এনাকু, মেনখান আঙ্কু বাঞ্চা      এনাকু।
ভারতরেন উত্তর থেকেঃ দক্ষিণ অটোঃ পূর্ব থেকেঃ পশ্চিম, গোটা দিশুমটা ঘুরো লাকান আম লেল নাম কোম হরঃকু যতো জায়গারেগে ঝানা না ঝানা কুরাকু। ঝাহাই হুরারেন পাশে এনেঃরেন ডাঙ্গারে, ঝাহাই উরারেন বাইরে অটো ঝহাই উরারেন ভিত্রিরে। জম জিনিষ, উশুং জিনিষ, আক্রিং করেঃএ জীবন চালারেন জিনিষ পত্র বানাঃ আকু, ভারত আর জনগণ কুকেঃ সামাংরে রাকাঃ নাগান সাহায্য কুরাঃকু । জতঃই গে লেল নামেঃ কু, ব্যাবহার কু হলেঃ পিন্তের......
ভারতরেন উত্তরে, হিমালয় পর্বতরেন হিমাচল প্রদেশরেন ভিত্রি হয়ে তারম সেনঃ সময় বারহর হিমাচলি এরাহন লঃ ইঙ্গেঃ দেখা হুয়েনা ।আঙ্গিন বারহর চিকেই কানাকিন সারিপেঃ?আঙ্গিন ভেন্ডিরেন উঃ(পশম) থেকেঃ উল বানাই কানাকিন। নেঃ সব লেল করেঃ ভেন্ডি সহ আংকো ছবি আঁকা তাঃআং। মিঙ্গেঃ এরাহন  উঃ(পশম) জড়ো করেঃএ উলরেন সুতো বানাই কেনেঃ, অটো মিঃহর নানা রঙরেন উল দিয়ে সুয়েটার বানাই কেনেঃ। রামধনুরেন যত রং উঃ (পশম) রঙ করা হুয়ঃঅ। বাদামি রংরেন ভেন্ডিটা লাকাঃ, স্বাভাবিক রংরেন সনোঃ কিচিঃ উসুং এরাহন কুকেঃ গে ইঙ্গকে বেশি বুগিন আটকার তুকো।
নেঃএ দৃশ্য ভারতরেন যে কোনো জাইগারে গে লেল নামোঃঅ জম নাগান আর ইসিং নাগান এরাহন তে কুঁয়ো থেকেঃ দাঃআ রাকাঃ গেঃএ কু। নুকু এরাহন কু ভারতরেন উত্তর হরিয়াণারেন। কুঁয়ো নাঃআ দাঃআ আশারেন লাতার থেকেঃ উডুং হুজু তানা, এনাতে কুঁয়ো নাঃআ দাঃআ যতো থেকেঃ বুগিন র পরিস্কার গিয়া। পুকরি দিঘিরেন ঘোলা দাঃআ যেমন ধূষোন গোঃঅ,কিন্তু কুঁয়োরেন দাঃআ তা কা হুয়োঃঅ।নেন্ডে এরাহন কুঃ উত্তর ভারতরে - চুরিদার উসুং কানাকু। লক্ষ্য করেঃ লেলেম চিন্তি বুগিন, ভারসাম্য না আয়ঃ করেঃ দাঃআ ভরতি বারয়ে মারাং চুকোরে বহরেঃ দিপিল কতেঃ ইদিই তেনে।আম কি দারিয়াম  ইংকা ভাবে দাঃআ ইদিঃ ?
দক্ষিণরেন রাজ্য কর্ণাটকরে মিঙ্গে উরাঃরেন বাইরে মিঙ্গে হরঃ কামিয় তেনে লেল কিঃইং। আনি মূর্তি বানাকয়ঃ। হাতুরি আর ছিনি দিয়ে পাথর গেঃ করেঃ বুঙ্গারেন মূর্তি বানাকয়ঃ ।বুঝো নাম কাঃআপে চিনেঃ, চিকেন বুঙ্গা ?
*                          নেঃএ কামিরেন জন্যে যতো রকম যন্ত্রপাতি ব্যাবহার তাঃআ            কু এনেঃকু ইঞ্জ আঁকা তাঃআং। হেদে হেদে তিঙ্গু কাঃআকু আর              যন্ত্রপাতি কুঃ লেলতে বেশ বুগিন আটকারা। আয়াঃ চারিদিকে                লেলেম নাহাঃ হঃ চিন্তিঃ মূর্তি মিনাকু - হরঃ আর পশু পাখিরেন।           জাহাটাগে চিনে নামেই তানাপেঃ ?
* গনেশ
কর্ণাটক রাজ্যরেন সীমানারে মিনাঃআ বির। হুরা দিয়ে হিঃ হিঃ লোঃ চাহান হালাং এরাহন কুঃকে লেল নাম কিঃকুং। নুকু যাযাবর গোস্টিরেন অংশ, নুকুকে গামাকুকু 'বাঞ্জারা'। চিঙ্গেকে হাম্বাল হাম্বাল লুতুরেন উসুং কানাকু লেলকুম। তবে বহঃতে অকা জানুম কাডিরেন বুঝা ইদিয় তানাকু এনেঃকু আরো হাম্বাল। লেল নামেপে বহঃরেন চার দিকে চিংকে কিচি দিয়ে তল কানাকু । বহঃরেন এনেঃ পাগড়ীরে বুঝাটিনা ভরটা ঠিক ধনঃঅ। তাছারা কিচিরেন পাগড়ীকু দারুরেন জানুম কিংবা ছুচ জাতিয় জিনিস কু থেকেঃ বহঃকে বাঞ্চায়ে। দারুরে কি ফল সাঃআ কানা আন্দাজ দারিঃপে?
নুকু এরাহন কুঃ হঃ কর্ণাটকরেন হরঃ । ভারতরেন প্রধান জজমাঃ  চাওলি। নুকু এনে হুরু তৈরিতে সাহায্য কুকু।হুরু বিচন  দাঃআ - লসোঃ মাঠকে গামায়াকু - হুরু লয়োং। নেন্ডে এরাহন কু হুরু লয়োংরে মুকড়ী লাতার দাঃআরে তুঙ্গু কতেঃ সমানতেগে হুরু বিচন রুহায়াকু। যাতে হুরুকু বুগিন হুয়োঃঅ আর বুগিন হারাঃ দারেঃএ। যাতে দাঃআরে আংকো কিচিঃ আলো লোহঃ গঃঅ কাঃ এনাতে এরাহন কু চিংকে কিচিঃটা ঘুরো ঘুরোতে খাটো করেঃ উসুং কানাকু।ইঞ্জে মনে হুয়ো তানা সিঙ্গি মুচেঃ পর আঙ্কুকে মায়াং আসুকো। আমা মনে কা হুয়োঃঅ ?
ভারতরেন দক্ষিণ পশ্চিম দিকেরেন গোয়ারে  ইঙ্কু হরঃ কুকেঃ লেল কুকুং ট্রেন লাইন সারায়েঃ কু । নিকু নানা ধরনরেন যন্ত্রপাতি ব্যাবহারেই কু। লেল নাম কু তানাপেঃ !নিকু হরঃ কু ভারত পতাকা রংরেন সনোঃ পেন উসুং কানাকু। নেঃএ টা লেল তে সত্যি খুঃ বুগিন লেলঃঅ তানা । কমলা, পুন্ডি আর হৌরিয়ার রংরেন সনোঃ পেন। হরঃকুরেন সর্দার লেল নামিই তানাপেঃ ?ট্রেন গাডি সমই মতো  চালাঃআ যাতে  বুঝো নাঙ্গান ট্রেন রাস্তাকে ঘড়ি লাকাঃ সাজা তিঃইঞ্জ ।
ভারতরেন পূর্ব দিকে উড়িষ্যা বলে মিঞে টোলারে সেন নিনিং। এনে টোলারে জোতয় গে  তিহিরে করা জিনিষ তৈরিকরেঃ চালাতানা।নিঃই  এরাহনটা তিহিরে তৈরি প্যাপিয়ের ম্যাসের জিনিসরে রঙ করাঃআয়। নাহা হঃ মিলাই জিনিসরেন সঙ্গে এরাহনটা বেশ চকচকে রংরেন জগন্নাথ মূর্তি বানা তিঃইয়ে । জগন্নাথ ওকই সারেঃপেঃ?
কৃষ্ণরেন অটো মিঞে নুতুম, জগন্নাথ। চিন্তি রকম নকশা আর চিন্তি রঙ দিয়ে নিকু কামিই তানাকু, লেল নামেপেঃ?
অকই দারা ভারা হিজুপে বা পুজোএম হিজুপে, আঙ্কো থাং হঃ আক্রিং এই কু ভাবাতানাকু।ইনি হাতিরেন মুখোসটা ইঞ্চে যতো থেকে ভালো আটকার তুক । আমাঃ চিনেঃ মনে হুয়ো তানা?
নাহাঃ হঃ পূর্বরে, বাংলারেন মিঞে ধুলি - ধুসর টোলারে হরারেন পাশে মিঞেঃ হরঃ কে লেল নাম কিঃইঞ্জ টিংরেন পাত পিটে পিটেতে বালতি বানাই তানাকু । মিঞে বুগিন নকশা বানাতে অটো প্রথমরে টিংরেন বাইরে দিকে জলোই দিয়ে টুনটি করেঃ সাজা কেঃএ। এনেপর টিং টিনা জিলিংটা গোল কেঃএ চিলকে নেন্ডে করা তেঃএ। এনেপরে বার দিক মিঃ করেঃ হুন্ডিং পিন দিয়ে জুরা কেঃএ। নেঃএ পর লাতার রেনটা , কুয়া চিতান বালতিটা তিঙ্গু ধোনঃঅ।  খুঃ বুগিন লেলতে আটকার তানা, তাই না ?
নেন্ডে নিকু হরঃ কু ইটে বানাই তানাকু। ইটেরেন চিতান GOLD অলটা ছাপাতানা এমনভাবে যে মনে হুয়োঃ তানা আসা রাপা কতেঃ ইটেঃতো লহোই জেন মিঞে সোনারেন খন্ড।এরাহনকু নেন্ডে ইটেরেন জন্যে আসারেন ডুমো বানা কতেঃ ইদিই তানাকু আর এনে পর কাঠরেন ফ্রেমটিরে গিডি করেঃ ইটে বানাই তানাকু। মিঞে ধাতুরেন টুকরো দিয়ে নিকু বারতি আসাটা খোকরা গিডিই তানাকু। মিঃ ধরনরেন বিশেষ চুল্লি আয়া নুতুম ইট - ভাটা তাতে ইট সেঙেলরেন আচঁরে রাপাঃ আসারেন রুপ আগুয়ে। ইটে বানাতে, শুরু থেকেঃ মুচেঃ অব্দি ২৫ দিন সমই লাগাঃআ।নেঃএ বিশেষ চুল্লি কুরেন চোঙ্গা খুঁঃগে পাতলা আর জিলিং হুয়োঃঅ। বেসিরভাগ গেঃ টোলাপাড়ারে নেঃএ ধরনরেন জিলিং চোঙ্গা লেলনামোঃ। বাংলারে ইট বানায়াকু ইঙ্কা মিলাই হরঃকে ইঞঃ লেল তিকুং ।
বাংলারে মিলাই জাইগা দিয়ে সেনঃ সময় মিলাই জাইগারে হুন্ডিং হুন্ডিং পুকড়ি লেল নামনকাঃআং। হাকু সাঃআ এরাহনকু গোল গোল হাকু সাঃআ বাগদীজালি কদোঃ তাঃআকু আর গোটাসিঙ্গি যা হাকু সাঃআ কুকু ইঙ্কু কুকেঃ মিঞে চুকোরে সাঞ্জু কতে চুকোটা বহঃরেন সঙ্গে তলেঃআকু। ইঞ্জ আঙ্কুকে হাকু সাঃআ লেল তিঃকুং। মিঃদল এরাহন পুকরিরে মিঃমায়াং দাঃআরে তিঙ্গু কতেঃ মিঞে লাইন করাঃআকু। দাঃআ চিতাংরে মাইঃরেন চাকা লাকাঃ জিনিসটিকেঃ সাঃআ দহঃ কতেঃ জোরে জোরে দাঃআরে ঝাঁপটা তেগেঃ ধনোঃ কু। যতো বুগিন দাঃআ কু দাঃআরেন লাতারে আরগুয়াকু; জাহান হাকু দহন লাকান দাঃআ টিরেঃ উয়ুঃ গোঃঅ কু।
এনেপর আঙ্কু পুরো জালিটা রাকাঃইয়াকু। ঠিক মাপ কতেঃ, ইঞ্জঃ হাকুরেন ছবি আঁকা তাঃআং । নেন্ডেরেন হরঃকু খোর খোরে হাকু ভাজি জমতে বুগিন আটকারেই কু ।                                     আম জমেঃআম ?
পশ্চিম রাজস্থানরে ইঞ মিঞ্জেঃ দুতোমরে সেন নিনিং। এন্ডে লেল কাঃআং মিলাই পরিমাণরে দুতোম উরারেন জম নাঃআ বানাঃকু । এরাহন কু গোল করেঃ দুঃ কতেঃ তিহি দিয়ে রুটি বানাঃকু । জতোই গে ঝানা না ঝানা কামিই তানাকু। প্রথম এরাহনটা চালনা দিয়ে আটা চালাঃআয়। অটো মিঃহর দাঃআ দিয়ে আটা মাখা করেঃ রুটি বানারেন জিলিং পারা চাঃআ বল বানাঃআই। অটো মিঃহর চাঃআ বলটিকেঃ রুটি বানা নাগান হুন্ডিং হুন্ডিং গোলেই তেনে । অন্য জোনাথাং সেনঃতানা আর রুটি বানা নাগান।আয়ু বেলা মিঞে মারাং থারিরে রুটি ইসিং উরা দিকেঃ ইদিই তানাকু। এনেঃকু ছাকা করেঃ দুতোম ভোজরেন সঙ্গে আমা জন্যে ।
নিকু এরাহন কু হোরা বানা নাগান কামিই তানাকু। রাজস্থানরে             নিকুকে ইঞ ঘুটিং হোরা সমান নাগান কামি লেল তিকুং। মরুভূমিরেন মধ্যে দিয়ে হোরা বানা নাগান নিকু গাঁইতি আর বেলচা ব্যাবহারেই কু। পরে পরিস্কার জাইগারে গাডি আর লরি সেনরেন হোরা বানা হুয়োঃঅ। নিকু রাজস্থানরেন রাবাড়ি উপজাতি থেকেঃ হিজুকু। নিকোঃ এতো রঙবে রঙরেন সোনোঃ কিচি আর মিলাই পরিশ্রম হঃ করা লাকাঃ নিকু এরাহন কুরেন জোর লেল করেঃ ইঞ তো অবাক তোরেই নিং ।ওকা এরাহনটা যতো থেকেঃ বেশী চুড়ি তুসুং কেনে ?আম কি জাহান মান্ডি, দাঃআরেন কোটো লেল নামেঃইয়াম ?
নাঃই হুয়েনায় যাদব, নাঃই দারু রহায়ায়। দারু পেরেঃ জায়গা নাঃইকে ভালি আটকারিয়া নাকু জিউ গেয়াকু মেন্তে। "দারুকু আর জীব জন্তুরকু ইংকে রৗস্কোঞাকু!
"অকথাং জাহান দারু বাঃআয় এনে জায়গাকু আনিকে খুঃ দুঃখ আমায়াকু, মনে হুয়োঃঅ আংকু গঃএ কানাকু।
মেলাই দিন সিদা মাড়াং ব্রহ্মপুত্র গাডা হেদে হেদে তারম তারম লঃঅ যাদব মিঞেঃ ফাঁকা জায়গারে সেটের নায় এন্ডে জাহান দারু গে বাঃআয়। জায়গাটা ললো আর লহর গেয়া। খুঃগে মিহি গিতিলরে পেরেঃ আর ডোরা কাটা দাগ মেনাঃআ।
ডোরা কাটা দাগ গিতিল!
আশ্চর্য তো!
ভালি কতেঃ লেল নাতিঃ যাদব নারেঃরে সেঃএ নায়। আরে!
নাঃআকু দ জাহান দাগ গে লহয়!
জায়গাটা একেন বিংতে পেরেঃ!
হোলা নিদারেন বানরে নিশ্চয় ভাসা কতে হিঃএ কানাকু, যাদব ভাবায়নায়।
ইংকু বিং-কু কাকু হিলেঃ কানা, কাকু হঃ সটরাঃ ভারা কানা যেমন জিঃ বিংতে রিকেঃ আকু। আংকোঃ তালা হঞে যাদব চিন্তং সেনঃ কানায় ইন্তং আংকু কাকু ফুস ফুসেই কানা, কাকু নিরেই কানা, গের নাতিঃ হঃ কাকু হিজুঃ কানা। মাড়ি বায়ের লাকাঃ নুর ধনঃকানাকু, থাকা আর থির কতে।ওঃ বেচারা!
আংকু ললোরে গজঃ তানাকু!
আংকুকে যদি হুন্ডোয় উম্বুল এম দারি কুখান হুলোং!
যদি নেঃএ ফাঁকা জায়গাটেরেঃ হুন্ডোয় দারু ধনঃকান হুলোং!
বিংকুকেঃ ম্যাঃ সামাংরে গঃয় লেলখেঃ জাদব্রেন খুঃগে কষ্ট হুইয়োঃকানা। আনিকে আন্তিঃগে কষ্ট আটকারিই কানা যে আনি এন্ডেগে দুঃ কতেঃ ইঞাম লাগায় নায়। মেনখান তাড়াতাড়ি গে আয়াঃ ভাবনারেন দাড়ি নাম কাঃআয়। "নিবির তিকেঃ অটঃ কাঞ ইঞামিঞ, নিবির তিকেঃ খালি চেষ্টাঞ" আনি ভাবায় নায়।আনি জেহেঃ রাকাঃ কতেঃ নির নিরতে আয়াঃ অড়াঃ সেঃএনাই আর ঝোলা পেরেঃ মাঃয় বুটো যোগার লাগায়নায় চিন্তিঃটা আনি বহা ইদি দারিঃআয় ইন্তিঃ। এনে ললো গিতিলরে মাঃয় ছাড়া অটঃ জাহান দারু কা হুয়োঃআ, মাঃয় বাঞ্চাঃআ কারণ মাঃয় কেটেঃ গেয়া।
যাদব এনে মাঃয় বুটোকু আগু কতেঃ ফাঁকা জায়গাটেরেঃ নান্ডে হান্ডে রহা কাঃআয়। এনেঃটা ধনঃকানা ললো গিতিলরে তুঙ্গু দহন কতে দারু রহা নাতিঃ কেটেঃ কামি। গাডা সুতুম দিন লহরঃঅ অটঃ বর্ষা দিন বান হুজুঃঅ। মিশে মিশেখান গিতিল আগু কতেঃ হুন্ডিয়ায় অটঃ যত গিতিল হাবুং ইদিয়ায়। খুঃগে দাঃআ কাঃআই অটঃ সেন হঃ সেঃএ না। যাদব আনারেহঃ কায় থামায় নায়। আনি অটঃ অটঃ মেলায় দারু বইসে লাগায় নায়।
অক্ত পারমনাঃ সঙ্গে সঙ্গে মাঃয় দারুরেন পাটা উডুং লাগায়না আর মাঃয় মুঙ-কু হঃ চেতাং দিকে রাকাঃ লাগায়না। এনেঃকু চিংকে মাড়াং হারা লাগায়না এনকআগে উম্বুল হঃ এম লাগায় না আর উম্বুল নাতিঃ আয়মা রকম তিজু হিঃএ নাকু।তিজুকু হাসা উড়কাঃআকু এনেতে মাঃয় দারু বুঠং নাঃ হাসাকু পাল্টা লাগায়না। পুন্ডি আর লহর গিতিল বাদামী রঙ রেন হাসা হুয়েনা। গঃয় গিতিল হুয়েনা জিউত্ হাসা।
জাদবরেন মনরে অটঃ দুখ বাঃএনা মেন্তে সুখ হঃ বাঃএনা । আনি উপুনদর মাঃয় দারুরেন ঝারকু দিকে আরিঃ কতেঃ ভাবায়নায় "চিমিন্টা দারুওয়ালা নেঃএ জায়গাটা বুগিন, ইঞ সারিঃঞ।মেনখান নেথাং যদি অটঃ হঃ দারু ধনঃখান হুলং!"
নেঃএ ভাবনাটা আনিকে খুঃ ভালি আটকার কিঃইয়া। এবার আনি হাতুরে লুয়োর সেন কতেঃ বীজ আর দারু হন যোগার লাগায় নায় ।আপিয়ে আপিয়ে ঝোলা পেরেঃ কতেঃ আনি আগুকাঃআয় অর্জুন, এজার, গোলদ্মহুর, করই, মোজ আর হিমোলু দারুহন অটঃ বীজ। "নাহাঃ নেঃএ চিমিন্টা দারুওলা জায়গাটেরেঃ খুঃ ভালি বাদামী হাসা মেনাঃআ,নাঃআ আলে নেন্ডে নেঃএ দারুকু রহা দারিঃআলে!"
যাদব অটঃহঃ নাওয়া নাওয়া মেলাই দারুহন আর বীজ আগুকাঃআয় আর অকথাং চিমিন্টা কতেঃ দারু ধনঃ কানা মেনখান মেলাই দারু কা ধনঃ কানা এনথাং রহাকাঃয়।
নাতিঃ কেটেঃ কামি কামিতে আয়াঃ দয়ারে মিসে কতেঃ হাসু হঃ রাকাঃ কানা। আয়মা বছর লাগায়না আয়াঃ। দিন পারম সেনঃতানা।  সিরমা মিসেখান কমলা রংরেন মিসেখান নীল, এনে সিরমাগে বদল কতেঃ মিসেখান বেগনি জাহা ইন্তং গোলাপী, হাতুকু যত বাজার হুয় চাবাঃ তানা। মিসে কতেঃ ধুরি পেরেঃ হয়অ অটাংগঃ কানা মিসেঃ কতেঃ গাডা হুয়োঃ কানা ধূসরগে, মেনখান যাদবরেন তিজু গাতিকু হাসা উর উরতে আনিকে গড়োয় কানাকু। মাঃয় দারুকু উম্বুল এম কাঃআকু আর লেয়ার হয়ো এম কাঃআকু।
যাদব দারু রহা তেগে ধনঃঅয় ।
শিগরিগে অর্জুন, এজার, গোলদ্মহুর, করই, মোজ আর হিমোলু অটঃ এটাঃ নাঃআ হানা দারু আনি রহা লাঃআয় এনেঃ কুনাঃ পাটা উডুংনা আর হারা লাগায়না। এনে দারুকু   চিন্তিঃ মাড়াং হারায়না ইন্তিঃগে অটঃ মেলাই কতেঃ বীজ পাসনা লাগায়না। এনে বীজকু তিকেঃ অটঃ নাওয়া পাটা আর দারুহন উডুংনা। হুন্ডিং হুন্ডিং পুংরি তিকে দারুহন এনে তায়ম মাড়াং দারু, আঙ্কোঃ ডালপালহা উডুংনা মারাং হারায়নাকু  আর রিম্বিল চেতাং দিকে তিহি মারাং কাঃকু।
অকা জায়গাটেরেঃ জাহান দারু কা ধনঃ কানা এনথাং দারু হুয়েনা এনে তায়নমতে এনথাং খুঃ বুগিন আর  হেরিয়ার মেলাই দারু হুয়েনা।অকথাং নাতিঃ দারু মেনাঃআ এনথাং কি দারুরে ধনঃআকু এনকা জীবজন্তুরকু কাকু হিজুঃঅ ?
দারু ধনঃখান নিশ্চয় হিজুঃআকু।
সিদা অরে হিঃএনাকু। নারেঃ তিকেঃ, সাঙ্গিল তিকেঃ, মিসেতে হিঃএনাকু যাদবরেন দারুরে তুকো বায়নাতিঃ। শুগুনি, পেলিক্যান, বকাঃ, গেডে জতঃয় হিঃএনাকু। হিঃএনাকু দমা, দোয়েল, খঞ্জন অটঃ ফুটকি অরে।
এনা তায়নম হিঃএনাকু কেঢা আর জিলু জ্যাহ্যাঃ জ্যাহ্যাঃতে, কুলোই হিঃএনাই নির নিরতে আর বান্দরি হিঃএনাই ঝেলয়ো ঝেলয়োতে । অটঃ হিঃএনাকিন তারুঃ গন্ডার।
জতেয়াঃ তায়নমতে হিঃএনাকু বিং। সটরা সটরাতে  একা বেকা কতেঃ যাদবরেন মাঃয় ঝাররেন উম্বুলরে লেয়ার নাতিঃ হিঃএনাকু। বিংকুরেন হিঃ লেল কতেঃ যাদব ইয়াম পারম নায়। আনি আন্তিঃগে রস্কেইনায় যে বিংকু আনিকে গের দারিয়াকু আনা বড়ো হঃ আয়াঃ কা হুয়ে না।
যাদবরেন দারুরেন জায়গাটা ডেনখেনাঃ, লুটি, ডেনা, নখ, চাঃলম আর ফেনাতে পেড়েঃ চাবায়না। জাহাথাং উন্ডং জায়গা, জাহাথাং চিমিনটা দাগ জাহাথাং দাঃআ ছিটকে - আর হেরিয়ের আর হেরিয়ের - গটায়।নাহাঃ এনে দারুরেন জায়গাটা মিঞেঃ বির, মুচঃয়তর - যাদব মিঞেঃ সুখী হড়।
যাদবরেন মনরে এনে তায়নম অটঃ মিঞেঃ ভাবনা হিঃএনা।"মিঃজায়গারে মেলাই দারু দহন খুঃ ভালি ইঞ সারিঃঞ, মেনখান যত জায়গারে              মেলাই দারু ধনঃখান দ অটঃ হঃ ভালি।"আনি আয়াঃ ঝোলারে বীজ পেরেঃ কতেঃ তারম লাগায়নায় সাঙ্গিল তিকেঃ অটঃ সাঙ্গিল।    তারম তারমতে অকথাং আনি লেলেঃআয় জাহান দারু বাঃআয় এনথাংগে চিমিনটা বীজ              বইসে কাঃআয়। অটঃ হঃ, অটঃ হঃ, অটঃ হঃ বীজ।           মেনখান নেঃএ ধারতিরে জাহান দারু বাঃআয় এনকান জায়গা মেলাই মেনাঃআ।সারি জাগার গাম সেন লাখান দারু মেনাঃআ এনকান জায়গা তিকেঃ দারু বাঃআয় এনকান জায়গাগে বেশি।                   খুঃ দুখরেন জাগার মেনখান যাদব অটঃ দুঃ দুঃতে কায় ইয়ামায়।
আনি মেলাই দারু বইসেকাঃআয় ।
অটঃ হঃ দারু বইসেকাঃআয়।অটঃ হঃ অটঃ হঃ বেশি বইসেকাঃআয়।
মাড়ি বিরকু লুয়োর আগু খুঃ কেটেঃ কামি।সমুদ্র ম-রাকাঃয়না, লেয়ার হয়ো বহায়না। হুন্ডিং হুন্ডিং বাজারকু অটঃ হঃ মাড়াং হুয় লাগায়না, যাদব হাড়াম হুয় লাগায়নায়। মেনখান আনি বীজ রহা কায় বন্দকাঃআয়। আনি রহা তেগে ধনঃআয়।
গোটা ধারতি খুশি না হুয় পর্যন্ত যাদব দারু রহা তেগে ধনঃআয়,বানায়ায় মেলাই দুলার এম লাকা দারুরেন জায়গা।
আসলে যাদব অকয় তানায়?যাদব মুলাই পায়েং মিঃহড় সংরক্ষণকারী আনি ভারত সরকার থাং তিকেঃ পদ্মশ্রী উপাধি নাম- তাঃআয় অকাঃটা হুয়েনা ভারতরেন যত তিকেঃ মাড়াং অসামরিক সম্মানকুরেন তালারে মিঞেঃ।যাদব আসামরেন মাজুলি এলাকারে ধনঃআয়। চিংহুলং আয়াঃ ষোল বছর বয়েস ধনঃকানা ইংহুলং আনি ব্রহ্মপুত্ররেন ললো গিতিলরে বিং কুরেন গঃয় লেল কতেঃ খুঃ কষ্ট নামলাঃআয়। আনি ঠিক তাঃআয় এন্ডে আনি উম্বুল নাতিঃ দারু রহায়ায়। হুন্ডিং হুন্ডিং মাঃয় দারু রহা তিকেঃ  এহঃ তাঃআয়। এনে তায়নম আস্তে আস্তে মিঞেঃ মিঞেঃ কতেঃ বীজ কিংবা দারু রহাখেঃ খুঃ কষ্ট কতেঃ আনি মিঞেঃ মাড়াং বির বানা তাঃআয়। নাঃআটা ১৯৭৯ সালরেন জাগার। এনে তায়নম আপি দশক তিকেঃ যাদব আর আয়াঃ রহা বীজ আর দারু এনে লহর গিতিলরেন চেহারাগে পাল্টা তাঃআয়। ৫৫০ হেক্টররেন এনে গিতিল নাহাঃ ঘুনু হেরিয়ার বির, নাঃআ হানা দারু দারুতে পেরেঃ কানা। চিন্তিঃ জীব জন্তুর যে এন্ডে মেনাঃকুয়ো, হাতি, তারুঃ, বান্দরি, জিল আর মেলাই রকমরেন দিশুম আর এটাঃ দিশুমরেন অরে। যাদব আনারেহঃ কায় হাপে কানায়, নাহাঃ হঃ আনি আয়াঃ বিররে দিনমগে সেনঃআয় আর অকথাং লেলেয়ায় ফাঁকা জায়গা এনথাংগে দারু রহায়ায়।
উল দারুনাঃ সঙ্গে মাড়াং হারা :  দারু রহা চেদঃমেমিঞেঃ উল যম কাঃআম?
ভালি আটকার কাঃআম?
অটঃ মিঞেঃ আগুয়াম?
দোকানরে সেন কতেঃ নিশ্চয় কিরিং আগু গানঃআ। মেনখান আমাঃ উল আম ফলা লাখান বেশি মজা আর নাঃআটা নামেয়াম বেনা পয়সারে!
অকা উলটা যম কাঃআম এনে আঠিরেগে অটঃ হঃ মেলাই নাওয়া উল বায় দারিঃআম। শুধু আমাঃ লাগাঃআ অক্ত আর ধৈর্য। সিদা মিঞেঃ ফাঁকা জায়গা পাঞ্জা উডুংগেম অকাঃটা আমাঃ অড়াঃ হেদে। হাসাটা ঝজঝরে গেয়া সিঃ কা আর এনথাং সুতুম হুজোঃঅ সিঃ কা মিসে লেলেম। এনে তায়ম আমাঃ জাহা গাতি, হাগাঞ বকঞ বাংখান অড়াঃরেন মাড়াং জাহায়কে ইদি কুম আর আঠিটিকে রহাতিম। দারু উডুংতে চিমিন সপ্তাহ লাগা দারিঃআ, দাঃআ এমেম, হড়োম আর লক্ষ্য দহম, লেলেয়াম আমাঃ বীজ তিকেঃ দারু উডুংগঃঅ!
ধৈর্য আল আদেয়াম আর একেবারি আল তাড়াহুড়োঃঅম।
আঠি তিকেঃ পুংরি উডুংগঃঅ আর মিঞেঃ বুগিন দারুহন হুয়োঃঅ, আমকে অটঃ হঃ হড়ো হুয়োঃঅ, দাঃআ এম হুয়োঃঅ আর লক্ষ্য দহ হুয়োঃঅ। আমাঃ দারুকে তিজু বাংখান জীব জন্তুকু যেন আল নষ্টয়খাঃকু বাংখান জাহায় অটঃ কাটারে তিকেঃ আল পেটেঃএয়-খাঃকু এন্তের হঃ লেল হুয়োঃঅ। হড়ো হড়োতে মাশাঃ লাখান মিঞেঃ পুথি পড়হাঃম্, দুরাং আয়ুমেম বা অটঃ হঃ দারু লাগাম। চিমিন বছর পারম পর আম চিংহুলং হারাঃআম আমাঃ উল দারু হঃ আমাঃ লাকা গে হারা তেগে ধনঃঅয়। আনি হারা তেগে ধনঃঅয় চিংহুলং পর্যন্ত আম দেঃ কাম দারিঃআ আর আয়াঃ লাতাররে পিকনিক কাম দারিঃআ। ঠিক ইনহুলং গে আসল মজা দ । আমাঃ উল দারুরে ইংহুলং উল জঃআ আর আম অটঃ আমাঃ গাতিকু মিলে উল জমেয়াপে। নেঃএ উলকু মেলাই জীব জন্তুরকেঃ রাঃআ কতেঃ আগু কুওয়াকু অকয় উল যমতে কুশিঃআকু : আঙ্কু হুয়েনাকু অরে, মুঃইয়, তুর, বাদুরোঃ, বান্দরি, ডাকু অটঃ হঃ মেলাই জিউত ।     হুন্ডং জিউত ফল যম হিজুঃআকু, হুন্ডং হিজুঃআকু দারুরেন রস নু, জাহায় বা হিজুঃআকু উল মুকুলরেন মধু যম। অটঃ হঃ জাহায় জাহায় মেনাঃকুওয়া এনে দারুরে হিঃ জিউতকে যম নাতিঃ হিজুঃআকু। মেনখান যমগে যত লহয়, জাহা জাহা জিউত আমাঃ দারুনাঃ উম্বুলরে দুঃ কতেঃ জিরে নাতিঃ হুজুঃআকু বা ডালরে দুঃ কতেঃ জাপিঃ নাতিঃ হুজুঃআকু। যত জিউত কুরেন নাতিঃগে আমাঃ দারুরেন ঝানাঃ না ঝানাঃ এমনাঃ মেনাঃআ।অকয় আমাঃ উল দারুরে হিজুঃতানাকু নেঃটা লেল কতেঃ সিঙ্গিরেন হুন্ডং অক্ত পারমেম। অটঃ হঃ হুন্ডং খেয়াল দহম সিঙ্গিরেন অকা অক্তরে হিজুঃতানাকু আর চিনেঃ চিকেঃআকু। আমাঃ ডায়েরিরে এনেঃকু অল দহম। আঙ্কোঃ ছবি হঃ আঁকাকুম।তাহলে লেলকাঃআম তো মাত্র মিঞেঃ আঠিরেগে চিন্তিঃ ঝানাঃ রিকে আর চেঃ গানঃআ?
দারু রহা খুঃ মজারেন ব্যাপার তাই লহয় তানা?লেলেম দারু রহা রহাতে গটা মিঞেঃ বির বায়তে যাদবব্রেন চিন্তিঃ মজা হুয় নানা!
