Jak to, že nemáš domácí úkol?Paní učitelko, za všechno může kočka!
Kdyby neuvázla na stromě, nemusel bych si pro žebřík.
Kdybych si nemusel pro žebřík, nemusel bych ho spravovat.Kdybych ho nemusel spravovat, nevzbudil bych malého brášku.
Kdybych nevzbudil malého brášku, nemusela by pro něj maminka běžet.Kdyby pro něj nemusela maminka běžet, opice by se nedostala dovnitř.
Kdyby se opice nedostala dovnitř, nesnědla by všechno jídlo.Kdyby opice nesnědla všechno jídlo, nemusel by se můj otec po cestě stavovat v čajovně, koupit placky a kari.
Kdyby se můj otec nemusel po cestě stavovat v čajovně pro placky a kari, nepřivedl by s sebou domů psa.
A kdyby se mnou domů nepřivedl psa, nesežral by pes můj domácí úkol.
Takže ty říkáš, že tvůj úkol sežral pes?
Ano, paní učitelko, za všechno může kočka.
Každý rok je právě jeden den, kdy se Servác Soltác nechává ostříhat.
A je to právě dnes!
Servác Soltác opustil dům a jako obvykle se vydal k místnímu holiči.
Ale holič mu řekl: "Dnes nemám čas stříhat takhle dlouhé vlasy"
Selvác Soltác byl smutný a vydal se domů poprosit o pomoc ženu.
Ale žena mu řekla: dnes nemám čas stříhat takhle dlouhé vlasy!
Servác Soltác byl trochu naštvaný, a tak se vydal za svým přítelem krejčím.
Ale krejčí mu řekl: dnes nemám čas stříhat takhle dlouhé vlasy!
Servác Soltác začal mít strach a vydal se tedy za jiným přítelem, truhlářem.
Ale truhlář mu řekl: dnes nemám čas stříhat takhle dlouhé vlasy!
Chudák Servác Soltác.
Vypadá to, že ho nikdo neostříhá.
A to má zrovna výroční den stříhání vlasů.
Se slzami v očích kráčel Servác Soltác od vesnice k lesu.
Sedl si vedle jeskyně a nahlas plakal.
Výroční den stříhání vlasů je skoro pryč.
Kdo mne ostříhá?
Pane bože, pomoz mi!
V hloubi jeskyně spal tvrdým spánkem tygr, ale hluk z venčí ho probudil.
Vyběhl ven, zařval a zamával Servácovi před obličejem svýma obrovskýma tlapama.
Chudák Servác Soltác!
Byla tak vyděšený, že...
...mu vypadaly všechny vlasy!
Servác Soltác utíkal do vesnice.A tygr se vrátil do své jeskyně.
Teď Servác Soltác holiče dlouho potřebovat nebude.
Tohle je můj první školní den.
Maminka mě drží za ruku a jdesemnou.
„Už jsem velká,“ řeknu.
„Pojďme,pojďme!“Maminka drží moji ruku velmi pevně.
Blízko školy je spoustu dětí.
Přijeli autobusem.
Přijeli autem.
Přijeli autobusem.
Přijeli rikšou.
Přijeli na kole.
Přišli pěšky,jako já.
Došli jsme k bráně.
Maminkapouští moji ruku.
Zůstane u brány.
Musím jít dovnitřsama.
Kolem mě je spoustu nových tváří.
Udělám jeden krok.
Udělám dalšíkrok.
Podívám se zpět.Maminka se zmenšuje, jak jdu dál.
Zmizí?Běžím zpátky k ní.
Už senecítím tak velká.
Chytím ji za  ruku.
„Neodcházej,“říkám.
Všichni už jsou uvnitř.
Jsem jedinávenku.
Paní učitelka přijde ven.
Usměje sena mě.
Usměji se zpět.
Maminka říká, „Rani,budu tady ,až výjdeš ven.“Pustím její ruku.
Zamává na mě.
Běžím dovnitř.
Maminka tam po školebude!
Byl čas prázdnin.
Veena a Vinay bylyv zahradě.
Všude byly plechovky barev,
byla tam bílá barva a červená barva azelená barva a modrá barva  a žlutábarva.
Malíři byly zaneprázdnění.
Jedenmalíř byl na žebříku.
Další visel ze střechy na houpačce.
„Můžeme pomoct?“zeptala se Veena a Vinay.
Malíř dal každému z nich štětec.
„Nabarvi vnitřní stranu brány,“ řekl Veeně.
„Nabarvi vnější stranu brány,“ řeklVinayi.
Vzali dvě plechovky barvy a dali sedo práce.
Veena nabarvila jednu stranu brány.
Vinay nabarvil tu druhou.
Barva padala na zem.
Barva padala nazeď.
Barva padala na ně.
Konečně byli hotovi.
Utřeli barvu, kteráse rozstříkla na zem.
Utřeli barvu, která se rozstříkla na zeď.
Utřeli barvu, která se  rozstříklana ně .
„Miluji svou červenou bránu!“ řeklaVeena.
„Miluji svou zelenou!“ řekl Vinay.
„O, vy jste udělali dvoubarevnoubránu!“ zvolal malíř.
„Nechme to tak!“ řekla maminka.
První strom.
Banyán s dlouhými, svěšenými větvemi.
Stojí majestátně a svou šířkou zabírá spoustu místa.
Druhý strom.
Butea monosperma rostoucí v chladné zahradě, má sladký nektar pro včely.
Třetí strom.
Fíkovník posvátný roste na ulici, rostou na něm šťavnaté fíky pro andulky.
Čtvrtý strom.
Zederach indický houpající se na pláních.
Jeho plody obsahují hořké jadérka pro odpuzování škůdců.
Pátý strom.
Hřebíčkovec šabrejový roste blízko vinoucího se toku, plodí fialové ovoce, které pak leží na zemi v lese.
Šestý strom.
Zarděnice roste vedlefarem, má karmínové květy pro upoutání pozornosti ptáků.
Sedmý strom.
Cedr himálajský roste ve  vysokých horách.
Má vonné dřevo pro výrobu kadidla a oleje.
Osmý strom.
Tamarind indický roste v malém městě, má chutné lusky pro dochucení jídla.
Devátý strom.
Damarovník obrovský rostev hustém lese, má pevné listy na výrobu talířů.
Desátý strom.
Khejri strom roste na horké poušti, má jemné výhonky pro velbloudy k jídlu.
Stromy vyrábí kyslík, abychom mohli dýchat.Chrání půdu.
Vyrábí jídlo pomocí sluneční energie.Stromy dávají, stromy chrání, stromy se počítají.Ano počítají se.
Všude, každý strom se vždy počítá!
Byla neděle a Manu dostal novou pláštěnku.,,Mami, můžu si ji zkusit?"
zeptal se.,,Kdepak, drahoušku, vžduť svítí sluníčko," Odpověděla mu maminka.
Pondělí bylo teplé a slunečné.,,BUDE dneska pršet?"
zeptal se Manu.,,Ne Manu, dneska bohužel ne.
Když si ji oblékneš, budeš vypadat směšně!"
Odpověděla mu maminka.
V úterý bylo nebe opět modré.,,Mami, kdy už se splní moje přání?"
Zeptal se Manu.,,Dneska ne, Manu, vždyť obloha je blankytně modrá!"
Řekla Maminka.
Ve středu bylo horko.,,Mami, proč neprší?"
Zeptal se Manu.,,Synu, myslím, že to brzy přijde.
Možná ještě před polednem," řekla Maminka.
Ve čtvrtek se Manu vydal na piknik.,,Co, kdyby pršelo?
Mám si s sebou vzít pláštěnku?"
Zeptal se maminky.,,Ne, synáčku, dneska pršet nebude.
Mraky jsou na obloze příliš vysoko," odpověděla maminka.
Pátek byl zamračený.,,Mami, dneska už pršet bude?"
Zeptal se Manu hlasitě.,,Možná, Manu.
Některé mraky jsou temné a blízko k zemi," řekla maminka.
Sobota začala s třeskem!Badabum!,,Mami, byl to hrom, co jsem slyšel?
Bude brzy déšť?"
Zeptal se Manu.
Najednou začalo pršet.,,Prší, prší, jen se leje," prozpěvoval si Manu a vyběhl do deště.
,,Ale Manu!"
Volala maminka, ,,Zapoměl sis pláštěnku!"
Podívejme, tlustý král.
Tlustý král má hubeného psa.Tlustý král a hubený pes jdou na procházku.
Pes uviděl ptáčka.Pes se za ptáčkem rozeběhl.
Král se rozeběhl za psem.
A běželi a běželi.A beželi a běželi po mnoho dní.
Král psa chytil.
Tlustý král je nyní hubený.
Sestro, sestro, zajímalo by mě ...Co tě zajímá, bratříčku,Co tě zajímá?
Zajímalo by mě,Odkud pochází hrom.
Odkud  myslíš, bratříčku ,Odkud myslíš?Přemýšlím, přemýšlím Řekni mi, bratříčku ,Nad čím přemýšlíš?
MyslímŽe existuje velký KumbhakarnaSpící tam na oblozeA když mu stříbrné proudy deštěsmočí a pronásledují v jejím spánku,Tak se probudí.
Z očí mu vyzařují jiskry jako bleskDupe svými velkými škaredými nohamiTrvá dlouho než se zhluboka nadechneA pak zuřivě zařve.
(Dovol mi, abych ti řekl, že kdybych měl takovézáchvaty, tak by mi matka naplácala na zadek.Tvrdě)Myslím, že je to takOdkud pochází hromZe zuřivosti Kumbhakarna na oblozeKterý rád spí, a to suchý.
Jsem chytrý, že ano, sestro?
Ach ano jsi, bratříčku, ano jsi.
A možná máš i pravdu ...Ale v knihách, které jsem četlaTo není to, co říkali.
Tak co říkali, sestro,Co říkali?
Co myslíš, bratříčku,Co myslíš?
Přemýšlím, Přemýšlím ...Řekni mi, bratříčku, nad čím přemýšlíš?
Myslím ,Že je skupina bláznivých motorkářůTam na oblozeVe svých černých kožených bundáchA ocelových botechA tmavé brýle, které skrývají jejich očiStejně jako ve filmech.
A  to co chtějí dělat nejradšiJe závodění mezi sebou v lijáku.
Myslím Když nasednou na své motorky aNakopnou je k životuOcel naráží na ocelTady je ten tvůj blesk!
Pak, když dělají to, co motorkáři dělají Roztočí své motory,a rozjedou jeTady je tvůj hrom!
Myslím si, že odtud pochází hromNe z démona,ne z letadla,Ale z flotily kol, která závodí v dešti.
Jsem chytrý, že ano, sestro?
Vím, že jsi, bratříčku , vím, že jsiA možná máš  pravdu ...Ale ve všech knihách, které jsem četlaTo není to, co říkali.
Tak co říkali, sestro,Co říkali?
Co myslíš, bratříčku,Co myslíš?
Přemýšlím, Přemýšlím ...Řekni mi, bratříčku, nad čím přemýšlíš?
Myslím ,Že když pršíDětiStaré ženy na oblozeSi nemohou hrát venku (protože mohou chytit rýmu).
Vmačkání uvnitřPořád jsou trochu neklidní,a velmi rozmrzelí.
﻿
Myslím, že ta stará žena otevře svou truhluVytáhne hru chaupaduA pár obrovských kostek.
Děti tleskaly vzrušenímHoďte obřími kostkami.
A zapomeňte, že jste se někdy nudily.
Myslím, že odtud pochází hromZ tance pár kostekKdyž se kutálí po obloze.
Jsem chytrý, že ano, sestro?
Samozřejmě že jsi, bratříčku,A možná máš i pravdu ...Ale ve všech knihách, které jsem četlaTo není to, co říkali.
Tak co říkali, sestro,Co říkali?
Pojď sem, bratříčku,Řeknu ti, to co říkali.
Řekni, řekni ...Řekni mi sestro, co říkali?
ŘíkaliŽe ten hrom se vždycky objeví po blesku.
Ale to víš, že?
A toTo je bleskA ten dělá hrom.
Blesky jsou jako ELEK-TŘI-NATo stejné kouzlo ELEK-TŘI-NYKteré pohání čerpadloA zaplavuje dům světlemA naplňuje televizi postavami Sachina a SauravaNa přepínači vypínače.
Ale já jsem se zeptal na hrom, sestro,Zeptal jsem se na hrom.
Buď trpělivý, bratříčku ,Buď trpělivý.
Řekli, že blesk je velmi horkýStejně jako elektřina.
A když prolétá vzduchemA uhodí do zeměVytváří vzduch, kterým procházíVelmi Velmi horký.
ŘíkaliŽe horký vzduch se šíříA exploduje ,,BUUUUUM"!
Jako bomba Divali.
A některé malé dětiZakrývají své tvářeV matčiném klíněAle odvážní malí chlapci jako tySlyší vzduchem pronikat ,,BUUUUM"!
Rychle se otoč.
Může to být pravda, sestro, může to být pravda?
Nemůžu říct, bratříčku, nemůžu říct.
Ale ve všech knihách, které jsem četlaTo je to, co říkali.
Zjisti více!
Odkud pochází hrom?
Vše kolem nás je tvořeno drobnými částicemi nazývanými atomy.
Každý atom májádro ve středu, které je naplněno částicemi nazývanými neutrony a pozitivněnabitými částicemi nazývanými protony.
Dokonce i menší částice (záporně nabité)nazývané elektrony jdou kolem jádra jako planety jdou kolem slunce.
Při bouřcese vzduchem dopravují kousky ledu a vodní kapky nahoru.
Když se navzájem třídí,atomy v nichž se tvoří ionty (to znamená, že se nabývají pozitivně nebonegativně).
Pozitivní ionty jsou lehčí a pohybují se nahoru, zatímco těžšínegativní ionty se pohybují dolů ve spodní části mraku.
Záporné ionty ve spodní části mraku přitahují pozitivní ionty k zemi.
Kdyžzačnou proudit k sobě, vzniká elektřina, která se vytvoří obrovský, silnýzáblesk blesku.
Blesky dělají vzduch kolem sebe velmi, velmi horký téměř takhorký jako slunce!
Tento horký vzduch se šíří velmi rychle, což způsobuje velkéexploze.
Poté se začne smršťovat stejně rychle tak se vznikne blesk.
Tatoexploze vzduchu způsobuje zvukové vlny, které nazýváme hromem.
Zkuste tento experiment!
Chcete-li pochopit, jak se navzájem přitahují částice s protilehlýmináboji, udělejte si kouzlo "magnetický balón".
Potřebuješ:BalónKousek vlny nebo hedvábíStěnuCo dělat:1.
Nafoukněte balón.
2.
Obalte ho rychle kusem vlny nebo hedvábí.3.
Držte ji na stěně a pozorujte, jak se tam "drží" jako magnetna žehlení!Proč se to děje?Když si obalíte balón vlnou nebo hedvábím, elektrony se přenesou mezi sebou.
Atomy v balónu zachycují více elektronů, takže balón je negativněnabitý.
Když je držíte proti stěně, negativní ionty v balónu se přitahují kpozitivním iontům ve stěně, což způsobuje, že se balón drží na stěně!
Co je to?
Co je to?Nemá chobot.Není jako já.
Co je to?Nemá ocas.Není jako já.
Co je to?
Uuuu!Kde je jeho peří?
Není jako já.
Co je to?
Podívej na ty malé tlapky.Není jako my.
Myslíš, že je nebezpečný?
Myslíš, že nás chce sníst?
Ach jo!
Ach jo!
Utíkej!
﻿Honí nás!
﻿Dávej si pozor.Pojď zpátky.
﻿Co je to?Je to dítě, jako já!
Vysoko v zasněžených horách Himalájí žil roztomilý malý medvěd Bhabhloo.
Jeho srst byla dlouhá, černá a leskla se, neměla ani jeden bílý chlup.
Bhabhloo byl velice, velice zlobivý medvěd, milovaný ho každým v džungli, ale nejvíce jeho matkou.
Ale byl vážně hodně zlobivý.
Od brzkého rána do soumraku Bhabhloo skákal a hrál si a pobíhal po džungli a jeho maminka na něho pořád volala,„Bhabhloo, raději tolik nezlob“„Bhabhloo, chvilku poseď, odpočiň si..“„Oh ne, Bhabhloo, ublížíš si, buď opatrnější!“„Bhabhloo, už je pozdě, je noc, jdi spát, synu!“
Maminka se snažila hlídat Bhabhlooa, ale Bhabhloo byl zdravý jako rybička a přemýšlel pořád o nových věcech, které by mohl vyvést a vůbec mámu neposlouchal.Tohle je příběh o jedné noci.
Maminka byla moc unavená.
Kdo by jí to mohl vyčítat?
Běhala za Bhabhlooem a spílala mu přes celý prales po celičký den.
Ale Bhabhloo byl pořád příliš vzrušený na to, aby mohl spát.
Jeho hlava byla plná otázek.„Kam chodí Slunce v noci spát?“„Kdo je matkou Měsíce?“„V noci, když já nejsem ospalý, proč máma spí?“„Proč?..Kam?...Kdy?..
Jak ...Kdy?...
Jak?
...Proč?
...Kam?..“
Bhabhlooova hlava byla přeplněna těmito otázkami až byl z toho celý malátný.
Už nedokázal nadále ležet, a tak potichu vyklouzl z doupěte a sedl si ven do chladného nočního vzduchu.
Podivné zvuky se ozvývaly nocí.
Cvrččí cvrk-cvrk-cvrrk a šumění větru mezi stromy.
A džungle byla zalita svitem Měsíce v úplňku, který pomalu přecházel noční oblohou.
Otázky ale pořád poletovaly Bhabhlooovou hlavou jako neklidní motýlci.
Popravdě, dlouho bylo Bhabhlooovým snem udělat něco, co by vzbudilo pozornost celého světa.
Něco co by přimělo ostatní mědvědy říct, „Wow!
Bhabhloo udělal himalájské mědvědy slavné po celém světě!“Ale jak?
Co takového by mohlo udělat malého medvěda světoznámého?
Ztracen v myšlenkách, Bhabhlooovy oči utkvěly na vysokém cedrovém stromě, jenž se kýval v nočním vánku.
Kdykoliv se strom naklonilo na stranu, vypadalo to jako by se jeho nejdelší větvičky dotýkaly měsíce.Najednou Bhabhloo dostal výborný nápad!
Jeho oči se zaleskly a vlasy se mu zježily nadšením a měl chuť dovádět!
Ale věděl, že když udělá hluk, jeho maminka se vzbudí a odtáhne ho zpět do postele.
A pokud by přišla na to, co se honí Bhabhlooovou hlavou naštvala by se na něho a jeho sen by se nemohl uskutečnit.
Oh ano, vy asi teď pravděpodobně přemýšlíte nad tím, co se proboha mohlo přihodit v Bhabhlooově hlavě po tom co se podíval na strom co by mohlo splnit jeho sen. Tak já vám to povím.Vždy byl expert v lezení na stromy a nyní by na ten vysoký cedr mohl vylézt.
A pak jak vítr strom rozhoupal a dotkl se měsíce, by mohl okamžitě skočit přímo na měsíc!
Věděl, že by byl první medvěd na měsíci!
Celý svět by byl uchvácen.
Všichni medvědi z džungle by žárlili.
Hlavně Sona-Mona, která si vždy z Bhablooa a jeho snů dělala srandu.
Vědci s velkýma teleskopy, o kterých mu řekl Ma, by ho viděli tancovat na měsíci.
Noviny by o něm psali a tiskli jeho fotky.
Všichni by s ním chtěli udělat rozhovor, aby se ho ptali na nejrůznější otázky.
Bhabloo by odpovídal, mezitím co by si vysedával na měsíci a možná by našel odpovědi na otázky, které sám sobě pokládal.
Hmmmm… Přál bych si, aby tam bylo nějaké inteligentní dítko jako ty, aby určité věci  Bhablooovi vysvětlil.
Možná by si mu mohl vysvětlit, že nezáleží na tom, jak může být strom vysoký, stejně se nedotkne měsíce!Ze spodu to vypadá, že se větve dotýkají oblohy.
ALE nikdo jako ty tam nebyl, aby to Bhablooovi pověděl jak to je.
Po hlubokém nádechu se medvěd Bhabloo vydal směrem do džungle.
Foukal studený vítr, ale Bhabloo byl tak ztracen ve svých myšlenkách, že nepociťoval žádnou zimu.
A před ledovým větrem byl chráněn jeho tlustými obrňujícími medvědími chlupy.
Začal běžet tak rychle, tak jak jen ho jeho tlusté nohy mohly unést.Rychleji... rychleji... stále běžel, dokud nedorazil k jeho stromu.Podíval se ze země nahoru.
Ano!
ANO!Jeho domněnky byly správné.Strom opravdu sahal až do nebe.
Bez promrhání jediné sekundy začal Bhabloo šplhat na strom.
Výš, výš a stále výš.Strom byl obrovský.
Čím výše lezl, tím byla větší zima.
A také zaznamenal, že větve se s výškou začaly ztenčovat.
Zeptal se sám sebe: „Začínají se větve ztenčovat nebo já začínám tloustnout?“ Ale moc to neřešil.
Jen dále lezl.
Výš a výš.Nakonec dosáhl vrcholu.
Velká radost, zima a výška mu zapříčinila zatočení hlavy.
Myslel si: „Aahh!“.
Nastal moment, kdy se vše změní.
Od jeho snů ho dělil jeden dlouhý skok.ALE... ale jistě víte, co se stalo, ne?
Když se dostal na špičku, zvedl hlavu, aby udělal ten velký skok, ale zjistil že…že.
Měsíc byl od něj stále velmi daleko jako ze země.
Byl veeeelmi, veelmi daleko...Teprve tehdy si Bhabloo uvědomil, jak byl hloupý.
Uvědomil si, jak pravdivá byla matčina slova?
„Bhabloo, skočíš do něčeho, aniž bys přemýšlel o tom, jaké to bude mít následky!“Bhabloo věděl, že nejlepší věc, co může udělat je opatrně slézt dolů a připlížit se zpět do jeskyně dřív, než kdokoli zjistí, kde byl.ALE...Jakmile začal lézt dolů, ozval se divný zvuk.
KADAK!KA-DAAK!Kadak?Kadak?KADHIK!KAAA-DHIK!!!Kadhik?Kadhik?
?
Co to bylo za zvláštní zvuky?
Ano, uhádli jste to.
Slabé vetvičky se pod Bhablooem zlomily.
A pak… M-MA-MEEEE!M    MM           MUMMMMMEEEE….
DHUPPPP!!
!
A všude okolo bylo ticho.
Žádné šustění, prostě nic.
Jeho matka se najednou probudila z hlubokého spánku.„Bhabloo?“, zakřičela, jakmile se rozhlédla okolo.Ale Bhabloo tam nebyl.„Bhabloo???
Bhabloo???
Bhablo, můj synu, kde jsi?“Ach, její oči se zatřásly a vlily se do nich slzy.
Měla strach.
Rozhněvaná a třesoucí se od hlavy až k patě běžela po džungli a volala na svého milovaného syna.„Bhablooo?
?“Ale Bhabloo tam stále ležel, na ledové, vlhké zemi.
Nevzhlédl, nepanikařil.
Jeho oči byly zavřené.
Byl naprosto klidný.„Bhabloo, ach ne.“.
Ma přišla k jeho klidnému tělu.
Otočila ho.
Ach...Hluboká rána mu rozthla hruď.
Zem se pomalu napouštěla jeho krví.
Stále klidně ležel.
„Bhabloo, synu, co se stalo?“ Mámin hlas se chvěl a slzy ji tekly.Tohle je konec Bhabloova smutného příběhu?
Čtěte dál a zjistěte, jak to dopadlo.Ma se opřela o svého syna.
Najednou něco ucítila.
Co to bylo?Na její tlapce tančila malá stříbrná nitka.Dlouhá nitka, která vypadala, jakoby visela z nebe.Podívala se nahoru a uviděla měsíc.
Uvědomila si, že ta „nitka“, byla vlastně měsíční paprsek.
Měsíc se na ní usmíval a mrkal.
Vypadalo to, jakoby ji říkal: „Pospěšte si!“
Ma okamžitě porozuměla.
Rychle zvedla ze země cedrovou jehlu a navlékla na ni měsíční paprsek.Pak začla rychle zašívat Bhabloovu díru v hrudi.
Jakmile ho naposledy prošila, otevřel oči.
„Ma?
Maminko!
Omlouvám se.
Ten, ten strom.
Měsíc.
Já myslel.
Ale pak… Velmi, velmi se omlouvám, maminko!“Z matčiných očí tekly slzy štěstí.
Obejmula ho a řekla: „To je v pořádku, můj synu, všechno teďka bude fajn.“
Poté se všichni medvědi v džungli shromáždili, aby viděli, co se stalo.
A když spatřili zářící „V“ na Bhabloově hrudi, byli překvapeni.
Nevěděli, že to byl měsíční paprsek.
Začali vykřikovat: „Wow, Bhabloo!“A pěkné medvědice se hihňaly: „Ty jsi ten nejkrásnější medvěd v džungli, Bhabloo.“
A co ty?
Sono-Mono.
No, stáli tiše.
Co tak asi mohli říct?
Nakonec se jeho sen, o tom být slavný, splnil.A jakmile všichni medvědi zjistili příběh o Bhabloovi a jak získal jeho stříbrné „V“, začali křičet a také chtěli jedno.
Ma se podívala nahoru na měsíc, který se usmíval a přikyvoval.
A tak Ma navlékala na cedrové jehly mnoho a mnoho měsíčních paprsků a vyšívala stříbrné „V“ na ostatní medvědy.
Vzhledem k tomu, že nit byla delší a delší, Ma šila rychleji a rychleji.
Bhabloo se smál a tleskal a vyprávěl svůj příběh.Dokud si najednou uvědomil, že neřekl měsíci ani děkuji.
Podíval se nahoru a... Ach ne!
„Přestaň mami, přestaň, podívej se, co se děje s měsícem!“Když vzhlédli, uviděli, že z předtím kulatého měsíce zbyl jen tenký, opravdu tenký, srpek.
Medvědi se cítili velmi špatně„vzali jsme si příliš mnoho měsíčních paprsků, takže se měsíc zmenšil a zeslábl,“ zaštkali.Ale měsíc se usmál a řekl, „to nevadí, mí přátelé, za pár dní budu znovu celý.
Jen sledujte mé kouzlo!“
A opravdu.
Po několika týdnech byl měsíc opět veliký a kulatý.Znovu nastal čas pro Ma, aby ušila další „Véčka“ na více medvědích hrudí.
A dokonce i dnes se můžete podívat na oblohu a říct: když je měsíc tenký, budeš vědět, že v zasněžených Himalájích Bhabhloova matka přišívá další„V“ na medvědí hrudi.
Co jste to řekli?
Co se stalo s Bhabhloem?
Ach ano, náš malý přítel se stal slavným, jakožto první medvěd s zářivým ‚V‘ na hrudi.
Bez jeho dobrodružství by Himalájští medvědi byli jen čistě černí
Probudím se v noci a mám žízeň.
Chci si zajít pro vodu, začnu hledat bačkory pod mou postelí.
Ach můjBože!
Pod mou postelí je tygr  .
Co bych teď měl udělat?
Měl bych zavolat maminku?
Co když tygr zařve?
Měl bych jít znovu spát?
Ale už nejsem ospalý.
Najednou někdo rozsvítí světla.
Maminka stojí ve dveřích  .
,,Co se stalo drahoušku?
Volal jsi?
"Zeptala se maminka.
Ukážu směrem k tygrovi.
Maminka skloní a vytáhne tu tygra zpod postele!
Hele, to není tygr.
To je můj hrubý žluto-černý svetr.
Jeho knoflíky září jako tygří oči.
Vylekal jsem se z ničeho!
Maminka mi nese vodu.
Já teď budu spát.
A snít o opravdových tygrech v džungli
Munia věděla,že sloní pták seslony ani nepohl.Ano,byl dost velký na to aby polkl koně,ale to neznamenalo,že měl.Vobci Adhania měli dva koně Vayu a Drut.A Vayu zmizel u jezera v džungli,kde žilsloní pták.
Vesničané pogenerace věděli o sloním ptákovi.
Byl poslední z jehorasy,který byl po stovky let považován zavymřelý.Lidé nevěděli,že tento pták pořád žije vdžungli Adhanie.
.Sloní pták a vesničané siudržovali bezpečnou vzdálenost od sebe.Ale Munia ne.Byla odvážná.Častovklouzla do džungle a sledovala sloního ptáka.
Sloní pták přilétal kjezeru v denní době,aby se zahalil na slunci nebo hrál vjezeře a stříkal s vodou.Jinak  po něm nebyli žádné stopy.
Možná právě odpočíval vnějakém rohu hustédžungle.Byl tak vysoký jako strom.Měl dlouhý silnýkrk,obrovské nohy s drápy a těžkou oštěpovitou hlavu.Jeho dlouhé drápyvypadaly děsivě.
Ale Munia si brzy uvědomila,žeje jen plachý býložravý pták.Právě se roztáhl na listí u jezera.
Munia měla pocit,že má něco usebe.Pták nemohl létat a Munia nemohla běžet.Jiné děti zvesnice se jí smály a nehráli si s ní.Proto se jí líbilo být sama.
Každé ráno Muniapomáhala přinést tři džbány vody z vesnice a shromáždila dřevo tak,abymohla Amma zapálit kamna.A pak vždycky byla dlouho pryč.Amma věřila,že si chodíhrát s dětmi.Ale trochu tušila,že šla do džungle k jezeru,kde žilsloní pták.
Jednoho dne,když získalaodvahu,Munia vystoupila na otevřené místo u jezera.
Aniž by otočil hlavu, slonípták přitáhl oči k Munii a pak je zavřel, nezaujatý zády.
Když mu Munia nevěnovala vícpozornosti než mušky nad jeho hlavou,Munia dupla nohou.Najednou sloní ptákzvedl jeden ze svých drápů.
Munia vykřikla a spadla do hlubokých vod jezera.Vyšlaven vyčerpaná,aby ho viděla mávat s drápem všude kolem.Smál se jí.
To ti přijde vtipné?zeptala senaštvaně a otočila se že půjde pryč.Než Munia odešla pryč,něco zasáhlo jejínohu.Bylo to ovoce,které na ní hodil sloní pták.Sloní pták si chtěl hrát.Váhavě,Muniahodila to taky na něho.
Ustoupil do strany a zachytil ovoce v zobáku.
Takto tedyzačala Munia přátelství se sloní ptákem.
A právě když konečně našla kamaráda,Vayu zmizel!
A každý své podezření obrátil k slonímu ptákovi.
Poté co hledali Vayu všudekolem,vesničané se shromáždili pod starým banánovým stromem.Všichnisouhlasili,že nemůže být žadný zloděj v Adhanii.Všichni věřili něčemujinému.Mlékař přísahal,že viděl Vayu klusat přímo k jezeru.Po Vayu nejsoužádne stopy.Musí to být něco v džungli co ho dostalo,řekl vesničanveliteli.Kdo další to může být kromě sloního ptáka?Musíme ho zabít,řeklmlékař.Po léta mlčel,ale ale dnes vylíhnul své zlé plány.
Dav souhlasil.Munia jen tišesledovala řízení.Chtěla mluvit ,ale měla strach že bude potrestána za to žemluví nahlas.I kdyby mluvila,kdo by ji věřil?
Ano, všechny ty roky bezcílnéhoživota způsobily obrovské nebezpečí, "řekl Muniain otec.Dneska to jekůn,zítra to můžou být naše děti...Velitel promluvil nadrozzlobenými výkřiky vesničanů: "Bratři, přestože stojíme před obřímsloním ptákem, máme sílu lidí.
Tak pojďme jít ven a dokončit ho!
"Nadšení se rozhořčilo.
"Sloní pták nejí koně," řekla Munia tiše, ale pevně.
Byla jsem s ním,když Vayu zmizel!
"Na shromáždění padlo velké ticho.
"Co toznamená?"
Vykřikl velitel.
"Že sloní pták je můj přítel, a že toneudělal!"
"Tato dívka ztratilamysl!"
Vykřikl někdo zezadu.
Ostatní děti se zasmály.
"Jí jen listy!
Jak může jíst Vayu?
"Vykřikla Munia, aniž se posunula z místa.
"Neumíš si ani pléstvlasy a  dáváš nám rady?"
Muniain otec foukal a přišel k ní.
"Jdisi hrát se svými přáteli!"
" Sloní pták jejediný kamarád, kterého mám," řekla Munia.
Její otec se na ni podíval.
Aleneplakala a postavila se k vesničanům.
"Zapomeňte na tu dívku,ráno si vezmeme sloního ptáka," řekl velitel a shromáždění rozpustil.
Munia měla jen jednu noc, abydokázala nevinnost sloního ptáka.
"Mysli, Munio,mysli!"
Zašeptalasama pro sebe.
"Mlékař viděl Vayu běžet na silnici, která vede k jezeru.
Ale silnice se otočí předtím, než dorazí k jezeru a jde směrem k Chandesara.
Cokdyby tam Vayu šel takhle?
Muniji rodiče se na nirozzlobili a poslali ji do postele bez toho, aby s ní mluvili.
Jakmileusnuli, vstala z postele, vzala závěsnou lampu a vyšla z domu.
Překročila Adhanii a šla dodžungle, vedoucí do Chandesy, sousední vesnice.
Kdo ….vykřikl ,zavolání sovy vdžungli.
Šakal vykřikl z dálky.
Stíny stromů se pohybovaly jako dlouhé tmavéprsty.
Chvilku zaváhala, ale pak si pomyslela na sloního ptáka, který klidněspal v džungli.
Pokud neudělá něco, co by vyřešilo tajemství, sloní pták nemusíbýt naživu příští noc.
Zhluboka se nadechla a poskočila sama do džungle vnoci.
Druhé ráno se vesničanéshromáždili u jezera s oštěpy, ostrými kameny a dlouhými kuchyňskými noži.
Sloní pták odpočíval, když se k němu přiblížil zástup.
Slunce svítilo na jeho záda.
Pomalu vstával a zíral na dav.
Při pohledu na jeho velikost se vesničanézastavili v určité vzdálenosti.
Po chvilce zaváhání velitel zakřičel:"Buďte připraveni!"
Davyse ozval a pevně sevřel zbraně, připraven sepustit do obřího sloního ptáka.
"Zastavte!"
Munintenký hlas prořízl davem.
Stála mezi davem a sloním ptákem. "
Munia!
Vrať sezpátky!
"Nařídil její otec.
"Popadněte ji!"
Zvolal někdo jiný.
Muniinotec a další vesničan se k ní vrhli.
Sloní pták postupovali párkroků a zastavil se.
"Dobře ... jestli je to tak, jak to chceš, budeme vásbrát oba dva dohromady!"
Vykřikl muž a držící oštěp.
"Co se děje?"
Vykřikl někdo v davu.
Mírně zběsilý muž s dlouhímy vousy se ocitl s koněm.
Vedoucíse překvapeně podíval: "Saarthi, co tady děláš?
A proč je s tebou Vayu?
"Jo, jak víte,před několika roky jsem vám prodal Vayu.
Včera jsem procházel vaší vesnicí brzyráno v mém kočáru taženém bratry Jhabru a Ghabru-Vayu.
Nevím jak, se Vayuuvolnil a následoval nás zpátky do Chandesary!
Nemohl jsem ho poznat a nevěděljsem, co s ním dělat, až do dnešního rána, když jsem viděl tuto malou holčičku,která šla z chatrče do chýše, a zeptala se na ztraceného koně.
Ale co se děje?
"Zeptal se znovu.
Vesničané neodpověděli Saarthimu.
V hloubi zavěsili hlavy.
Muniin otec k ní šel, vzal Munii do náruče a vzal jizpátky do vesnice.
Od té doby se žádné dítě na Munii nesmálo.
Všichni s níchtěli být přátelé přátelé.
A všichni chtěli být přátelé se sloním ptákem.
Muniin příběh dosáhl mnoha vesnica vesničané ve vzdálenějších vesnicích si navzájem šeptali: "Munia věděla,že sloní pták jediného druhu ,který nesnědl koně!"
Tento příběh je inspirován skutečnýmsloním ptákovi,vědeckým jménem Aepyornis maximus,který je největší pták, který chodil po naší planetě.
Obýval ostrov Madagaskar.Zničilspoustu osada a lesů.Druh zanikl kolem roku 1700 CE.
Nejsem tvým bohem, pokud jsi mě popřel více než jednou, pokud tě slyším, jak si stěžuješ, nebo pokud pochybuješ o mé existenci.
Nejsem tvou láskou, pokud jsi mi lhal, a i když stojíš přede mnou s tváří nevinou, tak jsi stále hříšný
Jsem s tebou nespokojený, stále mi lžeš dokola a poté, co jsi přišel se svou žádostí
Udělal jsi to znovu, a já jsem ti vždy odpustil, vždy jsem byl starostlivý.
Takovým jsem dobrým bohem
Čiňte pokání, já  Vás vždy vyslyším.
Jsem velká holka.Můžu ostatním pomáhat.
Po škole ráda krmím svého bratra.Má to rád.
O prázdninách pomáhám svojí mamince, aby byla připravena jít do práce.
Večer pomáhám svému tatínkovi v jeho obchodě.
Ale občas maminka řekne: „Prosím, nepomáhej mi.“
A občas tatínek řekne: „Děkuji, ale prosím mi dneska nepomáhej!“
Občas mi řeknou abych seděla na jednom místě.Pak si čtu knížku.
Ráda pomáhám své babičce.Povídá mi pohádky!
Můj bratr je ještě malý.Nemůže nikomu pomáhat.
Já jsem ale velká holka.
Já můžu ostatním pomáhat.
Čiko byla nejsmutnější dívka mezisvými přáteli.
Určitě byla ta nejsmutnějšídívka v celé třídě.Možná, byla ta nejsmutnější dívka na celém světě.
Kamarády?
Ty už Čiko neměla .Nikdo si s ní nechtělnechtěl hrát.
Protože měla mrak, který visel nad její hlavou.Oblak ODPADKŮ.
Pomerančové slupky a sáčky od sušenek,Rozbité hračky a hobliny z tužek, Zmačkané plastové láhve a barevné mikrotenové sáčky, Všechno bylo obklopeno rojem bzučících much.
Nikdo si nechtěl hrát s dívkou, která měla nad sebou oblakodpadků .Co když ti spadne shnilá banánová slupka na hlavu?
Fuj!
Čikosi už ani nemohla hrát na schovávanou.Ten oblak by ji pokaždé prozradil.
,,Pojďme spolu doškoly",řekla Soni.Soňa ,ale utekla opačným směrem.,,Mohu si půjčit tvoje strouhátko?
"zeptala se Svíty.
Svíta se zamračila a vyměnila si místo ,abysi šla sednout s Ašou.Čiko musela dokonce i u oběda sedět sama.Čiko věděla žeměla poslouchat svou matku.
Matka ji vždy říkala, aby neodhazovala odpadky.
"Naházej tu banánovou slupku na cestu!
""Vyhoď ten prázdnýbalíček sušenek do popelnice.
"Ale Čiko nikdy neposlechla.
Pouze se zasmálaa pokračovala dál.
Potom se jednoho dne matka velmi naštvala.
"Brzo tě ten všechenodpad začne pronásledovat", řekla.Čiko se jenom zasmála.Druhý den ráno, vzbudil Čiko odporný zápach a zvuk bzučícíchmuch.
Oblak odpadků visel nad její hlavou.
Matčina slova se vyplnila.
Čikose nemohla smát.
Čiko se pokusila utéct pryč.
Ale oblakodpadků ji pronásledoval všude.Čiko si vzala metlu, aby zametla oblak .Aleodpadky nemohla smést.
Čiko zkusila VŠECHNO.
Na oblak zakřičela a požádalaho aby ji opustil.
Dokonce zkusila oblak hodit do popelnice.
Ale oblak odpadkůprostě nechtěl jít.
Proto byla Čiko velmi smutná.
Potom se však něco stalo.Čiko vidělaBala, jak hází slupku od banánů na cestu.Čiko byla naštvaná.
Jak by mohl nevidětoblak nad její hlavou?
,,Hele hlupáku“, zařvala.,, Neházej tu slupku na cestu.
Někdo uklouzne‘‘.
Balo se lekl oblaku odpadků, a proto hodil slupku do koše.
Další den se oblak zmenšil.
,,Jak se tostalo?‘‘,divila se Čiko.
Poté uviděla tetičku Remu odhazovat igelitovétašky.,,Teto‘‘ řekla Čiko.,, Prosím tě, zvedni ty tašky a znovu je použij‘‘.Teta Rema zvedla tašky a odešla.
Když se další den Čiko vzbudila, byl oblak mnohem menší.
Čiko se usmála.
Věděla, comusela udělat.
Když někdo odhodil balíček od sušeneknebo tužkové hobliny, tak ho Čiko zastavila.Posbírala všechny zmačkané plastovéláhve a házela je do odpadkového koše.Vesnice byla čistší a čistší.
A mrak od Čikobyl menší a menší.
Až jednoho dne byl pryč.
ZCELA PRYČ.
Teď byla Čiko možná tanejšťastnější dívka na světě.
Čiko už nikdy znovu neodhazovala odpadky.
Tajně sejí líbil život v čisté vesnici.
Ovšem byla taky vyděšena z toho, žeby odpadkový oblak jednoho dne přišel zpět.
Kdo ví!
Pojďme sipopovídat o odpadcích.
Přemýšleli jste někdy o tom, co se stane s odpadky, jakmile je odhodíte?
Ne, nestanou se oblakem na vaší hlavě.
Odpadky skončí ve velkém odpadkovémkoši blízko vašeho domu.
Když odhazujete odpadky, tak se shromažďují postranách cesty.
Něco z toho jde do kanalizace, která nese znečištěnou voduz vašeho domova.
To ucpává kanalizace a láká mouchy, které rozšiřujíošklivé nemoci.
Fuj!
Nikdo nemá rád žití ve špinavém prostředí.
Zeptejte se Čiko.
Tady jenávod, jak nevytvořit odpadkový oblak-Můžemezačít tím, že nebudeme znečišťovat naše okolí.
-Vždycky, aleopravdu vždycky vyhazujte odpadky do popelnic.
Porozhlédněte se po té nejbližší.
-Potom, cosníte banán, .neházejte ho na cestu.
Dejte si slupku do malého pytlíku, nežnajdete popelnici.- Jespoustu věcí, o kterých jste si mohli myslet, že jsou zbytečné, jako papírovýpytlík do něhož dáváte slupku.
Ale ne všechno je plýtvání.
Takže nevyhazujtepytlík se slupkou!
Vezměte ho domů a znovu ho použijte.
Zavírejte popelnice,aby se mouchy nemohly dostat dovnitř.
Každý rok je právě jeden den, kdy se Servác Soltác nechává ostříhat.
A je to právě dnes!
Servác Soltác opustil dům a jako obvykle se vydal k místnímu holiči.
Ale holič mu řekl: "Dnes nemám čas stříhat takhle dlouhé vlasy"
Selvác Soltác byl smutný a vydal se domů poprosit o pomoc ženu.
Ale žena mu řekla: dnes nemám čas stříhat takhle dlouhé vlasy!
Servác Soltác byl trochu naštvaný, a tak se vydal za svým přítelem krejčím.
Ale krejčí mu řekl: dnes nemám čas stříhat takhle dlouhé vlasy!
Servác Soltác začal mít strach a vydal se tedy za jiným přítelem, truhlářem.
Ale truhlář mu řekl: dnes nemám čas stříhat takhle dlouhé vlasy!
Chudák Servác Soltác.
Vypadá to, že ho nikdo neostříhá.
A to má zrovna výroční den stříhání vlasů.
Se slzami v očích kráčel Servác Soltác od vesnice k lesu.
Sedl si vedle jeskyně a nahlas plakal.
Výroční den stříhání vlasů je skoro pryč.
Kdo mne ostříhá?
Pane bože, pomoz mi!
V hloubi jeskyně spal tvrdým spánkem tygr, ale hluk z venčí ho probudil.
Vyběhl ven, zařval a zamával Servácovi před obličejem svýma obrovskýma tlapama.
Chudák Servác Soltác!
Byla tak vyděšený, že...
...mu vypadaly všechny vlasy!
Servác Soltác utíkal do vesnice.A tygr se vrátil do své jeskyně.
Teď Servác Soltác holiče dlouho potřebovat nebude.
Byla jasná noc.
Měsíc zářil na nebi a všechny zvířata na Mangově farmě spala.Až na Tinka!
,,Mami, nejsem ospalý," zabručel Tinku.
Ale máma ho neslyšela.
Ona už dávno spala.Vrtěl se zleva doprava.
Ležel na břiše a převaloval se na záda.
Ale nemohl usnout!
Tak se vydal do noci, porozhlédnout po okolí.
Na obloze uviděl měsíc.
Byl velký, zářící, smějící se na něj.
Tinku se cítil šťastný.,,Noc je překrásná," pomyslel si Tinku.
Daleko na vrcholku stromu uviděl malé světýlka.
Jedna tečka sletěla k němu dolů.
,, Já jsem světluška," řekla zářící tečka.
,,Zářím ve tmě!
",, Budeš moje kamarádka?"
zeptal se Tinku.,, Jistě, budu!"
odpověděla světluška.
Najednou něco proletělo a pověsilo se na strom hlavou dolů.
,,Jak se jmenuješ ptáku?"
zeptal se Tinku.,,Já nejsem pták.
Jsem netopýr a vidím ve tmě!"
odpověděl netopýr.
Náhle zašustilo nedaleké křoví.
Někdo se v něm schovával!
,,Kdo jsi?"
zeptal se Tinku.,,Jsem liška," zněla odpověď, ,,ráda se v noci procházím.
",,Budeš moje kamarádka?"
zajímal se Tinku.Liška radostně odpověděla: ,,Ano moc ráda!"
Tinku si všimnul, že ho pozorují dvě zářící oči a zeptal se: ,,Kdo jsi?
",,Já jsem sova a v noci sháním svou potravu.
",,Budeš moje kamarádka?"
zeptal se Tinku.,,Ano, budu" odpověděla sova.
,,CVRK!
CVRK!
CVRK!
",,Kdo je tam?"
zeptal se Tinku.,,Já jsem Cvrček a ve tmě cvrkám.
"Tinku se zeptal, jestli cvrček chce být jeho kamarádem.,,Budu moc rád!"
odpověděl cvrček.
Tinku se svými přáteli skákali a hráli si.
Dokud Tinku nezívnul.
,,Jsem unavený.
Měl bych jít domů."
řekl.
Vydal se zpět domů a byl moc rád, že má nové přátele.,,Noc není osamělá.
Je plná nádherných zážitku," pomyslel si.
,,Noční tvorové jedí, hrají si, pracují v noci.
Ve dne, ale odpočívají.
Ty teď musíš jít spát.
Spánek ti dodá energii na další den.
Dobrou noc maličký!"
řekla máma a pevně ho objala.
Jasný měsíc zářil.A Tinku spal celou noc!
Bzzz.. Co všechny ty bzzz znamenají?Je to kód na zavolání jejich včelích kamarádů?
Nebo radostné hučení, že ucítily med ?
Včely, zejména čmeláci dělají hlasité zvuky, když létají.
Tenhle zvuk vzniká tak, že jejich křídla dělají pohyb nahoru a dolů.
Čím menší mají křidla, tím rychleji musí ten pohyb udělat.
A čím rychlejší jsou, tím jsou hlasitější.
Včely taky dělají bzzz, když musí udělat něco velmi důležitého: přenášejí pyl z jednoho květu na druhý, jako pošťáci, když doručují dopisy.
Pyl je práškové zrno na květinách.
Pyl pomáhá rostlinám vyrábět semínka.
Včely jsou vynikající opylovači.
Díky nim mnoho rostlin roste a klíčí všude kolem.
Jak se ty drobné zrnka pylu udrží na nohách včel?Když včely sedí na květu, aby nasávali med, zrnka pylu se přilepí na jejich nohy a těla.
Pak také bzučí, když jsou blízko květu a předvádí tanec.
A jak se tím tancem chvějí, tak se pyl setřese na další květiny.
Potom létají k jiným květinám, kde nechají pyl, aby zvedly nový a tento cyklus pokračuje.
Včely jsou bzučivými kmotry mnoha nových rostlin, které rostou pryč od rodičovského stromu
Slyšíte svůj vlastní dech?
Obvykle ne.
Ale slyšíte dech včel.
To je proto, že bzučení je také zvukem včelího dýchání.
Má malé, článkované tělo, takže když dýchá, vzduch se dostane na horskou dráhu přes všechny ty hrbolaté části uvnitř a vytváří zvuk.
Zní to docela zajímavě, že?
Nejsou ty rušné včely úžasné?
VĚDĚL JSI, ŽE?1.
Včely jsou tvrdé pracovnice.
V zimě mohou žít až devět měsíců a v létě až dva měsíce.
Veškerá práce a žádná hra není nudná.
2.
Zvláštní případ včel je, že když dělají práci mladších včel, jejich mozek přestane stárnout.
Začne pracovat jako mladší včelí mozek.
Chtěla byste si být včelka?3.
Včely rozpoznají tváře stejně jako lidi.
Každá část obličeje je nejprve brána odděleně a pak sestavena do obličeje.
Pamatuj si, nikdy nezlob včely!
4.
Kofein, chemická látka, kterou používají rostliny na odvrácení škodlivého hmyzu, pomáhá to včelám pamatovat si polohu květiny.
Vítá včely na druhou návštěvu.5.
Čmeláci jsou větší než včely a jiné druhy včel.
Žijí v úlech a mají rádi společenský život.
Mnoho čmeláků nemá žihadlo.Nemusí produkovat mnoho medu, ale jsou vynikající opylovači.
Buď včela!
1.
Medová včela předvadí tanec, který ukazuje zbytku úlu, kde najde nektar.
Teď se pokuste vyjádřit některé informace přes taneční pohyby a zjistěte, zda jsou vaši kamarádi schopni porozumět tomu, o čem mluvíte!
2.
Zkuste bzučet jako včelka ... přitiskněte si ruce a uvidíte, jestli slyšíte bzučení.
3.
Včelí plástev, dům včel, je známý jako mistrovské dílo inženýřství.
Proč myslíš?
Zkuste nakreslit perfektní šestiúhelníky jako v plástvi.
Nebo vytvářet modely z obyčejných kartonů.
Možná tu odpověď pak uhodnete!
4.
Zkuste opatrně čichat různé květiny.
Pak si můžete představit, jak med z nektaru jiných květin může také jinak chutnat.
Sonina matka tiskla na sárí pomocí razítka.
„Mami, já chci taky tisknout,“ řekla Soňa.
Máma dala Soně kousek látky a nějaké barvy.
Místnost byla plná věcí, které měli pomáhat při výrobětištěné látky.
Máma řekla: „Soňo, proč si nesedneš ven a tiskneš tam?
Poslouchej pozorně zvuk mého tisknutí.“
Soňa se venku posadila za malý stoleček.
Když nešel z pokoje žádný zvuk, Soňa věděla, že mámanatírá barvy na razítko.
Soňa taky dala barvu na svoje razítko, a když uslyšela zvuk´ťap´, přitiskla razítko na látku.
Ticho- ťap, ticho- ťap, máma a Soňa pracovali spolu.
﻿ ﻿Ale byl tady další malý zvuk, který Soňa slyšela, ´štěrky- štěrk´, ten ji přinutil se usmát.
Po nějaké dobězavolala máma na Soňu: „Soňo?
Neviděla jsi někde moje klíče?
Nemůžu je najít.“
Soňa šlak mámě a objala ji kolem pasu.
„Soňo, teď neníčas si hrát.“ Otočila se na ní máma.
„Potřebuji tyklíče, abych mohla ze skříně vytáhnout nějaké barvy.
Prosím, pomoz mi jenajít!“
Soňa zvedlakonec máminého odhni*, která byl kolem jejího pasu.
*kousek látky, který je jako šátek.
Štěrky- štěrky-štěrk vydávaly klíče, které byly svázané na konci odhni.
„Jé!
Jak jsivěděla, že jsou tam?“ zeptala se překvapeně máma.
„Pozorně jsemposlouchala.“ Smála se Soňa.
„Ticho- štěrky- štěrk,ticho- štěrky- štěrk!“ „Ty jsi takchytrá holka, Soňo!“ řekla máma.
Bylo, nebylo, v dalekém království žil král, vládnoucí nocí i dnem.Pomáhal mu vládnout starý radní.
Na rozdíl od jiných byl velmi moudrý.Král měl syna - prince, dědice.Ach, po celou dobu by se princ jen naparoval!
Jednoho dne král onemocněl.Jeho čas se krátil, hodinky tikaly!
Starý radní řekl: ,,Proroctví věštkyně budoucnosti se nemýlilo!Čeká nás temná noc!
""Nyní bude vládnout princ!
", prohlásil radní.
Ach, netušil ale, jak je Princ zlověstný!
Dny plynuly, a stejně tak i noci.Ale nic nebylo, tak jak má.Princ se stále naparoval,ale nebyl spravedlivým vládcem.
Věštkyně budoucnosti, velice moudrá stará žena, byla předvolána na dvůr, aby prorokovala.Řekla: "Jednoho dne, ach synu!
Štěstí si k tobě najde cestu skrze někoho jiného."
Jednoho dne princ potkal kovářovu dceru.
V Království byla velice žádaná.Její vlasy byly zlaté, stejně jako její srdce.
Byla laskavá a milá.
A milovala umění.Velice brzy se stali přáteli.K princovi byla velmi laskavá.
Zatímco uklízela otcovu dílnu, našla krásné kapesní hodinky!Šla s nimi k princi a tvář jí zářila štěstím.
Princovi se hodinky nelíbily.
Nevzal by je, ani by se jich nedotkl.
Kovářova dcera byla velmi smutná.Princ jí teď připadal zlý.
Plakala a plakala s kapesními hodinkami v dlaních.Rozhodla se dát je pryč, nebo je zakopat do písku.
Dalšího dne zapadlo slunce.
Ale princovo štěstí k němu ještě nepřišlo!Šel k věštkyni budoucnosti, aby se jí zeptal, kde je jeho štěstí.
Pověděla mu, že teď už se to nedá napravit.Ty kapesní hodinky znamenaly jeho štěstí.
Odmítl je, a tím si jen přidělal vrásky.
Princ se vrátil ke kovářově dceři.Tentokrát chtěl získat kapesní hodinky.
Řekla mu, že je dala pryč.Řval na ni: ,,Jak jsi mohla?
Tak pověz!"
Když šla kovářova dcera hodinky zakopat, kráčela naproti mladému muži, který ve spěchu utíkal!Zastavila ho a zeptala se: ,,Co se stalo?
Proč utíkáš?
",,Budu bojovat s Princem.
Porazím toho sobeckého a lstivého muže!
"Všiml si hodinek v jejích rukou a povzdychl si.Řekl: ,,Ach, jaké krasné hodinky.
Smím?
"Dala mu kapesní hodinky, přesně jak požádal.Slunila se v jeho obdivu pro hodinky.
Mladíka provázelo štěstí a prince v boji porazil.A stal se vládcem, jako král.
Princ plakal nad štěstím, které ztratil!A teď bylo pryč i jeho království!
*fňuk* *fňuk*
Cesta časemZavřu za sebou dveře, běžíc vpřed, abych stihl svou klavírní lekci.
Všechny svoje knihy a papíry mám sebou a teď se tam stačí jen dostat.
Běžím a zatočím do jiné ulice, kde vidím dům své učitelky klavíru.
Běžím ke dveřím a zazvoním na zvonek, popadajíc dech.
Když někdo otevře dveře, bojuji s tím promluvit přes své těžké oddechování."Jsem...
Jsem," řeknu.
"Přišel jsi na klavírní lekci?"
řekne člověk.
"Ano," řeknu a vkráčím dovnitř směrem k hale.
Když si před ni sednu, přivítá mě.
Tiše si sednu a začnu cvičit.
Bez problému zahraji celou píseň, až na pár chvil, kdy mě zastaví a opraví notu.
Po několika písních je lekce u konce a já se beze slov přesunu ke dveřím.
Nazuji si boty a zamířím domů.
Teprve až když dojdu ke dveřím, uvědomím si, že jsem zapomněl své klíče.
Mým tělem projde nepříjemný pocit.
Podívám se na své hodinky, je 6:05 a moji rodiče nepřijedou domů před sedmou.
Mám jen jednu možnost - a to hodinu čekat, než se moji rodiče vrátí domů.Sedím na verandě a dívám se na napůl osvětlený trávník.
Jen na něj dalších patnáct minut zírám, dokud se na vzdáleném konci neobjeví modré světlo.
Má velmi jedinečnou záři a je na něm něco zvláštního, co se nedá vysvětlit.
Já, přirozeně zvědavé dítě, vstanu a přejdu na trávník, směrem k modrému světlu.
Jsem v jeho blízkosti a jeho krása je nepopsatelná.
Natáhnu ruku, abych zjistil, jaké je, ale když se můj prst dotkne světla WHOOSH!
Něco náhle udeří do mého žaludku a já přepadnu.
Je tma, naprostá tma a pak otevřu oči a přede mnou je jasně modrá obloha, na níž jsou  nadýchané mraky a teplé slunce.
Nepřemýšlím o tom, že před dvěma sekundami bylo nebe temné.
Jen ležím na zemi a dívám se na nebe.
Nevím, co jiného dělat.
Pokusím se pohnout, ale když se pokusím vstát, zády mi projede ostrá bolest, takže tam jen bezmocně ležím.
A pak černá čára prosviští oblohou, další a další a konečně si uvědomuji, že to jsou auta!
Auta na nebi!
Vstanu aniž bych se zajímal o bolest a rozhlédnu se kolem, byl jsem na Times Square v New Yorku, ale všechno vypadalo jinak.
Místo billboardů byly na budovách velké skleněné panely, která promítaly reklamy, všichni kolem měli v rukou malé perfektně vytvarované obdélníkové sklo a pak tam byla ta létající auta.
Byl jsem ohromen.
Jak jsem tady skončil?
Co se to děje?
Proč je všechno tak jiné?
Podívám se na jeden ze skleněných panelů, na kterém stojí: "Šťastný nový rok, 2017!".
Jsem v budoucnosti.
Můj bože.
Jsem v budoucnosti!
To vysvětluje všechny ty změny.
Hologramy, skleněné panely, létající desky, skleněné telefony.
Cestoval jsem v čase!
Jsem prvním cestovatelem v čase!
Běhám kolem, fascinován všemi novými technologiemi a lidé kolem mě si samozřejmě myslí, že jsem blázen, protože pro ně je to všechno normální, ale pro mě ne, rozhodně ne.
Pokračuji v běhu a zakopnu.
Když otevřu oči, jsem na trávníku a můj táta mě plácá po tváři ve snaze mě probudit.
Rychle vstanu."Tati!
Tati!
Cestoval jsem do budoucnosti!
Cestoval jsem do budoucnosti!"
křičím.
"Uklidni se, synu, uklidni se.
Myslím, že jsi viděl příliš sci-fi filmů," řekne.
"Ne, já opravdu byl v budoucnosti, byla tam létající auta a tak.
"Ale nikdo mi neuvěřil, nikdo.O deset let později sedím ve vestibulu hotelu Double Tree na Times Square, abych se účastnil konference.
Podívám se ven a vidím chlapce stojícího uprostřed Times Square, který zírá na skleněné panely a létající auta a uvědomuju si, že jsem to já
Una, horská koza, žila v Sakulandu.Sakuland byla krásná země.
Rozkládala se od pobřeží moří až po lesy, od údolí až po horu.
Zvířata zbožňovala Sakuland.Byla tam tráva pro králíky a jeleny, hmyz pro ptáky a medvědy a ryby pro krokodýly a divoké kočky.
Byla tam čistá, osvěžující voda pro všechny.
Una žila výše než všichni ostatní, na vrcholku hory.
Vyšplhání nahoru a dolů horských stezek bylo dlouhé a složité.
Netrávila hodně času s ostatními zvířaty, a zvykla si být sama.
Měla to ráda – mohla si dělat cokoliv, kdykoliv chtěla.
Někdy si Una myslela, že ostatní byli trošku divní.
Proč vždycky musejí dělat všechno spolu?
Nemůžou jít k tomu potoku sami?
Já můžu, pomyslela si Una.
Všechna zvířata měla způsoby, které se jim líbily.
Ale Una si myslela, že její způsoby byly nejlepší.
Pomalu se Sakulandské klima začalo měnit, ale zvířata si moc toho nevšímala.Jednoho dne velryby, které strávily nejvíce času v Sakulandských vodách oznámily, že budou budou žít někde jinde.
,,Proč?
", zeptaly se želvy.
,,Je to tu docela pěkné."
,,Voda je pro nás příliš teplá", řekly velryby.
,,Budeme muset jít více na sever, kde bude chladnější."
Velryby rády žily v chladných vodách a Sakulándská voda byla příliš teplá.
Želvám budou chybět nádherné písně zpívány velrybami.
Ale moc o tom nepřemýšlely.
Alespoň my jsme v pohodě, si řekly želvy.,,Vybíravé, vybíravé", zamumlala si Una.
,,Mě nevadí jestli je příliš horko nebo chladno!
Měly by být více jak já.
"Všichni brzy na velryby zapomněli.
Ale jeden den, želvy se začaly balit a odešly.,,Proč?
", zeptaly se divoké kočky.
,,Vždycky jste se tady zdáli šťastní.
",,Není tady dostatek písku pro nás", řekly želvy, které kladly své vajíčka na písčitou pláž.,,Kam všechen zmyzel?
", zeptaly se divoké kočky.,,Všechno, co víme je, že písek dosahoval až k velkému kameni.
", řekla velká stará želva.
,,Ale velký kámen se už nezdá tak velký jak býval.
Voda ho téměř zalila.Smůla pro želvy.
Alespoň já jsem v pohodě, pomyslely si divoké kočky.
Una viděla odejít želvy a říkala si, Co se mi změní kdyby písek zmizel pod vodu?
Želvy měly být tak chytré jako já, když se rozhodovaly, kde budou žít.
Una se šla podívat po trávě aby se mohla najít a zapomenout na celou záležitost.
Poté odešly divoké kočky.
Nemohly chytat dobré ryby v potoku.
Byl z toho pouze pramínek.
Jelen si pomyslel, Oh, jak strašné je to pro divoké kočky.
Ještě že já jsem v pohodě.
Una se podívala přes potok kde pila.
,,Divoké kočky to mají docela těžké, ale nemusí to mít tak těžké jako já."
Jednoho dne si Una všimla něčeho divného.
Každý rok sníh na horách roztával sníh jako kostka ledu a voda tekla do jejího potoka.
Ale teď tam bylo méně sněhu.
Una si nebyla úplně jistá a pomyslela si, Možná to tak vypadá jenom dnes.
Ale poté začaly do Sakulandu chodit divná zvířata.
Každý se snažil chovat ke krávám přátelsky, ale nově příchozí si jich nevšímali - Pojídali jen trávu pořád a pořád dokola.
Bylo jich strašně hodně!
Jeleni nebyli moc nadšení, že se tráva začala ztácet.
Pomalu začali opouštět Sakuland, aby si našli místo, kde budou mít dostatek trávy.Hmm..měli by vidět, co občas musím jíst já, pomyslela si Una.
Občas musímo olizovat lišejníky z kamenů.
To není vůbec příjemné.Una zůstala na její hoře, jak dlouho jen mohla.
Ale občas se ocitla bez jídla a vody.
Konečně.
Hladová a žíznivá Una lezla dolů po prudké horské cestě.
Ochutnala trávu už když šla  z kopce, ale nebyla to ta, kterou měla ráda.
Našla potok v údolí, ale voda nebyla taková rázná, jako ta, na kterou byla zvyklá.
Teď si Una uvědomila, proč ostatní zvířata odešla - Je velice důležité jíst potravu, která jim vyhovuje a mít poblíž vodu.
Zvířata, která Una znala, opustila Sakuland v tom momentu, kdy nemohla sehnat svou oblíbenou potravu lehce nebo byla žíznivá, protože potok se změnil na bahnitý pramínek.
Nebo dokonce kvůli tomu, že jejich domovy byly zničeny, aby z nich mohly být postaveny domy pro někoho jiného.
Una a její přátelé si pomysleli Ještě, že se to nepřihodilo mně, když změny zasáhly někoho jiného.
Když se oceány začaly oteplovat,  velryby si začaly hledat vhodnější domov.
O želvy a jeleny se Una nemohla zajímat měněAle později si museli přiznat, že TEĎ jde i o ně.Una si začala přiznávat, že mít přátele blízko je nezbytnost.
Byla odhodlaná jít najít zbytek.
Alespoň to nejsem jáUna a její přátelé žijící v Sakualndu čelí změnám klimatu, stejně jako my.
Lidé spalují čím dál více skleníkových plynů – v nich se vyskytuje oxid uhličitý z uhlí a olej.
Oxid uhličitý se dále uvolňuje, když kácíme stromy, poté methan, který uvolňují krávy a oxidy dusíku z automobilů a dalších vozidel.
Tyto skleníkové plyny putují do atmosféry, způsobují globální oteplování a změnu klimatu.
Jelikož zachycují teplo v atmosféře, ledy na pólech tají a hladina moří stoupá.
To vše znamená, že počasí je dnes nevyzpytatelné.
V létě je zima, v zimě teplo a deště nepřichází včas, jako kdysi.
A toto je změna klimatu.
Z důvodu změny klimatu… Když se kácí lesy, uvolňuje se do atmosféry oxid uhličitý.
Zvířata ztrácející své domovy, lesy, a musí se přesouvat do vzdálených oblastí při hledání potravy.
Farmáři nejsou schopní pěstovat plodiny kvůli nepravidelným dešťům.
Často se stává, že zasadí semínka , ale neprší, tím pádem je celá úroda zničená.
Představte si svět bez manga nebo čokolády.
Nepršelo by nebo naopak by pršelo příliš a celá úroda by byla zničená.
Nepředvídatelné počasí také ovlivňuje lidi.
Například při záplavách, suchu nebo bouřích, lidé ztrácejí své domovy.
Znečištění ovzduší ovlivňuje naše zdraví.
Lidé jsou častěji nemocní.
Změna klimatu má vliv na planetu a všechny její obyvatele.
Raji si seděla klidně pod stromem, četla knihu a jedla bajji, když k ní najednou přišla vrána.
„Ahoj Kaaka!“ řekla Raji.
﻿Raji otevřela pusu a kousla si do bajji.Vrána vzlétla, vzala ji bajji a odletěla.
Raji se odrazila, přeskočila zeď a rozběhla se po cestě.„Vrať to sem ty nepotřebná, jídlo kradoucí   vráno s ořechem místo mozku!“ křičela Raji.
Vrána letěla pomalu.Její tělo se začalo zvětšovat a těžknout.A co hůř, její křídla se zmenšovala.
„Brzy tě dostanu!“ řekla Raji.
Salim si přišel na cestu jezdit na kole.
Unavená vrána spadla z oblohy a dopadla na Salimovo kolo: KŘÁP!
Raji k nim přiběhla.
Salim ležel s jeho kolem na zemi.
Na jeho hlavě bylo nějaké divné stvoření a divoce mávalo křídly.
Bylo to velké a silné.
A mělo to zuby.
Salima to silně kouslo.
HRYZ!
„Ááááá“ zakřičel Salim.
„Ta tvoje vrána mě požírá!“
„To není moje vrána“ řekla Raji.
„Vlastně to vůbec není vrána“Podívali se na stvoření.„Máš pravdu.
To je dinosaurus!“ zakřičel Salim.
Vráno-dinosaurus zamával křídly a utekl do lesa.
„Co když to pokouše více lidí?“ zeptala se Raji.
„Musíme to zastavit.“ odpověděl Salim
Vráno-dinosaurus dupal po celém tržišti křičíc: KÁÁÁ KRÁÁ KRÁÁÁ, srážejíce všechny.
Jediná prof. Aunty se na to dívala s údivem:„Je to?
... Zdá se mi to?
Mohl by to být opravdový Theropod?"
Raji a Salim pomohli prof. Aunty vstát.
„Profesorko, viděla jste...?“ zeptali se jí.
Řekla: „Toho ptako-dinosaura?
Ano, viděla.
Kde jste našli takovou příšeru?
Měli by být vyhynulí!
Studovala jsem je celý svůj život a viděla jsem jen staré kosti!“
﻿Ex-vrána vyběhla z tržiště pryč.Raji, Salim a profesorka ji sledovali.Raji se rychle rozeběhla a vrhla se na ni:
﻿„MÁM TĚ!“ Raji držela vráno- dinosaura pevně.
Salim si sedl a řekl „Mění se v T-Rexe!“ „Oni jsou, aaaaa, oni jsou stejná, mmmmm, rodina!“ funěla profesorka.
„Myslím ptáci a dinosauři.
Vyvíjí se pozpátku.“
Malá ještěrka proběhla kolem a dinosaurus na ni vyštěkl.
„Fuj, hrubý kanibale!“ zapištěla Raji.
„Je to jako bych snědl svoji sestřenici!“ přidal se Salim.
„Ne není.“ poznamenala prof. Aunty.
„Ptáci vznikli z dinosaurů.
Takže jsou velice blízko krokodýlům.
Ale ještěrky jsou úplně jiný druh plazů.“
Vráno-dinosaurus se zkroutil na zemi a vydal nešťastný zvuk: Kráá krooo.
„Myslím že je to smutné, protože už to nemůže létat,“ řekl Salim.
Raji jemně poplácala dinosaura po čenichu.
Šli k prof. Aunty domů.
Na stole byl talíř plný bajji.
„Mmm,“ Raji zabroukala.
„Kraaa,“ zakrákal dinosaurus.
Natáhl se do výšky profesorky, popadl cely talíř a sežral bajji i ocel.
Pak udělal hlasité 'Brrr' a jeho zuby uvízly v obrovském úsměvu: Krááá!Raji a Salim se usmáli a společně řekli, „Kaakaasaurus Rex!“
Ptáci jsou potomky rodu dinosaurů zvaných Theropodi.
Často se jim říká „žijící dinosauři.“ Až na malé odchylky, jsou si ptáci a dinosauři velice podobní:Ptáci*Krátké ocasní kosti*Dlouhé, hladké peří pro létání, pařáty na nohou, občas chodidla*Zobáky, bez zubů*Velká křídla*Lehké, duté kostiDinosauři*Dlouhé ocasy*Pařáty a krátké chundelaté peří*Čumáky s hodně zuby*Malá nelétavá křídla*Těžké kosti
Vytvořte si ptákosaura!﻿
Překreslete kosti z předchozí stránky do bloku, vystřihněte je nůžkami a spojte je dohromady.
Kosti můžete použít jak k tvorbě dinosaura, tak ptáka.
Narodila jsem se v létě ve městě Matatiele ve východním mysu.
Matatiele je nedaleko Lesotho, kde je mnoho hor.
V zimě jsou pokryty sněhem.
Můj otec byl stavitel a přesunul se z místa na místo, aby našel práci.
Přesunuli jsme se do Lesotha a to je místo, kde jsem začal chodit do školy.
Byl jsem velmi šťastný.Ale když mi bylo jedenáct let, jsem unavená a slabá a pak jsem nemohla chodit.
Moji rodiče mě vzali do nemocnice.
"Nevím.Musíme něco udělatspeciální testy, které je třeba zjistit.
""Co je špatné, doktore?"
Musel jsem zůstat v nemocnici tři roky.
Byl jsem velmi unavený a spal jsem mnoho hodin každý den.
Po třech letech mi lékaři řekli, že už nebudu moci znovu chodit.Byl jsem velmi smutný, protože mám rád sport.
"Myslíme si, že Zanele má TB v páteři a napadla její nervy.
Je mi to moc líto, ale po zbytek života bude na invalidním vozíku."
Šla jsem do zvláštní školy v Umtata a moji učitelé mě povzbudili.Byla to velmi zaneprázdněná škola s mnoha aktivitami, jako je sport a šití.
O víkendech jsme měli úkoly.
Museli jsme vyčistit naše pokoje, politovat boty a vyčistit naše invalidní vozíky.
"Zanele, jak daleko můžeteházet tímto oštěpem? "
Rozhodla jsem se, že se pokouším a nikdy se nevzdám.
Pokud máte zdravotní postižení, můžete stále dělat něco, co máte rádi.
Ráda vidím, jak daleko mohu jít, a tak jsem vstoupil do soutěže.
Vyhrála jsem bronzovou medaili za brokovnici,stříbrnou medaili pro diska zlatou medailí pro oštěp.
Chtěla jsem se zlepšit a zlepšit své sporty,tak jsem se cvičil velmi tvrdě.
"Dobře, Zanele -opravdu se zlepšuješ! "
Když jsem odpočívala, ráda jsem šila a poslouchala evangelní hudbu.
Do soutěží jsem vstoupila a získala jsem mnoho medailí a cen.Začala jsem snít o tom, že možná jednoho dne v Paralympijském souboji.
Paralympiada je stejná jako olympijské hry, kde nejlepší soutěžící na světě soutěží o zlaté, stříbrné a bronzové medaile.
Ale v paralympiích jsou sportovci postiženi různými způsoby, takže se musí ještě trénovat a vyhrát!
Pak jsem slyšela, že se chystám do Sydney v Austrálii, abych se zúčastnil Paralympijské hry v roce 2000.
Konečně jsme byli v letadle a letěli přes Indický oceán!
Já se tak těším!
!
Ale když jsem se tam dostala, najednou jsem se cítila velmi vyděšená ze všech lidí, kteří mě pozorovali.Jen jsem chtěla jet zpátky domů.
Pak, když jsem hodil můj oštěp, přistál daleko před všemi.Zlomila jsem světový rekord a získala jsem zlatou medaili!
Byla jsem první africká žena, která vyhrálazlatou medaili na paralympiadě.Byla jsem tak šťastná a velmi pyšná.
Moje motto je: Pokračujte, sledujte své sny a nikdy se nevzdávejte.
Dokonce i když se něco stane, že vás utrpí smutek nebo strach.To je to, co učí svou dívku, Azamazi.
Je jí osm let a také miluje atletiku a gymnastiku.Stále ještě trénuji a chodím na soutěže a v roce 2016 doufám, že půjdu na paralympijské hry v Rio de Janeiro.
Město zahrad-- Bengaluru
Před mnoha lety bylo místo, které dnes známe jak Bengaluru bylo jenom malá lesní vesnice.Krajina bývala nádherná.
Jezera, parky, fontány a zahrady.Vypadalo to jakoby měla přiroda požehnání v tomto městě.
Co víme je, že cesty v Bangalore jednou byly plodná hospodářská pole.A kde dnes stojí vysoké mrakodrapy, byly kdysi nádherná jezera.
Toto bývalo jednou z nejvíce napadených zemí v celé jižní Indii ... Většinou kvůli svým úrodným půdám.Toto místo bylo objeveno Kempegowdou v pozdní šestnáctém století.
Ale mnoho králů napadlo toto místo dlouho předtím, než ho objevil.Překvapivě, toto místo bývalo příbytkem pro mnoho druhů flóry a fauny kvůli jeho střednědobému a tropickému klimatu.Pozemní stavba byla ve většině případů bažinatá, protože déšť navštěvovalo toto místo kvůli obrovskému množství stromů.
Království státu MysoreInvaze do státu Mysore zvýšila jeho popularitu trochu.
Zde byly torpédy a jiné druhy zbraní a strojů.
V té době byl Bangalore svědkem vzestupu armády Barrack.
Madras Sappers, které nyní známe jako Madras Engineering Group (MEG)Britové zvětšili své jednotky, jezdectví a plány na invazi do státu Mysore.
Ale teprve po dlouhotrvající sérii válek se jim podařilo (v roce 1799)
Někdy později převzali kontrolu nad Bangalorem a učinili z něj jeden z důležitých enkláv tím, že nastavili své jednotky a stavěli mnoho křesťanských misionářských škol.Nastavili mnoho společností a vylepšili mnoho stávajících parků a vyvíjeli Bangalore v krátkém čase.Většina dnešních silnic v Bangalore byla pověřena Brity.A také zlepšily dopravu v této kopcovité oblasti železnicemi ..
Po vyhlášení nezávislosti, toto místo svědčí o velmi rychlém vývoji ..Na počátku bylo zřízeno mnoho továren a průmyslových odvětví.
například HAL, HMT apod.Poté začal automobilový trend, kde se na ulicích začaly rozbíhat automobily a motocykly.Byli to lidé v důchodu, kteří většinou žili v tomto městě.
Postupně se v tomto městě rozšířila doprava.
Bylo vidět mnoho autobusů a automobilůTelekomunikační průmysl se rychle rozvíjel jako ITI, BSNL atd.
Až do teď bylo všechno v pořádku .. Krása Bangalore byla stále nedotčena ..Ale koncem 90. let se vše obrátilo vzhůru nohama.
Vznik IT průmyslu a zahraničních investic zvýšil jeho pokrok jako nikdy předtím.
Ještě není pozdě ... můžeme oživit BangaloreAle den by se mohl brzy dostavit, když budeme muset žít život zcela nesouvislý se stromy.
Soni vyšla z domu, aby šla do školy.
Soni čekala na autobus.Autobus nepřijel.
Po nějakém čase, autobus přijel.Ale nebyl to autobus od Soni.
Soni se začla radovat.Její autobus přijel po chvíli.
Soni nasedla do autobusu a začala se bavit s jejími přáteli.
Kamarádi ji řekli, "není to bezpečné, abysis hrála v autobuse".Soni řekla, "Dobře přátelé".
Život je paradox...
Dnes je sladký,
Zítra trpký
Dnes je šťastný,Zítra je smutný
Život není neměnný.Nic není stálé.
Všichni přicházímeA jednoho dne odejdeme.
Jednoho dne učitel Nelson svolal kruh sdílení.
Přemýšlel nad tématem, o kterém by se chtěli bavit.
Téma zní: "Moje vysněná škola".
Potom se studenti začli bavit o jejich vysněných školách.
Senjay řekla: "Já chci stromy z lízátek v mojí škole".
Sujitha řekla: "Já nechci úkoly, žádné knížky a batoh.
Chci tablet, abych mohla dělat úkoly.
Nesnáším nosit ty knihy do školy každý den.
Sebastin řekl: "Já chci školu bez rákosek a mlácení."
Amutha řekla: "Já chci školu s hodně stromy a zvířaty."
Vijay sdělil své myšlenky.
Styděl se mluvit před ostatními.
Teď je velice výřečný.
Řekl: "Chci školu s velkou knihovnou, která bude skrývat hodně příběhů".
Po kruhu sdílení, všichni si šli půjčit knihu, aby mohli mít skvělý čas na čtení.
Selvi byla sedmiletá dívka žijící se svým dědečkem na břehu Bengalského zálivu.
Její dědeček byl rybář.
Každý den s ním chodila rybařit, aby mu pomáhala pokládat v ten správný čas rybářské sítě.
Velmi si užívala chladný mořský vánek.
Jednoho dne, během toho co si hrála, uviděla u pobřeží něco velmi zvláštního.
Přišla blíž a uviděla ….
Lo !!!
Byla tam obrovská velryba a byla zle poraněná.
Selvi ji pomohla se zotavováním.
Po týdnu byla velryba v naprostém pořádku a se Selvi se staly dobrými kamarádkami.
Hrávaly si do nekonečna.
Pojmenovala ji Neelu.
Hrávaly si opravdu každý den.
Pojmenovala ji Neelu.
Hrávaly si opravdu každý den.
A bylo to nekonečné přátelství...
Jednoho dne nastala silná bouřka, Selvi a její dědeček v ní uvázli a nevěděli co dělat.Tak Selvi vykřikla: ,, Ach má drahá Neelu, mám potíže.. Prosím přijď a zachraň mě.” Neelu volání uslyšela, připlavala k ní a zanesla ji i jejího dědečka zpět k pobřeží.
Ale lidé na pobřeží si mysleli, že je chce Neelu sežrat a tak ji zabili...
Jakmile se Selvi zotavila, chtěla Neelu poděkovat, ale nemohla ji nikde najít.
Když se na to zeptala svých kamarádů řekli ji, že je mrtvá.
Selvi se cítila strašně.
Ale byla ji velmi vděčná za záchranu a přátelství, které trvalo navždy...
V Rádžasthánu,jednou žil tradiční folklorní zpěvák.Cestoval od vesnice k vesnici a vyprávěl lidem krásné příběhy pomocí písní.Dosud na jeho území nikdy nepršelo.
Jak tak cestoval ,narazil v poušti na podivnou kostru.Vypadalo to jako neobvyklé stvoření.V jeho hlavě se zrodila myšlenka a rozhodl se zkusit to stvoření oživit svou životodárnou folklorní písní.
Když zpěvák dokončil svou píseň,obrovský dinosaurus se vrátil k životu.Dinosaurus se jemně usmál a olízl jeho ruku.Zanedlouho se z nich stali dobří přátelé.
Dinosaurus byl tak nadšený,že když slyšel příběh přeměněné do písní,přál si aby taky uměl zpívat.A proto požádal zpěváka ,aby ho naučil folklorní píseň.
Zpěvák naučil Dinosaura nejstarší,folklorní píseň o dešti.Dinosaurus se to naučil lehce a zanedlouho spolu začali zpívat společně.
Neobvyklá kombinace Zpěváka a Dinosaura rozbohybovala oblohu tak moc,že se mraky s deštěm pojily s bleskem.
Déšť, který spadl dolů, uklidnil oblohu s odměnou za duet.Země,obloha a vesničané se radovali z obnoveného štěstí.Oblast si užívala první uvítací sprchu po dlouhé době.
Brzo se stalo populárním,když zpěvák a dinosaurus zpívali neobvyklý duet,že je obloha odměnila deštěm.Od té doby zpěváka a dinosaura zvali na vystoupení do vesnice ,které potřebovali déšť.
Pokud cestuješ přes Indii ze severu na jih a z východu na západ, uvidíš lidi zapálené do práce všude- na polích, u cesty, v otevřených dveřích anebo na verandách.Oni vyrábí věci k jídlu, k oblečení, k prodeji a pomáhájí Indii růst.A je to tady pro všechny k vidění.
Tady jsou dvě Himačálské ženy, které jsem potkal, když jsem šel Himalájemi.
Víte co tyhle ženy dělají?Já jsem je nakreslil s ovcemi, protože používají ovčí vlnu.
Jedna žena ji namotává a ta druhá plete barevné svetry.
Vlna může být barevná, ale já mám radši ženy s přirodně barvenými svetry.
Tohle vidíte všude v Indii: ženy sbírajíc vodu k vaření.Tyto ženy jsou z Haryana na severu.Voda je obvykle nejčistší a nejbezpečnější pokud je podzemní.Tyto ženy nosí typické seversko-indické oblečení Salwar Kameez.Podívejte se jak nosí 2 džbány na hlavě.Udělal by si to?
Viděl jsem chlapa v práci, jenž seděl venku v Karnatace na jihu.
On je sochař and používá své kladivo a dláto, aby vyrobil obraz boha do kamene.Uhodneš jaký?Namaloval jsem všechno nářadí, které používá.
)Myslím, že dohromady tvoří zajímavé tvary.Obklopují ho sochy zvířat a lidí, které vyrobil.Poznáš některé z nich?
Na hraně lesa v Karnataku.Jsem prošel kolem ženy sbírající palivové dříví.Oni jsou kočovní Romové z Banjary.Podívejte se na ty šperky co nosí.
Jak asi musí být těžké.
Vidíte, jak zničili kusy látky?
kroužku a položili ji na hlavu, aby jim pomohli vyvážit zatížení?
Tentochrání je také před trny nebo hroty, které mohou mít tyče.Uhodnete jaké ovoce roste na tomto stromu?
Tyto ženy jsou taky z Karnataku.Pomáhají sbírat rýži.Rýže roste na zatopených polích zvaných Paddy Fields.
Vidíte, jak si ženy upravili oblečení, aby se jim nenamočilo?Myslím si, že je musí bolet záda, co si myslíš ty?
Viděl jsem muže, kteří opravovali železnici v Goi.Vidíte všechny rozdílné nástroje, které používají?Líbí se mi jejich uniforma v barvách indické vlajky.
Oranžová, bíla a zelená.Vidíte muže, který je ve vedení?Vytvaroval jsem železnici do tvaru hodin, aby vlaky vždy přijely na čas.
Navštívil jsem vesnici v Odiše na východě.Všichni seděli před domy a vyráběli věci.
Tahle paní je malířka.
Ona také namalovala světle barevný obraz Jagannathy.Víte kdo je?On je jiným jménem Krishna.Podívejte na všechny vzory a rozdílné barvy.Ona doufá, že prodá její zboží.Já mám nejradši masku slona, co ty?
Při pouti po prašné vesnické cesty do Bengalu jsem střetl muže, který se  nazývá thathera.
Tvaroval cínové kroužky do tvaru kyblíku.Nejdříve dekoroval cín, tím že do jeho povrchu udělal díry kolíkem, aby vytvaroval zajímavé tvary.
Poté stočil kov do tvaru válce.Vypadají docela dobře, nemyslíš?
Tito lidé vyrábějí cihly.
Mám rád, že jméno vyražené na cihle je zlaté jako by to byly zlaté cihly, místo cihel udělaných z hlíny.Tady ženy berou připravenou cihlovinu a tvarují ji do dřevěné obdelníkové formy.
Poté odstraní přesahující vrstvu cihloviny.
Cihly se pečou v troubě po dobu 25 dnů.
Tyto pece mají dlouhý a uzký komín.Tyto komíny můžete vidět po celé Indii.
V Bengalu jsem prošel okolo hodně malých, kulatých rybníku jménem Pukurs.
Tam jsem viděl tyto rybářky nesoucí jejich košík s denním úlovkem.Díval jsem se na ně jak chytají ryby.Lidé rádi jedí ryby smažené a křupavé.
Dal by sis?
Šel jsem na svatbu v RAJASTHAN na západěa já jsem sledoval, jak se připravuje obrovská svatební hostina.Tyto ženy byly MAKING CHAPATIS.
Seděli v kruhu,každá osoba pomáhá s jednou fází chapati.
Takžeprvní dáma prošla mouku kovovým plechem s množstvím děr.Dalším, přidáním vody, ho hnědl pěstí do těsta.
Dalšítěsto oddělilo na malé kuličky, které byly připraveny k závěrečnému vyvrtávánítvar chapátů.Velký talíř hotových chapátů byl potom vytažen do kuchyně, která měla být připravena na svatební hostinu.
Tyto ženy jsou budovatelé silnic.
Viděl jsem je zploštěnívenku nějakou skalnatou půdu v RAJASTHAN.
Využili své výběrya lopaty, které pomáhají vymýtit cestu pouště.
Později,bude stanovena správná cesta pro osobní a nákladní automobily.Tyto ženy pocházejí z kmene RABARI v Rajasthanu.Velice mě to zasáhlo barevné oblečení, které nosilysílu, kterou tyto ženy musely udělat velmi tvrdě.Která dáma má na sobě nejvíce náramků?A můžeš vidět krabici s tiffinem?
Kdysi dávno neměli Lvi hřívu.Takže Lvi a Lvice vypadali úplně stejně.
Jednoho dne byl lev opravdu hladový.Hledal všude něco k snědku,ale nemohl toho dne žádné jídlo najít.Byl velmi unavený.Sedl si pod olivový strom a nachvilku si zdřímnul.
Byl to z jeden těch větrných dnů , a proto jedna oliva spadla dolů ze stromu.Oliva spadla na hlavu Lva,otevřela se a odkutálela se dolů.Lev byl tak moc hladový,že když viděl olivu,vrhl se přímo po ní.
Vítr foukal více a více,olivy začaly padat na hlavu Lva,otevřely se a odkutálely se mu přímo do pusy.
Díkybohu Lev uviděl králíka.Pořád byl hladový ,a tak se za ním rovnou vrhl.Když ho králík uviděl ,otočil se a začal utíkat jako o život.
V blízkosti se objevila uschlá,vysoká tráva.Králík do ní skočil a snažil se utíkat *cik-cak*.Ale Lev ho stále pronásledoval a byl mu v patách.Po dlouhém utíkání Králík našel konečně díru a bez váhání do ní skočil.
Lev nemohl Králíka za žádnou cenu najít ,cítil se vyčerpaně.Ale Hm?!Hm?
!...Co to měl Lev na hlavě?Připadalo mu ,že mu něco zůstalo na hlavě.Co to asi tak může být?
Ano!Ta uschlá tráva!Pamatujete si , padající olivy?Olivy jsou vevnitř velmi lepkavé,jako by to byla malá,kulatá lahvička plná lepidla.Lev si nevšiml ,že se mu lepidlo z oliv roztíralo po hlavě,když mu na ní padaly.
A samozřejmě!
Ta suchá tráva se mu přilepila na celou hlavu.Lev šel přímo k jezírku a podíval se.Awww!Awww!Líbí se mu jeho nový vzhled!Jak nádherný!
Ukázal jeho nový vzhled všem jeho kamarádům,zamilovali si ho.Od toho dne si Lvi začali pečovat o jejich hřívu.Po mnoho a mnoho letech,jim opravdu narostla hříva po celé hlavě.Těmhle vlasům se začalo říkat Lví hříva.
Toto je Dino, smutný a osamělý dinosaurus, který neměl žádné kamarády.Jednoho dne se zeptal krásné řeky u jeho jeskyně, jestli má kamarády.
,,Ano, samozřejmě", řekla.
"Déšť a duha jsou moji nejlepší přátelé", dodala.
"Barevné ryby mě také někdy navštěvují.
Ony jsou také mými přáteli.Při pohledu na ztrápenou tvář Dina řeka pochopila, že neměl žádné přátele.
Najednou se před Dinem kouzlem objevila loď.Řeka řekla: ,,Tato loď je mým dárkem pro tebe, Dino, vezme tě do Země přátelství, do země plné nových přátel."
Dino poděkoval řece a sedl si na kouzelnou loď.Loď se pomalu plavila, daleko od jeho domova.
Dino brzo dorazil do Země přátelství, nejkrásnějšího místa na planetě.Ještě nikdy neviděl tak barevné květiny, ani předtím neviděl kobylku!
Kobylka přivítala Dina a zeptala se ho, jestli by nechtěl, aby byli přáteli?
",,Ó ano, ano, ano!"
zvolal Dino vzrušeně.
Brzy se Dino skamarádil s ptáky, včelami, motýly a květinami ze Země přátelství.Už znovu nikdy nebyl smutný a osamělý, protože měl zemi plnou přátel!
Holoubek, zajíc a veverka si hráli.
V ten okamžik spadlo mango ze stromu!Když uslyšeli pád manga holoubek uletěl, zajíc utekl pryč a veverka vyšplhala na strom.
Želvička a Krabík se koupali v jezeře.
Šli směrem k mangu, který ale neviděli.
Zůstal na zemi.Kukačka přišla.
Našla mango a snědla ho.
Pecka zůstala na zemi.
Krysa vylezla z nory.
Snažila se dostat pecku od manga k sobě, jenže poté vykřikla sova.Krysa utíkala rychle do nory.
Pecku nechala tam.
Opičky se houpaly na větvích.
Bulbul prozpívával celý den.Řekl všem, že se medvěd nekoupe a že má ve vlasech vši.
Kachna sevřela pecku.
Koza ho chtěla požvýkat.Vrána seděla no rozích od buvola a vyjídala mu červíky z uší.
Mangusta procházela keři, šla blíž k pecce a začla ji olizovat.
Lev a lvice šli směrem k jezeru se napít vody.
Viděli pecku, ale šli dál.
Vítr foukal a prach se začal usazovat na pecce.
Poté ji suché listí schovalo.Jeden den začalo pršet.Byla bouře a byly blesky!
BUM...BUM!
Začalo hodně pršet.Králík, veverka, želvička, krabík, opička, medvěd, kachna, stromy a rostliny, buvol, vrána...všichni byli promočení.
Při poslechu hřmění, slon vyběhl ven z jezera.Slon pohnul strom svými kly.
Zelení papoušci prolétali oblohou.
Jeden den z pecky začal růst stromeček.
Holoubek, zajíc a veverka viděli, že stromeček má hnědou barvu.
Když viděl stromeček kozu, začal se bát.
Když viděl stromeček lva a lvici, koza odešla odtamtud pryč.
Jeden den veverka viděla, že lístky stromečku se změnily na zelenou barvu.
Nita visí hlavou dolů, její dlouhé vlasy šimrají zem.Stromy, tráva, všechno je špatným směrem.
Její nohy, ony se vystrčily do oblohyMalý Navi jde kolem.Říká ,,Viděl jsem tě tady před tím.
Ty jsi zase vzhůru nohama!
Zač?"
Jeho nohy plavou něžně ve vzduchu.Ona se snaží schovat za její vlasy.,,Je t-t-t-těžké m-m-m-mluvit", říká mu.,,Já nejsem stejná.
Nemůžu zapadnout."
Navi ji v bere za ruku.Chce jí pomoci porozumět.Oni lezou na Naviho rozhlednu.Odtud mohou vidět mnoho.
Tyto děti nejsou všechny stejné.Abe je kulatý.
Chi je pihovatá.
Lala je extra vysoký.
BamBam je divoký a musí volně běhat,
když Lulu čte tiše.
Podívej na Freyiny šílené vlasy.
A Tim nosí brýle všude.
A já, já jsem jen kůže a kost.A ty jsi ty.
Nejsi sama.Každý člověk je trochu podivný, vidíš.Toto tě činí stejnou, jako mě.
Nita cítí správnou cestu, díky novým přátelům, které našla.Vzhůru nohama nikdy nebyla zábava.Teď si hraje se všemi.
Podívejme, tlustý král.
Tlustý král má hubeného psa.Tlustý král a hubený pes jdou na procházku.
Pes uviděl ptáčka.Pes se za ptáčkem rozeběhl.
Král se rozeběhl za psem.
A běželi a běželi.A beželi a běželi po mnoho dní.
Král psa chytil.
Tlustý král je nyní hubený.
Nepršelo.Půda byla velmi suchá.
Opice odešla z domu, aby našla vodu a jídlo.
Lezla přes hory a údolí.
Přišla na místo, které se jmenovalo Tirkol.
Na tomto místě se cítila  šťastně.
Snědla ovoce a ztloustla, ale chyběli jí jeji kamarádi.
Takže šla dlouho domů.
Ostatní opice byly rády, že ji vidí.
Zeptaly se:"Kde je to úžasné místo s ovocem?"
Ostatní opice si Tirkol zamilovaly.
Rozhodly se, že tam navždy zůstanou.
Ale opice z Tirkol měly strach.
Řekly: " Tyto opice nám sní všechno ovoce."
Opice z Tirkol zaútočily na nové opice.
"Proč boj?"
zeptala se nejstarší.
"Zde je dost ovoce pro všechny.
Byla to pravda.Nakonec se opice rozhodly žít mírumilovně pospolu.
Toto je příběh o devítiletém obrovi jménem Paplu.
Oproti ostatním obrům se velmi lišil.
Oni boj milovali, zatímco Paplu ho nenáviděl.
Mezitím, co jeho spolužáci kroutili uši dinosaurům nebo tahali tygry za ocasy, Paplu byl velmi zaneprázděn ochranou jeho přátel.
Papluova matka se o svého syna bála.
Jedné noci Papluavzbudila.
„Synu,pokud zůstaneš v našem kmeni, nikdy nebudeš šťastný.
Vezmu tě do vedlejšívesnice, kde žijí normální lidé.
Zůstaneš zde s Raghavem, náčelníkem.“Předtím, než dorazili k vesnici, řekla matka Papluovi, aby zavřel oči.
Když je otevřel, málem omdlel.
Zmenšil se do jedné desetiny své velikosti stejně tak, jako ona.
Matka předala Paplua Raghavovi a odešla.
Paplu si brzy našel mezi kluky a holkami z vesnice přátele.Jednoho dne se Raghav vrátil domu velmi vystrašený.
„Nemilosrdný bandita Angaar zablokoval jedinou cestu z našívesnice.
Nedostaneme se k našim farmám a brzy začneme hladovět,“ řekl.
Paplu si přál, aby mohl Raghavovi nějak pomoci.
Najednou si Pablu na něco vzpomněl.
Předtím, než odešli odešli z lesa, řekla mu matka kouzelná slova, která ho znovu učiní obrem.
Jako obr by se o Angaara mohl lehce postarat.Paplu udělal všechno co mohl, včetně stání na hlavě a tahání se za vlastní uši, ale na ona slova si nemohl vzpomenout.
A pak Paplu zaslechl tiché šišlání.
„Paplu paiyaa, hlaj si se mnou, plosím.”Byla to jeho dvouletá sousedka Soni.
Paplu byl jejím nejlepší přítelem.
Zvedl ji, vyhodil vysoko do vzduchu a ona se dala do zpěvu:„Paplu paiyya, Paplu paiyaa, vyhoď mě a lychle mě chyť, Paplu paiyya,Paplu paiyya, ukaž mi plosím tvůj kouželný tlik.“Paplu se zarazil!
Slova a melodie mu přišly povědomé.
Vběhl do domu a vyšel s modrým kamenem v rukou.Najednou si vzpomněl na to, co mu řekla maminka.
„Synu, vyhoď kámen do vzduchu a řekni tato slova: Vyhodím tě a rychle chytím.
Nezapomeň můj kouzelný trik.“
Jakmile Paplu vyhodil kámen a pronesl slova, ucítil, že se nafukuje jako balón.Najednou uslyšel zvuk - R-r-rip!
R-ri-ip!!
Jeho oblečení se začalo trhat.
Kdyby se nepoohlédl po něčem k zakrytí, brzy by stál polonahý vprostřed vesnice, s oblečením o několik stovek čísel menším.Všechno co potřebuje k zakrytí své cudnosti jsou cáry oblečení a ještě něco málo navíc.
Paplu spěchal lesem provázen vzukem ‚R-r-rip!
Rri-i-p!‘ Jakmile Paplu zapadl do lesního podrostu, klekl si.Vypadalo to, že v zaříkadle, jež ho matka naučila, pozapomněl na slovo nebo dva.
To bude nejspíše důvod, proč oblečení nevyrostlo i s jeho tělem!
Co by měl dělat teď?
Přestože se stal obrem, neodvážil se vydat na záchranou misi ve svém narozeninovém obleku.
Nutně potřeboval oblečení.
Ale kde sežene takové, jenž bude jeho velikosti?Uslyšel hlas a pohlédl dolů.
Byl to Raghav.
„Soni mi řekla, že jsi se zvětšil a odběhl jsi.
Když jsem uslyšel tenhle zvláštní příběh, přišel jsem se podívat.“„S pomocí kouzelného triku, který mě naučila má matka, jsem se stal obrem.
Teď se můžu postarat o Angaara a jeho bandu,“ řekl Paplu.„To je skvělé, na co čekáš?“„Mé oblečení neudrželo krok s mým růstem.
Nemám na sobě skoro nic.
Jak odsud můžu takhle odejít?“ Raghav chvíli přemýšlel a řekl, „dobrá, dej mi chvíli.
Za soumraku pro tebe budu mít oblečení připravené."
Raghav šel zpět domů a povolal všechny krejčí ve vesnici.
Jednadvacet z nich se v tu ránu objevilo.
Raghav jim vysvětlil problém a řekl, „chci, abyste ušili pyžamo a kurtu pro Paplua co nejdříve to půjde.“Brzy začala ‚Operace Papluovy šaty‘.
Bylo docela vtipné sledovat krejčí, jak se drápou přes Papluova záda, nohy a ruce, aby zjistili jeho rozměry.
Lidé z celé vesnice přispívali jakýmikoli látkami.
Dokonce i Soni darovala šálu své panenky!Za sedm hodin byly šaty připravené.
Poté se Paplu s radostným zavýsknutím postavil nad vesničany.
Vypadal opravdu chytře se svou mnohobarevnou kurtou a stejně barevným pyžamem.
Ozval se bouřlivý potlesk.
Bylo těsně po půlnoci.
Angaara spolu se svými muži hluboce spal, jen dva z nich stáli na stráži.
Najednou se Angaar probudil.
Slyšel podivné zvuky, vstal tedy, sebral svůj meč a vyběhl ze stanu.
Ostatní lapkové také vylézali ze svých kutlochů, třímajíce meče a kopí.
„Dus!“ Znovu se ozvalo.
Zvuk bylo slyšet stále hlasitě, vypadalo to, že se jeho zdroj neustále přibližuje.„DUS!“Angaar se rozhlédl.
Vypadalo to, že oblaka prachu zvyšují napětí...
Stromy se začaly pohupovat a hluk byl pomalu, ale jistě, stále více ohlušující.
„DUS!
DUS!“ Angaar ucítil, jak jej nadzvedl poryv větru.
Pokusil se pomocí mávání rukou a nohou udržet na místě, ale vůbec to nepomáhalo.
Letěl vzduchem.Po levici byl jeho zástupce Jarnail, který vypadal jako nemotorný dinosaurus, zatímco po pravici byl jeho nejlepší šermíř Talwar, který se spolu se svými kolegy pokoušel ve vzduchu dosáhnout na své meče, které letěly před nimi.
O pár minut později se ozvalo šplouchnutí.
Přistáli v řece na jih od vesnice.
Jak tak plavali, prskající a třesoucí se, ke břehu, mohutný silueta se nejasně rýsovala nad jejich hlavami.
„Angaare, ty ničemo!“ Zahřměla silueta, přičemž se její hlas rozléhal nocí.
„A-ano,“ zakoktal obávaný Angaar.
Od té doby, co ho jeho otec Rosh Bundela spráskal za snězení jeho jalebisu, se nikdy necítil tak vystrašený.
„Tentokrát jsem tě pouze pocuchal.
Příště, jestli ty nebo někdo z tvých mužů páchnete poblíž vesnice, urvu vám každou vaši končetinu a sežvýkám je.“„A-ano, Maharádžo, už nikdy se nepřiblížíme k tomuto místu na víc, než tisíc kilometrů.“
„Dobrá.
Pamatuj, že jestli uslyším, že pouze byť jen procházíte těmito končinami, udělám z vás kaši a nakrmím s ní ryby v řece.“„Ano, Maharádžo.
Ale, prosím tě, řekneš mi, kdo jsi?
Nikdy jsem tě v těchto končinách neviděl.“„Jsem strážce této vesnice,“ řekl Paplu.
Zarazil se na dobrých deset sekund a poté řekl svým nejhlubším hlasem: „A mé jméno je Paplu Obr.“S těmito slovy se Paplu vyřítil zpět do vesnice.
Angaar se svými muži odjel ještě týž večer a už o nich nikdy neslyšeli.Paplu se vrátil zpět do svého původního tvaru a velikosti.
Nicméně si nemohl ponechat své původní jméno.
Už ho nikdo nikdy více nenazýval Papluem.
Pro všechny, dokonce i Soni, se stal Papluem Obrem.
Jednoho krásného nedělního rána se Dhara zeptala své matky: ,,Mami!
Mami!
Jaké je krásné ráno!
Slunce svítí a ptácicvrlikají.
Ráno tak pěkné, cítím se nádherně.
Dovol mi mami jít ven.
Chci vidět své kamarády na nebi.
"Takže vyskočila ven z chatrče, kterou milovalaaby je slyšela cvrlikat: ,,Vrkůů!
Vrkůů" říkají, A takse z vesela zaradovala.
A na cestě k rybníku,Uslyšela velmi krásnou píseň.Dholak Ji zpíval,při cestě do města.Zastavila se a řekla,,,Dholak Ji, přines mi sadu náramků prosím",,Nejlepší, co najdu, přinesu", naladil se se mnou.Pak šla do Raninina domudoufajíc, že ji uvidí na pozemkuAle na místo toho potkala svou matku Která ji řekla, že šla vlastně do rybníku.
Doufajíc, že najde Peru,Malé štěně, které měla velmi ráda Šla k farmáři na pole Zeptat se ho, jestli ho nevidělPak se velmi rozčílil a řekl:,,Mám spoustu práce, madam!Neobtěžujte mě, já jsem farmář Mám na polích tak málo mužůA s tím vám říkám sbohem.
"Znala jeho temperament Dhaře nevadil jeho řev.A když uteklaVe svítícím ranním slunci.
Když docházela k rybníku, který vidělaRyby a plevel a loď,chatrče a stromy a koza.Ale k jejímu překvapení,Rani nebyla k nalezení.,,Rani!
Rani!"
volala.Dívala se sem a tam, znovu a znovu.,,Teď, teď, kde teď asi je?
Zajímalo by mě jestli je ve stromech?
"Ve stromech se zašustilo,  otočila se, doufajíc, že najde Rani, Ale místo toho se objevil obrovský stín.
,, Ó můj bože!
Ó můj bože!"
Přemýšlela co vidíJe to slon nebo pták!
Nebo je to monstrum, co zahřmělo!
A v tom okamžiku,Když se odvrátila  Sklouzla po nohách A převalila se"Žbluňk" ozvalo seAch!
Spadla do rybníka.
Dhara doplavala na břeh A otřepala ze sebe všechny  mokré kapky  A na obřího ptáka před ní,"Kdo jsi ?!
", zaptala se!
Když pták uviděl odvahu této dívky, odpověděl,"Jsem sloní pták".
Naše statečná Dhara promluvila , Byl jediný, kdo ji našel.
Vždycky jsem v noci vyšel,Nikdo mě nemůže vidět v měsíčním světle.
Moje jméno je VelikánAle jsem velmi plachý.
Ty jsi malá Ale opravdu statečná.
Buďme od nynějška přátelé a setkávejme se každou noc.
Nikdo se nesmí dozvědět, Kromě tebe, Peru a Snížek.
,,Hůůů!"
Odpověděl Snížek, (sova).
Kdo sníval o mracích.
Nevím, zda jsem hezký,  A jestli mne vesničané budou mít rádi.
Proto žiji v lese u rybníka, a vycházím, jen když zde nikdo není.
Takže každou neděli v noci, s Peru po boku,Dhara vyrazí k rybníka Setkat se s jejím krásným kamarádem.
﻿﻿"Mám tento míč!
No to není moje chyba, skutálel se z kopce dolů "  "Pojďme se hrát, ty házíš a já chytám!"
Mnoho nedělí uběhlo, Velikán už nebyl plachý Smáli se se a žvanili v džungli, tančili v dešti,Velikán byl  šťastný,  Co může osamělý pták získat více?
Byla zde jedna noc, Dhara hledala a hledala, Ale zdálo se, že Velikán zmizel z dohledu,  Byla velmi znepokojena  Kde bymohl být tak velký pták!
﻿Pak jí přišel Peru na pomoc Řekl jí: "Neboj se""Slibuju, že pro tebe najdu Velikána Dharo!
Jako jsi můj nejdražší přítel ".
Běžel k Snížkovi zeptat se, kam by mohl zmizet Velikán?
"Byl smutný a vypadal tak naštvaně.
Zamířil k polím ",řekl Snížek.
﻿Ale na cestě k polím, Viděl, jak Netopýr visí nohama  zavěšen"Pokud hledáš Velikána,je skutečně v boji! "
Pak Peru uviděl světélko, Byla to Světluška v noci"Velikán vždy chrání dobytek,  Ale dnes se zdá, že tam bude bitva !! "
Peru ﻿se zeptal mazaného  Lišáka  Jestli viděl třást se nebe  "Probíhala strašná bitva,a vlci byli téměř uloveni! "
﻿Když konečně dorazil na pole, Všechno bylo hotové a ukončené.
Cvrček mu řekl: "Jaký boj!"
"Byla to tak ohromná podívaná!"
"Velikán byl odvážný a tak silný, vlci dlouho nemolhi vydržet!"
Všichni vesničané byli naštvaní,  Pojďme ho ulovit říkají!
"Musel zničit pole farmáře"Protože on je jediný, kdo je na to vhodný."
﻿"NE!"
Vykřikla Dhara"Není to jeho vina, Prosím, nebuďte naštvaní! "
"Jeho jméno je Velikán, Je to jen ptáče. "
"Můžete být překvapení, "Protože je jediný, kdo zůstal naživu!"
"Zničil pole chudého farmáře,Co kdyby zabili jeho zvířata ?! "
"Je to šelma!
Proč se mu postavíš?
Vezměme ho k starším moudrým. "
Všichni diskutovali o věci, všichni kritizovali způsobem,A pak přišel farmář ze svých polí, "Neberte rozhodnutí rychle!"
"Dhara je dobrá holka a její přátelství je silnější než kterýkoli z nás""Než dospěješ k nějakému závěru, požádej Dholaka Ji o všechna vysvětlení."
"Jsem obchodník tohoto místaPotřebuji navštívit město každý den.
Včera v noci, když jsem se vrátil,viděl hladoví vlci v černém! "
"Chtějí zaútočit na celý dobytekAle s obřím ptákem museli bojovat!
Protože pták byl přítelem dobytka,a tak spoléhají na svou sílu.
"Tak začala bitva,Všechno pole bylo vzhůru nohamaAle když to skončiloVšichni dobytek byli v bezpečí, amen! "
"Stejně jako všichni, byl jsem také první.
Ale to, co jsem poznal, je to,To se dělo od začátku,Velký byl vždycky v naší části, ano! "
"To není to, co jsem vždycky znal,Díky malému Peru naše vlastní!
Celou noc hledal pravduse všemi jeho podivnými kamarády z džunglepoznal skutečnou skutečnost. "
"Ti vlci přijížděli každou noc,Ale tentokrát to bylo víc než strach,Mé pole bylo zničeno v jejich bojiNyní každý ví pravdu, která lže. "
The villagers one-by-one,Start clapping and they sung:"Praise to Big, the Elephant BirdShy was he but not so dumb,His friendship with Dhara is there that led his mightiness our cattle spared!!
""Thanks to Peru for the truthYou're little but so cute,You helped resolved the problem byLetting us know how it caused.
Boy!!
""Good is Dhara and so braveShe is small but strong in state,You stood with the truth when neededYou believed in Big when he was discredited!! "
Teď už byli všichni šťastní,Slunce znovu svítilo jasněVesničané se nyní nebojíVidět velké hraní se svými přáteliCítí se tak hrdě s takovým stvořenímKdo je nejlepší ve všech jeho vlastnostech!
﻿Toto je to přátelstvíPomůžete tomu, kdo je v nouzi.
Jeden může být velký, může být malýJeden může být bohatý, nemůže býtAle pokud máte kolem sebe své přátele,Nikdo vás nedokáže dotýkat země!
Kdysi dávno žila byla jedna dívka, která se vždy bála hledat kamarády.
Sheela byla velmi stydlivá a nehledala si žádné nové přátelé.
Její učitel informoval o jejím nedostatku přátel její matku.
Matka se začla obávat, že až Sheela vyroste, nebude mít kamarády.Jednoho dne se ta její matka Vishali rozhodla, že navštíví svou sestru, která bydlela v lese.Sheelina teta Rupali měla lék pro každé dítě se zdravotními či vztahovými problémy.
Vishali a Sheela dorazili k Rupalině chýši.
Ale ta byla prázdná.
Vishali tedy řekla Sheele, že se by se mohla jít po Rupali podívat.Sheela byla ale z té cesty velmi unavená... Zůstala v chýši, aby si trochu odpočinula.Mezitím co Sheela spala, Vishali tiše odešla.
Přesně tak, jak ji Rupali řekla.
Sheela usla na pohovce, blízko velkého zrcadla.V mlhavé mysli slyšela něloho tiše vzlykat.
Se strachem a úzkostlivě vstala a šla se podívat okolo, aby našla tu osobu, co vzlyká.
Zničehonic si Sheela uvědomila, že na ni někdo zírá.
Podívala se okolo, aby zjistila kdo, ale nenašla nic.Když už to chtěla vzdát, uviděla v zrcadle odraz jí samé jak na ni mrká.
Obraz v zrcadle nenapodoboval její pohyby, jak ny správně měl.
Ale choval se spíš v divně.
Zkusila se schovat a nakouknout, ale pořád to na ni zíralo.Sheela se pokorně zeptala: ,,Kkkdo jsii?”,,Já jsem stín, Leela,” řekl odraz.
,,Leelo, nikdy jsem o tobě neslyšela a s cizinci nemluvím,“ odmítla Sheela a začla utíkat pryč z chýše.Začla plakat, ale její odraz plakal mnohem víc.
Ze strachu začala křičet jméno své matky a ten odraz to dělal taky.
Křičel jméno Sheeliné matky.
Sheela byla na svůj odraz velmi nazlobená .
Ale také přišla na to, že se šla do lesa a ztratila cestu zpět.
Vrátila se tedy ke svému odrazu a zeptala se jí, jestli zná cestu zpět.
Leela vyskočila radostí a řekla, že zná jednu hru, která je dovede zpět do chýše.Tak si pomalu začly hrát.
Brzy na svou stydlivost Sheela úplně zapomněla a byla zaujatá hrou.
Po chvíli si uvědomila, že stále nedošly k chýši.
Stín Leela navrhla, že k chýši dotančí.Obě začly tančit jak nejlépe uměly, aby se co nejrychleji dostaly zpět.
Od té chvíle byla Sheela naprosto vyděšená a nebyla schopná býti statečná.
Řekla to Leele.Leela rozhodla, že vylezou na strom a rozhlédnou se po chýši.Ale jak na strom vylezly, tak úplně zapomněly na hledání chýše a začaly se kochat výhledem.
Když se začalo stmívat, tak slezly dolů a začaly přemýšlet o tom, jak by se mohly dostat zpět.Sheela si všimla papouška a zeptala se na pomoc.
Papoušek souhlasil s tím, že jim pomůže, jestli mu dá malý kamínek.Sheela okamžitě souhlasila a papoušek jim ukázal cestu.
Jakmile došly do chýše papoušek odletěl i se svou slíbenou odměnou.
Sheela i její odraz Leela byly velmi uchvácené z toho, že to zvládly a v pořádku.V tak krátkém čase si Sheela uvědomila, že si může najít nějaké kamarády, když se nechá unášet momenty, které vytváří přátelství.
Z radosti Sheela obejmula svůj odraz Leelu a řekla: ,, Leelo ty jsi moje nejlepší kamarádka na celém světě”.
Leela s úsměvem řekla: ,, Vidíš, není těžké si najít kamarády” Sheela souhlasila.Potom se najednou Leela proměnila v Rupali.
V její tetu.
Překvapená Sheela pochopila té hodnoty vytváření přátel, kterou ji její teta naučila.
Mezitím Sheela našla svou matku v bylinkářství.
Poté šly šťastně domů.
Byl jednou jeden žabák jménem Kuňkal.
A byl přesným opakem svého jména.
Neuměl totiž kuňkat.
Ale rozuměl lidem.
Žil nedaleko pobřeží a obvykle si chodil hrát na pláž.
Jednoho dne, zatímco si hrál, uviděl delfína.
Kuňkala zajímalo, jak dělá delfín, tak se ho zeptal.
Ten jenom zapískal a odplaval.
Když se dostal zpátky na pobřeží, proběhla kolem něj krysa.
Zastavil ji, aby se jí zeptal, jaký zvuk dělá.
Krysa Kuňkalovi, ale nerozuměla.
Zapištěla a odběhla.
Nakonec žabák uviděl člověka.
,, Ahoj, jmenuji se Kuňkal, mohl bys prosím pomoci?"
Chlapec byl velmi zaskočený a zeptal se Kuňkala, jak je to možné.
Žabák vysvětlil, že když se narodil, uslyšel lidskou řeč a zalíbila se mu.
To chlapce překvapilo a zeptal se, jak mu může pomoci.
Kuňkal se zeptal: ,, Naučil bys mě kuňkat?"
Chlapec odpověděl: ,,Rád ti pomůžu.
Počkej na mě chvíli."
Běžel domů a zapnul počítač.
Vyhledal si ,, jak kuňkají žáby" a přečetl si: ,, Zkuste si říhnout a cvrknout jako cvrček zároveň.
Toto si procvičte padesátkrát a máte hotovo."
Vypnul počítač a běžel zpátky za Kuňkalem.
Jakmile dorazil, zopakoval mu co si přečetl na internetu.
Žabák mu poděkoval a rozloučili se.
Pilně trénoval až jednoho dne kuňknul.
Teď už konečně Kuňkal uměl kuňkat.
Obrovské díky chlapci a internetu.KONEC
„Ahoj světe!“ řekla Keya, když poprvé vylezla ze své nory.
Moře bylo daleko od jejího domova.
„Můžeme si jít dneska hrát do vody, mami?“„Dnes ne.
Máme spoustu věcí, které musíme udělat,“ řeklamáma.
„Pospěš si Keyo!
V písku na nás čeká spoustu dobrot.
Oj, neotáčej se!“ řekla máma.
„Co to je za kraba, který spěchá a klepe na všechny okolo?“zeptá se Keya.
„To je krab voják,“ řekla máma, „nevšimla sis, že je stejnýjako my?
Máme rádi pochody.
Levá… pravá… levá…
„Kdo je to, mami?“ zeptala se Keya.
„Co to-?
Ten krab byltam a teď je pryč!“„Ach!
Koukni se pořádně.
Můžeš na něm vidět mnoho očí, kterétě sledují.
Tohle je krab duch ,“ řekla máma.
„Kdo je tohle, mami?“ zašeptá Keya, „přesně tam.
Ten krab nanás mává.“„Ahoj, krabe houslisto!“ zamávala mu máma zpátky.
„ Rádukazuje svoje velké klepeto.“
„Kdo to je, mami?"
zeptá se Keya.
„Ach!
Ten krab seskrýval v písku?"
„Jejda!
Drž se radši dál od měsíčních krabů,“ varuje máma.
„Mohli by si tě dát na oběd!“
"Vypadá to, že jsme teď blíž k vodě," říká Keya.
"Jaj!
Moře se zvedá a brzy pohltí celou pláž, "říkámáma.
Keya je smutná.
Je čas jít zpátky na nory.
„To je ale velký svět,“ říká si Keya.
„Nemůžu se dočkat, ažzítra půjdu zase ven.“Keya usnula rychle, jelikož jejích deset nohou bylo unavenoze všech těch pochodů.
Zdá se jí o tom, jak je znova na pláži.
Levá, pravá, levá!
Levá, pravá, levá… v písku.
Levá, pravá, levá … ve vlnách.
Levá, pravá, levá…Keya pochoduje ze spaní.
ObsazeníkrabůPojďme na pláž, kde potkáme Keyu a její krabí přátele.
Plnokrabů chodí a plavou do stran.
Znali jste všechny kraby, kteří byly v příběhu,Krabi vojáci: Tisíce vojáků Krabi žijí společně naokraji mangrovů, poblíž pláží.
Jsou malý a jsou snadnou kořistí pro ptákybahňáky.
Prosívají písek a hledají v něm jídlo, a cokoliv nesní vkládají do malých kuliček a vyhazují!
Krabi duchové: Protože jejich oči jsou na stoncích, Krabi duchové mohou vidět všude kolem.
Ale nevidí, co mají na hlavě!
Jsou jedním z nejrychlejších běžců na planetě.
Jejich tělo je barvy písku a stěží je můžete vidět, jak se plazí přes pláž.
Krabi houslisté: Samečci mají jedno velké klepeto, které používají k tomu, aby ukázali, jak velcí a silní jsou.
Kvůli způsobu, jakým klepeto otáčejí, se nazývají umývající krabi.
Vypadá to totiž, jako by si umývali šaty.
Měsíční krabi: Měsíční krabi mají ploché nohy, které vypadají, jako padlo.
Pomáhají jim při koupání a kopání.
Krmí se dalšími kraby a menšími rybami.
Když jsou v ohrožení, stáhnou si nohy do své tvrdé skořápky a předstírají, že jsou mrtví.
Najdi kraba!Na pláži je schovaných mnoho krabů.
Dokážeš je najít všechny?6 krabů vojáků, 4 krabů duchů, 2 krabi houslisté a 3 měsíční krabi.
V Rádžasthánu,jednou žil tradiční folklorní zpěvák.Cestoval od vesnice k vesnici a vyprávěl lidem krásné příběhy pomocí písní.Dosud na jeho území nikdy nepršelo.
Jak tak cestoval ,narazil v poušti na podivnou kostru.Vypadalo to jako neobvyklé stvoření.V jeho hlavě se zrodila myšlenka a rozhodl se zkusit to stvoření oživit svou životodárnou folklorní písní.
Když zpěvák dokončil svou píseň,obrovský dinosaurus se vrátil k životu.Dinosaurus se jemně usmál a olízl jeho ruku.Zanedlouho se z nich stali dobří přátelé.
Dinosaurus byl tak nadšený,že když slyšel příběh přeměněné do písní,přál si aby taky uměl zpívat.A proto požádal zpěváka ,aby ho naučil folklorní píseň.
Zpěvák naučil Dinosaura nejstarší,folklorní píseň o dešti.Dinosaurus se to naučil lehce a zanedlouho spolu začali zpívat společně.
Neobvyklá kombinace Zpěváka a Dinosaura rozbohybovala oblohu tak moc,že se mraky s deštěm pojily s bleskem.
Déšť, který spadl dolů, uklidnil oblohu s odměnou za duet.Země,obloha a vesničané se radovali z obnoveného štěstí.Oblast si užívala první uvítací sprchu po dlouhé době.
Brzo se stalo populárním,když zpěvák a dinosaurus zpívali neobvyklý duet,že je obloha odměnila deštěm.Od té doby zpěváka a dinosaura zvali na vystoupení do vesnice ,které potřebovali déšť.
Jednoho jasného a slunného rána, si Judy a Sally, které žily u Arabského moře chtěly vyjet na loď.
Judy, Sally a jejich rodiče  si vyjeli na loď.
Rodiče  si užívali výhled, když Judy  a Sally jedly brambůrky, které si vzala Judy z domu.
Jakmile dojedly, Judy se snažila rozptýlit Sally, ale nefungovalo to.
Když si myslela, že se jí to podařilo, tak rychle vyhodila obal do oceánu a velká ryba ho spolkla, protože si myslela, že to je plankton.
Kdyby jen věděla, že  se Sally dívala.
Judy se rychle otočila a snažila se navázat konverzaci se Sally, ale ta  vypadala zděšeně.
Judy vypadala rozpačitě.
Sally byla na Judy naštvaná a vynadala jí, protože znečišťuje oceán."
Oceán není odpadkový koš, ale místo, kde žije hodně nevinných zvířat," řekla.
"Nevinných!"
řekla Judy.
"Tvrdíš, že žralok nebo chobotnice jsou nevinní ?
""Ano," řekla  Sally.
A pokračovala: " Zvířata nám nechtějí ublížit, ale když je ohrožujeme, tak se budou bránit."
Bohužel počasí bylo ponuré a moře bylo rozvlněné a bouřlivé.
Judy si nevšimla změny a odešla k zábradlí lodě. "
Nechoď...," řekla Sally, ale Judy ji ignorovala.
Loď se houpala a Judy spadla do oceánu.
Rychle zavolala rodiče.
Judy byla v bezvědomí.
V jejím stavu bezvědomí se jí  zdálo, že ji do oceánu vtáhla stejná ryba, kterou viděla polykat plastový obal.
Bojovala cestou ke dnu, ale marně.
Ve vodě viděla svůj obal od brambůrků a další věci jako plechovky, pet láhve, ve kterých byly uvízlé malé ryby.
Konečně se dostali na dno, kde byl obrovský hrad  Královny moře.
Královna moře seděla na svém trůnu.
A řekla: " Že se nestydíte.
Ničíte naše životní prostředí a vůbec vás to  nezajímá."
Judy brečela a byla zahanbená.
V tu chvíli viděla lidi, jak volají její jméno a mačkají jí břicho.
Vyplivla hodně vody a uvědomila si, že to byl jen sen. Naučila se, že pokud bude znečišťovat místa, tak budou trpká a zvířata budou nervózní.
Neměli bychom znečišťovat Zemi, ale snažit se ji udělat lepší.
Tohle je můj první školní den.
Maminka mě drží za ruku a jdesemnou.
„Už jsem velká,“ řeknu.
„Pojďme,pojďme!“Maminka drží moji ruku velmi pevně.
Blízko školy je spoustu dětí.
Přijeli autobusem.
Přijeli autem.
Přijeli autobusem.
Přijeli rikšou.
Přijeli na kole.
Přišli pěšky,jako já.
Došli jsme k bráně.
Maminkapouští moji ruku.
Zůstane u brány.
Musím jít dovnitřsama.
Kolem mě je spoustu nových tváří.
Udělám jeden krok.
Udělám dalšíkrok.
Podívám se zpět.Maminka se zmenšuje, jak jdu dál.
Zmizí?Běžím zpátky k ní.
Už senecítím tak velká.
Chytím ji za  ruku.
„Neodcházej,“říkám.
Všichni už jsou uvnitř.
Jsem jedinávenku.
Paní učitelka přijde ven.
Usměje sena mě.
Usměji se zpět.
Maminka říká, „Rani,budu tady ,až výjdeš ven.“Pustím její ruku.
Zamává na mě.
Běžím dovnitř.
Maminka tam po školebude!
Kdysi byla jedna dívka.
Její jméno byla Tina.
Jednoho dne šla na trh.
Matka požádala Tinu, aby přinesla mrkve, brambory, rajčata & balíček cukru a dala jí malou peněženku s penězi.
Cestou na trh se podívala na nebe a byla překvapená, že vidí draka!
Drak také uviděl Tinu.
Drak sklouzl dolů a chtěl se s Tinou spřátelit.
Tina se bála.
Myslela si, že ji drak sní a tak začala utíkat pryč a zatímco běžela, její peněženka jí vypadla.
Drak ji sledoval, aby se s ní mohl spřátelit.
Drak ji předběhl zastavil ji.
Tina byla v šoku!
Nicméně drak byl velmi milý.
Vrátil Tině její peněženku, která ji vypadla.
Když uviděla peněženku, Tina pochopila, že to byl dobrý drak.
Usmála se a spřátelila se s ním.
Drak šťastně odletěl.
Kdysi v dalekém lese žil opičák, jeho jméno bylo Ida.
Nebyl to obyčejný opičák, byl statečný, zvědavý a inteligentní.
V lese bylo mnoho stromů, některé měly krásné květiny a jiné zase měly chutné ovoce.
Jednoho dne viděl Ida strom s jediným plodem, který visel na nejvyšším větvi.
Byl zvědavý a chtěl ochutnat ovoce.
Začal šplhat po stromě a konečně dosáhl větve.Ida byl velice šťastný, když konečně dosáhl nejvyšší větve, utrhl ovoce ze stromu.Myslel si, že ovoce bude stejné jako ostatní, které už ochutnal, ale byl zklamaný.
Ovoce nebylo šťavnaté, ale mělo opravdu tvrdou skořápku.
Ida byl smutný a zvědavý a chtěl zjistit, co bylo uvnitř.Vzal ovoce a šplhal ze stromu dolů, začal rozbíjet ovoce kamenem.
Byla to hodně těžká práce, ale Ida se nevzdával!Konečně bylo ovoce rozbité.
Ida si pomyslel, že by alespoň mohl sníst semínko.
Ovoce nemělo semínka.
Byl velmi naštvaný a ovoce odhodil.
Nebylo to obyčejné ovoce.Ovoce mělo uvnitř duši!
Bylo naštvané na Idu a začalo brečet.Ovoce promluvilo na Idu: ,,Když jsi mě utrhl, myslelo jsem si, že si chtěl být mým kamarádem, ale ty jsi mě odhodil pryč.
"Ida byl překvapený, když uviděl, že ovoce má duši a že má také pocity, ale nelitoval toho a utekl.
Duše ovoce se přeměnila v semínko.
Další den mělo semínko kořeny a dva drobné listy a jak šel čas, ze semínka se stal obrovský strom.
Ida mezitím zapomněl na ovoce, ale strom nikdy nezapomněl na Idu.
Bylo na Idu naštvané, ale brzy mu odpustilo, když jí ukázal svou pravou duši.
Varun se vydává na letní prázdniny na Hawai.
Rád cestuje a jí zmrzlinu.
Ale to, co nejvíc miluje je čtení.
To, co čte, sní a to, co sní se stává skutečností.
Najednou zaslechne hlasitý křik.
Vykoukne z okna a zakňučí.
Uvidí draka závodícího s autem.
Drak vypouští velké šedé oblaky kouře.
Jak čas plyne, Varun usíná.
Probudil ho záblesk světla na jeho obličeji.
Otvírá oči a je udiven.
Je tma a vše, co vidí, je vysoký drak, který chrlí oheň na lodě plující po moři.
Varun pokračoval v cestě a užíval si pohled na vycházející slunce.
Najednou si všiml tabule ukazující na dračí most.
Auto pokračovalo v jízdě, Varun zjistil, že se přibližuje k dračímu mostu.
Když Varun snil o drakovi podobnému vlaku, majáku a mostu, co myslíte, že slyšel?
Klapání obrovských křídel a velký křik.
Nezdálo se mu to, opravdu viděl červené oči a obrovského zeleného draka chrlícího oheň.
Skutečně!
Jednoho dne chtěla srna vidět, jak moc ji všichni milují.
Šla za opicí a řekla jí, že závodila s králíkem a ošklivě se zranila.
Opici jí bylo líto.
Řekla to stejné medvědovi, medvědovi jí bylo také líto.
Srna řekla to stejné slonovi.Taky mu bylo srny líto.
Srna se cítila strašně špatně.
Neměla by lhát nebo posuzovat své přátele.
Srna šla za svou matkou a řekla jí, co udělala.
Její matka jí řekla, že se má jít omluvit králíkovi.
Srna se šla omluvit králíkovi za to, co udělala.
Králík jí odpustil a znovu se stali přáteli.Nikdy nesuď přátelství.
Jednohopěkného rána všechna mláďata zvířat šla do školy.
Ale ve škole zjistili, že učitelka liška nebyla přítomná.
Bylivelmi šťastní a začali tancovat ve třídě.
Najednou, hlavní učitel slon vešel do třídy.
Mláďata se vystrašila.
Přestala tancovat.
Ale učitel řekl: „Ne, nepřestávejte.
Přišel jsem tadytancovat s vámi všemi.“
Žila bylajedna stará vdova,která měla dva syny  advě snachy.Ti ji celé dny týrali a ona z toho byla  velice smutná.Vdova držela svůj smutek v soběa pokoušela se ho zahnat jídlem,čímž  brzy ztloustla .Když její synové a snachy viděli, jak tloustne,začali jí dávat méně jídla.
Jednoho dne ji nechali samotnou doma,zatímco si šli užítvesnický veletrh.Čiré trápení ze samoty a smutku ji přimělo toulat se ulicemi.Narazilana rozpadající se dům,který jakoby odrážel stav její mysli a odvážila sevstoupit dovnitř.
Rozpraskané zdi jakoby ji i její trápení zvaly dál.Začalavyprávět,jak ji její první syn trýznil.Když zeď slyšela její smutnýpříběh,zhroutila se pod tíhou jejího smutku.I přesto,že se podělila o svévnitřní emoce,stále necítila úlevu.Pak se svěřila,jak ji její první snachazneužívala a zklamala.Druhá zeď se po jejím vyprávění zbořila.Poté,co sezbavila poloviny tíhy svého trápení ,přimělo ji to svěřit se se špatnýmzacházením,které zakusila v rukou druhého syna.
Další zeďse zřítila pod sílou jejího vyprávění.Brzy se také čtvrtá stěna rozpadla,kdyžvdova začala vyprávět o krutém zacházení s ní ze strany jejísnachy.Nakonec se všechny čtyři stěny naplněné slzami staré vdovy zřítily.Vdovase poté vrátila domů a cítila se mnohem lépe a zbavena tíhy.
Byl tovelký den pro Kavyu ve škole.
Čekal jíproslov před celou školou.
Její mamka jí pomohla se na proslov připravit.
Mamka neuměla anglicky, ale pořád pomáhala Kavyi procvičovat její proslov.
Došla do školy a začala se cítit vystrašeně.
Její učitelé apřátelé čekali na poslech proslovu.
Cítila se jako by si nemohla vzpomenout nažádnou část proslovu.
Začala plakat a rozběhla se k její mamince.
Její mamkaji obejmula a řekla: „Já vím, že to zvládneš dobře.
Pracovala jsi hodně a jáviděla, jak dobrý proslov byl, když jsi ho procvičovala.
Učitelka jí přišla vyzvednout.
Řekla: „Celá škola ví, žeumíš říct dobrý proslov.
Vybrala jsem si tebe, protože vím, že jsi velmipracovitá a umíš se to naučit.“Po tomco poslechla učitelku a mamku, se už nebála.
Přiběhla na místo s úsměvem na tváři.
Už věřila, žepronese dobrý proslov.
Byl čas prázdnin.
Veena a Vinay bylyv zahradě.
Všude byly plechovky barev,
byla tam bílá barva a červená barva azelená barva a modrá barva  a žlutábarva.
Malíři byly zaneprázdnění.
Jedenmalíř byl na žebříku.
Další visel ze střechy na houpačce.
„Můžeme pomoct?“zeptala se Veena a Vinay.
Malíř dal každému z nich štětec.
„Nabarvi vnitřní stranu brány,“ řekl Veeně.
„Nabarvi vnější stranu brány,“ řeklVinayi.
Vzali dvě plechovky barvy a dali sedo práce.
Veena nabarvila jednu stranu brány.
Vinay nabarvil tu druhou.
Barva padala na zem.
Barva padala nazeď.
Barva padala na ně.
Konečně byli hotovi.
Utřeli barvu, kteráse rozstříkla na zem.
Utřeli barvu, která se rozstříkla na zeď.
Utřeli barvu, která se  rozstříklana ně .
„Miluji svou červenou bránu!“ řeklaVeena.
„Miluji svou zelenou!“ řekl Vinay.
„O, vy jste udělali dvoubarevnoubránu!“ zvolal malíř.
„Nechme to tak!“ řekla maminka.
Probudím se v noci a mám žízeň.
Chci si zajít pro vodu, začnu hledat bačkory pod mou postelí.
Ach můjBože!
Pod mou postelí je tygr  .
Co bych teď měl udělat?
Měl bych zavolat maminku?
Co když tygr zařve?
Měl bych jít znovu spát?
Ale už nejsem ospalý.
Najednou někdo rozsvítí světla.
Maminka stojí ve dveřích  .
,,Co se stalo drahoušku?
Volal jsi?
"Zeptala se maminka.
Ukážu směrem k tygrovi.
Maminka skloní a vytáhne tu tygra zpod postele!
Hele, to není tygr.
To je můj hrubý žluto-černý svetr.
Jeho knoflíky září jako tygří oči.
Vylekal jsem se z ničeho!
Maminka mi nese vodu.
Já teď budu spát.
A snít o opravdových tygrech v džungli
Byla neděle a Manu dostal novou pláštěnku.,,Mami, můžu si ji zkusit?"
zeptal se.,,Kdepak, drahoušku, vžduť svítí sluníčko," Odpověděla mu maminka.
Pondělí bylo teplé a slunečné.,,BUDE dneska pršet?"
zeptal se Manu.,,Ne Manu, dneska bohužel ne.
Když si ji oblékneš, budeš vypadat směšně!"
Odpověděla mu maminka.
V úterý bylo nebe opět modré.,,Mami, kdy už se splní moje přání?"
Zeptal se Manu.,,Dneska ne, Manu, vždyť obloha je blankytně modrá!"
Řekla Maminka.
Ve středu bylo horko.,,Mami, proč neprší?"
Zeptal se Manu.,,Synu, myslím, že to brzy přijde.
Možná ještě před polednem," řekla Maminka.
Ve čtvrtek se Manu vydal na piknik.,,Co, kdyby pršelo?
Mám si s sebou vzít pláštěnku?"
Zeptal se maminky.,,Ne, synáčku, dneska pršet nebude.
Mraky jsou na obloze příliš vysoko," odpověděla maminka.
Pátek byl zamračený.,,Mami, dneska už pršet bude?"
Zeptal se Manu hlasitě.,,Možná, Manu.
Některé mraky jsou temné a blízko k zemi," řekla maminka.
Sobota začala s třeskem!Badabum!,,Mami, byl to hrom, co jsem slyšel?
Bude brzy déšť?"
Zeptal se Manu.
Najednou začalo pršet.,,Prší, prší, jen se leje," prozpěvoval si Manu a vyběhl do deště.
,,Ale Manu!"
Volala maminka, ,,Zapoměl sis pláštěnku!"
Vysoko v zasněžených horách Himalájí žil roztomilý malý medvěd Bhabhloo.
Jeho srst byla dlouhá, černá a leskla se, neměla ani jeden bílý chlup.
Bhabhloo byl velice, velice zlobivý medvěd, milovaný ho každým v džungli, ale nejvíce jeho matkou.
Ale byl vážně hodně zlobivý.
Od brzkého rána do soumraku Bhabhloo skákal a hrál si a pobíhal po džungli a jeho maminka na něho pořád volala,„Bhabhloo, raději tolik nezlob“„Bhabhloo, chvilku poseď, odpočiň si..“„Oh ne, Bhabhloo, ublížíš si, buď opatrnější!“„Bhabhloo, už je pozdě, je noc, jdi spát, synu!“
Maminka se snažila hlídat Bhabhlooa, ale Bhabhloo byl zdravý jako rybička a přemýšlel pořád o nových věcech, které by mohl vyvést a vůbec mámu neposlouchal.Tohle je příběh o jedné noci.
Maminka byla moc unavená.
Kdo by jí to mohl vyčítat?
Běhala za Bhabhlooem a spílala mu přes celý prales po celičký den.
Ale Bhabhloo byl pořád příliš vzrušený na to, aby mohl spát.
Jeho hlava byla plná otázek.„Kam chodí Slunce v noci spát?“„Kdo je matkou Měsíce?“„V noci, když já nejsem ospalý, proč máma spí?“„Proč?..Kam?...Kdy?..
Jak ...Kdy?...
Jak?
...Proč?
...Kam?..“
Bhabhlooova hlava byla přeplněna těmito otázkami až byl z toho celý malátný.
Už nedokázal nadále ležet, a tak potichu vyklouzl z doupěte a sedl si ven do chladného nočního vzduchu.
Podivné zvuky se ozvývaly nocí.
Cvrččí cvrk-cvrk-cvrrk a šumění větru mezi stromy.
A džungle byla zalita svitem Měsíce v úplňku, který pomalu přecházel noční oblohou.
Otázky ale pořád poletovaly Bhabhlooovou hlavou jako neklidní motýlci.
Popravdě, dlouho bylo Bhabhlooovým snem udělat něco, co by vzbudilo pozornost celého světa.
Něco co by přimělo ostatní mědvědy říct, „Wow!
Bhabhloo udělal himalájské mědvědy slavné po celém světě!“Ale jak?
Co takového by mohlo udělat malého medvěda světoznámého?
Ztracen v myšlenkách, Bhabhlooovy oči utkvěly na vysokém cedrovém stromě, jenž se kýval v nočním vánku.
Kdykoliv se strom naklonilo na stranu, vypadalo to jako by se jeho nejdelší větvičky dotýkaly měsíce.Najednou Bhabhloo dostal výborný nápad!
Jeho oči se zaleskly a vlasy se mu zježily nadšením a měl chuť dovádět!
Ale věděl, že když udělá hluk, jeho maminka se vzbudí a odtáhne ho zpět do postele.
A pokud by přišla na to, co se honí Bhabhlooovou hlavou naštvala by se na něho a jeho sen by se nemohl uskutečnit.
Oh ano, vy asi teď pravděpodobně přemýšlíte nad tím, co se proboha mohlo přihodit v Bhabhlooově hlavě po tom co se podíval na strom co by mohlo splnit jeho sen. Tak já vám to povím.Vždy byl expert v lezení na stromy a nyní by na ten vysoký cedr mohl vylézt.
A pak jak vítr strom rozhoupal a dotkl se měsíce, by mohl okamžitě skočit přímo na měsíc!
Věděl, že by byl první medvěd na měsíci!
Celý svět by byl uchvácen.
Všichni medvědi z džungle by žárlili.
Hlavně Sona-Mona, která si vždy z Bhablooa a jeho snů dělala srandu.
Vědci s velkýma teleskopy, o kterých mu řekl Ma, by ho viděli tancovat na měsíci.
Noviny by o něm psali a tiskli jeho fotky.
Všichni by s ním chtěli udělat rozhovor, aby se ho ptali na nejrůznější otázky.
Bhabloo by odpovídal, mezitím co by si vysedával na měsíci a možná by našel odpovědi na otázky, které sám sobě pokládal.
Hmmmm… Přál bych si, aby tam bylo nějaké inteligentní dítko jako ty, aby určité věci  Bhablooovi vysvětlil.
Možná by si mu mohl vysvětlit, že nezáleží na tom, jak může být strom vysoký, stejně se nedotkne měsíce!Ze spodu to vypadá, že se větve dotýkají oblohy.
ALE nikdo jako ty tam nebyl, aby to Bhablooovi pověděl jak to je.
Po hlubokém nádechu se medvěd Bhabloo vydal směrem do džungle.
Foukal studený vítr, ale Bhabloo byl tak ztracen ve svých myšlenkách, že nepociťoval žádnou zimu.
A před ledovým větrem byl chráněn jeho tlustými obrňujícími medvědími chlupy.
Začal běžet tak rychle, tak jak jen ho jeho tlusté nohy mohly unést.Rychleji... rychleji... stále běžel, dokud nedorazil k jeho stromu.Podíval se ze země nahoru.
Ano!
ANO!Jeho domněnky byly správné.Strom opravdu sahal až do nebe.
Bez promrhání jediné sekundy začal Bhabloo šplhat na strom.
Výš, výš a stále výš.Strom byl obrovský.
Čím výše lezl, tím byla větší zima.
A také zaznamenal, že větve se s výškou začaly ztenčovat.
Zeptal se sám sebe: „Začínají se větve ztenčovat nebo já začínám tloustnout?“ Ale moc to neřešil.
Jen dále lezl.
Výš a výš.Nakonec dosáhl vrcholu.
Velká radost, zima a výška mu zapříčinila zatočení hlavy.
Myslel si: „Aahh!“.
Nastal moment, kdy se vše změní.
Od jeho snů ho dělil jeden dlouhý skok.ALE... ale jistě víte, co se stalo, ne?
Když se dostal na špičku, zvedl hlavu, aby udělal ten velký skok, ale zjistil že…že.
Měsíc byl od něj stále velmi daleko jako ze země.
Byl veeeelmi, veelmi daleko...Teprve tehdy si Bhabloo uvědomil, jak byl hloupý.
Uvědomil si, jak pravdivá byla matčina slova?
„Bhabloo, skočíš do něčeho, aniž bys přemýšlel o tom, jaké to bude mít následky!“Bhabloo věděl, že nejlepší věc, co může udělat je opatrně slézt dolů a připlížit se zpět do jeskyně dřív, než kdokoli zjistí, kde byl.ALE...Jakmile začal lézt dolů, ozval se divný zvuk.
KADAK!KA-DAAK!Kadak?Kadak?KADHIK!KAAA-DHIK!!!Kadhik?Kadhik?
?
Co to bylo za zvláštní zvuky?
Ano, uhádli jste to.
Slabé vetvičky se pod Bhablooem zlomily.
A pak… M-MA-MEEEE!M    MM           MUMMMMMEEEE….
DHUPPPP!!
!
A všude okolo bylo ticho.
Žádné šustění, prostě nic.
Jeho matka se najednou probudila z hlubokého spánku.„Bhabloo?“, zakřičela, jakmile se rozhlédla okolo.Ale Bhabloo tam nebyl.„Bhabloo???
Bhabloo???
Bhablo, můj synu, kde jsi?“Ach, její oči se zatřásly a vlily se do nich slzy.
Měla strach.
Rozhněvaná a třesoucí se od hlavy až k patě běžela po džungli a volala na svého milovaného syna.„Bhablooo?
?“Ale Bhabloo tam stále ležel, na ledové, vlhké zemi.
Nevzhlédl, nepanikařil.
Jeho oči byly zavřené.
Byl naprosto klidný.„Bhabloo, ach ne.“.
Ma přišla k jeho klidnému tělu.
Otočila ho.
Ach...Hluboká rána mu rozthla hruď.
Zem se pomalu napouštěla jeho krví.
Stále klidně ležel.
„Bhabloo, synu, co se stalo?“ Mámin hlas se chvěl a slzy ji tekly.Tohle je konec Bhabloova smutného příběhu?
Čtěte dál a zjistěte, jak to dopadlo.Ma se opřela o svého syna.
Najednou něco ucítila.
Co to bylo?Na její tlapce tančila malá stříbrná nitka.Dlouhá nitka, která vypadala, jakoby visela z nebe.Podívala se nahoru a uviděla měsíc.
Uvědomila si, že ta „nitka“, byla vlastně měsíční paprsek.
Měsíc se na ní usmíval a mrkal.
Vypadalo to, jakoby ji říkal: „Pospěšte si!“
Ma okamžitě porozuměla.
Rychle zvedla ze země cedrovou jehlu a navlékla na ni měsíční paprsek.Pak začla rychle zašívat Bhabloovu díru v hrudi.
Jakmile ho naposledy prošila, otevřel oči.
„Ma?
Maminko!
Omlouvám se.
Ten, ten strom.
Měsíc.
Já myslel.
Ale pak… Velmi, velmi se omlouvám, maminko!“Z matčiných očí tekly slzy štěstí.
Obejmula ho a řekla: „To je v pořádku, můj synu, všechno teďka bude fajn.“
Poté se všichni medvědi v džungli shromáždili, aby viděli, co se stalo.
A když spatřili zářící „V“ na Bhabloově hrudi, byli překvapeni.
Nevěděli, že to byl měsíční paprsek.
Začali vykřikovat: „Wow, Bhabloo!“A pěkné medvědice se hihňaly: „Ty jsi ten nejkrásnější medvěd v džungli, Bhabloo.“
A co ty?
Sono-Mono.
No, stáli tiše.
Co tak asi mohli říct?
Nakonec se jeho sen, o tom být slavný, splnil.A jakmile všichni medvědi zjistili příběh o Bhabloovi a jak získal jeho stříbrné „V“, začali křičet a také chtěli jedno.
Ma se podívala nahoru na měsíc, který se usmíval a přikyvoval.
A tak Ma navlékala na cedrové jehly mnoho a mnoho měsíčních paprsků a vyšívala stříbrné „V“ na ostatní medvědy.
Vzhledem k tomu, že nit byla delší a delší, Ma šila rychleji a rychleji.
Bhabloo se smál a tleskal a vyprávěl svůj příběh.Dokud si najednou uvědomil, že neřekl měsíci ani děkuji.
Podíval se nahoru a... Ach ne!
„Přestaň mami, přestaň, podívej se, co se děje s měsícem!“Když vzhlédli, uviděli, že z předtím kulatého měsíce zbyl jen tenký, opravdu tenký, srpek.
Medvědi se cítili velmi špatně„vzali jsme si příliš mnoho měsíčních paprsků, takže se měsíc zmenšil a zeslábl,“ zaštkali.Ale měsíc se usmál a řekl, „to nevadí, mí přátelé, za pár dní budu znovu celý.
Jen sledujte mé kouzlo!“
A opravdu.
Po několika týdnech byl měsíc opět veliký a kulatý.Znovu nastal čas pro Ma, aby ušila další „Véčka“ na více medvědích hrudí.
A dokonce i dnes se můžete podívat na oblohu a říct: když je měsíc tenký, budeš vědět, že v zasněžených Himalájích Bhabhloova matka přišívá další„V“ na medvědí hrudi.
Co jste to řekli?
Co se stalo s Bhabhloem?
Ach ano, náš malý přítel se stal slavným, jakožto první medvěd s zářivým ‚V‘ na hrudi.
Bez jeho dobrodružství by Himalájští medvědi byli jen čistě černí
Una, horská koza, žila v Sakulandu.Sakuland byla krásná země.
Rozkládala se od pobřeží moří až po lesy, od údolí až po horu.
Zvířata zbožňovala Sakuland.Byla tam tráva pro králíky a jeleny, hmyz pro ptáky a medvědy a ryby pro krokodýly a divoké kočky.
Byla tam čistá, osvěžující voda pro všechny.
Una žila výše než všichni ostatní, na vrcholku hory.
Vyšplhání nahoru a dolů horských stezek bylo dlouhé a složité.
Netrávila hodně času s ostatními zvířaty, a zvykla si být sama.
Měla to ráda – mohla si dělat cokoliv, kdykoliv chtěla.
Někdy si Una myslela, že ostatní byli trošku divní.
Proč vždycky musejí dělat všechno spolu?
Nemůžou jít k tomu potoku sami?
Já můžu, pomyslela si Una.
Všechna zvířata měla způsoby, které se jim líbily.
Ale Una si myslela, že její způsoby byly nejlepší.
Pomalu se Sakulandské klima začalo měnit, ale zvířata si moc toho nevšímala.Jednoho dne velryby, které strávily nejvíce času v Sakulandských vodách oznámily, že budou budou žít někde jinde.
,,Proč?
", zeptaly se želvy.
,,Je to tu docela pěkné."
,,Voda je pro nás příliš teplá", řekly velryby.
,,Budeme muset jít více na sever, kde bude chladnější."
Velryby rády žily v chladných vodách a Sakulándská voda byla příliš teplá.
Želvám budou chybět nádherné písně zpívány velrybami.
Ale moc o tom nepřemýšlely.
Alespoň my jsme v pohodě, si řekly želvy.,,Vybíravé, vybíravé", zamumlala si Una.
,,Mě nevadí jestli je příliš horko nebo chladno!
Měly by být více jak já.
"Všichni brzy na velryby zapomněli.
Ale jeden den, želvy se začaly balit a odešly.,,Proč?
", zeptaly se divoké kočky.
,,Vždycky jste se tady zdáli šťastní.
",,Není tady dostatek písku pro nás", řekly želvy, které kladly své vajíčka na písčitou pláž.,,Kam všechen zmyzel?
", zeptaly se divoké kočky.,,Všechno, co víme je, že písek dosahoval až k velkému kameni.
", řekla velká stará želva.
,,Ale velký kámen se už nezdá tak velký jak býval.
Voda ho téměř zalila.Smůla pro želvy.
Alespoň já jsem v pohodě, pomyslely si divoké kočky.
Una viděla odejít želvy a říkala si, Co se mi změní kdyby písek zmizel pod vodu?
Želvy měly být tak chytré jako já, když se rozhodovaly, kde budou žít.
Una se šla podívat po trávě aby se mohla najít a zapomenout na celou záležitost.
Poté odešly divoké kočky.
Nemohly chytat dobré ryby v potoku.
Byl z toho pouze pramínek.
Jelen si pomyslel, Oh, jak strašné je to pro divoké kočky.
Ještě že já jsem v pohodě.
Una se podívala přes potok kde pila.
,,Divoké kočky to mají docela těžké, ale nemusí to mít tak těžké jako já."
Jednoho dne si Una všimla něčeho divného.
Každý rok sníh na horách roztával sníh jako kostka ledu a voda tekla do jejího potoka.
Ale teď tam bylo méně sněhu.
Una si nebyla úplně jistá a pomyslela si, Možná to tak vypadá jenom dnes.
Ale poté začaly do Sakulandu chodit divná zvířata.
Každý se snažil chovat ke krávám přátelsky, ale nově příchozí si jich nevšímali - Pojídali jen trávu pořád a pořád dokola.
Bylo jich strašně hodně!
Jeleni nebyli moc nadšení, že se tráva začala ztácet.
Pomalu začali opouštět Sakuland, aby si našli místo, kde budou mít dostatek trávy.Hmm..měli by vidět, co občas musím jíst já, pomyslela si Una.
Občas musímo olizovat lišejníky z kamenů.
To není vůbec příjemné.Una zůstala na její hoře, jak dlouho jen mohla.
Ale občas se ocitla bez jídla a vody.
Konečně.
Hladová a žíznivá Una lezla dolů po prudké horské cestě.
Ochutnala trávu už když šla  z kopce, ale nebyla to ta, kterou měla ráda.
Našla potok v údolí, ale voda nebyla taková rázná, jako ta, na kterou byla zvyklá.
Teď si Una uvědomila, proč ostatní zvířata odešla - Je velice důležité jíst potravu, která jim vyhovuje a mít poblíž vodu.
Zvířata, která Una znala, opustila Sakuland v tom momentu, kdy nemohla sehnat svou oblíbenou potravu lehce nebo byla žíznivá, protože potok se změnil na bahnitý pramínek.
Nebo dokonce kvůli tomu, že jejich domovy byly zničeny, aby z nich mohly být postaveny domy pro někoho jiného.
Una a její přátelé si pomysleli Ještě, že se to nepřihodilo mně, když změny zasáhly někoho jiného.
Když se oceány začaly oteplovat,  velryby si začaly hledat vhodnější domov.
O želvy a jeleny se Una nemohla zajímat měněAle později si museli přiznat, že TEĎ jde i o ně.Una si začala přiznávat, že mít přátele blízko je nezbytnost.
Byla odhodlaná jít najít zbytek.
Alespoň to nejsem jáUna a její přátelé žijící v Sakualndu čelí změnám klimatu, stejně jako my.
Lidé spalují čím dál více skleníkových plynů – v nich se vyskytuje oxid uhličitý z uhlí a olej.
Oxid uhličitý se dále uvolňuje, když kácíme stromy, poté methan, který uvolňují krávy a oxidy dusíku z automobilů a dalších vozidel.
Tyto skleníkové plyny putují do atmosféry, způsobují globální oteplování a změnu klimatu.
Jelikož zachycují teplo v atmosféře, ledy na pólech tají a hladina moří stoupá.
To vše znamená, že počasí je dnes nevyzpytatelné.
V létě je zima, v zimě teplo a deště nepřichází včas, jako kdysi.
A toto je změna klimatu.
Z důvodu změny klimatu… Když se kácí lesy, uvolňuje se do atmosféry oxid uhličitý.
Zvířata ztrácející své domovy, lesy, a musí se přesouvat do vzdálených oblastí při hledání potravy.
Farmáři nejsou schopní pěstovat plodiny kvůli nepravidelným dešťům.
Často se stává, že zasadí semínka , ale neprší, tím pádem je celá úroda zničená.
Představte si svět bez manga nebo čokolády.
Nepršelo by nebo naopak by pršelo příliš a celá úroda by byla zničená.
Nepředvídatelné počasí také ovlivňuje lidi.
Například při záplavách, suchu nebo bouřích, lidé ztrácejí své domovy.
Znečištění ovzduší ovlivňuje naše zdraví.
Lidé jsou častěji nemocní.
Změna klimatu má vliv na planetu a všechny její obyvatele.
Status býti svobodný, kde já dominuji.
Já jsem vyjímkou z důvěrou a kontrolován ostatními.
Moje osobní záležitosti musím zvládnout sám, bez jakéhokoliv rušení.
Nezávislost je stav, kde mám dostatečné prostředky pro komfortní živobytí.
Dnes, oslavuji kvalitu mé dominance a svobody.
Naina je velice ráda, že řekne své matce, co se dnes učili ve škole.
Tady říká asi o 5ti smyslových orgánech v těle.
OČI
Abych viděla ten krásný a barevný svět.
UŠI
Abych slyšela zvuky okolo.
NOS
Abych cítila různé odéry.
JAZYK
Abych mohla zkusit chutné jídlo.
KŮŽE
Abych mohla obejmout svou milovanou maminku, řekla Naina a objala ji.
Čiko byla nejsmutnější dívka mezisvými přáteli.
Určitě byla ta nejsmutnějšídívka v celé třídě.Možná, byla ta nejsmutnější dívka na celém světě.
Kamarády?
Ty už Čiko neměla .Nikdo si s ní nechtělnechtěl hrát.
Protože měla mrak, který visel nad její hlavou.Oblak ODPADKŮ.
Pomerančové slupky a sáčky od sušenek,Rozbité hračky a hobliny z tužek, Zmačkané plastové láhve a barevné mikrotenové sáčky, Všechno bylo obklopeno rojem bzučících much.
Nikdo si nechtěl hrát s dívkou, která měla nad sebou oblakodpadků .Co když ti spadne shnilá banánová slupka na hlavu?
Fuj!
Čikosi už ani nemohla hrát na schovávanou.Ten oblak by ji pokaždé prozradil.
,,Pojďme spolu doškoly",řekla Soni.Soňa ,ale utekla opačným směrem.,,Mohu si půjčit tvoje strouhátko?
"zeptala se Svíty.
Svíta se zamračila a vyměnila si místo ,abysi šla sednout s Ašou.Čiko musela dokonce i u oběda sedět sama.Čiko věděla žeměla poslouchat svou matku.
Matka ji vždy říkala, aby neodhazovala odpadky.
"Naházej tu banánovou slupku na cestu!
""Vyhoď ten prázdnýbalíček sušenek do popelnice.
"Ale Čiko nikdy neposlechla.
Pouze se zasmálaa pokračovala dál.
Potom se jednoho dne matka velmi naštvala.
"Brzo tě ten všechenodpad začne pronásledovat", řekla.Čiko se jenom zasmála.Druhý den ráno, vzbudil Čiko odporný zápach a zvuk bzučícíchmuch.
Oblak odpadků visel nad její hlavou.
Matčina slova se vyplnila.
Čikose nemohla smát.
Čiko se pokusila utéct pryč.
Ale oblakodpadků ji pronásledoval všude.Čiko si vzala metlu, aby zametla oblak .Aleodpadky nemohla smést.
Čiko zkusila VŠECHNO.
Na oblak zakřičela a požádalaho aby ji opustil.
Dokonce zkusila oblak hodit do popelnice.
Ale oblak odpadkůprostě nechtěl jít.
Proto byla Čiko velmi smutná.
Potom se však něco stalo.Čiko vidělaBala, jak hází slupku od banánů na cestu.Čiko byla naštvaná.
Jak by mohl nevidětoblak nad její hlavou?
,,Hele hlupáku“, zařvala.,, Neházej tu slupku na cestu.
Někdo uklouzne‘‘.
Balo se lekl oblaku odpadků, a proto hodil slupku do koše.
Další den se oblak zmenšil.
,,Jak se tostalo?‘‘,divila se Čiko.
Poté uviděla tetičku Remu odhazovat igelitovétašky.,,Teto‘‘ řekla Čiko.,, Prosím tě, zvedni ty tašky a znovu je použij‘‘.Teta Rema zvedla tašky a odešla.
Když se další den Čiko vzbudila, byl oblak mnohem menší.
Čiko se usmála.
Věděla, comusela udělat.
Když někdo odhodil balíček od sušeneknebo tužkové hobliny, tak ho Čiko zastavila.Posbírala všechny zmačkané plastovéláhve a házela je do odpadkového koše.Vesnice byla čistší a čistší.
A mrak od Čikobyl menší a menší.
Až jednoho dne byl pryč.
ZCELA PRYČ.
Teď byla Čiko možná tanejšťastnější dívka na světě.
Čiko už nikdy znovu neodhazovala odpadky.
Tajně sejí líbil život v čisté vesnici.
Ovšem byla taky vyděšena z toho, žeby odpadkový oblak jednoho dne přišel zpět.
Kdo ví!
Pojďme sipopovídat o odpadcích.
Přemýšleli jste někdy o tom, co se stane s odpadky, jakmile je odhodíte?
Ne, nestanou se oblakem na vaší hlavě.
Odpadky skončí ve velkém odpadkovémkoši blízko vašeho domu.
Když odhazujete odpadky, tak se shromažďují postranách cesty.
Něco z toho jde do kanalizace, která nese znečištěnou voduz vašeho domova.
To ucpává kanalizace a láká mouchy, které rozšiřujíošklivé nemoci.
Fuj!
Nikdo nemá rád žití ve špinavém prostředí.
Zeptejte se Čiko.
Tady jenávod, jak nevytvořit odpadkový oblak-Můžemezačít tím, že nebudeme znečišťovat naše okolí.
-Vždycky, aleopravdu vždycky vyhazujte odpadky do popelnic.
Porozhlédněte se po té nejbližší.
-Potom, cosníte banán, .neházejte ho na cestu.
Dejte si slupku do malého pytlíku, nežnajdete popelnici.- Jespoustu věcí, o kterých jste si mohli myslet, že jsou zbytečné, jako papírovýpytlík do něhož dáváte slupku.
Ale ne všechno je plýtvání.
Takže nevyhazujtepytlík se slupkou!
Vezměte ho domů a znovu ho použijte.
Zavírejte popelnice,aby se mouchy nemohly dostat dovnitř.
Byla jednou jedna liška, mýval a jelen v lese.
Byli to nejlepší přátelé, kteří žili na vrcholku kopce.Jednoho dne pod kopcem uslyšeli hudbu.
Nevěděli odkud přesně přichází.
Nikdy se nevydali pod kopec a proto se báli jít se tam podívat.
Rozhodli se překonat svůj strach a vydat se dolů pod kopec.Dostali se dolů v pořádku a byli rádi, že to zvládli.
Hudba stále hrála hlasitě a vesele.
Hudbu si moc zalíbili!
Poslouchali a tančili celý den.
Později museli jít zpátky domů nahoru do kopce.
Nyní už nemají strach chodit dolů z kopce.Veselou hudbu měli uvízlou v hlavách celý den.
Řekli všem svým přátelům o té hudbě.
Byli nadšení a rozhodli se uspořádat vlastní taneční párty.Od té doby se už nikdo nebál chodit dolů z kopce.
Tohle je můj první školní den.
Maminka mě drží za ruku a jdesemnou.
„Už jsem velká,“ řeknu.
„Pojďme,pojďme!“Maminka drží moji ruku velmi pevně.
Blízko školy je spoustu dětí.
Přijeli autobusem.
Přijeli autem.
Přijeli autobusem.
Přijeli rikšou.
Přijeli na kole.
Přišli pěšky,jako já.
Došli jsme k bráně.
Maminkapouští moji ruku.
Zůstane u brány.
Musím jít dovnitřsama.
Kolem mě je spoustu nových tváří.
Udělám jeden krok.
Udělám dalšíkrok.
Podívám se zpět.Maminka se zmenšuje, jak jdu dál.
Zmizí?Běžím zpátky k ní.
Už senecítím tak velká.
Chytím ji za  ruku.
„Neodcházej,“říkám.
Všichni už jsou uvnitř.
Jsem jedinávenku.
Paní učitelka přijde ven.
Usměje sena mě.
Usměji se zpět.
Maminka říká, „Rani,budu tady ,až výjdeš ven.“Pustím její ruku.
Zamává na mě.
Běžím dovnitř.
Maminka tam po školebude!
Munia věděla,že sloní pták seslony ani nepohl.Ano,byl dost velký na to aby polkl koně,ale to neznamenalo,že měl.Vobci Adhania měli dva koně Vayu a Drut.A Vayu zmizel u jezera v džungli,kde žilsloní pták.
Vesničané pogenerace věděli o sloním ptákovi.
Byl poslední z jehorasy,který byl po stovky let považován zavymřelý.Lidé nevěděli,že tento pták pořád žije vdžungli Adhanie.
.Sloní pták a vesničané siudržovali bezpečnou vzdálenost od sebe.Ale Munia ne.Byla odvážná.Častovklouzla do džungle a sledovala sloního ptáka.
Sloní pták přilétal kjezeru v denní době,aby se zahalil na slunci nebo hrál vjezeře a stříkal s vodou.Jinak  po něm nebyli žádné stopy.
Možná právě odpočíval vnějakém rohu hustédžungle.Byl tak vysoký jako strom.Měl dlouhý silnýkrk,obrovské nohy s drápy a těžkou oštěpovitou hlavu.Jeho dlouhé drápyvypadaly děsivě.
Ale Munia si brzy uvědomila,žeje jen plachý býložravý pták.Právě se roztáhl na listí u jezera.
Munia měla pocit,že má něco usebe.Pták nemohl létat a Munia nemohla běžet.Jiné děti zvesnice se jí smály a nehráli si s ní.Proto se jí líbilo být sama.
Každé ráno Muniapomáhala přinést tři džbány vody z vesnice a shromáždila dřevo tak,abymohla Amma zapálit kamna.A pak vždycky byla dlouho pryč.Amma věřila,že si chodíhrát s dětmi.Ale trochu tušila,že šla do džungle k jezeru,kde žilsloní pták.
Jednoho dne,když získalaodvahu,Munia vystoupila na otevřené místo u jezera.
Aniž by otočil hlavu, slonípták přitáhl oči k Munii a pak je zavřel, nezaujatý zády.
Když mu Munia nevěnovala vícpozornosti než mušky nad jeho hlavou,Munia dupla nohou.Najednou sloní ptákzvedl jeden ze svých drápů.
Munia vykřikla a spadla do hlubokých vod jezera.Vyšlaven vyčerpaná,aby ho viděla mávat s drápem všude kolem.Smál se jí.
To ti přijde vtipné?zeptala senaštvaně a otočila se že půjde pryč.Než Munia odešla pryč,něco zasáhlo jejínohu.Bylo to ovoce,které na ní hodil sloní pták.Sloní pták si chtěl hrát.Váhavě,Muniahodila to taky na něho.
Ustoupil do strany a zachytil ovoce v zobáku.
Takto tedyzačala Munia přátelství se sloní ptákem.
A právě když konečně našla kamaráda,Vayu zmizel!
A každý své podezření obrátil k slonímu ptákovi.
Poté co hledali Vayu všudekolem,vesničané se shromáždili pod starým banánovým stromem.Všichnisouhlasili,že nemůže být žadný zloděj v Adhanii.Všichni věřili něčemujinému.Mlékař přísahal,že viděl Vayu klusat přímo k jezeru.Po Vayu nejsoužádne stopy.Musí to být něco v džungli co ho dostalo,řekl vesničanveliteli.Kdo další to může být kromě sloního ptáka?Musíme ho zabít,řeklmlékař.Po léta mlčel,ale ale dnes vylíhnul své zlé plány.
Dav souhlasil.Munia jen tišesledovala řízení.Chtěla mluvit ,ale měla strach že bude potrestána za to žemluví nahlas.I kdyby mluvila,kdo by ji věřil?
Ano, všechny ty roky bezcílnéhoživota způsobily obrovské nebezpečí, "řekl Muniain otec.Dneska to jekůn,zítra to můžou být naše děti...Velitel promluvil nadrozzlobenými výkřiky vesničanů: "Bratři, přestože stojíme před obřímsloním ptákem, máme sílu lidí.
Tak pojďme jít ven a dokončit ho!
"Nadšení se rozhořčilo.
"Sloní pták nejí koně," řekla Munia tiše, ale pevně.
Byla jsem s ním,když Vayu zmizel!
"Na shromáždění padlo velké ticho.
"Co toznamená?"
Vykřikl velitel.
"Že sloní pták je můj přítel, a že toneudělal!"
"Tato dívka ztratilamysl!"
Vykřikl někdo zezadu.
Ostatní děti se zasmály.
"Jí jen listy!
Jak může jíst Vayu?
"Vykřikla Munia, aniž se posunula z místa.
"Neumíš si ani pléstvlasy a  dáváš nám rady?"
Muniain otec foukal a přišel k ní.
"Jdisi hrát se svými přáteli!"
" Sloní pták jejediný kamarád, kterého mám," řekla Munia.
Její otec se na ni podíval.
Aleneplakala a postavila se k vesničanům.
"Zapomeňte na tu dívku,ráno si vezmeme sloního ptáka," řekl velitel a shromáždění rozpustil.
Munia měla jen jednu noc, abydokázala nevinnost sloního ptáka.
"Mysli, Munio,mysli!"
Zašeptalasama pro sebe.
"Mlékař viděl Vayu běžet na silnici, která vede k jezeru.
Ale silnice se otočí předtím, než dorazí k jezeru a jde směrem k Chandesara.
Cokdyby tam Vayu šel takhle?
Muniji rodiče se na nirozzlobili a poslali ji do postele bez toho, aby s ní mluvili.
Jakmileusnuli, vstala z postele, vzala závěsnou lampu a vyšla z domu.
Překročila Adhanii a šla dodžungle, vedoucí do Chandesy, sousední vesnice.
Kdo ….vykřikl ,zavolání sovy vdžungli.
Šakal vykřikl z dálky.
Stíny stromů se pohybovaly jako dlouhé tmavéprsty.
Chvilku zaváhala, ale pak si pomyslela na sloního ptáka, který klidněspal v džungli.
Pokud neudělá něco, co by vyřešilo tajemství, sloní pták nemusíbýt naživu příští noc.
Zhluboka se nadechla a poskočila sama do džungle vnoci.
Druhé ráno se vesničanéshromáždili u jezera s oštěpy, ostrými kameny a dlouhými kuchyňskými noži.
Sloní pták odpočíval, když se k němu přiblížil zástup.
Slunce svítilo na jeho záda.
Pomalu vstával a zíral na dav.
Při pohledu na jeho velikost se vesničanézastavili v určité vzdálenosti.
Po chvilce zaváhání velitel zakřičel:"Buďte připraveni!"
Davyse ozval a pevně sevřel zbraně, připraven sepustit do obřího sloního ptáka.
"Zastavte!"
Munintenký hlas prořízl davem.
Stála mezi davem a sloním ptákem. "
Munia!
Vrať sezpátky!
"Nařídil její otec.
"Popadněte ji!"
Zvolal někdo jiný.
Muniinotec a další vesničan se k ní vrhli.
Sloní pták postupovali párkroků a zastavil se.
"Dobře ... jestli je to tak, jak to chceš, budeme vásbrát oba dva dohromady!"
Vykřikl muž a držící oštěp.
"Co se děje?"
Vykřikl někdo v davu.
Mírně zběsilý muž s dlouhímy vousy se ocitl s koněm.
Vedoucíse překvapeně podíval: "Saarthi, co tady děláš?
A proč je s tebou Vayu?
"Jo, jak víte,před několika roky jsem vám prodal Vayu.
Včera jsem procházel vaší vesnicí brzyráno v mém kočáru taženém bratry Jhabru a Ghabru-Vayu.
Nevím jak, se Vayuuvolnil a následoval nás zpátky do Chandesary!
Nemohl jsem ho poznat a nevěděljsem, co s ním dělat, až do dnešního rána, když jsem viděl tuto malou holčičku,která šla z chatrče do chýše, a zeptala se na ztraceného koně.
Ale co se děje?
"Zeptal se znovu.
Vesničané neodpověděli Saarthimu.
V hloubi zavěsili hlavy.
Muniin otec k ní šel, vzal Munii do náruče a vzal jizpátky do vesnice.
Od té doby se žádné dítě na Munii nesmálo.
Všichni s níchtěli být přátelé přátelé.
A všichni chtěli být přátelé se sloním ptákem.
Muniin příběh dosáhl mnoha vesnica vesničané ve vzdálenějších vesnicích si navzájem šeptali: "Munia věděla,že sloní pták jediného druhu ,který nesnědl koně!"
Tento příběh je inspirován skutečnýmsloním ptákovi,vědeckým jménem Aepyornis maximus,který je největší pták, který chodil po naší planetě.
Obýval ostrov Madagaskar.Zničilspoustu osada a lesů.Druh zanikl kolem roku 1700 CE.
Pokud cestuješ přes Indii ze severu na jih a z východu na západ, uvidíš lidi zapálené do práce všude- na polích, u cesty, v otevřených dveřích anebo na verandách.Oni vyrábí věci k jídlu, k oblečení, k prodeji a pomáhájí Indii růst.A je to tady pro všechny k vidění.
Tady jsou dvě Himačálské ženy, které jsem potkal, když jsem šel Himalájemi.
Víte co tyhle ženy dělají?Já jsem je nakreslil s ovcemi, protože používají ovčí vlnu.
Jedna žena ji namotává a ta druhá plete barevné svetry.
Vlna může být barevná, ale já mám radši ženy s přirodně barvenými svetry.
Tohle vidíte všude v Indii: ženy sbírajíc vodu k vaření.Tyto ženy jsou z Haryana na severu.Voda je obvykle nejčistší a nejbezpečnější pokud je podzemní.Tyto ženy nosí typické seversko-indické oblečení Salwar Kameez.Podívejte se jak nosí 2 džbány na hlavě.Udělal by si to?
Viděl jsem chlapa v práci, jenž seděl venku v Karnatace na jihu.
On je sochař and používá své kladivo a dláto, aby vyrobil obraz boha do kamene.Uhodneš jaký?Namaloval jsem všechno nářadí, které používá.
)Myslím, že dohromady tvoří zajímavé tvary.Obklopují ho sochy zvířat a lidí, které vyrobil.Poznáš některé z nich?
Na hraně lesa v Karnataku.Jsem prošel kolem ženy sbírající palivové dříví.Oni jsou kočovní Romové z Banjary.Podívejte se na ty šperky co nosí.
Jak asi musí být těžké.
Vidíte, jak zničili kusy látky?
kroužku a položili ji na hlavu, aby jim pomohli vyvážit zatížení?
Tentochrání je také před trny nebo hroty, které mohou mít tyče.Uhodnete jaké ovoce roste na tomto stromu?
Tyto ženy jsou taky z Karnataku.Pomáhají sbírat rýži.Rýže roste na zatopených polích zvaných Paddy Fields.
Vidíte, jak si ženy upravili oblečení, aby se jim nenamočilo?Myslím si, že je musí bolet záda, co si myslíš ty?
Viděl jsem muže, kteří opravovali železnici v Goi.Vidíte všechny rozdílné nástroje, které používají?Líbí se mi jejich uniforma v barvách indické vlajky.
Oranžová, bíla a zelená.Vidíte muže, který je ve vedení?Vytvaroval jsem železnici do tvaru hodin, aby vlaky vždy přijely na čas.
Navštívil jsem vesnici v Odiše na východě.Všichni seděli před domy a vyráběli věci.
Tahle paní je malířka.
Ona také namalovala světle barevný obraz Jagannathy.Víte kdo je?On je jiným jménem Krishna.Podívejte na všechny vzory a rozdílné barvy.Ona doufá, že prodá její zboží.Já mám nejradši masku slona, co ty?
Při pouti po prašné vesnické cesty do Bengalu jsem střetl muže, který se  nazývá thathera.
Tvaroval cínové kroužky do tvaru kyblíku.Nejdříve dekoroval cín, tím že do jeho povrchu udělal díry kolíkem, aby vytvaroval zajímavé tvary.
Poté stočil kov do tvaru válce.Vypadají docela dobře, nemyslíš?
Tito lidé vyrábějí cihly.
Mám rád, že jméno vyražené na cihle je zlaté jako by to byly zlaté cihly, místo cihel udělaných z hlíny.Tady ženy berou připravenou cihlovinu a tvarují ji do dřevěné obdelníkové formy.
Poté odstraní přesahující vrstvu cihloviny.
Cihly se pečou v troubě po dobu 25 dnů.
Tyto pece mají dlouhý a uzký komín.Tyto komíny můžete vidět po celé Indii.
V Bengalu jsem prošel okolo hodně malých, kulatých rybníku jménem Pukurs.
Tam jsem viděl tyto rybářky nesoucí jejich košík s denním úlovkem.Díval jsem se na ně jak chytají ryby.Lidé rádi jedí ryby smažené a křupavé.
Dal by sis?
Šel jsem na svatbu v RAJASTHAN na západěa já jsem sledoval, jak se připravuje obrovská svatební hostina.Tyto ženy byly MAKING CHAPATIS.
Seděli v kruhu,každá osoba pomáhá s jednou fází chapati.
Takžeprvní dáma prošla mouku kovovým plechem s množstvím děr.Dalším, přidáním vody, ho hnědl pěstí do těsta.
Dalšítěsto oddělilo na malé kuličky, které byly připraveny k závěrečnému vyvrtávánítvar chapátů.Velký talíř hotových chapátů byl potom vytažen do kuchyně, která měla být připravena na svatební hostinu.
Tyto ženy jsou budovatelé silnic.
Viděl jsem je zploštěnívenku nějakou skalnatou půdu v RAJASTHAN.
Využili své výběrya lopaty, které pomáhají vymýtit cestu pouště.
Později,bude stanovena správná cesta pro osobní a nákladní automobily.Tyto ženy pocházejí z kmene RABARI v Rajasthanu.Velice mě to zasáhlo barevné oblečení, které nosilysílu, kterou tyto ženy musely udělat velmi tvrdě.Která dáma má na sobě nejvíce náramků?A můžeš vidět krabici s tiffinem?
