Enjojo emwe erimukuza kunywa amaizi.
Entwiga ibiri zirimukuza kunywa amaizi.
Embogo ishatu zirimukuza kunywa amaizi.
Engabi itaano n'engiri zirimukuza kunywa amaizi.
Enturegye mushanju zirimukwiruka ziraza kunywa amaizi.
Ebicere munaana n'ebyenyanja mwenda birimukwibira omu maizi.
Entare emwe ehuuma.
Nayo erenda kunywa amaizi.
N'oha owaatiina entare?
Ndakunda kushoma.
Ndakira kushoma namunywani wagye
Omushomesa wagye aranyamba kushoma aheishomero.
Ndashomera oha?
Ndashoma nabanywani bagye.
Ndashomera oha?
Tata wagye na shwekuru tibeine obwire.
Ndashomera oha?
Ndeshomera!
Okumara emyezi mingi, eiguru rikaba dyomire.
Lomongin, ruranganwa omukugwisa enjura, akagamba nemandwa zeye.
Abantu bakerundanira omumaisho gamaka geye, nekihika barinzire enkuru yamasiko.
Kuyashohwire aheeru, yahamiiza abantu ngu omuhangi araza kubahereza enjura omu bwire bwa haihi.
Baraza kubasa kuhinga ebihingwa.
Abaana bakaba barazaanira aheeru obwe tutegyerize enjuura.
Bwanyima omuri eryo 'izooba, tukareeba ekiho kyamutare mu burugwa eizooba.
Nkamanya ku ni ebicu byenjura.
Abantu bakaba bakyatekateka ahaki oragwisa enjura yagambire.
Maama akayomba namaani," Kuri!
Ebicu byeiragura.
Mutahe omunda."
Enjura ekarwa.
Tukaba turinzire enjura!
Omukubanza tukesiima.
Kwonka enjura ekanga kusya.
Amaizi gakaba gari buri hamwe.
Orutindo orwabire ruratugaita nebyaro ebindi rukatwarwa.
Amaju gakatwarwa emitunga.
Ogwabire guri omugisha gwaba omukyeeno ahari itwe.
Buri omwe akaba ayetegwire kubyara.
Kwonka hati bakaba batarabasa kubyara.
Abantu bekyaaro kyeitu bakaba batwire bategyereize enjuura kwonka hati bakaba batakyagyetaga nakakye.
Tukaba tutakine entindo zokwambukiraho.
Nabaingi batakine maka.
Kandi, twagira ekindi kizibu!
Tukareeba gonya ziribira buri hamwe.
Eki kikaba kitakabahoga kuruga enyima.
Twaza omukahuriiko.
Tukaba tutakiza kugura ebintu omumaduuka ahakuba amaduuka goona gakaba gari eseeri yemigyera.
Abaana bakaba bakakyaza ahaishomero ahobwokuba amashomero gakaba gari eseeri yomugyera.
Ogwabeire gushemereire kuba omugisha, gukaba omukyeeno ahari itwe.
Lomongin, oragwisa enjura, nawe akatuntuzibwa.
Omwe wenka owashemereirwe akaba ari Kapuus nenjangu ze munaana.
Okuzina Omukushemelerwa hamwe nomunaku
Omushomesya akagira gu" ninzina izoba dyona kandi tikilamushemeza".
Mama akangambila gu" okuzina kolaletela omubili kuba gye, kandi ndaba molingwa."
Izoba Limwe dya zina kandi abantu badylija kushashula kundeba ndikuzina, ndi nokuguruka.
Ekyaro kya Sinyaire kikaba kyetoreirwe emishozi.
Enjoka nyingi zikaba ziratura omuri egyo mishozi.
Enjoka empango ekaba ereetwa Unyalego abahakyaro.
Unyalego ekaba eratinisa abantu baingi.
Ekaba eramira embuzi nentama yoona.
Eizooba rimwe, enyinemwe ishatu, Apiyo, Ajoh hamwe na Atieno bakaza omwihamba kushenya enku.
Nyinenkuru wabaishiki akabehanangiraza, "Mumanye kuhariyo Unyalego enjoka mpango.
Mutagira ekimwayiha omwihamba kyona okwihaho enku."
Ajoh we taratire mutiima ahabi Nyinenkuru yabagambire.
Abaishiki bakehemba amaate, emineekye, ebitakuri hamwe namaizi.
Bakatwara emigoye yokukomesa enku hamwe nomuhoro gukazire kwokutematemesa enku.
Reero bagyenda omwihamba.
Omumuhanda, enyinaemwe zikaba ziraganiira kandi zirasheeka.
Ahonaho, Apiyo, mukuru wabo yagira ati, "Muhuname.
Turihaihi kuhika ahu Unyalego enjoka erikutuura."
Atieno akeeta abandi, "Reeba, aha hariho amaino ga Unyalego agefeeza.
Reeka tugatware."
Apiyo akabeijusya, "Muteebwa okwehangiriza kwa mukaaka.
Tutagira ekitwatwara kuruga omwihamba oyihireho enku."
Ajoh akagira, "Tindesiga Mukaaka.
Yatugambiire asyo kuturemesa kutunga ebi turenda.
Ndenda amaino ge feeza."
Barumunabe bakerarikirira, kwonka Ajoh tiyafayo.
Mukaire ako Unyalego akaija araronda amaino ge gefeeza.
Akakwatwa ekiniga kirengire kuyaremirwe kuboona amaino ge.
Reero Unyalego akahurira abaishiki baraganiira kandi barasheka.
Akeshereka umunda yeibare haihi nomuhanda ogu abaishiki babire baraza kurabamu barataha.
Enyinemwe zikaba zirataha omuka zekoreire enku.
Ahonaho, bahurira, enjoka yagamba "Hsssss!"
Aho hakaba hariho Unyalego nakanwa kashamukire, ayetekatekire kuruma.
Abaishiki bakagira obwooba.
Unyalego akabuuza abaishiki, "Noha owatwara amaino gangye gefeeza?"
Tihaine owagarukiremu.
Unyalego yasharamu kugyeza abaishiki.
"Orabe ataine rubanja, araza kweshongora kurungi.
Araza kutaha nenku zeye.
Kwonka oine orubanja araza kweshongora kubi.
Kandi ndaza kumurya!"
Apiyo akatandika kweshongora neiraka rirungi," tinye, tinye owatwire amaino.
Owagatwire akyari enyima.
"Reero Atieno yayeshongora ekyeshongoro.
Nawe akeshongora kurungi.
Hamuheru, gukaba guri omwanya gwa Ajoh.
Akatiina.
Akatandiika kweshongora.
Akeshongora kubi munonga nebigambo bikaba birwire.
Unyalego akamuuza, "torabasa kweshongoragye nkabandi?"
Unyalego akamanya ku Ajoh niwe yatwire amaino ge ga feeza.
Unyalego akashamura emishaya yeye yamira Ajoh.
Barumuma be bakairuka baza omukyaro.
Bakagambira buri omwe ekyabaho.
"Nkamwehangiriza, kuri oragira ngu akahurikiza," Nyinenkuru wabaishiki akagamba nobusaasi.
Ogu n'omukama ogomokire.
Omukama ogomokire ogwe aine embwa ekoohire.
Omukama ogomokire n'embwa ye ekoohire bisharamu kwetambuzamu.
Reero embwa ereeba enyonyi.
Embwa eyiruka aha nyonyi.
Omukama ayiruka aha mbwa.
Biiruka, biiruka.Biiruka, biiruka, bimara ebiro bingi birairuka.
Omukama akwata embwa.
Hati omukama nawe akooha.
Entama ekaba erataha omu tawuni.
Yatamwa embera ze tawuni lero yasharamu kuza omukibira.
Ahamuhanda yabugana empiisa owa beire amazire ebiiro bwigyi atakarire.
Yaramusyaempiisa yamuramusya ogundi murundi nogundi, "Mwene mawe mpiisaoryota?"
Empiisa yamugarukamu anti, "Otandamusya munoga.
Gyira ekyiwakora kumaraho egyijjara yagye."
Entama kuyahurire ekyi, yatandika kwiruka.
Aho naho yahika omukyijju kye entare.
Obwe empiisa ekaba emwirukyireho.
Empiisa yahika omujju ye entare lero yayemerera orikushuka omuchuchu omumeisho ge entare.
Entare yamugyira ati, "Titurabasa kugyira obusigye omujju zeeitu?
Ori kushuka omuchuchu omumeisho geitu!"
Empiisa yamugarukamu ati, "Omukama,nabatakyimanyisinze kukujjoga!
Kwiyaho nyirukyire ahamere yagye!"
Entare yamugyira ati, "Niwe oriemere yagye, Empiisa.
Nakwirukaho?
Wayereta.
Otanyekwasa bwanyima."
Lero entare yabuza entama, "Habwekyi oyijjire omukyishaka?"
Entama yagarukamu, "Nyijjire ahabwokuba ryo omufumu."
Entare yagyira, "Tebekanissa omubazi gwebishaka nku nyoreka ngu buzima ori omufumu wamaziima."
Entama yamugarukamu ati, "Omubazi gwagye ngurasera."
Entare yagyira, "Ekyotikyizibu, buri sente zona.
Ntihariho ekyirandema."
Entama yagyira, "Omubazi nokuttu kwe'mpiisa."
Entare yasharaho okutu kwe'mpiisa lero yakuha entama.
Entama yata okutu kwe'mpiisa omu jaaga yo'bwokyi lero yaha entare.
Entare yarya okutu kwe'mpiisa lero yashaga kunuzire.
Yabuza Entama, "Ndabasa kurya okutu kwakabiri?"
Entama yagyira, "yego, kyirabasika mukama wagye."
Lero entare yasharaho okutu kwe'mpiisa okwakabiri lero yakuha entama.
Entama yakuta omu jaaga yobwokyi lero yaha entare.
Lero entare yabuza entama, "Kyirabasika kubona oruhu?"
Entama yagarukamu ati, "Ndatekateka kyirabasika mukama wagye."
Empiisa kuyakyihurire yantina kuffa lero yiruka.
Entare yamwirukaho.
Entama yagyira, "Aga gabagarigo amagara gekyibira, kyikaboneire nagaruka omuka,"
Obwakare nakare, hakaba hariho enyinemwa eibiri zabaishiki, Nelima hamwe na Nambuya.
Abazaire babo bakaba bafiire.
Bakaba baratuura ahaitaka ritarimu kantu koona.
Hakaba hatariho enjura narishi ebihingwa byoona.
Weena owabire arenda ebyokurya akaba aine kugyenda orugyendo ruraingwa kubibona.
Nelima akaba ari omwetonzi, omuhunami kandi omwishiki orayamba.
Murumuma we Nambuya akaba arehurira kandi atarahaburwa.
Akaba atarafa ahabandi bantu
Eizooba rimwe, enyinaemwe eibiri zabaishiki zikaba ziteine ekyokurya.
Bakaba beine kuronda ebyokurya.
Nahabwekyo Nelima na Nambuya bakatoora omumihanda etarakushwana.
Hanyima yaho, hakaba hariho omukaikuru owubareeta Netasile.
Bakaba baramwikiririzamu kehereza obugaiga.
Natasile akaba aine ebibembe kandi omubiri gwe gukaba gwijwire ebituusa.
Nambuya akabugana Netasile.
Netasile akeeta Nambuya," Muhara wangye, ori ota?
Oraruga nkahe?
Oraza nkahe?"
Nambuya akagarukamu ebibuuzo byona.
Reero Netasile yagira, "Ija onyambe kuza omunju yangye reero nkugambire ekyokukora."
Nambuya akagambira kubi omukaikuru.
Yagira," Hakiri nfe okukira kukwata mubituusa byawe."
Netasile akahunama kandi yayendeza Nambuya orugyendo rurungi.
Nambuya akatambura okumara obwire buraingwa.
Akahika omumwanya ogwabire gurimu enjoka, obunyaigana, ebinyabwoya hamwe nobukooko obundi.
Akaruha munonga kandi yabura amaani habwenjara.
Kuyashutamire kuruhukwa, yahungira.
Obukooko bukatandika kumuruma.
Omurugyendo rwe, Nelima akabugana  wamukaikuru.
Akashemererwa kureeba Netasile, owabaire omuntu wokubanza kubugana okuruga obu yatandika orugyendo.
Natasile akabuza ebibuzo nibyo bimwe ebiyabirize Nambuya.
Nelima akaikiriza kuyamba Netasile.
"Wakora ebi abandi baremirwe kukora," bikagambwa wamukaikuru.
Akagambira Nelima ngu agaruke omuka.
Ngu araza kushangayo buri kimwe ekiyabeir arenda.
Nelima akasiima kandi yayebaza omukaikuru.
Akairukanga  yataha kandi yashanga enju nsya erimu burikimwe, hamwe nebyokurya bingi.
Hati yaba omugaiga.
Kwonka Nelima akasasibwa okuferwa kwomuruma, Nambuya.
Akegira wenka,"Owayangire okuhurira obuhabuzi akahendera agwire omukanwa' kenjojo."
Omukazi nomwana we bakaza omwihamba.
Akaza kutorotora ebijuuma.
Omwihamba akashangamu omuti gwine ebijuuma bihire.
Akakwasa ahansi omwana weye owabire ahungiire yatemba omuti.
Omushaija araruga omukyaro ekindi akaijaho.
Yareeba omwana.
Yahoberwa.
Yayebuza,"Nyina arinkahe?"
Akainama ahansi.
Okuyomba kwomukufu gwomumaraka ge kwasisimura omwana.
Akareeka omwana yazanisa omukufu gweye.
Omwana akasheka obwe arazaana.
Omukazi akaranzya ahansi kureeba ekirashesya omwana.
Yareeba omuntu owu ataramanya.
Akatiina munonga yanaga ahansi enshaho yebijuuma.
Omushaija akareeba ahaiguru.
Yagira ati, "Reeka kutiina.
Ndimukuzaana nomwana wawe murungi."
Omukazi akatemburuka omumuti.
Omushaija akaihamu kamwe ahamikufu yeye.
Yakhereza omwana.
"Eki nekihembo kyawe," nikwe yagambire.
"Rooko otahe omuka nomwana wawe.
Ogambire baro agyende omukyaro ekyobusingye.
Omwana wawe yampa obusingye,"omushaija nikwo yagira.
Embuzi, Embwa ne Ente bakaba aborunyanyi munonga.
Orunaku lumwe bakagyenda harugyendo omu taxi
bakahika ahamuheru gworugyendo.
Omuvugyi yashaba ngu bashashure ebishare byabo, Ente yashashura ezayo
Embwa ekashashura essente zirengyiremu habwokuba ekaba eteine essente zihikyire
Omuvugyi akaba arihikakye kugaruruza Embwa baransi, hanyima Embuzi yeiruka etakashashwire ezayo.
omuvugyi akaba annyigire munonga.
Yavuga yagyenda atakagarurize Embwa baransi weye
Nikyo orarebera nerizoba Embwa yareba emotoka yayemerera, Eragyirukaho kuringiza kureba omuvugyi owagyinyagyire baransi
Embuzi ereshereka yahurira emotoka, hakuba eratiina batagyikwata hakugyira terashshwire ebishare byayo
Ente teratina motoka, eratwara obwire bwayo erikushara oruguto, hakuba eramanya ngu ekashashura ebishare mubwijwire
Fana hamwe nabeeka yabo baratuura omururembo rurimu ebyokukora bingi
Fana aine kapa, enkoko eibiri, embuzi hamwe nenkombe
Eizooba rimwe, Fana akareeba abaana bararekyera enkombe amabaare
Fana akairuka arashanga abaana arayomba.
"Murekye kurekyera amabaare."
Fana akatwara enkombe eibiri omuka okuzireeberera.
Akaziriisa kandi yagambira ebeeka yabo okuyazikiza.
Fana nabazaire beye bakatwara enkombe omu eirwariro.
Fana aragambira banywani be, "Enyamaishwa ni banywani baitu.
Tuzirinde.
Omubiro byakare, haka hariho omushija owobakweta kato.
Akaba aratura mukibuga kya kabuusu.
Akaba aratura nembwa yeye omukaju kakye.
Ezoba rimwe akarwara munonga kandi atine omuntu wena owokumuyamba.
obuyakizire yasharamu kutasya omukazi akutura hihi nawe.
Yeta abanwani beye boona hamwe nabanyabuzele beye ahambaga yeye yokutasya.
Kato akashemererwa munonga ahabwokuba akatekateka ngu yabona owokumuyambaho.
Kato nomukazi weye bakaba sheba ebintu byinji.Hakabahariro obutebo bwoburo, emikyeka, eminekye, ebinyebwa hamwe nebikyonkyo byokushohoza.
Embaga ekahwa abajenyi boona bagaruka omumaka gaabo.
kato akaa ye tebenkine okutandika amagara amasya nomukazi weye hamwe nembwa.
Ekiro ekyakuratireho, Kato yahomukazi weye eminekye, komka omukazi yayanga kugirya.
Kato yaheza yazaheru okuhiiga, omukazi weye yabona kurya eminekye yona.
Obu Kato yarugire ahaa kuhiiga akayine enjara nyinji.
Yashaba omukazi weye eminekye.
Omukazi yamugira ngu embwa yagirire.
Ekiro ekindi, Kato akaaza omumusiri gweye.
Obuyagaruka omuka, yashanga omukazi yarire enyama yoona kandi atahireho embwa.
Orunaku orundi, Kato yaaza kutayayira munywani weye.
Kuyagarukire omuuka yashanga omukazi yarire ebinyebwa byoona.
Ekiibo kirimu busha.
Kato yanyigira omukaazi weye.
Kato yatekateka,''hariho ekizibu ekiri haryogu mukaazi.''
Yasharamu okukozesa amarogo.
Yata amate omuka nyungu akamarogo, yakata hansi yekitanda, rero yaza kuhiiga.
Omukazi akareba akanyungu, kijwiremu amate.
Muryejo dakyika, yakata ahamunywa gweye.
yamaramu amate goona embwa erikumureba.
Ekyobusasi, akanyungu kakwatira hamunywa.
Yajezaho kukihaho konka karemwa.
Yatera enduru, araguruka ahiguru na ahansi.
Konka kayanga kurugaho.
Embwa yareba ebi byoona.
Embwa yiruka yaza kuronda Kato.
Obwo yamureba yatandika kumoka ya moka eraguruka ahiguru na hansi.
Kato yamanya ngu hariho ekibi ekyabaho omuuka.
Yiruka nembwa yeye.
Kato akatangara okushanga omukazi weye nakanyungu kakwasire ahaa munywa gweye.
Yamureba yashoberwa.
Kato yakwata ahitama ryomukazi weye rero akanyungu karugaho kagwa ahansi.
Omukazi yashwara munonga.
Yasharamu okugarukayo owabazire beye.
Efuka ye ekaba eri gufu.
Omuryago gukaba guri hasi munoga.
Ekitanda kye kikaba kiri kigufu.
Egari y'ekaba eri gufu.
Omusheija ogu akaba ari murigwa munonga.
Akakora ekihini kye fuka kirigwa.
Akakora emwigyi mirigwa.
Akakora ekitanda kirigwa.
Akagura egari ndigwa.
Akasitama ahatebe ndigwa.
Akaba arariisa ewuma ndigwa.
Akasigaho enju ye yaza mukibira kihago.
Akatura yo obwire bwingi.
erizooba no ryamukaaga.
rurikwosa munonga.
Alice, Arthur na Anabel nibenda kwoga omurindi
"leka twihemu ebijwaru ryeitu tuze kwoga" Anabel na gamba
"twena tugurukye twoge", Arthur nagamba
eeee nimwe!
murekye twoge, okwoga na kazaano" Alice nagamba
omushaana gurikuza hasi, nituhurira ebeho.
ebijwaru bweitu birihe?
Murekye tubironde, Hasi ye miti.
Mukibira.
Ninga burihamwe
Aha!
ente!
nenkyi ekiri mukanwa?
"esati yangye" Arthur narira.
mukama wangye!
endijo,"enkyo ne kiteteyi kagye!"
Alice nayomba.
baana banngye,"neki ekya babaho?"
Obweire bwenyimaho wakame ekaba eiri munywani waamani munonga we enkyende
Eizoba rimwe wakame yangira,"renka tugyende tuntaburemu turonde ekiitu kyona ekyokurya.
"nanekyende yikiriza, kwoka gukaba guri omutego gwayo.
Bakangyenda omumusiri gwebikyori batandika kugurya.
kyonka omugyezi wakame akaba yagambire bakama bomusiri, kukwata ekyende bakagyoreka ku eteine magyezi.
Omunyabwengye wakame akantandika kutera enduru,"abashuma!
abashuma!
ebikyori byanyu byona babitwara!"
nawe yagurukagayo yiruka.
Ahonaho bakama bagwe beinja bashanga enkyende erikugyezaho kwiruka.kyonka ekaba eyine omukira murigwa ngurikugyizibira.
bakama bangwe bakamukuratira, nenduru,"yemerera!
yemerera!
twakurebire, ori ekyende."
kyonka bakamukwata kandi batandika kumutera.
Tarabasize  kwemere obuhurunzi yangira ngu,"naba ndi naa munywani wagye wakame.Niwe anyesire."
kyonka bakama bagwe bamusharaho omukira," kandi bamugyira,gyenda kandi ogambire munywani  ngu twakushaho omukira."
Rero bagyenda owenju ya wakame kandi baateka omukira gwe ekyende kugurya.
Wakame yayeta ekyende ahakyamushana.
Ahamuheru gwokurya wakame yabuza enkyende yaba nemanya eki yarya.
enkyende etiinue magyezi yagarukamu," aaha tindikumanya."
wakame yamugyira ngu yarya omukira gweye kandi yiruka.
Kandi kuruga obwe baba abazigu!
Ndakunda omwegyesa wangye
Nomwegyesakazi murungi.
Aine embabazi kandi aragumisiriza.
Asibire eishokye dyeye kurungi munonga
Ateire enkwazi zerangi mwishokye dye.
Enkwanzi ze ni kiragara, mutare, mutuku nakinekye.
Maama orabasa kunsiba eishokye nkedyomwegyesakazi wangye?
Naija kukura ndyata enkwanzi omwishokye dyangye
Ndyaija kukura mbe nkomwegyesa wangye
Ndi'omwebembezi omu gavumenta
ota kayembwa omwanyangwe
engwe eyine amara
oyijwire oriho ryokwetenga eshagama
abo abarorobera ebirangiro bya mukama wabo
nibahebwa rufu
ndi' omwebembezi omu gavumenta
mute omukihome nikyo kigambo kyangye
bagambwa bari abashumba bagye
ninyikiriza omubutabanguko kuba nigwe muhanda.
Nyenkyakare yangye nentinisaNimpulira obusasi omumubiri
Anduhire okugambaNinzakuryaki
Naba nintamburira omuryobubusasiEnsya nentinisa
nikyi ekyilakyiza obulemezi?
enkoko nali shi o'lwoya?
nikyi eki kwanguha?
ekimuli nali shi akacholi?
nimwana kyi alikukyiza obulemezi?
n'oha alikukyila obulemezi?
enjojo nali shi taata
nikyi ekine obulemezi?
kiro y' amabale
ninga shi gram y'a siminti?
nikyi ekine obulemezi?
kiro y'a sukaali?
nali shi kiro y'olowaya?
Embuzi, embwa hamwe nente bakaba bari abanywani.
Eizooba rimwe bakaza aharugyendo omumotoka
Bakahika ahamuheru rworugyendo rwabo.
Omuvugi wemotoka yabashaba kushashura.
Ente ekashashura ezayo.
Embwa ekashashura ezirengire ahabwokuba ekaba etaine esente zihanisize
Omuvugi wemotoka akaba ari haihi kugaruriza embwa esente zihanisize.
Ahonaaho Embuzi ekairuka etashashwire
Omuvugi wemotoka akakwatwa ekiniga.
Yavuga yagyenda atagarurire embwa esente zayo
Nikyo nerizooba, Embwa eriruka hamotoka kureeba omunda.
Eraronda omuvugi wemotoka otaragishashwire.
Embuzi erahunga yahurira okuhuuma kwemotoka.
Eratiina nga baraza kugikwata ahabwobutashashura.
Ente terafa ahamotoka.
Eretware yaba erashara oruguuto.
Eramanya ngu ekashashura ezayo zahwayo.
Ogu n'omukama ogomokire.
Omukama ogomokire ogwe aine embwa ekoohire.
Omukama ogomokire n'embwa ye ekoohire bisharamu kwetambuzamu.
Reero embwa ereeba enyonyi.
Embwa eyiruka aha nyonyi.
Omukama ayiruka aha mbwa.
Biiruka, biiruka.Biiruka, biiruka, bimara ebiro bingi birairuka.
Omukama akwata embwa.
Hati omukama nawe akooha.
Enjojo emwe erimukuza kunywa amaizi.
Entwiga ibiri zirimukuza kunywa amaizi.
Embogo ishatu zirimukuza kunywa amaizi.
Engabi itaano n'engiri zirimukuza kunywa amaizi.
Enturegye mushanju zirimukwiruka ziraza kunywa amaizi.
Ebicere munaana n'ebyenyanja mwenda birimukwibira omu maizi.
Entare emwe ehuuma.
Nayo erenda kunywa amaizi.
N'oha owaatiina entare?
Ninyehuriza kurunga burengye bw'eizooba  Ensi yamaate no byokyi  Eine obwotworozo burungi,  Bubumbikwe kurungi
Hindura amisho gaawe,ekyorarebe,Noreeba ebyobeko birungi,enguuto
Emishozi nempanga bibyetorireTwagamba ahabantu,
Twagamba ahabantu'Nebimuri kandi nibakundwa,Nibakunda abantu,
Twagamba ahandya,Nibadya ebyokundya birungi; ebitookye, amaate obutoosha
Ente nigo omuze gwaboNinyehuriza kuruga burengye bw'eizooba.
Obwakale hakaba haliyo omushejja muto baramweta Kumbana.
Ahamweka 25, yakunda omushejji baramweta Zangane.
Bakekunda obwele bwe emwenyaka 3, nkoka akaba atine ssente nzo kumutansa nali kumushwera
Enzoba lemwe yagira endda, ahabwokuba tebalankonzensi akampila.
Banzara omuhala, bamweta Kheri.
Nkoka Kumbana akaba akyali mweshomwero, leero Zangane aine omulimo mu tawnu hale hoo, kyatuma batatura hamwe.
Ahanyima, Zangane yafunna omushejja mussa.
Batula hamwe na muhara weye.
Kumbana akawa amatsiko.
yachura ahabwokuba bakamutwala hoo muhala weye.
Obwile bwagenda, Kumbana yafunna omukazi omwusa.
Batura hamwe kwoka tabanzala abaana.
Hatiya Kheri, talakunzere taata omunsya.
yanyiga munoga, kandi akaaba alamu teela.
Aha mweka 12, nyena yasharaho kumwohereza oweshe kutula nawe.
Obwe nali ahayima Kumbana na Kheri bashemeregwa hamwe.
Obwa kale kale, enyamishwa nzikasharamu kukora embaga.
Konka ekaba ery'eye biryamishwa ebyiine amahembe.
Wakame ekaba neyetebekanisiza embaga konka yashanga embaga ekaba etari yaburyomwe.
Ekaba eri 'ye nyamwishwa ebyabiire byiine amahembe.
Wakame yasharamu kugyenda ahantu ebooneyo amahembe.
Kuyahelize yagatekaho yaza omumbaga.
Wakame kuyahikire omumbaga, yarya, yarya, yanywa hamwe yazina.
Konka kuyahelize, yaruha yagwa omumushana.
Kuyabiire ebyami, gamahembe galagala.
Ebinyamishwa byakimanya ngu wakame ekaba etari omwe aharibo.
leero bakulula amatu ngayo mpaka ngabire malingwa munonga.
Kubaherize, bayiruka.
Ekyo nikyo kyiku'ku shobololela ahabwaki wakame eyiine amatu malingwa.
Racheal nidyo eiziina edyeOrakundwa, aboniire kandiNkabandi abantu omunsi,   Akaretwamu ahabwa   Abazeire be kurugaBureigye bw'eizooba ensi yamate nobwokyi.
omubiro byomushana ahagaati ya NovemberAkatekwa omunsi ahabwaOmugyenzi Gad hamwe na Patience okyiriho
Nabaana baana kandi abwokuba mukuru,Ayiine kuba okyokureberaho akyagyerizeho kukoraOkurugirira ahari maama we oyiine obushunanizibwaNayehuriza maama we munonga.
Omwe ku yokwetegyerezaOburungi, niiwe.
okuguma nikweKurikutuma yagumizamu omumisho.
Ayiine   Abanwani bingi   Kwonka namanya ekyarikwendaNakunda amagara omumutima gweye goona.
Kandi hati nashoma obushomesaKuruga Uganda christian universityAhaaari kureba ngu ashaha nengwara ye ahabwokuba   Erizooba libasa kuba edyamuheru   Kugyila gwakyihikyilize
Bwenu nayikyiriza okwamagara gaaliAhabwokuba abaantu batahamire bagarurizanaKwonka abagumire basasira.
Kate aine ekintu omumutwe.
Nibaza kukyihamu bata.
Nikyimurisya.
Nikyimusasa.
Nikyimuletela yalemela.
Takalya.takanywa.tayine mashemererwa nka bulijo
Omushawo yalebba ekizimba omumutwe.yamugambira ngu oyine ekizimba omubwogo.
Twine okukihamu omu mutwe hati.
Twine okukihamu  hati!
Omushaho nikwoyagizire.
Balete akagari.
Bateeleza obugirita.
Bamutela ebikato.
Bakashala omutwe gwa Kate.
Bakihamu obwongo.
Bashalamu ekizimba
Bagaluzamu obwongo omu kahanga.
Babazira omutwe hamwe.
Kate nahurira byoona bibakukola?
Ingaha!
Kate ali omwigulu.
Tayine kyakuhurira.
Takalya.
Taka tekateka.
Eshaha abiiri nina.
Yahimbuka.
Hati aligye nka omwana owaruga kuzawra.
Twena tushemerirwe orwa Kate, owarozaho iguru.
Omukundwa Omukundwa OmukundwaTinkukwetegyerezaOkurikutwaza abaantuOtarikutoranaOtuura oriho obundikuketenga
Nofaaho naaba nikwetengaNotwaza abaantu omuriganisaNondisa naaba nyine enjaraNompabura, nahabaNompana naza omukabi
Nompyama naaba mpwirwe amarsikoNonyimusa nagwaNogwanisa abokugwanisa bayimuka; kandiOkahikyiriza obiwandaganise.
Konka hati NkuzireNimbasa kutambura nyenkaKandi Tinkaijuka Byenyuma
BakanyeshongoreraOkunshemeza
NkomutoNkatamburira AhansiNalya ebitaakaNariira
Kodi kodi!
haliho olikuteeza aharwiji lwomumeisho
Aleke ashemeleirwe munonga.
"Nooha Oliho?"
yayomba.
"Maama...twine omugyenyi!"
"Kale," nyina yamugalukamu.
"Ogwe ni muka Hassan na omwana we.
Beigulile aharwigi"
Alake yayigula aharwigi na akamwenyo.
"Kulikayo nyabo, akatebe nkako.
Maama naza kukuhikaho omukaanya kakye.
Muka Hassan yashemelelerwa Alake obwe alikutandika kuzana
" Toola ahamaizi nyaabo, heine ekindi ekinkakuletela?"
Alake yaabuza.
"Tinyine shonga Alake, webale."
Muka Hassan Yagalukamu.
"Eizooba lirungi muka Hassan," Maama Alake yagamba alikutaaha omu diilo.
"Nsasila okukulindisa obwile bulingwa."
"Tikineshonga, Alake yatulebelela gye."
Nyina wa Alake yashemelerwa.
"Yeego," yagalukamu.
"Alake nomutayayisa mulungi.
Obwakare na kare Warujojo na Wakame bakaba bari abanywani Bakaba beine ekisyo ky' ente,  entaama hamwe ne mbaraasi.
Bakaba bariisa amatungo gaabo omurushozi rwa Kiziba omuri Kamwenge.
Obumwe nobumwe bakaba batwara amatungo gaabo omuruhaanga rwa Rukooko okusherurayo amaizi no bunyaasi oburungi.
Wakame na Warujojo bakaba bazaana omupiira bari omwirisizo.
Eki kikaba kibashemeza munonga munonga.
Kwonka omukuzaana kwabo,  Warujojo akaba asiinga Wakame kandi akaba amuteera za goolo nyingi munonga.
Eizooba rimwe Wakame akabuuza Warujojo "Nenki ekirikutuma wazaana gye munoonga?"
Warujojo akamugarukamu ngu "Nahabwa amaguru gangye mahango."
Eizooba eryakuratiireho Wakame akagambira Warujojo ngu beirukye empaka.
Warujojo atyo yeikiriza batandika okwiruka.
Wakame akasiinga empaka zokwiiruka zoona.
Eki kikabiihiza Warujojo ahakuba akaba atuura nasiinga.
Mbwenu yabuuza Wakame ati "Ekyirikutuma weiruka munoonga nikyi?
Wakame yagarukamu ngu ni ahabw' buguru bwangye bukye."
Warujojo ahonaho yabuuza Wakame ngu nkorekyi okukyedeeza amaguru gangye.
Wakame yamugarukamu ati,  "Kyanguhi munonga,  ninza kukworeka okworakyendeeze amaguru gaawe n'omuriro."
Wakame akagambira Warujojo ngu ate amaguru ge omumuriro.
Warujojo atyo yaaza omumuriro yaribatamu.
Atyo yatandika okuteera enduru mpango ati "aibambe!
Ayii!
Omuriro gwanyosya!"
Wakame akashemererwa munonga.
Yaguma nagambira Warujojo ngu agumisirize amaguru ge gariyo nigakyendeera.
Warujojo akashasha munoonga atyo yaruga omumuriro nayajura nk'omwaana.
Akaba atakubaasa n'okwemerera atyo y'abyaama   ahansi.
Warujojo akaguma ashutami ahansi okumara ebiro byingyi ahakuba akaba atarikubaasa kwemerera.
Warujojo akeimuka yataaha omuka owabo ahanyima y'ebiro bingyi.
Obwahati Wakame na Warujojo tibari banywani.
Omukyaalo kyaheihi, hakaba nihatuulamu Akanyankogote.
Muha na akanyankogote bakaba bali abanyani.
Omukyalo kyaheihi hakaba nihatuulamu akanyankogote kakanyabwoba.
Muha na Akanyankogote bakaba bari abanyani.
Muha akahulira ngu okulenga omulindi gwamaani ogwaburyo hakaba nihatuulaho enjoki zilikukola obwooki bunuzilen munoonga.
Ezo njoki zikaba niziza ahalugyendo hale na ebihumi byaazo kumala esande yoona.
"Nituteekwa kubona obwe bwooki enjoki zitaliho," Muha yagambila Akanyankogote.
Akanyankogote kakaba keine obwooba bwokuzayo.
Akasheeshe akakulatsileho enyameishwa zoona eibiri zaatandika olugyendo lwa okuza owa ebihumi.
Muha yataambula juba juba koonka Akanyankogote kataambula mpola omubwooba.
Bakaza aheigulu yomushozi, ahaasi oluhaanga kulaba.
Leero bayambuka omuliindi omuhaango gwaburyo, bayeyongye kutambula.
Ahamuhelu baleba ebihumi omumiti aha mushozi.
Muha yayilukanga yaza omumiti namani meingi.
Akanyankogote kakaba kaliheihi kugwa kihumula ahabwokuba kakaba kaluhile munonga kandi keine enjala.
Muha kuyahikile aha kihumi ekilikukilayo obuhango, talashiishile obwile.
Yaayeta akanyankogote yagila ati, "Gila juba, temba omuti onagte ekihumi ahaasi."
Muha ekagyezaho kutemba omuti.
Ekaba nemanya ngu nebaasa kutelela egwe.
Eki kikanyiiza muha owatandikile kuyombelela Akanyankogote.
Akanyankogote kukakwatsile aha kihumi, yahulira okuhuuma kwenjoki.
Zikaba zikyali omubihumi byaazo!
Akanyankogote kayekanga kangwa ahasi.
Nekihumi kwagwa.
Ekihumi kyagwa aha kanyankogote.
Obwoki bwakasweeka weena kasigalakeshelekile.
Muha yatangika kuligasa obwoki.
Enjoki tizashemelerwa.
Enjoki zikateela Muha envuuli omubili gwa yo gwena.
Muha yashalamu kwiluka kukiza amagala konka enjoki zamukulatila.
Muha yaashuma omushozi, yahingula omulindi, emilunga, neihanga.
Enjoki zamwetoolola omuhanda gweena zilikumuluma.
Akanyankogote, kakyali ahasi yekihumi, ya huliraku bulikimwe kyabiile kihunami.
Ekihumi nobwoki bikoomela ahamugongo gwayo.
Akanyankogote kamanya kukaabile katakyayetenga kwesheleka omukishaka.
Muha ekaba eluhire munonga eijweire ebihele etakahikile omuka.
Ekeimuka, yashanga ngu eine emyanya aha ruhu rwayo.
arigye, nikwe arahurira
ataratekateka kandi atarakora
nayesima ngu arikujaguza
ari kukwesimira omu bugabe
arigye atine okutina
atafireyo konka arikujaguza obugabe
hanyima kukimanya ngu obugabe bambi tibugabe
orikufayo orikukunda no'kutaganzanikyo ekyari
owembabazi no'kushemererwaokwe niko ari kushororwa
nawe nkabandiakija omunsi
yaza omwishomero yatunga obwegyeyayenga okutura no'kusheka
owe obujunanizibwa nibwijanokuyamba abandi
okorora abandiokukora na'anandi
nimurungiomu murimogwe
nayihayo amani'ge gona
omwegesa omukiga owomuzibwekatusiime gift
Rukundo eyiine amaani ni nke ekyisyoNeretera omuntu yarara atabyamireNeretera omuntu yashohoza esente munongaNeretera omuntu yabugwa ebigambo,Ahabwokuba omurigigwa we amuli hihiRukundo ne empumi.
ashwekirwe okushwaraya yebisha
arikwetenga ngu'ensi akamumirakonka bwona bwaba busha
okwe yariraarikwereba
yasharamu okugamba ebishubaakaba atarenda kwikiriza ngu ashobize
owabire ari'0wokutangazahati ayijwire okushwara
oku'korarakubi na'okutinaokwe yarira
embabazi zakiza okokora kubiobuchwekacweka byateranizibwa hamwe
owabeire arashwarahati ayijwire embabazi
emishozi eyine obutwetwe buringana'obuhanga bwahasi
amaizi nigijamuemigyera emikye hamwe nenyanja empango
obwe nobuhangwa
tiharabasa kubaho etanisa yabantu baburijoomubwigana hamwe nenkogwa
ekyo nekiragiro kya'obuhangwa
neba kusha ahakirigyehurira kusha ekirigye
ahatariho ebicwekacweka ebyo nihamu obutabangukoobutabanguko nibukor
nereta ebitekateko bwingyiekyo ni obuhangwa
Omuto hamwe no omukurr, mbuza;Noreeba ekyindikureeba,Reeba hoona hoona,Akabi akabiNiketorora hoona omunsiKashongwire nk' eikyumuKashongwire nk' eikyumu.Abantu bensi egyi; mumbuzeNimuhurira ekyimpurireNikyiteera omunsi yoonaNimuhurira ekyimpurireAkabi, akabiNikahango nke' entareKiine amaani nka ga RuhangaKiine amaani nka ga Ruhanga.Abantu ba Ruhanga;Nimumanya ekyindikumanyaOmwihanga dyaitu, Nimumanya ekyindikumanyaEnguzi enguziNeeza kuturetera akabiNeeza kuturetera akabi.
Tukatemba emishozi
Tukabanitukikunda
John akatandika kurira
Tukashanga ebinyonyi nibyeshongora
Tukabanitukunda kuyomba
takateateka owkwija kwa bagyeny.
"agandi, twija kubatayayira!"
nibaraga.
"nimukurikyeyo!"
nagarukamu.
Omusheija ogu nayirukira owa muriranwa.
Nayeta, "Banwani bagye beija kutayaya kandi tinyiine emire.
Nyamba ope emiganti eshatu."
muriranwa nagaruama ati,"otateganisa.
omuryago gusibire, kandi twena turimukitanda.
"Tiihine ekidenda kukuha."
Konka omusheija wakubanza akateza kundi aha gwingi gwa muriranwa.
akaguma nateza kondi.
naguma nabunza.
bwanyiima ogwigyi gwayigura.
kandi omusheija akabasa kugaruka owa banwani be no mugati
Tukatera enduru enjura kuyajirekugwa
Tikirabashemeize
Ekyobusasi teragwire
Abana bato nibenda kuzaana
Nimpurira nd'ohomugasho ninkyira omwe,Obuwankwata ahamutima gwangye, nkashemererwa munonga,Ninyehurira, nyina amaani kandi mpurira ngumire nke entare,Omwihamba ekyiro, ahabwokuba nyiine ody'aharubaju.
Nko orupapura oruhandikyigweho rimwe,Tinkyari nke ekyiteteyi ekyikuzire ekyibudyomwe ari kwehara,Obuwandeba, kand nkasingaOmugasho gwangye gukeyongyera, gwayeyongyera kandi gwayeyongyera.
Obwo eiziina dyawe rihandikyire ahamisho gangye,Ninyehurira naba ningyenda nkujwire burikyiikaKyo obuuta na makyumu, otarikutiina entaro.Nimbaasa nkutambura ahamaizi, omumigyera nyina maaniNinyeshongora eiziina dyawe omubitete,Kandi ahariiwe burikyimwe nikyibasiika.
yarira
omuyanga gurahuba
orurabare ruragwa
habya'okuferwa  nyine
ekinyonyi kiraririna nyina
ahatariho okugarukwamunyina tiyayija
rero enjura na'orubare bigume biragwa
atarebasa arira
agira  ekiniga kingi nkekyobwana
atarebasa
arira
Panda nimuringwa
Obumwe natambuza amajju
Nakunda kuzaana omupira
Amaguru geye nimakye
nda tekateka kuba omugabe
oyine ekitinisa kandi na'obushorozi
na'marangi mingi ka'aga ekikiko
nkanagiraho ekihuro
ndabandenda munonga kureba
amapapa garazerera omumwanya
ndi kwetekanisa kwereka abandi
oku'abagabe bamani baratura
ndatekateka kuba omugabe
ka'oturo twakasheshe
kirakutwara
oshemererwe kandi osheke ahabwa'oburungi bwakyo
oyebwa ngu kiine amahwa
oyeshangayoobumucwekacweka
ekibeire kirarebekagye hati nikiibi
konka orakimanya okyerereirwe
okwe nikwe ekibi kiri
ndi nka'omunyongorongwa
iwe ori'omumwanya higuru munonga
aharaka omunyanya yona
ori ahi omunyongororwa ngwa'ahansi nkanyengu tarakyenga
ndi'omunyongororwa gurareba ebiragyenda omunsi
abantu barabonabona mu'izina rya'okurinda ehinga ryeitu
twena turafa ahabyokubura endogoya zokugyendaho
orihiguru munonga ohumisibye ekyererezi
korareba ebiri ahansi
nyowe omunyongororwa ndareba byona
Omurungi, omurungi, omurungi maama,Nayetwara, naafayo kandi nankunda   Nimurugi, atuura ariho obwire bwona   Atuura agumire omubwire bugumireAmashemerwa gamutura ahamisho,Ashemerwa kandi atuura nampanaOmurungi, omurungi, omurungi maama.
Omurungi omurungi omurugi maamaNakozesa amaani,  Nafayo okundeberera  Aliwenka,Nayetwara yaba nagamba nabantu,Ayiine amaani nke,entare tatina kyintu kyonaOmurungi omurungi omurungi maama.
Yamawe okw'arimurungiNayijja omukyibiina ashemerirweAyiijwire amashemererwa kandi ekyiniga kye kyirahuka kuwa
No omuzeire, obutoosha atuhanaAtworeka omuhanda ogokutoraNobuturamutabura,   Ooh, nimurugi munonga.
Yamawe okw'arimurungiNayisha omukyibiina omubwireNatuhereza ebyobwengyeNashomesa kurungi
Ahabwokuba atuura ayetegwireNayetwara gye yaba natushomwesa   Ooh, nimurungi munonga.
Nitujeta ensi yiitu
Tukatura omumbeho,enju etashakire kandi etahwire
Tukatambura omurubare
Oruhu gwangye ni gwiragura,Esabuuni yangye ni yablueKwonka kundikazya, harugamu agarikwera.
Nkatwara omushaijaAhaizooba dyo orwakatano:Haati nanye ninabisa omwana.
Ayiinemu akabwiraguju kakyeKandi nakarikwera kakyeTakukyenjekwa burihamwe,Ndyo'omujungu.
Naaza omukibugaNoha owunda tware
Omwana otashemereirweMweshongorere ekyeshongoroTinkarira
Tinkarira
Naza omunsinoha owundarere
Enjojo emwe erimukuza kunywa amaizi.
Entwiga ibiri zirimukuza kunywa amaizi.
Embogo ishatu zirimukuza kunywa amaizi.
Engabi itaano n'engiri zirimukuza kunywa amaizi.
Enturegye mushanju zirimukwiruka ziraza kunywa amaizi.
Ebicere munaana n'ebyenyanja mwenda birimukwibira omu maizi.
Entare emwe ehuuma.
Nayo erenda kunywa amaizi.
N'oha owaatiina entare?
Emere yitu ni nunji.
Nitujikunda munonga.
Buri kasheshe twimuka,  bamwe ni baza omu kiyungu.
Abandi bo ni boza ebikopo na'masowani
Emere yitu nitujikunda kuba netuha amani nokureba nti nituguma turikushwa gye.
Nimwe mukunde emere yanyu.
