Manyalo
Miyeddo
Maboddo
Yunu
Erugulu
Ttimarima
Mada
Miyono
Dhiguguno
Musolro
Yahipadduwa mudhidhi mwina wi nikuru na azombwe ahilamulela wapamo anddimwa etene a m'muruddani wila awene attiye okwiri.
Muzombwe m'modha bamuttawiya vina banvita babe.
M'malele esiwene, nikuru na azombwe baroma wapamo anddimuwa etene.
M'bwenyi dhawene, nowa elofiya m'muruddani vina bivolowa mbani mwa mwana.
Nona, musolroya wabudduwele otakulu wa mulomo wa mwanaya.
Ababe ahitagiya malre etene wila ahibwilricemo mbwenyi kawodhile,
mbwenyi anziwa wi agapa nowaya anompa vina mwanaya.
Muzombwe wanvitile babe wahidhowa bamwaddela dhotedhene dhapadduwile m'muruddani.
Munddimuwa bamwakula, "Ejo kaiye elobo yowopiya.
Enowodheya!
Kamuttiddeni nanciddwe mumwike osongolro wa mwanaya."
Nona, muzombwe badhowa basoriya malre ninga mwamwaddele babe.
Vina nowa edha, ewona nanciddwe elobudduwa!
Mwana olovuneya m'makattamiyoni mwaye.
Nyenyele eli uvi?
Koru eli uvi?
N'cilu nili uvi?
Baolame eli uvi?
Mutipa oli uvi?
Paaka oli uvi?
Mwanaku oli uvi?
Mwanabwa oli uvi?
Guluwe eli uvi?
M'buzi eli uvi?
Mento
Mayaru
Mulomo
Puno
Erero
Meno
N'lumi
Magugu
Nyizi
N'ttitti
Ddincemelriwa Mariya.
Oddu ddi mamayaga.
Oddu ddi mwana mung'ono.
Oddu ddi babi waga.
Oddu ddi m'balaga.
Oddu ddi murogoraga.
Oddu ddi bibi waga wa mwiyana.
Oddu ddi bibi waga wa mulobwana.
Oddu ddi titiwaga.
Oddu ddi titiyaga.
Aba ba ana amudhi aga.
Mwanabwa
Nibatta
N'gombe
Buru
N'cilu
Paaka
Nibila
M'buzi
Guluwe
Mwanaku
N'labo nimodha, Nakeyi na mwadhiye ahidhowa vatakulu va Nipapariya na mwadhiye.
Muteli adha afiya, ottambilriwa mwa pama vaddiddi.
Ninga munvirela muweddeloya, mwadhi wa Nipapariya ompa mwanaku, bampiya.
Nona tena baja.
Sumana ina, Nipapariya na mwadhiye ahidhowa vina vatakulu va Nakeyi na mwadhiye.
Adha afiya, Nakeyi kaali vatakulu.
Iyene wadhowile wawetteka murega dhaye wila apena kwali.
Adha awiyela, ohawona amalro aye.
Iyene bakala woziveliwa.
M'malelani, olodhowa omattuwani wali mwadhiye.
M'malelani, olodhowa omattuwani wali mwadhiye.
Ninga iyene wahimala owetteka muregaye apale varele kwali mazayi, olokudhulela biya vati, nyemba badhikuttuwa.
Adha amala olodhowa ologa makani na akwaye.
Mwaloga awene makani awa,
Nakeyi owiwa kwali bigalila, ejo bikala ezinddiyelo wi yahimala omageya.
Kwali yahimala omageya na murega!
Vomaguvavene, olowimela, battukula m'bene waye bawika muyununi mwaye.
Battamagela okule wawettekile iyene muregaye,
nona ofwanyile kwali bimageyile ninga mwajiyedhela iyene.
Agurumelaga, olowittidda kwali bayittukula na n'lada nimodha kayipile.
N'lada nina battukulana mazayi.
Olowiyelela vatakulu vaye bali woziveliwa vaddiddi.
Ninga wawabale ettewelra, m'beni oloroma ogwadda mwihiya vang'ono-vang'ono.
Nakeyi wali woziveliwa vaddiddi, afunaga owaddamelaga vatakulu vaye.
Bagafiya vatakulu va nyumbaye, mwihi ologwaddeya.
Ettewelra bimotta, oku attu bagamona.
Na madaye oloroma ottiddelana etewelraye.
Na dhayene, olowittiya kwali bivava, Mazayi aloroma omottela vati nomodha-nimodha, bagatweya.
Nipapariya na mwadhiye bamuteya vaddiddi.
Omamalowa, etena adhile ojana nyemba dhakuttuliwe.
Eco enonisunziha wi kaneddege vozuzuma.
