Hamisi borilashikuru yaayi palli.Ka o ba zaŋ o chaŋdaa ni.
Kamisi nya bidilblaka o ye seeti viɛlli.
"Di nyɛla seetiviɛlli," Hamisitɛhiya.
"N di naan bori nim mali bidilbla ŋɔseeti maa kpee,"Hamisi yɛliya.
"Lihima, o kɔhirilaseeti gahindaŋambala maa,"Hamisi yɛliya.
"Mba, jaandi, da miyini n-ti ma," obɔhiya.
"Hamisi, faasheeka n da a yaayimaa," ba yɛliya.
"N liɣiri bi saɣi ni nda seeti dimbalamaa," ba yɛliya.
Hamisi ba yo yaayimaa zuɣu.
Di niŋ oalahiziba o ni deechɛngi maa.
Liɣirikpalim n saɣi, n nida seeti!
Di nyɛla Hamisizuɣ'suŋ dabsili!Seeti dini ka o yɛnpii?
Nairobi, tiŋshɛli din be katiŋa ka di biɛhigu ku tooi ŋmani nira ya ka tuma kuli nyɛ kpa saha shɛli kam ka bihi shɛba ban ka biɛhigu shee daa be.
Biɛɣu kulo din daa kuli beni ka bɛ dola.
Dahiŋshɛli asiba, ka bidibsi ŋɔ daa gbihi neei n-kpabiri bɛ bindɔhi palli noli wari maa ni.
Bɛ ni daa yɛn niŋ shɛm n-kari wari ŋɔ daa nyɛla saɣiri ka bɛ nyɔ.
Bidibsi ŋɔ puuni, yino daa beni ka o yuli booni Magozwe, ŋun n-daa nyɛ bɛ zaa bia sani.
Magozwe laamba ni daa kpi saha shɛli, o daa nyɛla yuma anu.
O daa kuli o ŋahiba sani.
Doo ŋɔ daa ka zaɣa zaŋ chaŋ bia ŋɔ polo.
O daa bi tiri Magowe bindirigu viɛnyɛliŋga.
O daa che ka bia ŋɔ tumdi tuunkpɛma pam.
Magozwe yi daa fabili bee m-bɔhi bɔhigu, O ŋahiba ŋɔ daa buri o mi.
Magozwe ŋun daa ti bɔhi ni o tahi o shikuru?
O ŋahiba daa bu o mi ka yɛli, "A zuɣu kpiya pam dinzuɣu a ku tooi bɔhim binshɛɣu."
Magozwe daa di lala wahala ŋɔ m-paai yuma ata,  ka di nyaaŋa ka o zo o ŋahiba maa sani.
O daa kpalim gbɛrila pala zuɣu.
Pala zuɣu biɛhigu daa to pam, bidibsi ŋɔ daa yi niŋdila nimmɔhi biɛɣu kam ka naan yi nya bindirigu.
Saha shɛŋa bɛ daa yi gbahiriba mi, ka saha shɛŋa ka bɛ bu ba.
Dɔro yi ti gbaai ba, so kani ŋun yɛn sɔŋ ba.
Laɣibihi shɛŋa din daa gbubi laɣiŋgu ŋɔ daa nyɛla bara maalibu mini bɛ ni daa kɔhiri gbanbihi la ni binyɛri shɛŋa.
Biɛhigu daa lahi niŋ tom pam, dama laɣingu shɛŋa gba daa beni m-bɔri ni bɛ zaŋ bɛ fukumsi n-fa fɔŋ shɛli bɛ ni be maa, ka zaba tooi zooi.
Dahiŋshɛli Magozwe daa yuunila saɣiri guŋgɔna puuni, ka ti nya salima buku chera.
O daa nyahi daɣiri di zuɣu ka zaŋ niŋ o kɔligu puuni.
Din nyaaŋa biɛɣu kam o yɛn yihila buku maa na n-yuuni anfoonima di puuni.
O daa bi mi bachinima maa karimbu.
Anfoonima maa daa tiri la lahibali zaŋ kpa bi'so ŋun daa zoona n-ti lebi alepile durooba.
Magozwe kuli yɛn ʒimi n-zahindi ni o lebi alepile durooba.
Saha shɛŋa, ka o tɛhiri ni di yi di nyɛ ŋuna n-nyɛ bi'so ŋun be lahabali maa ni maa.
Wari daa beni ka Magozwe ʒi soli zuɣu m-maani bara.
Doso daa kana o sani.
N-ti puhi o ka yɛli o, "N-yuli Tomasi n-tuma shee bi waɣa ni kpe, luɣ'shɛli polo a ni tooi nya bindirigu n-di."
O daa tiri yili din nyɛ zaɣa dozim ka pili chɛmsi nuɣiso maa.
"N tamaha ni, a ni chaŋ n-ti nya bindirigu n-di?"
ka doo maa bɔhi o. Magozwe daa lihi doo maa mini yili maa ka yɛli "Di yi pa shɛli," ka ŋmaligi.
Chirshɛŋa din paya maa na, bidibsi ban ka biɛhigu shee ŋɔ daa tooi nyari Tomasi bɛ ni be luɣushɛli polo maa.
O daa bɔri ka o mini niriba diri alizama balante ninvuɣ'shɛba ban yiŋsi nyɛ pala zuɣu la.
Tomasi daa tooi bɔri lahabaya zaŋ kpa niriba biɛhigu polo.
O daa mali nimmɔhi ni suɣulo, ka je ni o boli so yoli bee m-bi ti jilima.
Bihi maa shɛba daa pili chani yili din nyɛ dozim la maa mini nuɣiso yili maa ni, n-ti diri wuntaŋ bindirigu.
Magozwe daa kuli ʒila soli maa zuɣu n-yuuni anfoonima buku la.
Ka Tomasi ti ʒini m-miri o.
"Bɔ lahibali m bala?"
Tomasi m-bɔhi o maa.
"Di nyɛla bidibilso ŋun daa lee alepile durooba lahibali," Magozwe labisiya.
"Bidibila maa yuli booni bo?"
Tomasi m-bɔhi o maa.
"M-bi mi dama n-ʒi karimbu," Magozwe yɛli baalim.
Bɛ ni daa ti nya taba yaha ka Magozwe piligi o maŋmaŋa lahibali n-yɛri n-tiri Tomasi.
Di daa nyɛla o ŋahiba lahibali ni daliri din che ka o zo maa.
Tomasi daa bi yɛli pam, ka mi daa bi wuhi Magozwe ni yɛn niŋ shɛm, amaa ka lee kuli maai o maŋa n-wumda.
Sahashɛŋa bɛ tooi diri alizama di yi ti niŋ ka bɛ be yil'shɛli din pili nuɣiso la n diri bindirigu.
Magozwe dɔɣiri dabsili naba daa miri na ka Tomasi daa ti o buku din nyɛ lahibali palli yɛltɔɣa.
Lahibali maa daa nyɛla tiŋkpaŋ bidibil'so ŋun daa zooi na nti lebi bol'ŋmɛri kpeeni ŋun yuli daa gili luɣuli kam.
Tomasi n-daa kuli karimdi lahibali ŋɔ n-tiri Magozwe,  ka ti yɛli dahiŋshɛli, "Di simdi ni a chaŋ shikuru nti bɔhim karimbu, wula ka a tɛhi?"
Ka Tomasi daa wuhi o luɣushɛli polo o ni mi ka bihi gbɛri a ka chani shikuru.
Magozwe daa tɛhi biɛhigu palli ŋɔ mini shikuru chandi ŋɔ zuɣu.
Ka di yi ti niŋ ka n-ŋahiba yɛligu la niŋ yɛlmaŋli, ni dama n ka fahim din ni tooi bɔhim binshɛɣu?
Ka di yi ti niŋ ka bɛ buri o biɛhigu palli ŋɔ shee?
Dabiɛm daa mali o.
"Di yi pa shɛli palli zuɣu biɛhigu ni so," lala ka o daa tɛhi.
Ka o daa baŋsi Tomasi dabiɛm shɛli din mali o. Doo maa daa tooi yɛri bidibila maa ni biɛhigu palli ŋɔ shee ni so.
Lala zuɣu, Maqozwe daa kahi kuli nti kpe yil'shɛli din mopilli nye zaɣvakahili la duu ni.
Niriba ayi n-daa be duu maa ni m-pahi o zuɣu.
Bɛ baŋ daa laɣim be yili maa ni zaa daa paai pia.
Yili maa ni m-piriba Sisi mini o yidana n-ti pahi bahi ata, jɛnkuno mini bukurili n-daa beni.
Magozwe daa pili shikuru chandi ka di to n-ti o. Dama o daa mali tuma pam nyaaŋa.
Saha shɛŋa o daa bɔri ni o che.
Amaa o yi teei alepile durooba mini bol'ŋmɛra la yɛltɔɣa, lahibali buku la ni, o kpaŋdila o maŋa.
Magozwe daa ʒila yil'shɛli din mopilli nye zaɣvakahili la duŋdɔŋ ni n-karimda lahibali buku shɛli o ni ʒi n-yi shikuru la na.
Ka Tomasi ti kana n-ti ʒini baɣili o.
"Lahibali bɔ yɛltɔɣa m-bala?"
ka Tomasi bɔhi o.
"Di nyɛla bidibilso ŋun daa lee karimba," Magozwe labisiya.
Ka Tomasi bɔhi o, "Bidibila maa yuli booni bo?"
Ka Magozwe yɛli, "O yuli m booni Magozwe," ka la biɛla.
M bɔri ni n karim.
Ŋuni ka n-yɛn karim wuhi?
N-tuzopaɣa gbihiya.
Ŋuni ka n-yɛn karim wuhi?
M ma mini n yabipaɣa bi ʒiya.
Ŋuni ka n-yɛn karim wuhi?
M ba mini n yabdoo bi ʒiya.
Ŋuni ka n-yɛn karim wuhi?
Ni tooi karim wuhi m maŋmaŋa!
Fati daa nyɛla bipuɣimbil’ bila, ŋun guuri ka pɔhim la, ka nyɛ ŋun yuri lari, ka nyɛ ŋun daa kpaŋdi o maŋa ni o niŋ kam bɛ ni puhi o.
Dahinshɛli, Fati daa doli o ma mini o ba n-chaŋ dari kabibu.
Fati daa yuya ni o sɔŋ o ma mini o ba to amaa tuma pam daa bɛni ni di tum ka binyɛra pam daa bɛni ni o nya: noombihi, jansi ni sagbana!
O ma yɛliya, “Fati!
Pahimi suɣulo wumma!
A ni tooi kabi dari kpe ni kpe ha…
… to amaa Fati, pahimi suɣulo yulimi ka chɛma ka niŋmi siɣa.”ŋun yɛli, “n wumya m ma.”
Di daa bi tooi bela ka o ma mini o ba kpe nimmɔhi puuni.
Bɛ daa kabi da’ kara.Bɛ daa kabi da’ bihi.
Fati gba daa niŋ nimmɔhi.O daa kabi da’ bihi.O daa kabi da’ baligu.
Fati yuli zuɣusaa.
O nya noombil’ ʒee ka o tabi mo’ waɣila zuɣu.
Yaha, Fati yuli tiŋa.
O nya tambaɣiŋga ka o be sobila zuɣu.
Dinsaha ka Fati nya va’ viɛlli.
Vaɣu maa daa nyɛlisirimi ka nyɛ zaɣi bankom.
O zaŋ o nubile yini n-shihi va’ viɛlli maa.
Fati yɛliya, “Di bi ŋmani vaɣu.” Di bi tooi bela ka va’ viɛlli maa chana!
Fati yɛliya, “Di pala va’ viɛlli.
Bankom m-bala!”
Fati kuhiya, “Eei!” Fati guuya pam ni o bo o ma mini o ba shee.
Fati nya o ba.
Fati yɛliya, "Wahu!
Wahu!
"O ba ŋun yɛli, “Ya?
Ya?” Fati yɛliya, “Kpe ha!
Kpe ha!”
Dinsaha ka o ba zaŋ dɔɣu zo n-doli bankom maa.Bankom maa zo m-barigi.
O ba yɛliya, “Fati, a tiligiya.
Ti chami a ma sani nti yɛli o bankom maa yɛltɔɣa.”
O ma yɛliya, “Fati, n niŋ suhupiɛlli bankom maa ni bi dim a maa…
…to amaa ti yi ti lahi kana, pahimi suɣulo, pahimi suɣulo, nyin yulimi a ni chani shɛli, ka niŋmi siɣa viɛnyɛla.” Di tariga n-daa bala.
N yuri n karimba.
O nyɛla ŋun viɛla.Ka kpaŋdi o maŋa.Ka mali nirlim minisuɣulo.
O dihi o zabirinaɣchiinsi viɛnyɛla.
O zaŋ yɛri dinniŋgbuŋ bepayapaya niŋ ozabiri maa ni.
Yɛri maa niŋgbuŋkom n-nyɛ vakahili,zaɣ'piɛlli, zaɣ'ʒee ntipahi zaɣ'dozim.
M ma dimi suɣulo,a ni maali n zabirikamani n karim badini maa tatabo?
N yi ti zoona, n gbani zaŋ yɛri maali nzabiri.
N kuli yɛn zoomi ntiŋmani n karimba!
Wɔb'yino chanila ni kom nyubu.
Giraffusnima ayi chanila kom nyubu.
Yɔ'niɣi ata mini noonsi anahi gba chanila kom nyubu.
Kparibuhi anu mini dɛhi ayɔbu chanila kom maa shee.
Kɔri ayopɔi guurimi chani kom maa shee.
Lɔna anii mini zahim awei be kom maa ni duɣira.
Gbuɣin'yino kuhira.
O gba bori ni o nyu.
Ŋun zori gbuɣinli maa?
Wɔb'yino mini gbuɣinli maa nyurila kom.
Hamisi borila shikuru yaayi palli.
Ka o ba zaŋ o chaŋ daa ni.
Kamisi nya bidilbla ka o ye seeti viɛlli.
"Di nyɛla seeti viɛlli," Hamisi tɛhiya.
"N di naan bori ni m mali bidilbla ŋɔ seeti maa kpee," Hamisi yɛliya.
"Lihima,  o kɔhirila seeti gahinda ŋambala maa," Hamisi yɛliya.
"M ba,  jaandi,  da mi yini n-ti ma," o bɔhiya.
"Hamisi,  faashee ka n da a yaayi maa," ba yɛliya.
"N liɣiri bi saɣi ni n da seeti dimbala maa," ba yɛliya.
Hamisi ba yo yaayi maa zuɣu.
Di niŋ o alahiziba o ni dee chɛngi maa.
Liɣiri kpalim n saɣi,  n ni da seeti!
Di nyɛla Hamisi zuɣ'suŋ dabsili!
Seeti dini ka o yɛn pii?
Ӡɛmanshɛli ni ha, na'so n daa beni ka o yuli booni Kayanja.
O daa bela nayili ni paɣanaa mini bɛ bipuɣiŋga, nabipuɣiŋga Apenyo.
Nabipuɣiŋga Apenyo daa nyɛla paɣ'saribilviɛlli hali ka doo kam daa bori ni o kpuɣi o. Amaa naa Kayanja daa zalila nabipuɣiŋga maa sadaachi liɣiri maa ka di du pam.
Naa Kayanja yiŋa daa tabila naso ka o yuli booni Aludah Kpiɛŋ'lana.
O yuli n daa nyɛ "Kpiɛŋlana" dama o ӡiӡinitaba zaa daa wumdi o yɛligu.
(O suhu daa yiɣisiri bahiri ninvuɣ'so ŋun daa bi saɣi o yubu!)
Naa Aludu paɣa daa malila c doro ka di bi yuui ka o kpi ka o daa bori paɣ'so ni o kpuɣi.
Dinzugu nakurikarili maa daa chaŋla naa Kayanja sani ni o ti o sadaachi nabipuɣiŋbila maa zugu.
Bɛ niriba ayi ŋɔ ni daa diri sadaachi ŋɔ alizama, biyola Kakembo daa sɔɣi wum alizama maa.
Biyola Kakembo daa miri nabipuɣiŋbil' Apenyo pam.
Naa Aludah daa saɣiya ni o zaŋ o ariziki pirigiri nti naa Kayanja, nti pahi shɛriga, di gba daa nyɛla din pahir sadaachi maa ni.
Shili daa maalila ashilini zaŋkpa naa Aludah mini nabipuɣiŋga Apenyo amiliya maa.
Naa ŋɔ daa mi ni o bipuɣiŋga ŋɔ suhu bi yɛn piɛla yɛlli ŋɔ zuɣu.
Bakɔi yini n daa guui ni nabii amiliya dabsili maa dalli, ka biyola Kakembo daa chaŋ Apenyo sani.
"N yura nabipuɣiŋga, a ba saɣisi a daa amiliya mini naa Aludah la shili, ka di mii ni kana la bakɔi sunsuuni," Kakembo daa yɛliya.
Nabipuɣiŋga Apenyo ningbuna daa dammi, ka o daa bi baŋ o ni yɛn tuui niŋ binshɛɣu.
Di bi yuui ka o tɛhi, "N ku saɣi ka naa Aludah kpuɣi ma lebi o paɣa,  do'ninkurkarili ŋɔ.
Da!
N ni niŋ yoma chaŋ Trevor sani n nyɛ ŋun ye tooi niŋ pi ka saha ti yaɣi pam."
Trevor daa nyɛla nabipuɣiŋga Apenyo dagɔrili.
Di yuŋ Apenyo bɔɣi yi nayili maa ni.
O ba yi daa bɔ n-nya o ni daa chani shɛli o suhu daa yiɣisi pam.
O daa zo n-kpɛ nyɔŋ, bɔŋ zibsim ni n yaɣi kuɣa ni tuturi baligu ka o daa paai Trevor.
Ŋun daa paai o yiŋa jɛlinsi, kum mini konyuri n daa mali o.
"N yura, wula ka a zo so'waɣinli ŋɔ zaa yuŋ sahashɛli ŋɔ a kɔŋko?"
Trevor daa bɔhiya.
O daa tooi konyurim nti o ka che o ni o vuhi.
Trevor daa bi tooi ӡini tiya,  ka daa guli Apenyo ni o tuɣisi.
"N yura nabipuɣiŋga, Bɔ n muɣisi a?"
Trevor bɔhiya.
Apenyo daa vuhi siɣisi pam ka tɔɣisi nambosili, "M ba borimi, ni o kpuɣi ma paɣa zaŋ nti naa Aluda,  Jilimalana maa.
Amaa n ku tooi su amiliya ni lala do'yɔli maa.
Trevor, m bori ni a su ma amiliya hali a yi nyɛ fralana.
M mali shili ni di wahala.
N yuir a."
"Amaa nabipuɣiŋga, n ka binshɛɣu ni n zaŋ yo a sadaachi, a mi ni n nyɛla bidib'nandana," Trevor kuhiya.
Apenyo labsiya, "N mi, amaa a kɔŋko ka m bori ni a kpuɣi ma a paɣa."
O daa tɛhiya bela ka yɛli,  "Ti cham Kategga, ŋaroŋlana maa sani ka o duhi ti kuliga duli sa ha.
Lala maa ti ni tooi barigi ka m ba ku tooi bɔ n-nya ti, da."
Di nyaaŋa nayili maa ni, naa Kayanja daa bɔn nya nabipuɣiŋbil Apenyo kalinsi maa, ka ti o kpambaliba yiko ni bɛ vihi bo o shee tinkpaŋ' maa luɣlikam zaa.
Naa maa chɔmfɔnima, sapashinnima ni sokam zaa daa vihimi, amaa bɛ daa bi nya Nabipuɣiŋga Apenyo.
Bɛ daa labi naa maa sani n yɛli o ni bɛ bi nya Apenyo ӡiizaa, "Dindina cham mɔɣu maa ni nti vihi," naa Kayanja daa ti yiko.
O suhu daa yiɣisiya pam.
Nabipuɣiŋga Apenyo mini Trevor ŋun daa niŋ yom shɛm ni bɛ chaŋ du kuliga duli maa, sagbaŋsabila daa pili laɣimdi sagbana ni.
Pɔhim titali n daa ӡeri kanina.
Kategga ŋarɔŋlana maa daa lɔrila o ŋarɔŋ, di saha ka naɣ'chimba ŋɔ paai o sani na.
Trevor daa bɔhi Kategga ni o duhi ba yaɣi kuliga maa.
Kategga saɣisi ni o saɣi, ka daa yɛrimi ni pɔhim titali n kanina yomyom ka di ni mali barina pam.
Trevor daa kpamsiya ka yɛli, Kategga din kpa talahi shɛm ni bɛ yaɣi.
O yi zaŋ o nuu tum o daadifuni tiŋni ha n yihi laɣipiɛl'wɔɣu na ni o zaŋ ti Kategga.
Kategga ŋun daa ti wum bɛ lahabali maa ka nyɛ wɔɣviɛlli maa, o suhu daa saɣim pahi bɛ zuɣu.
O daa saɣiya ni o duhi ba yaɣi kuliga maa hali ni sagbana maa daa namdi maa zaa yoli.
Kategga daa vuui ŋarɔŋ maa tabli kuliga maa kpaŋa ka yɛli ni bɛ kpɛmi di ni.
O yi daa kpuɣi o ŋarɔŋpee n pili gaabu.
Naa Kayanja mini naa Aludah ni daa paai kuliga maa kpaŋa bɛ daa nya bɛ niriba ata maa ŋarɔŋ maa puuni.
Bɛ daa baŋya ni naɣ'chimba bɛn yuri taba ŋɔ daa zomi maa.
Pɔhim titali daa ӡe ŋarɔŋ maa ka Kategga ku tooi lahi zaŋ ŋarɔŋ chaŋ o yubu.
Naa Kayanja daa tahiya,  "Apenyo, dim suɣulo ka labina!
N che a tali m-paŋ a ka ku lahi darigi a tibli bee Trevor tibli, da."
Amaa saha daa yaɣiya, ŋarɔŋ maa daa tɔhimi yaɣi n labi niriba ata maa kopaligu maa ni.
Ba zaa daa kpalim kom maa ni.
Di dali maa nyaaŋa, niri kam ŋun be naa Kayanja tiŋgbani ni daa nyɛ soli ni o niŋ amiliya o ni bori so zaa, bundana bee faralana.
N yuri n karimba.
O nyɛla ŋun viɛla.
Ka kpaŋdi o maŋa.
Ka mali nirlim mini suɣulo.
O dihi o zabiri naɣchiinsi viɛnyɛla.
O zaŋ yɛri din niŋgbuŋ be payapaya niŋ o zabiri maa ni.
Yɛri maa niŋgbuŋ kom n-nyɛ vakahili,  zaɣ'piɛlli,  zaɣ'ʒee n-ti pahi zaɣ'dozim.
M ma dimi suɣulo,  a ni maali n zabiri kamani n karim ba dini maa tatabo?
N yi ti zoona,  n gba ni zaŋ yɛri maali n zabiri.
N kuli yɛn zoomi n-ti ŋmani n karim ba!
Ndalo m-bɔŋɔ.
Ndalo bori ni o karimdi bukunima.
Pendo m-bɔŋɔ.
Pendo bori ni o ŋubi siliminwulijo.
Ndalo mali Pendo chana ka o ti ŋubiri mɔri bɛ yi yiɣisi shikuru.
O ti Pendo koviɛlli ni o nyu.
Ba ti Pendo chi.
O daa piɛri Pendo bihim biɛɣu kam.
Pendo tiri bihim pam.
Ba kɔhiri Pendo bihim.
Ndalo nyuri bihipalli biɛɣu kam.
O yɛliya,  "Paɣiya Pendo!"
Saha shɛli ha tiŋkpanshɛli yuli daa booni Nyamani.
Ka doo daa beni ka o yuli booni Kiudu.
O daa diri pam.
Ka daa bori nimdi ŋubu n-ti yaɣi.
Dahinshɛli, tiŋkpaŋa maa naa daa boli tiŋkpanima maa zaasa ni bɛ kana n-ti nya o bidibila ni yɛm lo amiliya shɛm.
Kiundu daa lahi wum niriba ni yɛri amiliya lobu laɣim di lahibali tiŋkpaŋshɛli tabina ka di yuli daa booni Katumbi.
“Laɣim di buyi dabsili yiŋga!“ Kiundu tɛhigu.
“N ni bahi chaŋ laɣim di buyi maa ni,“ Kiundu yɛli ti o maŋa.
“N ni tuui chaŋ Katumbi ka naayi labina Nyamani.“
Kiundu daa neei asibasi n chaŋ Katumbi tiŋkpaŋa.
O na daa paai o daa nya ka bɛn duɣiri maa na duɣiri bindirigu maa.
“N ni labi Nyamani ka labina kpe di yi tooi biɛla,“ Kiundu gbaaya.
Kiundu daa chaŋ labina ka maani tahima ni nimdi maa biya.
Kum n daa mali o pumpɔŋɔ.
Amaa o ni daa paana, niriba gba daa na duɣiri bindirigu maa.
“Ni daa yiɣisi Katumbi bɛ daa pila duɣibu,“ O tiɛya.
“Bindirigu maa tu ni di bi pumpɔŋɔ.“ Di zuɣu Kiunda daa chaŋ labina Katumbi.
Kum daa wum o viɛnyɛliŋga.
Sahashɛli Kiundu ni daa zaŋ ti paai Katumbi, niriba daa pun dimi.
Saamba daa tirila amiliya mini ango sɔŋsim.
Kiundu daa ka pini n-tira.
O daa borila dibu kɔŋko.
Kiundu daa niŋ suhugarigu yaɣi zaŋkpa o ni daa pooi maa.
O daa gbaaya ni o chaŋ labi Nyamani tiŋkpaŋa.
Kum mini wumsmi n daa gbaagi o, ka o daa chani belabela.
O ni daa paai Nyamni tiŋkpaŋa, niriba n-daa yiina ka wara.
Bɛ daa pun di bindirigu maa zaa naai!
O ni daa wum ni bidirigu kani, Kiudu nini daa sabi o mi luhi.
O daa pooi nimdi laɣiŋgunima ayi maa ni.
O nini ni daa ti neei, o daa nyɛ kukɔɣli biɛla kɔpu bila ni!
Kiudu daa lahi chaŋ labi yiŋa ni kum.
Fati daa nyɛla bipuɣimbil’ bila, ŋun guuri ka pɔhim la, ka nyɛ ŋun yuri lari, ka nyɛ ŋun daa kpaŋdi o maŋa ni o niŋ kam bɛ ni puhi o.
Dahinshɛli,Fati ba daa baɣili o checheka bɛ chaŋ puuni ni bɛ ti sibi mɔri.
Di daa bi tooi bela, ka Fati bɔri ni o vuhi.
Fati yɛliya, "m ba, n nii duɣiya ka di lahi wum ma.
N ni tooi ʒini moongu tia ŋɔ gbunni?
"O ba ŋun yɛli, "Iin Fati, a ni tooi chaŋ nti ʒini ni.
Amaa, pahimi suɣulo, miri ka a du tihi zuŋɔ."
Fati chaŋ moongu tia maa gbuni.
Fati yuli zuɣusaa.
O nya moongu moma, ndaam, nyi, nta ka di be moongu tia maa zuɣu.
Fati yuli o ba.
O bi yuuni o polo.
Dinzuɣu, ka Fati du moongu tia maa zuɣusaa.
Fati yɛliya, “n yɛn ʒinila wuli titali viɛlli ŋɔ zuɣu.Di nyɛla luɣ’ shɛli din viɛla nti ni n ʒini vuhi ka di moongu moma pam.” Dinzuɣu, o daa ʒiniya ka di moonsi.
O ni di moonsi maa naai, ka o daa sheei tiŋa….
O sheebu n-to ka o lahi nya ti’ shɛli.
Tia ŋɔ daa mali binshɛli din nyɛ zaɣitankpaɣu ka di zɔri doli di pɔɣiri maa.
Di daa nyɛla shiri!
Fati yu-u-ri shiri!
Amaa o je shihi yɛlli.
Fati yuli zuɣusaa, n nya shi’ bila.Fati yɛliya, “shi’ bila yino ko m-beni.
O ku dim ma n yi du tia maa ni n ti bo shiri shee.”
Fati yuli o ba.
O bi yuuni o polo.
Dinzuɣu, ka Fati du tia maa zuɣusaa nti tim tiyo’ zinli ni n ŋmaai shiri yɔɣu maa ni.
Fati yɛliya, “n yɛn ʒinila wuli titali viɛlli ŋɔ zuɣu.
Di nyɛla luɣ’ shɛli din viɛla n-ti ni n ʒini vuhi ka di shiri din nyaɣisi pam.” Dinzuɣu, o daa ʒiniya ka di shiri.
Fati ni di shiri maa n-naai, ka o sheei tiŋa.Dinsaha ka o nya shihi maa.Shihi pam!
Shihi!
Shihi!
Shihi!O daa guuya ka che shihi maa.
Fati guui chaŋ o ba sani.
Fati daa vuhirimi n-nyahigira n kuli vuhiri nyahigira.
O ba yɛliya, “Fati, ya ka a leei chaŋ?” Fati daa bi bɔri ni o yɛli o ni daa chaŋ shɛli.
Dinzuɣu, ka o yɛli, “Nyama, m ba, m malila moongu.
N zaŋmi li n-ti a?” O ba ŋun yɛli, “Aayi, m puhiya, Fati.
Di tu ni ti kuli yiŋa.
Saa kanna.”
Bɛ ni daa be soli n-kuna, Fati daa ʒila o ba nyaaŋa cheche maa zuɣu.
Saa daa pili lurina.
O ba daa ba cheche maa n-guui pam.
Cheche maa daa ti birigiya n-kpe mɔrini ka che soli maa.
KPIRIGILI!
Cheche maa daa lu Fati gbali zuɣu.
Bɛ ni paai yiŋa, o ma mini o yabipaɣa daa bɔhi binshɛli din niŋ puuni dindali maa.O ba ŋun yɛli, "Fati di dula tia.
"Fati ŋun yɛli, "m ba di kuli bala cheche maa n-guui pam."
O ma ŋun yɛli, “Nambɔɣu, nambɔɣu Fati.” O yabipaɣa ŋun yɛli, “Nambɔɣu, nambɔɣu Fati.
Di tu ni ti yuli a gbali maa viɛnyɛla.”Bɛ daa yuli li.
Di tariga mi n daa bala.
Saha shɛli ha tiŋkpanshɛli yuli daa booni Nyamani.
Ka doo daa beni ka o yuli booni Kiudu.
O daa diri pam.
Ka daa bori nimdi ŋubu n-ti yaɣi.
Dahinshɛli, tiŋkpaŋa maa naa daa boli tiŋkpanima maa zaasa ni bɛ kana n-ti nya o bidibila ni yɛm lo amiliya shɛm.
Kiundu daa lahi wum niriba ni yɛri amiliya lobu laɣim di lahibali tiŋkpaŋshɛli tabina ka di yuli daa booni Katumbi.
"Laɣim di buyi dabsili yiŋga!"
Kiundu tɛhigu.
"N ni bahi chaŋ laɣim di buyi maa ni," Kiundu yɛli ti o maŋa.
"N ni tuui chaŋ Katumbi ka naayi labina Nyamani."
Kiundu daa neei asibasi n chaŋ Katumbi tiŋkpaŋa.
O na daa paai o daa nya ka bɛn duɣiri maa na duɣiri bindirigu maa.
"N ni labi Nyamani ka labina kpe di yi tooi biɛla," Kiundu gbaaya.
Kiundu daa chaŋ labina ka maani tahima ni nimdi maa biya.
Kum n daa mali o pumpɔŋɔ.
Amaa o ni daa paana, niriba gba daa na duɣiri bindirigu maa.
"Ni daa yiɣisi Katumbi bɛ daa pila duɣibu," O tiɛya.
"Bindirigu maa tu ni di bi pumpɔŋɔ."
Di zuɣu Kiunda daa chaŋ labina Katumbi.
Kum daa wum o viɛnyɛliŋga.
Sahashɛli Kiundu ni daa zaŋ ti paai Katumbi,  niriba daa pun dimi.
Saamba daa tirila amiliya mini ango sɔŋsim.
Kiundu daa ka pini n-tira.
O daa borila dibu kɔŋko.
Kiundu daa niŋ suhugarigu yaɣi zaŋkpa o ni daa pooi maa.
O daa gbaaya ni o chaŋ labi Nyamani tiŋkpaŋa.
Kum mini wumsmi n daa gbaagi o, ka o daa chani belabela.
O ni daa paai Nyamni tiŋkpaŋa, niriba n-daa yiina ka wara.
Bɛ daa pun di bindirigu maa zaa naai!
O ni daa wum ni bidirigu kani, Kiudu nini daa sabi o mi luhi.
O daa pooi nimdi laɣiŋgunima ayi maa ni.
O nini ni daa ti neei, o daa nyɛ kukɔɣli biɛla kɔpu bila ni!
Kiudu daa lahi chaŋ labi yiŋa ni kum.
M ma Wuŋtaŋa dihi tabili ni o ni chaŋ nti kaai o tuzopaɣa goli.
O tuzopaɣa Goli daa bela zuɣu saa yaɣ'shɛli polo.
"Di ku yuui n ni labina," Wuntaŋa daa yɛli sagbana.
Wuntaŋa ni daa chaŋ, zoya daa zaŋ bɛ bɔbipiɛla bɔbi.
Nangbankpeeni daa lu pɔhim mini tihi sunsuuni.
Tihi daa je suli.
Bɛ daa gbaɣiri bɛ vari yaɣiri luɣuli kam.
Zuɣu saa daa pili ŋumbu.
Ka ku n-sabigi.
Sagbana ni daa nya lala bɛ suhu daa bi paligi.
Ka pili kuhigu.
Bɛ nintam maa daa galisiya.
Ka dunia zaa daa pili kom ni limbu.
Dinsaha ka Wuŋtaŋa maani shili ni o chɛbisi o tuzopaɣa zuɣu saa yaɣ'shɛli polo o ni be maa.
Ka o daa chɛbisi goli ka kuli.
Ka zuɣu saa suhu daa paligi o ni nya ka Wuntaŋa lɛbi nuɣiso n nyalisira maa.
Dinsaha ka zoya zaŋ bɛ nɛma din nyɛ vakaha la n-ye.
Ka pɔhim daa chaŋ n-ti gbihi.
Ka tihi teei bɛ wula ka la.
Ka sagbana suhu daa paligi bɛ ni daa nya m ma Wuntaŋa yaha.
Ka bɛ daa ŋmaligi chaŋ nti diɛmda.
Ka bin bilima pam daa bili tingban ni ka yɛli, "Mbo nfaaŋa."
Ka dunia zaa daa neegi ka nyɛlisira.
Ka m ma Wuŋtaŋa neegi o furla luɣuli kam.
"N daa yɛliya ni n ni labina," ka daa niŋ suhupiɛlli.
Mondli mini Mbali ni bɛ ba n-daa laɣim be fɔŋni.
Bɛ daa guhiri ni bɛ ti bahi ba paasi.
Ka paasi ŋɔ ka bɛ daa dii bɔra, bɛ daa bɔrimi ni bɛ chaŋ nti kaai bɛ yabpaɣa.
O daa bela tiŋkpanshɛli kultitali ni daa miri maa.
Mondli mini Mbali suhu daa paligiya, dama saha yaa paaya ni bɛ lahi chaŋ nti kaai bɛ yabpaɣa.
Bɛ chandi maa dazɔhigu dali yuŋ, bɛ daa lo bɛ adiikunima m-maali shili ni bɛ sa doli so'waɣinli shɛli din chani tiŋkpaŋa maa.
Bɛ daa kɔŋla gɔm yuŋ maa zaa ka kuli gbubila bɛ paasi maa yɛltɔɣa.
Biɛɣu ni da neegi asibamahili,  ka bɛ daa zaŋ bɛ ba loori n-gbaai soli.
Bɛ daa nya zoya, binkɔbiri nti pahi puri soli ni.
Bɛ daa kali loorinima ka yili yila.
Biɛla ti yɛn toola ka di wum bihi maa ka bɛ gbihi.
Bɛ ba daa neegi Mondli mini Mbali ka di nyɛla tiŋkpaŋa maa ka bɛ paai maa.
Bɛ daa nya Nobuntu,  bɛ yabpaɣa ni do sɔŋ zuɣu tia gbunni n-vuhira.
Nobuntu daa niŋ ba maraaba, n-kpehi o yiŋa na dinsaha ka wa waa n gili nisuhupiɛlli yila.
O yaansi maa suhu daa paligiya pam, dinsaha ka zaŋ pina shɛŋa bɛ ni ʒi fɔŋni la n-ti o. Ka Mondli mini Mbali yino kam daa bɔri ni bɛ yabpaɣa daŋ o dini yoobu.
"Daŋ n pina maa yoobu," Mondli yɛlya.
"Aayi,  n pina poi," Mbali yɛlya.
O ni daa yooi bɛ pina maa nyaaŋa, Nobuntu daa suhi adua n-ti o yaansi maa.
Dinsaha ka Mondli mini Mbali yi sambani ni ni bɛ ti diɛm.
Nobuntu mini o bidibga daa di dɔɣim maa alizama hali ka leedio lahabali tibu saha ti paai.
Yuŋ ni daa paai Mondli mini Mbali naan yi labi yiŋa na nti di bindirigu.
Bɛ ni daa ti yɛn di bindirigu naai saha shɛli la ka gɔm gbaai ba.
Biɛɣu ni daa neei bɛ ba daa duhi o loori labi fɔŋni ka che ba n-ti Nobuntu.
Mondli mini Mbali daa sɔŋ bɛ yabi'paɣa zaŋ chaŋ o yiŋa tuma polo.
Bɛ daa siɣiri kuliga ka chani dari ni.
Bɛ daa lahi vari o nɔhi gala na ka bɔri ʒevari na o gariche puuni.
Dahiŋshɛli asiba Mondli daa zaŋ O yabipaɣa niɣi chaŋ mɔɣuni ni bɛ ti ŋubi mɔrini bɛ daa kpe o ʒiʒiinikpee puuni.
Pukpara maa suhu daa bi paligi.
O daa bɔri niɣi maa fabu dama bɛ ŋubi o binyɛra.
Dindali nyaaŋa, Mondli daa bi lahi saɣi ka niɣi maa saɣim so binshɛɣu.
Dahiŋshɛli yaha, ka bihi maa mini Nobuntu chaŋ daa.
O daa malila feera n-kɔhiri ʒɛvari, shichiri,  mini chibiti.
Mbali daa wuhiri nɛma maa daa ka Mondli mi vaari bɛ ni da nɛɛnshɛŋa maa n-niŋdi bini ni n-tiri ba.
Di daa bi yuui ka bɛ vuhim saha maa naai.
Bihi maa daa yɛn labi la fɔŋni n-ti chaŋ shikuru.
Nobuntu daa ti la Mondli ʒipiligu ka ti Mbali wɔri liiga.
O daa laɣim bindirshɛli bɛ ni yɛn di soli ni bɛ yi labiri yiŋa.
Bɛ ba ni daa kana bɛ kpuɣibu, bɛ daa je kundi.
Bihi maa daa balim Nobuntu, ni bɛ mini o kulimi fɔŋni.
Ka o daa la ka yɛli, "N kurigiya n-gari fɔŋni ʒiya.
Amaa n-kuli ni guhiriya kpe ka yi vuhim saha ti paai ka yi lahi kana n-ti kaai ma."
Fati daa nyɛla bipuɣimbil’ bila ŋun guuri ka pɔhim la, ŋun yuri lari ka kuli kpaŋdi o maŋa viɛnyɛla ni o niŋ yɛlli kam bɛ ni yɛli o li shɛm.
Zuŋɔ nyɛla diɛma ni yiɣijam dabisili shikuru ni.
Fati ŋme bɔlli ka guui guubu balibu buta ni.
Shikuru yiɣisibu nyaaŋa, ka o mini o zosumo Hawa doli taba n-kuli.
Hawa yɛliya, “Fati, a nyɛla ŋun guuri pam!”
Fati paai yiŋa ka nya ka o ma bela duduhigu ni.
Ka o yɛli, “m ma, aninwula.” Fati ma ŋun saɣi, “nnaa.
A mali alaafee?”
Fati yɛliya, n nii duɣiya, wumsim mali ma ka kum lahi mali ma pam.
Zuŋɔ di nyɛla diɛma ni yiɣijam dabisili shikuru ni, ka n guui pam.
O ma laya ka yɛli, “m biyurigu Fati bila, bɛ daa dɔɣi a mi ni gbali shɛŋa din valima!
N ni duɣi mana ʒiɛri pumpɔŋɔ ka a nya yuŋ bindirigu.”
O ma niŋ manʒe n-niŋ duɣ’ karili ni ka zaŋ li n-tam buɣim zuɣu.
Kpam maa ni daa ti bii, ka o niŋ alibalisa mini tafarinyɔma niŋ di ni ka damdi li hali ka di ti baligi.
Dinsaha ka o niŋ naanzua, kamantoonsi, kom biɛla ni naɣinimdi din waai zaɣikpila ayobu n niŋ di ni.
O ma yɛliya, “Fati, pahimi suɣulo dammi ʒiɛri ŋɔ n-ti ma.” Fati ŋun yɛli, "iin, m ma, n ni sɔŋ.”
Fati dam ʒiɛri maa yim.
O yɛliya, “Ʒiɛri ŋɔ nyom nyaɣisa.”
Fati dam ʒiɛri maa buyi.
O yɛliya, “Ʒiɛri ŋɔ nyom nyaɣisa pam.”
Fati dam ʒiɛri maa buta.
O yɛliya, “Ʒiɛri ŋɔ nyom shiri nyaɣisa pam.”
Dinsaha, ka Fati yuli o ma.
O ma bi yuuni o polo.
O daa ŋmahirila ʒiɛvari ni o niŋ ʒiɛri maa ni.
Fati yihi nimkpulli ʒiɛduɣu maa ni n-ŋubi li.
Fati yɛliya, “Mmmm!”
Yaha, Fati lahi yuli o ma.O ma daa bi yuuni o polo.O daa ŋmahirila nyaadua ni o niŋ ʒiɛri maa ni.
Fati daa niŋ yom m-pii nimkpilli din pahi ayi ʒiɛduɣu maa ni n-ŋubi li.Fati yɛliya,“Mmmm!
Mmmm!”
Yaha, Fati lahi yuli o ma.O ma daa bi yuuni o polo.O daa ŋmahirila mana ni o niŋ ʒiɛri maa ni.
Fati niŋ yom n yihi nimkpilli din pahiri ata ʒiɛduɣu maa ni n-ŋubi di gba!Fati yɛliya,“Mmmm!
Mmmm!
Mmmm!”
Di bi tooi biɛla, ka o ma kana buɣim maa gbuni ni ʒiɛvari, nyadua ni mana.Fati daa na kuli gbubila dɔɣu chɛr’ titali maa.
O ma la o kparima ni ka yɛli, “M puhiya, Fati, a ni sɔŋ n-dam ʒiɛri maa.”Fati daa bi mi o ni yɛri shɛm.
O ma zaŋ ʒiɛgbana, nyadua ni mana maa n-niŋ ʒiɛri maa ni ka deei chɛriga maa Fati sani.O pili n-damdi ʒiɛri maa.
O ma yuli duɣu maa ni.
O nya ka ʒiɛri maa tamya fariti buɣim maa ni.
O ma yuliya ni o bo nimkpila ayobu maa shee ʒiɛduɣu maa ni.
“Ndaam… nyi… nta…,” o ma yɛliya.
O ma nyala nimkpila ata ko ka shɛli bi lahi pahi.
O ma bi yɛli shɛli.
Fati bi yɛli shɛli.
O ni daa ti yihi bɛ ʒiɛri na, Fati daa bi nya nimdi.
Fati yɛliya, “m ma, n tum taali.
N ku lahi pahi lala yaha.” O mi daa shiri bi lahi niŋ lala.
Di tarigimi n-daa bala.
Tiŋa yuli daa booni Alikalimi.
Tiŋa bihi maa zaa daa nyɛla Alikaliminima.
Ti daa mali Salma, Bic, Gel, Marker ni ban kpalim.
Salma daa bi puɣinbila suŋa ka sokam yu o pam.
Bɛ daa bɛ zaɣsi ka bɛ be ka ŋuna.
Bic daa nyɛla Salma zo gaŋa.
"N di bi zaɣsi ka n be ka Salma ka sokam yu n gba," Bic ᴣini tiɛhi.
To amaa, Salma ŋun daa ku  biɛla suhu saɣanguni saha shɛli kam ka bi kpɛri o taba ni.
Kɔŋa ni zɔm ŋuni daa be tiŋa maa ni daa biahammi je din daa tahali ka Salma daa ku be suhu saɣanguni saha kam.
Salma daa mali la ashili suɣarili.
Bo lee daa ku nyɛ Salma daa shili?
Salma daa viɛlmi amaa ka ka inki.
Ka bo n lee ku nyɛ alikalimi bukaata di yi niŋ ka dika inki din ni sabi?
Alikalimi ᴣini ka tahi.