Es gab eine Maus im Haus.
Oma sah sie zuerst."Maus!"
schrie sie und sprang über das Sofa.
Die Kissen fielen zu Boden.
"Wo?"
fragte Papa und kletterte das Fenster hinauf.Er zog die Vorhänge.
"Da!"
schrie Mama und sprang über den Tisch auf.Alle Teller fielen zu Boden.
"Fang sie!"
sagte Mithun zur Katze.Die Katze sah die Maus und floh unter das Bett."Maus!"
schrie Mithun und lief hinter die Katze her.
"Ichwerde sie verscheuchen!"
sagte Mama tapfer.
Sie nahm den Besen heraus und stießdamit hier und da an.
"Maus!“ schrie Papa "Hinter dir!“.
Mama sah die Maus undfloh unter das Bett.
"Ichweiß, was zu tun ist!"
schrie Oma und sprang vom Sofa herunter.
Sie rollte dieZeitung auf und stieß damit hier und da an.
"Maus!“schrie Papa und kletterte auf das Fenster schon höher "Links!“.
Oma sah dieMaus und floh unter das Bett.
"Ohnein!“ sagte Papa sanft.
Er konnte nicht höher gehen.
Er kletterte vorsichtigherunter und floh unter das Bett, bevor die Maus ihn sehen konnte.
"Mausim Haus!“ schrien alle zusammen, sodass das Baby aufwachte.
Es saß aufrecht aufder Matratze und rieb sich die Augen schläfrig.
Aber was gab es auf dem Kissen?
Etwasmit zwei Augen, vier Füßen und einem langen Schwanz.
"Maus!“ sagte das Baby undklatschte die Hände glücklich.
Das Baby sah die Maus an und sie floh mit demBaby hinter ihr her.
Siesprang auf das Sofa, kletterte auf das Fenster, sprang auf den Tisch, stieß aufdie Kissen...
...lief zwischendie Vorhänge und die Teller und rannte aus dem Haus heraus!
Nicht hier und nicht dort.Wo bist Du?
An welchem Ort?
Nicht unter'm Sofa.Nicht unter'm Bettchen.
Nicht in der Kiste.Nicht unter'm Röckchen meiner Schwester.
Nicht unter'm Kissen.Nicht in der Tasche.Buuhuu, wo bist Du hin?
Ich hab in jedem Zimmer nachgeschaut.Ich hab unter jedes Buch gekuckt.
Ich hab unter'm Sessel nachgesehen.Ich hab unter'm Stuhl gekuckt.Wo bist Du nur hin?
Kurz darauf kam die Oma vom Spatzierengehen zurück.„Schau, was ich im Park gefunden hab!“
„Es schaukelt und hüpft,es dreht sich und baumelt,Haha, hihi" kicherte die Oma.
„Ach Omi!
Vielen lieben Dank!Du hast mein Jo-Jo gefunden!"
„Jo-Jo?
Was für ein lustiger Name!Was für ein lustiges Teil!Da spiel ich gleich damit,das ist ja der Hit!"
Kicker, kicher, h¨örte ich sie heiter,mit meinem Jo-Jo spielte die Oma,den ganzen Tag weiter!
Yay!
Es ist die Badezeit für Chunnu und Munnu.Heute singt Mama einen neuen Reim für Chunnu und Munnu.La la la la ....
Es ist die Badezeit für Chunnu und Munnu.Mama wäscht den ganzen Schmutz von Chunnu und Munnu ab.Schrubben-a-dub-a-dub ....
Es ist die Badezeit für Chunnu und Munnu.
Seifenblasen und Spaß für Chunnu und Munnu.Thup!
Thup!
Thup!
Es ist die Badezeit für Chunnu und Munnu.
Mama läuft, um frechen Chunnu und Munnu zu fangen.Ha ha ha ha ....
Die Badezeit ist vorbei für Chunnu und Munnu.Mama umarmt sauber-sauber Chunnu und Munnu.Mmmmm ....
Die Badezeit ist vorbeifür Chunnu und Munnu.
Aber den Schlafanzug binden ist für Chunnu und Munnu schwer.Oh oh aah ....
Die Badezeit ist vorbeifür Chunnu und Munnu.
Yay!
Es ist die Abendessenszeit für Chunnu und Munnu.Yum yum yum ....
Die Abendessenszeit ist vorbei für Chunnu und Munnu.Nana und Nani warten darauf, um Chunnu und Munnu zu küssen.Mwaah, mwaah, mwaah ....
Die heutige Spielzeit ist vorbei für Chunnu und Munnu.
Nun, schöne Träume für Chunnu und Munnu.
Zzzzz ....
Kicchu stand mal früh am morgen auf.
"Es ist zeit ein paar fische zu fangen," sagte       er gähnend.
Er traf Choru auf den weg zum teich.
Sie sind beste freunde die all tag lang spielten.
Munia sah sie als sie mit ihren angeln marschierten.
"Wir gehen zum teich, fishe zu fangen.
Komm mit Munia, wenn du möchtest."
Kleine Munia dank daran für eine Weile.
"Bitte mach das nicht,"sagte sie, "ohne Wasser, werden die fische sterben."
Sie hörten kaum was Munia sagen wollte.
Sie liefen gerade zum Teich weiter.
Kicchu und Choru sassen wartend bei den     teich.
Zwei fische schwammen rum, eine dünn und eine rund.
Dann kam die dritte fisch, die grösste die sie  gesehen haben.
Munia sagte lachend,  "Es ist grösser als Vaters füsse!"
Kicchu und Choru hielten fest an ihren angeln.
Kicchu schrie,"MEIN FISCH!"
Chorru schrie auch, "NEIN... MEIN FISCH!"
Kicchu zog fest... Choru zog fester...
PHAAATTT!
Beide angeln brachen.
PLUMPS!
Kicchu fiel zum boden.
PLATSCH!
Choru fiel ins wasser.
Was ist passiert?
Was denkst du?
Die Fische haben die seile zusammen    geknotet!!Eines Tages machte sich der Bauer Sringeri Srinivas mit seinen besten Kühen auf den Weg zum Viehmarkt.
Er musste die neue Nationalstraße entlanggehen, die in der Nähe seines Dorfes entstanden war.
Diese große Straße hatte viele Autos und Lastwagen.
Jeder Fahrer schien laut zu hupen.
Paoon!
Ponn!
Paaa!
Die Kühe mochten das Geräusch nicht.
Sie beschlossen, nach Hause zurückzukehren.
Er winkte den Fahrern zu, um den Lärm zu stoppen.
Dies half nicht.
Als sie ihn sahen, hupten sie nur noch lauter.
Das Geräusch der Hörner ging direkt in seinen Kopf.
Und es blieb dabei.
Es war ein schlechter Tag für ihn.
Er ging mit seinen Kühen nach Hause.
MOOO!
Die Kühe freuten sich, wieder im Kuhstall zu sein.
Aber das Geräusch wollte einfach nicht aus seinem Kopf verschwinden.Paoon!
Ponn!
Paaa!Es spielte weiter wie eine Band ungeschulter Musiker.Andere Geräusche um ihn herum stimmten bald in den Chor ein.
Sogar die Geräusche, die er täglich hörte, wurden Sringeri Srinivas plötzlich zu laut.
Das Ribbit Ribbit der Frösche war laut.
Die Zikaden und ihr Kirkk Kirkk waren zu laut.Sringeri Srinivas wollte, dass die schreienden Eulen weggeschickt werden.
Er war wütend auf die Koyals, weil sie um 4 Uhr morgens laut kreischten.
Und bei den Kühen, die morgens um 5 muhten.
Und wer hat die Hähne gebeten, als Wecker zu fungieren?
Und dieser dumme Tiger!
Genug von seinem Gebrüll!
Armer Sringeri Srinivas.
Seine Ohren waren wund geworden wie eine frische Wunde.Er bemühte sich sehr, die Dinge ruhig zu halten.
Er schrie die Kinder an, wenn sie laut sprachen.
Er funkelte seine Frau Parvatamma an, als der Schnellkochtopf pfiff und pfiff.
Sringeri Srinivas wollte nur Stille.
Alle versuchten zu helfen.Parvatamma hörte auf, die Kinder zu schimpfen.
Die Kinder spielten leise Cricket mit einem sehr weichen Ball.
Die Kühe muhen nicht mehr.
Die Zikaden und Eulen zogen in ein anderes Dorf.Sogar der Tiger hörte auf zu knurren.
Doch Sringeri Srinivas war nicht glücklich.
Er konnte das Geräusch von allen hören, die versuchten zu schweigen!
„Ich werde diesen Ort verlassen“, erklärte er eines Morgens.
„Bitte nicht“, sagte Parvatamma.
„Wo findest du Stille?“Sringeri Srinivas sah sie nur stirnrunzelnd an und begann, sein Dorf zu verlassen.
Bald kam er in die Nähe einer neuen Stadt.
Er beobachtete die lauten Menschen in der lauten Stadt.
Ein junger Mann ging vorbei.
Ihm baumelten ein paar Drähte aus den Ohren.
Sringeri Srinivas konnte auch ein „ting dang ting dang“ Geräusch hören.
Der Mann sah sehr glücklich aus.
Er bemerkte nicht einmal, dass Lastwagen in der Nähe hupten.
"Was ist das?"
fragte er den Mann.„Das sind meine Kopfhörer.
Hier, probier sie an“, sagte der junge Mann.
Er zog sie für Sringeri Srinivas an.
Musik!
Ting-Dang-Ting-Dang.
Keine Hörner.
"Aha!
Das ist genau das, was ich brauche“, sagte er.
Sringeri Srinivas ging in die Stadt.
Er kaufte ein Paar der besten Kopfhörer und setzte sie auf.
Endlich... kein Lärm mehr!
Mit seinen großen neuen Kopfhörern kehrte er in sein Dorf zurück.
Seine Frau freute sich, ihn zu sehen.
Sringeri Srinivas schenkte ihr ein breites Lächeln.
Seine Kinder halfen ihm, die neuen Kopfhörer mit guter, fröhlicher Musik zu verbinden.
Wenn Sringeri Srinivas jetzt sehr wütend auf die Autos oder sogar auf die Frösche wird, setzt er seine Kopfhörer auf und lauscht der Stille.
Oder er hört gute Musik.
Im Dorf muhen wieder die Kühe.
Die Koyals sind zurückgekommen.
Ribbit Ribbit, los die Frösche.
Kirkk Kirkk, sing die Zikaden.
Aber die Autos auf der Autobahn machen immer noch zu viel Lärm.Paoon!
Ponn!
Paaa!
Es ist kein guter Klang.Sringeri Srinivas muss seine Kühe bald zum Jahrmarkt bringen.
Werden sie auch Kopfhörer wollen?
Dies ist mein Haus.
Mama, Papa und Kina wohnen hier auch.
Der beste Stuhl im Haus ist für mich. Aber auf dem Schoß zu sitzen ist noch besser, oder?
Kina ist meine beste Freundin.
Ich warte darauf, dass sie aus der Schule zurückkommt.
Ich mache mich selbst sauber.
Sogar ohne Wasser.
Ich brauche kein Bad wie Tommy.
Psst... sag niemandem, dass ich mich hier verstecke.1...2...3... Hab' dich!
Mama schimpft mit mir, wenn ich leckeres Essen aus dem Garten mitbringe.
Ich kann auf Bäume klettern.
Ich kann springen.
Ich kenne hier alle Abkürzungen.
Sascha wohnt in der Nähe.
Er ärgert mich. Das macht mich sehr wütend.
Bitte sag Sascha, dass der Tiger auch zu unserer Katzenfamilie gehört.
Wir haben sehr scharfe Krallen.
Meine Freunde machen nachts manchmal viel Krach.
Zu der Zeit bin ich still im Bett.
Schwänze können sprechen!Wusstest du, wie Tiere und Vögel ihren Schwanz benutzen, um uns etwas zu sagen?Ein Hund wedelt mit seinem Schwanz, wenn er glücklich ist.
Eine Katze macht ihren Schwanz buschig, wenn sie wütend ist.
﻿Warum hast du deine Hausaufgaben nicht gemacht?Aber Lehrerin, die Katze ist an Allem schuld.
Wenn sie alleine von dem Baum runtergekommen wäre, hätte ich nicht die Leiter holen müssen um zu ihr zu klettern.
hätte ich nicht die Leiter holen müssen um zu ihr zu klettern, hätte ich nicht gemerkt das ich sie reparieren muss.Hätte ich sie nicht reparieren müssen, wäre das Baby nicht aufgewacht.
Wäre das Baby nicht aufgewacht, wäre meine Mutter nicht aus der Küche gerannt.Wäre meine Mutter nicht aus der Küche gerannt, wäre der Affe nicht hereingekommen.
Wäre der Affe nicht hereingekommen, hätte er nicht das ganze Essen aufgefressen.Hätte er nicht das ganze Essen gefressen, hätte mein Vater nicht Rotis und Chicken Curry am Eckladen kaufen müssen.
Hätte mein Vater nicht Rotis und Chicken Curry am Eckladen kaufen müssen, wäre der Hund nicht mit nach Hause gekommen.
Wäre der Hund nicht mit nach Hause gekommen, hätte er auch meine Hausaufgaben nicht gefressen.
Heist das der Hund hat deine Hausaufgaben gefressen?
Ja genau Lehrerin, die Katze ist an Allem Schuld.
Ein Elefant wird Wasser trinken.
Zwei Giraffen werden Wasser trinken.
Drei Büffel und vier Vögel werden auch Wasser trinken.
Fünf Antilopen und sechs Warzenschweine gehen zum Wasser.
Sieben Zebras laufen zum Wasser.
Acht Frösche und neun Fische schwimmen im Wasser.
Ein Löwe brüllt.
Er möchte auch trinken.
Wer hat Angst vor dem Löwen?
Eine Elefant trinkt Wasser mit dem Löwen.
Sukhiya Kaka lebte in einem Dorf namens Bitauna.
Bitauna war in ganz Rajasthan für seine Sänger berühmt.
Keine Feier war komplett ohne Sukhiya Kaka süße Lieder.
Heute ist er in das Dorf Jhalaura eingeladen.
Sukhiya Kaka wirbelt seinen großen Schnurrbart und macht sich auf den Weg.
Plötzlich hört er, dhupp dhupp dhupp!Es ist ein großerDinosaurus namens Dinoo, er ist von der Stimme von Sukhiya Kaka angezogen worden.
So einen  großer Zuhörer bekommt man nicht jeden Tag!...
Komm zu mir in rollenden Wolken, dusche mich mit herrlichem Regen!Sukhiya Kaka und Dinoo singen ein Duett und machen einen Freudentanz, um die Zeit totzuschlagen.
Die Wolken m üssen ihnen nur zuhören!Blitze blitzen und der Wind tanzt.
Dunkle Wolken rollen herein.
Sukhiya Kaka und Dinoo lachen mit Freude.
Als der Regen herabströmt, teilen sich Sukhiya Kaka und Dinoo einen kleinen Regenschirm.
Dann gehen sie nach Jhalaura, folgen dem Geruch von leckeren Pakoras, singen... O vielen Dank für den schönen Regen ... O.. La la.
Lieber Leser,Hast du schon einmal einen Dinosaurier gesehen?Glaubst du, sie hätten Lieder gesungen?Was machst du gerne im Regen?Was isst du gerne, wenn es regnet?
Es war der jährliche Haarschneidetag für Sringeri Srinivas.
Wie immer, verlies Sringeri Srinivas sein Haus, um zum Friseur zu gehen.
Aber der Friseur sagte "Heute habe ich keine Zeit, um solch ein langes Haar zu schneiden!"
Traurig ging er wieder nach Hause, um seine Frau um Hilfe zu bitten.
Aber seine Frau sagte "Ich habe heute keine Zeit, um solch ein langes Haar zu schneiden!"
Etwas genervt, ging Sringeri Srinivas zu seinem Freund, dem Schneider.
Aber der Schneider sagte "Heute habe ich keine Zeit, um solch ein langes Haar zu schneiden!"
Schon etwas besorgt ging er zu noch einem Freund, dem Schreiner.
Doch der Schreiner sagte auch "Heute habe ich keine Zeit, um solch ein langes Haar zu schneiden!"
Der arme Sringeri Srinivas.
Es sah so aus, als ob keiner sein Haar an diesem jährlichen Haarschneidetag schneiden würde.
Tränenüberströmt lief er alleine in den Wald.
﻿Er setze sich neben den Eingang von einer Höhle und weinte laut.
"Der Tag ist fast vorüber.
Wie kann ich mein Versprechen, mein Haar zu schneiden, halten?
Oh, Gott, hilf mir!"
Der Tiger, der friedlich in der Höhle schlief, fühlte sich durch den ganzen Lärm sehr gestört.
Er kam brüllend heraus und fuchtelte mit seinen riesigen Pfoten vor Sringeri Srinivas.
Der arme Sringeri Srinivas war so erschrocken, so erschrocken, so erschrocken, dass...
... all die Haare von seinem Kopf fielen!
Sringeri Srinivas rannte den ganzen Weg zurück ins Dorf.Der Tiger legte sich wieder hin.
Jetzt wird Sringeri Srinivas lange keinen Haarschnitt mehr brauchen.
Hallo, ich bin die Vierte in der Reihe.Kannst du mich sehen?
Links, rechts, links, rechts.
Wir gehen still in einer Reihe spazieren.
Ich habe gerade eine Idee gehabt.
Ich werde Räder finden, um mich schneller zu bewegen!
Wir sind nicht laut wie andere Tiere.Unsere Sprache besteht aus Gerüchen.
Ein Geruch sagt: "Dieser Weg führt zu einer Party."
Ein anderer Geruch sagt: "Gefahr!
Geh nicht dorthin."
Ich mag Kuchen und alle Arten von Süßigkeiten, so wie du.
Willst du meine Muskeln bei der Arbeit sehen?Ich kann dir sehr klein erscheinen, aber ich bin sehr stark.
Es macht mir nichts aus, wenn die Tür geschlossen ist.
Ich kann mich durch den kleinsten Sprung einschmuggeln.
Ob du es glaubst oder nicht, leben Hunderte von uns glücklich in einer Kolonie.
NEUE WÖRTER LERNEN.klein - großlangsam - schnellkurz - hochdünn - korpulentschwer - weichlaut - ruhigHier sind die Wörter mit ihren Gegenteilen.
Kannst du Satze machen, damit jedem Paar von die Gegenteilen benutzen?Zum Beispiel, 'Eine Ameise ist klein; ein Elefant ist groß'.
"ebenso beschäftigt wie eine Ameise" ist eine nette Weise, jemanden zu beschreiben, der sehr schwer arbeitet.
Ball.
Mein Ball.
Mein roter Ball.
Mein großer roter Ball.
Ich trete.
Ich trete meinen Ball.
Ich trete meinen roten Ball.
Ich trete meinen roten Ball hart.
Wo?
Wo ist mein Ball?
Wo ist jetzt mein Ball?
Wo ist jetzt mein roter Ball?
Er ist oben.
Er ist hoch oben.
Er ist hoch oben im Himmel.
Er ist hoch Oben im Himmel.Er ist über dem Mond.Er ist weg!
Ich sehe einen blauen Schmetterling, der Auf Wiedersehen winkt
Ich sehe eine gelbe Biene, die eine Tasse Tee trinkt.
Ich sehe einen roten Fisch in einem Teller
Ich sehe einen grünen Frosch, der mit einem Welpen spielt.
Ich sehe eine orange Ente, die mir viel Glück wünscht.
Ich sehe eine violette Blume, die mit einer Raupe tanzt.
Ich sehe eine grau und schwarze Katze, die einen orangen Hut trägt.
Ich sehe eine grau und braune Maus, die sich in einem rosa Haus versteckt.
Ich sehe einen rot und schwarzen Fuchs, der lila Socken trägt.
Ich sehe einen grünen Grashüpfer, der eine schwarz und weiße Zeitung liest.
Ich sehe eine schwarz und lila Ziege, die einem roten Boot segelt.
Ich sehe einen grün und braunen Krokodil, der mich groß anlächelt.
Ich sehe eine schwarz und blaue Schlange, die ein Stück Kuchen isst.
Ich sehe eine rot und gelbe Henne, die mit einem Kugelschreiber schreibt.
Ich sehe einen schwarz und orangen Tiger, der im Wasser steht.
Ich sehe mit meinen zwei schwarzen Augen, alle Farben, wie sie fliegen.
Vor langer langer Zeit hatten die Vögel eine Versammlung.
Sie wollten einen König haben, so wie alle Menschen und Tiere.
Welcher Vogel sollte König werden?
"Der Adler.
Er ist stark und königlich!
", sagte einer.
"Nein, er hat keine Krone, und wenn er ruft, dann klingt das so traurig", sagte ein anderer.
"Dann der Vogelstrauß, weil er der größte ist und wie ein Löwe schreien kann", rief ein anderer.
"Nein, er kann nicht fliegen.
Der König der Vögel muss fliegen können."
"Ich glaube, ich sollte König werden", sagte der Pfau und öffnete seinen Federfächer.
"Ich bin so schön.
""Du bist zu stolz", sagte die Eule.
"Ich habe die größten Augen unter den Vögeln."
"Nein, du nicht, Eule", riefen alle.
"Du gehst schlafen, wenn die Sonne aufgeht."
Und so kamen sie nicht weiter.
Dann hatte ein Vogel eine Idee.
"Der Vogel, der am höchsten fliegt, wird König", sagte er.
"Ja!"
riefen sie, und sie flogen alle hoch hinauf in den Himmel.
Die Gans flog einen ganzen Tag, über die höchsten Berge in der Welt.
Der Adler flog zwei Tage lang in den blauen Himmel über die Berge.
Aber der Geier stieg drei ganze Tage lang auf, direkt in Richtung der Sonne.
Über ihren Köpfen hörten die Vögel den Geier rufen, "Ich bin am höchsten, ich bin der König!"
Aber da hörte der Geier knapp über sich eine piepsende Stimme: "Tschirp, tschirp, tschirp!
Ich bin am höchsten.
Ich bin der König.
"Es war Ncede, der Cistensänger, der kleinste Vogel von allen!
Er hatte sich am Flügel des Geiers festgehalten, während dieser Richtung Sonne flog!
"Du wirst mich nicht nochmal schlagen", sagte der Geier und flog gerade hoch in den Himmel.
Er flog immer weiter nach oben, bis er nicht mehr fliegen konnte.
"Ich bin höher als jeder andere Vogel.
Ich bin euer König!
", rief er.
Doch da kam unter seinem Flügel der kleine Vogel hervor.
"Tschirp, tschirp!
Tschirp, tschirp!
Ich bin es, der kleinste von allen.
Ich bin euer König.
"Der Geier war zu erschöpft um weiter zu fliegen.
Und so sank er hinunter - mit dem kleinen Vogel immer noch unter seinem Flügel.
Die anderen Vögel waren sehr wütend auf Ncede.
Sie warteten auf ihn, um ihm alle Federn auszurupfen.
Aber der kleine Vogel bemerkte, wie wütend die anderen waren und flog in einen leeren Schlangenbau.
"Mit deinen großen Augen musst du am Loch wache halten und ihn fangen, wenn er herauskommt", sagten die Vögel zur Eule.
Also saß die Eule vor dem Loch.
Aber die Sonne war warm, und bald fielen der Eule die Augen zu.
Der kleine Vogel schaute vorsichtig heraus, sah, dass die Eule schlief, und flog - schwup - davon.
Die Eule schämte sich, dass sie den kleinen Vogel hatte entwischen lassen.
Jetzt jagt sie nur noch nachts.
Untertags schläft sie, versteckt vor allen anderen Vögeln.
Das war ein sehr unglücklicher Tag für Sringeri Srinivas.Niemand wollte seine süßen, reifen Bananen essen, die er in seinem Bauernhof angepflänzt hatte.
Nicht seine Familie,noch nicht seine Nachbarn,auch nicht seine Freunde,
Gar nicht die Händler, die Bananen in fernen Märkten verkaufen könnten.
Und kaum nicht seine Kühe..!
“Nein, danke schön !” sagten sie, "Die Bananen sind sehr süß, aber wir hatten zu viel gehabt.
Wir können nicht mehr essen !”
Der arme Kerl, Sringeri Srinivas!Was soll er jetzt mit seiner sehr reichen Ernte von Bananen tun?
Schließlich entschloß er sich, vom Zentrum für Wohlfahrt der Bauer Hilfe zu suchen.
Es gibt ein solches Zentrum in der Nachbarstadt Doddooru,
Er packte seine ganze Ernte von Bananen ein und ging dorthin.
Bestimmt hat jemand da eine Lösung für sein Problem.
Nach ein paar Tagen kehrte Sringeri Srinivas sehr glücklich  nach Hause zurück.
Er ging direkt zum Barnhof und begann seine Arbeit wie immer.
Er wollte aber niemandem seine Früchte geben.
Nicht seiner Familie,noch nicht seinen Nachbarn,auch nicht seinen Freunden,
Gar nicht den Kaufleuten, die seine Bananen in fernen Märkten verkaufen konnten....
Und auch nicht seinen Kühen!
Die Leute wußten nicht, was mit Bananen passiert.
Sie waren neugierig.
“Wohin gehen dann die Bananen?” fragten sie einander.
Der Nachbar Shivanna organisierte einmal ein sehr großes religioses Fest.
Der Priester hat 108 reife Bananen erwünscht, den Göttern zu opfern.
Shivanna lief zu Sringeri Srinivas.
“ Damals als Sie Hilfe brauchten, habe ich nein gesagt.
Schuldigung vielmals!
Jetzt brauche ich unbedingt 108 reife Bananen.
Bitte helfen Sie mir!”
Sringeri Srinivas versicherte ihn,.
“Gut, mein Freund!
Ich habe noch nicht geerntet.
Schnell werden sie bereit.
Sorgenlos beginnen Sie das Fest und das Gebet.
Ich will sicher etwas tun.
Sicher komme ich zu ihnen.”
Die Pooja, das religioses Fest hat angefangen.Das ganze Dorf kam, zu beobachten.Der Priester begann, das Gebet zu singen.
Bald war es Zeit, die Bananen den Göttern zu opfern
Gerade dann kam Sringeri Srinivas mit einee großen Tasche.
Aus der Tasche nahm er 27 Pakete vorsichtig heraus und legte sie vor dem heiligen Feuer.
Jedes Paket war sorgfältig in Bananenblatt verpackt.
Auf jedem Paket war ein Etikett – “ Banana-Halwa, prima Qualität, S.S. Farms.”Sringeri Srinivas gab dem Priester ein Paket.
Er erklärte, “Jedes Paket hat Fruchtfleisch von 4 Bananen.
Es gibt 27 Pakete.
So sind hier insgesamt Ihre 108 reife Bananen!”
Der Priester war so überrascht, dass er vergaß zu singen.
In der Stille begann ein Kind, laut zu lachen.
Das ganze Dorf lachte und klatschte.
Jetzt wissen wir, was Sringeri Srinivas mit seiner Ernte von Bananen macht, die er erzieht!
Wissen Sie schon?Tatsachen über BananenDas Wort Banane ist von Arabischer Sprache.
Das Wort Banana bedeutet 'Finger'.
Indien ist der größte Erzeuger von Bananen in der ganzen Welt.
Hier werden über 120 essbaren Sorten von Bananen angebaut.
Das Nationale Forschungszentrum für Bananen in Trichy, Südindien, hat eine Sammlung von 1120 Bananensorten!Banane hat eine Menge Mineralien, die erhöhen die Tätigkeit des Gehirns.
Bananen machen Studenten aktiver und aufmerksamer.
Es gibt viele indische Süßigkeiten aus Bananen - Banana Payasam in Kerala, Banana Rasayana in Karnataka, Banana Halwa, Rawa-Kela-gur Mithai usw.
Kennen Sie noch mehr?
Ich bin ein großes Mädchen.
Ich gehe alleine nach draußen.
Es ist so dunkel!
Ist da jemand?
Wer ist da?
Oh, es ist nur die Katze.
Ich habe keine Angst vor ihr.
Ich kann da draußen ein großes und dunkles Ding sehen!
Was ist das?
Oh, es ist nur der Brunnen.
Ich habe keine Angst vor ihm.
﻿Und dieses Geräusch?
Quietsch, quietsch, quietsch!
Was ist das?
Nur meine Schwester, die Wasser aus dem Brunnen holt!
Ich habe keine Angst vor ihr.
﻿Ich höre Schritte!
Wer ist das?
Wer ist das?﻿
Das ist meine Mutter.
Sie ist von den Feldern nach Hause gekommen.
﻿Ich bin jetzt ein großes Mädchen.
Ich habe keine Angst mehr!
Ein kleines Reh läuft so schnell es kann durch den Wald.
Es war schneller als der Hase.
Und schneller als der Elefant.
In einem Satz sprang es über den Bach.
Und rannte vorbei an der alten Mauer.
In der Wiese versteckte sich ein Stein.
Da stolperte das Reh und viel.
Da fing das Reh zu weinen an.
Die Tränen kullerten aus seinen Augen.
Da kam ein Äffchen um die Wunde zu versorgen.
Und Bruder Bär half dem Reh aufzustehen, doch das Reh hörte nicht auf zu weinen.
Dann kam seine Mutter.
"Schau, wir zahlen es dem bösen Stein heim" sagte sie.
Da sagte das Reh: "Nicht doch Mama, dann fängt der Stein auch an zu weinen".
Da musste seine Mutter lachen und das kleine Reh lachte mit ihr.
﻿Kannst du erraten, wer unser bester Freund ist?Er ist so gar nicht wie wir.
Unser bester Freund ist der Vogel!﻿
﻿Ich bin Rhino, das Rhinozeros.Immer fliegen Fliegen um mich herum.
Und der Vogel frisst sie alle auf.
Ich bin das Krokodil.Ich kann mir nicht selbst die Zähne putzen.﻿
Aber der Vogel putzt sie blitzblank.
﻿Ich bin die Giraffe.Ich kann mich nicht am Kopf kratzen.
Der Vogel kommt an alle Stellen heran.
Ich bin das Zebra.Ich kann nicht in die Ferne sehen.﻿
Der Vogel hat scharfe Augen.Wenn er Ausschau hält, fühle ich mich sicher.
﻿Der Vogel ist anders als wir, aber das ist kein Problem...
Es stört uns nicht mal, wenn er singt!
Möchtest du auch mein Freund sein?﻿
Es ist mein erster Schultag.Mutti hält meine Hand und geht mit mir.
"Ich bin erwachsen" sage ich.
"Lass los, lass los"Mutti hält meine Hand sehr fest.
﻿Es gibt viele Kinder in der Nähe von meiner Schule.Sie kommen mit dem Bus.
Sie kommen mit dem Auto.Sie kommen mit der Rikscha.
Sie radeln.Sie  gehen, wie ich.
Wir erreichen das Schultor.
Mutti lässt meine Hand los.Sie bleibt am Tor.
Ich muss allein hineingehen.Es gibt viele neue Gesichter um mich herum.
Ich mache einen Schritt.
Ich mache einen weiteren Schritt.
Ich sehe zurück.
Mutti wird kleiner, als ich weggehe.
Wird sie verschwinden?
Ich renne zurück zu ihr.
Ich fühle mich nicht wie eine erwachsen.
Ich halte ihre Hand.
"Bitte geht nicht weg", sage ich.
Jeder ist jetzt drinnen.
Ich bin die einzige draußen.
Die Lehrerin kommt heraus.
Sie lächelt mich an.
Ich lächle zurück.
Mutti sagt "Rani ich werde hier sein, wenn du herauskommst".
Ich ließ ihre Hand los.
Sie winkt mir zu.
Ich renne hinein.
Mutti wird nach der Schule da sein!
Ich bin Timmy.
Das ist meinFreund Pepe, der Welpe.
Ich mag es,Pepe zu ärgern.
Ich sage ihm, ich bin besser als er.
Er mag es nicht.
"Schau,ich habe eine Nase!"
ich sage.
"Woof",sagt Pepe.
Das heißt, er hat auch eine Nase.
"Schau,ich habe Ohren!"
ich sage.
"Woof",sagt Pepe.
Das heißt, er hat auch Ohren.
"Schau,ich habe Augen!"
ich sage.
"Woof",sagt Pepe.
Das heißt, er hat auch Augen.
"Schau,ich kann auf meinen Beinen tanzen!"
ich sage.
"Woof,woof, woof", sagt Pepe.
Das heißt, er hat auch Beine.
"Schau,ich habe eine Zunge!"
ich sage.
"Woof",sagt Pepe.
Das heißt, er hat auch eine Zunge.
"Ichkann denken", sage ich.
"Wooooooof",sagt Pepe.
Das heißt, er kann besser denken.
"Schau,ich habe Hände!"
ich sage.
"Grrrrr ...", sagt Pepe und dreht sich um, um seinen kleinen Schwanz zu zeigen.
Das heißt, erhat einen Schwanz und ich habe keinen.
Aber ichliebe Pepe, den Welpen und er liebt mich auch.
Im Bild obenfinden                 Augen      Hände         Nase        Beine        Zunge        Ohren
Was sind die 7 Farben des Regenbogens?
1.
Rot
Er trägt ein rotes Hemd.
2.
Orange
Was ist Orange in diesem Bild?
3.
Gelb
Was ist gelb in diesem Bild?
3.
Grün
Was ist grün in diesem Bild?
5.
Blau
Was ist blau in diesem Bild?
6.
Indigoblau
Was ist Indigoblau in diesem Bild?
7.
Violett
Violett ist meine Lieblingsfarbe.
Was ist deine Lieblingsfarbe?
Welche 7 Farben hat der Regenbogen ?
„Tschüss, bis morgen, Frosch!”
„Bis morgen, kleinerHirsch!”
„Bis morgen, Affe!”
„Bis morgen, Schaf!”
„Bis morgen, Pfau!”
„Bis morgen, liebe Kuh!”
„Bis morgen, Büffel!”
„Bis morgen,Elefant!”
„Wer ist da?”
„Nur ein paarFreunde!”
„Lade sie doch zumFrühstück ein.”
„Jetzt muss ich aber zur Schule gehen.
Bis... ähm ... bald!”
-
Treffen Sie Neema.Genau wie Sie liebt sie Essen.Weswegen,Neema isst und isst immer.
CHOMP!
CHOMP!KAU… KAU!MMM… MMM!Oho!
Schließ deinen Mund beim Kauen, Neema!
Wenn es Sommer ist,Die Tage sind glücklich und lang,Und es ist warm draußen.Was isst Neema heute?
Der Sommer ist die Jahreszeit, um Mangos zu essen – gelb, grün und rot.Glatte weiße Litschis mit leuchtend roten Mänteln,Grüne, gestreifte und buttergelbe Wassermelonen,Saftige Maulbeeren, die im Mund platzen,Oho!
Neemas Hände sind jetzt ganz klebrig und lila!
Wenn es Monsun ist,Die dunklen und finsteren Wolken rollen herein,Und draußen regnet es.Was isst Neema heute?
Monsun ist die Jahreszeit, um Mais zu essen – gelb, weiß und lila.Frische und saftige süße Limetten,Ananas mit Kronen auf dem Kopf,Lila und matschige Jamuns,Oho!
Neemas Zunge ist ganz verschwommen und blau!
Wenn es Winter ist,Und die Tage werden kürzer.Und es ist kalt draußen.Was isst Neema heute?
Der Winter ist die Saison für glänzendes Blattgemüse.Rote Beete, rot wie die untergehende Sonne,Pralle grüne Puddingäpfel.Schau, schau, Neema klettert jetzt auf einen Baum,Oho!
Sie hat alle sauren, braunen Tamarinden gepflückt!
Neema liebt es zu essen,Aber sie liebt es, mit der Jahreszeit zu essen!CHOMP!
CHOMP!KAU… KAU!MMM… MMM!
Auf der ganzen Welt gibt es fünf Arten von Jahreszeiten – Frühling, Sommer, Monsun, Herbst und Winter.
Aber an einigen Orten in Indien, wie dort, wo Neema lebt, sind die Jahreszeiten Sommer, Monsun und Winter.
Essen Sie mit der Saison!Wie Neema können Sie das ganze Jahr über buntes und schmackhaftes Obst und Gemüse essen.
Hier ist ein saisonaler Kalender, damit Sie wissen, welches Obst und Gemüse Sie das ganze Jahr über essen sollten.
Tamarinde: Januar bis Februar                               Chikoos: Januar bis Februar und Mai bis Juli                                                      Maulbeeren: März bis Mai und Oktober bis November
Spinat: März bis Mai und Oktober bis JanuarMango: März bis AugustWassermelone: April bis Juni
Litschis: Mai bis JuniJamuns: Mai bis JuliMais: Juni bis August
Süße Limette: Juli-AugustGranatapfel: Oktober-FebruarRote Bete: Ganzjährig, aber am besten im Winter
Ich liebe Wasser.
Ich spiele gerne mit Wasser.
Es regnet.
Regen gibt uns Wasser.
Ich spiele gerne draußen.
Aber es regnet.
Ich spiele gerne im Regen.
Meine Haare sind nass vom Spielen im Regen.
Mein Vater repariert meine Haare.
Ich frage mich: Gibt es irgendwo auf der Welt noch jemanden wie mich?
Der genauso aussieht wie ich.
Und genauso redet wie ich.
﻿Und auch solche Locken hat wie ich.
Jemand mit meinen Augen, meinen Ohren.
Der auch so lacht wie ich.
Der auch das kann, was ich kann.
Und nicht tun kann, was ich auch nicht tun kann.
Ich habe überall gesucht und gesucht, um ein zweites Ich zu finden.Ich bin zum Park gegangen und habe hinter den Bäumen gesucht.
Ich habe mich umgeschaut, ganz weit oben und ganz tief unten.
﻿Habe mir jedes Gesicht angeschaut.
Aber ich konnte nirgendwo jemanden wie mich finden.
Es gibt mich nur einmal auf der ganzen Welt!Ich bin etwas Besonderes, oh ja!
Aber das gilt nicht nur für mich.Es gibt auch dich nur einmal!
Die Schule ist aus.Die Kinder brechen auf.Die Lehrer gehen weg.Alle gehen nach Hause.
Ich gehe durch das Tor.Ich habe es eilig.Ich habe keine Zeit zu spielen.Ich habe keine Zeit zu tratschen.Ich will rasch zuhause sein.
Ich gehe entlang des Wegs.Es ist ein schmaler Weg.Ich sehe Leute dort vorne.Dort ist eine große Straße.
Auf der großen Straße ist viel Verkehr.Autos, Lastwägen, Motorräder, Mopeds und Fahrräder.Einige fahren in diese Richtung.
Einige fahren in die andere Richtung.Ich weiß wie ich eine Lücke finden kann um auf die andere Seite zu kommen.
Ich habe den Mittelstreifen erreicht.Vor mir ist Verkehr.Hinter mir ist Verkehr.Ich muss vorsichtig sein.
Ich bin auf der anderen Seite.Fast bin ich in einen Straßenverkäufer gestoßen.Er schimpft.
Ich sage: "Entschuldigung!"
und laufe weiter.
Ich komme an einem Spielzeugladen vorbei.
Vor dem Geschäft steht ein kleiner Junge.Er möchte unbedingt den Teddybären im Schaufenster haben.Ich habe keine Zeit die Spielsachen anzusehen.
Ich gehe immer schneller.Nun bin ich bei den Fischgeschäften.
Große Fische, kleine Fische, lange Fische, flache Fische.Schillernde Fische, langweilige Fische.
So viele Fische in den Geschäften!
Nun muss ich laufen.Vorbei an dem Videoladen, dem Friseur, vorbei am Kleidergeschäft und dem Geschirrladen.Ich laufe, laufe, laufe den Weg entlang.
Endlich bin ich zuhause.Hurra!
Ich bin rechtzeitig daheim.Mein Papa geht am Nachmittag in die Arbeit.Er ist noch nicht weg.
Sein Fahrrad steht noch hier.
Mein Papa kommt heraus, Mama ist hinter ihm.Ich werfe meine Arme um meinem Papa und umarme ihn.
Er drückt mich ganz fest.Dann geht er in die Arbeit.
Nun habe ich es nicht eilig.
Ich habe jede Menge Zeit.
Heute pflückte Malu Gemüse im Garten zum ersten mal.Er pflückte rote Tomaten, lange Auberginen und frische Okra.
Seine Grossmutter sagte, "Gute Arbeit, Malu!
Geh und bring mir ein paar Kartoffeln dazu."
Malu suchte überall, zwischen Bäume und Büsche, aber er konnte sie nirgends finden.
Malu legte den Korb auf dem Boden und sagte: "Grossmutter, die Kartfoffel sind noch nicht gewachsen.
""Nein, Malu, es wachsen viele Kartoffeln im Garten, du musst nur gut suchen", erklärte seine Grossmutter.
Malu ging zum Garten zürück.
Kalu der Hund folgte ihm.
Malu suchte angestrengt als Kalu "Wuff!
Wuff!"
rief.
"Oh nein!
Hör auf Kalu, du zerstörst ja den Garten!
", rief Malu.
"Super Kalu!
Du hast die Kartoffeln gefunden", sagte Malu.
Er füllte den Korb mit Kartoffeln.
Es war einmal eine Gruppe von Kindern.Sie lebten am Rande der Stadt.Sie lebten in der Nähe von einer Müllhalde.Die Müllhalde war sehr groß.
Sie erstreckte sich soweit man sehen konnte.
Die Kinder gingen nicht in die Schule.Sie rannten den ganzen Tag in der Müllhalde herum.Einige sammelten Plastikflaschen,andere sortierten Altkleidung.
Eines Tages kam Didi in die Müllhalde.
Sie trug ein rotes Tuch.Didi schaute sich die rennenden Kinder an.
Dann suchte sie einen Platz, um sich zu setzen.Sie öffnete ihre Tasche und nahm etwas aus ihr heraus.
Die Kinder wurden neugierig.
Sie kamen ein bisschen näher.Didi hatte viele bunte Bücher.
In den Büchern waren Geschichten.
Die Kinder kamen immer näher.
Didi fing an, jeden Tag zu kommen.
Immer wenn sie kam, hörten die Kinder auf, auf der Müllhalde herumzustreunen.
Sie setzten sich zu ihr und hörten ihren Geschichten zu.Sehr bald konnten sie einige Buchstaben und Wörter lesen.
Die Kinder beschlossen, Didis Platz so schön wie möglich zu machen.Einige brachten einen Stuhl aus der Halde.
Andere haben einen Teppich gefunden.Andere haben eine Gardine gebracht.Bald sah Didis Platz sehr gut aus.
Eines Tages kam Didi nicht.
Auch am nächsten Tag kam Didi nicht.Die Kinder warteten und warteten.Sie lasen selber die Bücher.Sie lasen die Bücher einander vor.
Dann fanden sie Didis Adresse in einem Buch.Sie brachen auf, um nach ihr zu suchen.
Die Kinder konnten den Namen vom Bus lesen.
Sie suchten nach dem Straßennamen.Sie konnten das alles tun, weil Didi es ihnen gezeigt hatte.
Die Kinder suchten nach ihrem Haus.
Sie liefendurch alle Straßen, konnten es aber nicht finden.
Als sie gerade weggehen wollten, sah jemand ein rotes Tuch.Es hing an einem Haken in der Nähe von einem Fenster.
Da lag Didi im Bett.Sie sah sehr krank aus.
Ihre Augen waren traurig und sie lächelte nicht.
Der Arzt hatte ihr Medikamente gegeben, aber irgendwie wurde sie nicht besser.
Die Kinder rannten zu Didi.
Sie umarmten und küssten sie.
Sie gaben ihr ihre Bücher.Didi setzte sich auf und die Kinder lasen ihr vor.Ihre Augen begannen zu glänzen und ihr Lächeln kam zurück.
Jetzt kommt Didi wieder jeden Tag.
Die Kinder kommen auch.Du kannst sie jeden Abend sehen.
Du kannst sie lachen hören.Du kannst sie lesen hören.
Du kannst sehen, dass sie alle sehr viel Spaß haben.Die Kinder, Didi und die Bücher.
Es war Ferienzeit.
Veena und Vinay waren im Garten.
Überall standen Eimer mit Farbe.
Es gab weiße Farbe,rote Farbe, grüne Farbe, blaue Farbe und gelbe Farbe.
Die Maler waren beschäftigt.
Einer war auf der Leiter.
Der andere saß auf einer Schaukel, die am Dach hing.
"Dürfen wir helfen?"
fragten Weena und Vinay.
Der Maler gab jedem einen Pinsel.
"Streicht die Au­ßen­sei­te vom Tor," sagte er Vinay.
Sie nahmen zwei Eimer mit Farbe, und fingen an zu arbeiten.
Veena strich eine Seite des Tors.
Vinay strich die andere Seite.
Die Farbe spritzte auf den Boden.Die Farbe spritzte an die Wand.Die Farbe spritzte auf die Kinder.
Endlich waren sie fertig.
Sie wischten die Farbe, die auf dem Boden war, weg.
Sie wischten die Farbe, die an der Wand war, weg.
Sie wischten die Farbe, die auf ihnen war, weg.
"Ich liebe mein rotes Tor!"
sagte Veena.
"Ich liebe mein grünes Tor!"
sagte Vinay.
"Oh nein!
Ihr habt das Tor mit zwei Farben gestrichen!"
schrie der Maler.
"Wir lassen es so!"
sagte die Mutter.
Ich kann nicht stricken, die Katzen können nicht schreiben und die Fische können nicht zuzwinkern...
...die Schweine können nicht fliegen!
Die Hunde können nicht tanzen, die Ameisen können nicht lesen und die Raben können nicht singen...
...die Affen können nicht kochen!
Aber die Affen können sich schwingen!
Die Raben können krächzen... die Ameisen können beißen...und die Hunde können bellen!
Die Schweine können fressen, die Fische können schwimmen, die Katzen können springen...und ich kann lesen!
Die Augen sind rot.
Aber warum nur?
Die Nase l¨auft.
Putze sie.
Die Backen fühlen sich heiss an.
Nicht berühren!
Die Kehle ist trocken.
Kein Wasser in der Nähe!
Der Mund wird rund.
Warum nur, warum?
Alle Luft is raus.
Warum nur, warum?
Nun, was sollen wir tun?
Nimm den Faden.
Binde den Ballon damit zu.
Jetzt blas den Ballon auf.
Du bist dran.
Ich kann damit rennen.
Ich kann damit springen.
Ich kann damit tanzen.
Ich kann damit schwimmen.
Ich kann damit hüpfen.
Ich kann damit treten.
Ich kann damit flüchten.
Aber ich kann nie damit fliegen.
Ich habe Oma gefragt, "Darf ich einige Bonbons essen?
""Nicht jetzt, mein Lieber, vielleicht morgen.
"Aber ich wollte nicht bis morgen warten.
Ich habe Opa gefragt, "Darf ich mit meinen Freunden spielen gehen?
""Nicht jetzt, mein Mäuschen.
Nach deinem Schläfchen darfst du.Aber ich wollte bis dann nicht warten.
Ich habe Mama gefragt, "Darf ich diese neuen Kleider tragen?
""Nicht jetzt, mein Schätzchen.
Du kannst sie dann tragen, wenn wir ausgehen.
"Aber ich wollte bis dann nicht warten.
Ich habe Papa gefragt, "Darf ich den schönen Kasten öffnen?
""Nicht jetzt, nicht jetzt.
Du solltest warten.
"Aber ich wollte nicht mehr warten.
Warum sagen die Erwachsenen immer, 'Nicht jetzt, nicht jetzt'?Diese Nacht bin ich sehr wütend schlafen gegangen.
Am nächsten Tag bin ich früh aufgestanden und in die Küche gegangen.
Oma hat gesagt, "Du kannst jetzt diese Bonbons essen."
Opa hat gesagt, "Wir können jetzt Fußball spielen.
"Mama hat gesagt, "Du kannst jetzt die neuen Kleider tragen.
"Papa hat gesagt, "Du kannst jezt diesen Kasten öffnen.
"Alle sagten, "Alles Liebe zum Geburtstag!"
"Ammachi!
Ammachi!
Können wir heute Kokosnuss-Barfi* machen?
Ich hab da sooo große Lust drauf!"
sagte Suraj zu seiner Oma.
*Barfi ist eine beliebte Süßigkeit in Indien.
"Hehehe!
Das können wir natürlich machen!
Aber bei dieser Arbeit werde ich deine Hilfe brauchen.
Du wirst mir doch helfen, oder?"
"Juhuuuu!
Jetzt geht der Spaß los!"
"Bist du bereit?"
Surajs Freude war nicht zu bremsen.
"Bereit!"
sagte Ammachi.
"Schau, wir dürfen nur die Kokosnüsse                             ernten, die gut gereift sind.
Verstanden?
Die, die vollständig braun sind!"
"Pass auf!
Da kommt sie ...                                 Nicht, dass sie irgendjemandem                                 auf den Kopf fällt!"
Wusch!
Kadddakkk!
"Los, nun lass uns die Kokosfasern    entfernen ..."                                     Tschirrrr!
Bing!
Klack!
Krrrrr!
Aus Surajs Magen erklang ein Gluckern: "Gluck, gluck, gluck!"
Ammachi kicherte fröhlich glucksend.
"Dann werden wir ihre Schale                                                                                zerschlagen ...
So!"
Kattakkkk!
"Und nun schaben wir die Raspeln heraus ...
So!"
"Jetzt eine Pfanne auf die Flamme stellen und darin die Raspeln mit Zucker und allen weiteren Zutaten gut vermengen ...
So wird was draus ..."                                              "Was für ein guter Duft daraus kommt,                                                                                             Ammachi!"
"Nun schütte alles auf dieses tiefe Blech, verteile es ...Und jetzt wirst du erstmal warten müssen, bis alles abgekühlt und fest geworden ist, mein Kind!"
"Und jetzt ist es Zeit, daraus     ordentlich kleine Stückchen         zu schneiden ..."
"Schau an!
Unser Kokosnuss-Barfi ist fertig!"
Und schon vor dem Probieren läuft ihnen                                        das Wasser nur so im Mund zusammen!
Einfache Maschinen sind WerkzeugeEinfache Maschinen sind Mittel, die uns beim Erleichtern einer Arbeit unterstützen.
Das heißt, schon sehr simple Werkzeuge können wir so nennen, zum Beispiel:1.
Die schiefe Ebene2.
Die Wippe3.
Das Rad und die Achse
4.
Der Keil5.
Der Flaschenzug6.
Die SchraubeKannst du alle einfachen Maschinen entdecken, die Suraj und Ammachi benutzt haben, um Kokosnuss-Barfi herzustellen?
Susheela lebt in Tamil Badu.
Sie hat von ihrer Mutter gelernt Kolam Kreise zu zeichnen.
Jedes Pongal Fest durfte sie ein Kolam Kreis alleine zeichnen.
Susheela liebte es Kolam Kreise zu machen.
Sie zeichnete sie auf Böden, Stufen und Wänden.
...auf Zügen und and den Seiten von hohen Gebäuden...
...so gar auf Drachen, die in der Luft fliegen.
Jeden liebte Susheela's Kolam Kreise!
Eines Tages fragte sie die Luftwaffe ihnen bei einem Kolam Kreis zu helfen.
Susheela hat den Piloten erzählt, wie sie ihre Flugzeuge drehen und tauchen können.
...und Minuten später war ein großer schöner und farbenfroher Kolam Kreis im Himmel, den jeder in der Stadt sehen konnte.
In dieser Nacht, stand Susheela in ihrer Terrasse und schaute in den Himmel.
Sie sah die Sterne auf sie runter funkeln.
Wo glaubst wird Susheela ihren nächsten Kolam Kreis machen?
Kolam Kreise sind schöne Muster die entweder freihändig oder zusammen gebunden sind.
Menschen dekorieren die Außenseite ihrer Häuser mit Kolams um einen neuen Tag zu begr¨üßen.
Man glaubt auch, dass sie Glück bringen.
Traditionell wird das Puder um Kolams zu machen aus Reismehl gemacht.
Am Sonntag haben Manus Eltern ihm eine rote Regenjacke geschenkt.
"Mama, darf ich sie gleich anziehen?"
fragte er.
"Nein, mein Liebling, der Regen kommt, aber jetzt ist der Himmel noch ganz blau," antwortete sie.
Der Montag war hell und sonnig.
"Wird es HEUTE regnen, Mama?"
fragte Manu.
"Nein, Manu, heute nicht .
Wenn du deine Regenjacke anziehst, wirst du komisch aussehen!"
antwortete Mama.
Am Dienstag war der Himmel blau.
"Mama, WANN wird sich mein Traum erfüllen?"
fragte Manu.
"Nicht heute, mein Liebling.
Da ist nur eine einzige Wolke am Himmel!"
antwortete Mama.
Der Mittwoch war heiß.
"Mama, WARUM regnet es nicht?"
fragte Manu.
"Sohn, ich glaube, es wird sehr bald regnen.
Vielleicht sogar noch vor dem Abend," antwortete Mama.
Am Donnerstag ist Manu zu einem Picknick gegangen.
"Mama, WAS, wenn es regnet?
Soll ich meine Regenjacke mitnehmen?"
fragte Manu.
"Nein, mein Liebling, heute wird es nicht regnen.
Die kleinen weißen Wolken sind zu weit oben am Himmel," antwortete Mama.
Der Freitag war bewölkt.
"Mama, wird es heute regnen?"
fragte Manu laut.
"Vielleicht, mein Liebling.
Es sind einige dunkle Wolken ganz niedrig am Himmel," antwortete Mama.
Der Samstag begann mit einem Knall!RUUMMMS!
"Mama, war das ein Donner?
Wird es gleich regnen?"
fragte Manu.
Und dann, endlich, fing es an zu regnen!
"Juhu, es regnet, es regnet," sang Manu und rannte hinaus.
"Aber Manu," rief Mama und rann hinter ihm her, "du hast deine Regenjacke vergessen!"
Das ist der fette König
Der fette König hat ein schlanke Hund.
Der fette König und sein schlanke Hund gehen spazieren.
Das Hund sieht ein Vogel.
Das Hund lauft hinter dem Vogel her.
Der König lauft hinter dem Hund her.
Sie laufen und laufen für viele Tage.
Der König fängt den Hund.
Jetzt der fette König wird schlank.
﻿Wie viele Beine  haben zwei Marienkäfer?
﻿Wie viele Flügel haben vier Vögel?
﻿Wie viele Hörner habendrei Nashörner?
﻿Wie viele Rüssel haben fünf Elephanten?
Wie viele Ohren haben sieben Hunde?
﻿Wie viele Schwänze habendrei Affen?
﻿Wie viele Augen haben sechs Katzen?
Und wie viele Beine hat ein Tausendfüßler?
Omis Brille geht immer verloren.
"Wo habe ich sie gelegt?"
fragt sie immer.
Deshalb braucht sie mich. Ich werde ihre Augen, bis sie ihre eigene findet!
Manchmal liegt ihre Brille im Badezimmer.
Oder auf dem Bett.
Oder manchmal auf ihrem Kopf.
„Omi," sage ich „sie  hängt auf deinem Kopf!"
„Aber natürlich!
Wie dumm ist es von mir!
Danke, liebe Richa," sagt sie mit einem Kichern.
Dieses Mal kann ich jedoch  Omis Brille nicht finden.
Noch nicht.
Ich habe überall gesucht.
In all den üblichen Orten.
Auf ihrem Kopf, im Badezimmer, in ihrem Schrank und auf dem Gebet-Regal.
Ich suchte unter ihrem Lieblingsstuhl und auf dem Esstisch.
Ich beschloss, einen guten Detektiv zu sein.
Ich beschloss herauszufinden, was alles sie im ganzen Tag gemacht hat.
„Heute habe ich nichtsbesonders gemacht.
Außer - Veenas Schwiegermutter kam zu Besuch und wie sie plauderte!
Wir tranken viele Tassen von Tee.
Und sieaß alle Laddoos, die deine Mutter vorbereitet hat," erzählte Omi.
Raju sagte „Omi war heute sehr beschäftigt.
Sie schrieb einen Brief über ihr Ruhestandsgeld an den Ministerpräsident."
Mutti sagte „Sie sprach für eine lange Zeit mit deinem Tantchen.
Sie strickte Rajus Pullover zu Ende.
Und danach ging siefür einen kurzen Spaziergang.
"Jetzt habe ich viele Hinweise.
Schnell suchte ich in neuen Orten im Haus.
Aha!
Ich habe die Brille gefunden!
Die Brille war in Wolle eingepackt und liegte neben ihrem Kuli, unter dem Telefon, auf ihrem Schreibtisch.
Und dort fand ich auch einen halb-aufgegessenen Laddoo﻿.
Zu Omis nächstem Geburtstagspare ich Geld für welche zusätzliche Brille!
Laddoo - indische Süßigkeit
Ich bin ein großer Junge jetzt.
Ich kann klettern die Schritte.
Aber ich kann nicht wieder nach unten klettern.
Ich kann auf einem Stuhl zu klettern.
Aber ich kann nicht wieder nach unten klettern.
Ich steige auf dem Stuhl, und dann auf den Tisch!
Aber ich kann nicht nach unten klettern.
"Papa !
Papa !," Schreie ich.Papa lacht.
"Sonu,lernen, klettern runter!
", Sagt er.
Ich habe angst.
Aber ich will nicht weinen.
Langsam, Ich hinunter klettern vom Tisch und vom Stuhl.
Endlich habe ich gelernt, auch nach unten zu klettern!
Eines Tages, fand ein Mäuschen ein großes Stück Brot.
"Ich werde mir dieses Stück Brot mit nach Hause nehmen", sagte er.
Er schob das Brötchen von Hinten an, aber es bewegte sich nicht.
Er schob das Brötchen von Vorne an, aber es bewegte sich nicht.
Er schob das Brötchen von rechts an, aber es bewegte sich nicht.
Er rann einmal um das Brötchen herum und schob es von links an, doch es bewegte sich noch immer nicht.
"Hmm... ich knote eine Schnur um das Brötchen und ziehe es in mein Haus".Das Mäuschen rannte zu sich ins Haus um eine Schnur zu holen, welche aber zu kurz war.
Er ging zurück und holte eine längere Schnur.Er knotete die lange Schnur um das Brötchen und zog, zog und zog, aber es bewegte sich nicht.
Das Mäuschen setzte sich und aß ein bisschen vom Brot.Es war köstlich.
Er aß ein bisschen mehr, dann noch etwas und noch etwas, bis das Brötchen kleiner und kleiner wurde.
Er stuppste das Brötchen an und es rollte direkt in sein Haus.
Das Mäuschen war nun sehr glücklich.Das Brötchen war sicher bei ihm zu Hause.Aber er hatte so viel vom Brötchen gegessen, dass sein Bauch richtig, richtig groß wurde.
Das Mäuschen versuchte immer wieder in sein Haus zu kommen, schaffte es jedoch nie.
Das Mäuschen saß vor seiner Haustüre und hielt sich sein Bäuchlein und schnaufte "Ich hätte nicht so viel Brot essen sollen.
Ich hätte es besser mit jemandem teilen sollen."
Sam war ein sehr neugieriger Junge.Und das worüber er neugierig war, war sein Weihnachtsgeschenk!
"Mama, wo ist mein Weihnachtsgeschenk?"
fragte Sam.Sie lächelte und sagte, "Es ist in einem geheimen Ort versteckt, Sam."
"Papa, wo ist mein Weihnachtsgeschenk?"
fragte Sam.
"Es ist in einem geheimen Ort versteckt, Sam," antwortete sein Vater lächelnd.
"Ich weiss was ich machen werde!"
sagte Sam.
"Ich werde auf Geschenksuche gehen!"
Er schaute hinter den Schreibtisch seines Vaters.
Und er fand... ein Geschenk in rotem Papier verpackt.
"Aber dieses Geschenk is für Tante Juju," sagte Sam als er die Karte las.
Als nächstes schlich er in das Zimmer seiner Eltern.
Und er fand... ein Geschenk in goldenem Papier verpackt .
"Für Onkel Alfie," las Sam laut von der Karte ab.
Dann öffnete er den Schrank seiner Mutter.
Und er fand... ein Geschenk in lila Papier verpackt .
"Für unsere Tochter Sophie" war auf der Karte geschrieben.
Sam ging in sein Zimmer zurück und setzte sich traurig auf den Boden.
Er wollte so sehr sein Geschenk finden!Und dann sah er unter seinem Bett ein Geschenk in silbernem Papier verpackt!
"Dieses Geschenk ist für mich!"
jubelte er als er die Karte las.
Sam schüttelte das Geschenk.
Er drehte es in seinen Händen um.Was war da drin?
Oh, was könnte es sein?Wollte er es öffnen oder im geheimen Ort lassen?
Er legte es wieder unter das Bett und beschloss, auf Weihnachten zu warten.
Immer wenn ich versuche zu schlafen,
DING DONG...läutet die Türglocke.
Jetzt lege ich mich auf die andere Seite, und...
BSSSSSSSS, BSSSSSS....macht das Handy.
Ein Mal versuche ich es noch!
Und dieses Mal ist es ein...BIM... BAM!
KLING KLING...Was war das?
Ein Fahrradfährt vorbei!
"Wie?
", fragt Mama, als sie sieht dass ich noch wach bin,"schläfst duimmer noch nicht?"
"Aber Mama," sage ich mit meinen Augen, "wie kann ich schlafen?"
"DING, DONG, BSSSS, BIM, BAM, KLING!Das ganze Haus ist voll von Geräuschen!"
Manche Wildkatzen haben Streifen.So wie der Tiger!
Manche Wildkatzen haben Mähnen.So wie der Löwe!
Manche Wildkatzen haben Punkte.So wie der Leopard und die Leopardkatze!
Manche Wildkatzen können super klettern.So wie Nebelparder und Nebelpardkatze.
Manche Wildkatzen leben ganz weit oben in den Bergen.So wie der Schneeleopard und die Pallaskatze!
Manche Wildkatzen leben in der Wüste.Wie die Sandkatze!
Manche Wildkatzen haben haarige Ohren.Wie der Karakal und der Luchs!
Manche Wildkatzen lieben es zu fischen.Wie die Fischkatze!
Manche Wildkatzen sind die kleinsten Katzen auf der Welt!Wie die Rostkatze!
Manche Wildkatzen sehen aus wie Hauskatzen.Wie die Rohrkatze und die Goldkatze!
Aber sie sind trotzdem alle Wildkatzen!
"Ich mag fliegenwie ein Schmetterling!"
"Komm mit",sagt derSchmetterling.
"Aber ich habe keine Flügel,ich kann nicht fliegen."
"Oh, ich habe eine Idee!Ich nehme ein Palmenblattund mache mir Flügel!"
"Bewege deine Flügel ganz fest zum Fliegen!
"sagt der Schmetterling.
"Es klappt nicht",sagt das Schwein.Ich probiere esnochmal."
"Schau!Ich kann fliegen!
",sagt das Schwein,und springt vom Ast.
"Oh nein!
Warum bin ich hingefallen?Ich habe keine Flügel wie du,da muss ich wohl auch so zufrieden sein."
-
Hoch in den schnee-bedeckten Bergen des Himalayas lebte einst Bhabhloo, ein niedlicher und noch recht kleiner Bär.In Bhabhloo Bärs langem, glänzend-schwarzem und dichtem Fell fand sich nicht ein einziges weißes Haar.Alle Tiere des Waldes mochten den quirligen Bären.Er war der kleine Liebling seiner Mutter – aber auch ein ganz schön großer Frechdachs.
Von morgens bis abends wirbelte Bhabhloo durch den Wald.Er hüpfte, rannte, spielte – still stand er kaum.
Seine arme Mutter ermahnte ihn wieder und wieder:"Bhabhloo, mein Sohn, mach keinen Unsinn!
""Bhabhloo, setz' dich doch mal kurz hin!
Ruh' dich aus!
""Oh nein, Beta, pass' auf – du wirst dich noch verletzen!""Bhabhloo!
Komm' endlich – das Essen ist fertig!
""Bhabhloo, mein Kleiner!
Es ist schon spät, die Nacht bricht herein – Zeit schlafen zu gehen, Beta!"
Von morgens bis abends wiederholte Mama Bär ihre Ermahnungen – doch der kleine übermütige Bär stürzte sich in immer neue Abenteuer!Von genau solch einer Nacht erzählt unsere Geschichte.
Mama Bär hatte wieder einmal den ganzen lieben Tag lang Bhabhloos Kapriolen ausgehalten und war erschöpft eingeschlafen.Doch Bhabhloo kam nicht zur Ruhe – so viele Fragen hatte er:"Wo geht die Sonne nachts schlafen?"
"Wer ist wohl die Mama des Mondes?"
"Warum ist meine Mama abends immer müde, wenn ich doch nicht müde bin?""Warum?
... Wo?
... Wann?
... Wie?Wie?
... Wann?
... Wo?
... Warum?
..."
In Bhabhloos Kopf wirbelten so viele Fragen umher ... dieses Gedankenkarussel machte ihn ganz schwindelig!Er schlich sich still und leise aus der Höhle und setzte sich hin.Die nächtliche Dunkelheit war erfüllt von seltsamen Geräuschen: dem Gri-gri-gri der Grillen, den raschelnden Blättern im rauschenden Wind.
Der Wald leuchtete hell im Schein des tiefstehenden Vollmondes und der funkelnden Sterne.Doch Bhabhloo fand immer noch keine Ruhe.
Die vielen, vielen Fragen schwirrten wie aufgeregte Schmetterlinge weiter durch seinen Kopf und sorgten für ein einziges Tohuwabohu.
Tatsächlich war es Bhabhloos Traum, etwas zu vollbringen, das die ganze Welt staunend aufhorchen ließe.
Alle – Groß und Klein – sollten aufjubeln: "Wow, schaut doch mal, was Bhabhloo Tolles geschafft hat!
Er hat uns Bären in der ganzen Welt bekannt gemacht!
"Aber wie sollte er das wohl anstellen?
Was war das für eine Heldentat, die ein nochso kleines Bärenkind zum berühmtesten Tier der ganzen Welt machen konnte?
Während Bhabhloo so gedankenverloren dort saß, fiel sein Blick auf eine hohe Himalaya-Zeder, die im Wind hin- und herwiegte.
Wenn der Baum sich zu einer Seite neigte, dann erschien es, als ob die in die Höhe strebenden mächtigen Äste seiner Krone den Himmel erreichten und den Mond berührten.Da hatte Bhabhloo plötzlich eine Idee!Seine Augen leuchteten, er bekam Gänsehaut –und er wollte am liebsten einfach lostanzen!Doch ihm war klar: Wenn Mama Bär durch seinenLärm aufwachte, dann würde sie ihn sofort schnappenund wieder ins Bett verfrachten!
Wenn sie mitbekäme,was  Bhabhloo vorhatte, würde sie ihn gehörigausschimpfen ... und sein Traum bliebe unerfüllt ...
Du bist jetzt sicher neugierig!
Was war das wohl für eine Idee, die unser Bhabhloo hatte, als er den Baum entdeckte?
Eine Idee, durch die all seine Träume wahr werden würden ... die ihm zu Ruhm verhelfen würde?
Nun, dann hör zu:Bhabhloo war schon immer ein meisterlicher Bäume-kletterer gewesen.
Jetzt würde er diese hohe Zeder hinaufklettern – bis in den Wipfel.
Und wenn der Baum sich mit dem Wind in Richtung Mond neigte, dann würde er, Bhabhloo, sofort losspringen und mit einem Satz landen ...AUF DEM MOND!
Er war sich sicher: Er wäre der allererste Bär auf dem Mond!Die ganze Welt würde staunen.
Alle Bären im Wald würden vor Neid erblassen – vor allem Sona-Mona, die sich immer über seine Träume lustig gemacht hatten.Berühmte, bebrillte Wissenschaftler (von denen Mama Bär ihm erzählt hatte) würden ihn durch ihre gigantischen Teleskope auf dem Mond tanzen sehen.
Journalisten würden in Zeitungen über ihn schreiben, Fotos von ihm veröffentlichen und ihm eine Menge Fragen stellen.Vom Mond aus würde Bhabhloo viele Interviews geben –und dabei vielleicht auch auf seine eigenen unzähligen Fragen endlich Antworten finden.
Ach – wenn damals dochso ein kluges und vernünftiges Kind wie du bei ihm gewesen wäre!Du hättest unserem Bhabhloo klarmachen können, dass ein Baum – ganz egal, wie hoch er auch ist – niemals den Mond berühren kann!
Auch nicht, wenn es von unten am Boden so scheint, als ob seine emporstrebenden Äste bis in den Himmel reichen.Aber leider, leider war niemand dort, der ihm dies hätte erklären können.
Schließlich fasste Bhabhloo sich ein Herz und beschloss, sein Glück in die eigenen Hände zu nehmen.
Er machte sich auf den Weg in den dichten Wald.
Der Wind wehte und war recht kühl.Doch Bhabhloo war so in seine Gedanken versunken, dass er die Kälte nicht einmal bemerkte.
Und sein dichtes, dickes Bärenfell schützte ihn vor der feuchten Luft der Nacht.
Er wollte jetzt nur ganz schnell zur Zeder gelangen.Und all seine Träume verwirklichen.Bhabhloo begann schnell zu rennen.
Schneller ...und schneller ... und immer weiter und weiter ...bis er seinen Baum endlich erreichte.Am Fuße der Zeder stehend, blickte Bhabhloonach oben.
Juchu!
!Es stimmte!
Er hatte richtig vermutet: die Zederreichte wirklich bis hoch in den Himmel hinauf.
Ohne zu zögern begann Bhabhloo,auf den Baum zu klettern.Höher ... und höher ...und immer höher und höher ...die Zeder war ganz schön hoch.
Immer weiterkletterte er nach oben, und immer kälter wurde es.Und Bhabhloo merkte, dass auch die Äste desBaumes langsam immer dünner wirkten.
Er fragte sich: "Werden die Äste dünner – oder werde ich immer dicker?!"
Aber eigentlich kümmerte ihn das nicht so sehr.
Bhabhloo kletterte einfach immer weiter.
Höher und höher ... bis er schließlich ganz oben im Wipfel der Zeder angelangt war.
Vor lauter Freude (und Kälte und Höhe) wurde Bhabhloo ganz schwindelig.
Er dachte: "AAH!
Jetzt ist der Moment gekommen, der alles komplett verändern wird.
Nur noch einen einzigen richtig weiten Sprung – und all meine Träume werden wahr!"
Bhabhloo hob den Kopf, um zum entscheidenden letzten Sprung anzusetzen.
Aber – was war denn das!?
!Nein, nein, nein!Der Mond war immer noch weit, weit, weit entfernt!
Er war noch genauso weit weg, wie er es immer war!Bhabhloo wurde klar, wie dumm seine Idee gewesen war.
Es stimmte wohl, wenn seine Mutter sagte: "Bhabhloo, du legst einfach los, ohne vorher nachzudenken.
Das ist nicht gut, Beta!
"Sicher wäre es jetzt das Beste, einfach wieder vom Baum zu klettern und still und leise in die Höhle zurück zu schleichen.ABER ...
... als sich Bhabhlooumdrehte,  um seinenAbstieg zu beginnen,hörte er  ...Krrikkk!
Krrakkk!Knickkk?
Knackkk?KrrrACK!
KrrrACKKKK!!Krrriikk?
Krrriikk?
Was waren das für seltsame Geräusche?
Die schwachen, dünnen Äste des Baumes zerbrachen unter Bhabhloos Gewicht!Ma-Ma-Mammi!MA-MA ...?Mama?
Mammmiiiiiiii!!!!
----------RUMMS!
KAAAA-WUMMMM!Dann herrschte Stille.
Überall.
Kein Ton, kein Laut.
Mama Bär schreckte plötzlich aus ihrem tiefen Schlaf.
"Bhabhloo?"
Aber Bhabhloo war nicht in der Höhle."Bhabhloo?"
Auch in der Nähe der Höhle fand Mama ihren kleinen Bären nicht.
"Bhabhloo ...?!
Bhabhloooo!!!???
"Bhabhloo, mein Kleiner, wo bist du denn?
""Bhaaa ... haaa ... bhlooo ...
hoooo!!!!!!!!
"Oh nein!Atemlos und zitternd vor Sorge begann Mama Bär suchend durch den Wald zu laufen."Bhabhloo!??!!
"Aber der arme Bhabhloo war auf den feuchten, kalten Boden des Waldes gestürzt.
Bewegungslos lag er dort, mit geschlossenen Augen.
Auf einmal verstummt."Bhabhloo!!??!!"
Oh nein!Mama Bär betrachtete ihr Bärenjunges aus der Nähe.
Bhabhloo hatte eine tiefe Wunde in seiner Brust.
Sein Blut färbte langsam und unaufhörlich den Boden des Waldes rot.
Und Bhabhloo lag ruhig da.
Regungslos.
"Bhabhloo, Beta, was ist mit dir passiert?"
Aus Mama Bärs Augen strömten die Tränen.Und wie geht es jetzt wohl weiter?
Wird Bhabhloos Geschichte hier einfach enden?
An dieser Stelle, die so voller Traurigkeit und Schmerz ist?
Komm, lass' uns schauen, was als Nächstes passiert.Mama Bär saß schluchzend neben ihrem Bhabhloo.
Plötzlich fühlte sie ein Kitzeln in ihrer Tatze.
Was war denn das?
In ihrer Tatze tanzte ein feines, schmales, glänzendes Etwas auf und ab.
Es sah aus wie ein langer, dünner, silberner Faden – und als Mama Bär nach oben schaute, bekam sie einen gehörigen Schreck!
Dieser lange, glänzende "Faden" war in Wirklichkeit ein Mondstrahl!
Der Mond schien Mama Bär anzulächeln und ihr etwas sagen zu wollen: "Ja, genau – mach' schon!
Beeil' dich!"
Mama Bär verstand sofort, was der Mond meinte.
Sie hob eine spitze Zedern-nadel auf, fädelte den Mondstrahl wie einen Faden darin ein und begann ganz schnell, Bhabhloos Wunde damit  zuzunähen.Auf Bhabhloos tiefschwarzem Fell leuchtete der Mondstrahl noch stärker.Und sobald die Wunde geschlossen war, öffnete Bhabhloo seine Augen.
"Mama!
Mami, es tut mir so leid ... dieser Baum ... und der Mond ... ich dachte ... aber dann .... es tut mir so leid, Mama!
"Mama Bärs Augen flossen über vor Freude, als sie ihren geliebten kleinen Sohn wieder sprechen sah.
Sie umarmte Bhabhloo und beruhigte ihn:"Es ist alles gut, mein kleiner Bhabhloo ... jetzt bist du wieder ganz in Ordnung, Beta."
Mittlerweile hatten sich auch die anderen Bären hier mitten im Wald versammelt.
Alle waren verblüfft, die hell leuchtende Zeichnung auf Bhabhloos Brust zu sehen.
Sie wussten ja nicht, dass dieser schmale, glänzende, sichelförmige Streifen in Wirklichkeit ein Mondstrahl war!
"Wow, Bhabhloo!
So etwas haben wir ja noch nie zuvor gesehen!
", riefen die alten Bären kopfschüttelnd.
"Hey, Bhabhloo!
Jetzt bist du wohl derschönste von allen Bären im Wald!
",kicherten einige Bärenmädchen verlegenhinter vorgehaltenen Tatzen.
Und Sona-Mona?
Tja, die beiden waren ziemlich schweigsam.
Was sollten sie jetzt noch sagen?
Bhabhloos Traum war schließlich in Erfüllung gegangen!Als die übrigen Bären die ganze Geschichte erfahrenhatten, wollten sie alle – ob groß, ob klein – ebenfallsunbedingt genau solch eine sichelförmige, glänzende Zeichnung auf ihrer Brust haben.Mama Bär schaute zum Mond hinauf.Der Mond nickte lächelnd zurück.Und Mama Bär fing sich einen weiteren Mondstrahl.
Mama Bär fädelte den Mondstrahl wieder in eine Zedernnadel ein und nähte auch auf die Brust der anderen Bären das silberne Zeichen – eines nach dem anderen.
Bhabhloo hatte großen Spaß dabei.
Er saß immer noch auf dem Boden und betrachtete wieder und wieder die leuchtende Zeichnung auf seiner Brust.
Wie wunderschön der Mondstrahl war!
Doch plötzlich fiel ihm ein, dass sich bisher noch niemand beim Mond bedankt hatte.
Er schaute nach oben – und bekam einen Schreck!
"Mama, hör auf!
Ihr alle, wartet mal!
Seht euch den Mond an!
"Und tatsächlich: Der Mond war jetzt keine riesengroße, leuchtende Scheibe mehr wie zuvor.
Er schien schwach und schmal geworden zu sein.
Da bekamen alle Bären ein schlechtes Gewissen.
"Oh je!
Wir haben so viele Mondstrahlen verbraucht, dass der Mond selbst ganz klein geworden ist!
"Doch der Mond erwiderte mit einem Lächeln:"Das ist doch nicht schlimm, meine lieben Bären.Wartet ab, in einigenTagen werdet ihrmeine Magie sehen!"
Tatsächlich: Nach einigen Tagen stand der Mond genauso rund und dick am Himmel wie zuvor.
Und wieder begann Bhabhloos Mutter, auf die Brust weiterer Bären das Mondzeichen zu nähen.Wenn du also in den nächtlichen Himmel schaust und der Mond ganz schmal und dünn wird, dann ist Mama Bär hoch oben in den schneebedeckten Bergen des Himalayas mit ihrer neuen Aufgabe beschäftigt.
Und wenn der Mond langsam aber sicher wieder zu einer vollen Scheibe anwächst, dann gönnt Bhabhloos Mama dem Mond gerade eine Ruhepause.
Was sagtest du eben?
Was ist mit Bhabhloo?Naja, unser kleiner Bär war nun wirklich eine Berühmtheit!
Wie wüssten die anderen Bären im Himalaya ohne ihn denn sonst über die Herkunft ihrer Zeichnung Bescheid?
Es stimmt: Wäre Bhabhloo in jener Nacht nicht von der hohen Zeder gefallen, dann hätten die Mondbären niemals etwas über diese leuchtende, wunderschöne Zeichnung in ihrem Fell erfahren.Ist es nicht so?
!Achte doch einmal bei deinem nächsten Zoobesuch oder beim Betrachten eines Buches darauf, ob du vielleicht einen Himalaya-Bären siehst.
Dann wirst du wissen, dass meine Geschichte wahr ist!
Bheema liebt Schlafen..., zu viel Schlafen.
Er kann morgens rechtzeitig nicht aufstehen.
Sein Meister Ramu, mag es nicht.
Er schimpft den Bheema immer.
Eines Abends, Gauri, die Kuh, fragte ihn, "Bheema, warum bist du so traurig?"
Bheema sagte, "Ich kann morgens nicht früh aufwachen.
Ramu beklagt sich jeden Tag.
Kannst du mich morgens wecken, bitte?"
"Ja, sicher,."
sagte sie.
Früh am nächsten Morgen, sie machte muh laut und stark, aber Bheema schlief immer noch.
Eines Abends Bheema, vom Fluss zurückkommend, traf Moti, den Hund.
"Ich muss morgens früh aufstehen, aber ich kann das nicht.
Willst du mich morgens wecken, bitte?"
fragte er.
"Ja, ich will," versicherte Moti.
Am nächsten Morgen bellte und bellte er, aber ohne Erfolg.
An demselben Abend Bheema traf Cheenu, den Hahn.Er sagte, "Lieber Freund!
Wenn du krähst, weckt die ganze Welt.
Würdest du mich auch Morgen erwecken?"
Cheenu war vereinbart.
Am nächsten Morgen, er krähte lang und laut, aber das war nicht genig für Bheema.
Am nächsten Abend, sah Bheema Kalu, die Krähe.
Er fragte, "Kalu, ich muss früh aufstehen.
Kannst du mir helfen?
Kalu sagte, "Jawohl!
Ich werde stark genug krächzen und du wirst bestimmt aufstehen. "
Am anderen Morgen Kalu krächzte viel zuviel.
Bheema schnarchte und schnarchte.
Der traurige Bheema schlief wie immer.
Am nächsten Morgen kamm eine Fliege und setzte sich auf seine Nase.
"Aaah...ahchhoo chhoooo…!"
Da explodierte eine laute Niese aus seiner Nase!
Bheema sprang zu Fuss!
"Ah!
Ich bin ganz wach!
Wieso ist das?"
fragte er überrascht.
"Ich habe dich geweckt," sagte die Fliege.
"Wirst du mich jeden Tag so wecken? "
"Auf jede Fall", sagte die Fliege.
Bheema war glücklich.
Jetzt ist sein Problem zu Ende, Ramu wird nicht mehr schimpfen!
Shruti und  ﻿Arun waren gute Freunde﻿.
Sie hatten viel Spaß zusammen.
Sie teilten Geheimnisse im Unterricht.
Sie liefen um Wetten mit einander.
Shanti war immer fröhlich.
Eines Tages kam Shanti langsam ins Klassenzimmer.
Ihr Kopf war gebeugt.
Sie sah traurig aus.
„Hat jemand dich ausgeschimpft?"
fragte Arun.
Shanti nickte den Kopf.
Sie setzte dich und schaute nicht auf.
Sie antwortete nicht mit 'Anwesend!'
als die Lehrerin Fr.
Sona ihren Namen rief.
Fr.
Sona rief nochmals, diesmal lauter, „Shanti Kumar!"
Shanti hob ihre Hand.
„Hast du Halsschmerzen?"
fragte ihre Lehrerin.
Shanti nickte den Kopf.
Ihre Wangen waren rot and sie sah so aus, als ob sie Fieber hätte.„Fühlst du dich ok?"
Fr.
Sona fragte.
Shanti nickte, aber wagte immer noch nicht aufzuschauen.
„Warum sieht Shanti so traurig aus?
"„Geht es deinem kleinen Bruder gut?"
„Geht es deinem Welpen gut?
"„Geht es deiner Großmutti gut?
"Shanti nickte ihren Freunden weiter zu.
Aber sie schaute nicht auf.
Arun wollte sie zum Lächeln bringen.
Er hatte eine Idee!
Er holte etwas aus seiner Tasche.Als er rannte, um es Shanti zu zeigen, rutschte es ihm aus den Händen.
Shanti sah, dass etwas zu ihr flog und sie fasste es an.
Es war ein GROßER, grüner Gummifrosch!
Shantis Augen flogen offen auf.
Dann öffnete sie ihren Mund, um zu lachen.DA sah Arun und seine Freunde, warum sie den ganzen Tag weder gelächelt noch gesprochen hatte!
Vier ihrer Vorderzähne waren verschwunden!
Ich wache nachts auf und bin sehr durstig.
Ich will ein Glas Wasser holen.Ich suche meine Hausschuhe unter dem Bett.
Oh mein Gott!
Da ist ja ein Tiger unter dem Bett!
Und was mache ich nun?
Soll ich Mama rufen?
Und was, wenn der Tiger knurrt?
Soll ich einfach wieder schlafen gehen?
Ich bin aber nicht mehr müde.
Dann macht jemand das Licht an.
Mama steht an der Tür.
"Was ist denn passiert, mein Liebling?
""Hast du mich gerufen?"
fragt Mama.
Ich zeige auf den Tiger.
Mama bückt sich und zieht den Tiger unter dem Bett vor!
Hey, das ist ja kein Tiger.
Das ist meine dicke gelb-schwarze Jacke.
Ihre Knöpfe glänzen wie Tigeraugen.
Ich hatte keinen Grund zur Angst!
Mama holt mir etwas Wasser.
Jetzt werde ich schlafen.
Und von echten Tigern im Dschungel träumen!
Anayas allerliebste Ding auf der Weltist ihr Daumen.
Sie liebt das Gefühl, ihren Daumen im Mund zu haben.
Sielutscht an ihm im Bett, in der Schule, auf der Schaukel.
Sie lutscht an ihm die ganzeZeit.
Ihre Eltern mögen das nicht sehrund sagen immer wieder: "Dein Daumen riecht komisch!
", "Anaya,hör damit auf!
", "Anaya, mach das nicht!"
Heute ist Anaya im Zoo.
IhreEltern kümmern sich nicht um ihren Daumen, weil sie mit den Tieren beschäftigtsind.
Anaya sieht einen Elefanten.
Sie sieht ein Elefantenkalb, das nicht mitseiner Mutter Wasser herumspritzt.
Es posaunt nicht mit seinem Vater.
Es isstkeine Bananen mit seinen Freunden.
Was macht das Elefantenbaby?
Essaugt an seinem Rüssel.
SAUG!
SAUG!
Weiter vorne sind einige Rehe.
Anaya sieht ein Rehkitz, das nicht mit seiner Mutter mampft.
Es betrachtet nichtdie anderen Tiere wie sein Vater.
Es stolziert nicht mit seinen Freundenherum.
Was macht das Rehbaby?
Es lutscht an seiner Pfote.
SAUG!
SAUG!
Die Affen rufen.
Anaya sieht ein Junges, das nicht an seiner Mutter hängt.
Es macht sich nicht zum Clown wie sein Vater.
Es spielt nicht Verstecken mit seinen Freunden.Was macht das Affenbaby?Es lutscht an seinem Daumen!
SAUG!
SAUG!
Anaya sieht Flusspferde imWasser.
Sie sieht ein Kalb, das nicht mit seiner Mutter gähnt.
Es grunzt nichtmit seinem Vater.
Es schwimmt nicht mit seinen Freunden.
Was macht das Flusspferd-Baby?
Es saugt an seinen Lippen!
SAUG!
SAUG!
Die Tiger heißen sie mit einemFauchen willkommen.
Und sieh den jungen Tiger!
Er schlummert nicht mit seinerMutter.
Er fängt keine Fliegen mit seinem Vater.
Er schleicht sich nicht leisean seine Freunde heran.
Was macht das Tigerbaby?
Es lutscht an seinem Schwanz!
SAUG!
SAUG!
Anaya setzt sich und denkt an alldie lustigen Sachen, die die Tierbabys verpassen.
Sie schaut die Leute um sichherum an.
Sie sieht einen Jungen auf der Schulter seines Vaters - er winkt mitseinen Armen.
Sie sieht einen Jungen, der Zuckerwatte und einen Becher Saftträgt.
Sie sieht ein Mädchen, das Fotosmit einer Kamera macht.
Sie sieht ein Baby, das mit seiner Rassel spielt.
AlleKinder haben Spaß!
Anaya schaut auf ihre eigene Nase und sieht nur ihre Faustund ihren Daumen in ihrem Mund.
Kann sie nicht etwas Besseres mit ihrem Daumenmachen?
Anaya nimmt den Daumen aus demMund, rennt zu ihren Eltern und stellt sich zwischen ihnen.
Sie hält sich anihre Hände fest, zählt bis 3, springt und schaukelt hoch in die Luft.
"JUHUUUUU!"
Und das kleine Affenbaby, dasalles beobachtete, macht das selbe.
Ammu hatte keinen Welpen.Aber sie erzählte jedem in der Schule, dass sie einen hätte.
"Mein Welpe heißt Shankar," erzählte sie Venu.
"Shankar ißt Bananen," erzählte sie Abdul.
"Shankar ist schwarz," erzählte sie Kumari.
"Shankar spielt Ball mit mir," erzählte sie Unni.
Also, Venu, Abdul, Kumari, und Unni sagten Ammu, dass sie zu ihr nach Hause kommen würden,um Shankar zu sehen.
Ammu schüttelte ihren Kopf.
"Ihr könnt," sagte sie.
"Warum?"
fragten sie.
"Weil Shankar Angst vor Massen hat," sagte Ammu.
"Dann spielen wir mit ihm einer nach dem anderen," sagte Kumari.
"Ihrkönnt," sagte Ammu."Warum?"
fragte Unni.
"Weil wir heute ausgehen wollen," sagte Ammu.
"Dann kommen wir morgen," sagte Abdul.
"Wir bringen ihm Bananen mit," sagte Venu.
"Wir spielen einer nach dem anderen mit ihm," sagte Kumari.
"Okay," sagte Ammu.Sie wusste nicht, was sie sonst hättesagen sollte.
Am Abend, Ammu fragte Achan, ob er ihr einen Welpen kaufen würde.
"Mal sehen," sagte Achan.
"Aber es ist dringend," sagte Ammu.Achan lachte.Ammu aß nicht zu Abend.
Sie fühlte sich schlecht.
Sie wollte nicht an morgen denken.Am Morgen sagte Amma, "Du siehst krank aus.
"Sie fasste an Ammus Stirn.
Ein Fieber!
"Bleib heute zu Hause," sagte Amma.Also ging Ammu nicht in die Schule.Sie lag den ganzen Tag im Bett.
Sie lächelte überhaupt nicht.Sie aß nur eine Scheibe Brot.
Am Abend, Venu, Abdul, Kumari, und Unni kammen nach Hause.
"Warum bist du heute nicht zur Schule gekommen?"
fragte Unni.
"Ich bin krank," sagte Ammu.
"Wir haben Shankar gesehen," sagte Abdul."Wo?"
fragte Ammu.
"Im Garten," sagte Kumari.
"Er wollte aber keinen Ball spielen," sagte Abdul.Plötzlich stand Ammu vom Bett auf.
Sie lief hinaus.
Es war wahr.
Da war einen Welpen in ihrem Garten.
Shankar!
"Aber er ist nicht schwarz," sagte Venu.
"Er ist braun.
""Oh," sagte Ammu.
"Das habe ich mir nur ausgedacht!"
"Er hat keine Angst vor Massen," sagte Abdul.
"Oh," sagte Ammu.
"Das habe ich mir nur ausgedacht!"
"Er spielt nicht gern Ball," sagte Unni.
"Oh," sagte Ammu.
"Das habe ich mir nur ausgedacht!"
"Aber er liebt Bananen," sagte Kumari.
"Ich hab's doch gesagt, oder?"
lächelte Ammu glücklich.
Kicchu stand mal früh am morgen auf.
"Es ist zeit ein paar fische zu fangen," sagte       er gähnend.
Er traf Choru auf den weg zum teich.
Sie sind beste freunde die all tag lang spielten.
Munia sah sie als sie mit ihren angeln marschierten.
"Wir gehen zum teich, fishe zu fangen.
Komm mit Munia, wenn du möchtest."
Kleine Munia dank daran für eine Weile.
"Bitte mach das nicht,"sagte sie, "ohne Wasser, werden die fische sterben."
Sie hörten kaum was Munia sagen wollte.
Sie liefen gerade zum Teich weiter.
Kicchu und Choru sassen wartend bei den     teich.
Zwei fische schwammen rum, eine dünn und eine rund.
Dann kam die dritte fisch, die grösste die sie  gesehen haben.
Munia sagte lachend,  "Es ist grösser als Vaters füsse!"
Kicchu und Choru hielten fest an ihren angeln.
Kicchu schrie,"MEIN FISCH!"
Chorru schrie auch, "NEIN... MEIN FISCH!"
Kicchu zog fest... Choru zog fester...
PHAAATTT!
Beide angeln brachen.
PLUMPS!
Kicchu fiel zum boden.
PLATSCH!
Choru fiel ins wasser.
Was ist passiert?
Was denkst du?
Die Fische haben die seile zusammen    geknotet!!Heute bin ich mit meiner ganzen Familie auf den Jahrmarkt gegangen.
Mein Vater hat eine lustige Sonnenbrille für meinen Bruder gekauft.
Meine Mutter hat eine blaue, schöne Kappe für mich gekauft.
Für meine kleine Schwester haben mein Vater und meine Mutter einen Lutscher gekauft.
Auf dem Weg nach Hause hat mir ein starker Wind die Kappe weggebracht.
Meine Kappe ist unter den Zweigen eines großen Baumes gelandet
Ich habe viel geweint.
Ich habe nicht mal zum Abendessen was gegessen.
Später ist der Mond aufgegangen.
Ich habe den Eindruck gehabt, dass er mich vom Baum aus angesehen hat.
Der Mond hat meine Kappe angezogen und dann hat er gelächelt.
So habe ich auch gelächelt.
Am nachsten Tag hat mir die Mutter nach der Schule eine rote Kappe geschenkt.
Sie ist sehr schön.
"Der Mond hat sie dir geschickt" hat die Mutter zu mir gesagt.
An diesem Abend bin ich mit meiner neuen Kappe rausgegangen.
Der Mond war da oben mit meiner roten Kappe auf seinem Kopf.
Ich war froh.
"Denkst du, dass die Sonne auch eine Kappe braucht?"
Kannst du erraten, welche Kappe ich heute trage?
Priya hört ein Geräusch.
Srrr ... Srrr ...Wer ist es?
Priya rennt raus.
Sie sieht die Kuh Gras kauen.
Nein, es ist nicht die Kuh, die das Geräusch macht.
Ist es der Affe im Baum?
Nein, es ist nicht der Affe.
Ist es der Frosch im Gras hüpfen?
Nein, es ist nicht der Frosch.
Ist es das Reh, das springt mit?
Nein, es ist nicht das Reh.
Ist es der Fisch im Teich?
Nein, es ist nicht der Fisch.
Dann sieht Priya den Elefanten!
Der Elefant reibt sich den Rücken gegen einen Baum.
Jetzt hat Priya ihre Antwort!
Srrr ... Srrr ...
Ich habe viele Freunde.
Einige meiner Freunde sind älter und ...
Einige von ihnen sind jünger als ich.
Einige meiner Freunde sind alt.
Und einige von ihnen sind winzig!
Einige meiner Freunde haben Schwänze ...
Einige meiner Freunde haben keine Füße.
Einige meiner Freunde fliegen.
Einige schwimmen.
Oh!
Bücher sind auch meine Freunde!
Aber wer ist mein bester Freund?Wer?
Wer?
Wer?
Meine Mutter!!Dodo spielt Versteckspiel mit seiner Mutter.
Er findet 7 Körbe.
6 Blumentöpfe.
5 Federbälle.
4 Hosen.
3 Musikinstrumente.
2 Hände.
Eine Mutter!
Die Baumwollbauern sind sehr besorgt.Ihre Ernte war letztes Jahr nicht gut.
Jetzt, da der Sommer gekommen ist, ist es Zeit, die Baumwollsamen auszusäen.
Aber in ihrem Dorf ist es schwierig, lokale und biologische, das heißt organische Samenzu finden.
"Was sollen wir bloß tun?
Was sollen wir bloß tun?"
fragt sich Bijay.
"Das ist wirklich ein großes Problem!"
Nabita sagt: "Auf dem Basar sind die Preise für Saatgut sehr hoch!
""Diese Samen brauchen auch Insektizide und Chemie", sagt Ketki.
Bijay sagt: "Wir wollen Samen, die in der Erde unseres Dorfes einfach anzubauen und für unser Wetter geeignet sind."
„Was sollen wir bloß tun?
Was sollen wir bloß tun?“ sagt Suresh traurig.
„Das ist wirklich ein großes Problem!“
Nabita und Ketki sind Teil einer Gruppe von Bauernfrauen.
Sie organisieren Sitzungen.
Sie treffen sich mit den Vorsitzenden anderer Dörfer.
Sie unterhalten sich auch mit anderen Gruppen.
„Was sollen wir bloß tun?
Was sollen wir bloß tun?“ denken sie alle.
„Das istwirklich ein großes Problem.“
Nach einigen Tagen laufender Diskussion sehen alle glücklich aus.
Nabita sagt: "Wir wissen, was zu tun ist.
Es wird kein großes Problem mehr sein, denn wir werden eine Bank gründen!"
Bijay fragt: "Wie soll uns eine Bank helfen?
""Keine Bank für Geld, sondern eine Bank für Saatgut!"
sagt Ketki glucksend.
Die Bauern versammeln sich also, um eine Bank für Saatgut zu gründen.
Sie bringen einige Samen von zuhause mit und deponieren diese in der Bank.
Eine Saatgutbank arbeitet genauso wie eine gewöhnliche Bank.So wie die Leute zur Bank gehen, um ihr Geld einzuzahlen, genauso gehen die Bauern zur Saatgutbank, um ihre Samen aufzubewahren.
Alte SamenLokale SamenBiologische SamenBaumwollsamenOkrasamenKürbissamenReissamenLinsensamenGersten- und andere GetreidesamenViel Saatgut zum Sammeln!
Sumti nahm einen Kredit von der Bank über ein Kilo Baumwollsamen auf.
Nabita schrieb das sorgfältig in ihren Kontounterlagen auf.
Kripa brachte ein Kilo Reissamen zur der Bank.Ketki packte diese sorgfältig in einen Behälter.
Die Samen wurden gesät und mit Wasser gegossen,der Monsun kam und ging.
Jetzt ist die Zeit der Ernte!
Dieses Jahr hatten die Bauern eine gute Baumwollernte,sie feiern dieses Glück mit viel Jubel.
Sumti bekommt von der Ernte sehr viele Baumwollsamen.
Indem sie eineinhalb Kilo Saatgut bei der Bank einzahlt, bezahlt sie ihren Saatgutkredit mit Zinsen ab.
Ketki schreibt dies aufmerksam in die Kontounterlagen.
Nabita füllt die Samen behutsam in einen Behälter.
In der Saatgutbank sind jetzt sehr viele Samen.
Samen für nächstes Jahr, für das Jahr danach und das Jahr danach auch!
Nun haben die Baumwollbauern keine großen Probleme mehr vor sich, weil ihre Saatgutbank sehr groß ist!
Die Samen sind überall.
In der Bank und auch auf dem Feld!
Eine mit Saatgut gefüllte BankWir benötigen Saatgut für Produkte wie Essen und Kleidung.
Aber Samen können sehr teuer sein.
Manche Samen werden hybrid genannt.
Nach der Ernte können sie kein zweites Mal ausgesät werden und müssen weggeworfen werden.
Manche Samen brauchen zum Wachsen Chemie, das sind genetisch veränderte Samen.Dann gibt es einige Samen, die aus verschiedenen Teilen der Welt geholt werden und welche nicht für den Boden anderer Regionen geeignet sind.
Durch das Retten von lokalen und biologischen Samen ohne Chemie ist es nicht mehr nötig, dass die Bauern Samen auf dem Markt kaufen.
So wie bei einer normalen Bank können sie Samen sammeln.
Sie können sie ausleihen und mit dem überschüssigen Saatgut den Kredit abbezahlen!
Diese Geschichte ist inspiriert von der Mam Lankeshri Seed Bank im Dorf Bhimdanga in Odisha in Indien.
Eine Gruppe namens Chetna Organic half den Bauern dort, eine Saatgutbank zu gründen, damit sie ihre Baumwollsamen und andere Saat verkaufen können.
Einige Bauern in Indien und anderen Ländern auf der ganzen Welt haben sich zusammengeschlossen, um eine Saatgutbank zu gründen, um Saatgut zu retten.
Oft leiten Frauen diese Saatgutbanken.
Sie werden Saatgutbänkerinnen oder Saatgutschützerinnen genannt, da sie das Saatgut schützen.
Es gibt auch eine Bank für alles Saatgut der Welt.
Diese heißt Svalvard Global Seed Vault und befindet sich in der Polarregion.
Dort werden 830.000 Typen von Samen aufbewahrt.
»Puchku!
Nimm ein Bad!«                               »Puchku!
Iss jetzt!«
»Puchku!
Geh zur Schule!«»Puchku!
Auf den Bus!«»Puchku!
Hausaufgaben!«
»Wo ist Puchku?«
Puchku hat keine Zeit.
Sie will ein Buch lesen.
»Warum bist Du immeram Lesen, Puchku?«,fragt Boltu.»Komm, lass uns fernsehen«,sagt Dodla.
»Bücher sind doch viel spannender!«, sagt Puchku.»Schau!
Siehst Du den Kreis?
Und diese gerade Linie?Zieh ihn rein, schieb sie raus, und es wird ein Buchstabe daraus.
Reih die Buchstaben aneinander, und Du hast ein Wort!Manche Wörter sind schaurig, manche leise.Manche Wörter sind traurig, manche weise.Wenn Du Wörter verbindest, bilden sie Sätze.Aus Sätzen werden Geschichten.
Lies sie, undWhoosh!
schon bist Du in einer anderen Welt!«
Aber heute hat Puchku ein Problem.Sie hat nichts mehr zu lesen!Alle Bücher aus der Bibliothek hat sie schonfertig gelesen, von Anfang bis Ende!
»Was soll ich tun?
Keine Bücher mehr!«,jammert Puchku.
Moment!
Was ist denn das?Puchku schaut hoch und sieht nicht ein,nicht zwei, sondern gleich drei Regale,alle VOLL mit Büchern.»Mehr Bücher!«, flüstert Puchkuvoller Freude.
Es gibt da aber noch ein Problem: Puchku ist zu klein.
Und das Gestell zu hoch.Wie kann sie nur dort hinauf kommen?
Vielleicht mit einer Wäscheleine?Oder mit Mamas Sari hochklettern?
Eine Giraffe, denkt Puchku, wäre jetztecht praktisch.Oder ein Affe.Oder beides!
Puchku hateinen Plan.Sie holt Boltuund Dodla.
AHHHHHHHH!
»Was ist denn hier los?«Es ist die Sehr große Bibliothekarin!Sie stellt Puchku auf den Boden.
»Ich wollte aufs Gestell klettern.Ich habe nichts mehr zu lesen!«,sagt Puchku traurig.»Warum sagst Du das denn nicht?«,sagt die Sehr große Bibliothekarin.»Wenn ich da bin, brauchst Du dochnicht aufs Gestell klettern.
Soll ich Dichhochheben?«                                          Puchku nickt.
»Ich nehme dieses, und jenes, und das hier!«, sagt Puchku glücklich.»Danke!«		»Nimm das hier auch noch!«, sagt die Sehr große Bibliothekarin.»Als ich klein war, habe ich dieses Buch geliebt.«
»Sie waren mal klein?«,fragt Puchku.»O ja, sogar noch kleiner als Du!«,sagt die Sehr große Bibliothekarin.»Aber dann bin ichgewachsen, und daswirst Du auch.Bis Du mal soweit bist, fragmich einfach nach einemBuch, und ich werde esDir geben.«
Aber hört Puchku zu?Nein, tut sie nicht!
Weil Puchku ein neues Buch hat.
Das ist Jadav, ein Baumpflanzer.Er liebt Orte mit Bäumen, weil sie voller Leben sind.Orte ohne Bäume machen ihn sehr traurig, weil sie voller toter Sachen sind.
Vor vielen Jahren ging Jadav am Ufer des großen Flusses Brahmaputra entlang, als er eine große Fläche ohne Bäume erreichte.Es war trocken und heiß.
Der Sand war staubig und gestreift.
Gestreifter Sand?
Wie seltsam.Jadav ging näher, um sich das genauer anzusehen.Oh!
Aber das waren gar keine Streifen.
Der Boden war bedeckt mit Schlangen!In der letzten Nacht mussten die Fluten sie ans Ufer gespült haben, dachte Jadav.
Diese Schlangen schlichen und glitten nicht herum, wie normale, gesunde Schlangen.
Als Jadav zwischen ihnen herumlief, zischten sie ihn nicht an oder versuchten wegzukriechen oder ihn zu beißen.
Sie lagen nur herum wie alte Seile, müde und still.
„Arme Schlangen!
Sie sterben von der Hitze!
Wenn sie nur etwas Schatten hätten, in dem sie liegen könnten!
Wenn nur dieser baumlose Ort ein paar Bäume hätte!“
Jadav konnte es nicht ertragen, die Schlangen sterben zu sehen.
Es machte ihn so schrecklich traurig, dass er sich setzte und zu weinen anfing.Aber schnell fing er sich wieder.
„Kein Weinen mehr.
Ab jetzt nur noch: anpacken!“Er sprang auf, rannte in sein Dorf und sammelte so viele Bambus-Schösslinge, wie er in einer Tasche tragen konnte.
„Normale Pflanzen werden im heißen Sand nicht wachsen, aber Bambus wird wachsen.
Bambus ist stark!“
Jadav brachte die Schösslinge zu dem baumlosen Ort und fing an, sie überall einzupflanzen.
Es war eine harte Arbeit in dieser Hitze und es dauerte Jahre.Der Fluss führte in einem Sommer nur wenig Wasser, im nächsten überflutete er alles, manchmal brachte er Sand, manchmal spülte er ihn fort.
Schwere Regenfälle kamen und gingen.
Aber Jadav pflanzte weiter und weiter.
Mit der Zeit schlug der Bambus Wurzeln und begann zu wachsen.
Und während er wuchs, brachte er Schatten und der Schatten brachte Insekten.Die Insekten nisteten im Boden und die Erde unter dem  Bambus begann sich zu verändern.
Vorher trocken und weiß, wurde er braun und reichhaltig, aus dem toten Sand wurde ein lebendiger Erdboden.
Jadav war nicht länger traurig.
Aber er war auch nicht glücklich.Er schaute sich in seinem Bambusdickicht um und dachte: „Ein Ort mit ein paar Bäumen ist ganz nett, ich weiß.
Aber wie wundervoll wäre es, wenn hier ein richtiger Wald mit vielen, vielen Bäumen wachsen könnte!“ Die Idee ließ ihn nicht mehr los.Also ging Jadav zurück in sein Dorf und fing an, viele Samen und Setzlinge zu sammeln.
Er füllte drei große Taschen mit Bäumchen, die Arjuna hießen und Ejar und Gulmohar und Koroi und Moj und Himolu.
„Jetzt, da unser Bambusdickicht gute braune Erde hat, können wir all diese Pflanzen einpflanzen - und mehr!“
Jadav brachte seine Setzlinge und Samen an den baumlosen Ort und pflanzte sie überall ein.
Es war harte Arbeit, sein Rücken schmertze, es dauerte viele Jahre.
Aus Dörfern wurden Städte.
Der Wind brachte Staub und der Fluss wurde grau.
Aber Jadavs Insektenfreunde pflegten den Boden und der große Bambus spendete Schatten und kühlte die Luft.
Und Jadav pflanzte und pflanzte immer weiter.
Bald wurzelten seine Setzlinge von Arjun, Ejar und Gulmohar, seine Koroi, Moj und Himolu und die vielen anderen Pflanzen, die er einpflanzte.
Und sie begannen zu wachsen.Und während sie wuchsen, streuten sie neue Samen und die neuen Samen keimten und wuchsen.
Aus Schösslingen wurden Stämme und die Stämme bekamen Äste und die Äste wuchsen in den Himmel.
Aus dem baumlosen Ort war nun ein wundervoller, grüner Ort mit vielen, vielen Bäumen geworden, fast schon ein Wald.Aber was ist ein Wald ohne Waldtiere?
Erst kam eins, dann folgten andere.
Zuerst kamen die Vögel.Sie flogen in Scharen herbei von nah und fern, um ihre Nester in Jadavs Wald zu bauen.Da waren Geier und Pelikane und Störche und Enten.
Und Rohrsänger und Drosseln und Bachstelzen und Schmätzer.
Als nächstes kamen die Landtiere.Sie sprangen und hüpften und schlenderten herbei, um Jadavs Wald zu ihrem Zuhause zu machen.
Es kamen Büffel und Hirsche, Kaninchen und Gibbons.
Und Elefanten und Tiger und Nashörner.
Schließlich kamen die Schlangen.Sie schlichen und krochen und schlängelten herbei, um sich im Schatten von Jadavs Bäumen zu kühlen.Wenn Jadav die Schlangen sah, setzte er sich hin und weinte Freudentränen.
Er war so glücklich, dass er nicht einmal Angst hatte, gebissen zu werden.
Jadavs Wald hatte sich gefüllt mit Federn, Schnäbeln und Schwingen, mit Klauen und Schwänzen und Reißzähnen.
Es gab Punkte und Flecken, Streifen und Blässen, und grün, grün überall.
Das war wirklich und endlich ein Wald.
Und Jadav war ein glücklicher Mann.
Dann hatte Jadav eine neue Idee.„Viele Bäume an einem Ort, das ist gut, ich weiß.Aber wie wundervoll wäre es, wenn es viele Bäume an jedem Ort gäbe!“Also nahm er seine Taschen und fing an, durch die Welt zu wandern.Und während er ging, fing er an, Samen an allen baumlosen Orten auszusäen, die er sah.Und er pflanzte.
Und pflanzte.
Und pflanzte.Aber es gibt so viele baumlose Orte in dieser Welt.Es gibt heute mehr baumlose Orte als Wälder.Das ist schrecklich traurig, aber Jadav setzt sich diesmal nicht hin und weint.
Jadav pflanzt.
Und pflanzt.Und pflanzt noch etwas mehr.
Es wird viel harte Arbeit werden, all die alten Wälder wieder zurück zu bringen.Die Meere steigen, die Winde werden kalt.Aus Städten werden Metropolen und Jadav wird lansam alt.Aber er pflanzt weiter.
Und pflanzt.
Und pflanzt.
Jadav wird weiter pflanzen, bis die ganze Welt ein glücklicher, wunderschöner Ort mit vielen, vielen Bäumen ist.
Jadav im wirklichen LebenJadav „Mulai“ Payeng ist ein Umweltschützer.
Er hat den „Padmashree“-Orden erhalten, eine der höchsten zivilen Ehren der indischen Regierung.
Jadav lebt in Majuli, Assam.Im Alter von 16 Jahren, als er am Ufer de Brahmaputra angespülte sterbende Schlangen fand, entschloss sich Jadav, ein paar Bäume an diesem Ort zu pflanzen.
Er fing mit etwas Bambus an und pflanzte einen ganzen Wald, Pflanze für Pflanze.
Das war 1979.
In den nächsten 30 Jahren hat Jadav mit seinen Baumpflanzungen den Boden verbessert.
Aus 550 Hektar Sandbank ist ein dichter Wald geworden, Heimat für zahlreiche Pflanzen und Tiere, darunter Elefanten, Tiger, Affen, Hirsche, und viele Arten von Vögeln.
Jadav kümmert sich weiter täglich um seinen Wald und pflanzt, wo immer er ein freies Fleckchen findet.
Mit einem Mangobaum zusammen aufwachsen: ein Baum-Pflanz-ProjektHast Du schon gerade eine Mango gegessen?
War sie lecker?
Möchtest Du noch eine?
Du kannst natürlich ins Geschäft gehen und eine kaufen.
Aber es macht viel mehr Spaß (und kostet nichts!
), wenn Du den Samen der Mango, die Du gerade gegessen hast, verwendest, um ein paar Mangos selbst zu ziehen.
Alles, was Du brauchst, sind Zeit und Geduld.Such Dir einen guten Platz.
Er sollte locker sein und viel direkte Sonne bieten.
Lass Dir vom großen Bruder oder der Schwester oder einem Erwachsenen helfen und pflanz den Mangokern ein.
Du musst wahrscheinlich viele Wochen gießen bis aus dem Samen ein Bäumchen wächst.
Keine Sorge, und hab' Geduld!Wenn der Samen keimt und ein gesundes Mangobäumchen heranwächst, sei bereit, noch länger zu warten und zu pflegen.
Pass auf, dass das Bäumchen nicht von Tieren aufgefressen wird oder jemand darauf tritt.
Wenn Dich das Warten langweilt, lies ein paar Bücher, sing ein paar Lieder und pflanze noch ein paar Pflanzen!
Mit den Jahren wächst der Mangobaum mit Dir, bis er so groß ist, dass Du auf ihm klettern kannst und darunter ein Picknick machen.
Jetzt beginnt der richtige Spaß.
Der Baum wird Mangos tragen, die Du mit Deinen Freunde essen kannst.
Noch besser: der Baum zieht viele Tiere magisch an: Vögel, Ameisen, Eichhörnchen, Flughunde, Affen, Spinnen und viele mehr.Manche kommen, um die Früchte zu essen, andere um Nektar aus den Blüten zu trinken, und wieder andere kommen um Tiere zu fressen, die sie auf dem Baum finden.
Aber es geht nicht nur ums Essen.
Manche Tiere kommen einfach nur, um im Schatten des Baumes zu rasten oder zu schlafen.
Dein Baum hat für jede Art eine andere Bedeutung.Nimm Dir jeden Tag Zeit, zu beobachten, wer Deinen Mangobaum besucht, zu welcher Tageszeit die Besucher kommen und was sie machen.
Schreib es in Dein Notizbuch und male, was Du siehst.
Schau, wie viel Du tun und lernen kannst mit einem einzigen Mangokern?
Ist Bäume-Pflanzen nicht toll?
Jetzt stell Dir vor, wie viel Spaß es Jadav gemacht hat, seinen ganzen Wald voller Bäume zu pflanzen.Anm.
d. Übersetzers:In Mitteleuropa kann man die tropische Mango leider nicht einfach draußen säen.
Es ist zu kalt für diesen tropischen Baum.Für unser mitteleuropäisches Klima eignen sich Kerne von Äpfeln, Pfirsichen und „Nisperos“ (Japanische Wollmispel, Eryobotry japonica).
Diese Wollmispel bringt sogar etwas tropisches Flair in den Garten und blüht spät im Jahr.
Sehr leicht lassen sich auch Feigen säen.
Leider kriegen die Bäume, die daraus wachsen, aber nie reife Früchte, dafür wachsen sie sehr schnell und haben wunderschöne Blätter.
Die Obst-Kerne können einfach im Garten eingepflanzt werden.
Wenn Du sicher sein willst, dass es klappt, kannst Du sie auch im Topf aussäen.
Bei den winzigen Feigensamen wird es wohl nur so klappen.
— Apfelkerne müssen allerdings zuerst eine kalte Zeit verbringen, um keimen zu können, also vier bis sechs Wochen im Kühlschrank in einer Dose mit leicht feuchter Erde.Viel Spaß!
Ich habe eine Freundin.
Sie wohnt bei mir.
Wenn ich glücklich bin, ist sie es auch.
Wenn ich weine, weint sie auch.
Aber ich kann ihre Stimme nicht hören.
Meine Freundin wohnt im Spiegel.
" Komm raus", sag ich ihr, "Spielen wir".
Aber sie kommt nicht raus.
Ich bin unglücklich.
Ich gehe schlafen.
Während ich schlafe, geht sie aus dem Spiegel heraus!
Und wir haben Spaß zusammen.
Wir spielen, rennen, schreien und lärmen zusammen.
Wenn ich mit ihr spreche, spricht sie mit mir auch.
Morgens kehrt meine beste Freundin in den Spiegel zurück.
Mir ist egal.
Wir werden in meinen Träumen noch spielen!
Schwesterlein, Schwesterlein, ich will gern wissen...Was willst du wissen, kleiner Bruder,was willst du wissen?Ich will wissen, ich will wissen,wohin geht nachts die Sonne?Was glaubst du, kleiner Bruder?Was glaubst du?Ich glaube, ich glaube...Sag mir, kleiner Bruder, was glaubst du?
Ich glaube,dass vielleicht ein Dämon,ein schrecklicher schwarzer Dämonder Dunkelheit,jeden Abend die Sonneals Abendessen frisst.Siehst du wie der blaue Himmel, beim Sonnenuntergang, mit seinem Blut rotgefärbt wird?
Aber die Sonne,die herrliche, tapfere, scheinende Sonne,bekämpft den Dämon der Dunkelheit,die ganze Nacht hindurch, jeden Abend,und am Morgenist sie wieder ganz und herrscht erneut.Dahin geht die Sonne am Abend, glaube ich,in den Mund eines Monsters,nach einem furchtbaren Kampf.Ich bin schlau, Schwesterlein, nicht wahr?
Oh ja, du bist schlau, kleiner Bruder, oh ja, das bist du.Und vielleicht hast du auch recht...Aber das steht nicht in den Büchern, die ich gelesen habe.Das ist nicht, was sie sagen.Und was sagen sie, Schwesterlein,was sagen sie?Was glaubst du, kleiner Bruder, was glaubst du?Ich glaube, ich glaube...Sag mir, kleiner Bruder, was glaubst du?
Ich glaube, dass vielleicht,während es hier auf der ErdeNacht ist,es in den Tiefen des Ozeansein herrlicher Tag ist.Und die Seejungfrauen kommen tanzendaus ihren Höhlen hinaus,um mit den Haien zu scherzen.
Wir haben es selber gesehen,als wir im letzten Sommer nach Mumbai gefahren sind.
Weißt du noch, wie die Sonne jeden Abend bei Abenddämmerungden Himmel verlässt und lautlos ins Meer gleitet?Das ist wohin die Sonne am Abend geht, glaube ich.
Sie  geht die Unterwasserwelt mit goldenem Licht überfluten.
Ich bin schlau, Schwesterlein, nicht wahr?
Natürlich bist du schlau, kleiner Bruder,natürlich bist du es.
Und vielleicht hast du auch recht...Aber das sagen nicht die Bücher, die ich gelesen habe.Was sagen sie, Schwesterlein,was sagen sie?Was glaubst du, kleiner Bruder,was glaubst du?
Ich glaube, ich glaube...Sag mir, kleiner Bruder, was glaubst du?Ich glaube,dass es vielleicht kein Geheimnis gibt.Dass die Sonne einfach nur wie Vater ist.Sie kommt am Abend müde nach Hause,nach einem langen Arbeitstag.
Und dann macht die Frau, wie Mutter, eine großen Wirbel um sie, beruhigt die Kinder,und deckt dann die Sonne mit einer nachtdunklen Decke voller Sterne zu.Und dabei hofft die Frau, dass das Schnarchen der Sonne sie nicht die ganze Nacht wachhalten wird.
Und jeden Morgen kommt die Sonne aus ihrer Sterndecke,malt die Morgendämmerung mit ihren müden Augen rot anund geht zurück zur Arbeit.Dahin geht die Sonne am Abend, glaube ich.Nach Hause ins Bett, bis es wieder Hell ist.
Ich bin schlau, Schwesterlein, nicht wahr?
Ich weiß, du bist es, kleiner Bruder, ich weiß.
Und vielleicht hast du auch recht...Aber das sagen nicht die Bücher, die ich gelesen habe,Und was sagen sie, Schwesterlein,was sagen sie?Ich sage dir, was sie sagen...Sie sagen, sie sagen...Sag mir, Schwesterlein, was sagen sie?
Sie sagen, dass die Erde wie ein Ball ist.Dieser Ball bewegt sich um die Sonneund dreht sich wie der rote Kreisel,den Mama dir vom Sonntagsmarkt mitgebracht hat, aber langsamer.
Und sie sagen,dass jede Drehung der Erdeso lang wie ein Tag und eine Nacht ist.
Ich habe nach der Sonne gefragt, Schwesterlein, nach der Sonne.Sei jetzt geduldig.
Sie sagen, wenn unser Teil der Erde,die Hälfte, auf der wir leben,auf die Sonne gerichtet ist,haben wir Tag.Und wenn die andere Hälfteauf die Sonne gerichtet ist und unsere abgewendet ist,dann haben wir Nacht.
Sie sagen,dass die Sonne am Abend dorthin geht,um die andere Hälfte der Erde mit ihrem herrlichen Licht zu beleuchten.Kann das wahr sein, Schwesterlein, kann das wahr sein?Das kann ich nicht sagen, kleiner Bruder, das kann ich nicht sagen.Aber in allen Büchern, die ich gelesen habe,ist es das, was sie sagen.
Finde mehrheraus!
Wohin geht dieSonne nachts?
Die Erde ist eineKugel, die sich um die Sonne dreht, gemeinsam mit sieben anderen Planeten vomSonnensystem.
Eine Drehung um die Sonne dauert ein ganzes Jahr.
Während die Erdesich um die Sonne bewegt, dreht sie sich auch um ihre eigene Achse.
JedeDrehung dauert 24 Stunden, also einen Tag und eine Nacht.
Die Seite derErde, die sich der Sonne zuwendet, hat den Tag.
Gleichzeitig hat die andereHälfte der Erde, die von der Sonne abgewendet ist, Nacht.
Die Erde dreht sichweiter und dann steht die dunkle Seite der Erde der Sonne gegenüber.
So hatdiese Hälfte den Tag und die andere die Nacht.
Also geht dieSonne nachts tatsächlich nirgendwo hin!!Mach mal diesesExperiment!
Um zu verstehen,wie die Rotation der Erde den Tag und die Nacht bewirkt, versuche mal dieseseinfache Experiment.
Du brauchst:- Einen kleinenGummiball- Eine großeTaschenlampe- Einige Filzstifte- Einen FreundWas musst dumachen?
Stell dir vor,der Gummiball ist die Erde.
Mal mit den Filzstiften die Weltkarte auf denBall.
Jetzt stell dir vor, dass dieTaschenlampe die Sonne ist.
Bitte deinen Freund, dass er die Taschenlampeanmacht.
l
Halte den Ball (die Erde) direkt in demStrahl der Taschenlampe (Sonnenstrahl) so, dass Indien der Sonne gegenübersteht.
Dreh langsam den Ball.
Was siehst du?
Wenn Indien der Sonne gegenübersteht, istAmerika im Dunkeln.
Wenn Indien sich vom Sonnenlicht abwendet,kommen Europa und Afrika in das Sonnenlicht.
Wenn die „Erde“ sich weiterdreht, kommtAmerika in die Sonne und Indien in die Dunkelheit.
Dreh den Ball weiter, bis Indien wieder derSonne gegenübersteht.
Das passiert jedes Mal, wenn sich die Erde um ihre Achsedreht.
Bei jeder Rotation hat Indien (und alle Orte auf der Welt) einen Tag undeine Nacht.
Meine Mutter erzählt mir jede Nacht eine Geschichte.
Es gibt eine Geschichte über eine sprechende Frösche
Es gibt eine andere Geschichte über ein König mit langem Bart.
Manchmal geht es um einen fliegenden Elefanten
In einer Geschichte sind ein Fuchs und ein Tiger Freunde.Der Tiger fällt in ein Loch.
Wie wird der Tiger rauskommen?
Dann rettet der kluge Fuchs den Tiger.
Es ist die beste Geschichte.Ich höre mir die Geschichte an und schlafe dann ein.
Es war ein Feiertag für Mama.
Sie las ein Buch.
Anil hatte auch einen Urlaub.
Er wollte ... etwas zu tun!
"Mama, ich will sehen, was in dem blauen Kasten ist!
", sagte Anil.
"Später, Anil", sagte Mama
Anil legte eine Schemmel über einen Stuhl.
Er kletterte auf, die Box nach unten zu holen.
"Nein, nein!
Nicht dieses!
Alle Boxen oben wird auf den Kopf fallen , Anil!
", sagte Mama.
Anil war sehr sauer.
Er war wütend auf seine Mutter.
"Komm, lass uns auf den Markt gehen und dir etwas bekommen", sagte Mama.
Anil war sehr wütend, auch nachdem sie auf den Markt ging.
'Ich will das!'
er sagte, bei einer Orange zeigt.
'Nein, nein, nicht dieses!
Alle Früchte werden nach unten fallen!'
sagte der Ladenbesitzer.
'Ich will das Buch !'
sagte Anil.
'Nein, nein, nicht dieses !'
sagte der Ladenbesitzer.
'Nimm dieses ein.'
' Ich will das !'
rief Anil, fast ein Samosa von einem hohen Stapel von Samosas ziehen.'
Nein, nein, nicht dieser!
', warnte der Ladenbesitzer .'
Alle meine Samosas wird auf den Boden fallen! '
"Ich will dieser!
", Sagte Anil laut.
Er war jetzt in einem sehr, sehr schlechte Laune.
"Nein, nein, nicht dieser!
", sagte der Blumenverkäufer.
"Berühren Sie sie nicht!
Sie werden verwelken. "
Jetzt weinte Anil laut.Alle schauten auf Anil.
"Ich will das!
Der Schwarze!
", sagte Mamma laut   .Anil hörte plötzlich zu weinen.
"Mama, nein, nein!
Nicht dieser !
", sagte Anil.
"Nehmen wir diesen braunen!"
sagte Anil.Dann hob Anil sanft den braunen Welpen auf einen Haufen Welpen.
"Amma, ich bin sehr wütend auf dich!
Alle Welpen wären umgefallen! "
Ammalächelte.
Anil lächelte auch.
Er war jetzt überhaupt nicht wütend.
Heute ist Vasant Panchami.
Meine Eltern sagen, dass es der ersteFrühlingstag ist.Der Frühling ist dieJahreszeit zwischen Winter und Sommer.
Man nennt es Vasant Ritu auf Sanskrit.
In vielen Teilen Indiens beten die Menschen zur Göttin desLernens, der Musik und der Kunst an diesem Tag.
Viele Vögel setzen sich auf den Baum in der Nähe meines Hauses.Ich denke, sie singen für mich.
Die Blätter am Baum sind neu und glänzend.
Genau wie mein neues Kleid.
Amma trägt auch einen gelben Sari -"Basanti" ist eine so schöne Farbe, und auchein so schöner Name!
Opa möchte, dass ich einen Baum pflanze.
"Aber warum?"
frage ich.
"Damit du einen Freund hast,mit dem du aufwachsen kannst, Meenu."
sagt er.
"DerFrühling ist eine gute Jahreszeit, um etwas Neues zu beginnen".
Wir gehenin den Garten.
Opa und ich graben ein Loch in den Boden und pflanzen einenSchössling.
"Wiegroß wird es werden?"
frage ich ihn.
"Warte und schau zu, liebe Meenu!"
sagt er.Die Eichhörnchen verfolgen sichgegenseitig.
Tingu, die Katze, jagt ein Eichhörnchen.
Und ich will Tingu jagen.
Der Garten ist voller Blumen.Ich mag die gelben Rosen, und Opa mag  den weißen Jasmin.Unter einigen Bäumen befindetsich ein Blattteppich.
Viele Bäume haben Blumen.Ich mag den Frühling!
ImFrühling sieht alles so schön aus!
Morgen ist Holi.
Die Schule ist für zwei Tage geschlossen.
Wirhaben eine riesige Holika mit Zweigen und Holzstücken gemacht.
Einigevon uns sind in den Wald gegangen und haben Tesu-Blumen gepflückt.
Manu hat die Blumen in einen Wassertank gesteckt.Das Wasser hat sich leuchtend-orange  gefärbt!
Morgen werden wir Holi mit dem Orangenwasser spielen.
Wir werdenGujia und Puris zum Essen bekommen.Der Frühling ist so eine glücklicheJahreszeit: es ist nicht kalt, es ist nicht heiß, und es ist nicht nass.Ich kann die ganze Zeit spielen!
Wir schreiben dasJahr 1870, inNew London, Connecticut, in den Vereinigten Staaten.
Es ist 7 Uhr morgens.
Kinder taumelnaus dem Bett, ihre Mütter spornen sie an, ihre Zähne zu putzen, und geben ihnenZahnstäbchen und Töpfe Zahnpasta.
Was?
Habe ichetwa "Zahnstäbchen" gesagt?Das stimmt!Im Jahr 1870benutzen die Leute Zahnstäbchen, um ihre Zähne zu reinigen.
EinZahnstäbchen ist einfach ein Zweig mit einem ausgefransten Ende.Einige Glückspilzehaben Zweige mit Wildschweinhaaren für den extra Glanz.
Und was habe ichsonst noch gesagt?
"Töpfe Zahnpasta"?Das stimmt!
Zahnpastatuben sindnoch nicht erfunden worden.
Die Leute haben nur Töpfe.Und dieschläfrigen Kinder beginnen ihren Tag damit, ein Zahnstäbchen in einen mitZahnpasta gefüllten Porzellantopf zu tauchen.
Eigentlich in dengleichen Porzellantopf, in den alle anderen FamilienmitgliederihrZahnstäbchen dippen...Darunter auch dieGroßtante auf Besuch, mit ihren gelben und schwarzen Zähnen, und einemZahnstäbchen, das gut zu ihren Zähnen passt...
Eines Morgensverhallt ein empörter Schrei durch das Haus eines Zahnarztes: "BEUEUEURK!"
Es ist Dr.Sheffields Sohn Lucius, der sein Zahnstäbchen nicht mehr in den Topf tauchenwill.
Er entscheidet sich dafür, künftig nur Zahnpulver zu verwenden.Aber ein Gedankebleibt in seinem Kopf spuken: es muss doch eine bessere Art und Weisegeben, Zahnpasta zu verwenden!...
Einige Jahrespäter geht Lucius nach Paris, um Zahnmedizin zu studieren.
Dort sieht erKünstler, die auf ihre Pinsel Farbe aus Metalltuben drücken.
Warum könnte mannicht die gleiche Art Tube für Zahnpasta einsetzen?!
Lucius eilt nachHause zurück.
Er legt diese Idee seinem Vater vor, der sie einfach genialfindet.
Aber sie mussennoch ein kleines Problem lösen: wie können sie die Zahnpasta aus einem Topf indie Tube bekommen, durch diese enge Öffnung?
Wie hat Lucius deiner Meinung nach eine leere Tube mitZahnpasta gefüllt?
Hast du schoneinen schlechten Morgen gehabt, wenn du im Halbschlaf viel zu viel Zahnpastaausgedrückt hast?
Und du merkst, dass es Pasta überall im Waschbecken gibt...
Und deine Mutter erinnert dich daran, dass der Schulbus in zwanzig Minuten vorder Haustür stehen wird...
Und das Letzte, was du willst, ist, dass sieausflippt, wenn sie das Chaos sieht, das du angerichtet hast?...
Wie würdest dudie Zahnpasta wieder in die Tube kriegen?
Nun, wie glaubstdu, dass Lucius und sein Vater eine Tube mit Zahnpasta gefüllt haben?
Mit einemWattestäbchen?
Oder einem wirklich winzigen Löffel?
Oder etwa mit einemZahnstocher?
Es ist nicht soschmierig gewesen, wie man es erwarten würde: denn Dr. Sheffield und sein Teamhaben es getan, ohne den Schraubdeckel zu öffnen!
Das stimmt!
Sie haben den Deckel fest zugeschraubt, aber die andereTubeseite aufgelassen!
Es ist halt einfacher, eine Tube über das größere Endezu füllen, vor allem, wenn man die Pasta mit z.B.
einer Spritze hereinpumpt.
Danach muss man nur noch die Hinterseite versiegeln, damit die Pasta nichtaustritt.
Heute werden Zahnpastatuben maschinellgefüllt.
Die leeren Tuben stehen auf einem Transportband mit den Deckeln nach unten und der nicht versiegeltenSeite nach oben gerichtet.
Über dem Förderband hängt ein großer Behälter mitZahnpasta.
Durch eine Düseam Boden des Behälters wird die Zahnpasta in jede der Tuben gespritzt, währendsie auf dem Transportband vorbeiziehen.
Aber die Tuben werden nur bis etwaanderthalb Zentimeter unter den Rand mit Pasta gefüllt, damit die Hinterseiteverschlossen werden kann.
Und jetzt sinddie Tuben fertig, und die Zahnpasta kann herausgepresst werden!
Alte indische Weisheit für gesunde ZähneViele Menschen inIndien verwenden Datun, den Zweigeines Niem- oder Babulbaums, anstelle einer fabrikgefertigten Zahnbürste.Datun erhält Zähne und Zahnfleisch gesund.
Weißt du aber,was die beste Bürste der Welt ist?
Deine Finger, sagen Zahnärzte!
Super für Zähne und Zahnfleisch.
Hast du schonZahnpulver ausprobiert?
Was sind die verschiedenen Aromen, die man darinerkennen kann?
Zu den Kräuternund Gewürzen, die gut für die Zähne sind, gehören Minze, Nelken, Zimt, schwarzer Pfeffer und Tulsi.Faseriges Obstund Gemüse essen, wie Äpfel und Karotten, ist auch gut, um die Zähne zureinigen.
Mit Zahnpastatubendeckeln kannst du aber auchspielen!
"Ich kann dich nicht hochheben, Shanu!
",sagt Mama.
"Du bist  zu GROSS!"
"Du kannst nicht alleine zur Schulegehen, Shanu!
", sagt Papa.
"Du  bist  zu  klein!"
"Du kannst nicht im Kinderbettschlafen, Shanu!
", sagt Opa.
"Du bist  zu GROSS!"
"Du kannst das Baby nicht in den Park bringen,Shanu!
", sagt Oma.
"Du   bist   zu   klein!"
Shanu ist verwirrt.
Zu GROSS!
Zu     klein!
Wie kann sie zugleich zu GROSS und zu    klein  sein?
Zu GROSS, um ihr altes rosa Kleid noch zutragen?
Zu  klein,um Dosa-Fladen auf demHerd zu backen?
Zu GROSS, um auf Opas Rücken zu klettern?Zu  klein,um das Baby auf ihrem Rücken zutragen?
"Wofürhabe ich die richtige Größe?"
wundert sich Shanu.
Mama lächelt und sagt: "Nun also, dubist einfach GROSS genug, um zur großen Schule zu gehen."
"Unddu bist gerade klein  genug, dassich dich auf meinen Schultern trage", sagt Papa.
"Du bist gerade GROSS genug, um morgenszusammen mit mir spazieren zu gehen,"sagt Opa.
"Und du bist gerade klein  genug,  dassich dir Geschichten erzähle", sagt Oma.
"Und du wirst immer, immer die perfekteGröße haben ...
dafür!"
sagen alle und umarmen sie ganz zärtlich undliebevoll!
Das ist Bekku.
Und das bin ich im Spiegel.
Das ist etwas, was ich sehr gerne mache... und das macht Bekku sehr gerne.
Das ist Bekku's Lieblingsplatz, und das ist meins.Wenn Bekku eine Maus sieht, rennt sie nach ihr.
Aber wenn ich eine Maus sehe, renne ich von ihr weg.
Dann, wenn ich nach meinem tutendem Auto renne, zischt Bekku aus der geöffneten Tür.
Wenn Mama uns Milch gibt, machen wir beide SCHLUERF SCHLUERF.Dann folgen unsere RUELPS RUELPSE!
Wir mögen verschiedene Sachen - das ist ganz klar.Unsere gemeinsame Liebe für Milch, das wir immer so bleiben!
"Ich habe mich verlaufen", sagte die kleine Biene, "Ich kann mein Zuhause nicht finden!"
"Können Sie mir bitte helfen, Herr Elefant?"
"Ist dieses Nest dein Zuhause, kleine Biene?
", fragte der Elefant.
"Oh nein!
", schrie die kleine  Biene.
"Hier wohnt ein Vogel."
"Ist diese Höhle dein Zuhause?
", fragte der Elefant.
"Oh nein!
Hier wohnt eine Fledermaus."
"Ist dieser Bienenstock dein Zuhause, kleine Biene?"
"Oh ja!
", sagte die kleine Biene fröhlich.
"Das ist mein Zuhause."
"Danke für Ihre Hilfe, Herr Elefant."
Das ist mein Zuhause.
Hier wohne ich mit meiner ganzen Familie.
Hier ziehen wir unsere Schuhe und Pantoffeln aus.
Hier waschen wir uns das Gesicht und die Hände.
Meine Klamotten hänge ich hier auf.
Mein Opa stellt seinen Stock immer in's Eck.
Unsere Matten stellen wir hier ab.
Mein Papa lässt sein Motorrad draußen vor dem Haus.
Aber sein Helm sitzt immer oben auf dem Schrank.
Meine Mama und meine Oma bewahren ihre Kleider in einer großen Truhe auf.
Unser leckeres Essen wird in der Küche gekocht.
Wenn uns kalt ist, holen wir uns ganz viele Decken in's Bett.
Wenn uns heiß ist, dann machen wir den Ventilator an.
Wenn wir wichtige Gäste zu Besuch haben, holen wir die schönen Stühle raus.
Besuch mich doch mal zu Hause.
Besuch mich schon bald!
Der Hund.
Die Ente.
﻿Die Kuh.
﻿Der Esel.
Der Maus.
﻿Die Katze.
﻿Das Schaf.
﻿Die Ziege.
﻿Das Schwein.
﻿Die Henne.
Der Schmetterling und die Libelle,Die saßen an der selben Stelle,Da ließ der Schmetterling zum SingenEin kleines schönes Lied erklingen.
Die Libelle war betrübt,Sie hätte da gern mitgeübt, Aber nichts kam an die Ohren,Denn ihre Geige war verloren.
Dem Schmetterling hat's leidgetan.So fasste er dann einen Plan.Die beiden flogen weg, und zwarWo der Marienkäfer war.
Der Käfer wollte Nüsse schälenUnd konnt' jetzt auf zwei Helfer zählen.Als Dank dafür gab's dann am EndeDie schönste Schale in die Hände.
Die Heuschrecke, die mähte Gras.Mit Helfern macht das noch mehr Spaß.
Als Belohnung für den FleißGab es Grashalme als Preis.
Den Bienen halfen sie dann beiDer großen Honigsucherei.
Für den Fleiß des ArbeitstagsGab es einen Klumpen Wachs.
Der Schmetterling wollt' Spinnenweben.Libelle hat schon aufgegeben.
Sie hat genug vom ganzen Tun!Sie wollt' nur eins: sich auszuruh'n.
Da weckte sie ein schöner Klang,Der sich durch die Lüfte schwang.
Was war das?
Der SchmetterlingHat aus jedem kleinen Ding,die die Arbeit eingebracht,Eine Geige neu gemacht.
"Hier", sagte der Schmetterling.
"Jetzt kannst Du spiel'n während ich sing'."
Und so gab's immer zum GesangDazu Libellen-Geigen-Klang.
Ich bin ein großes Mädchen.Ich kann anderen helfen.
Nach der Schule füttere ich gern meinen Bruder.Er liebt es.
In den Ferien helfe ich meiner Mutter, damit sie bereit ist, ins Büro zu gehen.
﻿Am Abend helfe ich meinem Vater in seinem Laden.
Aber manchmal sagt meine Mutter, "Bitte hilf mir nicht!"
Und manchmal sagt mein Vater, "Danke, aber hilf mir   heute nicht bitte."
Manchmal sagen sie mir, damit ich auf einem Platz sitze.Dann lese ich einfach ein Buch!
Ich helfe meiner Großmutter gern.Sie erzählt mir Geschichten.
Mein Bruder ist noch klein.Er kann überhaupt nicht helfen.
Ich bin aber ein großes Mädchen.
Ich kann anderen helfen.
In einem Dschungel lebten zwei Hasenbrüder.
Einer der beiden hieß Tullu und einer hieß Bullu.
Sie lebten glücklich und zufrieden in einem soliden Haus, welches sie selbst gebaut hatten.
Eines Tages, als es draußen sehr kalt war, zündeten die Brüder ein Feuer im Kamin an und saßen gemütlich in ihrem Haus.
Plötzlich klopfte jemand an ihrer Tür.
Tullu warfeinen kurzen Blick aus dem Fenster.
Draußen stand ein großer, schwarzer Wolf.
,,Ich erfriere in der Kälte", sagte der Wolf.
,,Habt Mitleid mit mir.
Wenn ihr die Tür ein kleines bisschen öffnen würdet, dann könnte ich meinen Schweif aufwärmen.
Fürchtet euch nicht vor mir."
Tullu und Bullu bekamen Mitleid.
Sie öffneten die Tür ein kleines bisschen, sodass der Wolf drinnen seinen Schweif aufwärmen konnte.
Zehn Minuten später sagte der Wolf: ,,Welch ein Vergnügen!
Liebe Hasen, wenn ihr die Tür noch ein kleines bisschen öffnen würdet, dann würde ich meine Hinterbeine auch aufwärmen.
Keinen Grund zur Sorge."
Tullu und Bullu warfen einander einen Blick zu.
Dann öffnete Tullu die Tür noch ein kleines bisschen und Bullu stellte währenddessen einen großen Topf mit Wasser auf das Feuer.Zehn Minuten später sagte der Wolf: ,,Ihr seid so gut!
Ihr seid so freundlich!
Wenn ihr die Tür noch ein kleines bisschen öffnen könntet, dann würde ich meine Vorderbeine auch aufwärmen können.
Habt keine Angst, ich fasse Hasen nicht an."
Tullu und Bullu schauten in die Richtung des großen Wassertopfes.
Das Wasser war heiß geworden.
Dann öffneten sie die Tür noch ein kleines bisschen.
Jetzt war nur noch der Mund des Wolfes außerhalb des Hauses geblieben.Nach zehn Minuten sagte der Wolf: ,,Ah!
Welch eine Entspannung!
Bloß meine Nase ist kalt geblieben.
Meine lieben Freunde, bitte öffnet die Tür noch ein kleines bisschen für mich. Dann könnte ich meine Nase auch aufwärmen.
Sorgt euch überhaupt nicht.
Habt ihr verstanden?"
,,In Ordnung", sagte Tullu, ,,Wärme dir deine Nase auch auf".
Er öffnete die Tür noch ein kleines bisschen, während Bullu den kochenden Wassertopf anhob.
Der Wolf trat nun vollkommen in das Haus ein, drehte sich um und stürzte sich auf die Hasen.
Sie waren jedoch vorbereitet.
Sie warfen das kochende Wasser geradezu auf den Wolf.
,,Ai-jai-jai!"
schrie der Wolf und floh nach draußen.
,,Ich werde zurück kommen!"
rief er beim Laufen.
,,Und euch werde ich dann in Stücke zerreißen und bei lebendigem Leib auffressen!"
Tullu und Bullu kletterten auf das Dach ihres Hauses hinauf und versteckten sich dort.
Ein wenig später kehrte der Wolf mit weiteren Wölfen zurück.
Gemeinsam zerstörten sie die Tür des Hauses und stürmten hinein.
Doch das Haus war leer.
,,Dort sind die Hasen!"
sagte einer der Wölfe beim herausgehen und zeigte in die Richtung des Daches.,,Los, baut eine Leiter", sagte ein weiterer Wolf.
,,Jetzt fangen wir sie!"
Einer über dem anderen stehend, begannen die Wölfe eine Leiter zu bauen.
Der bereits verbrannte Wolf stand ganz unten.Als die Wölfe langsam das Dach erreichten, rief Tullu: ,,Rette sich wer kann, das heiße Wasser kommt gleich nochmal!"
Aus Angst rutschte dem verbrannten Wolf  beinahe das Herz in die Hose.,,Nein!
Nein!
Bitte nicht werfen!"
schrie er und versuchte ruckartig zu fliehen.
Die Leiter fiel in sich zusammen und die Wölfe stürzten mit einem Rums aufeinander.
Humpelnd und Nörgelnd zogen die Wölfe davon und kehrten nie wieder zurück.
Tullu und Bullu kamen vom Dach herunter.
Sie reparierten die Tür des Hauses und lebten wieder glücklich und zufrieden in ihrem eigenen Haus.
Mein Name ist Shyam, ich bin zehn Jahre alt.Ich bin etwas dünn, aber sehr dick!Aufwachen, um in die Schule zu gehen, ist überhaupt nicht lustig.Ich bin sehr müde wenn ich aufstehe, ich glaube, ich werde um fallen.
Meine Augen scließen sich, wenn ich anfange mir die Zähne zu putzen.Meine Gedenken beginnen langsam zu wandern,Und viele, viele Ideen kommen ins Spiel.
Was, wenn mein Hals zehnmal so lang wäre?Eine Hälfte in der Schule, eine Hälfte zu Hause, wohin würde ich  gehören?
Was, wenn meine Beine so groß wie Baume wären?Meine Schule würde auf meine Knie kommen!
Was, wenn meine Arme stark genug wären?Dann, wäre nicht so schwierig, Amma zu heben.
Was, wenn es nichts Hartes fur meine Zähne gäbe?Denk daran, was ich alles essen könnte.
Was, wenn mein Bauch so rund wie möglich wäre?Alle meine Freunde könnten auf meinem Bauch springen!
Was, wenn ich große und schlaffe Ohren hätte?Ich könnte alles hören, weit und nahe!
Was, wenn ich beginne, aber Amma schreit:"Shyam, du kommst zu spät, woran denkst du?
Ich bin noch mit meine Zahnbürste in der Hand,und ich lächle und denke insgeheim an; eines kleine Land.
Weißt du, welches Tier das langsamste derWelt ist?
Kuck dir mal das Bild an!
Hast du schon eine Idee?
Die Schildkröte!
Wer ist schneller als die Schildkröte?
(Kuck dir mal das Bild auf der vorigen Seite an!
Kannst du das Tier schon irgendwo auf dem Boden sehen?)
Die Schlange!
Werist schneller als die Schildkröte und die Schlange?
Die Maus!
Werist schneller als die Schildkröte, die Schlange und die Maus?
Die Eidechse!
Wer isWer ist schneller als die Schildkröte, dieSchlange, die Maus und die Eidechse?
Der Elefant!
Werist schneller als die Schildkröte, die Schlange, die Maus, die Eidechse und derElefant?
Die Katze!
Werist schneller als die Schildkröte, die Schlange, die Maus, die Eidechse, derElefant und die Katze?
Der Schakal!
Werist schneller als die Schildkröte, die Schlange, die Maus, ...
...die Eidechse, der Elefant, die Katze und derSchakal?
Das Kaninchen!
Wer ist schneller als die Schildkröte, dieSchlange, die Maus, die Eidechse, ...
...der Elefant, die Katze, der Schakal und dasKaninchen?
Das Pferd!
Wer ist schneller als die Schildkröte, dieSchlange, die Maus, die Eidechse, der Elefant, ...
... die Katze, der Schakal, das Kaninchen und dasPferd?
Der Leopard!
Pishifühlte sich traurig und allein.
Vor einem Tag war er mit einer Gruppe Manta-Rochen.
Zusammen haben sie viele Fische fern von der Küste der Andaman undNicobar Inseln gefressen.
Wie sie gespritzt haben und rausgesprungen sind aus dem Wasser des schönenIndischen Ozeans!
Als Pishi ein Schiff vorn gesehen  hat, tauchte er tiefin das Wasser.
Seine Freunde jagten auseinander.
Pishi flatterte mit seinenriesigen Flossen, die so groß sind wie ein Mantel, und versuchte, inSicherheit zu schwimmen.
Plötzlichkam ein großer Sturm mit Blitz und lautem Donner.
Dann konnte er nichts mehrsehen, alles war dunkel und er ging verloren.
Danach kam eine große Welle undrollte Pishi direkt unter das Schiff.
Aua, und hat seinen Bauch verletzt!
Er wusste, was ertun muss.
Er musste seine Freunde suchen.
Doch erst musste er seine Wundebehandeln lassen.
Er schwamm so schnell er konnte zur Küste.
PishisHerz klopfte schnell.
Er wünschte sich, er wäre nicht so groß - 10 m lang und wiegt über 900 kg!
Er musste zum Krankenhaus gehen.
Schnell!
Sein Leben hing davon ab.
Da sah er einen Leuchtturm an der Küste.
Pishi war jetzt im Krankenhaus, im Naturkrankenhaus.
Eine große Schule von kleinen Fischen schwamm sofort um ihn herum.
Die gleichen Fische, die er vor einem Tag gefressen hat, waren jetzt seine Ärzte.
Sie machten seine tiefe Wunde an seinem Bauch sauber.
Die "Putzerfische" naschten ander verletzten Haut.
Bald fühlte sich Pishi so viel besser.
Er liebte den Indischen Ozean mit seinen über 5.000 Tierarten!
Lieber Leser,Der Indische Ozean ist bekannt als "Ratnakara" in der alten Sanskrit Literatur.
Ratnakara bedeutet die Juwelenmine.Mantarochen besuchen oft "Putzstationen".
Eine "Putzstation" bezeichnet man auch Naturkrankenhaus des Ozeans.
Hier schwimmen kleine Fische wie "Putzerfische" durch die Kiemen der Mantarochen und über ihre Haut.
Sie werden Putzerfische genannt, weil sie die Mantarochen säubern, indem sie Parasiten und altes Gewebe essen.
Obwohl Mantarochen riesig sind, sind sie sehr sanft.
Sie werden von vielen Tieren wie großen Haien, Walen und Menschen gejagt.
Der Karneval der KunstDie Bilder in diesem Buch entstanden im Rahmen der #6FrameStoryChallenge, einer Online-Kampagne von Pratham Books, um eine große Sammlung an Illustrationen anzulegen.
Das Ziel der Kampagne war, eine gute Geschichte mit nur 6 Bildern zu erzählen.
Diese Kampagne inspirierte fast 70 Illustratoren ihre Zeit und Können für Indiens erste open-source Geschichten-Verlags-Plattform zu spenden.
Fast 500 neue Illustrationen entstanden!Diese wortlosen Geschichten überwinden Sprachbarrieren und öffnen eine neue Welt an Möglichkeiten.
Sie ermutigen die StoryWeaver Gemeinde und helfen uns, unserer Mission näher zu kommen: "Ein Buch für jedes Kind".
Sringeri Srinivas war ein guter Bauer.Er baute die besten Bananen an, was die besetzte Banane süß machte.
Aber er hatte auch das gruseligste Stirnrunzeln der Welt.Wenn er wütend war, wurde seine Stirn voller tiefer Linien.Seine Nase wurde rot.
Seine Augen wurden sehr scharf.
Als Sringeri Srinivas die Stirn runzelte, rannten alle vor ihm weg.Seine Frau, seine Kinder und seine Freunde versuchten sich zu verstecken.
Seine Kühe und seine Hunde rannten weg.Sogar die Krähen auf dem Feld flogen davon, als Sringeri Srinivas die Stirn runzelte.
Und Sringeri Srinivas runzelte oft die Stirn.
Als seine Ernten nicht gut wuchsen.
Als sein Friseur hatte Keine Zeit, sich die Haare zu schneiden.
Wenn der Fernseher nicht funktionierte.
Und so weiter.
Und weiter.
Eines Tages ging Sringeri Srinivas auf sein Feld, um sich seine Bananenernte anzusehen.
Er war in einem schlechten Zustand Stimmung.
Niemand wusste warum.
Er ging schnell zu seiner größten Bananenpflanze.
Es gab große Trauben mit schönen Früchten.Bald würde er anfangen, seine berühmte Banane süß zu machen.
Sein Stirnrunzeln verwandelte sich in ein kleines Lächeln.
In diesem Moment schwang eine Affentruppe von einem Baum in der Nähe.
Der größte mit einem feurigen roter Boden, sprang genau auf die Pflanze, die Sringeri Srinivas stolz ansah.
Dies ließ ihn wieder die Stirn runzeln.
Sein Stirnrunzeln wuchs und wuchs.
Es war sein größtes Stirnrunzeln überhaupt.
Es begann von seinem Kopf und bis zu den Zehen ausgebreitet.
Der Affe mit seinem eigenen bösen Temperament war überrascht.
Er hatte noch nie so ein Stirnrunzeln gesehen.
Er ließ eine halb geschälte Banane auf den Boden fallen, dann ließ er noch ein paar fallen.
Schnell sprang er zur nächsten Pflanze und dann zur nächsten.
Bald war er weit weg und sicher vor dem Stirnrunzeln.
Sringeri Srinivas sah den Affen von Pflanze zu Pflanze springen.
Er jagte den Affen.
Er wollteBringe dem Affen eine Lektion bei.
Unterwegs schlüpfte er in eine Bananenschale.Swoosh, er ging hinunter und seine Chappals blieben im Schlamm stecken.
Sringeri Srinivas setzte sich auf und versuchte erneut, den Affen zu jagen.Rauschen!
Er rutschte wieder aus.
Diesmal fiel er mit dem Gesicht nach unten.
Irgendwie gelang es ihm, sich wieder aufzusetzen, sein Mund voller Blätter, Schlamm und Zweige.
Als er sah auf, die Affen waren gegangen.
Sringeri Srinivas sah auf sich herab.
Sein schönes Hemd war braun.
Seine Hände waren schmutzig und zerkratzt.
Er konnte nicht einmal seine eigenen Beine finden.
Sie waren alle im Boden verwechselt.
Plötzlich wurde ihm klar, dass er sehr lustig aussah.
Sringeri Srinivas, der berühmte Bauer.Er saß jetzt ganz alleine auf einem Haufen Blätter, Schlamm und Bananen.
Es war alles sehr lustig.Und Sringeri Srinivas fing an zu lachen.
Zuerst war es ein kleines Lachen.
Hee Hee.Dann wurde es größer.
Ha Ha!
Je mehr er lachte, desto mehr wollte Sringeri Srinivas lachen.Das Lachen wurde größer.
HAHAHA.
Und größer!Bald umklammerte er seinen Bauch und rollte auf dem Schlamm.
HA HA HA HAAAA!Tränen rollten aus seinen Augen.
Das Lachen war so musikalisch, dass die Vögel in der Nähe kamen, um zuzuhören.
Das Lachen war so laut, dass die Affen kamen zurück.
Das Lachen war so lustig, dass viele Kinder mitkamen.
Das Lachen war so neu dass seine ganze Familie herauskam, um es auch zu hören.
Sringeri Srinivas lachte so viel, dass auch alle anderen anfingen zu lachen.
Die Vögel zwitscherten.Die Krähen krächzten.
Die Affen schwatzten.
Die Kinder fingen an zu kichern.
Die Bananenpflanzen begannen zu schwanken.
Der Friseur im Laden grinste.
Der Schneider fing an zu kichern.
Sogar der Tiger schläft weit weg in seiner Höhle lächelte in seine Schnurrhaare.
Plötzlich hörte Sringeri Srinivas auf zu lachen.
Alles und jeder um ihn herum sah so ausglücklich.
Er fühlte sich auch glücklich.Sringeri Srinivas runzelt manchmal immer noch die Stirn.
Aber jetzt lacht er auch gern.
Und er hat den größtenin der Stadt lachen.
Anu ist meine Schwester.Sie hilft mir bei meinen Hausaufgaben.
An manchen Tagen habe ich keine Lust, meine Hausaufgaben zu machen.Aber Anu sorgt dafür, dass ich sie mache.
Anu hat ein großes Fahrrad.Sie bringt mir das Fahrradfahren bei.
Wenn ich stürze, kommt sie mir gleich zu Hilfe.
Anu streitet auch mit mir.Dann werde ich wütend.
Aber nach einer Weile tut es ihr leid.Genau darum hab ich meine Schwester Anu so lieb.
Meine Freunde und ich                           führen ein Stück auf.
Wir nähen die langen, braunen Affen-Schwänzen.
Die Schriftsteller helfen Leon und der Königin, ihre Zeilen auswendig zu lernen.
Die Palast- Wächtern und die Tänzer üben ihren Tanz ein.
Oh Nein!
Eine Tänzerin hat über den Speer gestolpert.
Das Nothilfe-Team eilt zur Rettung.
Niemand ist verletzt.
So eine Erleichterung!
Die Zuschauer betreten den Saal.
Aber ich kann meine Familie nicht sehen!
Wo ist sie?
Ach Nein!!
Das Stück fängt bald an und der Schnurrbart geht ab.
Da ist sie!
Ich kann meine Familie sehen.
Nur abwarten!
Ich werde der beste   König je sein!
Er heißt SamirEr studiert in Klasse 4                                                         Da bin ich, ich studiere in Klasse                                                           1
Jeden Morgen Wir machen uns bereit für die SchuleIch kann mein __________ zuknöpfen
Samir hilft mir, meine __________ zu tragen
Samir nimmt mich mit auf sein ___________Ich klingele
Samir liest große ___________Er schreibt mit einem Stift
Ich habe eine kleine ______________Drinnen sind zwei Stifte.
Nach der Schule speilt Samir__________________.Seine drei Freunde speilen mit ihm.
Samir schlug ein Sechs.Ich helfe ihm, der ________ zu finden.
Er kauft mir ______.Es ist fünf Uhr am abends.
Es ist Zeit nach _________ zu gehen
1.
Hemd2.
Schuhe3.
Fahrrad4.
Bücher5.
Rucksack6.
Cricket7.
Ball8.
Eis9.
Hause
"Jeden Tag esse ich nichts als rohe Karotten", sagte Hase zu sich selbst.
"Ich mag keine rohen Karotten mehr essen".
"Was kann ich tun, damit die besser schmecken?"
An diesem Nachmittag sah Hase, wie im Haus des Bauern ein Topf über dem Feuer brutzelte.
Als Hase gerade eine Idee entwickelte, kam der Hund des Bauern und nahm bellend.
die Verfolgung auf.
Hase fragte sich "Was soll ich nun machen?"
Hase probierte einiges aus.
Sie ließ die Karotten in der Sonne liegen.Aber die blieben so roh wie vorher.
Dann legte sie die Karotten ins Feuer, aber als sie sie kostete, waren sie bitter.
Hase überlegte und überlegte und überlegte, was sie tun könnte.
Dann hatte Hase plötzlich eine Idee.Als Erstes, suchte sie sich den alten leeren Panzer einer Schildkröte.
Dann suchte sich Hase einige Äste zusammen.
Und drei Steine.
Hurra!
Jetzt hatte Hase eine Möglichkeit gefunden, die Karotten zu kochen.
Hase freute sich so, dass sie all ihre Freunde einlud.
Und sie alle verspeisten leckere, gekochte Karotten zusammen.
Heute ist Saniya sehr glücklich, denn sie wird endlich sechs Jahre alt.
Ihr Papa macht für sie sein besonderes Pav-Bhaji.
Zu ihrer Geburtstagsfeier kommen alle ihre besten Freunde - Aman, Zoya, Harpreet, Jude, Karan, Maria, Rohan und Shan und Priya, die immer alle herumkommandiert.
Ring-ring!
Maria klingelte an der Haustür und sie hat ein großes Geschenk dabei!Ring-ring!
Ring-ring!Nun sind Sonias neun Freunde alle da.
Jetzt kann der Spaß beginnen.
"Auf gehts, spielen wir Verstecken!"
schlug Saniya vor.
Sie spielt sehr gerne Verstecken, denn sie kann  sich ohne ein Geräusch zu machen überall  verstecken.
﻿﻿Einmal hat sie sich so gut versteckt, dass Maria sie eine Stunde nicht finden konnte.
﻿"Das Geburtstagskind muss suchen und wir alle werden uns verstecken", legte Priya fest.
Ring-ring!Wer kann es denn jetzt noch sein?An der Tür war Judhs Papa.
Er fährt ein großes Auto für ein Hotel.
"Ich muss überraschend zur Arbeit.
Judes kleine Schwester ist alleine zuhause, deshalb muss Jude nach Hause, um auf sie aufzupassen."
sagte er.
"Es tut mir wirklich leid Jude!
Alles Gute zum Geburtstag Saniya!"
Jude sah sehr traurig aus als er ging und auch Sania war traurig.
Auf ihrer Feier waren jetzt nur noch acht Gäste.
"Lasst uns endlich loslegen!"
sagte Priya bestimmt.
"Fang an zu zählen!
"Saniya sah Priya grimmigen Blickes an, doch dann schloß sie die Augen und zählte.
"Eins, zwei, drei..." Karan wickelte sich fix in den Teppich ein.
"Vier, fünf, sechs..." Priya stieg Regal auf das Regal und verkroch sich.
"Sieben, acht, neun..." Harpreet rannte durch die Tür nach draußen."Zehn!"
rief Sania energisch, als sie mit zählen fertig war.
"Ob ihr alle versteckt seid oder nicht, jetzt komme ich."
Acht Leute die gefunden werden mussten.
Durch das Zimmer wandernd suchte Saniya nach ihren versteckten Freunden, als sie über die Matte stolpernd der Länge nach hinfiel.
"Autsch!"
beim Fallen schrie Saniya auf.
"Autsch!"
auch aus der Matte kam ein Geräusch.
Saniya sprang mit einem breiten Lächeln auf- "Gefunden, Karan!
"Der arme Karan!Wie viele ihrer Freunde musste sie jetzt noch finden?
Sieben!
"Wau, wau, wau!"
bellte Saniyas Hund Raja und kam mit einem rosanen Schal im Maul ins Zimmer gelaufen.
Und hinter ihm her kam Zoya.
"Sehr ungezogen!"
rief sie laut.
"Frecher Hund!
""Ich seh dich, Zoya!"
Saniya hüpfte vor Freude.So was aber auch!
Was für ein großer Spaß!Wie viele musste Saniya jetzt noch finden?Nur noch sechs!
Saniya lief schnell ins Schlafzimmer.Niemand versteckte sich hinter der Matratze!Und auch im Koffer war keiner.
Doch dann nieste irgendjemand.
Oh, das kam aus dem Kleiderschrank!Saniya öffnete die Tür."Hatschi!"
nieste Rohan noch einmal.
"Sehr viel Staub hier!"
sagte Aman eilig.
"Ich sehe euch - Rohan und Aman!"
Saniya klatschte freudig in die Hände.Wie viele Freunde sind jetzt noch in ihren Verstecken?
Fünf!
Saniya erreichte das Dach.
Sie hatte das Gefühl, dass sich hinter dem Wasserbehälter etwas bewegte.
Auf Zehenspitzen schlich sie weiter voran."Miau..."
Die Katze machte einen Sprung über die auf der Leine trocknende Kleidung.
Sie landete in Mamas Saree.
"Aua...aua!"
hörte Saniya es aus Mamas Saree rufen, als dieser auf den Boden fiel.
"Ich sehe dich Shan!"
rief Saniya freudig, ohne eine Sekunde zu zögern.Wie viele sind jetzt noch zu finden?
Drei!
Schuuh, schuuh, geh weg!
Komm nicht näher!
Verschwinde!von draußen kamen Geräusche.
Saniya rannte sofort in den Garten.Dort hinter dem Hibiskusbusch erspähte sie zwei angsterfüllte Mädchen und eine große Honigbiene.
"Ich sehe Harpreet!...
und Maria!"
rief Saniya aus.
Und dann rannte auch sie schnell von der Biene weg.
Wie viele ihrer Freunde muss Saniya nun noch finden?
Nur noch eine!
Ein äußerst guter Geruch von Panv-Bhani begann die Luft zu füllen und Saniyas Bauch grummelte.
"Es ist an der Zeit den Kuchen anzuschneiden, Saniya!"
rief  Saniyas Mama.Alle beginnen das Geburtstagslied zu singen - Zum Geburtstag viel Glück...- doch genau in dem Augenblick war eine Stimme zu hören: "Hallo, hör mal!
Du hast es bis jetzt nicht geschafft mich zu finden!"
"Ich sehe Priya!"
rief Saniya, ihr Lachen zurückhaltend.
Und "Es gibt Kuchen!"
rufend reichte sie ihr ein großes Stück.
Harpreet brach in Gelächter aus.
Zoya unterdrückte ihr Lachen.
Bis niemand mehr das Lachen zurückhalten konnte.
"Lacht mich nicht aus!"
rief Priya während sie versuchte nicht herunterzufallen und ballte ihre Fäuste.Doch dann verlor sie den Halt und fiel aus dem Regal.
"Rums!"
machte es.
Doch zum Glück lag unten ein Kissenhaufen und Priya verletzte sich nicht.
Saniya lachte nicht.
Sie half Priya auf.
Und reichte ihr ein großes Stück Kuchen.
"Danke, Saniya!"
sagte Priya.
Jetzt war kein Ärger mehr in ihrer Stimme.
"Herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag, Saniya!"
Saniya lächelte.Wie viele fehlen jetzt noch?Saniya rechnete.
"Null!"
Was haben wir gelernt?Zu Saniyas Geburtstagsfeier kamen neun Freunde.
Nachdem Judh die Party verlassen musste, waren sie neun weniger einen und demnach acht.
Das können wir auch so schreiben: 9 (Freunde) - 1(Judh) = 8 gleichaltrige Freunde
Als Saniya noch sechs ihrer Freunde finden musste, fand sie als nächstes Rohan und Aman.
Jetzt mussten von den sechs Freunden zwei weniger gefunden werden.
Das heißt von sechs werden zwei abgezogen.
Das können wir auch so schreiben: 6 (Freunde) - 2 (Rohan und Aman) = 4 (Freunde übrig)
Wenn man eine kleine Zahl von einer Großen weg nimmt oder abzieht heißt dies Subtraktion.
Und Subtraktion ist nicht nur dazu da, um Freunde zu zählen, sondern es funktioniert auch in vielen anderen Fällen.
Das gleiche kann man auch mit Rajma Samen machen.
Wenn wir von den neun Rajma Samen drei Samen wegnehmen, wie viele Samen hätten wir dann noch?
9 Samen - 3 Samen = _____ SamenDas gleiche kann man auch mit Münzen machen.
Wenn wir von acht Münzen vier Münzen wegnehmen, wie viele Münzen sind dann noch übrig?
8 Münzen - 4 Münzen = _____ (übrigen Münzen) Macht das nicht Spaß?
Es war der jährliche Haarschneidetag für Sringeri Srinivas.
Wie immer, verlies Sringeri Srinivas sein Haus, um zum Friseur zu gehen.
Aber der Friseur sagte "Heute habe ich keine Zeit, um solch ein langes Haar zu schneiden!"
Traurig ging er wieder nach Hause, um seine Frau um Hilfe zu bitten.
Aber seine Frau sagte "Ich habe heute keine Zeit, um solch ein langes Haar zu schneiden!"
Etwas genervt, ging Sringeri Srinivas zu seinem Freund, dem Schneider.
Aber der Schneider sagte "Heute habe ich keine Zeit, um solch ein langes Haar zu schneiden!"
Schon etwas besorgt ging er zu noch einem Freund, dem Schreiner.
Doch der Schreiner sagte auch "Heute habe ich keine Zeit, um solch ein langes Haar zu schneiden!"
Der arme Sringeri Srinivas.
Es sah so aus, als ob keiner sein Haar an diesem jährlichen Haarschneidetag schneiden würde.
Tränenüberströmt lief er alleine in den Wald.
﻿Er setze sich neben den Eingang von einer Höhle und weinte laut.
"Der Tag ist fast vorüber.
Wie kann ich mein Versprechen, mein Haar zu schneiden, halten?
Oh, Gott, hilf mir!"
Der Tiger, der friedlich in der Höhle schlief, fühlte sich durch den ganzen Lärm sehr gestört.
Er kam brüllend heraus und fuchtelte mit seinen riesigen Pfoten vor Sringeri Srinivas.
Der arme Sringeri Srinivas war so erschrocken, so erschrocken, so erschrocken, dass...
... all die Haare von seinem Kopf fielen!
Sringeri Srinivas rannte den ganzen Weg zurück ins Dorf.Der Tiger legte sich wieder hin.
Jetzt wird Sringeri Srinivas lange keinen Haarschnitt mehr brauchen.
An diesem Morgen fühlte sich Kaushik wie ein echter Detektiv.Er hatte nämlich gerade eine ganz neue Taschenlampe und eine Lupe in einem Laden gekauft.
Sein Großvater sagte ihm: "Kaushik, du siehst heute wie ein richtiger Detektiv aus.
Ich bin gespannt, was du finden wirst!"
Kaushik war ganz aufgeregt, als er munter in den Wald nahe ihrer Farm ging.
Er sah das nasse Gras und sagte sich "Hmm... Ich glaube, es hat an diesem Platz gerade geregnet."
Die Taschenlampe und die Lupe waren großartig.Er hatte bereits seinen ersten Hinweis gefunden.
Nicht schlecht für einen Anfänger-Detektiv!Gerade dann sah er einige Dinge im Gras.
Was könnte das denn sein?
Sie sahen aus wie Pilze.
Aber sollte ein Detektiv das einfach so hinnehmen?
Er musste absolut sicher sein.
Er ging um die Objekte, nahm seine Lupe und schaute sie von der Nähe genau an.Was für ein Wunder!
Da saß ein ganz kleines Mädchen unter einem Regenschirm.
Kaushik schaute sie mit seiner Lupe an.
Er fragte mit mutiger Stimme, "Wer bist du?
Was machst du hier?
"Das winzige Mädchen bekam Angst vor seiner lauten Stimme und seinen Augen, die durch die Lupe riesig aussahen.
Sie ließ ihr Regenschirm los und lehnte sich ängstlich zurück.
Mit der Lupe konnte Kaushik ihren Gesichtsausdruck genau sehen.
Sie sah verängstigt aus.Er sagte ihr freundlich "Mach dir keine Sorgen, ich werde dir nicht weh tun.
Ich möchte dein Freund sein."
Sie schaute ihn für eine Weile an und fragte dann leise "Regnet es noch?
""Nein, es hat schon lange aufgehört zu regnen.
Du brauchst keinen Regenschirm mehr.
Du kannst auch deinen Freunden sagen, dass sie ihre Regenschirme zumachen können," sagte Kaushik.
Das Mädchen kletterte auf Kaushiks Hut und schenkte ihm ein warmes Lächeln.
"Ich heiße Lalitha.
Ich lebe mit meiner Familie in diesem Wald.
Wir wissen nicht, wie man ein Haus baut.
Also müssen wir unsere Regenschirme benutzen, wenn es regnet, um uns zu schützen."
"Ich kann dir und deiner Familie zeigen, wie man ein Haus baut.
Mein Vater sagt immer, ich könnte eines Tages ein guter Architekt werden," sagte Kaushik.Damit kam Kaushiks Traum zu einem Ende und der nächste Traum begann.
Sonu, Monu und Rina sind draußen, um zu spielen.Sie sahen ein Kätzchen.
Das Kätzchen sah eine große Ratte an.
"Ach, siehe!"
schrie Sonu.
Rina sah eine kleine Ameise, die in Richtung der großen Ratte ging.
Plötzlich fiel ein großer Schatten auf alle.
Ein sehr großer Adler kam an die Wand.Eine kleine Ameise, ein kleines Kätzchen, eine große Ratte und ein sehr großer Adler waren jetzt auf der gleichen langen Straße!
Was hätten die drei klugen Kinder dann gemacht?
Sie klatschten in ihre kleinen Hände!Der Adler breitete seine großen Flügel aus und floh weg.
Rina brachte dann die kleine Ameise auf einem Blatt.Sie lag das Blatt an der Wand.Die Ameise sah ein Körnchen Zucker.
Sie nahm es mit und rannte nach Hause.
Die große Ratte nahm ein halb gegessenes Pakoda mit und ging wieder in die Gosse.Das kleine Kätzchen sagte "Miauww" und begann, ihre Pfote zu lecken.
Monu brachte etwas Milch für das Kätzchen in einer Tasse.Die drei Kinder spielten mit das Kätzchen.
Der auf einem Baum gesessene große Adler blinkte und floh weit weg.
Es war eine schöne, mondhelle Nacht, alle Tiere schliefen.
Nur Tinku war wach.
„Ich bin nicht müde, Mama!“ flüsterte Tinku.
Aber Mama hörte ihm überhaupt nicht zu.
Sie schlief tief und fest.
Tinku drehte sich nach rechts, drehte sich nach links.
Er deckte sich mit der Decke zu und schob sie  wieder weg.
Er lag auf dem Bauch, dann wieder flach auf dem Rücken, wälzte sich von hier nach da, aber nein!
Er konnte einfach nicht schlafen!
Er stand auf und machte sich davon.
Er wollte wissen, wen er in der Nacht treffen könnte.
Oben im Himmel sah Tinku den Mond.
Der weiße, hell scheinende runde Mond, der lächelte, blickte auf ihn herab.
Er wurde sehr froh.
Die Nacht ist so schön, dachte Tinku.
An einem fernen Baum, zwischen den Blättern war ein funkelndes Licht zu sehen.
„Was ist das für ein Licht?“ Er wunderte sich.
Ein kleines Lichtchen kam zu ihm angeflogen.
„Ich bin ein Glühwürmchen,“ sagte das Glühwürmchen.
„Ich glühe in der Nacht!“ „Willst du mein Freund werden?“ fragte Tinku.
„Ja, das werde ich,“ sprach das Glühwürmchen.
Ein Vogel kam angeflogen.
Er hängte sich kopfüber in das Geäst des Baumes.
„Wer bist du?“ fragte Tinku.
„Ich bin die Fledermaus“ antwortete er.
„Ich kann im Dunkel der Nacht sehen!“ „Willst du mein Freund werden?“ fragte Tinku.
„Ja, das werde ich!“ sprach die Fledermaus.
Hinten im Gebüsch raschelte es.
Jemand versteckte sich dort!
„Bleib stehen, bleib stehen, wer bist du?“ fragte Tinku.
„Ich bin ein Fuchs“ sagte der Fuchs.
„Ich komme nachts heraus und schleiche umher.“ „Willst du mein Freund werden?“ fragte Tinku.
„Ja, das werde ich,“ sprach der Fuchs.
Von einem Baum starrten ihn zwei leuchtende Augen an.
„Wer bist du?“ fragte Tinku.
„Ich bin die Eule“ war die Antwort.
„Ich komme des Nachts heraus, um meine Mahlzeit zu finden“ „Willst du mein Freund werden?“ fragte Tinku.
„Ja, das werde ich sicherlich,“ sprach die Eule.
Zirp…Zirp!
Zirp … Zirp summte dort eine Stimme.
Was ist das für eine Stimme?
Tinku begann in alle Richtungen zu schauen.
„Ich bin eine Grille“ sagte die Grille.
„Wenn es Nacht wird, beginne ich mein zirpendes Lied zu singen.“ „Willst du mein Freund werden?“ fragte Tinku.
„Ja, das werde ich,“ sprach die Grille.
Tinku und seine Freunde lachten und tollten herum.
Sie purzelten von hier nach dort, so lange bis Tinku zu Gähnen begann.
Ha!
Er war sehr müde geworden.
„Ich bin müde, jetzt muss ich nach Hause gehen,“ sprach Tinku.
Als er nach Hause kam, war er sehr froh, dass er heute so viele neue Freunde bekommen hatte.
Seine Mama nahm ihn fest in den Arm.
Er sagte flüsternd, „Die Nacht ist nicht einsam, Mama!
In der Nacht kann man viele, fremde Wesen treffen.“
„Ja,“ sprach Mama, „aber deine neuen Freunde machen ihre Arbeit nur in der Nacht.
Sie essen und spielen nur in der Nacht.
Am Tage ruhen sie sich aus.
Geh jetzt schlafen.
Der Schlaf wird dir Kraft geben, damit du morgen mit deinen Freunden des Tages spielen kannst.
Schlaf, mein süßes Kind!“
Der strahlende, unbeschreiblich runde Mond schien die ganze Nacht.
Sein kühles Licht verteilte sich in alle vier Himmelsrichtungen.Und schnief-schnauf-schnarchend schlief der kleine Tinku!
Wir besuchen gerne Grossmutter's Dorf.
Grossmutter hat einen grossen Mangobaum in ihrem Garten.Viele Vögel besuchen den Baum.
Ich verstecke mich gerne im Mangobaum.Niemand kann mich hier finden.
Vater sucht nach mir beim Brunnen.Mutter sucht nach mir beim Kuhstall.Aber niemand kann mich finden.
O, nein!Jetzt hat mich Grossmutter's Hund gefunden.
Ich klettere nach unten.Grossmutter umarmt mich fest.
Mein Name ist Simo.
Ich habe vier Freunde.
Ihre Namen sind Zizo, Lele, Sisa und Ayanda.
Mein Freund Zizo spielt gerne Fussball.
Meine Freundin Lele schwimmt gerne.
Mein Freund Sisa spielt gerne verstecken.
Meine Freundin Ayanda liest gerne.
Und ich?
Ich mache gerne alle Dinge die sie gerne machen.
Ich spiele Fussball mit Zizo.
Ich schwimme mit Lele.
Ich spiele verstecken mit Sisa.
Komm, Freund, und was magst du gerne machen?
Komm und spiel Fussball mit uns.
Komm und schwimm mit uns.
Komm und spiel verstecken mit uns.
Komm und lies mit uns.
Hier ist ein Baum.Der Baum ist auf dem Boden.Und grünes Gras wächst drum herum.Und grünes Gras wächst drum herum.
Hier ist ein Baum.
Der Baum ist auf dem Boden.Seine Wurzeln sind in der Erde.Und grünes Gras wächst drum herum.Und grünes Gras wächst drum herum.
Hier ist ein Baum.
Der Baum ist auf dem Boden.Seine Wurzeln sind in der Erde.
Erde bedeckt die Wurzeln.Und grünes Gras wächst drum herum.Und grünes Gras wächst drum herum.
Hier ist ein Baum.Der Baum ist auf dem Boden.Seine Wurzeln sind in der Erde.Erde bedeckt die Wurzeln.Darüber steht der Stamm.Und grünes Gras wächst drum herum.Und grünes Gras wächst drum herum.
Hier ist ein Baum.Der Baum ist auf dem Boden.Seine Wurzeln sind in der Erde.Erde bedeckt die Wurzeln.Darüber steht der Stamm.Und Äste wachsen aus dem Stamm.Und grünes Gras wächst drum herum.Und grünes Gras wächst drum herum.
Hier ist ein Baum.Der Baum ist auf dem Boden.Seine Wurzeln sind in der Erde.Erde bedeckt die Wurzeln.Darüber steht der Stammund Äste wachsen aus dem Stammund Blätter sprießen aus den Ästenund grünes Gras wächst drum herum.Und grünes Gras wächst drum herum.
Hier ist ein Baum.Der Baum ist auf dem Boden.Seine Wurzeln sind in der Erde.Erde bedeckt die Wurzeln.Darüber steht der Stamm.Äste wachsen aus dem Stamm.Blätter sprießen aus den Ästen.Und Blüten blühen bei den Blättern.Und grünes Gras wächst drum herum.Und grünes Gras wächst drum herum.
Hier ist ein Baum.Der Baum ist auf dem Boden.Seine Wurzeln sind in der Erde.Erde bedeckt die Wurzeln.Darüber steht der Stamm.Äste wachsen aus dem Stamm.Blätter sprießen aus den Ästen.Blüten blühen bei den Blättern.Und Früchte wachsen aus den Blüten.Und grünes Gras wächst drum herum.Und grünes Gras wächst drum herum.
Hier ist ein Baum.Der Baum ist auf dem Boden.Seine Wurzeln sind in der Erde.Erde bedeckt die Wurzeln.Darüber steht der Stamm.Äste wachsen aus dem Stamm.Blätter sprießen aus den Ästen.Blüten blühen bei den Blättern.Früchte wachsen aus den Blüten.Und in der Frucht ist ein Keim.Und grünes Gras wächst drum herum.Und grünes Gras wächst drum herum.
Bald...Wird eine kleine Pflanze aus dem Keim werden.
Eines Tages wird es ein Baum sein.Und grünes Gras wächst drum herum.Und grünes Gras wächst drum herum.
hier beginnt der schmale Weg zur ewigen Stadt wo Gott in seiner Herrlichkeit wohnt.
Wir sind gemeinsam unterwegs dorthin, nehmen die Bibel als Kompass, Wegweiser und Orientierungshilfe.
Grillen zirpen.
Mäuse piepsen.
Schlangen zischen.
Und Hunde bellen.
Ziegen meckern.
Kühe muhen.
Löwen brüllen.
Und Schnecken machen keinen Mucks.
Kleine Kinder lallen.
Und große Kinder sprechen.
Klein-Ameise liebte es zu lesen.
Klein-Ameise wurde dafür oft ausgelacht.
"Ameisen sollen nicht lesen.
Ameisen müssen Essen sammeln."
Klein-Ameise las den ganzen Tag von früh bis spät.
Während die anderen Ameisen Essen für den Winter sammelten.
Ihre Eltern wurden richtig böse, und Klein-Ameise fühlte sich richtig schlecht.
Auch in diesem Herbst fielen wieder die Blätter.
Die Ameisen mussten Essen in ihr Nest bringen.
Die Königin wollte, dass die Lager gefüllt werden, also mussten alle Ameisen weiterarbeiten.
Da begann Klein-Ameise von einem Ort zu erzählen, über den sie gelesen hatte.
"Wir brauchen ein Restaurant, einen Ort wo Menschen hingehen, um zu essen.
Das habe ich in einem Buch gelesen."
Die Ameisen machten sich eine nach der anderen auf die Suche.
Sie marschierten in den Sonnenuntergang.
Und Klein-Ameise sagte,"Hey, da ist eines!"
Die Ameisen marschietren eine hinter der anderen wieder nach Hause.
Sie trugen Burger und Hotdogs und noch andere gute Sachen.
Als sie zurück im Nest waren, war die Königin froh.Die Lager waren endlich voll.Alle jubelten voll Begeisterung.
Klein-Ameise wurde von den Eltern umarmt.
Klein-Ameises kleine Schwester nahm ihre Hand, und sagte: "Ich glaube, ich verstehe dich jetzt.
""Deine Liebe zum Lesen... macht mich auch neugierig."
Es war ein schöner Sommertag im Wald-am-See in Irgendwonien.
Wale tanzten in den Wellen und sangen.
Seelöwen, mit ihrem glänzenden Fell, spielten bellend und zankend mit den lauten Möwen Verstecken.Jedes Wesen im Wald war glücklich, glücklich, glücklich.
Entschuldigung!
sagst du.
Das kann nicht wahr sein.
Es gibt NIE eine Zeit, in der ALLE Wesen IRGENDWO glücklich, glücklich, glücklich sind.
Hmm.
Vielleicht hast du recht.
Vielleicht waren nicht ALLE glücklich.
Dieser Journalist-Bär, zum Beispiel.Auf diesem Bild, versucht der Bär zu grinsen, aber er leidet sehr.
Er kann einfach keine EILMELDUNG finden.
Er hat sogar Vogel losgeschickt, weil Vogel sich schneller bewegen und besser sehen kann.
Aber auch Vogel kam mit leeren Händen zurück.
Eilmeldungen sind über Ärger und Angst und Hass und Gier, und das gab es nicht im Wald.
Alles war glücklich, glücklich, glücklich.Ein Journalist-Bär ohne Eilmeldungen verdiente es nicht, ein Journalist-Bär zu sein, dachte sich Bär traurig.
Er sollte einen anderen Beruf haben.
Er packte seine Sachen und ging langsam zur Bushaltestelle.Plötzlich erschien der singende Sardarji.
"Hey Journalist-Bär!
"sagte Sardarji.
"Gehst du irgendwo hin?
""Nenn mich nicht so, sonst weine ich," antwortete Bär und erzählte Sardarji, dass er einen anderen Beruf suchen würde.
"Sei nicht so ein dummer Bär, Bär!"
sagte Sardarji.
Er nahm seine Gitarre und fing an zu singen.
"Siehst du niiiiiicht?"
sangen die piepsenden Vögel und die schreienden Eulen.
"Wenn die Singenden Sardarjis nicht singen,und Journalisten-Bären nicht schreiben wollten,wäre die Welt ein schlechter Plaaaatz, siehst du nicht?
"sang Sardarji.
"Ich bin gern ein Journalist-Bär," sagte Bär traurig.
"Ich finde gern Sachen heraus, ich rede gern mit Menschen und schreibe gern ihre Geschichten, aber ich habe keine einzige Eilmeldung, was bedeutet...""A-HA!"
sagte der Singende Sardarji."Was?"
fragte Bär verwirrt.
"Du findest gern Sachen heraus!
Uns redest gern mit den anderen!
Und schreibst gern ihre Geschichten!
Du bist also ein Journalist-Bär, Bär, aber du hast die Seele eines... Trommelwirbel bitte...
Schrifsteller-Bärs!"
Bär strahlte.
Sardarji war richtig!
Er WAR wirklich ein Schrifsteller-Bär.
"Weisst du was, Bär?"
sagte Sardarji weiter "Lass uns um die Welt reisen, du und ich.
Ich singe und du, Bär, schreibst.
Keine Eilmeldungen - keiner erinnert sich sowieso  an diese nach drei Tagen - aber wirkliche Geschichten über wirkliche Menschen, Geschichten, die nie alt werden.""Hurra!"
sagte Bär.
Und so zogen der Schrifsteller-Bär und der Singende Sardarji los, um die Welt zu erkunden.
Überall, wohin sie gingen, sang Sardarji und Bär hörte den Menschen zu.
Nach und nach schrieb Bär viele, viele Geschichten: Fröhliche Geschichten, die die Menschen zum Weinen brachten, lustige Geschichten, die die Menschen zum Denken brachten, traurige Geschichten, die ihnen Hoffnung machten und furchterregende Geschichten, die sie zum Lachen brachten.
Und alle Storyweavers weltweit nahmen all die langen, starken, scheinenden Fäden von Bärs Geschichten und webten aus ihnen wunderschöne Geschichten, die uns jetzt alle erfreuen.
Mein Name is Mia.Ich gehe mit Ma zum Markt.
Im Versteckspiel bin ich die Beste auf der ganzen Welt!Du wirst mich nie finden auf dem Markt.Und ich werde die Dinge auf meiner Mas Einkaufsliste vor dir finden!
Finde:       (1) 10 rote Peperonis       (2) 2 grüne Tomaten       (3) 1 Kartoffel       (4) 1 fetten Kürbis
Oh nein!Wie hast du mich gefunden?
Finde:      (1) 6 gelbe Bananen      (2) 3 Orangen      (3) 1 roten Apfel      (4) 1 grüne Papaya mit Stengel
Du hast mich und die Früchte auf Mas Liste gefunden!Das wird nicht noch einmal geschehen!
Finde:       (1) 5 Rosen       (2) 1 lila Girlande       (3) Jasminblüte       (4) geblümte kurze Hosen
Das ist nicht fair!Ich bin die Beste im Versteckspiel auf der ganzen Welt!
Finde:         (1) 1 Wickelrock mit Punkten      (2) 1 Sari mit grünen Streifen      (3) 1 karierte Schuluniform        (4) 1 schwarzes T-Shirt
Hat Ma dir gesagt wo ich mich verstecke?Lass mal sehen, wie du mich jetzt findest!
Finde:         (1) 3 kneifende Krabben         (2) 1 ärgerlichen Tintenfisch         (3) 7 Garnelen         (4) 2 Fische auf Eis
Soweit hast du Glück gehabt.Aber du wirst mich nie in meinem eigenen Haus finden!
Finde:         (1) 1 großen Topf         (2) 1 Holzlöffel         (3) 1 Streichholzschachtel         (4) 1 Flasche Wasser
Du hast mich SCHON WIEDER gefunden!
Okay, ich kann nicht mehr spielen.
Ich muss zu Mittag essen!
Ich hätte gewonnen, wenn Ma mich nicht gebeten hätte, aufzuhören mit Spielen.Ich bin die Beste im Versteckspiel auf der ganzen Welt!
Lösungsschlüssel:             (1) 10 rote Peperonis (2) 2 grüne Tomaten (3) 1 Kartoffel (4) 1 fetter Kürbis
Lösungsschlüssel:             (1) 6 gelbe Bananen (2) 3 Orangen (3) 1 roter Apfel (4) 1 grüne Papaya mit Stengel
Lösungsschlüssel:             (1) 5 Rosen (2) 1 lila Girlande (3) Jasmin Blumen (4) geblümte kurze Hosen
Lösungsschlüssel:             (1) 1 Wickelrock mit Punkten (2) 1 Sari mit grünen Streifen (3) 1 karierte Schuluniform               (4) 1 schwarzes T-Shirt
Lösungsschlüssel:              (1) 3 kneifende Krabben (2) 1 ärgerlicher Tintenfisch (3) 7 Garnelen (4) 2 Fische                auf Eis
Lösungsschlüssel:            (1) 1 großer Topf (2) 1 Holzlöffel (3) 1 Streichholzschachtel (4) 1 Flasche Wasser
Im FischerdorfKovalam ist Kali Veerapathiran ein Held.
Nicht, weil erSchauspieler ist.Nicht, weil erSchurken bekämpft hat.
Er ist ein Held, weil er tanzen gelernt hat.
In 2000 istKali acht Jahre alt.
Wie viele Jungen geht er zur Schule, spielt mit seinenFreunden, schaut fern.
Im Gegensatz zu vielen Jungen tanzt Kali auch.
Kali liebt es, Padmini im Fernsehen tanzen zu sehen.
Sie ist eine berühmte Schauspielerin und eine fantastische Tänzerin.
Er gibtvor, ein Salangai (ein Knöchelband mit Glöckchen) zu tragen und tanzt Bharatanatyam,genau wie sie.
Thari thana jonnu thimiThaka thari kita thakaThathinginathomThathinginathomThathinginathom
Kali wird zueinem so guten Tänzer, dass seine Lehrer ihn bitten, bei Schulveranstaltungenaufzutreten.
Bald ist er in dem kleinen Fischerdorf als Bharatanatyam-Tänzerbekannt.
Eines Tages sieht Sarah Chanda,die ein Krankenhaus in Chennai leitet, ihn auf der Bühne auftreten.
Ditheiyum tha thaa thei, Ditheiyum tha thaathei Sie ist erstaunt, einen so talentierten Jungen zu sehen.
Und sie istgerührt, dass er es so weit gebracht hat, von ganz allein.
"Willstdu Bharatanatyam auf Kalakshetra lernen?
", fragt sie ihn nach derVorstellung.
Kali lacht zuerst.
Tanzen?
Die Dalit-Gemeinschaft hatte selten dieMöglichkeit, Bharatanatyam zu lernen, geschweige denn zu meistern.
InKalis Familie gibt es nie genug Geld für Tanzkurse.
Und wer hat schon vonJungen gehört, die mit Tanzen ihren Lebensunterhalt bestreiten?
Aber Sarah meint es ernst.
"Du musst Bharatanatyam in einer richtigen Schule lernen, Kali",sagt sie.
"Ich werde dein Schulgeld bezahlen."
Sarah arrangiert für Kalieinen Besuch an Kalakshetra, einerder besten Tanzschulen des Landes.
Es ist ein schöner Ort in Chennai, mitvielen Bäumen.
Leela Samson, dieDirektorin von Kalakshetra und aucheine bekannte Bharatanatyam-Tänzerin, fordert Kali auf, für sie alleaufzutreten.
Kali bindet einen Sari quer über seine Hose und tanzt zu einem Filmlied.
Die Lehrer denken, dass er das Zeug zum klassischen Tänzer hat.
Aber Kali kann sichnicht entscheiden, was er später werden will.
Sollte er Schauspieler,Angestellter, Lehrer, Biotechnologe oder Tänzer werden?
Seine Freunde undFamilie helfen nicht wirklich dabei.
"Werhat schon einmal tanzen gelernt und danach Geld damit verdient?
Es istZeitverschwendung!
", knurrt Kalies Mama.
"Nur Mädchen tanzen!
Du wirst mädchenhaft!
", necken ihnseine Freunde.
Seine Oma fragtKali, was sein Herz begehrt.
"Tanzt du gern?
Fühlst du dich wohl dabei?
Ist es das, was du tun willst, immer?"
"Ja!
Tanzen ist das alles und mehr für mich, Oma", antwortet er.
"Dann achte nicht aufdie Leute.
Wenn es dich glücklichmacht, lerne tanzen!"
Wie üblich weiß Oma alle Antworten.
So beginntKali, nach seinen letzten Schulprüfungen drei Arten von Volkstänzen imFreilichtmuseum DakshinaChitra zulernen.Oyilaatam Dimthanakadi nakadhinadhina Dimthanakadi naka dhinadhina Thapattam Thakukuku tha kukukuthakukuku thaa thaTha kukukutha kukukuthakukuku thaa tha Karagattam Dattadaguna, dagunaDattadaguna, daguna
Im darauf folgenden Monat beginnt Kali Bharatanatyamauf Kalakshetra zu lernen.
Die erstenTage in der Schule sind ruhig und zugleich beängstigend.Wenn das Trainierenihm zu viel wird und seine Beine weh tun, beschwert er sich bei Oma.
"Willstdu Büffel hüten?"
fragt Oma ihn streng."Nein!"
" Gehe dann wieder üben und gib dein Bestes!"
Danach beginntKali sich an diese neue Welt zu gewöhnen.
Er findet neue Freunde.
Wenn Spracheein Problem ist – nicht alle seine Klassenkameraden können Tamil – spricht Kalimit Mudras (Gesten).
"Fahrtihr während der Feiertage nach Hause?"
"Habt ihr gegessen?"
In Kalakshetra wird er zum gewandtenTänzer.
Er wird schlank und fit und ist voller Energie.
Er kann jetztstundenlang tanzen.
Er lernt auch karnatische Musik.
Er befreundetsich mit vielen Studenten, die aus dem ganzen Land und der ganzen Welt kommen.
Sie teilen ihre Hoffnungen miteinander, ihre Träume und sogar das Essen, dassie von Zuhause mitbringen!
Allmählichbekommt Kali Einladungen, um überall in Indien und auf der ganzen Welt auf zutreten.
Mit dem Bus, der Bahn und dem Flugzeug reist er zu vielen Orten.
Seine älterenSchwestern necken ihn: "Erinnerst du dich noch, dass du nicht einmal ineinem Bus sitzen konntest, ohne dich erbrechen zu müssen?"
Auch Kalilacht.
Das stimmt.
Als Kind trug er bei Busfahrten immer eine Zitrone und eine Plastiktüte mit sich.
Im Laufe der Jahre gewinnt Kali Auszeichnungen für seine Leistungen.
Erwird zur Tanzschule Koothambalam in Kovalam zugelassen.
Jetzt ist Kalibereit für eine neue Aufführung.
Sorgfältigträgt er sein Make-up auf.
Er trägt seinKostüm ganz locker.
Der Samtvorhanggeht hoch.
Kali beginnt zu tanzen...
Der Tänzer KaliIm Alter von 25Jahren ist Kali Veerapathiran vielleicht der einzige männliche Tänzer, der dieklassische Tanzform Bharatanatyam sowie drei alte tamilischeVolkstanzformen beherrscht, The People's Archive of Rural India zufolge.
Kali ist inKovalam geboren, einem ärmlichen Fischerdorf unweit von Chennai, in Tamil Nadu.
Sehr früh verlor er seinen Vater.
Folglich arbeitete seine Mutter EllamalliVeerapathiran doppelt so hart auf dem Bau, um ihn und seine vielen Geschwistergroß zu ziehen.
Sarah Chanda,Vorstandsmitglied des Gremaltes Hospitalsin Chennai, sponserte seine Ausbildung auf Kalakshetra,Indiens führender Tanzschule.
Er hat auch in DakshinaChitra bei Kannan Kumar studiert.
Nachdem er seinTanzdiplom bekommen hat, ist Kali zu Koothambalam, einer Tanzschule inKovalam, zugelassen worden.Kali spielte ineinem Dokumentarfilm des People's Archive of Rural India (PARI).
Viele Zeitungen und Fernsehsender haben seine Interviews veröffentlicht.
Er ist für seine Tanzleistungen ausgezeichnet worden, unter anderen mitdem "Spirit of Youth" award der Music Academy.
Ein Wort über The People's Archive of Rural India (PARI) Das Volksarchivdes ländlichen Indiens ist ein lebendiges Tagebuch sowie eineDatenbank über das komplexeste ländliche Gebiet der Welt.
Der Gründer undHerausgeber P. Sainath und sein Team, das aus unzählbaren Freiwilligen besteht,hoffen, die Geschichten von 833 Millionen Menschen zu dokumentieren, die weitüber 700 Sprachen sprechen.
PARI schreibt auch die Lehrbücher der Zukunft: dieMitarbeiter setzen die zahlreichen Geschichten, Fotos, Videos und Audiomaterialauf die Website www.ruralindiaonline.org.
-
Em bi destê xwe boyaxê dikin.
Wir malen mit unseren Händen.
Em bi destê xwe av didin giya û kulîlkan.
Wir benutzen unsere Hände, wenn wir Pflanzen gießen.
Em destên xwe dişûn.
Wir waschen unsere Hände.
Em destê dê û bavê xwe digirin.
Wir halten die Hände unserer Eltern.
Em bi destê xwe giya û rîwekan diçînin.
Wir ernten mit unseren Händen.
Destên me alîkarî me dikin dema em kartolan spî dikin.
Unsere Hände helfen beim Kartoffelschälen.
Em destê hevalên xwe digirin.
Wir halten die Hände unserer Freund*innen.
Dema em bixwazin pirsekê bikin, em destê xwe radikin.
Wenn wir im Klassenraum etwas fragen möchten, heben wir unsere Hände.
Di dîlan û govendê de, em destê hevalên xwe digirin.
Wir geben uns die Hände, wenn wir tanzen.
Em bi destên xwe ajalên kedî re dilîzin û wan hez dikin.
Wir streicheln unsere Haustiere mit unseren Händen, wenn wir mit ihnen spielen.
Em bi destên xwe zebze û fêkî berhev dikin.
Wir pflücken Gemüse und Obst mit unseren Händen.
Em bi destê xwe benikên pêlavên xwe girê didin.
Wir binden unsere Schuhe mit unseren Händen.
Em destê xwe bi kar tînin dema em pirtûkan dixwînin.
Wir benutzen unsere Hände, wenn wir ein Buch lesen.
Em destê xwe bi kar tînin dema em alavên muzîkê lê dixin.
Wir benutzen unsere Hände, wenn wir ein Instrument spielen.
Hûn bi destên xwe çi dikin?Was macht ihr mit euren Händen?
Priya war eine schöne, elegante, braune Kuh mit glänzendem Fell.
Alle Kinder liebten sie sehr.Priya gab immer sehr viel Milch, sodass die Kinder jeden Tag von ihrer Milch trinken konnten.Doch eines Morgens wollte Priya nicht aufstehen.
„Priya, steh auf!
Wir wollen Milch trinken!“, riefen die Kinder.„Ich kann nicht“, stöhnte Priya.
„Mein Bauch tut so weh.“„Oh, arme Priya!
Mach dir keine Sorgen, wir rufen schnell einen Tierarzt.“
Die Tierärztin brachte ein kleines Röntgengerät mit.
Als sie die Röntgenbilder von Priyas Bauch sah, schüttelte sie den Kopf.„Priya“, sagte sie besorgt.
„Du hast sehr viel Plastik gegessen.
Ich gebe dir eine Spritze, um deine Schmerzen zu lindern.
Ruh dich gut aus, dann wirst du dich schnell besser fühlen.“
Als sich die Tierärztin wieder auf den Weg gemacht hatte, setzten sich die Kinder um Priya herum.„Plastik!“, riefen sie, „Warum isst du Plastik?
Kühe essen doch nur grünes Gras!“Priya schaute sie verwundert an und sagte: „Grünes Gras!
Hier gibt es nirgendwo grünes Gras, außer im Park.
Aber da steht auf einem Schild ‚Kühe verboten‘.“
Priya erzählte weiter: „Meine Freunde und ich suchen in den Mülleimern nach Essen.
Weißt du, was in diesen Mülleimern ist?
Schokoladenpapiere, Chips-Tüten, Kekspackungen und Plastikbeutel.Im Mülleimer liegen auch köstliche Gemüse- und Obstschalen.
Aber all das, was wir Kühe noch essen könnten, ist mit dem ganzen Müll vermischt.“
„Wir Kühe haben keine Finger wie ihr, mit denen wir das Plastik vom Essen trennen könnten.
Deshalb müssen wir Gemüseschalen und andere leckere Sachen wie Karottengrün und Maiskolben mit Plastik zusammen essen.
So kommt das Plastik dann in unseren Magen.“ Da wurden die Kinder sehr wütend.
„Wir müssen doch etwas tun!“, sagte Ravi, der Älteste unter ihnen.„Aber was können wir tun?“, fragte Tina.
Situ wusste sehr viel, weil sie im Fernsehen immer Wissenssendungen schaute:„An anderen Orten auf dieser Welt werfen die Menschen ihren Müll in Mülltonnen mit unterschiedlichen Farben.
Essensreste kommen dann in eine grüne Tonne, Plastik in eine rote und der restliche Müll in eine blaue Tonne.“–In Deutschland wirft man Essensreste in eine braune Tonne, Plastik in einen gelben Sack, Papier in eine blaue Tonne und den Rest in eine schwarze Tonne.
Auch Nitesh wollte etwas unternehmen, um Priya zu helfen:„Lasst uns allen sagen, dass sie es genauso machen sollen.
Dann müssen Priya und ihre Freundinnen kein Plastik mehr essen.“„Eine großartige Idee!“, stimmten alle Kinder ein, „Lasst uns direkt damit anfangen!“
Schnell legten die Kinder los und erklärten allen Erwachsenen in ihren Stadtvierteln, wie sie Essensreste und Restmüll trennen sollen.
Sie erklärten ihnen auch, dass es in jeder Familie drei unterschiedliche Mülleimer geben muss.
Um es allen leichter zu machen, verteilten die Kinder selbstgemalte Poster.
So können sich auch die Erwachsenen immer daran erinnern, was sie mit ihrem Müll machen müssen.Auf dem Poster stand:Essensreste – grüne TonnePlastik – rote TonnePapier – blaue Tonne–In Deutschland gehören Essensreste in die braune Tonne, Plastik in den gelben Sack, Papier in die blaue Tonne und der Rest in die schwarze Tonne.
Alle freuen sich, dass der Müll jetzt richtig getrennt wird.
Jetzt werden Priya und die anderen Tiere nicht mehr wegen dem Müll krank.Doch am allermeisten freut sich unser einzigartiger Planet Erde.
So machen wir unsere Umgebung sauber: Schau mal hier, die Tierärztin hat einen Plastikbeutel in die grüne Tonne geworfen.
Wo gehört er wirklich hin?
Der Lehrer hat sein Papier in die grüne Tonne geworfen.
Wo sollte es eigentlich hin?Um Priya zu helfen, kannst du weniger Sachen kaufen.
Brauchst du wirklich etwas Neues?
Kannst du alte Sachen reparieren und wieder neu verwenden?
Ariana ist in Amerika.
Sie möchte nach Kenia kommen.
Unterwegs wird sie Schafe, Autos, Rikschas, Motorräder, Taxis und viele Leute sehen.
Sie wird ihre Familie in Kenia sehen.
Ihre Familie wird eine große Party planen.
Ariana wird mit anderen Kindern spielen.
Sie wird auf den Markt gehen.
Sie wird viel verschiedenes Obst z.B.
Orangen, Bananen und Ananas essen.
Ariana wird auf einen hohen Baum klettern.
Auf dem Bauernhof wird sie Bauern und Pflanzen sehen.
Sie wird wilde Tiere wie Löwen, Elefanten, Giraffen und Zebras sehen.
Sie wird Haustiere wie Hühner, Katzen, Ziegen und Vögel sehen.
Sie wird Leute bei einer Hochzeit singen und tanzen sehen.
Sie wird im Indischen Ozean schwimmen.
Am Sonntag wird Ariana in die Kirche gehen.
Sie wird gerne nach Kenia kommen.
Chuskit wurde morgens zu früh wach - früher alsüblich.
Es war ein sehr besonderer Tag für sie.
Also war sie viel aufgeregt.
ImBett liegend sah sie sehnsüchtig durch das Fenster.
Es war Frühling in Ladakh unddie Aprikosenbäume standen in voller Blüte.
Vögel hatten den Tag mit Suche nachInsekten begonnen.
Von dem Laut aus der Küche war es klar, dass die Mutter mitder alltäglichen Arbeit angefangen hatte.
Sie kochte schon den Tee mitJagrezucker.
Chuskit war jetzt wach etwa eine Stunde.
Dieswar ein Tag, den sie gar nie vergessen könnte.
Warum?
Kennen Sie?
Es war nichtLosar, das Neujahr der Gegend.
Da war viel Zeit davor.
Noch war es keinbesonderes Volksfest, wie das Gompafest.
Es war auch noch keine Hochzeit.
Daswar aber Chuskits erster Tag an der Schule.
Neun lange Jahre hatte sie daraufgewartet!
Die Schule war nicht weit von ihrem Haus.
Einfachkann man dorthin gelangen.
Gehen Sie zu Fuß bis zur Hauptstraße.
Kurz vor demGebetensrad gehen Sie links den Fluß entlang.
Dann finden Sie zwischen denPappeln einen Rock.
Steigen Sie ihn auf und überqueren Sie den Bach mit einemSprung.
Da finden Sie die Schule vorne auf dem Hang.
Alle Kinder des Dorfes SkitpoYuls lernten dort.
Ohne Schwierigkeit gingen sie hin und her.
Chuskit aberhatte eine Behinderung und konnte nicht in die Schule.
Sie war mit einem Handikap geboren.
Ihre Beinewaren nicht tätig.
Ihr Vater hatte mit ihr viele Ärzte in der Provinz besucht,aber ohne Erfolg.
Anfangs hatte sie es nicht bewußt, dass sie nicht wie Stobdan,ihr jünger Bruder,Vettern oder Kusinen war.
Allmählich hatte sie es verstanden.
Dann wurde sie sehr traurig.
"Keine Sorge!"
tröstete ihr Vater,"Du kannst besser als sie nähen und schneidern.
Und sie ziehen zeichnenund malen nicht so gut wie du!"
Er brachte oft allerlei Materialien dazuvon Leh.
Als die Mutter kochte, saß Chuskit am Küchenfensterund zeichnete, was sie sah –die weidenden Tiere, das in der Nähe fließendes klaresWasser, usw.
Falls irgenwelcher Besucher zu ihnen kam, war sie die erste, ihnzu erkennen und zu  reklamieren!
Chuskit verwendete einen Rollstuhl, mit dem sieums Haus spazierte.
Er hatte Räder und Lenkrad, womit sie vorwärts, rückwärts oder seitwärts fahrenkonnte.
Sie brauchte aber dazu wirklich starke Arme, um das Gewicht ihres selbenKörpers und das des Stuhls zu rücken.
Als der Vater den Rollstuhl gekauft undnach Hause gebracht hatte, waren alle in der Familie sehr aufgeregt.
"Jetzt muss ich sie nicht überall herumzutragen.
Ich kann sie mit dem Rad rund umführen."
sagte die Mutter mit Tränen inden Augen.
"Und ich kann damit hingehen, wohin ich will!"
rief Chuskitbegeistert.
"Bitte, bitte!
Wirst du mich mal ihn reitenlassen?"
bat Stobdan.
Er wollte den Ritt einmal genießen.
Billa, die großeschwarze Katze, sprang und legte sich auf den Sitz.
"Mmm…, das ist bequemerals der Sack, den ich bekommen habe."
schnurrte sie.
Langsam hatte Chuskit erfahren, mit demRollstuhl herumzufahren.
Ihre Mutter setzte sie abends darauf vorm Haus.
Von dorthersah sie die Kinder in Gruppen fröhlich ratternd und lachend von der Schulezurückkommen.
Kurz danach brachte der Bus von Leh die Leute, die wegen Arbeitoder Einkäufe dorthin gegangen waren.
Wieviel spannender war die Welt von hierherals vom Küchenfenster her!
Eines Abends als Chuskit draußen mit ihremGroßvater saß, kam ein Junger auf sie zu.
Er brachte einen Brief von demBusfahrer und gab ihn ihrem Großvater über.
"Mein Name ist Abdul,"sagte er.
"Ich studiere in Klasse 6.
Ich denke oft darüber, warum du nichtin die Schule kommst."
"Guten Tag, Abdul!"
sagte Chuskit.
"Ich habe keine Ahnung von einer Schule.
Der Weg zur Schule ist zu unebenund steinig.
Mein Fahrzeug wird  haltenbleiben.
Außerdem ist der Bach da.
Wieso können  meine Eltern mich über den Bach hinund zu tragen?"
"Aber ich wollte wissen, ob du dort lernen willst?"
fragte Abdul.
"Jawohl!"
erwiderte Chuskit.
"Ichhöre meinen Bruder zu, wann immer er erzählt, was alles dort passiert.
Das gefälltmir!
Manchmal lehrt er mich die Lieder, die er gelernt hat.
Ich liebe sie.
Ich möchte auch wie die anderendort lernen, Freunde machen, spielen, eine Uniform tragen.
Du kannst es nichtglauben, dass ich einmal im Traum die Schule besucht habe.
Ich habe sogar Mittagessenim Schultasche genommen und dort gegessen..." "Genug, Chuskit!"
unterbrach ihr Großvater. "
Genug mit dem Träumen!
Du weißt, dass du garnicht in die Schule gehen kannst.
Wie oft habe ich es dir gesagt.
Lerne, was duzu Hause kannst!"
"Opa, bitte!…" ersuchte Chuskit mitTränen in den Augen, als er hineinging.
"Er versteht meinBedürfnis gar nicht," sagte sie dem Abdul.
"Ich erinnere mich immer noch, als  " sagte er.
"Chuskit,ich muss jetzt gehen.
Meine Mutter wartet auf mich.
Tschüss!"
Am nächsten Morgan ging Abdul gerade zumSchulleiter nach der Montage.
"Mein Herr!"
sagte er.
"Ich willmit Ihnen wegen eines Mädchens aus unserem Dorf reden, das nicht zur Schule kommenkann.
Ihr Name ist Chuskit.
Sie ist Stobdans Schwester."
"Oh ja!"
antwortete der Direktor.
"Ich kenne sie.
Sie ist behindert, nichtwahr?"
"Ja, mein Herr!
Sie hat einen Rollstuhl herumzugehen,aber sie kann nicht hierhin.
Der Weg von ihrem Hause ist felsig und wackelig.
Ich habe eine Idee.
Könnten wir nicht etwas tun, um ihr zu helfen?
Wir könntenalle zusammen die Steine ausziehen, die Strecke nivellieren und noch einekleine Brücke über den Fluß versorgen."
"Das ist sehr nett von dir,Abdul!"
sagte der Direktor, als er ihn auf die Schulter klopfte.
"Wiesodenkst du jetzt  nach Chuskit und ihrem Problem?"
"Mein Herr!
Letzte Woche haben Sie uns Gemeinschaftskunde unterrichtet.
Darunter kommen die Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger.
Ausbildung der Kinder ist auch ein solches Recht.
Chuskit ist sowieso ein Kind!"
"Ja, du hast recht, Abdul.
Ich willmit den anderen Lehrern besprechen."
antwortete er.
Am nächsten Tag rief der Direktor alleLehrerinnen und Lehrer zu einer Sitzung auf.
Er erklärte Abduls Idee und fragte,was zu tun.
"Unmöglich!
", sagte einer.
"Wie können wir einbehindertes Kind in der Schule haben?
Wie kann sie schreiben, spielen und zur Toilettegehen wie die anderen?"
"Das ist das einzige, was wir versorgen müssen,"sagte der Schulleiter.
"Ich habe gehört, dass im Dorf von Mentok Yul dasStaatsbildungsausschuß eine spezielle WC für ihre behinderten Kinder vorgesehenhat.
Das kann man bei uns auch schaffen.
Aber zuerst lassen wir Chuskit in die Schulezu.
Dann könnten wir bereitstellen, was alles ihr hilfen würde!"
Nach zwei Wochen gab es große Aufregung in der Schule.
Alle Kinder waren auf dem Spielplatz zusammenkommen.
Sie waren dort ohne ihre Schultaschen, weil an diesem Tag keine Klasse vorgezogenwürde!
Die Lehrerinnen, Lehrer und die Kinder waren inGruppen eingeteilt.
Eine Gruppe arbeitete vor Chuskits Haus und eine auf demWeg entlang des Baches.
Eine dritte Gruppe hatte den Lehrern geholfen, um schwereHolzbrette über den Bach zu bringen und die Brücke zu bauen.
Die Kinder lachten und sangen, als sie SteineFelsen, und Holzbohlen hin und zu trugen.
Der Schulleiter ging von einer Gruppezur anderen und stellte sicher, dass alles nach Plan vorging.
Chuskits Eltern waren ganz froh.
Sie hattenallen Kindern, Lehrern und Lehrerinnen heißem Tee und Kekse angeboten.
ChuskitsGroßvater saß unter einem Baum am Flußufer und beobachtete alles sehr überrascht.
"Ich habe nie davon geträumt.
Ich werde diesen Tag nicht vergessen!
",dachte er und wischte sich die Tränen.
Am Ende des Tages nach Hauszurückkehrend war eine große Gruppe von Kindern müde, aber glücklich.
Der Weg vonChuskits Haus zur Schule war nun bereit!
Chuskit konnte endlich zum ersten Mal in die Schulegehen.
Und das war der Grund, warum sie so aufgeregt war!
Bunty spielt sehr gern mit Schmetterlingen...
... und mit Vögeln.
Sie liebt es, mit Papierschiffchen zu spielen.
Und sie macht auch gerne Sandburgen.
Wenn Bunty wieder nach Hause komt,bittet ihre Mutter sie, sich zu waschen.Aber Bunty will nicht!
"Ich hasse Seife!
",schreit sie.
Aber eines Nachts hat sie einen komischen Traum.Die Mikroben sind überall rund um ihr Schloss und greifen siean!
Die Mikroben verfolgen Bunty.Sie rennt um ihr Leben und schreit: "Hilfe...
Hilfe!"
Plötzlich taucht SeifenkönigBubbly auf.
"Bunty, keine Angst",sagt er.
"Greift die Mikroben an!
"befiehlt der Seifenkönig seiner Armee von Blasen.
"Weg mit denMikroben!
"Die Armee von Seifenblasen jagt die Mikroben weg.
Jetzt verwendet Bunty gerne Seife.Und sie putzt ihre Zähne und wäscht sich allein.
Heute gehe ich nicht zur Schule.
Es ist ein freier Tag!
Heute werde ich nicht fernsehen.
Es gibt sowieso keinen Strom.
Was werde ich machen?
Heute werde ich auf meinen Körper hören!
Als erstes muss ich ganz still sein.
Sehr still.
Damit ich auf meinen Körper hören kann.
Ja, jetzt kann ich meinen Atem hören.
Ein...aus....ein....aus....
Und ich kann meinen Atem lauter machen....Ssssssssssssss!Und leiser........Mmmmmmm.
Und nun kann ich mein Herz schlagen hören!Duuudum, duuudum, duuuduuum.
Kann ich mein Herz schneller und lauter schlagen lassen?Ja, wenn ich zwanzig Mal auf und ab hüpfe.
Schau mal, jetzt schlägt mein Herz schneller.
Duudum, duudum, duuuduuum.
Und wenn ich meine Finger um mein Handgelenk lege,dann kann ich meinen Puls fühlen!
Und ich kann mich selbst lachen hören:Haha haha haaah haaa!
Und weinen:Wuuuuhuuuuhuuuu!
Und klatschenTap Tappa Tap Tapaa.
Und vor allen Dingen - Ich kann meinen Bauch grummeln hörenGrrrr  grrrrr  grrrrr....
Er sagtFüttere mich, füttere mich.
Und meine Nase riecht Kekse die in Mami's Küche backen.
Es ist lustig, auf meinen Körper zu hören.
Und jetzt ich möchte hören, wie meine Backen kauen.
Und wie mein Bauch die leckeren Kekse meiner Mama verschlingt.
Mache das Geräusch mit dem Teil deines Körpers: Hand                          Klatschen  Lippen                        Pfeiffen Füsse                             Stampfen
Guten Morgen!Es ist die Zeit aufzuwachen
Ich will nicht aufwachen!Ich will schlafen!
Ich will meine Zähne nicht putzen!Ich will nicht baden!Ich will kein Reiskeks zum Frühstück!
Ich will nicht zur Schule gehen!
Also...Aber, heute ist das Picknik deiner Klasse im Zoo!
Ich will Reiskeks mit Zucker essen!Ich will zur Schule gerne gehen!Ich werde beim Baden singen!Ich möchte meine neue Zahnbürste benutzen!
Also!!
Das ist dringend!Ich komme wie eine Rakete, bitte geh nicht wegSteh mir nicht im Weg!
Dieser Hund hat kleine Ohren.
Dieser Hund hat grosse Ohren.
Dieser Hund ist weiss.
Dieser Hund ist schwarz.
Dieser Hund hat ein langes Gesicht.
Dieser Hund hat ein kurzes, flaches Gesicht.
Dieser Hund ist sehr ruhig.
Dieser Hund bellt sehr viel.
Schau, das ist ein Hund, der hilft.
Er spielt gern und ist lustig.
Das ist ein sehr spezieller Hund.
Das ist mein Chintu.
Es war einmal: So fangen Märchen an.Ein Märchen ist eine sehr alte Geschichte.Dieses Märchen heißt: Hänsel und Gretel.Das Märchen geht so:Auf dem Bild sind Hänsel und Gretel.
Die Familie von Hänsel und Gretel ist sehr arm.Eine Familie lebt an einem großen Wald.Der Vater hat 2 Kinder:Der Junge heißt Hänsel.Und das Mädchen heißt Gretel.Die Mutter von Hänsel und Gretel ist gestorben.Jetzt hat der Vater eine neue Frau.Diese Frau ist die Stief∙mutter von Hänsel und Gretel.Die Familie ist arm.Und die Familie hat nur wenig zu essen.Deshalb macht sich der Vater große Sorgen.Der Vater fragt seine neue Frau:         Was soll aus uns werden?
Wir haben nichts zu essen für meine armen Kinder.Seine Frau antwortet:         Morgen bringen wir Hänsel und Gretel in den Wald.
Alleine werden Hänsel und Gretel nicht den Weg nach Hause finden.
Dann sind wir Hänsel und Gretel los.Der Vater antwortet:         Ich will meine Kinder nicht im Wald lassen.
Die wilden Tiere werden die Kinder fressen.Seine Frau antwortet:         Du Dumm∙kopf.
Wir sind arm.
Wir können nicht genug Essen für uns alle kaufen.
Hänsel und Gretel müssen weg.Hänsel und Gretel liegen im Bett.Aber Hänsel und Gretel sind noch wach.Deshalb haben Hänsel und Gretel alles gehört.Gretel ist sehr traurig.Hänsel tröstet Gretel:         Mach dir keine Sorgen.
Morgen bringen uns Vater und die Stief∙mutter in den Wald.
Aber ich nehme kleine weiße Steine vom Hof mit.
Die kleinen weißen Steine lasse ich auf den Weg fallen.
Dann werden uns die kleinen weißen Steine den Weg nach Hause zeigen.Es ist der nächste Morgen.Die Stief∙mutter weckt Hänsel und Gretel:         Ihr faulen Kinder!
Steht auf.
Wir wollen in den Wald gehen.
Und Holz sammeln.Die Familie geht in den Wald.Hänsel hat kleine weiße Steine vom Hof in seinen Hosen·taschen.Und Hänsel lässt die kleinen weißen Steine auf den Weg fallen.So wie Hänsel es Gretel versprochen hat.Im Wald sagt die Stief∙mutter zu Hänsel und Gretel:         Ihr wartet hier.
Wir gehen Holz sammeln.
Wir holen euch später ab.Aber der Vater und die Stief∙mutter gehen ohne Hänsel und Gretel nach Hause.Jetzt sind Hänsel und Gretel allein im Wald.Hänsel und Gretel sind sehr müde.Und Hänsel und Gretel schlafen ein.Es ist dunkle Nacht.Hänsel und Gretel wachen auf.Hänsel und Gretel wollen nach Hause.Zum Glück scheint der Mond hell.So können Hänsel und Gretel die kleinen weißen Steine auf dem Weg sehen.Und Hänsel und Gretel finden den Weg nach Hause.Hänsel und Gretel kommen zu Hause an.Hänsel und Gretel umarmen den Vater.Der Vater freut sich sehr.Der Vater hat seine 2 Kinder nämlich vermisst.Aber die Stief∙mutter ärgert sich.Wenige Tage später:Die Familie hat wieder nichts zu essen.Die Stief∙mutter will Hänsel und Gretel wieder in den Wald schicken.Dieses Mal hat Hänsel keine kleinen weißen Steine.Die Stief∙mutter hat nämlich abends die Tür zum Hof abgeschlossen.Deshalb kann Hänsel keine kleinen weißen Steine vom Hof holen.Aber Hänsel hat Brot∙krümel.Die Familie geht in den Wald.Und Hänsel lässt die Brot∙krümel auf den Weg fallen.Im Wald sagt die Stief∙mutter zu Hänsel und Gretel:         Ihr wartet hier.
Wir gehen Holz sammeln.
Wir holen euch später ab.Aber der Vater und die Stief∙mutter gehen ohne Hänsel und Gretel nach Hause.Jetzt sind Hänsel und Gretel allein im Wald.Hänsel und Gretel sind sehr müde.Und Hänsel und Gretel schlafen ein.Es ist dunkle Nacht.Hänsel und Gretel wachen auf.Hänsel und Gretel wollen nach Hause.Zum Glück scheint der Mond hell.So können Hänsel und Gretel vielleicht die Brot∙krümel auf dem Weg sehen.Aber Hänsel und Gretel sehen die Brot∙krümel auf dem Weg nicht.Die Brot∙krümel sind weg.Vögel haben die Brot∙krümel gegessen.Auf dem Bild sind Hänsel und Gretel.
Hänsel und Gretel suchen den Weg nach Hause.Hänsel und Gretel laufen durch den Wald:Hänsel und Gretel suchen den Weg nach Hause.Aber Hänsel und Gretel finden den Weg nach Hause nicht.So laufen Hänsel und Gretel 3 Tage lang durch den Wald.Hänsel und Gretel sind hungrig.Und Hänsel und Gretel frieren.Nach einer Weile sehen Hänsel und Gretel einen kleinen Vogel auf einem Ast.Der kleine Vogel singt wunder∙schön.Dann fliegt der kleine Vogel weiter.Hänsel und Gretel laufen dem kleinen Vogel nach.Auf dem Bild ist das Häuschen.
Das Häuschen ist mitten im Wald.
Das Häuschen ist aus Brot.
Und Zucker.
Und das Dach von dem Häuschen ist mit Leb·kuchen bedeckt.Dann kommen Hänsel und Gretel zu einem Häuschen.
Ein Häuschen ist ein kleines Haus.Das Häuschen ist mitten im Wald.Das Häuschen ist aus Brot.Und Zucker.Und das Dach von dem Häuschen ist mit Leb·kuchen bedeckt.Hänsel sagt zu Gretel:         Das Häuschen sieht lecker aus.
Und ich bin sehr hungrig.
Lass uns ein Stück vom Häuschen essen.
Ich esse ein Stück vom Dach.Hänsel und Gretel essen ein Stück vom Häuschen.Plötzlich hören Hänsel und Gretel eine Stimme.Die Stimme kommt aus dem Häuschen:         Knusper knusper Knäuschen.
Wer knuspert an meinem Häuschen?Hänsel und Gretel antworten:         Der Wind.
Der Wind.
Das himmlische Kind.Dann essen Hänsel und Gretel weiter.Die Tür vom Häuschen geht auf.Und eine alte Frau kommt aus dem Häuschen.Hänsel und Gretel erschrecken sich.Aber die alte Frau sagt:         Liebe Kinder!
Kommt herein.
Habt keine Angst.Hänsel und Gretel gehen mit der alten Frau ins Häuschen.Die alte Frau ist sehr nett zu Hänsel und Gretel.Die alte Frau gibt Hänsel und Gretel zu essen:         • Milch.
• Und Pfann∙kuchen.
• Äpfel.
• Und Nüsse.Dann gehen Hänsel und Gretel ins Bett.Hänsel und Gretel sind sehr glücklich.Und denken:         Die alte Frau ist nett.Aber das ist falsch:Die alte Frau ist nämlich eine böse Hexe.Und die böse Hexe will Hänsel und Gretel essen.Es ist der nächste Tag.Jetzt ist die Hexe nicht mehr nett zu Hänsel und Gretel.Die Hexe ist böse.Die Hexe packt Hänsel.Und die Hexe sperrt Hänsel in einen Käfig.Der Käfig hat ein Gitter.Deshalb kann Hänsel nicht aus dem Käfig heraus.Dann sagt die Hexe zu Gretel:         Du faules Mädchen!
Mach dich an die Arbeit!
Koch Essen!
Hänsel soll nämlich fett werden.
Dann kann ich Hänsel essen.Gretel weint viele Tränen.Aber Gretel muss auf die Hexe hören.Jeden Morgen kommt die Hexe zu Hänsel.Und die Hexe fragt:         Bist du schon fett?
Zeig mir deine Finger.
Ich will deine Finger fühlen.Aber Hänsel ist schlau:Hänsel steckt nicht seine Finger durch das Gitter.Hänsel steckt einen dünnen Knochen durch das Gitter.Die Hexe hat nämlich schlechte Augen.Deshalb sieht die Hexe den Knochen nicht.Und die Hexe denkt:         Hänsel ist immer noch zu dünn.Die Zeit vergeht:Hänsel und Gretel sind viele Wochen bei der Hexe.An einem Morgen ruft die Hexe zu Gretel:         Morgen will ich Hänsel im Ofen braten.Gretel denkt:         Der liebe Gott soll uns beschützen!
Die Hexe darf Hänsel nicht essen.Die arme Gretel weint viele Tränen.Aber die Hexe sagt zu Gretel:         Sei still.
Weinen hilft dir nicht.Am nächsten Morgen sagt die Hexe zu Gretel:         Jetzt brate ich Hänsel im Ofen.
Ist der Ofen heiß?Gretel soll in den Ofen steigen.Die Hexe will Gretel nämlich in den Ofen stoßen.Gretel soll im Ofen braten.Aber Gretel ist schlau.Gretel kennt den Plan von der Hexe.Und deshalb fragt Gretel die Hexe:         Wie komme ich in den Ofen?Die Hexe ist wütend.Und sagt:         Dummes Kind!
Geh da weg.
Ich zeige es dir.Und die Hexe macht es Gretel vor:Die Hexe steckt den Kopf in den Ofen.Und sofort gibt Gretel der Hexe einen Stoß:Die Hexe fällt in den Ofen.Gretel macht schnell die Tür vom Ofen zu.Und die böse Hexe verbrennt im Ofen.Auf dem Bild ist eine Kiste mit Edel∙steinen.
Edel∙steine sind bunt.
Und Edel∙steine sind sehr wertvoll.Dann läuft Gretel schnell zum Käfig.Gretel befreit Hänsel aus dem Käfig.Und ruft:         Wir sind frei!
Die böse Hexe ist im Ofen verbrannt!Hänsel und Gretel umarmen sich.Dann gehen Hänsel und Gretel in das Häuschen von der Hexe:In allen Ecken stehen große Kisten.In den Kisten sind Edel∙steine.Hänsel steckt sich Edel∙steine in seine Hosen∙taschen.Und auch Gretel nimmt einige Edel∙steine.Dann sagt Hänsel zu Gretel:         Lass uns den Weg nach Hause suchen.Und Hänsel und Gretel laufen durch den Wald.Hänsel und Gretel haben Glück:Hänsel und Gretel finden endlich den Weg aus dem Wald.Nach einer Weile sehen Hänsel und Gretel das Haus vom Vater.Hänsel und Gretel kommen am Haus vom Vater an.Hänsel und Gretel gehen in das Haus hinein:Der Vater sieht Hänsel und Gretel.Und der Vater ist sehr glücklich.Ohne seine Kinder war der Vater sehr traurig.Die Stief∙mutter ist nicht mehr da.Die Stief∙mutter ist nämlich gestorben.Hänsel und Gretel umarmen den Vater.Dann zeigen Hänsel und Gretel dem Vater die Edel∙steine.Jetzt ist die Familie reich.Und die Familie muss nie wieder Hunger leiden.Hänsel und Gretel und ihr Vater leben glücklich zusammen.Das war das Märchen von Hänsel und Gretel.
Die Zwillinge Samar und Nivya warten auf den Schulbus.
"Nicht umdrehen!
Er starrt uns an!
", flüstert Samar seiner Schwester Nivya zu.
Das Süßigkeiten Monster beobachtet dieKinder von seinem Laden auf der anderen Straßenseite.
Er ist riesig und unheimlich!
"Sein Gesicht ist wie eine Bulldogge!
", sagt Samar etwas schroff.
"Seine Nase ist wie eine Samosa!
", fügt Nivya hinzu.
"Und seine Finger sehen aus wie große haarige Okras!"
Das Süßigkeiten Monster mag furchterregend sein, aber er hat den fabelhaftesten Süßigkeiten-, Spielzeug und Krimskramsladen, den "Bezaubernder Süßigkeiten- und Spielzeugladen".
Er hat große Stapel von bunten Süßigkeiten und Schokolade.
Aber die Zwillinge sind zu ängstlich, um auch nur eine einzige Süßigkeit oder Spielzeug von ihm zu kaufen.
Einmal haben sie stapelweise von einer neuen Sorte von Schokolade im Laden gesehen.
Sie beschlossen, mutig zu sein, und gingen hinein.
"Bi...bitte, können wir dieseSchokolade haben?
", stammelt Samar.
Das Süßikeiten Monster lehnt sich über den Tresen und streckt seine riesigen pythonartigen Armen nach ihnen aus.  "
Vom Schokoladen essen, werden euch die Zähne ausfallen!
", braust er.
Er holt ein furchtbares Paar falscher Zähne aus seiner Kassenschublade.
Er zeigt dies den Kindern und macht Klappergeräusche.
"Möchtet ihr die aufziehen?
", knurrt er.
Samar und Nivya rennen weg und trauen sich nicht mehr wieder zurück.
Aber heute sehen Samar und Nivya etwas noch Unheimlicheres.
Das Süßigkeiten Monster hält einen zappelnden Welpen nahe an sein Gesicht und knurrt!
Dann nimmt er den Welpen mit in seinen Laden und verschwindet.
"Oh nein!
Er wird den Welpen kochen und essen!
", schreit Nivya.
Samar und Nivya sind sich sicher, dass ihr eigener Hund Lolo und ihre sechs neuen Welpen in Gefahr sind.
"Wir werden euch alle retten.
Wir werden nicht zulassen, dass das Süßigkeiten Monster euch alle kocht ", sagt Nivya.
Aber am nächsten Tag, als Mama zum Markt geht, lässt sie das Tor offen.
Samar und Nivya sehen entsetzt zu, wie alle sechs Welpen hinauslaufen - direkt zum Laden des Süßigkeiten Monsters!
"Er wird sie auch essen!
", schreit Samar, "Wir müssen sie retten!"
Samar und Nivya halten sich an den Händen und gehen langsam in die dunkle Höhle des Ladens.
Niemand ist da!
Auf der anderen Seite steht eine Tür halb offen.
Zitternd schieben sie sie auf.
Das Süßigkeiten Monster schaut die Kinder an und lächelt.
"Schaut!
", sagt er auf die Welpen zeigend,   "Sie haben keine Angst vor mir!"
Vedika and Karan sitzen gerne am Schaukelstuhl ihres Großvaters, um zusammen ein Buch zu lesen.
"Schau dir den Löwen an", sagte Vedika.
"Das Bild ist zu klein.
Gib mir bitte Großvaters Leselupe", sagte Karan.
Karan nahm die Leselupe und wandte sie hin und her, bis der Löwe größer wurde."Vedika!
Der Löwe wird immer größer und größer!"
Als Karan und Vedika die Leselupe weglagen, bemerkten sie erst, dass sie plötzlich vor einem großen, riesigen Löwen standen.
Der Löwe öffnete seinen großen Mund und brüllte "Miauuuuu!".
"Was ist los, Herr Löwe?
Warum hörst du dich an wie ein Kätzchen?"
fragte Vedika.
"Meine Cousine, die Katze, und ich haben uns gestern am See getroffen.
Als wir das Seewasser tranken bekam ich ihr Miau und sie mein Raaarr", erzählte der Löwe.
"Das ist schrecklich, Herr Löwe.
Wo können wir deine Cousine, die Katze, finden?
", fragte Karan.
"Ich glaub sie sitzt auf irgendeinem Braum und schreckt Vögel", antwortete der Löwe.
"Vedika, lass uns dem Löwen helfen, sein Brüllen zurückzubekommen.
"Komm mit uns Herr Löwe", sagte Vedika.
Genau in diesem Moment hörten sie das laute Brüllen, nach dem sie gesucht hatten.Sie suchten und suchten bis sie das Kätzchen hoch oben auf einem Baum entdecken.
"Fräulein Katze, sie haben ein lautes Gebrüll", sagte Vedika.
"Ja, das habe ich.
Und der Löwe hat mein süßes Miau", antwortete die Katze.
"Nun kann ich alle Vögel und Tiere schrecken".
"Der Herr Löwe möchte sein Brüllen zurück.
Bitte gib es ihm wieder zurück.
Als er das sagte, musste Karan plötzlich niesen "Haaatschi!".
Danach folgte noch ein nießen, und noch eines und noch eines.
"Hör auf damit Karan!
Ansonsten muss ich auch noch zu nie.., nie... "Haaatschi", beschwerte ich sich Vedika.Danach folgte noch ein nießen, und noch eines und noch eines.
Bevor noch jemand etwas sagen konnte, mussten auch der Löwe und das Kätzchen anfangen zu nießen.Eines davon hörte sich an wie ein "Huuuutschi" und das andere wie ein "Häääätschi".
Danach folgte noch ein nießen, und noch eines und noch eines.
Alle schauten sich gegenseitig an und musst schnieften.
Anschließend wollte der Löwe "Miau" sagen, doch anstattdessen kam ein lautes "Raaaaarr".
Das Kätzchen wollte ganz laut brüllen, doch es kam nur ein süßes "Miau".
Vedika klatschte in die Hände und musste lachen.
"Herr Löwe, du hast dein Brüllen zurück."
"Ich weiß, ich weiß, dank dir", antwortete er.
Das Kätzchen war nicht sehr glücklich darüber.
"Fräulein Katze, dein Miau hört sich sehr süß an", sagte Karan.
Vedika und Karan hielten die Leselupe ein bisschen näher zum Kätzchen, und als sie die Lupe hin und her bewegten, wurde das Kätzchen immer kleiner und kleiner.
In diesem Moment fanden sich Vedika und Karan wippend im Schaukelstuhl ihres Großvaters wieder.
Das ist Dilan.Sie ist 12 Jahre alt.Sie kommt aus dem Irak.
Dilan geht heute in die Schule.Es ist ihr erster Schultag.Im Irak war sie nicht in der Schule.
Dilan kann nicht lesen.Dilan kann nicht schreiben.Dilan kann nicht rechnen.Und Dilan kann kein Deutsch.
Dilan hat ein bisschen Angst.
Da sind 4 Mädchen.Sie arbeiten leise.Eine Frau kommt zu Dilan.
Guten Tag Dilan.Ich bin Frau Nolte.Ich bin deine neue Lehrerin.
Dilan setzt sich an den Tisch.Heute hat Wisam Geburtstag.Heute essen die Kinder Kuchen.
Dann spielen sie Memory.Edila findet viele Karten.Sie findet 2 Autos, 2 Hasen, 2 Blumen, 2 Igel, 2 Hunde2 Tiger und 2 Flugzeuge.
Die Kinder spielen Puzzle.Sie spielen Halli Galli.Und sie singen ein Lied.
Es ist 14 Uhr.Dilan geht nach Hause.Sie kann noch nicht lesen.Sie kann noch nicht schreiben.Sie kann noch nicht rechnen.
Aber sie hat keine Angst mehr.Tschüs, rufen die Kinder.Dilan freut sich auf morgen.
Die trendige coole Raupe hatte eine Kollektion trendiger cooler Stiefel.Es gab so viele, dass er sie in Regalen aufbewahren musste!
Die Raupe hatte so viele Beine, dass er so viele Stiefel brauchte.Manchmal rutschte er aus, wenn er ging.Er brauchte eine Stunde, um seine Stiefel anzuziehen, damit er sie den ganzen Tag tragen konnte!
Libelle und Ameise sahen die Raupe kommen.
Sie konnten nicht glauben, wie viele Stiefel er hatte.Sie fanden ihn komisch.
"Warum trägst du so viele Stiefel?"
sagte die Ameise.
"Stimmt etwas mit deinen Füßen nicht?
""Ich mag es, trendy und cool auszusehen", sagte die Raupe.
"Mach dir keine Sorgen, dass andere dich anstarren werden?"
sagte das Insekt.
"Ich mag mein Aussehen", sagte die Raupe.
Die Raupe fuhr stolz fort, und seine klirrenden und klirrenden Stiefel machten Geräusche durch die Raupe Boden.
Aber als er umfiel, war es eine Katastrophe.
Mit niemandem zu helfen, musste die trendige coole Raupekämpfe und stolpere und stehe eins nach dem anderen auf die Beine.
Aber je mehr er fiel, desto mehrmehr lernte er aufrecht zu bleiben.
"Eines Tages wird er darüber hinwegkommen und eine echte Raupe sein, die seine Füße zeigt", sagte Libelle.
"Es ist nur eine Phase.Er wird zu unserer Denkweise kommen. "
Aber die Raupe wusste, dass er eines Tages keine Stiefel mehr brauchen würde, weil er ein Schmetterling sein würde.
Er lernte, seinen eigenen Weg zu gehen und seinen eigenen Stil auszuprobieren, trotz dessen, was andere sagten oder dachten.
Er fühlte sich frei.Und er war eine sehr trendige, coole und fröhliche Raupe, die gelegentlich fiel.
Nina macht zum ersten mal eine Reise mit dem Zug!
Aber sie ist überhaupt nicht glücklich.
Ihre Familie fährt von Kolkata nach Delhi, weil sie nun hier wohnen müssen.
"Müssen wir wirklich von hier weggehen?
", fragte Nina.
"Meine ganzen Freunde und Freundinnen werden mich sicher vermissen.
""Wo werde ich dort so gute Puchke* finden?
(*kleine frittierte Teigtaschen) Papa, kannst du dir nicht einfach irgendeine andere Arbeit in Kolkata suchen?"
"Keine Sorge, Nina", sagte Papa.
Du wirst neue Freunde finden und auch neue Puchke-Verkäufer.
"Aber Nina will das einfach nicht hören.
Im Zug versuchen Mama und Papa sie zu überreden.
"Magst du ein Eis im Becher haben?
""Möchtest du ein Waffel-Eis essen?
""Willst du ein Eis am Stiel?
""Eine Gurke?""Toffee?""Nein!
Das will ich nicht!
", sagte Nina kopfschüttelnd.
Mama und Papa wussten nicht, was sie sonst noch machen könnten.
Dann lächelte Papa und begann zu sagen: "Ich sehe was, was du nicht siehst...""Ohh!
Mein Lieblingsspiel", unterbrach ihn Mama.
"Ich sehe was, was du nicht siehst und das ist braun", sagte Papa.
"Meine Schuhe?
Die Hügel?
Der Koffer?
", fragte Mama.
"Die richtige Antwort ist Koffer!
", sagte Papa und klatschte.
Nina legte ihr Buch hin und begann, ihnen zuzuhören.
"Jetzt bin ich dran", sagte Mama.
"Ich sehe was, was du nicht siehst und das ist gelb.
""Das Senffeld!
", antwortete Papa.
"Mein Haarband!
", rief Nina."Richtig!
", sagte Mama und gab Nina Applaus.
Nina fing plötzlich an zu lachen und machte nun mit:"Ich sehe was, was du nicht siehst und das ist blau."
"Der Himmel!
", sagte Mama.
"Ich sehe was, was ihr nicht seht und das ist braun", sagte Mama.
"Der Hügel!
", antwortete Papa.
"Und ich sehe was, was ihr nicht seht.. das ist weiß", sagte Papa.
"Die Kuh!
", sagte Nina.
"Ich sehe gerade etwas, was ihr nicht seht und das ist sehr grün", sagte Nina.
"Die Wiese!
", sagten Mama und Papa gleichzeitig.
"Ich sehe was, was ihr nicht seht und das ist schwarz", sagte Mama.
"Der Raabe!
", sagte Nina.
"Also ich sehe was, was ihr nicht seht und das ist ein großes Tier mit braunen Flecken", sagte Papa.
Mama fragte: "Siehst du einen Leopard?"
"Nein, eine Giraffe!
", antwortete Papa.
Nina schaute aus dem Fenster und schrie: "Es leben keine Giraffen in Indien!
Du willst uns wohl veräppeln, Papa!"
Als sie das sagte, fingen alle laut an zu lachen.
Papa und Mama legten eine Decke auf den Sitz.
Dann pusteten sie Ninas Reisekissen auf.Nina lächelte und fragte:"Können wir dieses Spiel auch spielen, wenn wir in Delhi angekommen sind?
"Dann sagte sie: "Ich bin mir sicher, dass wir an einem neuen Ort dabei sogar noch mehr Spaß haben werden!"
Jeenu verbringt ihre Sommerferien bei ihrer Großmutter.
Sie hat da keine Freunde.
Sie langweilt sich.
"Spiel mit mir, Ajji!"
sagt sie.Ajji sagt: "Geh und hol ein Stück Kreide.
Lass uns ein Spiel spielen."
Jeenu ist aufgeregt.
Was für ein Spiel will Ajji spielen?
Ajji zeichnet eine Form.
"Kannst du raten was das ist?"
fragt sie.
"Es ist ein Kreis."
Jeenu schneidet eine Grimasse.
Sie mag dieses dumme Spiel nicht.
"Ja, aber es ist mehr als das", sagt Ajji.Jeenu denkt nach, dann lächelt sie.
"Es ist ein lächelndes Gesicht!
", sagt sie.Ajji klatscht in die Hände.
"Du hast das Spiel verstanden!"
"Schau was ich gemalt habe!"
sagt Jeenu.Aktivität: Was kannst du mit drei Kreisen zeichnen?
Ajji zeichnet eine andere Form.
"Ein Dreieck!"
ruft Jeenu.Dann lacht sie.
"Schau was ich gemacht habe!"
"Gut gemacht, Jeenu!
", sagt Ajji.
"Schau wer gekommen ist um mit uns zu spielen!
"Aktivität: Was kannst du mit drei Kreisen und vier Dreiecken zeichnen?
Ajji zeichnet eine Form mit vier Seiten.
"Ist das ein Rechteck?
", fragt Jeenu.
"Schau genau hin.
Alle Seiten haben die gleiche Länge.
""Es ist ein Quadrat!
Hm... schau, Ajji, ich habe ein Fenster gemalt."
"Möchtest du einen Baum bei neben deinem Fenster?
", fragt Ajji.
"Ja, Ajji, danke!
", sagt Jeenu.Sie schaut sich alle Kreidezeichnungen an.
Kann sie sie jetzt anmalen?Aktivität: Was kannst du mit einem Dreieck und einem Rechteck zeichnen?
Bald hält Jeenu ihr Bild in die Höhe.
"Oh, so viele Kreise und Dreiecke und Quadrate!
", sagt Ajji.
"Ja, aber es ist noch mehr, Ajji!
Es ist ein Vogel, der zu seinem Haus im Baum fliegt.
Und rate mal wer zum Mittagessen kommt?
Sein bester Freund, Mr.
Giraffe!"
"Das ist so klug, Jeenu!
",  ruft Ajji.Jeenu möchte noch mehr zeichnen.
Was zeichnen Ajji und Jeenu als nächstes?﻿Aktivität: Was würdest du mit Kreisen, Dreiecken und Quadraten  zeichnen?
Treffen Sie meine Freundin Helen.
Sie wurde in einer kleinen Stadt in der Karoo namens Nieu Bethesda geboren.
In dieser kleinen Stadt war nicht viel los,  aber hier erfand sie eine ganze Welt.
Sie erfand sogar mich und nannte ihr Haus nach mir.
Es hieß "Das Haus der Eulen."
Fast alle von neun Geschwistern waren schon erwachsen und weggezogen,  als Helen geboren wurde,  aber es blieben ihr zum Glück noch ihre Schwestern Annie und Alida.
Helen hatte nicht viele Freunde im Dorf,  aber es störte sie nicht.
Von Anfang an tat Helen Dinge anders,  als die meisten anderen Menschen es taten.
Nachdem auch ihre Schwestern wegzogen,  blieb Helen alleine mit ihre Eltern.
Sie liebte ihre Mutter sehr,  aber hasste ihren Vater.
Jeder stimmte dem zu,  dass er ein eigenartiger Mann sei.
Helens ältere Schwester,  Alida,  reiste durch die ganze Welt.
Eines Tages schickte sie Helen eine Postkarte aus Ägypten.
Sie stellte sich Prinzen und Pyramiden und Kamele auf dem Sand vor.
Als Helen älter wurde,  las sie mehr und mehr Geschichten von fernne Ländern.
Ihr gefiehlen vor allem die Gedichte von Persien im Nahen Osten.
Sie träumte davon,  dass sie eines Tages das Meer sehen würde.
Sie hatte eine Seemuschel auf ihrem Nachttisch,  und stellte sich vor,  dass sie das Geräusch der Wellen darin hören könnte.
Aber Eulen blieben natürlich ihr Lieblingsding!
Helen liebte Bücher und Geschichten so sehr,  dass sie sich dazu entschied,  Lehrerin zu werden.
Das machte sie auch sehr gut.
Doch dann traf sie Johannes Pienaar,  der auch Lehrer,  und dazu Schriftsteller und Schauspieler war.
Er überzeugte sie,  mit ihm durchzubrennen.
Helen und Johannes heirateten.
Sie reisten in viele verschiedene Städten,  wo sie unterrichteten und Theaterstücke aufführten.
Helen dachte,  sie könnte wie ihre Schwestern eine Familie anfangen,  aber es sollte nicht sein.
Ihr Ehemann und sie stritten sich ständig.
Als ihre Mutter krank wurde,  beschloss sie,  wieder nach Hause zurückzukehren.
Helen war sehr unglücklich.
Ihre Mutter war schwer krank und ihr Vater sehr reizbar.
Sie blieb viel allein,  und viele Leute meinten,  sie sei sehr sonderbar.
In der Nacht,  in der ihre Mutter starb,  hielt Helen die ganze Nacht mit brennender Kerze neben ihrem Bett Wache.
Wegen des Lichts,  hatte Helen weniger Angst vor der Dunkelheit.
Wir Eulen waren natürlich auch da.
Wir passten auf Helen auf und riefen "WOOWOOH!"
Helen wollte gern mehr Helligkeit in ihrem Leben haben.
Sie fing an,  ihre Umgebung zu verändern.
Sie brauchte Helfer.
Drei Männer in ihrem Dorf: Jonas Adams,  Piet van der Merwe und Koos Malgas,  stellten Dinge aus Draht und Zement her,  die sie sich vorstellte.
Sie füllte ihren Garten mit allerlei interessanten Kreaturen,  wie Sphinxen und Kamele,  Meerjungfrauen und Katzen und viele,  viele Eulen!
Sie nannte es ihren Kamelhof und brachte ein Schild an,  auf dem stand: "Dies ist meine Welt."
Tagsüber machte Helen Skulpturen.
Nachts übte sie,  Licht einzufangen.
Sie sammelte Glasflaschen und Spiegel,  Kerzen und Lampen - alles,  was leuchten würde.
Sie stellte Laternen in jedes Zimmer.
Spiegel fingen und widerspiegelten das Licht.
Sie bedeckte die Wände mit glitzerndem Glas,  so dass die auch leuchten würden.
Als ihr Vater starb,  hatte sie das Haus für sich.
Jede Nacht schlief sie in einem anderen Raum.
Sie wählte stets die,  die den besten Blick auf den Mond und die Sterne hatten.
Die Menchen aus Nieu Bethesda bewunderten beim Vorübergehen die wunderschönen Kreaturen in Helens Garten.
Einige der Dorfkinder brachten Helen Glasflaschen für ihre Skulpturen und nannten sie "Fräulein Helen."
Sie bedankte sich mit Süßigkeiten bei ihnen.
Andere waren nicht immer so freundlich.
Sie beschimpften Helen und warfen ihr Steine auf das Dach.
Fräulein Helen gab alles Geld an Glas und Zement aus.
Sie lebte von Brot und schwarzem Tee.
In ihrem Tagebuch schrieb sie: "In meiner Einsamkeit bin ich glücklich."
Der Garten wuchs und wuchs,  bis es kaum noch Platz für mehr Skulpturen gab.
Fräulein Helen war jetzt müde,  ihre Hände steif und wund.
Ihre Augen wurden von der Arbeit mit den winzigen Glasscheiben blind.
Sie hatte keine Angst vor dem Alleinsein,  aber immer noch Angst vor der Dunkelheit.
Ihre Welt wurde zunehmend dunkler und sie wusste,  dass sie bald nichts mehr sehen können würde.
Doch als sie zum letzten Mal ihren Augen schloss,  sah Fräulein Helen keine Dunkelheit.
Sie sah die Sonne und den Mond und die Sterne.
Sie sah weise Männer und Meerjungfrauen,  Kamele und Katzen,  Akrobaten und Eulen mit großen braunen,  glitzernden Glasaugen.
Bis heute noch stehen wir hier im Garten und blicken zum Osten,  genau so,  wie sie uns hinterließ.
Tommy ist mein Hündchen.Ich liebe Tommy sehr.
Und das ist Rohan.Rohan ist mein bester Freund.Er ist in meiner Klasse.
Rohan hat eine grosse Katze die Tingu heisst.
Sie sieht immer böse aus.
Tommy und ich halten uns von Tingu fern.Wir nennen sie Tingu Tiger.
Heute werden dieSocken gewaschen.
Oh nein!Klein-Socke ist herausgefallen!
"Ich muss zurück nach Hause",sagt Klein-Socke.
"Wisst ihr, wie ich nach Hause kommen?
", fragt Klein-Socke die Spielsachen.
"Nein, aber nimm das hier", sagt der Roboterund gibt Klein-Socke ein Auto und ein Keks.
"Weißt du, wie ich nach Hause komme?
", fragt Klein-Socke die Maus.
"Nein, aber nimm das hier", sagt die Maus und gibt Klein-Socke einen Knopf.
"Weißt du, wie ich nach Hause komme?
",fragt Klein-Socke die Spinne.
"Nein, aber nimm das hier",sagt die Spinne und gibt Klein-Socke eine Murmel."UPS!!!
", die Murmel rollt weg.
"Vielleicht weiß die Murmel ja, wie ich nach Hause komme", sagt Klein-Socke.
"Sie weiß es tatsächlich!
",ruft Klein-Socke.
Klein-Socke ist glücklich.
Bastle dir ein Klein-Socke.Unterschiedliche Socken haben unterschiedliche Persönlichkeiten, also wähle deine Lieblingssocke.Das brauchst du:• eine (alte) Socke• zwei Knöpfe• Nadel und Faden• einen Erwachsenen, der dir hilft.Anleitung: Bitte einen Erwachsenen, die Knöpfe an die Socke zu nähen.
Eines Tages, fand ein Mäuschen ein großes Stück Brot.
"Ich werde mir dieses Stück Brot mit nach Hause nehmen", sagte er.
Er schob das Brötchen von Hinten an, aber es bewegte sich nicht.
Er schob das Brötchen von Vorne an, aber es bewegte sich nicht.
Er schob das Brötchen von rechts an, aber es bewegte sich nicht.
Er rann einmal um das Brötchen herum und schob es von links an, doch es bewegte sich noch immer nicht.
"Hmm... ich knote eine Schnur um das Brötchen und ziehe es in mein Haus".Das Mäuschen rannte zu sich ins Haus um eine Schnur zu holen, welche aber zu kurz war.
Er ging zurück und holte eine längere Schnur.Er knotete die lange Schnur um das Brötchen und zog, zog und zog, aber es bewegte sich nicht.
Das Mäuschen setzte sich und aß ein bisschen vom Brot.Es war köstlich.
Er aß ein bisschen mehr, dann noch etwas und noch etwas, bis das Brötchen kleiner und kleiner wurde.
Er stuppste das Brötchen an und es rollte direkt in sein Haus.
Das Mäuschen war nun sehr glücklich.Das Brötchen war sicher bei ihm zu Hause.Aber er hatte so viel vom Brötchen gegessen, dass sein Bauch richtig, richtig groß wurde.
Das Mäuschen versuchte immer wieder in sein Haus zu kommen, schaffte es jedoch nie.
Das Mäuschen saß vor seiner Haustüre und hielt sich sein Bäuchlein und schnaufte "Ich hätte nicht so viel Brot essen sollen.
Ich hätte es besser mit jemandem teilen sollen."
Der kleine Elefant hiess Golu.
Er war so rund wie ein Fass.Der kleine Hase hiess Chhotu.
Er sah aus wie ein Knäuel Baumwolle.
Sie liebten es miteinander zu spielen.Eines Tages sagte Golu: "lass uns ein neues Spiel spielen".
"Du kniest dich hin und ich lande mit einem grossen Hüpfer auf deinem Rücken", sagte Chhotu.Golu kniete sich hin und Chhotu setzte für einen grossen Sprung an.
Und Hopp!
Er landete auf Golus Rücken."Wow!
", lachte Golu.
Dann meinte er: "jetzt bin ich an der Reihe.
Du setzt dich hin und ich springe auf deinen Ruecken.
"Du?!
""Ja, ich.
""Aber, aber, wie willst du das machen?
", frage Chhotu.
"Na, so!"
Und Golu setzte zum Sprung an.
Aber, tong... tong... tong...Plötzlich regnete es viele Kokosnüsse auf Golus Kopf.
Ganz verängstigt rennt er auf seinen dicken Beinen davon.
Eine kleinere Kokosnuss fiel auch auf Chhotus Kopf.
"Das ist viel besser", dachte Chhotu, "besser eine Kokosnuss als einen Elefanten auf meinem Kopf!"
Im Lande Gabon lag am Rande eines Waldes ein kleines Dorf.
Im Herzen des Waldes, in den obersten Zweigen eines riesigen Baumes, lebte ein besonderer Vogel, der Regenvogel.
So lange die Dorfbewohner zurückdenken konnten, hatten sie immer für den Vogel gesorgt.
Sie bewahrten Brot, Früchte und frische Kokosmilch für ihn auf und jede Woche brachten ihm ein paar von ihnen diese Leckereien in den Wald.
Sie legten sie am Fuße des Baumes nieder und einer spielte eine Melodie auf dem Daumenklavier.
Nach einer Weile flog der Vogel vom Wipfel des Baumes herab um zu fressen und zu trinken.
Nachdem er sich gestärkt hatte, sang er das schönste aller Lieder.
Dabei spreizte er seine glänzenden dunkelblauen Flügel und wenige Augenblicke später setzte Regen ein.
Viele, viele Jahre ging das so.
Der regelmäßige Regen sorgte für üppige Ernten und im Dorf gab es nie Hunger.
Doch langsam änderten sich die Dinge.
Aus diesem oder jenem Grunde waren die Dorfbewohner meist zu beschäftigt und sie vernachlässigten den Regenvogel.
"Es wird schon auch so regnen", sagten sie.
"Wir haben den dummen Vogel lange genug verwöhnt."
Aber die Dorfbewohner irrten sich.
Als sie aufhörten, den Vogel zu versorgen, hörte auch der Regen auf.
Die Felder begannen zu verdorren.
Die Tiere magerten ab und wurden schwach.
Trotzdem wollte niemand im Dorf in den Wald gehen, um den Vogel zu füttern.
Jetzt waren sie viel zu sehr damit beschäftigt, Geld aufzutreiben, um sich in der nächsten Stadt Essen zu kaufen.
An einem brütend heißen Tag beschloss Ketti, ein junges Mädchen aus dem Dorf, nach der Schule in den Wald zu gehen.
"Im Wald wird es bestimmt ein wenig kühler sein", dachte sie.
Sie ging und ging und kam endlich an den großen Baum, in dem der Regenvogel wohnte.
Ketti betrachtete den Baum.
Mit einem Male erinnerte sie sich, dass ihre Großmutter sie einst mit in den Wald genommen hatte, um den Vogel zu füttern.
Ketti war damals noch ein kleines Kind gewesen.
Ketti öffnete ihren Schulranzen und nahm ein Stück Brot heraus, das noch vom Frühstück übrig war.
Sie legte es vorsichtig am Fuße des Baumes nieder.
Sie hatte kein Daumenklavier und sang stattdessen ein altes Lied, das sie kannte, soweit sie zurückdenken konnte.
Da raschelte es laut im Blattwerk und ein wunderschöner blauer Vogel setzte sich auf einem Ast über Kettis Kopf nieder.
Er verschlang das Brot und als er fertig war, öffnete er den Schnabel und sang ein paar reine, helle Töne.
Dann breitete er seine glänzenden Flügel aus und schon vernahm Ketti das Grollen des Donners.
Als sie wieder zuhause ankam, fiel endlich ein schwerer Regen und kühlte die brennend heiße rote Erde ab.
"Wenn nur Großmutter noch lebte", dachte sie, "sie hätte mir geglaubt!"
Aber ihre Großmutter war schon vor einigen Jahren gestorben.
Das einzige, das Ketti noch von ihr besaß, war ein altes Daumenklavier.
Zwei Wochen vergingen, ohne dass ein einziger Tropfen Regen fiel.
Die Felder verdorrten wieder und die hungernden Tiere waren nur noch Haut und Knochen.
Die Sonne brannte gnadenlos am gleißenden Himmel.
"Es ist mir gleich, was sie sagen", rief da Ketti.
"Wir brauchen den Regen und ich kehre gleich morgen in den Wald zurück, um den Vogel zu füttern."
So holte sie am frühen Morgen ein Stück Brot und eine Handvoll Beeren aus der Küche und verließ heimlich das Haus.
Sie machte sich auf den Weg ins Herz des tiefen Waldes.
Sie wusste nicht, dass auch ihr Vater schon wach war.
Als er sah, was seine Tochter tat, verstand er, dass sie wieder den Regenvogel füttern wollte.
"Ich werde unserem ungezogenen Kind eine Lektion erteilen", sagte er wütend.
Er ergriff Pfeil und Bogen und folgte Ketti lautlos in den Wald.
Als der Vogel hinabflog, um sich am Brot und den Früchten zu laben, spannte der Vater den Bogen und schoss einen tödlichen Pfeil ab.
Der Pfeil traf den Vogel mitten ins Herz.
Der Vogel stieß einen gellenden Schrei aus.
Ketti rannte aus dem Wald, nur fort vom schrecklichen Ort des großen Unglücks.
Alle Tiere und Menschen, die sie sah, lagen leblos auf der Erde.
Mit rasendem Herzen lief sie bis zu ihrem Haus.
Dort suchte sie nach dem alten Daumenklavier ihrer Großmutter.
"Das ist meine einzige Hoffnung!
", dachte sie verzweifelt.
"Der Regenvogel ist zornig.
Ich muss ihn besänftigen.
Ich MUSS es tun!"
Eine halbe Stunde später war Ketti wieder am Fuße des großen Baumes.
Sie war nass von Schweiß und völlig außer Atem.
Nur wenige Meter von ihr lag ihr toter Vater.
Ketti wandte sich ab und begann mit zitternden Fingern Daumenklavier zu spielen.
Sie spielte und spielte, bis ihr die Finger schmerzten.
Da geschah endlich, was sie so sehnlich erhofft hatte.
Der Vogel stieg vom Wipfel des Baumes herab, als wäre gar nichts geschehen.
Er fraß ein paar Beeren, die noch auf der Erde lagen und sang ein paar Töne.
Und während Ketti immer weiterspielte, breitete er seine großen Schwingen aus.
Da hörte Ketti hinter sich ein Geräusch.
Ihr Vater war zum Leben erweckt!
"Es tut mir leid!
", schluchzte er, an den blauen Vogel gewandt, wieder und wieder.
Dann nahm er die Hand seiner Tochter und sie kehrten langsam ins Dorf zurück.
Als sie dort ankamen, waren alle Menschen und Tiere wieder am Leben.
An diesem Abend versammelte sich das ganze Dorf.
Alle waren einer Meinung.
Sie hatten etwas Wichtiges gelernt.
Seither vergeht keine einzige Woche, ohne dass die Dorfbewohner in den Wald gehen und den blauen Regenvogel füttern.
Mein Name ist Jilly.
Heute habe ich fast alle Katzen in der Stadt umarmt!
Ich habe Nachbar's Kater umarmt, sein Name ist Ben.
MIAU?
Ben sagte: "Miau?"
Ich habe die Katze umarmt, die unter der Bank im Park wohnt.
Sie kringelte sich und windete sich.
Ich habe auch Frau Lilly's pummelige rote Katze umarmt.
Sie schleckte mein Gesicht ab.
"Schlapper, schlapper, schlapper."
Ich habe den Kater umarmt, die immer vor                                                    dem Fisch-Restaurant frisst.
Er machte: "Schnurr, schnurr, schnurr."
Ich habe sogar die mürrische Katze umarmt, die gar keine Umarmungen mag!Sie jaulte und jaulte.
Ich umarmte viele Katzen.
Ich umarmte eine alte Katze.
Ich umarmte eine junge Katze.
Ich umarmte eine Katze, die kleine Kätzchen hat, und auch alle ihre kleine Kätzchen.
Ich habe versucht, die grossen Katzen im Zoo zu umarmen, aber der Zoowärter sagte "NEIN!"
Ich kletterte in den Bus und umarmte eine Katze, die sich in der Tasche einer alten Dame versteckte.
Die alte Dame kreischte!
Kreisch!
Ich ging nach Hause und legte mich schlafen.
Gähn!Ein pelziges Ding schlich herein.....
.....und umarmte mich.
Ein Eichhörnchenspringt hierherund dorthin.
Das Eichhörnchen läufthierher und dorthin.
Das Eichhörnchen klettert auf den Baum.Das Eichhörnchen schaukelt auf dem Ast.
Das Eichhörnchen klettert auf das Dach.
Das Eichhörnchen kommt in den Garten.
Das Eichhörnchen isst eine Nuss und freut sich!
Es war einmal ein Junge, namens Raj.Er wohnte mit seiner Mutter in einen kleinen Haus.
Er hatte keinen Vater, und war sehr arm.Seine Mutter war sehr nett und lehrte Raj alles über andere Leute helfen.
Ein Tag in Raj's Schule, sagte seine Lehrerin das sie den Museum besuchen.Raj's Mutter gab ihm ein kleinen Rucksack mit eine Wasserflasche und seinen Mittags essen.
Seine Mutter gab ihm auch 5 Euro und sagte,:" Benutze die Geld nur für ein Notfall, nicht für Süsses kaufen, OK?"
"OK", antwortete Raj.
Als er zum Bus lief, erinnerte er sich was seine Mutter gesagt hat.
Im Museum, hatte er viel spass mit den anderen Kinder.
3 stunden spater, als Raj und seine Klasse der Museum verlassen wollte, musste Raj seine Schuhe binden.
Er beugte sich schnell runter und band sie.
Genau als er aufstand, fiel ein Mann runter.
"HILFE, HILFE!
", rief der Mann.
Raj rannte zu ihm und fragte ob alles gut war, kaufte ein Flasche Saft und gab das den Mann.
der Mann trank es langsam auf.
Er dankte Raj, und Raj rannte schnell wieder zum Schulbus.
Zum Glück war der Bus noch da.
Aber seinen Lehrerin war sehr Wütend.
"Wo warst du?"
,schrie sie, "Wir haben auf dich gewartet!"
Als Raj wieder nach Hause kam, erzahlte er zu sein Mutter was passiert ist, und seine Mutter war froh dass er jemand half, der Hilfe brauchte.
Ein paar Monaten später,  hatte Raj's Schule ein grosses Fest.
Raj fragte seinen Mutter ob sie auch kommen konnte.
"OK", sagte sie.Am nächsten Morgen, waren Raj und seine Mutter bereit für das Fest.
Raj hatte viel spass mit seinen Freunde, und bald ware es Zeit fur die Preisverteilung.
Raj's Mutter sagte ihm das er schnell kommen muss, und sagte das Raj's Name 5 mal gerufen wurde.Als er zum Bühne lief, dachte er das er den Mann auf den Bühne kennte.
Aber er konnte nicht erinnern.Als er seine Preis holte, fragte der Mann zu Raj, "Erkennst du mich?
"Raj schüttelte sein Kopf.
"Du hast mir geholfen.
", sagte der Mann.
Jetzt erinnerte sich Raj.
"Wie geht es ihnen?
", fragte Raj.
"Mir geht es gut.
", sagte er.
"Du bist eine sehr nette und gute kleiner Junge", sagte der Mann, und gab ihm ein grosse Medaille was drauf stand "Die netteste Junge".
Ich wurde dir auch helfen mit alles das du willst.Bitte besuche mich später mit deine Mutter.
Raj war sehr froh und seine Mutter war sehr stolz auf ihn.
ENDE
Der Hund.
Die Ente.
﻿Die Kuh.
﻿Der Esel.
Der Maus.
﻿Die Katze.
﻿Das Schaf.
﻿Die Ziege.
﻿Das Schwein.
﻿Die Henne.
Biddu ist beim Sportunterricht in der Großen ﻿ Baum Schule hingefallen und hat sich wehgetan.
"Wäääääh!
Ich kann nicht nach Hause laufen.
Wäääääh!
", weint er.
Frau Laya, die Sportlehrerin, ruft das Erste-Hilfe-Team und legt ihm einen Verband an.
Danach setzt sie Biddu auf das Fantastische Motorrad.
Sie gibt ihm eine  große Kiste.
Was ist in der Kiste?
Biddu weiß es nicht.Erist so überrascht, dass er vergisst zu weinen.
Salim klatscht sechs mal -klatsch-klatsch, klatsch-klatsch, klatsch-klatsch!Gurjit zählt von neun rückwärts - "9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1 los!
"Das Fantastiche Motorrad startet!
Wohin gehen sie mit der Kiste?
Sie fahren ins Dorf.
Viele Kinder kommen angerannt.
"Haiyyaaa!
Frau Laya und ihr Fantastische Motorrad mit der großen Kiste sind hier!"
rufen sie.Was ist in der Kiste?
Frau Laya öffnet die Kiste.Jedes Kind nimmt ein... Buch!Manche Kinder bringen das Buch zurück, das sie sich letztes Mal genommen haben.
Biddu liest eine Geschichte.
Er spürt sein Knie gar nicht mehr.Was für eine magische Kiste!
Wohin fahren Frau Laya und ihr Fantastisches Motorrad nächstes Mal?Das erzählen wir dir nächste Woche!
Ich habe eine Freundin.
Sie wohnt bei mir.
Wenn ich glücklich bin, ist sie es auch.
Wenn ich weine, weint sie auch.
Aber ich kann ihre Stimme nicht hören.
Meine Freundin wohnt im Spiegel.
" Komm raus", sag ich ihr, "Spielen wir".
Aber sie kommt nicht raus.
Ich bin unglücklich.
Ich gehe schlafen.
Während ich schlafe, geht sie aus dem Spiegel heraus!
Und wir haben Spaß zusammen.
Wir spielen, rennen, schreien und lärmen zusammen.
Wenn ich mit ihr spreche, spricht sie mit mir auch.
Morgens kehrt meine beste Freundin in den Spiegel zurück.
Mir ist egal.
Wir werden in meinen Träumen noch spielen!
"PFFF!
PFFF!"
Anna Maniblies alle acht Kerzen auf ihrer Geburtstagstorte aus.
"Einenglücklichen Geburtstag, Anna!
", riefen ihre Brüder und Schwestern.
Anna hatte eine große Familie und eingroßes Haus auf einem Hügel.Aber an ihrem Geburtstag hatte sie nur einenkleinen Wunsch
Anna machte ihr Geburtstagsgeschenk auf undguckte in die Dose hinein.
Etwas funkelte drin."Diamantohrringe?
Pah!
"Sie wollte keine Diamantohrringe.
Sie warenteuer und nutzlos!Weißt du, was Anna sich wirklich wünschte?
Bücher, Bücher und noch mehr Bücher!
"Wir haben doch Bücher zu Hause!"
sagte ihr Bruder.
Aber die hatte Anna schongelesen.
"Esgibt mehr Bücher in derBibliothek", bemerkte ihr Großvater.
Aber die hatte Anna auch gelesen!
Sie marschierte in ihr Zimmer."MPFFF!"
Später am selben Tag wurde es an Annas Türgeklopft.
Es war aber niemand draußen!
Stattdessen stand eine große Dose auf derTürschwelle.
"Hoffentlich ist dies etwasanders als Schmuck!
", sagte sie laut.
Das war aber kein Schmuck.
Eswar eine brandneue Enzyklopädie!
"Soviele Bücher.
Hurra!
"Anna lief im Haus herum und umarmte alleAnwesenden.
Viele Jahre, und viele, viele, viele Bücherspäter fand Anna einen Job im Labor eines berühmten Wissenschaftlers.
"Wassoll ich hier tun?
", fragte Anna.
Der Wissenschaftler wies auf eineDose.
Was denkst du, dass sie darin entdeckte?
"Diamanten?
Pfui!"
sagte Anna.Aber dieses Mal sollten die Diamanten nichtgetragen werden.
Sie waren für Experimente bestimmt.
Der Wissenschaftler wollte, dass Annaherausfand, was Diamanten zum Leuchten bringt.
Also las sie Bücher überDiamanten.
Bücher, Bücher und noch mehr Bücher!
Wissenschaftler zu sein war das Beste!
Annakonnte alles studieren, was sie wollte.Sie mochte Dinge, die glänzen.
Und wasleuchtet heller als Diamanten?Die Sonne!Deswegen las Anna Bücher über die Sonne,das Sonnenlicht und das Wetter.Bücher, Bücher und noch mehr Bücher!
Anna machte Hunderte von Experimenten.
Sie baute viele Instrumente, um das Wetteran einem bestimmten Ort zu messen.
Wie sonnig ist es in Bombay?Anna hat einen Apparat entwickelt, um daszu messen.
Wie windig ist es in Madras?Auch dafür hat Anna ein Gerät erfunden.
Sie brauchte viele Monate, um IhrLieblingsinstrument zu bauen.
Es war ein spezieller Ballon, Ozonsonde genannt.
Daran war ein kleiner Apparat befestigt.
Der Apparat maß Ozon, ein Gas in der Luft.
Ozonsonden fliegen wirklich hoch.
Schau mal, da steigt Annas Ozonsonde in dieLuft!
Rate mal, wie viele Instrumente Anna Maniinsgesamt gemacht hat?Fast hundertWettermessgeräte!
Sie hatte sogar ihre eigene Fabrik, umdiese Apparate zu produzieren.Es war, als könnte sie alles bauen!
Anna Mani wurde eine der klügstenWetterforscherinnen Indiens.
Auch als sie älter und bekannter wurde,blieben ihre besten Freunde die gleichen:Bücher, Bücher und noch mehr Bücher!
Leben & Daten von Anna: Eine Zeitleiste23.
August 1918 - Anna Mani wird inPeermedu in Kerala geboren.
1940 - Sie erhält ein Stipendium, um imLabor von CV Raman in Bangalore zu arbeiten.
1945 - Sie reist nach England, umMeteorologie zu studieren.
1948 - Sie kehrt zurück und schließt sichdem Indischen Meteorologischen Dient in Pune an.
1962 - Sie beginnt mit der Arbeit amOzonsonde-Projekt.
1976 - Sie geht in Pension alsstellvertretende Generaldirektorin des Indischen Meteorologischen Dienstes.
In den 1980er Jahren (genaues Datumunbekannt) - Sie gründet ihre eigene Firma, um ihre Instrumente zu produzieren.
16.
August 2001 - Anna Mani stirbt inKerala.
Großartige WetterwörterMeteorologe: Ein Meteorologe ist ein Wissenschaftler,der das Wetter und das Klima eines Gebietes untersucht.Anna Mani war eine der bestenMeteorologinnen, die es je gab.
Ozonsonde:Ozonsonden sind Ballons, die hoch in denHimmel fliegen.
Instrumente sind daran befestigt, die die Menge an Ozon in derLuft messen.
Ozon ist wichtig, weil es schädliches Licht, das von der Sonnekommt, blockiert.
Zu wenig Ozon hoch oben am Himmel bringt uns inSchwierigkeiten!Wenn du Wissenschaftler sein könntest, waswürdest du studieren wollen?
Hinweis zu diesem BuchDiese Geschichte ist ein Werk kreativer Nicht-Fiktion,das auf dem Leben von Anna Mani beruht.
Schnief, schnief.Ohje!Divya hat einen Schnupfen.
﻿Divya darf heute keinen Schnupfen haben!
Sie muss doch SPIELEN!Es ist das Finale des großen Fußball-turniers!
Schnief, schnief.Sie haben GEWONNEN!SIE HABEN DAS GROSSE TURNIER GEWONNEN!
Schnief, schnief.
"Schlag ein, Rustam!
"Schnief, schnief.
"Gutes Spiel, Gurmeet!"
﻿Schnief, schnief.﻿"Gut gemacht, Mohit!
"﻿Schnief, schnief.﻿"Du hast es geschafft, Pooja!"
Schnief, schnief.
"Glückwunsch, alle zusammen!"
HAA-HAAAAATSCHIIII!﻿
Schnief, schnief.Kein Fußballspielen mehr, bis Divya wieder gesund wird.Sie vermisst all ihre Freunde.
Eine Woche später...Kein Schnupfen mehr!Divya kann es kaum erwarten, ihre Freunde zu sehen!
Schnief, schnief.Ohje!
Was ist los?Jetzt hat Rustam einen Schnupfen...Schnief, schnief.Und Gurmeet...
﻿Schnief, schnief....
Und Mohit....Schnief, schnief....
Und Pooja auch!
﻿OH NEIN!ALLE haben einen Schnupfen!Schnief, schnief.
Erkältungen werden von winzigen Partikeln verursacht, die wir Viren nennen.
Sie können in der Luft fliegen, die wir atmen, und auf Dingen sitzen, die wir angreifen.
Wenn diese Viren in deine Nase und deinen Hals kommen, dann bekommst du Halsschmerzen oder Kopfschmerzen oder eine verstopfte Nase -- oder alle drei zusammen!Eine Erkältung kann sich sehr schnell ausbreiten.
Wenn du deine Freunde anfasst, wenn du eine Erkältung hast und in der Nähe deiner Freunde niest oder hustest, werden sie auch krank.
Wusstest du, dass einmal Husten oder Nießen die Viren 4 Meter durch die Luft schießen kann?
Wie schrecklich!
So kannst du eine Erkältung verhindern:Bleib weit weg von anderen, die eine schlimme Erkältung haben.Wenn du jemanden triffst oder jemandem die Hand gibst, der eine Erkältung hat, wasch dir die Hände.
Ansonsten können die Viren von deinen Händen in deine Nase wandern.Teil dein Glas, dein Besteck oder deine Kleidung nicht mit jemandem, der eine Erkältung hat.Iss ganz viel Obst und Gemüse, trink viel Wasser, mach          Sport, halte dich warm und bleib gesund!
Sarla schaute gerne Vögeln beim Fliegen zu.Eines Tages, im Sachunterricht, schaute sie aus dem Fenster und sah einen Adler durch die Luft gleiten.
Wie glücklich dieser Vogel sein musste!
Sie mochte es auch, Flugzeuge fliegen zu sehen.
"He, wie heißt du noch gleich?
Solltest du nicht auf die Tafel schauen?"
fragte die neue Lehrerin in Sarlas Klasse.Sarla stand schnell auf und sagte: "Entschuldigung!
Ich habe einen Adler beobachtet.
Ich wünschte, wir könnten wie ein Vogel fliegen - oder wie ein Flugzeug ...""Wie heißt du?""Sarla."
"Oh, wie schön!
Weißt du, dass die erste indische Pilotin auch Sarla hieß?
Mein Name, Hamsa, bedeutet Schwan.
Schwäne gehören zu den größten Vögeln, die fliegen können," sagte die Lehrerin.
"Du musst unbedingt mal in die Bibliothek gehen, Sarla.
Ich bin mir sicher, dass es dort viele Bücher über Vögel und das Fliegen gibt und über fliegende Maschinen, wie Flugzeuge.
"In den Tagen danach lernte Sarla freudig eine Menge über Vögel und über Flugzeuge.
Sarla lernte, dass Menschen auch fliegen können, aber nicht so wie die Vögel.
Wir können in jede Stadt der Welt mit einem Flugzeug fliegen.
Das ist eine der wichtigsten Erfindungen der Menschheit.Mit der Hilfe dieser tollen Maschine können auch wir die Freude daran erleben, oben in der Luft zu sein.
Vögel sind luftige Lebewesen, die keine Maschine brauchen, um zu fliegen.
Meist sind die Flügel größer als der Rest des Körpers.
Weil Vögel sehr leicht sind, können sie fliegen.
Flugzeuge sind riesig und sehr schwer.
Wie die Vögel haben auch Flugzeuge Flügel an beiden Seiten, die ihnen helfen, zu fliegen.
Die Flügel von Flugzeugen haben die gleiche Form wie die Flügel von Vögeln: gewölbt auf der Oberseite und flach auf der Unterseite.
Das hilft den Flugzeugen, weit oben am Himmel zu fliegen.
Vögel schlagen mit den Flügeln, um zu fliegen.
Aber natürlich haben wir noch nie ein Flugzeug mit den Flügeln schlagen sehen!
Vögel schlagen mit den Flügeln, weil sie den Wind nutzen, um ihren Körper damit nach oben zu drücken.Flugzeuge nutzen zum Fliegen auch die Kraft des Windes.
Solche Maschinen nutzen ihren eingebauten Antrieb um Wind zu erzeugen, der um das Flugzeug weht.
Ein Antrieb ist eine sehr starke Maschine.
Die Antriebe sind wie die Muskeln des Flugzeuges.
Genau, wie ein Vogel seine Muskeln benutzt, um zu fliegen, hilft der Antrieb den Flugzeugen, vom Boden abzuheben und vorwärts zu kommen.
Wenn die Antriebe des Flugzeuges Treibstoff verbrennen, stoßen sie nach hinten heiße Gase aus.
Damit schieben sie sich von der Luft hinter dem Antrieb ab und bewegen das Flugzeug vorwärts.
Autos und Fahrzeuge mit anderen Antrieben bewegen sich auch vorwärts.
Aber sie können nicht abheben wie Flugzeuge.
Bei Flugzeugen strömt der Wind über und unter den Flügeln, die wie Vogelflügel geformt sind und deshalb das Flugzeug anheben und oben halten.Flugzeuge haben auch Schwänze, genau wie Vögel, um die Richtung zu halten und um zu lenken.
Flugzeuge brauchen breite, lange Straßen, um abheben und landen zu können.
Diese Straßen nennt man Start- und Landebahnen.
Flugzeuge müssen auf der Startbahn sehr schnell fahren, um abheben zu können.
Deshalb müssen sie auf der Startbahn richtig Gas geben.Die Startbahn ist ein wichtiger Teil des Flughafens, weil sie den Flugzeugen genug Zeit gibt, immer schneller zu werden und schließlich abheben zu können.
Flugzeuge wissen, wo sie hinfliegen müssen, weil sie von Pilotinnen oder Piloten gesteuert werden.
Sie steuern das Flugzeug von einem Platz ganz vorne, der Cockpit genannt wird.
Sie halten Kontakt mit dem Flughafen (dem Platz, an dem Flugzeuge starten und landen) durch sehr genaue und moderne Geräte.
Und so, wie es auf der Straße Verkehrsschilder und Polizisten gibt, um uns zu helfen, gibt es Fluglotsen, die den Pilotinnen und Piloten sagen, wann und wo sie fliegen sollen und wann sie sicher starten oder landen können.Ein Flugzeug ist tatsächlich wie ein riesiger Vogel.
Es hat die Form eines Vogels und erlaubt uns, zu fliegen - wenn auch nicht genau wie Vögel.
Sarla will eine Pilotin werden und Flugzeuge fliegen, wenn sie groß ist.
Wusstest du schon?Das erste indische Flugzeug hieß Harlow und flog erstmalig im Juli 1941.Die erste Pilotenlizenz in Indien bekam JRD Tata im Februar 1929 vom Flugclub von Indien und Burma ausgehändigt.
Das schnellste Flugzeug der Welt ist die Lockheed SR-71 Blackbird.
Es kann schneller als der Schall fliegen.Sarla Thakral war die erste indische Frau, die ein Flugzeug gesteuert hat.
Sie war auch die erste Pilotin, die insgesamt mehr als 1000 Stunden geflogen ist.
Lasst uns abheben!Probiere diese Sachen mit deinen Freunden aus:1.
Baut Papierflugzeuge und probiert, wessen Flugzeug am weitesten fliegt.
Liegt es am Papier oder an der Bauart, ob ein Flugzeug weiter fliegt?
Beobachte, was beim Start passiert.
Macht es einen Unterschied, ob man über, unter oder genau auf das Flugzeug pustet, bevor es startet?2.
Fliegt / Fliegt nicht Spiel: Lass alle Freunde durch den Raum "fliegen", ohne sich gegenseitig zu berühren.
Eine oder einer von euch ruft die Namen von fliegenden oder nicht fliegenden Dingen.
Wird etwas nicht fliegendes gerufen (wie ein Tisch), müssen die Flugzeuge landen (sich hinsetzen).
Wer einen Fehler macht, muss als nächstes rufen.
Ich hatte meinen Schläger verloren.Und ich konnte ihn nicht finden.
Ich schaute hinter der Tür.
Er war nicht dort.
Ich suchte ihn auf demRegal.
Ich konnte ihn nicht finden.
Ich suchte ihn unter demBett.
Nein, hier auch nicht.
Ich suchte in der Box.Dort war auch kein Zeichen von ihm.
Ich suchte sogar imDachboden.
Hier war er auch nicht.
Ich habe überall gesucht, aber ich konnte ihn nirgendwo finden.
Eine Taube, ein Kaninchen und ein Eichhörnchen spielten.Eine Mango fiel vom Baum herunter - plop!Die Taube flog davon.Das Kaninchen sprang davon.Das Eichhörnchen kletterte den Baum hinauf.
Eine Schildkröte und eine Krabbe waren in einem nahen Teich.
Sie krochen aus dem Wasser, aber sie sahen die Mango nicht.
Sie blieb liegen.Ein Kuckuck flog hinunter.
Er mochte die Mango und aß sie auf.
Der Kern blieb auf dem Boden.
Eine Ratte kam aus ihrem Loch.
Sie versuchte, den Kern in ihr Loch zu ziehen.
Doch gerade dann schrie eine Eule.
Die Ratte lief zurück in das Loch.
Der Kern blieb auf dem Boden.Mehrere Tage vergingen.
Der Kern blieb auf dem Boden.
Ein Affe schwang auf den Zweigen der Bäume herum.
Eine Nachtigall sang durch den Tag.Der Bär badet nicht.
Das Bärenhaar ist voller Läuse.
Der Bär hat lange, lange Nägel.Das wurde der Bär sehr wütend.
Er kletterte auf den Baum, um die Nachtigall zu fangen.
Die Nachtigall flog davon.
Der Kern blieb auf dem Boden.
Eine Ente kam und pickte auf den Kern.Eine Ziege kam und versuchte den Kern zu kauen.
Eine Krähe fraß Insekten aus dem Ohr eines Büffels.Eine Spinne rutschte in ihrem Netz runter.
Der Kern blieb auf dem Boden.
Ein Mungo war im Busch in der Nähe.
Er kam heraus und leckte den Kern.
Ein Löwin und ein Löwe gingen zum Teich, um Wasser zu trinken.Sie sahen den Mangokern.Sie gingen weg.
Der Wind blies.
Der Kern wurde mit Blättern und Erde bedeckt.Und eines Tages zogen viele Wolken am Himmel auf.
Es gab Blitz und Donner - Rumpel, Rumpel, Krach!
Es begann zu regnen.Die Taube, das Kaninchen, das Eichhörnchen, die Schildkröte, die Krabbe, der Affe, der Bär, die Ente, der Büffel, die Krähe und die Bäume wurden alle nass.Der Löwe und die Löwin wurden nass.Der Kern wurde nass.
Der Elefant hörte den lauten Donner und stieg aus dem Teich.
Er trompetete laut und schüttelte einen Baum mit seinem Rüssel.
Alle Papageien flogen davon.Eine Henne lief vorbei.
Ein großes Blatt bildete einen Regenschirm auf ihrem Kopf.
Ein Käfer saß auf dem Blatt.
Die Henne fing an, den Kern zu picken.Das Blatt rutschte nach unten.
Der Käfer fiel runter.
Er kletterte auf den Fuß des Elefanten.
Eines Tages wuchs eine winzige Pflanze aus dem Kern.
Die Taube, das Kaninchen und das Eichhörnchen sahen sie.Die winzige Pflanze war braun.
Die Pflanze sah die Ziege und bekam Angst.Die Ziege sah die Löwin und den Löwen, die vom Teich zurückkamen, und die Ziege rannte davon.Eines Tages sah ein Eichhörnchen, dass die Blätter der winzigen Pflanze grün geworden waren.Was glaubst passiert als nächstes?
Schlösser und Schlüssel faszinierten Manju.
Sie freute sich, wenn sie das sanfte metallische Klicken eines Schlüssels im Schloss hörte.
Der Schlüsselbund, der an Mamas Sari hing, war Manjus Lieblingsspielzeug.Sie liebte es, die geheimnisvollen Tiefen der Schlüssellöcher zu erforschen.Auf dem Weg zur Schule kam Manju jeden Tag an Ranjiths Geschäft vorbei.
Er war der Schlosser des Dorfes.
Sie hörte gerne dem Rasseln der Werkzeuge zu, wenn er neue Schlüssel machte.
Eines Tages brauchte Mama einen neuen Schlüssel für ihren Schrank.Manju begleitete sie zu Ranjiths Geschäft.Ranjith nahm ein flaches Stück Metall.
"Was ist das?
", fragte Manju.
"Das ist ein Schlüsselrohling", antwortete Ranjith.Dann hielt er Mamas Schlüssel hoch und sagte: "Siehst du diese spitzen Stellen, die wie Berge aussehen?
Und diese kurvigen Stellen, die wie Täler aussehen?
Das Schloss deines Schrankes hat auch Berge und Täler in seinem Inneren.
Die Berge und Täler des Schlüssels passen genau dazu.
Wenn du also den Schlüssel drehst, öffnet sich das Schloss!
""Ich übertrage die Berge und Täler des alten Schlüssels auf den neuen, damit man auch mit dem neuen Schlüssel den Schrank öffnen kann."
Zuhause konnte Manju nicht aufhören über den Schlosser zu sprechen.
Sie erzählte Tante Munira davon, die nebenan wohnte.
Sie erzählte es sogar ihrem Kater, der für eine halbe Minute aufhörte, sich das Gesicht zu lecken und gelangweilt aussah.
Als ihre Cousine Riju am Abend vorbeikam, erzählte sie auch ihr davon.
Riju studierte um Ingenieurin zu werden.
"Weißt du, Riju", sagte Manju, "wenn du einen neuen Schlüssel für ein Schloss machen willst, musst du das Muster aus Bergen und Tälern des alten Schlüssels auf einen Schlüsselrohling übertragen."
"Echt?
", sagte Riju.
"Dann ist es sehr gut, dass Mama die Schlüssel sicher aufbewahrt.
Sonst könnte jeder den Schlüssel kopieren und unsere Sachen stehlen!
""Das stimmt!
""Das sind die Dinge, die ich studiere", sagte Riju.
"Was denn?
Wie man Schlüssel herstellt?
""So etwas Ähnliches", antwortete Riju.
"Wir sperren doch Dinge weg, die wir sicher aufbewahren wollen, wie die Saris im Schrank, oder?
"Manju nickte.
"Aber was, wenn die Dinge, die du sicher aufbewahren willst, Informationen sind?
""Was denn zum Beispiel, Riju?
", fragte Manju.
"Zum Beispiel wie viel Geld du auf deinem Bankkonto hast oder das Geheimnis deiner besten Freundin oder die Kochrezepte deiner Großmutter.
""Oh ja, diese müssen wir sicher aufbewahren", stimmte ihr Manju zu.
"Wenn wir diese Informationen schützen möchten, müssen wir sie an einem sicheren Ort hinterlegen und diesen zusperren!
Es gibt viele sichere Orte, zum Beispiel meinen Computer, wo ich meine Uni-Unterlagen aufbewahre", sagte Riju.Sie klappte ihren Laptop auf.
"Damit du meine Unterlagen sehen kannst, musst du hier ein Passwort eingeben.
""Was ist ein Passwort?
", wollte Manju wissen.
Ein Passwort ist wie ein Schlüssel.
Das Schloss des Schrankes öffnet sich nur, wenn das Muster des Schlüssels mit dem Muster im Schloss übereinstimmt, wie bei einem Puzzle.
Mein Computer funktioniert nur, wenn das Passwort, das ich eingebe, mit dem von mir gewählten Passwort übereinstimmt.
Jeder, der dein Passwort kennt, kann deinen Computer benutzen.
Du musst sehr vorsichtig damit sein, wem du dein Passwort gibst.
""Hmm ... Welches Passwort soll ich wählen, wenn ich einen Computer bekomme?"
fragte sich Manju laut.
"Manche Passwörter kann man ganz einfach erraten.
Es handelt sich um Geburtstage, Haustier- oder Straßennamen.
Ein gutes Passwort lässt sich nur schwer erraten.
Je länger es ist, desto schwieriger kann es erraten werden.
Am besten besteht es aus Buchstaben und Zahlen.
Aber es sollte auch einfach zu merken sein."
Genau in diesem Moment rief Mama nach Riju, die losstürmte, um ihre Tante zu begrüßen.
PLING!
machte Rijus Handy.
Was das wohl war?
Ein neues Spiel vielleicht?
Riju besaß die besten Spiele!
Manju bettelte ihre Cousine häufig ganze Abende lang darum, spielen zu dürfen.
Heute würde sie ganz alleine spielen.Manju drückte einen Knopf auf dem Handy ihrer Cousine.
Der Bildschirm leuchtete auf.
Eine Tastatur mit Zahlen ist erschienen.
Man brauchte ein Passwort!
Sie tippte 1234 ein.
"Falsches Passwort" erschien auf dem Bildschirm.
Dann probierte sie es mit 0000, aber das Handy ließ sich nicht entsperren.
Sie versuchte es auch mit Rijus Geburtstag: 10.10.97.
"He!
"Das war Riju.
"Ich habe mein Handy mit einem Passwort gesperrt", sagte sie, "und kleine neugierige Mädchen erfahren es nicht.
"Manju zeigte ihr die Zunge.
"Hast du jetzt verstanden, warum Passwörter so wichtig sind, Manju?
", fragte Riju.
"Sie sind wie Schlüssel für jene Dinge, die wir für uns behalten möchten.
""Ja", sagte Manju.
"Ich wollte doch nur spielen!
""Du hättest nur fragen müssen", sagte Riju und gab ihr Passwort ein.
"Ich zeig dir ein neues Spiel: Passwörter erraten!"
Spiel mit ManjuDieses Spiel gibt dir Hinweise auf Passwörter.
Kannst du sie knacken?Handy-Passwörter1.
Manju ist neun Jahre jünger als ihre Cousine.
Wenn Manju ihr Geburtsjahr als ihr Passwort wählt, wie lautet es?2.
Wenn Rijus Passwort ihr Geburtsdatum wäre, aber rückwärts, dann wäre es ...3.
Kannst du dich an das erste Passwort erinnern, das Manju auf Rijus Handy ausprobiert hat?
Wie lautet es in umgekehrter Reihenfolge?Lösungen:1.
2006 2.
790101 3.
4321
Konntest du die Passwörter knacken?
Vergiss nicht: Wenn du es geschafft hast, schaffen es andere auch.
Hier kommen ein paar einfache Regeln für Passwörter:1.
Passwörter sollten nicht zu kurz sein (123, xyz, abcd sind schwache Passwörter).
2.
Merke dir dein Passwort, damit du es nicht aufschreiben musst.
Wenn du es irgendwo aufschreibst, könnte es jemand finden.
3.
Benutze Groß- und Kleinbuchstaben (ComPUteR).4.
Verwende keine Wörter, die leicht zu erraten sind (der Name deiner Schule, deines Hundes oder deiner Stadt).Passwörter werden verwendet um Handys, Computer, Tresorräume in Banken, Benutzerkonten im Internet und viele weitere Dinge zu entsperren oder zu öffnen.Auch Fingerabdrücke und die Iriserkennung werden als Passwörter verwendet.
Diese nennt man biometrische Passwörter.
Ein Passwort kann auch aus einem bestimmten Muster bestehen, das du auf dem Bildschirm nachzeichnen musst.
Zum Beispiel:
Das ist der fette König
Der fette König hat ein schlanke Hund.
Der fette König und sein schlanke Hund gehen spazieren.
Das Hund sieht ein Vogel.
Das Hund lauft hinter dem Vogel her.
Der König lauft hinter dem Hund her.
Sie laufen und laufen für viele Tage.
Der König fängt den Hund.
Jetzt der fette König wird schlank.
Es war kein Regen gekommen.
Der Boden und das Land waren sehr trocken.
Die Äffin verließ ihr Zuhause, um nach Wasser und Essen zu suchen.
Sie kletterte über Berge und marschierte durch Täler.
Sie kam zu einem Platz namens Tirkol.
Die Äffin war sehr glücklich an diesem Ort.
Sie aß Obst und bekam einen dicken Bauch.
Aber sie vermisste ihre Freunde.
Also trat die Äffin den langen Heimweg an.
Die anderen Affen waren begeistert, sie zu sehen.
"Wo ist dieser tolle Ort mit viel Obst?
", fragten die anderen Affen.
"Ich werde euch dorthin bringen!
", sagte die Äffin.
Die anderen Affen waren begeistert von Tirkol.
Sie beschlossen, für immer dort zu bleiben.
Aber die Affen aus Tirkol waren besorgt.
"Diese neuen Affen werden all unser Obst essen", sagten sie.
Die Affen aus Tirkol griffen die neuen Affen an.
"Warum kämpft ihr?
", fragte einer der alten Affen.
"Es ist genug Obst für alle da!"
Das stimmte.Also beschlossen die Affen, friedlich zusammen zu leben.
Ghum-Ghum war aufgeregt.
Sie durfte das erste mal schwimmen gehen."BBRRRAAAP!
GHRRUMB!"
sagte ihre Familie, die auch ganz schön aufgeregt war.
Ghum-Ghums Schnauze berührte das Wasser und ...PLATSCH!Schnell war sie vom Wasser umzingelt.Ghum-Ghum strampelte mit ihren Füssen und wedelte mit ihrem Schwanz.
"Schau, Papa!
Ich schwimme!
Schau ...!"
"...
Papa?
"Ghum-Ghum sah sich um, guckte nach vorne und nach hinten.
Sie schaute nach rechts, und dann nach links."Papa?
"Aber sie war alleine.
Ihre Familie war schon weitergeschwommen.
Ohne sie.
Ein Otter schwamm vorbei.
"Hast du meine Familie gesehen, Herr Otter?"
frage Ghum-Ghum.
"Nein, aber ich habe eine Menge Sterne gesehen", sagte der Otter.
"Magst du welche sehen?
""Vielleicht nächstes Mal.
Danke!"
sagte Ghum-Ghum.
Dann hörte sie ein "BRROFFTT!
RRRAAPP!
"Das muss ihre Familie sein.
Ghum-Ghum lächelte erleichtert, und schwamm dem Geräusch entgegen.
Plötzlich springt ein Delphin vor ihr aus dem Wasser.
"Weisst du, wo meine Familie ist, Fräulein Delphin?"
fragte Ghum-Ghum.
"Nein, aber ich weiss wo es die leckersten Fische gibt", sagte der Delphin.
"Möchtest du einen essen?
""Vielleicht nächstes Mal.
Danke!"
sagte Ghum-Ghum.
In dem Moment hörte sie ein "DRRUPHH~ GHRAAAP!
"Das muss ihre Familie sein.
Ghum-Ghum lächelte erleichtert, und schwamm dem Geräusch entgegen.
Eine Schnecke lag auf einem Stein am Flussufer.
"Kannst du mir helfen meine Familie wiederzufinden, Schwester Schnecke?
", frage Ghum-Ghum.
"Ich kann dir helfen einen schönen flachen Stein zum Ausruhen zu finden, wenn du willst", sagte die Schnecke.
"Vielleicht nächstes Mal.
Danke!"
sagte Ghum-Ghum.
In dem Moment hörte sie ein "PHBTHRR!
FFRAFFFT!
"Das muss ihre Familie sein.
Ghum-Ghum lächelte erleichtert, und schwamm dem Geräusch entgegen.
Ghum-Ghum sah einen grossen alten Gavial.
Viele kleine Gaviale schwammen um ihn herum.
"Hast du meine Familie gesehen, Grossvater Gavial?
", frage Ghum-Ghum.
"Heisst du etwa Ghum-Ghum?"
fragte der alte Gavial.
"Ja, ich bin Ghum-Ghum", sagte sie.
"Dann habe ich deine Familie wirklich gesehen!
Sie haben überall nach dir gesucht, Kleine.
Hör mal!
Da den Fluss runter, da sind sie.
Kannst du sie hören?"
Ghum-Ghum hörte ganz gespannt hin.
All die anderen kleinen Gaviale auch.
Und in dem Moment hörte sie ein "GHRAPP!
GHUM!
BRRAFFTT!
GHUM!
GHUUUM!
GHOOOOOOM!
"Das war ihre Familie!
Und sie waren nicht mal weit weg!
Ghum-Ghum lächelte erleichtert, und schwamm den Geräuschen entgegen.
Bald darauf erreichte Ghum-Ghum eine Sandbank.
Müde vom Schwimmen kroch sie darauf."Ghum-Ghum?"
sagte eine Stimme."Papa?"
Ein grosser dunkler Schatten kam auf sie zu."Papa!
"Der Papa bückte sich runter und knuddelte Ghum-Ghum liebvoll.
"Wilkommen zu Hause, Ghum-Ghum!"
sagte Papa.
"Wo hast du dich denn so rumgetrieben?
""Es war ein riesengrosses Abenteuer!
", sagte Ghum-Gum und schmunzelte.
"Und morgen will ich wieder losgehen!
".
Ghum-Ghum lebt am Ganges, einem grossen Fluss in Indien.
Da lebt sie mit ihrer grossen und lauten Gavial-Familie.Sie geht jeden Tag schwimmen, um Insekten und Fische zu fangen.Ghum-Ghum trifft alle möglichen Kreaturen auf ihrentäglichen Ausflügen: Delphine, Otter, Schnecken, Wasservögel, Fischer in ihren Booten,  Büffel, Schlangen und viele mehr.Wieviele von Ghum-Ghums Freunden kannst du auf dieser Seite und auf der nächsten entdecken?
Weißt du, welches Tier das langsamste derWelt ist?
Kuck dir mal das Bild an!
Hast du schon eine Idee?
Die Schildkröte!
Wer ist schneller als die Schildkröte?
(Kuck dir mal das Bild auf der vorigen Seite an!
Kannst du das Tier schon irgendwo auf dem Boden sehen?)
Die Schlange!
Werist schneller als die Schildkröte und die Schlange?
Die Maus!
Werist schneller als die Schildkröte, die Schlange und die Maus?
Die Eidechse!
Wer isWer ist schneller als die Schildkröte, dieSchlange, die Maus und die Eidechse?
Der Elefant!
Werist schneller als die Schildkröte, die Schlange, die Maus, die Eidechse und derElefant?
Die Katze!
Werist schneller als die Schildkröte, die Schlange, die Maus, die Eidechse, derElefant und die Katze?
Der Schakal!
Werist schneller als die Schildkröte, die Schlange, die Maus, ...
...die Eidechse, der Elefant, die Katze und derSchakal?
Das Kaninchen!
Wer ist schneller als die Schildkröte, dieSchlange, die Maus, die Eidechse, ...
...der Elefant, die Katze, der Schakal und dasKaninchen?
Das Pferd!
Wer ist schneller als die Schildkröte, dieSchlange, die Maus, die Eidechse, der Elefant, ...
... die Katze, der Schakal, das Kaninchen und dasPferd?
Der Leopard!
Kobole lebte in einem kleinen Dorf.
Eines Nachmittags ging Kobole nach draußen, um Maracujas zu pflücken.
Da geschah etwas Unerwartetes.
Er sah bunte Linien, die den Himmel durchquerten.
Er ließ die Früchte fallen und rannte nach Hause, um den anderen Bewohnern des Dorfes davon zu erzählen.
Alle Dorfbewohner waren schon auf der Straße.
Sie schauten alle in den Himmel.
Kobole sagte: "Das ist bestimmt ein buntes Tuch, das da vom Himmel hängt.""Nein!
", sagte Neno.
"Ich glaube, da schüttet jemand Farbe aus dem Himmel."
Einige Leute stimmten Kobole zu.
Andere dachten, Neno habe Recht.
Die beiden Gruppen begannen zu streiten.
Da kam ein Mann aus einem weit entfernten Dorf und sagte, "Ihr irrt euch alle!"
Die Leute riefen: "Also was ist es denn?"
Der seltsame Mann sagte: "Es ist ein Regenbogen.
Habt ihr noch nie einen Regenbogen gesehen?"
"Was ist denn ein Regenbogen?
", fragten die Dorfbewohner.
Neno fragte, "Gehört er dir?
Dürfen wir ihn hier behalten?
", aber der Mann war schon weggegangen.
Ein Elefant wird Wasser trinken.
Zwei Giraffen werden Wasser trinken.
Drei Büffel und vier Vögel werden auch Wasser trinken.
Fünf Antilopen und sechs Warzenschweine gehen zum Wasser.
Sieben Zebras laufen zum Wasser.
Acht Frösche und neun Fische schwimmen im Wasser.
Ein Löwe brüllt.
Er möchte auch trinken.
Wer hat Angst vor dem Löwen?
Eine Elefant trinkt Wasser mit dem Löwen.
Wer bist du denn?Ich bin eine  Schildkröte.Was macht dich besonders?Von allen Schildkröten der Welt, habe ich den glänzendsten Panzer !Norden, Süden, Westen, Osten.Von allen Schildkröten bin ich die beste!
Wer bist du denn?Ich bin ein  Gepard.Was macht dich besonders?Von allen Geparden der Welt, bin ich der schnellste!Norden, Süden, Westen, Osten.Von allen Geparden bin ich der beste!
Wer bist du denn?Ich bin ein  Wal.Was macht dich besonders?Von allen Walen der Welt, habe ich den größten  Bauch !Norden, Süden, Westen, Osten.Von allen Walen  bin ich der beste!
Wer bist du denn?Ich bin ein  Kanarienvogel.Was macht dich besonders?Von allen Kanarienvögeln der Welt, habe ich  den süßesten Gesang !Norden, Süden, Westen, Osten.Von allen Kanarienvögeln bin ich der beste!
Wer bist du denn?Ich bin ein  Elefant.Was macht dich besonders?Von allen Elefanten auf der Welt, habe ich das beste Gedächtnis!Norden, Süden, Westen, Osten.Von allen Elefanten bin ich der beste.
Wer bist du denn?Ich bin ein  Frosch.Was macht dich besonders?Von allen Fröschen auf der Welt, springe ich am höchsten!Norden, Süden, Westen, Osten.Von allen Fröschen bin ich der beste!
Wer bist du denn?Ich bin eine  Biene.Was macht dich besonders?Von allen Bienen auf der Welt, mache ich den leckersten Honig!Norden, Süden, Westen, Osten.Von allen Bienen bin ich die beste!
Wer bist du denn?Ich bin ein  Dinosaurier.Was macht dich besonders?Von allen Dinosauriern auf der Welt, habe ich die spitzesten Stacheln!Norden, Süden, Westen, Osten.Von allen Dinosauriern bin ich der beste!
Wer bist du denn?Ich bin ein  Mensch.Was macht dich besonders?Ich bin ICH.
Es gibt nur einen wie mich auf der Welt!Norden, Süden, Westen, Osten.Ich muss nicht besser als die anderen sein!
﻿In einer Woche hat Thato Geburtstag.Das sind sieben ganze Tage!
﻿Seine Mama sagt:"Dein Geburtstagsgeschenk wird eine GROSSE Überraschung!
"Und Thato fragt sich: was wird es sein?
﻿Am Montag denkt Thato:"Vielleicht werde ich riesige Flügel bekommen,damit ich hoch hinaus in den Himmel fliegen kann, wie ein Vogel..."
﻿Am Dienstag denkt Thato:"Vielleicht bekomme ich eine Geburtstagstorte,die so groß ist wie ein Haus!"
Am Mittwoch ﻿﻿denkt Thato:"Vielleicht bekomme ich eine Rakete,dann kann ich zum Mond hinauf fliegen."
Am Donnerstag denkt Thato:"Vielleicht bekomme ich Schwimmflossen,dann kann ich schwimmen und tauchen wie ein Fisch!"
﻿Am Freitag denkt Thato: "Vielleicht bekomme ich magische Fußballschuhe.
Mit denen kann ich tausend Tore schießen!"
Am Samstag denkt Thato: "Vielleicht werde ich einen Schlüssel bekommen, der eine Schatztruhe öffnet!"
Am Sonntag ist es endlich so weit.
Es ist Thatos Geburtstag.
Die Mama lächelt und sagt: "Komm, schau dir deine Überraschung an!"
Es ist das beste Geschenk überhaupt.
Thatos großer Bruder Kudzai kommt zu Besuch.
Er ist den ganzen weiten Weg aus der großen Stadt gekommen!
Thato lacht und lacht, und sein großer Bruder hebt ihn hoch und umarmt ihn.Kudzai fragt: "Und was möchtest du an deinem Geburtstag machen, kleiner Bruder?"
Thato weiß ganz genau,was sie den ganzen Tag lang machen werden.
Sona's Onkel war ein Eiskandis Macher.Manche Leute nennen Eiskandis 'Chuski'.Andere nennen es 'Gola'.
Eines Tages ging Sona zum Haus des Onkels,um zu sehen wie Eiskandis gemacht wird.
Der Onkel war dabei, Sirupe mit verschiedenen Farben und Geschmäcke zu machen.
Er bereitete sie in vier großen Bottichen zu.
"Onkel, lass mich dir helfen die Sirupe zu machen", sagte Sona.
"Nein nein, Sona!
Warum setzt du dich nicht einfach hin und schaust mir bei der Arbeit zu?
"In einen Bottich fügte Onkel eine Farbe und Extrakt hinzu.
"Ah-hh-h, das riecht so lecker!
Das ist Kala-Khatta, stimmt's?"
"Du hast Recht, Sona.
Das gibt den Chuskis einen scharfen Geschmack", sagte Onkel.
"Aber ich noch etwas anderes riechen.
Kein guter Geruch!"
sagte Sona.
Onkel fügte einen Geschmack in einem anderen Bottich hinzu.
Sona atmete tief ein.
"Ah, das ist ein erd-süßer Geruch!
Granatapfel Chuski!"
"Wow, Sona, da hast du wieder Recht!"
sagte Onkel und ging zu einem anderen Bottich.
"Aber ich kann immer noch etwas riechen das ist nicht so gut!"
sagte Sona, und fasst sich an ihre Nase.
"Nun, ich füge etwas Rosengeschmack hinzu," sagt Onkel und rührt die Flüssigkeit in den dritten Bottich.
"Riecht das gut und süß?"
"Da brennt etwas, Onkel!"
schreit Sona plötzlich.
"Ich glaube da klebt etwas am Boden des Bottichs!"
Onkel schaute sich um.
In einem Bottich kochte die Milch.
Er nahm es schnell vom Ofen.
"Gut gemacht, Sona!"
sagte Onkel als er die Milch in einen anderen Bottich füllte.
"Du hast das Milchsüßschalen Eiskandis gerettet!"
Die Milch begann gerade anzubrennen."
Onkel gab Sona das erste  Milchsüßschalen Eiskandis.
Er klappte ihr liebevoll auf die Schulter und sagte,"Unsere sehr clevere Sona!"
Die Regenfälle haben gestopt.
Aber Winter ist noch nicht da.
Diese Saison heisst Herbst.
Es heisst Sharat Ritu in Sanskrit.
Hatschi!
Ich habe eine Erkältung.
Die Veränderung des Wetters scheint, so viele Menschen krank zu machen.
Oma sagt alle kinder fühlen sich besser vor Dasara.
Es sind so viele Feste in diese Saison.
Manu hat  Blätter von meine Mangobaum gepflückt und macht eine 'Toranam' fur unsere Haustür.
Ich denke unsere Toranam ist die beste in der ganzen Welt.
Die Himmel ist jetzt so blau.
Und die helle, weisse Wolken sehen wie Wattebäusche aus.
Alles scheint so ruhig.
Am nacht, feiern wir Sharat Poornima.
Diese Fest nennt man auch Khojagiri.Der Vollmond wird alles um uns herum wie Silber aussehen.
Wir werden die ganze Nacht wach bleiben.
Wir trinken Kheer mit der weißen Dinge wie Kokos, Reis und Milch dazu.
Meera feiert heute Onam.
Es ist eine Fest von Freude.
Ihre Familie hat eine schöne Pookolam gemacht.
Pookolam ist eine Rangoli aus Blumen.
Sie sagt, das ist die Zeit des Jahres, wenn die Ernte geschnitten worden sind, und es gibt genug Getreide für alle.
Es ist eine glückliche Zeit.
Es ist die Zeit, in der die berühmten Regatten von Kerala gehalten werden.
Was für ein Spaß!
Ich fühle mich wie zu feiern.
Das Dasara ferien ist hier.
In Tamil Nadu, lieben Menschen Navaratri Golu zu machen.Golu ist eine Anzeige der Puppen auf drei vor neun Stufen.
In diesen fest Saison, wollen Manu und ich klassische Indische Musik lernen.
Ich mochte Mrudangam spielen.Mru-dan-gam!
Dham!
Dham!
Dham!Manu mochte die Flöte spielen lernen.
Und Mutter mochte der Skooter fahren lernen!
Deepavali kommt auch bald.
In die dunkele, mondlosen nacht, werden alle Häuser sehr schon aussehen, wenn sie mit Diyas and Kerzen beleuchtet sind.
Manche Leute legen elektrische Lichter, die ein und aus gehen!
Ich mag, um Feuerwerk  zu platzen.
Aber unsere Lehrer sagt, der Feuerwerk ist schlecht für die Luft.
Er sagt, wenn wir nicht um das Wasser, Luft und Land kümmern, dann werden die Jahreszeiten alle Verändern nach einigen Jahren.
Ich frage mich, wie das geschehen wird!
Es wird immer kälter.
In dieser Saison gleich nach Sharat Ritu heißt Hemant Ritu in Sanskrit, sagt Oma.
Es ist eine kurze Saison in Indien.
Winter wird bald hier sein.
Hündchen hat geschlafen.
Jetzt ist er wach!Zirp zirp zirp...Quietsch quietsch quietsch...Zirp quietsch zirp quietsch...
"Wo kommt dieses Geräusch her?
", fragt sich Hündchen.
"Baby-Elefant, Baby-Elefant, du quietschst so laut!
", sagt Hündchen.
"Ich bin es nicht, der quietscht.
Ich quietsche nicht!
", antworter der Baby-Elefant.
"Stachelschwein, Stachelschwein, du quietschst so laut!
", sagt Hündchen.
"Ich bin es nicht, der quietscht.
Ich kann gar nicht quietschen!
", antwortet das Stachelschwein.
"Specht, Specht, du quietschst so laut!
", sagt Hündchen.
"Ich bin es nicht, der quietscht.
Ich kann gar nicht quietschen!
", antwortet der Specht.
"Nashornvögel, Nashornvögel, ihr quietscht so laut!
""Wir sind es nicht, die quietschen.
Wir können nicht quietschen!
", antworten die Nashornvögel.
"Kolibris, Kolibris, ihr quietscht so laut!
""Wir sind es nicht, die quietschen.
Wir können nicht quietschen!
", antworten die Kolibris.
"Äffchen, Äffchen, ihr quietscht so laut!
", sagt Hündchen.
"Wir sind es nicht, die quietschen.
Wer ist es?
Lass es uns herausfinden!
", antworten die Äffchen.
"Wir sind die Grillen, wir sind die Grillen, wir zirpen und quietschen!Wir reiben unsere Flügel aneinander, um in der Nacht diese Zirp-Quietsch-Geräusche zu machen."
Oh!
Es sind also die Grillen!
"Ich habe mich von meinen Ängsten befreit.
Angst vor Normen und vor der Gesellschaft.
Ich habe mich weder vor Misserfolg noch vor dem Tod gefürchtet.
Ich habe an meine eigenen Fähigkeiten geglaubt und meine natürlichen Talente gepflegt.
Ich habe mich bei meinen Schwächen verbessert.
Aber vor allem bin ich meinem Herzen gefolgt"         - Tine Mena, Bergsteigerin
Heute ist ein wichtiger Tag für Tine Mena.
Mit 25 Jahren ist sie die erste Frau aus Nordostindien, die den Mount Everest bestiegen hat.
Mit seinen 8.848 Metern ist der Mount Everest der höchste Berg der Welt.
Er ist so hoch wie wenn fünftausend Männer ( jeder 175 cm groß) aufeinander  stehen würden.Dies ist die Geschichte von Tines Reise,            ein Mädchen, das es liebt, auf Berge zu klettern.
Whooshoo!
Whooshoo!In den Mishmi Hügeln von Arunachal Pradesh hörte Tine einen wundersamen Ruf von den fernen Bergen.
Sie fühlte sich zu dem Klang hingezogen.
Es war ein Klang, den nur sie hören konnte.
Tine liebte Klettern.
Sie kletterte auf Bäume, rannte durch den Dschungel und ging im Fluss angeln.
Sie war genauso angstfrei und stark wie Naaya, ihre Großmutter.
Immer wenn Tine hinfiel,  forderte sie ihr Vater Naaba auf, schnell wieder aufzustehen und weiterzugehen.
Tine und ihre jüngere Schwester Sony liebten es, Äpfel, Orangen und Beeren aus dem Wald zu essen.
Sie verbrachten lange Tage in der Sonne liegend.Tine lächelnd:  Was für ein wunderschönes Leben!
Aber eines Tages veränderte es sich Tines Welt vollständig.
In Echali, wo Tine wohnte, gab es keine Schule.
Deswegen zog ihre Familie mit ihr in die am nächsten liegende größere Stadt, Roing.Dort wandelte sich das ,Whooshoo' in ein schwächeres Geflüster.
Alles was sie sich wünschte war, wieder in den Bergen zu sein.
Nach zehn Jahren war Tine mit der Schule fertig .
Der Ruf des Berges wurde wieder stark -                                 whoshooo, whoshooo.
Damit sie in den Bergen sein konnte, bewarb Tine sich als Gepäckträgerin für eine militärische Expedition.
Sie konnte schweres Gewicht tragen und Schulter an Schulter tagelang mit anderen marschieren.
Aber es gab ein kleines Problem: Frauen durften nicht als Gepäckträgerin arbeiten.Aber hat dieses Problem Tine von ihrem Plan abgehalten?
Überhaupt nicht!
Tine verkleidete sich als Junge und fing an zu arbeiten.
Sie trug fast 25 Kilos jeden Tag.
Es hat eine Woche gebraucht, bis die anderen es überhaupt merkten, dass sie ein Mädchen war, das sich als ein Junge verkleidet hatte.
Weil Tine die Regeln gebrochen hatte, bekam sie Ärger.
Aber Tine konnte genauso wie Jungs arbeiten und kannte sogar die Bergrouten besser als jeder andere.
Daher erlaubten Tines Vorgesetzte, dass sie weiter als Gepäckträgerin arbeitet.
Tines Aktion hat dazu beigetragen, dass später das Verbot weiblicher Gepäckträger aufgehoben wird.
Tine war fleißig und wurde Koordinatorin für die Planung von Bergtouren.
Zu diesem Zeitpunkt lernte sie Dr. Romeo Meitei kennen, der der Leiter einer Expedition war.
"Du hast alle notwendigen Talente, eine großartige  Bergsteigerin zu werden" sagte er. "
Du hast den Körperbau, die Kraft und den Willen.
Alles was du brauchst ist nun Technik."Dr.
Meitei wurde ihr Mentor und Tine begann mit ihrem Training.
Aber als Tine den Film"The Race for Everest - Das Wettrennen um die Besteigung des Mount Everest" sah, lernte sie ihrem Traumberg kennen.
der 'Whooshoo' wandelte sich zu einem Gebrüll.
Die Besteigung des Mount Everest's wurde Tines Traum.
Schließlich ging Tine nach Nepal.
Sie war nervös, aber fest entschlossen.
Im Basislager am Mount Everest war es kalt und die Luft dünn.
Nach dem Training begann Tine den Aufstieg mit den Cherring Sherpa*.
*Sherpas gehören zu einer tibetischen ethnischen Gruppe, die in hohen Regionen im Himalaya leben und für ihre Bergsteigerfähigkeiten berühmt sind.
Der Aufstieg wurde in vier Etappen aufgeteilt, damit sich die Bergsteiger in verschiedenen Aufstiegslagern erholen konnten und in mehreren Tagen zur Bergspitze klettern konnten.
Als Tine und ihre Cherring Sherpa am zweiten Aufstiegslager ankamen, verschlechterte sich das Wetter stark.
Aber die Musik  des Whooooshoooing  vom Berg wurde zunehmend lauter und hypnotisierend."
Möchtest du weiter gehen?"
fragte Cherring."
Ich denke nicht, dass ich noch eine Chance bekommen würde, um dies zu tun," sagte Tine.
Irgendwie erreichten sie das letzte Lager.
Aber der Sturm blies ihr Zelt und   das Proviant weg.
Sie entdeckten ein anderes Zelt, in dem sie                                                     Schutz fanden.
Keine Walkie-Talkie,                                              keine Medikamente, alles was Tine und                                                Cherring hatten, war ein Paket Nudeln..
"Lass uns eine Hälfte unter uns teilen," schlug Cherring vor.
"Falls wir es lebend schaffe, werden wir die                                       andere Hälfte essen," sagte Tine mit einem                                                                        entschlossenem Lächeln.
Sie machten zwei Schritte vorwärts,  aber der Wind schob sie gleichzeitig einen Schritt zurück                                                                                                     Der stürmische                                                                                                Wind brüllte,"geh wegggggg".
Aber Tine hörte nur                                                                         "Whoooshooo".
Mit neuer Entschlossenheit  begannen sie unerschrocken die letzte zur Bergspitze.
Um 10:45 Uhr am 9.
Mai 2011, erreichte Tine den Gipfel des höchsten Bergs der Welt.
Das junge Mädchen, das gerne  auf Bäume kletterte, hat die Spitze des Berges der Berge erklettert.Sie hat ihren fernen Berg gefunden.
Sie war eins mit der Stimme, die sie lebenslang gerufen hatte.Whoooshoo,sie tanzt mit ihrem Lieblings-Berg.
Tine Mena, die BergaufsteigerinTine Mena ist eine Abenteurerin und erste weibliche Mount Everester aus Nordostindien.Auf Empfehlung von Dr. Romeo Meiteis meldete sich Tine an der Manipur Association für Bergsteigen und Training in Imphal an.
Sie bekam jeweils eine Gold-Medaille im Kurs und als beste Schülerin bei dem Basis-Bergsteiger-Kurs im Himalayan Mountaineering Institute in Darjeeling.Tine lehnte einen gut bezahlten Job als Ausbilder für Bergsteiger ab, um ihrem Mount Everest-Traum verfolgen zu können.
Für ihre Expedition gewann sie private Sponsoren.
Tine hat viele Jugendliche in Nordost Indien inspiriert wie ihren Cousin Ruby Lombo, ein Radsportler.
Tine bleibt immer noch ein Vorbild für viele abenteuerfreudige Kinder.
Lalita ist das Hausschwein von Mini Singh, dem Töpfer.Mini liebt sein Schwein Lalita und lässt sie alles machen, was sie will!Aber Schweine machen allerlei Schweinereien!
Und Lalita ist da keine Ausnahme.
Grunz!
Grunz!Lalita verteilt Steine über den schön gepflegten Weg.
Harrr harrr harr!Grunzt sie und gräbt den Garten um.
Grrrr grrrr grrrr!Lalita zerreißt alle Zeitungen.
Sogar die, die Mini noch nicht gelesen hat.
Blub blub blub!Sie macht Blasen in ihrem Wassertrog und spritzt überall Wasser hin!
Schmatz, schmatz!
Platsch!Lalita frisst alle Lilien auf und erschreckt die Fische im Teich.
"Sperr sie ein!
", sagt Aai.
"Binde sie fest", sagt Tai."Niemals!
", sagt Mini.
"Sie lässt doch  meine Töpfe und Krüge in Frieden."
Eines Tages kommt Mini frisch und fröhlich zur Arbeit.
Er pfeifft Lalita glücklich zu.
"Grunz, grunz", antwortet sie.
Seine Fröhlichkeit ist sofort verschwunden, als er es sieht:zerbrochene Schüsseln, zertrümmerte Krüge,  gesprungene Tassen und zerstörte Teekannen, überall!
Mini wird immer wütender und wütender!
Er bindet Lalita unter der Bougainvillea im Garten an.
Lalita versteht nicht, warum sie plötzlich angebunden ist.
Sie schnieft und wimmert.
Sie weint und seufzt.
Aber Mini ist zu wütend, um sie zu hören.
Den ganzen Tag arbeitet Mini wutentbrannt, und Lalita bleibt angebunden.
Dann hört Mini plötzlich ein Geräusch.
Es ist kein grunz und kein harrr harrr.
Es ist kein grrr und kein blub blub.
Es ist auch kein schmatz, schmatz oder platsch.
Miau!KRACH!Miau!RUMS!Es ist eine große, orangene Katze!Es ist diese große, orangene Katze, die alle Töpfe und Krüge kaputt gemacht hat!
Mini bindet Lalita sofort los.
"Grunz, grunz", empört sich Lalita.Lalita jagt die Katze rundherum und aus dem Töpferladen heraus!
Dann macht Lalita wieder weitermit ihren Schweinerein.
Denn so machen Schweine das.
BlauerHimmel und ruhiges Wasser – ein perfekter Tag zum Tauchen!
Wir fuhren mit einemkleinen Boot los und hofften auf ein GROSSARTIGES Abenteuer!
Alswir den Tauchplatz erreichten, überprüften wir sorgfältig unsere gesamteAusrüstung.
Wir zogen unsere Flossen an undsetzten die Masken auf.
Sobald wir unter Wasserwaren, wurden wir von einer Schule von Gelbrücken-Füsilierenbegrüßt.
Esgab so viele unterschiedliche Kreaturen um diese große Tischkoralle zu sehen: orientalische Süßlippen, Papageifische, Seefledermäuse undsogar ein schöngemustertes Nacktkiemer.
Um mehr über die Kreaturen zu erfahren, die fett gedruckt stehen, guck hinten imBuch!
Dieser Trompetenfischänderte seine Farbe, um in einer Schule gelber Segelflossendoktorenunter zu tauchen, aber du kannst ihn leicht entdecken, nicht wahr?
Es ist gut, dass wir aufeinem sicheren Abstand zu diesem Rotfeuerfisch geblieben sind.
DieStacheln auf seinem Rücken können ziemlich giftig sein!
Diese Clownfische bewachten sorgfältig ihrSeeanemonenhaus.
Schließlich durfte ich doch ein paar Fotos machen.
Wir sahen Lippfische die Zähne einer Netzmuränereinigen.
Und zwei dieser Fische boten sogar an, uns zu schrubben!
Esgab auch Drückerfische und Seeigel.
Wir sahen sogar einen Juwelenbarsch und einen RiffkrakenVerstecken spielen...
...Der Krake gewann das Spiel!
Er ist ein Meisterder Tarnung.
Auch Seenadeln können sich gut tarnen.
Kannst du die beiden Geisterpfeifenfischeauf diesem Bild sehen?
Wir stießen auf zwei Weißspitzen-Riffhaie, die in derNähe des Bodens ruhten.
Sie sind ziemlich harmlos, also schwammen wir hin undguckten die uns aus der Nähe.
Eine Weile sind wir dieser Karettschildkröte gefolgt.
Sie warauf der Suche nach einem schönen Meeresschwamm zum Mittagessen.
Auf dem Weg zurück zum Boothaben wir das Glück gehabt, einen Mantarochendurch das Wasser 'fliegen' zu sehen, mit zwei Schiffshaltern imSchlepptau.
Und gerade als wir dachten,dass dieser Tauchgang nicht besser werden könnte, sahen wir noch einen Dugong Seegras fressen.
Was für eine unglaublicheErfahrung!
Ich kann es kaum erwarten, wieder zu tauchen!
Korallen sind Pflanzen und Tiere zugleich.
Tausende von kleinenAlgen leben in Korallen und geben ihnen Energie zum Wachsen.
Sie haben einäußeres Skelett ('Exoskelett') undwachsen in viel verschiedenen Formen.
Plankton ist die Hauptnahrungsquelle für viele Meerestiere.
Planktonist eine Mischung von Algen, Bakterien, winzigen Tierchen und den Eiern undLarven größerer Tiere, die mit den Meeresströmungen umherschwimmen.
Federsterne oder  Haarsterne sehen vielleicht wie Pflanzen aus: es sind aberwirklich Tiere!Sie benutzen ihre federartigen 'Arme', umherumschwimmende Planktonstücke zu fangen und zu essen.
Papageienfische  haben starke Zähne, die einen papageiartigen Schnabelbilden.
Mit diesem Schnabel kratzen sie Algen von harten Korallen ab.
Einige Arten fressen sogar kleine Korallenstücke.
Späterscheiden sie einen feinen Sand aus, der an Land geschwemmt wird und da schöneweiße Strände bildet.
Clownfische  und  Seeanemonen leben zusammen und helfensich gegenseitig.
Die Clownfische reinigen die Tentakel der Anemonen.
Sielocken auch andere Fische in die Anemonen, die sie dann fangen und auffressen.
Die Anemonen wiederum lassen dieClownfische sich zwischen ihren giftigen Tentakeln verstecken, ohne sie zu stechen.
Lippfische sind kleine Tiere, die sich von den Parasitenund der abgestorbenen Haut größerer Fische ernähren.Die größeren Fische erkennen die Lippfische an deren Farben und dertänzerischen Art, wie sie sich bewegen.
Der Riffkrake kann sich tarnen,indem er seine Farbe und Textur ändert.
Es versteckt sich in Löchern im Riffoder vergräbt sich im Sand.
Geisterpfeifenfische findet man paarweise.
Sie schweben herum mit ihrem Kopf nach unten, versteckt zwischen Seegras, Korallen oder Federsternen.
Wie derRiffkrake können sie ihre Farbe anpassen, um sich perfekt zutarnen.
Der Weißspitzen-Riffhai hat einendünnen Körper, einen breiten Kopf und weiße Spitzen auf Rücken- undSchwanzfloss.
Er jagt nachts und ruht tagsüber fast die ganze Zeit.
Die Karettschildkröte hat einenflachen Körper und einen Schild mit gezackten Kanten.
Ihr Schnabel ist scharfund geschwungen, wie bei einem Habicht.
Mantarochen sind riesige Fische mit flügelartigen Flossen an denSeiten ihres Körpers.
Diese großen Flossen ermöglichen es ihnen, anmutig durchdas Wasser zu gleiten.
Bei einigen Mantarochen kann der Abstand von einerFlügelspitze zur anderen bis zu 23 Fuß (7 Meter) betragen!
Der Dugong ist ein vegetarischesMeeressäugetier.
Sein Lieblingsfutter ist Seegras, das er mit seiner speziellgeformten Schnauze besser fressen kann.
Der Dugong wird auch 'Seekuh'genannt.
Was wird heute passieren?
Meine Augenlider brennen.Ich öffne meine Augen und sehe mich um.
Wo bin ich?Meer, Sonne und heißer Strand.
Ein Strand?Was ist dieses Geräusch?
Wie bin ich hier angekommen?
Wo sind Mutti und Vati?
Wo ist Hoffnung?Das Geräusch wird immer lauter.Ich will nach Hause gehen.Ich schließe meine Augen und überlege.
Alles kommt in meinen Sinn wieder.Zerstörte Häuser.
Tote Menschen.Iche versuche zu schwimmen, im Wasser, geklammert an... einem Stück Holz.Mutti, Vati?
Hoffnunf?
Was ist danach passiert?Ich kann mich nicht daran erinnern.Wer sind diese Leute?
Warum kann ich sie nicht verstehen?Ein Kind gibt mir seinen Teddybären.
Ich klammere mich an den Teddybären an.
Mit beiden Händen.Ich sehe mich um.
Und nochmals.Wo ist Mutti?
Und Vati?
Und Hoffnung?Meine Augen füllen sich, wie das Meer.
Sie werden das Meer.
Wohin gehen wir nun?Ich bin in einem Zimmer mit Fotos.
Glücklichen Fotos.Viel Spielzeug.
Kleidung.
Essen.Mädchen und Jungen mit traurigen Augen.
Wo sind Mutti und Vati?
Und Hoffnung?Ich fühle noch ihre Wärme.Aber sie sind nicht hier.Ich renne aus dem Zimmer hinaus.
Ich renne weiter.Kein vertrautes Gesicht.
Niemand.Manche Menschen weinen, andere lachen.
''Wir haben es geschafft'', schreien sie.
Ich halte den Teddybären fest.Ich halte ihn fest und sehe mich um.Ich bin allein.Ich kenne niemanden.
Niemanden.Plötzlich habe ich eine vertraute Stimme gehört...Ich habe mich umgedreht.Meine Augen strahlen.
Ich renne.
Mit dem Teddybären.
Das ist Hoffnung.Mein Hertz fängt wieder an zu schlagen.Sie hält mich fest und lässt mich nicht.Wir schauen das Meer an.
Hoffnung zeigt mir ein Foto.Wir setzen uns.
In Ruhe.
Mit dem Teddybären.Es wird dunkel und dann wird es wieder hell.
''Was wird heute passieren?''
frage ich Hoffnung...
Es war einmal ein kleines Dorf.
In jenem kleinen Dorf gab es einen kleinen Bach.
Undin jenem Bach lebten mehrere Familien von Fröschen, Schildkröten und Fischenglücklich zusammen.
Die Fischfamilie war die größte von allen.
DieFischfamilie genoss auch das meiste Ansehen.
Warum war das so?
Dank eines großen alten Radios, das stolz aufdem besten Platz ihres Unterwasserhauses stand.
OpaFisch war das Oberhaupt der Fischfamilie.
Er wurde auf den meisten Gebieten respektiert.
Nicht nur von denjüngeren Fischen, sondern auch von den Frosch- und Schildkrötenfamilien.
Es gab aber nur eine Sache, worüber er einfach keine Kontrolle hatte: dasFamilienradio!
Nie konnte Opa Fisch die Nachrichten hören...
Die jüngeren Fische, Frösche und Schildkrötenliebten halt Filmmusik.
Und sie wollten nicht vom Radio weichen, solange diegespielt wurde.
Eswar gewöhnlich zu spät, wenn Opa Fisch die Jüngeren davon überzeugt hatte, ihndie Nachrichten hören zu lassen.Meistenshörte er nur: "Und das waren dieNachrichten für heute..." Das war sehr ärgerlich!
EinesTages gelang es doch Opa Fisch, die Jüngeren etwas früher als sonst zuüberzeugen.Ereilte dann zum Radio, stellte es auf die Nachrichten ein und hörte denNachrichtensprecher sagen: "Und zumSchluss noch einmal die Schlagzeilen..." An jenem Morgen waren die neuesten Nachrichten auf dem Flussradio sehr beängstigend.
"Eine Gruppe von Menschen verwendet eine neueFischtechnik, um so viel Fische wie möglichzu fangen!
", sagte der Nachrichtensprecher.
"Sie vergiften das Wasser der Flüsse, einennach dem anderen!Wenn die Fische sterben, fangendie Menschen sie alle in ihren Netzen ein und führen sie weg!
Sehr bald könnten sie zuIhrem Fluss kommen!"
Selbstverständlichwar OpaFisch fassungslos.Schnell informierte er den Rest der Fische und dieanderen Flussbewohner.Starrvor Entsetzen dachten alle still über die nächstenSchritte nach.
Niemand wolltegerade jetzt noch Filmmusik hören.
Währenddessenkam die Tochter des Dorfoberhauptszum Fluss, um etwas Wasser zu holen.
Schon lange war Opa Fisch mit Chef Noe befreundet.
OpaFisch schoss an die Wasseroberfläche und sprach das Mädchen an: "Es gibt einen Notfall!
Bitte sag deinem Vater,dass er mich sofort aufsuchen soll", sagte erbesorgt.
DasDorfoberhaupt kam auch sofort.OpaFisch sorgte zunächst dafür, dass sich sein Gast gemütlich fühlte.
Er bot ihmsogar eine Tasse Kaffee an.Erstdann sprach er über die schreckliche Nachricht, die er gerade auf dem Radiogehört hatte.
Auch Chef Noe war sehr besorgt.
Er dachte schnell nach.
Bald hatte er einenPlan, um den Fluss in seinem Dorf und das Leben aller Flussbewohner inSicherheit zu bringen.
DasDorfoberhaupt beruhigte schnell den alten Fisch und dessen Stamm.
"Keine Sorge, Opa Fisch", sagte er.
"Ich schütze Sie und IhreMitbewohner vor diesen schrecklichen Menschen.
Dafür werde ich persönlichsorgen!"
Die jüngeren Fische, Frösche und Schildkrötensahen ein, was für eine große Katastrophe es gewesen wäre, wenn Opa Fisch anjenem Tag die Nachrichten im Flussradio nichtgehört hätte.
Sie schämten sich für ihr früheres Verhalten undbeschlossen, sich zu bessern.
Verwendet eure Fantasie und malt dieses Bild wieIHR wollt!
Verwendet eure Fantasie und malt dieses Bild wieIHR wollt!
Nicht hier und nicht dort.Wo bist Du?
An welchem Ort?
Nicht unter'm Sofa.Nicht unter'm Bettchen.
Nicht in der Kiste.Nicht unter'm Röckchen meiner Schwester.
Nicht unter'm Kissen.Nicht in der Tasche.Buuhuu, wo bist Du hin?
Ich hab in jedem Zimmer nachgeschaut.Ich hab unter jedes Buch gekuckt.
Ich hab unter'm Sessel nachgesehen.Ich hab unter'm Stuhl gekuckt.Wo bist Du nur hin?
Kurz darauf kam die Oma vom Spatzierengehen zurück.„Schau, was ich im Park gefunden hab!“
„Es schaukelt und hüpft,es dreht sich und baumelt,Haha, hihi" kicherte die Oma.
„Ach Omi!
Vielen lieben Dank!Du hast mein Jo-Jo gefunden!"
„Jo-Jo?
Was für ein lustiger Name!Was für ein lustiges Teil!Da spiel ich gleich damit,das ist ja der Hit!"
Kicker, kicher, h¨örte ich sie heiter,mit meinem Jo-Jo spielte die Oma,den ganzen Tag weiter!
Adun war sehr schön.
Alle Männer ihres Dorfes wollten sie heiraten.
Aber Adun lehnte alle ab.
Eines Tages, als gerade Markt war, lieh sich ein Mann die Beine eines Anderen, die Arme eines Zweiten und den Rumpf eines Dritten.
Dann fügte er alle Glieder zusammen.
Schließlich setzte er seinen Kopf auf den Körper und ging zum Markt.
Der Mann hoffte, Adun so zu gefallen, denn er wollte sie unbedingt heiraten.
Und er gefiel Adun sehr.
Sie wollte bei ihm bleiben.
Der Mann kam aus einer fernen Stadt und Adun entschied sich, ihm zu folgen.
Während ihrer langen gemeinsamen Reise kam aber der Besitzer der Beine und nahm seine Beine zurück.
Dann kam der Besitzer der Arme und nahm seine Arme zurück.
Schließlich kam auch der Besitzer des Rumpfes und nahm ihn zurück.
Nur der Kopf war noch übrig, aber er ging einfach weiter.
Adun bekam Angst, doch lief sie nicht davon.
So kamen sie am Haus des Kopfes an.
Am nächsten Tag, bevor er auf sein Feld ging, sagte der Kopf zu seiner Schildkröte: "Wenn Adun versucht davonzulaufen, blase in dieses Horn, um mich zu warnen."
So sprach der Kopf.
Als der Kopf gegangen war, packte Adun ihre Tasche und versuchte zu fliehen.
Als die Schildkröte das sah, blies sie in das Horn.
"Kopf, Kopf, Adun will weglaufen!
", schrie die Schildkröte.
Der Kopf rannte zu Adun und brüllte sie an: "Wo willst du denn hin?"
Da ging Adun zurück ins Haus des Kopfes.
Eines Tages bat Adun eine Seherin um Rat.
Die Seherin empfahl ihr folgendes: "Kaufe einen Bohnenkuchen, tauche ihn in Palmöl und stecke ihn in das Horn der Schildkröte."
Adun befolgte die Anweisungen der Seherin.
Sie stopfte den ölgetränkten Kuchen in das Horn.
Am nächsten Tag nahm sie wieder ihre Tasche und verließ das Haus.
Aber als die Schildkröte in das Horn blasen wollte, fielen lauter leckere Kuchenstücke in ihr Maul!
Schildkröte aß und aß und aß.
Und Adun rannte davon.
Mama singt sehr gern.
Sie singt hoch.
Sie singt tief.
Sie singt                               wie einzwitschernder Vogel.
Mama singt sehr gern.
Sie singt hoch.
Sie singt tief.
Sie singt wie ein Engel.
Mama singt sehr gern.
Sie singt hoch.
Sie singt tief.
Mama singt sehr gern.
Sie singt hoch.
Sie singt tief.
Meine Mama                 singt sehr gern                 für mich.
"Ich kann dich nicht hochheben, Shanu!
",sagt Mama.
"Du bist  zu GROSS!"
"Du kannst nicht alleine zur Schulegehen, Shanu!
", sagt Papa.
"Du  bist  zu  klein!"
"Du kannst nicht im Kinderbettschlafen, Shanu!
", sagt Opa.
"Du bist  zu GROSS!"
"Du kannst das Baby nicht in den Park bringen,Shanu!
", sagt Oma.
"Du   bist   zu   klein!"
Shanu ist verwirrt.
Zu GROSS!
Zu     klein!
Wie kann sie zugleich zu GROSS und zu    klein  sein?
Zu GROSS, um ihr altes rosa Kleid noch zutragen?
Zu  klein,um Dosa-Fladen auf demHerd zu backen?
Zu GROSS, um auf Opas Rücken zu klettern?Zu  klein,um das Baby auf ihrem Rücken zutragen?
"Wofürhabe ich die richtige Größe?"
wundert sich Shanu.
Mama lächelt und sagt: "Nun also, dubist einfach GROSS genug, um zur großen Schule zu gehen."
"Unddu bist gerade klein  genug, dassich dich auf meinen Schultern trage", sagt Papa.
"Du bist gerade GROSS genug, um morgenszusammen mit mir spazieren zu gehen,"sagt Opa.
"Und du bist gerade klein  genug,  dassich dir Geschichten erzähle", sagt Oma.
"Und du wirst immer, immer die perfekteGröße haben ...
dafür!"
sagen alle und umarmen sie ganz zärtlich undliebevoll!
"Ammachi!
Ammachi!
Können wir heute Kokosnuss-Barfi* machen?
Ich hab da sooo große Lust drauf!"
sagte Suraj zu seiner Oma.
*Barfi ist eine beliebte Süßigkeit in Indien.
"Hehehe!
Das können wir natürlich machen!
Aber bei dieser Arbeit werde ich deine Hilfe brauchen.
Du wirst mir doch helfen, oder?"
"Juhuuuu!
Jetzt geht der Spaß los!"
"Bist du bereit?"
Surajs Freude war nicht zu bremsen.
"Bereit!"
sagte Ammachi.
"Schau, wir dürfen nur die Kokosnüsse                             ernten, die gut gereift sind.
Verstanden?
Die, die vollständig braun sind!"
"Pass auf!
Da kommt sie ...                                 Nicht, dass sie irgendjemandem                                 auf den Kopf fällt!"
Wusch!
Kadddakkk!
"Los, nun lass uns die Kokosfasern    entfernen ..."                                     Tschirrrr!
Bing!
Klack!
Krrrrr!
Aus Surajs Magen erklang ein Gluckern: "Gluck, gluck, gluck!"
Ammachi kicherte fröhlich glucksend.
"Dann werden wir ihre Schale                                                                                zerschlagen ...
So!"
Kattakkkk!
"Und nun schaben wir die Raspeln heraus ...
So!"
"Jetzt eine Pfanne auf die Flamme stellen und darin die Raspeln mit Zucker und allen weiteren Zutaten gut vermengen ...
So wird was draus ..."                                              "Was für ein guter Duft daraus kommt,                                                                                             Ammachi!"
"Nun schütte alles auf dieses tiefe Blech, verteile es ...Und jetzt wirst du erstmal warten müssen, bis alles abgekühlt und fest geworden ist, mein Kind!"
"Und jetzt ist es Zeit, daraus     ordentlich kleine Stückchen         zu schneiden ..."
"Schau an!
Unser Kokosnuss-Barfi ist fertig!"
Und schon vor dem Probieren läuft ihnen                                        das Wasser nur so im Mund zusammen!
Einfache Maschinen sind WerkzeugeEinfache Maschinen sind Mittel, die uns beim Erleichtern einer Arbeit unterstützen.
Das heißt, schon sehr simple Werkzeuge können wir so nennen, zum Beispiel:1.
Die schiefe Ebene2.
Die Wippe3.
Das Rad und die Achse
4.
Der Keil5.
Der Flaschenzug6.
Die SchraubeKannst du alle einfachen Maschinen entdecken, die Suraj und Ammachi benutzt haben, um Kokosnuss-Barfi herzustellen?
Bunty spielt sehr gern mit Schmetterlingen...
... und mit Vögeln.
Sie liebt es, mit Papierschiffchen zu spielen.
Und sie macht auch gerne Sandburgen.
Wenn Bunty wieder nach Hause komt,bittet ihre Mutter sie, sich zu waschen.Aber Bunty will nicht!
"Ich hasse Seife!
",schreit sie.
Aber eines Nachts hat sie einen komischen Traum.Die Mikroben sind überall rund um ihr Schloss und greifen siean!
Die Mikroben verfolgen Bunty.Sie rennt um ihr Leben und schreit: "Hilfe...
Hilfe!"
Plötzlich taucht SeifenkönigBubbly auf.
"Bunty, keine Angst",sagt er.
"Greift die Mikroben an!
"befiehlt der Seifenkönig seiner Armee von Blasen.
"Weg mit denMikroben!
"Die Armee von Seifenblasen jagt die Mikroben weg.
Jetzt verwendet Bunty gerne Seife.Und sie putzt ihre Zähne und wäscht sich allein.
Es war ein Feiertag für Mama.
Sie las ein Buch.
Anil hatte auch einen Urlaub.
Er wollte ... etwas zu tun!
"Mama, ich will sehen, was in dem blauen Kasten ist!
", sagte Anil.
"Später, Anil", sagte Mama
Anil legte eine Schemmel über einen Stuhl.
Er kletterte auf, die Box nach unten zu holen.
"Nein, nein!
Nicht dieses!
Alle Boxen oben wird auf den Kopf fallen , Anil!
", sagte Mama.
Anil war sehr sauer.
Er war wütend auf seine Mutter.
"Komm, lass uns auf den Markt gehen und dir etwas bekommen", sagte Mama.
Anil war sehr wütend, auch nachdem sie auf den Markt ging.
'Ich will das!'
er sagte, bei einer Orange zeigt.
'Nein, nein, nicht dieses!
Alle Früchte werden nach unten fallen!'
sagte der Ladenbesitzer.
'Ich will das Buch !'
sagte Anil.
'Nein, nein, nicht dieses !'
sagte der Ladenbesitzer.
'Nimm dieses ein.'
' Ich will das !'
rief Anil, fast ein Samosa von einem hohen Stapel von Samosas ziehen.'
Nein, nein, nicht dieser!
', warnte der Ladenbesitzer .'
Alle meine Samosas wird auf den Boden fallen! '
"Ich will dieser!
", Sagte Anil laut.
Er war jetzt in einem sehr, sehr schlechte Laune.
"Nein, nein, nicht dieser!
", sagte der Blumenverkäufer.
"Berühren Sie sie nicht!
Sie werden verwelken. "
Jetzt weinte Anil laut.Alle schauten auf Anil.
"Ich will das!
Der Schwarze!
", sagte Mamma laut   .Anil hörte plötzlich zu weinen.
"Mama, nein, nein!
Nicht dieser !
", sagte Anil.
"Nehmen wir diesen braunen!"
sagte Anil.Dann hob Anil sanft den braunen Welpen auf einen Haufen Welpen.
"Amma, ich bin sehr wütend auf dich!
Alle Welpen wären umgefallen! "
Ammalächelte.
Anil lächelte auch.
Er war jetzt überhaupt nicht wütend.
Eines Tages brachte Mama verschiedene   Früchte.
„Wann dürfen wir einige Früchte essen?“ fragten wir.
„Wir essen welche heute Nacht," sagte Mama.
Mein Bruder Rahim ist gierig.
Er probierte alleFrüchte.
Er aß viel von denen.
„Guck mal, was Rahim getan hat!"
schrie mein jünger Bruder.„Rahim ist frech und selbstsüchtig," sagte ich.
Mama war auf Rahim böse.
Wir waren auch auf Rahim böse.
Aber es tat Rahim nicht leid.
„Bestrafst du Rahim?“ fragte der jüngere Bruder.
„Rahim, du wirst es bald bedauern,“ warnte Mama.
Rahim begann, sich unwohl zu fühlen.
„Ich habe Bauchschmerzen,“ flüsterte Rahim.
Mama wusste, warum Rahim krank geworden war.
Später sagte uns Rahim „Es tut mir leid.
Ichwerde nie wieder so gierig sein,“ versprach er.
Gas
Töpfe und Pfannen
Teller
Gläser
﻿ ﻿Tassen﻿
(ein)  Löffel
(ein) ﻿Messer
Schüsseln
﻿Gemüse
Obst
(ein) Mülleimer
Es ist mein erster Schultag.Mutti hält meine Hand und geht mit mir.
"Ich bin erwachsen" sage ich.
"Lass los, lass los"Mutti hält meine Hand sehr fest.
﻿Es gibt viele Kinder in der Nähe von meiner Schule.Sie kommen mit dem Bus.
Sie kommen mit dem Auto.Sie kommen mit der Rikscha.
Sie radeln.Sie  gehen, wie ich.
Wir erreichen das Schultor.
Mutti lässt meine Hand los.Sie bleibt am Tor.
Ich muss allein hineingehen.Es gibt viele neue Gesichter um mich herum.
Ich mache einen Schritt.
Ich mache einen weiteren Schritt.
Ich sehe zurück.
Mutti wird kleiner, als ich weggehe.
Wird sie verschwinden?
Ich renne zurück zu ihr.
Ich fühle mich nicht wie eine erwachsen.
Ich halte ihre Hand.
"Bitte geht nicht weg", sage ich.
Jeder ist jetzt drinnen.
Ich bin die einzige draußen.
Die Lehrerin kommt heraus.
Sie lächelt mich an.
Ich lächle zurück.
Mutti sagt "Rani ich werde hier sein, wenn du herauskommst".
Ich ließ ihre Hand los.
Sie winkt mir zu.
Ich renne hinein.
Mutti wird nach der Schule da sein!
Bheema liebt Schlafen..., zu viel Schlafen.
Er kann morgens rechtzeitig nicht aufstehen.
Sein Meister Ramu, mag es nicht.
Er schimpft den Bheema immer.
Eines Abends, Gauri, die Kuh, fragte ihn, "Bheema, warum bist du so traurig?"
Bheema sagte, "Ich kann morgens nicht früh aufwachen.
Ramu beklagt sich jeden Tag.
Kannst du mich morgens wecken, bitte?"
"Ja, sicher,."
sagte sie.
Früh am nächsten Morgen, sie machte muh laut und stark, aber Bheema schlief immer noch.
Eines Abends Bheema, vom Fluss zurückkommend, traf Moti, den Hund.
"Ich muss morgens früh aufstehen, aber ich kann das nicht.
Willst du mich morgens wecken, bitte?"
fragte er.
"Ja, ich will," versicherte Moti.
Am nächsten Morgen bellte und bellte er, aber ohne Erfolg.
An demselben Abend Bheema traf Cheenu, den Hahn.Er sagte, "Lieber Freund!
Wenn du krähst, weckt die ganze Welt.
Würdest du mich auch Morgen erwecken?"
Cheenu war vereinbart.
Am nächsten Morgen, er krähte lang und laut, aber das war nicht genig für Bheema.
Am nächsten Abend, sah Bheema Kalu, die Krähe.
Er fragte, "Kalu, ich muss früh aufstehen.
Kannst du mir helfen?
Kalu sagte, "Jawohl!
Ich werde stark genug krächzen und du wirst bestimmt aufstehen. "
Am anderen Morgen Kalu krächzte viel zuviel.
Bheema schnarchte und schnarchte.
Der traurige Bheema schlief wie immer.
Am nächsten Morgen kamm eine Fliege und setzte sich auf seine Nase.
"Aaah...ahchhoo chhoooo…!"
Da explodierte eine laute Niese aus seiner Nase!
Bheema sprang zu Fuss!
"Ah!
Ich bin ganz wach!
Wieso ist das?"
fragte er überrascht.
"Ich habe dich geweckt," sagte die Fliege.
"Wirst du mich jeden Tag so wecken? "
"Auf jede Fall", sagte die Fliege.
Bheema war glücklich.
Jetzt ist sein Problem zu Ende, Ramu wird nicht mehr schimpfen!
das ist Mina, sie fliegt mit einigen ihrer Freunde ins All!
Sie wurde vor 4 Jahren ein Teil von ISRO.
Heute wird sie den Weltraum erkunden.
Sie nimmt auch ihre 2 Haustier-Fruchtfliegen mit auf die Reise, um sie zu begleiten.
Die Rakete wird starten
Als Mina ihre Augen öffnete, schaute sie aus dem Fenster, sie sah die Sterne und den Mond.
Sie sagte, wie schön das ist.
Tina sagte, das sei fantastisch.
Sanjay sagte, wie cool das ist.
Ravi sagte, das sei unglaublich.
Nach einigen Stunden
ALARM !
Schwarzes Loch ankommend ALARM !
Schwarzes Loch ankommend ALARM !
Schwarzes Loch ankommendOh ho, jetzt ist es überhaupt nicht gut, sagte Sanjay.
ahhhhhhhhhhhhhhhhh rette mich.
Was nun ?
Bitte sagen Sie mir, jemand hat Tina schreiend gesagt
Was für eine Erleichterung sagte Mina.
keine Erleichterung, Rakete hat einen Motor verloren!
Was tun wir jetzt?
Ich weiß, folge mir.
Endlich sind wir zu Hause.
Hey Mina, wie hast du herausgefunden, dass ein Raumschiff in der Nähe der Gegend war?
weil ich gehört habe, dass ein Raumschiff in der Nähe eines Planeten gelandet ist und wieder in der Nähe seines Mondes auftauchte.
Mina ging nach Hause und malte den Kalender aus, weil sie morgen Geburtstag hatte.
Ich bin Timmy.
Das ist meinFreund Pepe, der Welpe.
Ich mag es,Pepe zu ärgern.
Ich sage ihm, ich bin besser als er.
Er mag es nicht.
"Schau,ich habe eine Nase!"
ich sage.
"Woof",sagt Pepe.
Das heißt, er hat auch eine Nase.
"Schau,ich habe Ohren!"
ich sage.
"Woof",sagt Pepe.
Das heißt, er hat auch Ohren.
"Schau,ich habe Augen!"
ich sage.
"Woof",sagt Pepe.
Das heißt, er hat auch Augen.
"Schau,ich kann auf meinen Beinen tanzen!"
ich sage.
"Woof,woof, woof", sagt Pepe.
Das heißt, er hat auch Beine.
"Schau,ich habe eine Zunge!"
ich sage.
"Woof",sagt Pepe.
Das heißt, er hat auch eine Zunge.
"Ichkann denken", sage ich.
"Wooooooof",sagt Pepe.
Das heißt, er kann besser denken.
"Schau,ich habe Hände!"
ich sage.
"Grrrrr ...", sagt Pepe und dreht sich um, um seinen kleinen Schwanz zu zeigen.
Das heißt, erhat einen Schwanz und ich habe keinen.
Aber ichliebe Pepe, den Welpen und er liebt mich auch.
Im Bild obenfinden                 Augen      Hände         Nase        Beine        Zunge        Ohren
Es gab eine Maus im Haus.
Oma sah sie zuerst."Maus!"
schrie sie und sprang über das Sofa.
Die Kissen fielen zu Boden.
"Wo?"
fragte Papa und kletterte das Fenster hinauf.Er zog die Vorhänge.
"Da!"
schrie Mama und sprang über den Tisch auf.Alle Teller fielen zu Boden.
"Fang sie!"
sagte Mithun zur Katze.Die Katze sah die Maus und floh unter das Bett."Maus!"
schrie Mithun und lief hinter die Katze her.
"Ichwerde sie verscheuchen!"
sagte Mama tapfer.
Sie nahm den Besen heraus und stießdamit hier und da an.
"Maus!“ schrie Papa "Hinter dir!“.
Mama sah die Maus undfloh unter das Bett.
"Ichweiß, was zu tun ist!"
schrie Oma und sprang vom Sofa herunter.
Sie rollte dieZeitung auf und stieß damit hier und da an.
"Maus!“schrie Papa und kletterte auf das Fenster schon höher "Links!“.
Oma sah dieMaus und floh unter das Bett.
"Ohnein!“ sagte Papa sanft.
Er konnte nicht höher gehen.
Er kletterte vorsichtigherunter und floh unter das Bett, bevor die Maus ihn sehen konnte.
"Mausim Haus!“ schrien alle zusammen, sodass das Baby aufwachte.
Es saß aufrecht aufder Matratze und rieb sich die Augen schläfrig.
Aber was gab es auf dem Kissen?
Etwasmit zwei Augen, vier Füßen und einem langen Schwanz.
"Maus!“ sagte das Baby undklatschte die Hände glücklich.
Das Baby sah die Maus an und sie floh mit demBaby hinter ihr her.
Siesprang auf das Sofa, kletterte auf das Fenster, sprang auf den Tisch, stieß aufdie Kissen...
...lief zwischendie Vorhänge und die Teller und rannte aus dem Haus heraus!
Das ist mein Zuhause.
Hier wohne ich mit meiner ganzen Familie.
Hier ziehen wir unsere Schuhe und Pantoffeln aus.
Hier waschen wir uns das Gesicht und die Hände.
Meine Klamotten hänge ich hier auf.
Mein Opa stellt seinen Stock immer in's Eck.
Unsere Matten stellen wir hier ab.
Mein Papa lässt sein Motorrad draußen vor dem Haus.
Aber sein Helm sitzt immer oben auf dem Schrank.
Meine Mama und meine Oma bewahren ihre Kleider in einer großen Truhe auf.
Unser leckeres Essen wird in der Küche gekocht.
Wenn uns kalt ist, holen wir uns ganz viele Decken in's Bett.
Wenn uns heiß ist, dann machen wir den Ventilator an.
Wenn wir wichtige Gäste zu Besuch haben, holen wir die schönen Stühle raus.
Besuch mich doch mal zu Hause.
Besuch mich schon bald!
Dies ist mein Haus.
Mama, Papa und Kina wohnen hier auch.
Der beste Stuhl im Haus ist für mich. Aber auf dem Schoß zu sitzen ist noch besser, oder?
Kina ist meine beste Freundin.
Ich warte darauf, dass sie aus der Schule zurückkommt.
Ich mache mich selbst sauber.
Sogar ohne Wasser.
Ich brauche kein Bad wie Tommy.
Psst... sag niemandem, dass ich mich hier verstecke.1...2...3... Hab' dich!
Mama schimpft mit mir, wenn ich leckeres Essen aus dem Garten mitbringe.
Ich kann auf Bäume klettern.
Ich kann springen.
Ich kenne hier alle Abkürzungen.
Sascha wohnt in der Nähe.
Er ärgert mich. Das macht mich sehr wütend.
Bitte sag Sascha, dass der Tiger auch zu unserer Katzenfamilie gehört.
Wir haben sehr scharfe Krallen.
Meine Freunde machen nachts manchmal viel Krach.
Zu der Zeit bin ich still im Bett.
Schwänze können sprechen!Wusstest du, wie Tiere und Vögel ihren Schwanz benutzen, um uns etwas zu sagen?Ein Hund wedelt mit seinem Schwanz, wenn er glücklich ist.
Eine Katze macht ihren Schwanz buschig, wenn sie wütend ist.
Yay!
Es ist die Badezeit für Chunnu und Munnu.Heute singt Mama einen neuen Reim für Chunnu und Munnu.La la la la ....
Es ist die Badezeit für Chunnu und Munnu.Mama wäscht den ganzen Schmutz von Chunnu und Munnu ab.Schrubben-a-dub-a-dub ....
Es ist die Badezeit für Chunnu und Munnu.
Seifenblasen und Spaß für Chunnu und Munnu.Thup!
Thup!
Thup!
Es ist die Badezeit für Chunnu und Munnu.
Mama läuft, um frechen Chunnu und Munnu zu fangen.Ha ha ha ha ....
Die Badezeit ist vorbei für Chunnu und Munnu.Mama umarmt sauber-sauber Chunnu und Munnu.Mmmmm ....
Die Badezeit ist vorbeifür Chunnu und Munnu.
Aber den Schlafanzug binden ist für Chunnu und Munnu schwer.Oh oh aah ....
Die Badezeit ist vorbeifür Chunnu und Munnu.
Yay!
Es ist die Abendessenszeit für Chunnu und Munnu.Yum yum yum ....
Die Abendessenszeit ist vorbei für Chunnu und Munnu.Nana und Nani warten darauf, um Chunnu und Munnu zu küssen.Mwaah, mwaah, mwaah ....
Die heutige Spielzeit ist vorbei für Chunnu und Munnu.
Nun, schöne Träume für Chunnu und Munnu.
Zzzzz ....
Was sind die 7 Farben des Regenbogens?
1.
Rot
Er trägt ein rotes Hemd.
2.
Orange
Was ist Orange in diesem Bild?
3.
Gelb
Was ist gelb in diesem Bild?
3.
Grün
Was ist grün in diesem Bild?
5.
Blau
Was ist blau in diesem Bild?
6.
Indigoblau
Was ist Indigoblau in diesem Bild?
7.
Violett
Violett ist meine Lieblingsfarbe.
Was ist deine Lieblingsfarbe?
Welche 7 Farben hat der Regenbogen ?
Im Süden Indiens, in einem kleinen Dorf im Gebirge, lebte ein kleines Mädchen namens Bulbuli.
Sie ist mit ihrer Mutter aufgewachsen, in einer von Bäumen umgebenen Hütte.
So grüne Bäume wieda sieht man nur selten.
