Ένα ποντίκι μέσα στο σπίτι!
Η γιαγιά το είδε πρώτη.
Ποντίκι!
φώναξε και πήδηξε στο κρεβάτι.
Τα μαξιλάρια πέσαν όλα κάτω.
Που; ρώτησε ο μπαμπάς και τράβηξε τις κουρτίνες του σπιτιού.
Εκεί, κάτω!
φώναξε η μαμα και πήδηξε πάνω στο τραπέζ.
Όλα τα πιάτα πέσαν κάτω.
Πιάστο!
είπε το αγόρι στη γάτα.
Η γάτα είδε το ποντίκι και κρύφτηκε κάτω από το κρεβάτι.
Ποντίκι!
φώναξε το αγόρι και τρέχει πίσω από τη γάτα να κρυφτεί.
Θα το πιάσω!
είπε η μαμά γενναία.
Πήρε τη σκούπα και το κυνηγάγε από δω και από κει.
Ο μπαμπάς φώναξε "Πίσω σου είναι το ποντίκι!
"Η μαμά είδε το ποντίκι και κρύφτηκε και αυτή κάτω από το κρεβάτι.
Ξέρω τι θα κάνω!
είπε η γιαγιά και κατέβηκε από το κρεβάτι.
Πήρε ένα χαρτί, το τύλιξε και άρχισε να το κυνηγάει.
Να το!
φώναξε ο μπαμπάς.
Στα αριστερά σου!
Η γιαγιά τρόμαξε και κρύφτηκε και αυτή κάτω από το κρεβάτι.
Ωω όχι!
φώναξε ο μπαμπάς και κρύφτηκε και αυτός κάτω από το κρεβάτι φοβισμένος.
Όλοι μαζί φώναζαν "ποντίκι!
ποντίκι!"
Το μωρό ξύπνησε.
Τι είναι αυτό πάνω στο μαξιλάρι του?
Έχει 2 μάτια, 4 πόδια και 1 μακριά ουρά.
Ποντίκι!είπε το μωρό και γέλασε χαρούμενα.
Το μωρό ήθελε να πιάσει το ποντίκι αλλά αυτό πάλι κατάφερε να φύγει.
Τρέχει πάνω στον καναπέ, ανέβαίνει στο τραπέζι, πηδάει στα μαξιλάρια....
...τρέχει στις κουρτίνες, πάνω στα πιάτα και...έξω από την πόρτα!
Το ποντίκι έφυγε.
Η οικογένειά μας έχει τέσσερα μέλη.
Ακολουθώ τον Τσίνκου παντού.
Πρέπει να προσέχω τον Τσίνκου.
Βλέπετε, είμαι μεγαλύτερος από αυτόν.
Κάποιες φορές ο Τσίνκου είναι απρόσεχτος.
Είναι καθήκον μου να προστατεύω το σπίτι.
Κάνουμε τα πάντα μαζί.
Δουλεύουμε μαζί.
Παίζουμε μαζί.
Μέχρι που μας μαλώνει η μαμά μαζί.
Όταν ο Τσίνκου είναι στο σχολείο, βοηθώ τη Μαμά.
Κρατάω τα κοράκια μακριά από τα μπισκότα.
Σήμερα ο Τσίνκου θα είναι ο δάσκαλός μου.
Επιτέλους, θα μάθω κάτι καινούριο σήμερα.
Είμαι καλό σκυλάκι.
Δεν τρομάζω τις γάτες.
Είσαι φίλος του Τσίνκου; Τ΄ότε είσαι και δικός μου φίλος.
Διάβασε τις παρακάτω προτάσεις.
Ποιες δραστηριότητες σου αρέσει να κάνεις; Μου αρέσει να χορεύω.
Μου αρέσει να κάνω ποδήλατο.
Μου αρέσει να σκαρφαλώνω.
Συχνά λεμε, "Πιστός σαν σκύλος".
Αυτό είναι γιατί ένας σκύλος πάντα μένει κοντά στο αφεντικό του.
Αν πάει μακριά ή αν χαθεί, πάντα θα βρει το δρόμο για το σπίτι του.
- Γιατί δεν έχεις κάνει τις ασκήσεις σου;- Κυρία, για όλα φταίει η γάτα.
Αν δεν είχε παγιδευτεί πάνω στο δέντρο, δεν θα έπαιρνα την σκάλα για να σκαρφαλώσω.
Αν δεν είχα πάρει την σκάλα για να σκαρφαλώσω στο δέντρο, δεν θα χρειαζόταν να την διορθώσω.Αν δεν χρειαζόταν να την διορθώσω, δεν θα ξυπνούσα το μωρό.
Αν δεν είχα ξυπνήσει το μωρό, η μητέρα μου δεν θα βιαζόταν να βγει από την κουζίνα.
Αν η μητέρα μου δεν είχε βιαστεί να βγει από την κουζίνα, η μαιμού δεν θα είχε μπει μέσα.
Αν η μαιμού δεν είχε μπει μέσα, δεν θα έτρωγε όλο το φαγητό.
Αν δεν είχε φάει όλο το φαγητό, ο πατέρας μου δεν θα αγόραζε κοτόπουλο με ρύζι από το εστιατόριο.
Αν ο πατέρας μου δεν είχε αγοράσει κοτόπουλο με ρύζι από το εστιατόριο, ο σκύλος δεν θα τον ακολουθούσε μέχρι το σπίτι.
Αν ο σκύλος δεν τον είχε ακολουθήσει μέχρι το σπίτι, δεν θα έτρωγε το τετράδιο με τις ασκήσεις μου.
Μάλιστα... Άρα, λες ότι ο σκύλος έφαγε τις ασκήσεις σου;
Ναι, κυρία, αλλά για όλα φταίει η γάτα!
Ήταν η ετήσια μέρα κουρέματος για τον Σρινγκέρι Σρινίβας.
Ο Σρινγκέρι Σρινίβας έφυγε το σπίτι ως συνήθως για να πάει στον κουρέα.
Αλλά ο κουρέας είπε "Σήμερα δεν έχω χρόνο για να κόψω τόσο μακριά μαλλιά."
Ο Σρινγκέρι Σρινίβας λυπημένος πήγε σπίτι να ζητήσει τη βοήθεια της γυναίκας του.
Αλλά η γυναίκα του είπε "Σήμερα δεν έχω χρόνο να κόψω τόσο μακριά μαλλιά".
Ο Σρινγκέρι Σρινίβας θυμωμένος πήγε στο φίλο του, τον ράφτη.
Αλλά ο ράφτης είπε "Σήμερα δεν έχω χρόνο να κόψω τόσο μακριά μαλλιά".
Ανησυχώντας, ο Σρινγκέρι Σρινίβας πήγε σε ένα ακόμη φίλο του, τον ξυλουργό.
Αλλά ο ξυλουργός είπε "Σήμερα δεν έχω χρόνο να κόψω τόσο μακριά μαλλιά".
Ο καημένος ο Σρινγκέρι Σρινόβας.Φαινόταν ότι κανείς δεν θα μπορούσε να κόψει τα μαλλιά του την ετήσια μέρα κουρέματος.﻿
Με δάκρυα στα μάτια, περπάτησε μόνος τους έξω από το χωριό.
Κάθησε κοντά σε μια σπηλιά και έκλαψε δυνατά.
"Η μέρα έχει σχεδόν τελειώσει.
Πώς θα κρατήσω την υπόσχεση μου να κόψω τα μαλλιά μου; Θεέ μου, βοήθα με."
Ο τίγρης που κοιμότανε ήρεμα στην σπηλιά διαταράχθηκε από το θόρυβο.
Βγήκε έξω, βρυχώντας, και κουνώντας τις τεράστιες πατούσες του στον Σρινγκέρι Σρινίβας.
Ο καημένος ο Σρινγκέρι Σρινίβας ήταν τόσο τρομαγμένος, τόσο τρομαγμένος, τόσο τρομαγμένος που...
... όλα μαλλιά του πέσανε.
Ο Σρινγκέρι Σρινίβας έτρεξε πίσω στο χωριό.
Ο τίγρης αποκοιμήθηκε πάλι.
Τώρα, ο Σρινγκέρι Σρινίβας δεν θα χρειαστεί κούρεμα για πολύ πολύ καιρό.
Βλέπω μία μπλέ πεταλούδα.
Βλέπω μία κίτρινη μέλισσα να πίνει τσάι.
Βλέπω ένα κόκκινο ψάρι μέσα σε ένα πιάτο.
Βλέπω έναν πράσινο βάτραχο να παίζει με έναν καφέ σκύλο.
Βλέπω μία πορτοκαλί πάπια μέσα στο νερό.
Βλέπω μία πράσινη κάμπια πάνω σε ΄ένα μωβ λουλούδι.
Βλέπω μία γκρί γάτα να φοράει ένα πορτοκαλί καπέλο.
Βλέπω ένα γκρί ποντίκι μέσα σε ένα ροζ σπίτι.
Βλέπω μία κόκκινη αλεπού να φοράει ρόζ κάλτσες.
Βλέπω μία πράσινη ακρίδα να διαβάζει ένα βιβλίο.
Βλέπω μία μαύρη κατσίκα μέσα σε μία βάρκα.
Βλέπω έναν πράσινο κροκόδειλο να μου γελάει.
Βλέπω ένα ροζ φίδι που τρώει ένα κέικ.
Βλέπω μία κίτρινη κότα να γράφει με το μολύβι.
Βλέπω μία κίτρινη τίγρη μέσα στο νερό.
Με τα δυο μου μαύρα μάτια βλέπω ΟΛΑ τα χρώματα!
Είμαι μεγάλο κορίτσι.
Βγαίνω έξω από το σπίτι μόνη μου
Είναι τόσο σκοτεινά!
Είναι κανείς εκεί; Ποιός είναι;
Αα, είναι απλά η γάτα.
Δεν φοβάμαι.
Μπορώ να δω ένα μεγάλο σκοτεινό πράγμα εκεί έξω!
Τι να είναι;
Αα, είναι απλά το πηγάδι.
Δεν φοβάμαι.
Και αυτός ο ήχος!
Κρακ κρακ κρακ!
Τι να είναι;
Είναι απλά η αδελφή μου που βγάζει νερό από το πηγάδι!
Δεν φοβάμαι.
Ακούω βήματα!
Ποιός είναι; Ποιός είναι;
Είναι η μαμά μου.
Μόλις γύρισε σπίτι από το χωράφι.
Είμαι μεγάλο κορίτσι τώρα.
Δεν φοβάμαι τίποτα!
Ένα ελαφάκι έτρεχε στο δάσος.
Πέρασε τον λαγό.
Πέρασε τον ελέφαντα.
Έκανε ένα άλμα και πήδηξε το ποταμάκι.
Πέρασε τρέχοντας τον ετοιμόρροπο τοίχο.
Όμως, υπήρχε ένας μεγάλος βράχος στην καταπράσινη πεδιάδα.
Σκόνταψε και έπεσε.
Έβαλε τα κλάματα.
Η μαϊμού του έκανε μασάζ στο πόδι.
Δάκρυα κυλούσαν από τα ματάκια του ελαφιού.
Η μαμά αρκούδα το πήρε αγκαλιά.
Το ελαφάκι δεν σταμάτησε να κλαίει.
Τότε, ήρθε η μαμά του.
"Για δες!
Θα δώσουμε ξύλο στον κακό τον βράχο!"
Το ελαφάκι είπε "Όχι, μην το κάνεις.
Αλλιώς θα βάλω πάλι τα κλάματα".
Η μητέρα του γέλασε.
Το ίδιο έκανε και το ελαφάκι.
Το ελαφάκι είπε "Όχι, μην το κάνεις.
Αλλιώς θα βάλω πάλι τα κλάματα".
Η μητέρα του γέλασε.
Το ίδιο έκανε και το ελαφάκι.
﻿Σήμερα είναι η πρώτη μου μέρα στο σχολείο.Η μαμά κρατάει το χέρι μου και περπατάει μαζί μου.
"Είμαι μεγάλη πια," λέω.
"Άσε με, άσε με!
"Η μαμά κρατάει το χέρι μου πολύ σφιχτά.
﻿Στο σχολείο έρχονται πολλά παιδιά.Έρχονται με το λεωφορείο.
Έρχονται με το αυτοκίνητο.Έρχονται με το μηχανάκι.
Έρχονται με το ποδήλατο.Έρχονται με τα πόδια, όπως εγώ.
﻿Φτάνουμε στην πόρτα.
Η μαμά αφήνει το χέρι μου.Μένει στην πόρτα.
Πρέπει να πάω μέσα μόνη μου.Γύρω-γύρω βλέπω πολλά νέα πρόσωπα.
﻿Κάνω ένα βήμα.
Κάνω άλλο ένα βήμα.
Κοιτάζω πίσω.
Όσο περπατάω μπροστά, η μαμά μου μικραίνει.
Θα εξαφανιστεί;Τρέχω πίσω σε εκείνη.
Δε νιώθω τόσο μεγάλη τελικά.
Κρατάω το χέρι της.
"Μη φύγεις", λέω.
﻿Όλοι είναι μέσα στο σχολείο.
Έξω είμαι μόνο εγώ.
Η δασκάλα βγαίνει έξω.
Χαμογελάει.
Χαμογελάω κι εγώ.Η μαμά λέει, "Ράνι, όταν βγεις έξω θα είμαι πάλι εδώ.
"Αφήνω το χέρι της.
Με χαιρετάει.
﻿Μπαίνω μέσα.
Μετά το σχολείο η μαμά θα είναι εδώ.
Η Ράσα και ο Φαράζ παίζανε στον κήπο.
Είχανε κουτιά με χρώματα παντού.
Είχαν πολλά χρώματα.
Άσπρο, κόκκινο, πράσινο, μπλέ και κίτρινο.
Οι άντρες είχαν πολύ δουλειά.
Ένας ήταν πάνω σε μία σκάλα και ένας άλλος πάνω σε μία κούνια.
Μπορούμε να βοηθήσουμε?
ρώτησαν τα παιδιά.
Έτσι, τους έδωσαν από ένα πινέλο.
Χρωμάτισε την πόρτα μέσα, είπε στη Ράσα.
Χρωμάτισε την πόρτα έξω, είπε στον Φαράζ.
Τα παιδιά πήραν από δύο κουτιά χρώμα και ξεκίνησαν να βάφουν την πόρτα με τα πινέλα.
Η Ράσα χρωμάτισε την πόρτα από μέσα  και ο Φαράζ από έξω.
Το χρώμα έπεσε κάτω, το χρ΄ωμα έπεσα πάνω στον τοίχο,το χρώμα έπεσε πάνω στα ρούχα τους,το χρώμα έπεσε πάνω στο προσωπό τους!
Επιτέλους τελείωσαν!
Σκούπισαν το χρώμα που έπεσε κάτω και το χρώμα που έπεσε στον τοίχο.
Και σκούπισαν και το χρώμα που έπεσε πάνω στα ρούχα τους και στο προσωπό τους.
Μου αρέσει πολύ η κόκκινη πόρτα!
είπε η Ράσα.
Μου αρέσει πολύ η πράσινη πόρτα!
είπε ο Φαράζ.
Ωω!
Η πόρτα έχει 2 χρώματα!
Δεν πειράζει!
είπε η μαμά και αγκάλιασε τα παιδιά.
Μου αρέσει πολύ που η πόρτα έχει 2 χρώματα!
Μου αρέσει να διαβάζω.
﻿Σε ποιον μπορώ να διαβάσω;
Η αδερφή μου κοιμάται.
Σε ποιον μπορώ να διαβάσω;
Η μητέρα και η γιαγιά μου είναι απασχολημένες.
Σε ποιον μπορώ να διαβάσω;
Ο πατέρας και ο παππούς μου είναι απασχολημένοι.
Σε ποιον μπορώ να διαβάσω; Μπορώ να διαβάσω στον εαυτό μου!
Μπορώ να τρέξω με το σώμα μου.
Μπορώ να πηδήσω με το σώμα μου.
Μπορώ να χορέψω με το σώμα μου.
Μπορώ να κολυμπήσω με το σώμα μου.
Μπορώ να παραλείψω με το σώμα μου.
Μπορώ να κλωτσήσω με το σώμα μου.
Μπορώ να ξεφύγω με το σώμα μου.
﻿Αλλά δεν μπορώ ποτέ να πετάξω σαν πουλί με το σώμα μου.
Αμάτσι!
Αμάτσι!Να κάνουμε γλυκό καρύδα σήμερα;", ρώτησε ο Σούρα τη γιαγιά του.
"ΣΕ ΠΑΡΑΚΑΛΩΩΩΩ"
"Χε, χε, χε!
Μόνο αν με βοηθήσεις, έτσι;"απάντησε η Αμάτσι.
"ΓΙΟΥΠΙΙΙΙΙ!﻿"
﻿"Έτοιμη;" φώναξε ο Σούρα."Έτοιμη!"
είπε η Αμάτσι.
"Μαζεύουμε μόνο τις ώριμες                               καρύδες, εντάξει;                  Αυτές που είναι τελείως καφέ.
Πρόσεχε!
Έρχονται!
ΒΖΖΖΖΙΝ... ΜΠΟΥΠ!
"﻿Τώρα πρέπει να βγάλουμε                               τη φλούδα..."                                   ΣΠΑΤΣ!
ΓΚΡΡΡΑΝ!
Η κοιλιά του Σούρα έκανε: "ΓΚΡΡΡΡΡΡ!"
Η Αμάτσι γέλασε.
﻿                                   "Μετά σπάμε το                                                          κέλυφος... έτσι!
ΚΡΑΚ!
﻿"Και τρρρρίβουμε το φρρρρούτο!"
﻿"Ρίχνουμε την καρύδα στο τηγάνι μαζί με τα άλλα υλικά..."                                       "Μυρίζει ΤΟΣΟ ωραία,                                         Αμάτσι!"
ΣΛΟΥΠ!
﻿"Μετά τα βάζουμε όλα μαζί σε ένα ταψί... και περιμένουμε να κρυώσουν!"
"Τώρα κόβουμε το γλυκό        σε μικρά κομμάτια..."                             ΒΖΟΥΠ!
﻿"ΓΙΟΥΠΙΙΙ!
Το γλυκό καρύδα είναι έτοιμο!
"ΜΜΜΜΜ!"
Το γλυκό της Αμάτσι έγινε χρησιμοποιώντας ΑΠΛΕΣ ΜΗΧΑΝΕΣ!
Οι απλές μηχανές κάνουν πιο εύκολη τη δουλειά.
Ορίστε έξι είδη απλών μηχανών:1.
Επιφάνεια με κλίση2.
Μοχλός3.
Τροχός και άξονας
﻿﻿4.
Σφήνα5.
Τροχαλία6.
Βίδα﻿Μπορείς να βρεις ποιες απλές μηχανές χρησιμοποίησαν ο Σούρα και η Αμάτσι για να φτιάξουν γλυκό καρύδα;
Την Κυριακή οι γονείς του Μανού του πήραν ένα κόκκινο μπουφάν.
Η Δευτέρα ήταν μία μέρα με πολύ ήλιο.
Ο Μανού ρώτησε τη μαμά του "Μαμά θα βρέξει σήμερα?"
Την Τρίτη ο ουρανός ήταν γαλάζιος.
Ο Μανού ρώτησε τη μαμά του "Μαμά, πότε θα βρέξει?"
Η Τετάρτη ήταν μία ζεστή μέρα.
"Μαμά, γιατί δεν βρέχει?"
Την Πέμπτη ο Μανού πήγε για πικνίκ.
"Μαμά, και αν βρέξει?
Δεν πρέπει να πάρω μαζί μου το κόκκινο μπουφάν?"
ρώτησε ο Μανού.
Όχι αγάπη μου, δε θα βρέξει σήμερα.Τα σύννεφα είναι πολύ ψηλά στον ουρανό, απάντησε η μαμά του.
Την Παρασκευή ο ουρανός είχε πολλά σύννεφα.
"Μαμά, θα βρέξει σήμερα?"
ρώτησε ο Μανού.
"Ναι, μπορεί να βρέξει.
Ο ουρανός έχει κάποια μαύρα σύννεφα" είπε η μαμά του.
Το Σάββατο ήρθε, και μαζί του ήρθαν και πολλά μαύρα σύννεφα!
Μπάμ μπούμ!
"Μαμά, είναι κεραυνοί αυτά που ακούω?
Θα βρέξει σήμερα?"
Και τότε επιτέλους άρχισε να βρέχει!
Βροχή, βροχή!
φώναζε ο Μανού χαρούμενος.Ο Μανού βγήκε έξω και άρχισε να τρέχει στη βροχή!
Μανού!
τον φώναζε η μαμά του και τρέχει να τον προλάβει.
Ξέχασες να φορέσεις το κόκκινο μπουφάν!
Αυτός είναι ένας χονδρός βασιλιάς.
Ο χονδρός βασιλιάς έχει ένα λεπτό σκυλί.Ο χονδρός βασιλιάς και το λεπτό σκυλίτου πηγαίνουν μια βόλτα.
Το σκυλί βλέπει ένα πουλί.
Το σκυλίτρέχει πίσω από το πουλί.
Ο βασιλιάς τρέχει πίσω από το σκυλί.
Τρέχουν και τρέχουν.
Τρέχουν και τρέχουν για πολλές μέρες.
Ο βασιλιάς πιάνει το σκυλί.
Τώρα ο χονδρός βασιλιάς είναι λεπτός.
Πόσα πόδιαέχουν οι πασχαλίτσες;
Πόσα φτεράέχουν τέσσερα πουλιά;
Πόσα κέραταέχουν τρεις ρινόκεροι;
Πόσες προβοσκίδεςέχουν πέντε ελέφαντες;
Πόσα αυτιάέχουν εφτά σκυλιά;
Πόσες ουρέςέχουν τρεις πίθηκοι;
Π΄όσα μάτιαέχουν έξι γάτες;
Πόσα πόδιαέχει ένα σκουλήκι;
Είμαι μεγάλο αγόρι τώρα.
Μπορώ να ανεβώ τα σκαλιά.
Αλλά δεν μπορώ να κατέβω κάτω πάλι.
Μπορώ να ανεβώ στην καρέκλα.
Αλλά δεν μπορώ να κατέβω κάτω πάλι.
Μπορώ να ανεβώ στην καρέκλα και μετά στο τραπέζι.
Αλλά δεν μπορώ να κατεβώ κάτω  πάλι.
"Μπαμπά, μπαμπά" φωνάζω.Ο πατέρας γελά.
"Σονο΄ύ, μάθε να κατεβαίνεις κάτω", λέει.
Φοβάμαι, αλλα δεν κλαίω.
Σιγά σιγά, κατεβαίνω από το τραπέζι, και κατεβαίνω από την καρέκλα.
Επιτέλους, έμαθα και εγώ να κατεβαίνω κάτω.
Ο Σαμ ήταν πολύ περίεργο αγόρι.Και για το οποίο ήταν περίεργοςήταν το χριστουγεννιάτικο δώρο του!
«Μαμά, πού είναι το χριστουγεννιάτικο δώρο μου;» ρώτησε ο Σαμ.
Χαμογέλασε και είπε: «Είναι κρυμμένο σε ένα μυστικό μέρος, Σαμ».. Ο Σαμ έσφιξε τη γλώσσα του και έψαχνε τον πατέρα του.
«Μπαμπά, πού είναι το χριστουγεννιάτικο δώρο μου;» ρώτησε ο Σαμ.
«Είναι κρυμμένο σε ένα μυστικό μέρος, Σαμ», απάντησε ο πατέρας του χαμογελαστός.
"Ξέρω τι να κάνω!"
Ο Σαμ είπε.
«Θα πάω κυνήγι δώρων!»
Κοίταξε πίσω από το γραφείο του πατέρα του.
Και βρήκε ... ένα κουτί δώρου τυλιγμένο σε κόκκινο χαρτί.
«Αλλά αυτό είναι για τη θεία Μαρία», είπε ο Σαμ διαβάζοντας την ετικέτα.
Έτσι, γλίστρησε στο δωμάτιο των γονιών του.
Και βρήκε ... ένα κουτί δώρου τυλιγμένο σε χρυσό χαρτί.
«Για τον θείο Γεώργιο», ο Σαμ διάβασε δυνατά από την ετικέτα.
Τότε άνοιξε το ντουλάπι της μητέρας του.
Και βρήκε ... ένα κουτί δώρου τυλιγμένο σε μωβ χαρτί.
«Για την κόρη μας Σοφία» γράφτηκε στην ετικέτα.
Ο Σαμ επέστρεψε στο δωμάτιό του και κάθισε στο πάτωμα αισθανμένος πολύ λυπημένος.
Ήθελε άσχημα να βρει το δώρο του!
Και τότε είδε ένα κουτί δώρου τυλιγμένο σε ασημένιο χαρτί κάτω από το κρεβάτι του!
"Αυτό είναι για μένα!"
φώναξε, διαβάζοντας την ετικέτα.
Ο Σαμ κούνησε το κουτί.
Το γύρισε στα χέρια του.
Τι ήταν μέσα; Ω, τι θα μπορούσε να είναι;  Το άνοιξε ή το άφησε στο μυστικό μέρος;Είστε περίεργοι να ξέρετε τι περίεργος έκανε ο Σαμ με το δώρο του;
﻿Το έβαλε πίσω κάτω από το κρεβάτι και αποφάσισε να περιμένει τα Χριστούγεννα.
Ένα νέο κορίτσι στέκεται στην στάση του λεωφορείου.
¨Ολοι την κοιτάνε.
Αλλά κανείς δεν της μιλάει.Στο σχολικό λεοφωρείο, όλοι κάθονται με τους φίλους τους.
Το καινούριο κορίτσι κάθεται μόνο του.
Στο σχολείο, η κυρία Σάλμα έχει μία έκπληξη για την Μίρα και τους συμμαθητές της.
"¨Έχουμε μία καινούρια φίλη στην τάξη!".
Είναι το καινο΄ύριο κορίτσι!Όλοι κοιτάνε το καινούριο κορίτσι.
"Φαι΄νεται διαφορετική" λένε.
Η κυρία Σάλμα λέει ότι πρέπει να είμαστε ευγενικοί και βοηθητικοί στηνΖενιέ - αυτό είναι το όνομα του καινούριου κοριτσιού.
Η Μίρα θυμάται όταν αυτή  ήταν το καινούριο κορίτσι.
Κανείς δεν της μιλούσε.
Κανείς δεν έπαιζε μαζί της.
Χαμογελά στην Ζενιέ.Και η  Ζενιέ της χαμογελά.Στο μάθημα της τέχνης, η Μίρα μοιράζεται τα μολ΄ύβια της με την Ζενιέ.Στή γυμναστική, μοιράζονται το γεύμα τους.
Κάθονται μαζί στο λεοφωρείο και παίζουνε μαζί το απόγευμα.
Είναι οι καλύτερες φίλες!
Μερικά παιδιά κοροϊδεύουνε την Ζενιέ.
Την φωνάζουν με ονόματα που σημαίνουν "ξένη".
"Είναι Ινδή" τους λέει η Μίρα θυμωμένα.
Αλλά απλά γελάνε.Η Ζενιέ είναι αναστατωμένη.
"Είναι εντάξει να είσαι διαφορετικός" της λέει η Μίρα.
Η Μίρα άκουσε τη μητέρα της να το λέει αυτό στον αδελφό της πολλές φορές, τον οποίο τα άλλα παιδιά κοροιδεύουν για τα γυαλιά του.
Μιά μέρα, η κυρία Σάλμα τους δίνει μιά καινούρια εργασία.
¨Ολοι είναι χαρούμενοι.
¨Ολοι εκτός από την Ζενιέ.
"Τι να κάνω Μίρα;" ρωτάει.
"Μην ανησυχείς Ζενιέ.
Μπορείς να μιλήσεις για την οικογένεια σου, τις γιορτές, ή το σπίτι σου", της λέει η Μίρα.
"Θα με κοροιδέψουν Μίρα" λέει.
"'Οταν μιλήσεις, απλά κοίτα τους ανθρώπους που είναι καλοί μαζι σου."
Της λεέι η Μίρα, θυμώντας της λέξεις της μητέρας της.
Όταν η μεγάλη μέρα φτάνει, όλη η τάξη είναι ενθουσιασμένη.
Η κυρία Σάλμα φωτογραφίζει τους μαθητές με τις στολές τους.Η Ζενιέ δεν είναι εδώ.
Δεν ήταν ούτε στη στάση του λεοφωρείου.
Η Μίρα ελπίζει οτι η Ζενιέ δεν θα χάσει το σχολείο αυτή την ξεχωριστή μέρα.
Σε λίγο θα ξεκινήσει.
Ο Πράθ φοράει παραδοσιακή ενδυμασία από τοΓκουτζαράτ.
Και η δίδυμη αδελφή του φοράει παραδοσιακή ενδυμασία.
Μαζι χορεύουνε γκάρμπα.Η Βήνα τραγουδάει ένα όμορφο τραγο΄ύδι για την ελευθερία στα Ταμίλ, την μητρική της γλώσσσα.
Άλλα παιδιά μιλάνε για γιορτές και παραδόσεις, φαγητό και διάσημους ανθρώπους στην Ινδία.¨Όταν είναι η σειρά της Μίρας, παρουσιάζει για το Ρατζασταν, όπου γεννήθηκε.
Και τότε κάποιος με ένα ψηλό καπέλο μπαίνει στη τάξη.
Είναι η Ζενιέ.
Είναι δύσκολο να την αναγνωρίσουν με την στολή και το μαγκιγιάζ.
Η Μίρα βλέπει ότι είναι αγχωμένη.
"Είμαι από το Μιζοράμ, μια από τα είκοσι-εννέα κράτη της Ινδίας" λέει η Ζενιέ.
'Ολοι ακούνε προσεκτικά.
Δεν την έχουνε ξανακούσει να μιλάει τόσο πολύ.
"Το φόρεμα μου ονομάζεται πουαντσέι.
Τώρα θα σας δείξω ένα Μιζό χορό που ονομάζεται Τσεϊχλάμ."
Η κύρια Σάλμα βάζει την μουσική.
Η Ζενιέ ξεκινά να χορεύει με χάρη, απολαμβάνωντας το.
Κάποια παιδιά γελάνε, αλλά τα αγνοά.
Το απολαμβάνει τόσο πολύ που τίποτα δεν μπορεί να την σταματήσει.Σύντομα και η κυρία Σάλμα χορεύει με την Ζενιέ.
Μερικά παιδιά χορεύουνε μαζί τους.
¨Αλλοι, όπως την Μίρα, χειροκροτούνε το ρυθμό.
Όλοι διασκεδάζουνε!
Όταν η μουσική σταματά, σταματά και η Ζενιέ.
Υπάρχει μια ξαφνική σιωπή στην τάξη.Η κυρία Σάλμα χειροκροτά.
¨Ολη η τάξη χειροκροτά.Στο λεοφωρείο σπίτι, η Ζενιέ είναι πολύ χαρούμενη.
"Είχες δίκαιο Μίρα.
Είναι εντάξει να είσαι διαφορετική.
"Κανέις δεν κοροιδεύει την Ζενιέ πλέον.
Είναι "μία από αυτούς".
¨   "Λα -λα , λα,λα, λα, λα, λα ..."
" Ακούγεται από κάπου;"" Ακούγεται από παντού;" " Ακούγεται από εκεί!"
"Λα -λα , λα, λα, λα, λα, λα ..."
"Ακούγεται από τον ουρανό;"¨"Ακούγεται από τα δέντρα;"" Ακούγεται από τους θάμνους!"
"Λα -λα , λα,λα, λα, λα, λα ..."
" Είναι μαύρο ; "" Είναι άσπρο; "" Είναι καφέ!"
"Λα -λα , λα,λα, λα, λα, λα ..."
"Είναι προσευχή;""Είναι ποίημα;""Είναι τραγούδι!"
"Είναι αηδόνι;""Είναι μάινα;""Είναι ..."
"Λα -λα , λα,λα, λα, λα, λα ..."
"Είναι ένας γάιδαρος!
""Είναι ένας γάιδαρος!
""Είναι ένας γάιδαρος.
που τραγουδάει!"
Μόλις χτύπησε το κουδούνι στο σχολείο, τα παιδιά γέλασαν και ούρλιαξαν από χαρά όλα μαζί.Εκτός από την Akku.
Ήταν ΘΥΜΩΜΕΝΗ!
''Akku!
Akku!
Κοίτα τα όμορφα ηλιοτρόπια!''
είπε ο μπαμπάς, καθώς περνούσαν με το ποδήλατο από ένα λιβάδι.''ΓΚΡΟΥΜΦ!
Είναι ΠΟΛΥ ΚΙΤΡΙΝΑ!
Κάνουν τα μάτια μου να πονούν!''
είπε η Akku.
''Akku!
Akku!
Κοίτα όλες αυτές τις μαϊμούδες!''
είπε ο μπαμπάς,δείχνοντας τη σκεπή του σπιτιού τους.''XIII!''
είπε η Akku.
''ΞΟΥΥΥΤ!
Φύγετε!
ΞΟΥΥΥΤ!''
''Έλα, πιες λίγο βουτυρόγαλα,'' είπε ο μπαμπάς.
''Θα σε ηρεμήσει.''
''ΧΡΡΡΜ!''
είπε η Akku.
''ΔΕ ΘΕΛΩ!''
''Τουλάχιστον, πιες μια γουλίτσα;''                   ''ΚΑΛΑ!
ΕΝΤΑΞΕΙ!''
είπε η Akku και ήπιε μια γουλιά.
Δεν ήταν και τόσο κακό.
΄                                                  Ήπιε και άλλη γουλιά.
Κι άλλη μία.
Σε πολύ λίγο, το ποτήρι είχε αδειάσει.
''Θα ήθελες ένα vada;'' ρώτησε ο     μπαμπάς.
''ΙΙΙΧ!''
είπε η Akku.
''Ούτε ένα κομματάκι;'' ''Καλά, ΕΝΤΑΞΕΙ!''
είπε η Akku και    δάγκωσε  λίγο.
Ήταν αρκετά καλό.
Δάγκωσε λίγο ακόμη.
Κι άλλο λίγο.
Σε πολύ λίγο, το πιάτο είχε αδειάσει.
''Καλό κορίτσι,'' είπε ο μπαμπάς.
''Θα  μου πεις τώρα γιατί είσαι τόσο θυμωμένη;''     ''ΟΧΙ!''
είπε η Akku.
''Έκανα κάτι που σε πείραξε;''     ''ΟΧΙ!''
''Έκανε η μαμά κάτι που σε πείραξε;''     ''ΝΟ!''
''Συνέβη τίποτα κακό στο σχολείο       σήμερα;''     ''ΙΣΩΣ!''
''Ω, όχι.''
''Θέλεις να το ζωγραφίσεις;''ρώτησε ο μπαμπάς.
''Ορίστε ένα φύλλο χαρτί και μερικά κραγιόνια.
''''Καλά, ΕΝΤΑΞΕΙ!''
είπε η Akku.
Η Akku ζωγράφισε ένα τούβλο...''Αυτό είναι το ΧΑΖΟΤΟΥΒΛΟ στο οποίο σκόνταψα το πρωί,'' είπε η Akku.
''Έχεις δ΄ίκιο.
ΕΙΝΑΙ ένα ΠΟΛΥ ΧΑΖΟ τούβλο!''
είπε ο μπαμπάς.
Η Akku ζωγράφισε και ένα αγόρι...     ''Αυτός είναι ο Bikku, ένα ΠΟΛΥ ΚΑΚΟ        ΑΓΟΡΙ!
Όταν έπεσα κάτω, γέλασε!''
είπε       η Akku.
''Έχεις δίκιο,'' είπε ο μπαμπάς. ''
Δε θα        έπρεπε να είχε γελάσει μαζί σου.''
Η Akku ζωγράφισε και ένα idli...       ''Αυτό είναι το idli μου,'' είπε η Akku.
''Έπεσε από το φαγητοδοχείο μου όταν         σκόνταψα στο ΧΑΖΟΤΟΥΒΛΟ!''
Η Akku ζωγράφισε και ένα κοράκι...''Αυτό είναι το ΠΟΛΥ ΚΑΚΟ ΚΟΡΑΚΙ που έφυγε πετώντας με το idli μου,'' είπε η Akku.
''Το κοράκι πρέπει να πεινούσε πολύ,''είπε ο μπαμπάς.
Η Akku ζωγράφισε και τη δασκάλα της...''Αυτή είναι η δασκάλα μου, η Amala Miss,''είπε η Akku.
''Με βοήθησε να        σηκωθώ όταν έπεσα.
Και μετά με          αγκάλιασε.''
''Αυτό είναι ευγενικό εκ μέρους της,''       είπε ο μπαμπάς.
''Και μετά μου τσίμπησε τα μάγουλα.
ΔΕ       ΜΟΥ ΑΡΕΣΕΙ να μου τσιμπάνε τα       μάγουλα.''
'' Ω, όχι!
Πρέπει να πόνεσε αυτό, έτσι        δεν είναι;''           ''Λίγο.
Είμαι εντάξει, όμως, τώρα.''
''Αυτό είναι καλό.''
''Είδες τι καλά που ζωγραφίζεις, Akku;'' είπε ο μπαμπάς.
''Είσαι πραγματική καλλιτέχνης!
Θα ζωγραφίσεις κάτι και για τη μαμά;''''ΕΝ-ΤΑΞΕΙ!''
είπε η Akku και ξεκίνησε να ζωγραφίζει κάτι ακόμη.
''Αυτό είναι ένα άσπρο ποντικάκι...και αυτή μια βάρκα...κι αυτός ένας κοκοφοίνικας...''
''Και αυτό είναι ένα ηλιοτρόπιο...κι αυτό το ποδήλατό σου, μπαμπά...κι αυτό είναι ένας σκύλος...και αυτό ένας βάτραχος...''Σε πολύ λίγο, η Akku τα είχε ξεχάσει όλα για το ΧΑΖΟΤΟΥΒΛΟ που την έκανε να σκοντάψει και να πέσει.
Και αυτά για το ΚΑΚΟ ΑΓΟΡΙ που γέλασε μαζί της.
Και για το κοράκι που άρπαξε το idli της.Η Akku ξέχασε ακόμη και το ότι ήταν ΘΥΜΩΜΕΝΗ.
10 πράγματα να κάνεις όταν  νι΄ωθεις θυμωμένο σαν την Akku:1.
Γέλα δυνατά και πήδα γύρω γύρω με τα χέρια σου ψηλά στον αέρα!2.
Σιγά-πολύ πολύ σιγά- κάνε εισπνοή και μετά εκπνοή!3.
Πιες λίγο νερό!
Ή λίγο βουτυρόγαλα!4.
Φάε ένα φρούτο!
Ή ένα vada!5.
Πες σε ένα μεγαλύτερό σου για το πώς νιώθεις!6.
Γράψε για το πώς νιώθεις!7.
Ζωγράφισέ το!
Μπογιάτισέ το!8.
Παίξε με λίγο πηλό!9.
Φτιάξε ένα τραγούδι για το θυμό σου!
Τραγούδα το δυνατά!10.
Χόρεψε σαν μαϊμού!
Τέσσερις φίλοι θέλουν να κάνουν έναν αγώνα με τα παιχνίδια τους.
Η Veen έχει ένα πράσινο αυτοκίνητο.
Η Meena έχει ένα κίτρινο αυτοκίνητο.
Το Sanju έχει ένα κόκκινο λεωφορείο.
Η Manju έχει ένα μπλε φορτηγό.
Έτοιμο 1-2-3, GO!
Εδώ έρχεται τυχερός.
Χα, χα, ο Lucky έχει συμμετάσχει στον αγώνα.
Κοίτα κοίτα!
Το Lucky είναι το γρηγορότερο από όλα.
Ο Lucky κερδίζει τον αγώνα.
Σήμερα πήγα με την οικογένεια μου στo πανηγύρι.
Για τον αδελφό μου ο μπαμπάς αγόρασε κάτι αστεία γυαλιά.
Για μένα η μαμά αγόρασε ένα υπέροχο μπλε καπέλο.
Και για τη μικρή μου αδελφή, η μαμά και ο μπαμπάς αγόρασαν ένα γλειφιτζούρι.
Καθώς γυρνούσαμε στο σπίτι, ένα δυνατός άνεμος φύσηξε και πήρε το καπέλο μου.
Το καπέλο μου κατέληξε στα κλαδιά ενός γέρικου και πολύ ψηλού δέντρου.
Έκλαψα πολύ.
Δεν ήθελα ούτε να φάω.
Αργότερα, το βράδυ, βγήκε το φεγγάρι.Μου φάνηκε ότι κοιτούσε το καπέλο μου που ήταν στην κορυφή του γέρικου δέντρου,
Το φεγγάρι φόρεσε το καπέλο μου και μου χαμογέλασε.Τότε, του χαμογέλασα και εγώ.
Την επόμενη μέρα, όταν γύρισα από το σχολείο, η μαμά μου έδωσε ένα νέο καπέλο, αυτήν την φορά ήταν κόκκινο.
Ήταν υπέροχο!
"Σου το έστειλε το φεγγάρι", είπε η μαμά.
Το ίδιο βράδυ βγήκα έξω φορώντας το νέο μου καπέλο.
Το φεγγάρι ήταν εκεί, με το μπλε καπέλο να το φοράει στο κεφάλι.Ήμουν χαρούμενος.
"Πιστεύεις ότι ακόμη και ήλιος μπορεί να χρειάζεται ένα καπέλο;"
Προσπάθησε να μαντέψεις ποιο καπέλο φοράω σήμερα!
Έχω πολλούς φίλους.
Κάποιοι φίλοι είναι πιο μεγάλοι από μένα και....
κάποιοι είναι μικρότεροι.
Έχω φίλους πολύ πολύ μεγάλους...
και άλλους, πολύ, πολύ μικρούς!
Έχω φίλους με ουρά....
Κι έχω φίλους χωρίς πόδια.
Έχω φίλους που πετούν.Έχω φίλους που κολυμπούν.
Και έχω φίλους τα βιβλία μου!
﻿Ξέρετε ποια είναι η καλύτερη μου φίλη;﻿Ποια; Ποια; Ποια;﻿
Η μαμά μου!!
!
Έχω μια φίλη.
Μένει στο σπίτι μου.
Όταν είμαι χαρούμενη, είναι κι αυτή.
Όταν κλαίω, κλαίει κι αυτή.
Μα δεν μπορώ ν' ακούσω τη φωνή της.
Η φίλη μου ζει μέσα στον καθρέφτη.
"Έλα έξω", της λέω... "Θα παίξουμε".
Εκείνη δεν βγαίνει.
Δεν είμαι χαρούμενη.
Πάω για ΄ύπνο.
Στον ύπνο μου βγαίνει από τον καθρέφτη!
Και περνάμε ωραία.
Μαζί παίζουμε, τρέχουμε, φωνάζουμε και τσιρίζουμε.
Όταν της  μιλάω, κι εκείνη μου μιλάει.
Το πρωί, η φίλη μου θα ξαναμπεί στον καθρέφτη.
Αλλά δεν με νοιάζει καθόλου.
Θα ξαναπαίξουμε στα όνειρά μου!
﻿Ήτανε διακοπές για την Άμμα.
Διάβαζε ένα βιβλίο.
Ο Άνιλ είχε και αυτός διακοπές επίσης.Ήθελε να κάνει....ΚΑΤΙ!
"Άμμα,θέλω να δω τι έχει μέσα στο μπλε κουτί!'
είπε ο Άνιλ.
"Αργότερα, Άνιλ," είπε η Άμμα.
Ο Άνιλ έβαλε ένα σκαμπό πάνω την καρέκλα.
Σκαρφάλωσε πάνω για να κατεβάσει το κουτί.
"Όχι, όχι!
Όχι αυτό!
Όλα τα κουτία πάνω από αυτό θα πέσουν στα κεφάλια μας, Άνιλ!"
είπε η Άμμα.
Ο Άνιλ ήταν πολύ θυμωμένος.
Θυμωμένος με την μαμά του.
"Έλα, πάμε στην αγορά να σου πάρουμε κάτι," είπε η Άμμα
Ο Άνιλ ήταν πολύ θυμωμένος και αφού είχαν πάει στην αγορά.
"Θέλω αυτό εδώ!"
είπε, δείχνοντας ένα πορτοκάλι.
"Όχι, όχι αυτό εδώ!
Τα φρούτα όλα θα πέσουν κάτω!"
είπε ο καταστηματάρχης.
'Θέλω αυτό το βιβλίο!'
είπε ο Άνιλ.
"Όχι, όχι αυτό εδώ!"
είπε ο καταστηματάρχης.
'Πάρε αυτό εδώ."
"Θέλω αυτό εδώ!"
φώναξε ο Άνιλ, σχεδόν τραβώντας μια σαμόσα από μια ψηλή στοιβάδα από σαμόσες.
"Όχι, όχι αυτό εδώ!
προειδοποίησε ο καταστηματάρχης.
"Όλες οι σαμόσες θα πέσουν κάτω στο πάτωμα!"
"Θέλω αυτό εδώ!"
είπε ο Άνιλ δυνατά .
Τώρα είχε πολύ, πολύ κακή διάθεση.
"Όχι, όχι αυτό εδώ!
είπε ο πωλητής των λουλουδιών.
"Μην τα ακουμπάς!
Θα μαραθούν."
Μέχρι τώρα, ο Άνιλ έκλαιγε δυνατά.
Όλοι κοιτούσαν τον Άνιλ.
"Θέλω αυτό εδώ!
Το μαύρο!"
είπε η Άμμα δυνατά.Ο Άνιλ ξαφνικά σταμάτησε να κλαίει.
"Άμμα, όχι, όχι!
Όχι αυτό εδώ!"
είπε ο Άνιλ.
" Ας πάρουμε το καφέ!'
είπε ο Άνιλ.
Τότε σήκωσε προσεκτικά το καφέ σκυλάκι από την στοίβα με τα άλλα.
"Άμμα, είμαι πολύ θυμωμένος μαζί σου!
Όλα τα σκυλάκια θα είχαν πέσει κάτω!
"Η Άμμα χαμογέλασε.
Ο Άνιλ χαμογελούσε και εκείνος.
Δεν ήταν καθόλου θυμωμένος τώρα.
"Δεν μπορώ να σε σηκώσω Σάνου!"
λέει η μαμά.
"Είσαι πολύ μεγάλη!"
"Δεν μπορείς να πας μόνη σου στο σχολείο, Σάνου!
"λέει ο μπαμπάς.
"Είσαι πολύ μικρή!"
"Δεν μπορείς να κοιμηθείς μέσα στην κούνια του μωρού, Σάνου!"
λέει ο παππούς. "
Είσαι πολύ μεγάλη!"
"Δεν μπορείς να πας το μωρό  στο πάρκο Σάνου!"
λέει η γιαγιά.
"Είσαι πολύ μικρή!"
Η Σάνου είναι πολύ μπερδεμένη.Πολύ μεγάλη!
Πολύ μικρή!Πώς μπορεί να είναι  την ίδια στιγμήκαι πολύ μεγάλη και πολύ μικρή ?
Είναι πολύ   μεγάλη για να   φορέσει το παλιό   ροζ φορεμά της.
Είναι πολύ μικρή    για να φτιάξει ντόσας    στην κουζίνα.
Είναι πολύ μεγάλη για να καθήσει στην πλάτη του παππού;Είναι πολύ μικρή για να κουβαλήσει το μωρό της;
﻿"Για ποια πράγματα έχω το σωστό μέγεθος;"Αναρωτιέται η Σάνου.
Η μαμά χαμογελάει και λέει, "Μα, είσαι αρκετά μεγάληγια να πας στο μεγάλο σχολείο."
"Και είσαι τόσο μικρή ώστε να μπορώ να σε κουβαλάω στους ώμους μου," λέει ο μπαμπάς.
"Είσαι αρκετά μεγάλη για να με πηγαίνεις βόλτα το πρωί," λέει ο παππούς.
"Και είσαι τόσο μικρή ώστε να σου λέω ιστορίες," λέει η γιαγιά
"Και πάντα, πάνταθα έχεις το τέλειο μέγεθος...γι'αυτό!"
λένε όλοι μαζί και την κάνουν μια όμορφη και ζεστή αγκαλιά.
Ο αέρας φύσηξε κι ένα φύλλο χαρτιού πέταξε μέσα στο δωμάτιο.Η Μαρία το σήκωσε και κάθησε για να ζωγραφίσει τον ήλιο.
"Ωχ, η ζωγραφιά μου δεν είναι ωραία!
", είπε.
Η Μαρία τσαλάκωσε το χαρτί και το πέταξε έξω απ'το παράθυρο.Το χαρτί έπεσε στο κεφάλι του Γιάννη.
"Α, μια μπάλα!
", είπε χαρούμενα.
Ο Γιάννης πέταξε το τσαλακωμένο χαρτί στον αέρα και το κοίταξε καθώς έπεφτε κάτω.Το πέταξε πιο ψηλά κι αυτό έπεσε κάτω πιο γρήγορα.Ο Γιάννης πέταξε το χαρτί στη Σοφία, την αδερφή του.
"Σε πέτυχα!"
φώναξε με ενθουσιασμό.
Η Σοφία σήκωσε το τσαλακωμένο χαρτί.Το έβαλε πάνω στο μολύβι της και είπε: "Θα ήθελες αυτό το γλυφιτζούρι; Όταν μεγαλ΄ωσω, θα πουλάω πολλά διαφορετικά γλυφιτζούρια στο ζαχαροπλαστείο μου".
Εκείνη τη στιγμή ήρθε ο Βασίλης.
"Μπορώ να έχω το γλυφιτζούρι παρακαλ΄ω;" ρώτησε.Έκανε ότι τρώει το γλυφιτζόυρι και μετά το τύλιξε σε ένα ρολό.
"Ένα-δύο, ένα-δύο, τέστ!
", είπε.
"Τώρα θα σας τραγουδήσω ένα τραγούδι."
Ο Βασίλης τραγούδησε πολύ δυνατά ένα γνωστό τραγούδι.Η Μαρία πήρε το τσαλακωμένο χαρτί από τα χέρια του Βασίλη.Το ίσιωσε και μετά έφτιαξε μία βάρκα.
"Ο διάσημος τραγουδιστής Βασίλης θα κάνει το γύρο του κόσμου μέσα σ'αυτή τη μεγάλη βάρκα!
""Μπορώ να έρθω κι εγώ μαζί σου;" ρώτησε ο Γιάννης.
Ο Γιάννης σήκωσε τη βάρκα.
Πολύ προσεκτικά, ίσιωσε το χαρτί.Στη συνέχεια, το δίπλωσε στα τέσσερα.
Έκοψε μια γωνία και μετά ξεδίπλωσε το χαρτί.
"Κοιτάξτε εδώ όλοι!
Χαμογελάστε παρακαλώ!"
είπε καθώς σήκωσε το χαρτί που είχε μια τρύπα στο κέντρο.Η Σοφία, ο Βασίλης και η Μαρία χαμογέλασαν.
Σε λίγο άρχισαν να γελάνε δυνατά.Ο Γιάννης τσαλάκωσε την χάρτινη φωτογραφική μηχανή του.
Εκείνη τη στιγμή έφτασε ο Άρης με τον γάιδαρό του.Σήκωσε το μολύβι της Μαρίας και ζωγράφησε γραμμές γύρω από την τρύπα στο χαρτί.
"Αυτός είναι ο καλύτερος ήλιος που έχω δει ποτέ!"
είπε η Μαρία.
Ο γάιδαρος του Άρη άρπαξε τον χάρτινο ήλιο από τα χέρια της Μαρίας και τον καταβρόχθησε γρήγορα.
Έπειτα, ρεύτηκε δυνατά και πήρε μια παράξενη έκφραση στο πρόσωπό του.Ποιος ξέρει άραγε αν εφταίγε το ότι έφαγε πολύ γρήγορα χωρίς να μασήσει καλά ή το ότι μόλις είχε φάει τον ήλιο;
Ήταν η ετήσια μέρα κουρέματος για τον Σρινγκέρι Σρινίβας.
Ο Σρινγκέρι Σρινίβας έφυγε το σπίτι ως συνήθως για να πάει στον κουρέα.
Αλλά ο κουρέας είπε "Σήμερα δεν έχω χρόνο για να κόψω τόσο μακριά μαλλιά."
Ο Σρινγκέρι Σρινίβας λυπημένος πήγε σπίτι να ζητήσει τη βοήθεια της γυναίκας του.
Αλλά η γυναίκα του είπε "Σήμερα δεν έχω χρόνο να κόψω τόσο μακριά μαλλιά".
Ο Σρινγκέρι Σρινίβας θυμωμένος πήγε στο φίλο του, τον ράφτη.
Αλλά ο ράφτης είπε "Σήμερα δεν έχω χρόνο να κόψω τόσο μακριά μαλλιά".
Ανησυχώντας, ο Σρινγκέρι Σρινίβας πήγε σε ένα ακόμη φίλο του, τον ξυλουργό.
Αλλά ο ξυλουργός είπε "Σήμερα δεν έχω χρόνο να κόψω τόσο μακριά μαλλιά".
Ο καημένος ο Σρινγκέρι Σρινόβας.Φαινόταν ότι κανείς δεν θα μπορούσε να κόψει τα μαλλιά του την ετήσια μέρα κουρέματος.﻿
Με δάκρυα στα μάτια, περπάτησε μόνος τους έξω από το χωριό.
Κάθησε κοντά σε μια σπηλιά και έκλαψε δυνατά.
"Η μέρα έχει σχεδόν τελειώσει.
Πώς θα κρατήσω την υπόσχεση μου να κόψω τα μαλλιά μου; Θεέ μου, βοήθα με."
Ο τίγρης που κοιμότανε ήρεμα στην σπηλιά διαταράχθηκε από το θόρυβο.
Βγήκε έξω, βρυχώντας, και κουνώντας τις τεράστιες πατούσες του στον Σρινγκέρι Σρινίβας.
Ο καημένος ο Σρινγκέρι Σρινίβας ήταν τόσο τρομαγμένος, τόσο τρομαγμένος, τόσο τρομαγμένος που...
... όλα μαλλιά του πέσανε.
Ο Σρινγκέρι Σρινίβας έτρεξε πίσω στο χωριό.
Ο τίγρης αποκοιμήθηκε πάλι.
Τώρα, ο Σρινγκέρι Σρινίβας δεν θα χρειαστεί κούρεμα για πολύ πολύ καιρό.
Ήταν κάποτε ένας γεωργός, μουντρούχος και γκρινιάρηςδιαρκώς.
Όμως η γυναίκα του καθόλου δεν ήταν σαν αυτόν - δούλευε σκληρά καιήταν έξω καρδιά.
Αλλά ο Κατσούφης Γκας έλεγε πως για όλα φταίει εκείνη.
Τηθεωρούσε ανόητη και πως δεν μπορούσε να κάνει σωστά ούτε το πιο απλό πράγμα.Ένα απόγευμα ο Κατσούφης Γκας γύρισε απ’ τα χωράφιαπολύ κακόκεφος.
Χτύπησε την πόρτα, αλλά επειδή η κυρά του ήταν απασχολημένη,άργησε δυο-τρία λεπτά να του ανοίξει.Αυτό έκανε τον Γκας να γκρινιάξει σαν αλλήθωροςαλιγάτορας με πονόδοντο.
Έμπηξε στη γυναίκα του τις φωνές, μάλωσε το μωρό καιπάτησε την ουρά του κακόμοιρου του σκύλου.
Και τα στραβά δόντια του κάνανεσναπ-σναπ και φλας-φλας καθώς φώναζε όλο και πιο δυνατά.
Όταν εξαντλήθηκε, η γυναίκα του είπε, "Τς-τς-τς!
Γιατί κάνεις τόσο μεγάλη φασαρία; Αύριο, εγώ θα βγω έξω να δουλέψω στα χωράφιακαι εσύ θα μείνεις εδώ να κάνεις τις δουλειές μου.
Για να δούμε, θα σ’ αρέσει;".
"Αυτή είναι μια ΩΡΑΙΑ ΙΔΕΑ!"
είπε ο Γκας.
Νόμισε πως ήταν πραγματικά πολύ έξυπνος και ήθελε να δώσει στη γυναίκα του έναμεγάλο μάθημα.
"Θα σου δείξω εγώ ΠΩΣ ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΓΙΝΟΥΝ ΤΑ ΠΡΑΓΜΑΤΑ!"
Έτσι, νωρίς το επόμενο πρωί, έστειλε τη γυναίκα του έξωστα χωράφια να δουλέψει.
Ο Γκας φυσικά έμεινε πίσω στο σπίτι.Στην αρχή, άρχισε να χτυπά το βούτυρο.
Αλλά γρήγοραδιαπίστωσε ότι αυτή η δουλειά δεν ήταν και τόσο εύκολη όσο νόμισε.
Άσε που τονέκανε να διψάσει τόσο πολύ!
Έτσι, ο Γκας κατέβηκε στο κελάρι να πάρει λίγημπύρα.Μόλις είχε ανοίξει την τάπα από το ζυθοβάρελο, ότανάκουσε το γουρούνι που μπήκε πάνω στην κουζίνα.
"Τς-τς-τς!
Αυτό τοενοχλητικό γουρούνι πρέπει να πήγε στην καράμπα... ακούγεται σλουρπ, σλουρπ,σλουρπ!
Πρέπει να του δώσω ένα μάθημα που θα του μείνει αξέχαστο!
",μουρμούρισε ο Γκας.
Δίχως να κλείσει την τάπα, έτρεξε όσο πιο γρήγορα μπορούσεπάνω στις σκάλες φωνάζοντας "Ουστ!
Παμπόνηρε!
Φύγε γρήγορα!
".Μα, όταν ο Κατσούφης Γκας έφτασε στην κουζίνα... ήταν πιααργά!
Το γουρούνι είχε πέσει πάνω στην καράμπα με το βούτυρο και στεκότανχαμογελώντας χαρούμενα πάνω σε μια μεγάλη λούτσα από κρέμα στο πάτωμα τηςκουζίνας.Ο Γκας του ’ριξε μια τόσο μεγάλη και δυνατή κλωτσιά πουτο γουρούνι έπεσε χάμω ψόφιο.
Μετά, ο Κατσούφης Γκας θυμήθηκε ότι είχε αφήσει ανοιχτήτην τάπα στο κελάρι.
Έτρεξε γρήγορα κάτω τις σκάλες... αλλά ήταν πολύ αργά!
Όληη μπύρα είχε χυθεί έξω από το βαρέλι.
Ο λαιμός του ξεράθηκε.
Και πηδούσε καιλαχάνιαζε από το τρέξιμο πάνω-κάτω στις σκάλες... και έπειτα, άκουσε «μου-ου-ου»την αγελάδα.
Ο Γκας δενείχε προφτάσει να σκεφτεί την αγελάδα.
Δεν της είχε βάλει ούτε χορτάρι ούτε μιαγουλίτσα νερό.
Βαρέθηκε όμως να κάνει όλο το δρόμο μέχρι το λιβάδι να βοσκήσει.
Τότε θυμήθηκε πως είχαν φυτρώσει λίγα χορταράκια πάνω στη σκεπή του σπιτιού.
Τοσπίτι βρισκόταν κοντά σε έναν απότομο λόφο.
Σκέφτηκε πως θα μπορούσε ναανεβάσει τη γελάδα πάνω στη σκεπή, αν έβαζε ένα μακρύ και επίπεδο κομμάτι ξύλουαπό το πίσω μέρος της σκεπής.Τώρα όμως το μωρό μπουσουλούσε στο πάτωμα τηςκουζίνας.
Είχε απομείνει λίγη κρέμα αριστερά στο δοχείο και ο Γκας δεν ήθελε νατο χύσει ο μπέμπης.
Έτσι, φορτώθηκε στην πλάτη του την καράμπα και βγήκε έξω.Έπρεπε να δώσει λίγο νεράκι στην αγελάδα πριν τη βάλειστη σκεπή.
Έπειτα ο Γκας έσκυψε να βγάλει νερό από το πηγάδι, μα κι άλλοςμπελάς τον περίμενε!
Όλη η κρέμα είχε χυθεί έξω από την καράμπα.
Έκανε σαπουνόφουσκεςπάνω στο κεφάλι και στον ώμο του, ακριβώς στα μάτια και στη μύτη και στα αυτιάτου!
Και το δοχείο μετά έκανε γκλουγκ-γκλουγκ-γλουγκ καθώς κύλισε μέσα στοπηγάδι.Ήταν ακόμη καιρός μέχρι να μεσημεριάσει.
Ο Γκας δενείχε αποτελειώσει καμιά από τις δουλειές που έπρεπε.
Ούτε το βούτυρο είχεκοπανίσει, μήτε το σπίτι είχε σκουπίσει, ούτε τάισε την αγελάδα ούτε το μωρόούτε το σκυλί... μήτε.. μήτε... ήταν μεγάλη, μεγάλη η λίστα με τις δουλειές.
Και κουράστηκε ακόμα και στη σκέψη από όλα αυτά που δεν είχε κάνει!
Μόλις έβαλε τηναγελάδα στη σκεπή, το μωρό είχε πεινάσει ΠΑΡΑ ΠΟΛΥ.
Τότε άρχισε να κλαίει πολύ δυνατά,"Ουα-ααααα, ουα-αααααα!
".Έτσι ο Κατσούφης Γκαςαποφάσισε να μαγειρέψει λίγο χυλό.
Άναψε φωτιά και γέμισε μια κατσαρόλα με νερόγια τον χυλό.
Κι έπειτα, μια τρομερή σκέψη του καρφώθηκε στο μυαλό.
Η σκεπήέγερνε απότομα.
Κι αν η αγελάδα έπεφτε από τη σκεπή; Σίγουρα θα τσάκιζε τα πόδιατης ή το λαιμό της!Έτσι, ανέβηκε στηστέγη να στερεώσει την αγελάδα.
Έδεσε τη μια άκρη του σκοινιού γύρω απ’ τολαιμό της.
Αλλά δεν υπήρχε κάτι στη σκεπή να δέσει την άλλη άκρη του σκοινιού.
Γι’ αυτό ο Γκας έριξε την άκρη του σκοινιού στη καμινάδα της κουζίνας και πήγεστην κουζίνα.
Μετά έδεσε το σκοινί που κρεμόταν γύρω από το πόδι του.Το νερό έβραζε στηνκατσαρόλα κι ο χυλός άρχισε να γίνεται.
Εκείνη τη στιγμή η γελάδα έχασε τηνισορροπία της και άρχισε να πέφτει!
Τώρα η αγελάδα είχε γίνει ένα βαρύ ολοστρόγγυλο πλάσμα.
Ήταν πολύ πιο βαριά από όλους μαζί, και απ’ τον Γκας και τη γυναίκα του και τομωρό και το σκύλο.
Η αγελάδα σιγά-σιγά γλίστρησε από τη στέγη σέρνοντας τοσκοινί που ήταν δεμένη.
Και καθώς ο Γκας είχε κάνει κόμπο τη μία άκρη τουσκοινιού στο πόδι του, αυτό τον τράβηξε πάνω στην καμινάδα.
Κι εκεί κόλλησε οΓκας χωρίς να μπορεί να πάει ούτε πάνω ούτε κάτω.
Έμεινε εκεί μέχρι πουη γυναίκα του γύρισε στο σπίτι το βράδυ.
Είδε την αγελάδα να κρέμεται μέχρι τημέση του σπιτιού, που πάλευε και κλοτσούσε.
Έτσι, έκοψε γρήγορα το σκοινί και ηαγελάδα έπεσε στο έδαφος με έναν κρότο.
Μέσα στο σπίτι ο Κατσούφης Γκας έπεφτε, έπεφτε,έπεφτε!
Ο κακόμοιρος άντρας προσγειώθηκε με το κεφάλι μέσα στην κατσαρόλα μετον χυλό!
Στο τέλος τι έγινε; Ποτέ μα ποτέ ξανά δενδιανοήθηκε να δασκαλέψει τη γυναίκα του πώς να κάνει τις δουλειές της!
ΚΑΤΑΣΚΕΥΑΣΤΕ ΤΟ ΔΙΚΟΣΑΣ ΠΛΟΙΟ ΒΙΚΙΝΓΚΠριν από περίπου1200 χρόνια η Νορβηγία ήταν κοιτίδα των Βίκινγκς.
Οι Βίκινγκς ήταν σπουδαίοιθαλασσοπόροι που ταξίδευαν σε όλη την Ευρώπη και στον Ατλαντικό Ωκεανό μεμεγάλα όμορφα πλοία.
Τι θα λέγατε να κατασκευάσετε ένα δικό σας πλοίο Βίκινγκκαι να ζήσετε μια σπουδαία ταξιδιωτική περιπέτεια;
1.
Σώμα το πλοίου 2.
(πάνω) Πανί 3.
(κάτω) ΑσπίδεςΠώς να κάνετε το πλοίο1.
Σε μισό φύλλοχαρτιού σχεδιάζετε το σώμα του πλοίου όπως παραπάνω, το χρωματίζετε και το κόβετε.2.
Στο άλλο μισό τουφύλλου, σχεδιάζετε τα περιγράμματα του πανιού και των ασπίδων όπως παραπάνω.
Ταβάφετε και τα κόβετε.3.
Διπλώνετε κάθεπλευρά του πλοίου προς τα μέσα όπως στην εικόνα, κατά μήκος των γραμμών Α καιΒ.4.
Κολλάτε μαζί τις δύοαρχές και τις δύο ουρές με κόλλα.
Το σώμα του πλοίου δεν είναι έτοιμο.
Κατασκευή του πλοίου1.
Κάνετε δύο τρύπεςστο πανί με τέτοιο τρόπο ώστε το κατάρτι να μπορεί να περάσει από μέσα.
Σπρώχνετε το κατάρτι μέσα από τις δύο τρύπες, όπως στην εικόνα.2.
Κάνετε μια τρύπα στοκέντρο του σπιρτόκουτου και σπρώχνετε το πανί μέσα σε αυτό.3.
Τώρα, τοποθετείτε τοπανί στο πλοίο πιέζοντας το σπιρτόκουτο στο μέσον του πλοίου.4.
Στερεώνετε τις ασπίδεςστο πλάι του πλοίου, όπως στην εικόνα.Έχετε έτοιμα ταμπαγκάζια σας; Το πλοίο Βίκινγκ είναι έτοιμο να σαλπάρει για τις επτά θάλασσες!
Ήταν ένα ωραίο πρωινό και οι μικρές ρόδες ήταν ενθουσιασμένες.
Περίμεναν και περίμεναν για την πρώτη τους βόλτα και σήμρα ήταν η μέρα!
Το χθεσινό βράδυ, ήρθαν σπίτι από το μαγαζί για την Σάζια.
Είχαν φωτεινό κόκκινο χρώμα, και η καθεμία είχε δυο μικρά μεταλλικά κουδουνάκια στο κέντρο.
Η αδερφή της Σάζια τα έβαλε εκεί χθες το βράδυ.
Η Σάζια λάτρευε τον ήχο από τα κουδουνάκια αν και δεν της άρεσε να χορεύει - ή τουλάχιστον να χορεύει όπως ο δάσκαλος της είχε πει.
Το νέο ποδήλατο ήταν η μεγάλη της έκπληξη καθώς είχε τα γενέθλια της σήμερα.
Γινόταν 6 χρονών.
Είχε δυο μικρές βοηθητικές ροδίτσες.
Και οι μικρές ρόδες δεν κρατιόντουσαν να βγουν στο δρόμο.
Δεν είχαν δει το δρόμο ακόμα!
Αλλά είχαν ακούσει πολλά για αυτό.
Τα μεγαλύτερα ποδήλατα στο μαγαζί είχαν μεταφέρει ιστορίες για την κίνηση, τη σκόνη, το θόρυβο, τα χαλίκια, τον πόνο, τα κορναρίσματα, τις λακούβες, και πόσο σκληρά και κουραστικά ήταν να είσαι συνέχεια στο δρόμο.
Οι βοηθητικές ροδίτσες δεν πτοήθηκαν.
Για αυτές, ο δρόμος ήταν γεμάτος περιπέτειες - η Σάζια θα έτρεχε εντός και εκτός σταδίου, και θα κυλούσαν και θα κυλούσαν, και θα έκαναν χαρούμενους θορύβους με κάθε στροφή και ποτέ δεν θα την άφηναν να πέσει.
Οπότε όσο περίμεναν και γελούσαν, άρχισαν το τραγούδι, "Είμαστε οι βοηθητικές ρόδες, οι μικρές μικρές ρόδες, Οι μόνες ρόδες, σε όοοοολο τον κόσμο."
Τις μάλωσαν και τις μάλωσαν, αλλά δεν σταμάτησαν.
Και δεν είναι τυχαίο ότι μετά την πεντηκοστή ένατη φορά, όλοι γύρισαν,ακόμα και οι τροχοί του ποδηλάτου, και τους είπαν με ένα στόμα και μια φωνή "Αρκετά!
".
"Μπουυυυ," είπαν με έκπληξη και κοίταξαν γύρω τους.
"'Ολες οι ρόδες εδώ δουλεύουμε κάπου," είπε ο ανεμιστήρας του δωματίου, "οπότε σταματήστε με το παλιο τραγουδι σας"
"Και με αυτό το φρικτό ρυθμό!"
είπε το κουδούνι, το οποίο αισθανόταν άσχημα που δεν ήταν το μόνο που δεν έκανε ήχους στο δρόμο.
"Δεν έχεις ρόδες", είπαν οι ρόδες στον ανεμιστήρα, "και ούτε και εσύ", στο κουδούνι.
"Και εγώ κάνω ντριν ντριν χάρη στα μικρά ροδάκια που είναι μέσα μου και κάνουν το θόρυβο", είπε το κουδούνι.
"Είμαστε φτιαγμένα με μηχανές που δεν μπορούν να δουλέψουν χωρίς τροχούς", είπε η λάμπα απο τον τοίχο.
"Και δεν θα μπορούσα να είμαι εδώ και να τρώω αν οι ρόδες του μύλου δεν άλεθαν το κριθάρι", είπε το ψωμί από την ψωμιέρα στο τραπέζι.
"Επ, ποιος θα ποτιζόταν χωρίς τους νερόμυλους;", ρώτησε το λεμόνι.
"Κανείς!
", είπε η μαρμελάδα πορτοκάλι.
Οι μεγάλες ρόδες του ποδηλάτου είπαν, "Αυτό το ποδήλατος δεν θα μπορούσε να φτιαχθεί".
"Και εγώ θα ήμουν απλά μια μεγάλη βελόνα χωρίς τους τροχούς", είπε η ραπτομηχανή από τη γωνία της.
Οι μικρές ρόδες σώπασαν.
Λίγα λεπτά μετά, άρχισαν καινούριο τραγούδι.
"Είμαστε οι βοηθητικές ρόδες, οι μικρές μικρές ρόδες, Οι υπέροχες ρόδες, που γυρνούν όοοοολο τον κόσμο."
Σιγά σιγά, όλοι μπήκαν στο τραγούδι.
Η μιρκή Σάζια, ακόμα από τον ύπνο της, άκουσε ένα τραγούδι.
Πήδηξε από το κρεβάτι της και ξύπνησε και τους υπόλοιπους επίσης.
Ήταν τα γενέθλια της εξάλου, και για αυτό μπορούσε να κάνει ό,τι ήθελε.
Και σύντομα, οι βοηθητικές ρόδες, οι μεγάλες ρόδες, ολόκληρο το ποδήλατο, η Σάζια στο ποδήλατο και η αδερφή της έτρεχαν πίσω τις, όλοι βγ΄ήκαν από τη λωρίδα και άρχισαν να τρέχουν στο χαντάκι.
Οι βοηθητικές ρόδες ήταν εκτός δρόμου!
Οι ρόδες είναι παντού!
Όταν κοιτάξεις γύρω σου, θα δεις ότι οι ρόδες είναι παντού.
Κάνε μια λίστα με τα αντικείμενα που χρησιμοποιούν ρόδες στο σχολείο, στο σπίτι, στους δρόμους.
Ρώτησε τους γονείς σου και τους δασκάλους σου και να προσθέσεις αντικείμενα στη λίστα.
Η Λάρα η πασχαλίτσα ήταν ένα ξεχωριστό ζουζούνι.
Αντίθετα με όλους τους φίλους της, είχε φωτεινά κίτρινα φτερά.
Όλοι αγαπούσαν τα κίτρινα φτερά της.
Κάθε πρωί, η Πίπη η πεταλούδα έλεγε καλημέρα.Και η Μαντώ, το αλογάκι της παναγίας, πάντα χαιρετούσε.
Ακόμη και η Σοφία, η σκυθρωπή αράχνη, χαιρόταν όταν την έβλεπε.
Στο σχολείο, έπαιζε με πολλούς φίλους.
Όμως η Λάρα ήθελε να είναι όπως οι υπόλοιπες πασχαλίτσες.
"Μακάρι να είχα κι εγώ κόκκινα φτερά σαν τα δικά σου, Μαμά", έκλαιγε.
Έτσι, μια μέρα, για να της φτιάξει το κέφι, η μητέρα της Λάρα της έβαψε τα φτερά έντονα κοκκινά.
Την επόμενη μέρα, κανένας δεν χαιρέτησε τη Λάρα στο δρόμο της για το σχολείο.
Κι όταν έφτασε εκεί, κανένας από τους φίλους της δεν της είπε γεια.
Η Λάρα κάθησε ολομόναχη.Κανένας δεν πρ΄οσεξε τα καινούρια της κόκκινα φτερα.
Τότε η Κυρία Μάγια την πρόσεξε και είπε: "Έβαψες τα όμορφα κίτρινά σου φτερά!
"﻿
Οι συμμαθητές της Λάρα ξαφνιάστηκαν.
"Τα φτερά σου είναι ξεχωριστά!
""Τόσο μοναδικά!
""Τόσο σπάνια!"
"Λάρα," ε΄ιπε η κυρία Μάγια, "τα κίτρινά σου φτερά είναι αυτό που σε κάνει ξεχωριστή.Όπως η μεγάλη βούλα του Πέτρου...και τα μακριά πόδια της Μαρίας."
Όταν επέστρεψε στο σπίτι, η Λάρα έκανε ένα ωραίο μπάνιο κι έτριψε τα φτερά της μέχρι που το χρυσαφένιο χρώμα τους άστραψε.
"Δε θα ξαναβάψω ποτέ τα φτερά μου!"
σκέφτηκε.
"Ίσως μόνο μια-δυο φορές ακόμη..."
"Για να δοκιμάσω λίγο μωβ...ή κάτι άλλο ωραίο.
""Αλλά όχι για πάντα και μόνο για πλάκα."
Αφήστε με να σας πώ για τον φοίνικα.
Αυτό το δέντρο ζεί εκεί όπου τα πάντα είναι ξηρά.
Η σκιά από τον φοίνικα είναι πάντα δροσερή.
Τρώμε φρούτο από τον φοίνικα.
Χρησιμοποιούμε τα φύλλα του φοίνικα για την στέγη των σπιτιών.
Φτιάχνουμε σκούπες και χαλάκια απο τα φ΄ύλλα του φοίνικα.
Χρησιμοποιούμε τους σπόρους του φοίνικα για καύσιμα.
Βλέπεις γιατί ο φοίνικας είναι σημαντικός;
Έχω μια φίλη.
Μένει στο σπίτι μου.
Όταν είμαι χαρούμενη, είναι κι αυτή.
Όταν κλαίω, κλαίει κι αυτή.
Μα δεν μπορώ ν' ακούσω τη φωνή της.
Η φίλη μου ζει μέσα στον καθρέφτη.
"Έλα έξω", της λέω... "Θα παίξουμε".
Εκείνη δεν βγαίνει.
Δεν είμαι χαρούμενη.
Πάω για ΄ύπνο.
Στον ύπνο μου βγαίνει από τον καθρέφτη!
Και περνάμε ωραία.
Μαζί παίζουμε, τρέχουμε, φωνάζουμε και τσιρίζουμε.
Όταν της  μιλάω, κι εκείνη μου μιλάει.
Το πρωί, η φίλη μου θα ξαναμπεί στον καθρέφτη.
Αλλά δεν με νοιάζει καθόλου.
Θα ξαναπαίξουμε στα όνειρά μου!
Μιαφορά και έναν καιρό … Υπήρχε μια μικρή πόλη, η Παραλογούπολη.
Πόσο παράξενη φαινόταν η πόλη αυτή στους επισκέπτες της.
Η Παραλογούπολη έμοιαζε ναέχει χωριστεί στα δύο.
Στημια πλευρά της, μπορούσε κανείς να δει καταπράσινα δέντρα, γλάστρες μελουλούδια στα μπαλκόνια των πολυκατοικιών και στα πάρκα.
Οι δρόμοι της έλαμπαναπό καθαριότητα, ενώ σε κάθε γωνιά της υπήρχαν μπλε κάδοι ανακύκλωσης.
Ηαλήθεια είναι, πως σ’ αυτή την πλευρά της πόλης, οι κάτοικοί της, φρόντιζαν ναανακυκλώνουν κάθε υλικό.
Χαρτί, γυαλί και πλαστικές συσκευασίες .
Τα αυτοκίνητασε αυτή την πλευρά ήταν λιγοστά.
Για να πάνε στις δουλειές τους χρησιμοποιούσανποδήλατα ή τα λεωφορεία της πόλης.
Ταπράγματα όμως δεν πήγαιναν το ίδιο καλά με την άλλη πλευρά της Παραλογούπολης.
Οι δρόμοι της ήτανβρόμικοι.
Οι κάτοικοί της βαριόντουσαν να ανακυκλώνουν τα προϊόντα που αγόραζανκαι έτσι έβλεπε κανείς κάδους γεμάτους με πλαστικές σακούλες και σκουπίδια.Σπάνια μπορούσες να βρεις κανένα δέντρο, για να κάτσεις στη σκιά του.
Ενώ ταπαιδιά δεν έπαιζαν συχνά έξω, μιας και οι δρόμοι ήταν γεμάτοι αυτοκίνητα πουπηγαινοέρχονταν σαν δαιμονισμένα.
Οι μεγάλοι είχαν συνηθίσει  τα καυσαέρια.
Το σχολείο βρισκόταν στην καθαρή πλευρά της Παραλογούπολης.
Εκεί ΄όλα τα παιδιά απολάμβαναν τον καθαρό αέρα.
Μπορούσαν να παίζουν όλα μαζί στη μεγάλη αυλή του σχολείου, που περιτριγυριζόταν από δέντρα.
Ένα από τα παιδιά αυτά ήταν και η Κάτια.
Πήγαινε πια στην Τετάρτη τάξη.
Έμενε στην πλευρά της πόλης που ήταν γεμάτη αυτοκίνητα και καυσαέρια.
Κάθε πρωί έπαιρνε το λεωφορείο για να πάει στο σχολείο της.
Στη διαδρομή κοιτούσε από το παράθυρο και έβλεπε τις διαφορές που υπήρχαν στις δυο πλευρές της πόλης.
Φαίνονταν όλα τόσο αλλόκοτα.
Έβγαζε το μικρό σημειωματάριο που είχε στην τσάντα της και έγραφε εκεί ότι της φαινόταν άσχημο.
Είχε την ελπίδα πως μπορούσε με κάποιο τρόπο να αλλάξει την κατάσταση.
Ένα απόγευμα που η Κάτια είχε κάνει όλα τα μαθήματά της, κατέβηκε  στο πάρκο που βρισκόταν δίπλα στην πολυκατοικία όπου έμενε.
Περίμενε πως θα έβρισκε και άλλα παιδιά εκεί για να παίξουν μπάλα.
¨Όμως δεν υπήρχε ψυχή!
Το πάρκο είχε γεμίσει σκουπίδια και μύγες που πετούσαν γύρω τους.
"Μπλιάχ!
",φώναξε κλείνοντας τη μύτη της .
Η μυρωδιά ήταν ανυπόφορη.
Το βράδυ εξαντλημένη έπεσε να κοιμηθεί.
Μα δεν τα κατάφερνε.
Στριφογυρνούσε συνεχώς στο κρεβάτι.
Σκεφτόταν τι θα μπορούσε να κάνει ένα παιδί όπως εκείνη, για να γίνει αυτή η πλευρά της πόλης και πάλι καθαρή.
Ώσπου βυθίστηκε σε έναν βαθύ ύπνο...
Στο όνειρό της είδε πως ήταν μόνη στο πάρκο της γειτονιάς της.
Καθάριζε το πάρκο από τα σκουπίδια, όταν χιλιάδες μύγες άρχισαν να πετούν προς τα πάνω της.
Η Κάτια άρχισε να τρέχει για να σωθεί.
Με όλη της τη δύναμη φώναζε "βοήθεια!".
Φαίνεται πως φώναξε δυνατά γιατί ξύπνησε και πετάχτηκε από το κρεβάτι.
Κατάλαβε πως όλα ήταν ένα άσχημο όνειρο.
Το επόμενο πρωί, στον διάδρομο του σχολείου , έπεσε πάνω σε νέα μία αφίσα.
Την παρατήρησε για λίγο και τότε κατάλαβε τη δύναμη της εικόνας.
"Μια εικόνα, αξίζει όσο χίλιες λέξεις", της είχε πει κάποτε η δασκάλα.
Είχε μια ιδέα!
Έτρεξε γρήγορα να την μοιραστεί με τους συμμαθητές της.
Χρειαζόταν τη βοήθειά τους για να πετύχει.
Μαζεύτηκαν την Κυριακή που το σχολείο ήταν κλειστό και κόλλησαν αφίσες για να ενημερωθούν μεγάλοι και μικροί για την αξία της ανακύκλωσης, σε όλες τις γωνιές της βρόμικης Παραλογούπολης.
Ήταν ένας τρόπος για να ακουστεί η φωνή τους.
Δεν έμειναν όμως μόνο εκεί...
Έφτιαξαν και μια σχολική εφημερίδα.
Την μοίρασαν δωρεάν σε όλους τους κατοίκους της Παραλογούπολης.
Εκεί έγραφαν τις ιδέες τους για την μείωση των καυσαερίων, για τους τρόπους ανακύκλωσης, για την κατανάλωση λιγότερης ενέργειας, για την σπατάλη του νερού και άλλα θέματα για την προστασία του περιβάλλοντος.
Κάθε μέρα η σχολική εφημερίδα, έφτανε στα χέρια όλο και περισσότερων κατοίκων της Παραλογούπολης.
Μερικοί έμεναν έκπληκτοι με το πόσο εύκολα και απλά μπορούσαν να συμβάλλουν στην προστασία της φύσης.
"Μα γιατί δεν κάναμε τίποτα τόσο καιρό;", αναρωτήθηκαν.
Όσο περνούσε ο καιρός, η Κάτια και οι φίλοι της, έβλεπαν σιγά σιγά την Παραλογούπολη να αλλάζει.
Μεγάλοι και μικροί κατάλαβαν πως είναι υπεύθυνοι για την καθαριότητα της πόλης τους.
Η ανακύκλωση γινόταν πια σε όλη την πόλη, οι άνθρωποι χρησιμοποιούσαν ποδήλατα για να πάνε σε κοντινές αποστάσεις,  κατανάλωναν λιγότερα προϊόντα καιτα πάρκα έμεναν καθαρά.
Αν κανείς επισκεπτόταν την Παραλογούπολη, θα έβλεπε  μικρούς και μεγάλους να χαμογελούν και να απολαμβάνουν τις ηλιόλουστες μέρες, έξω στη φύση.
Ένα πράγμα έμενε να αλλάξει μόνο....Το όνομα της πόλης!
Έπρεπε να βρεθεί ένα νέο όνομα για να ακολουθήσουν κι άλλοι το παράδειγμά της.
Εσύ μπορείς να βοηθήσεις;
Αυτός είναι ένας χονδρός βασιλιάς.
Ο χονδρός βασιλιάς έχει ένα λεπτό σκυλί.Ο χονδρός βασιλιάς και το λεπτό σκυλίτου πηγαίνουν μια βόλτα.
Το σκυλί βλέπει ένα πουλί.
Το σκυλίτρέχει πίσω από το πουλί.
Ο βασιλιάς τρέχει πίσω από το σκυλί.
Τρέχουν και τρέχουν.
Τρέχουν και τρέχουν για πολλές μέρες.
Ο βασιλιάς πιάνει το σκυλί.
Τώρα ο χονδρός βασιλιάς είναι λεπτός.
Ο Θείος της Σόνα παρασκεύαζε γρανίτες.Η γρανίτα είναι ένα είδος παγωτού.Μία μέρα, η Σόνα πήγε στο σπίτι του θείου της για να δει πώς παρασκεύαζε γρανίτες.
Ο θείος προσπαθούσε να φτίαξει σιρόπια με διαφορετικά χρώματα και γεύσεις.Τα προετοίμαζε σε τέσσερα διαφορετικά δοχεία.
"Θείε, θέλω να σε βοηθήσω να φτίαξουμε τα σιρόπια μαζί!
", είπε η Σόνα.
"Όχι, όχι, Σόνα!
Καλύτερα να καθήσεις και να με κοιτάζεις καθώς δουλεύω!
"Ο θείος πρόσθεσε ένα χρώμα κι άρωμα σε ένα απ'τα δοχεία.
"Ααα, αυτή η μυρωδιά πηγαίνει απευθείας στο λαιμό μου!
", είπε η Σόνα.
"Είναι βατόμουρο, σωστά;"
"Έχεις δίκιο, Σόνα.
Αυτό δίνει στις γρανίτες μία ξινή γεύση", είπε ο θείος.
"Μπορώ όμως να μυρίσω κάτι ακόμη.
Δεν είναι καλή μυρωδιά!
", είπε η Σόνα.
Ο θείος πρόσθεσε μία γεύση σε ένα άλλο δοχείο.Η Σόνα πήρε μια βαθιά αναπνοή.
"Α, αυτή είναι μια γλυκιά μυρωδιά!
Γρανίτα ρόδι!"
"Μπράβο Σόνα, έχεις και πάλι δίκιο!
", είπε ο θείος και πήγε σε άλλο δοχείο.
"Όμως μπορώ ακόμη να μυρίσω κάτι που δεν είναι καλό!
", είπε η Σόνα, κρατώντας τη μύτη της.
"Τώρα προσθέτω τη γεύση τριαντάφυλλο", είπε ο θείος και ανακάτεψε το υγρό στο τρίτο δοχείο.
"Δε μυρίζει ωραία και γλυκά;"
"Κάτι καίγεται, θείε!"
φώναξε ξαφνικά η Σόνα.
"Νομίζω ότι κάτι έχει κολλ΄ησει στον πάτο του δοχείου!"
Ο θείος κοίταξε γύρω του.Το γάλα έβραζε σε ένα δοχείο.Το κατέβασε γρήγορα από τη φωτιά.
"Μπράβο Σόνα!"
είπε ο θείος, καθώς μετέφερε το γάλα σε ένα                  άλλο καθαρό δοχείο.
"Έσωσες τη γρανίτα-παγωτό!
Το γάλα είχε αρχίσει                                   να καίγεται."
Ο θείος έδωσε την πρώτη γρανίτα-παγωτό στη Σόνα.Την χάιδεψε τρυφερά και είπε "Η πανέξυπνη Σόνα!"
Κοίτα, χιόνισε χθες το βράδυ!
Οπωςο ήλιος ανέβαινε, επτά αδελφέςξυπνούσαν στο σπίτι τους.
«Έλα, ας παίξουμε», λέει η Βασιλική.
«Θα γλιστρήσουμε κάτω από την πλαγιά;» Η Ελένη ρωτά.
"ΝΑΙ!"
φωνάζει η Λιλιάννα.
Η Βασιλική είναι η πρώτη.
Κάθεται στο  χιονοσανίδατης.
«Ετοιμη.
. . Ένα, δύο, τρία, ΦΕΥΓΩ!
﻿»  Η Βασιλική σπρώχνει με τα χέρια της.
Γλιστράει ομαλά στην πλαγιά.
«Ω θεε μου!
» φωνάζει, γελώντας.
Η Λιλιάννακαιη Ελένηείναι οι επόμενες.
Η Ελένη φαίνεται φοβισμένη.
« Ελαμαζί μου», λέει η Λιλιάννα.
Κρατούν τα χέριατους  και περπατούν προς κάτω.
Μετρούν τα βήματά τους.
Τα παπούτσια τους αφήνουν εκτυπώσεις στο χιόνι.
H Μαρία είναι τέταρτη.
Κοιτάζει τις αδελφές της.
Αυτή δε  φοβάται!
Σέρνεται προσεκτικά κάτω από την πλαγιά στα χέρια και στα γόνατά της.
«Μπράβο!
», λέει η Βασιλική.
«Μιαμέρα θα ανεβείςστα  ψηλά βουνάΜαρία.
»
Η   Χλόηείναι πέμπτη.
Πέφτει και κυλά σαν χιονόμπαλα, μέχρι την πλαγιά.
Είναι αστείο να το παρακολουθήσεις και τα κορίτσια γελούν.
﻿Η Αριάννα είναι έκτη.
Ξαπλώνει στο στομάχι της και γλιστρά αργά κάτω από την πλαγιά.
Ξαφνικά, ο ουρανός γίνεται σκοτεινός και γίνεταιθυελλώδης.
Έρχεται μια καταιγίδα!
«Κορίτσια, επιστρέψτε μέσα», φωνάζει η μαμά.
Η Μαρία φοβάται.
Προσπαθεί να σέρνεται στην πλαγιά αλλά συνεχίζει να γλιστρά προς τα κάτω.
«Θέλω να πάω στη μαμά», φωνάζει.
H Xλόη τρέχει ανηφορικά.
Τα πόδια της βυθίζονται.
Δεν μπορεί να ανέβει ψηλότερα.
Είναι κολλημένη!
Η Λιλιάννα και η Ελένη προσπαθούν επίσης να ανέβουν.
Αλλά και οι δύο γλιστρούν προς τα κάτω.
Ωχ όχι!
Τι θα κάνουν τώρα;
Η Έλενα βρίσκεται στην κορυφή της πλαγιάς.
Είναι η μεγαλύτερη.«Περίμενε!
» φωνάζει.
Τρέχει στο σπίτι και φέρνει πίσω ένα μακρύ σχοινί.
Δένει το ένα άκρο σε ένα δέντρο.
Πετάει το άλλο άκρο στις αδελφές της.
«Μαρία», φωνάζει, «Μην φοβάσαι.
Κρατήστε σφιχτά το σχοινί!
Θα σε ανεβάσω.» HΜαρία πιάνει το σχοινί σφιχτά.
Η Έλενα την τραβά στην κορυφή.
Μια προς μία, οι αδελφές ανεβαίνουνπάνω στο λόφο χιονιού.
«Δόξα τω θεo!
», λέει η Βασιλική, «Το καταφέραμε!» Οι επτά αδελφές έτρεξαν στο σπίτιμόλις αρχίζει πάλι να χιονίζει.
Η μαμά τους προσφέρει ζεστό κακάο για να ζεσταθεί το σώμα τους από το κρύο.
Τι υπέροχη μέρα είχαν μαζί στο χιόνι σήμερα!
Γιατί γλιστράμε; Οι επτά αδελφές στην ιστορία γλίστρησαν και ανέβηκαν σε μια πλαγιά.
Περπάτησαν, γλίστρησαν, σέρθηκαν και κυλούσαν.
Υπάρχει κάτι μεταξύ του σώματός μας και το εδάφους που μας δίνει τη δυνατότητα να περπατήσουμε.
Αυτό ονομάζεται τριβή.
Χωρίς τριβή, δεν θα μπορούσαμε να σταθouμε  με τα  πόδια καιδεν θα μπορούσαμε καν να περπατήσουμε.
Όταν δεν υπάρχει αρκετή τριβή μεταξύ του σώματος και του εδάφους, oλοι  γλιστρούν και γλιστρούν.
Το παιχνίδι στο χιόνι είναι μια υπέροχη χειμωνιάτικηδραστηριότητα για όλους!
Λίγα λόγια για το βιβλίο...Το πρωτότυπο αυτού του βιβλίου γράφτηκε στα Αγγλικά και μεταφράστηκε από τη συγγραφέα στα Ελληνικά.
Έχει στόχο να κάνει τον αναγνώστη να στεφτεί τα παιδιά που χρειάζονται βοήθεια.
Βιώματα οικογενειακά αλλά και σημερινές τραυματικές εμπειρίες παιδιών σε πολλά μέρη της γης, οδήγησαν τη συγγραφέα να γράψει αυτή την ιστορία.
Η προσωπική τους φωνή, ενώθηκε με αυτήν της εικονογράφου και μαζί δημιούργησαν αυτό το εικονογραφημένο βιβλίο.Οι εικόνες είναι μέρος της ιστορίας.
Τη συνοδεύουν και δίνουν στον αναγνώστη τη δυνατότητα να ζήσει την ιστορία και να την επεκτείνει προσθέτοντας τη δική του ερμηνεία.
Ο αναγνώστης μπορεί να προσθέσει ό,τι θελήσει.
Θα χαρούμε πολύ να δούμε τις δημιουργίες σας.
Ελπίζουμε, η ιστορία μας να μεταφραστεί και σε άλλες γλώσσες και τα ταξιδέψει σε κάθε άκρη της γης.
Παρακαλούμε να επικοινωνήσετε μαζί μας, εάν έχετε κάποια σχόλια, προτάσεις ή εάν θα μπορούσατε να χρηματοδοτήσετε μία προσπάθεις τύπωσης της ιστορίας για να μπορέσει να διαβαστεί ευρύτερα.Σας ευχαριστούμε πολύ.
Χρυσή Νεραντζή και  μία δράση τής ανοιχτής κοινότητας #creativeHE 
Τι θα γίνει σήμερα;Πρωτότυπο στα Αγγλικά:¨Συγγραφέας: Χρυσ΄΄η ΝεραντζήΕικονογράφηση: Μετάφραση: Χρυσή ΝεραντζήΕπιμέλεια στα Ελληνικά:¨ Γεράσιμος Χατζηδαμιανός και Ευθυμία Καραούζα
Τα μάτιαμου καίνε.Τ’ ανοίγωκαι κοιτάζω γύρω μου.
Πού είμαι;Θάλασσα.
Ήλιος.
H άμμοςκαίει.
Σε παραλία;Τιείναι αυτός ο θόρυβος;
Πώςβρέθηκα εδώ; Πού είναι η μαμά; Ο μπαμπάς; Η Ελπίδα;Ο θόρυβοςδυναμώνει.
Όλο και πιο πολύ.Θέλωνα πάω σπίτι.Κλείνωτα μάτια και ταξιδεύω.
Θυμάμαι τα πάντα.Σπίτια κατεστραμμένα.
Άνθρωποι ξεριζωμένοι.
Μέσαστο νερό.
Προσπαθώ να κολυμπήσω.
Κρατιέμαι... από ένα ξύλο.Μαμά;Μπαμπά; Ελπίδα;
Καιμετά; Τι έγινε;Δεθυμάμαι.Ποιοίείναι όλοι αυτοί; Γιατί δεν τους καταλαβαίνω;Ένακοριτσάκι μού δίνει τον αρκούδο της.
Μετα δυο μου χέρια κρατάω τον αρκούδο σφιχτά.Κοιτάζωγύρω μου.
Γύρω γύρω.Πούείναι η μαμά; Ο μπαμπάς; Η Ελπίδα;Ταμάτια μου βουρκώνουν.
Γίνονται ένα με τη θάλασσα.
Πούπάμε;Είμαισε δωμάτιο.
Στους τοίχους εικόνες.
Χαρούμενες εικόνες.Έναβουνό παιχνίδια.
Ρούχα.
Τρόφιμα.Κορίτσιακαι αγόρια με μάτια λυπημένα.
Πούείναι η μαμά; Ο μπαμπάς; Η Ελπίδα;Τηνιώθω ακόμη τη ζεστασιά τους.Δενείναι όμως εδώ.Βγαίνωαπό το δωμάτιο τρέχοντας.
Τρέχω.
Δεν σταματάω.Όλοιάγνωστοι.
Δεν ξέρω κανέναν.
Άλλοικλαίνε.
Άλλοι γελάνε.“Τακαταφέραμε,” φωνάζουν.
Κρατάωτον αρκούδο σφικτά.Τονκρατώ και κοιτάζω γύρω μου.Είμαιολομόναχη.Δενξέρω κανέναν.
Κανέναν.Ξαφνικάακούω μία γνωστή φωνή...Γυρίζω.Τo πρόσωπό μου φωτίστηκε.
Τρέχω.
Με τον αρκούδο.
H Ελπίδα.
Ηκαρδιά μου άρχισε να χτυπάει και πάλι.ΗΕλπίδα με αγκαλιάζει σφιχτά.
Δεν μ’ αφήνει.Αγναντεύουμετη θάλασσα.
Η Ελπίδα μού δείχνει μιαφωτογραφία.Καθόμαστε δίπλα δίπλα.
Σιωπηλά.
Με τον αρκούδο.Σκοτείνιασε.
Μετάξημέρωσε και πάλι.Τι θα γίνει σήμερα; Ρωτάω την Ελπίδα...
Μια φορά και ένα καιρό, ήταν ένα μικρό χωριό.
Στο μικρό χωριό περνούσε ένα μικρό ρυάκι
Στο ρυάκι, βατράχια, χελώνες, ψάρια και οι οικογένειές τους ζούσαν ευτυχισμένα κάνοντας παρέα μεταξύ τους.
Η οικογένεια των ψαριών ήταν η μεγαλύτερη από όλες.
Η οικογένεια των ψαριών ήταν και η πιο σεβαστή.
Ποιος ήταν ο λόγος;
Ένα μεγάλο και παχύ ραδιόφωνο ήταν περήφανα τοποθετημένο στη μέση του υποβρύχιου σπιτιού τους.
Ο παππούς ψάρι ήταν ο αρχηγός της οικογένειας των ψαριών.
Τον άκουγαν στα περισσότερα πράγματα, όχι μόνο τα μικρότερα ψάρια αλλά και τα βατράχια και οι χελώνες με τις οικογένειές τους.
Αλλά ήταν και ένα άλλο θέμα για το οποίο απλά δεν είχε κανένα έλεγχο: το οικογενειακό ραδιόφωνο.
Ο παππούς ψάρι ποτέ δεν είχε την ευκαιρία να ακούσει τις ειδήσεις.
Τα μικρότερα ψάρια, βατράχια και χελώνες απλά λάτρευαν να ακούνε κινηματογραφική μουσική, και δεν τους κουνο΄ύσε κανείς από το ραδιόφωνο όσο αυτό ήταν ανοιχτό.
Όταν επιτέλους έπεισε τους νεότερους να τον αφήσουν να ακούσει τις ειδήσεις, ήταν συνήθως πολύ αργά.
Συνήθως, το μόνο που προλάβαινε να ακούσει ο παππούς ψάρι ήταν τον εκφωνητή να λέει "Και εδώ φτάσαμε στο τέλος των σημερινών ειδήσεων..."Πόσο ενοχλητικό ήταν!
Μια μέρα, ο παππούς ψάρι κατάφερε να πείσει τους μικρότερους λίγο νωρίτερα από συνήθως.
Κολυμπώντας με φόρα προς το ραδιόφωνο, άνοιξε στις ειδήσεις και άκουσε τον εκφωνητή να λέει "Και πριν το τέλος, οι τίτλοι ειδήσεων για μία ακόμα φορά.." Τα έκτακτα νέα στο Ραδιόφωνο Ποτάμι ήταν πολύ τροματικά εκείνο το πρωί.
"Μια ομάδα ανθρώπων χρησιμοποιούν μία καινούρια τεχνική για να πιάσουν όσα ψάρια είναι δυνατόν περισσότερα!"
είπε ο εκφωνητής.
"Δηλητηριάζουν το νερό των ποταμών ένα προς ένα!
Και όταν τα ψάρια πεθαίνουν, οι άνθρωποι απλά τα παγιδεύουν στα δίχτυα τους και τα παίρνουν μαζί τους!
Μπορεί να έρχονται στο ποτάμι σας πολύ σύντομα!"
Ο παππούς ψάρι ήταν κατάπληκτος.
Γρήγορα μετέφερε τα νέα στα υπ΄όλοιπα ψάρια και στα άλλα πλάσματα του ποταμιού.
Μουδιασμένοι από φόβο, όλοι κάθισαν σκεπτικοί και σκέφτονταν τα επόμενα βήματά τους.
Κανείς δεν ήθελε να ακούσει στην κινηματογραφική μουσική πια.
Στο εντωμεταξύ, η κόρη του αρχηγού του χωριού ήρθε στο ποτάμι να πάρει νερό.
Ο παππούς ψάρι και ο αρχηγός του χωριού ήταν φίλοι εδώ και πολλά χρόνια.
Κολυμπώντας γρήγορα προς την επιφάνεια, ο παππούς ψάρι ενημέρωσε το κορίτσι για την επείγουσα κατάσταση.
"Σε παρακαλώ να πεις στον πατέρα σου να έρθει και να με δει αμέσως!"
είπε με ανυπομονησία.
Ο αρχηγός του χωριού ήρθε αμέσως.
Ο παππούς ψάρι πρώτα σιγουρεύτηκε ότι ο καλεσμένος του ήταν άνετα και του προσέφερε κιόλας και ένα καφέ να πιει.
Μόνο τότε ανέφερε τα τρομακτικά νέα που άκουσε στο ραδιόφωνο.
Τώρα ο αρχηγός του χωριού ανησυχούσε και αυτός.
Σκέφτηκε γρήγορα και αποφάσισε ένα σχέδιο για να σιγουρευτεί ότι το ποτάμι στο χωριό του και όλα τα πλάσματα σε αυτό, θα ήταν ασφαλή.
Ο αρχηγός του χωριού καθησύχασε τα μεγαλύτερα ψάρια και τις οικογένει΄ές τους.
"Μην ανησυχείς, Παππού Ψάρι" είπε.
"Θα βεβαιωθώ ό ίδιος ότι εσείς και τα υπόλοιπα πλάσματα θαείναι ασφαλή από αυτούς τους απαίσιους ανθρώπους."
Τα μικρότερα ψάρια, βατράχια και χελώνες κατάλαβαν τι καταστροφή θα μπορούσε να συμβεί αν ο Παππούς Ψάρι δεν άκουγε τις ειδήσεις στο Ραδιόφωνο Ποτάμι εκείνη τη μέρα.
Ντροπιασμένα από την προηγούμενη συμπεριφορά τους, αποφάσισαν να αλλάξουν τη συμπεριφορά τους στο μέλλον.
Χρησιμοποίησε τη φαντασία σου και χρωμάτισε τη ζωγραφιά όπως σου αρέσει.
Χρησιμοποίησε τη φαντασία σου και χρωμάτισε τη ζωγραφιά όπως σου αρέσει.
"Δεν μπορώ να σε σηκώσω Σάνου!"
λέει η μαμά.
"Είσαι πολύ μεγάλη!"
"Δεν μπορείς να πας μόνη σου στο σχολείο, Σάνου!
"λέει ο μπαμπάς.
"Είσαι πολύ μικρή!"
"Δεν μπορείς να κοιμηθείς μέσα στην κούνια του μωρού, Σάνου!"
λέει ο παππούς. "
Είσαι πολύ μεγάλη!"
"Δεν μπορείς να πας το μωρό  στο πάρκο Σάνου!"
λέει η γιαγιά.
"Είσαι πολύ μικρή!"
Η Σάνου είναι πολύ μπερδεμένη.Πολύ μεγάλη!
Πολύ μικρή!Πώς μπορεί να είναι  την ίδια στιγμήκαι πολύ μεγάλη και πολύ μικρή ?
Είναι πολύ   μεγάλη για να   φορέσει το παλιό   ροζ φορεμά της.
Είναι πολύ μικρή    για να φτιάξει ντόσας    στην κουζίνα.
Είναι πολύ μεγάλη για να καθήσει στην πλάτη του παππού;Είναι πολύ μικρή για να κουβαλήσει το μωρό της;
﻿"Για ποια πράγματα έχω το σωστό μέγεθος;"Αναρωτιέται η Σάνου.
Η μαμά χαμογελάει και λέει, "Μα, είσαι αρκετά μεγάληγια να πας στο μεγάλο σχολείο."
"Και είσαι τόσο μικρή ώστε να μπορώ να σε κουβαλάω στους ώμους μου," λέει ο μπαμπάς.
"Είσαι αρκετά μεγάλη για να με πηγαίνεις βόλτα το πρωί," λέει ο παππούς.
"Και είσαι τόσο μικρή ώστε να σου λέω ιστορίες," λέει η γιαγιά
"Και πάντα, πάνταθα έχεις το τέλειο μέγεθος...γι'αυτό!"
λένε όλοι μαζί και την κάνουν μια όμορφη και ζεστή αγκαλιά.
Αμάτσι!
Αμάτσι!Να κάνουμε γλυκό καρύδα σήμερα;", ρώτησε ο Σούρα τη γιαγιά του.
"ΣΕ ΠΑΡΑΚΑΛΩΩΩΩ"
"Χε, χε, χε!
Μόνο αν με βοηθήσεις, έτσι;"απάντησε η Αμάτσι.
"ΓΙΟΥΠΙΙΙΙΙ!﻿"
﻿"Έτοιμη;" φώναξε ο Σούρα."Έτοιμη!"
είπε η Αμάτσι.
"Μαζεύουμε μόνο τις ώριμες                               καρύδες, εντάξει;                  Αυτές που είναι τελείως καφέ.
Πρόσεχε!
Έρχονται!
ΒΖΖΖΖΙΝ... ΜΠΟΥΠ!
"﻿Τώρα πρέπει να βγάλουμε                               τη φλούδα..."                                   ΣΠΑΤΣ!
ΓΚΡΡΡΑΝ!
Η κοιλιά του Σούρα έκανε: "ΓΚΡΡΡΡΡΡ!"
Η Αμάτσι γέλασε.
﻿                                   "Μετά σπάμε το                                                          κέλυφος... έτσι!
ΚΡΑΚ!
﻿"Και τρρρρίβουμε το φρρρρούτο!"
﻿"Ρίχνουμε την καρύδα στο τηγάνι μαζί με τα άλλα υλικά..."                                       "Μυρίζει ΤΟΣΟ ωραία,                                         Αμάτσι!"
ΣΛΟΥΠ!
﻿"Μετά τα βάζουμε όλα μαζί σε ένα ταψί... και περιμένουμε να κρυώσουν!"
"Τώρα κόβουμε το γλυκό        σε μικρά κομμάτια..."                             ΒΖΟΥΠ!
﻿"ΓΙΟΥΠΙΙΙ!
Το γλυκό καρύδα είναι έτοιμο!
"ΜΜΜΜΜ!"
Το γλυκό της Αμάτσι έγινε χρησιμοποιώντας ΑΠΛΕΣ ΜΗΧΑΝΕΣ!
Οι απλές μηχανές κάνουν πιο εύκολη τη δουλειά.
Ορίστε έξι είδη απλών μηχανών:1.
Επιφάνεια με κλίση2.
Μοχλός3.
Τροχός και άξονας
﻿﻿4.
Σφήνα5.
Τροχαλία6.
Βίδα﻿Μπορείς να βρεις ποιες απλές μηχανές χρησιμοποίησαν ο Σούρα και η Αμάτσι για να φτιάξουν γλυκό καρύδα;
﻿Ήτανε διακοπές για την Άμμα.
Διάβαζε ένα βιβλίο.
Ο Άνιλ είχε και αυτός διακοπές επίσης.Ήθελε να κάνει....ΚΑΤΙ!
"Άμμα,θέλω να δω τι έχει μέσα στο μπλε κουτί!'
είπε ο Άνιλ.
"Αργότερα, Άνιλ," είπε η Άμμα.
Ο Άνιλ έβαλε ένα σκαμπό πάνω την καρέκλα.
Σκαρφάλωσε πάνω για να κατεβάσει το κουτί.
"Όχι, όχι!
Όχι αυτό!
Όλα τα κουτία πάνω από αυτό θα πέσουν στα κεφάλια μας, Άνιλ!"
είπε η Άμμα.
Ο Άνιλ ήταν πολύ θυμωμένος.
Θυμωμένος με την μαμά του.
"Έλα, πάμε στην αγορά να σου πάρουμε κάτι," είπε η Άμμα
Ο Άνιλ ήταν πολύ θυμωμένος και αφού είχαν πάει στην αγορά.
"Θέλω αυτό εδώ!"
είπε, δείχνοντας ένα πορτοκάλι.
"Όχι, όχι αυτό εδώ!
Τα φρούτα όλα θα πέσουν κάτω!"
είπε ο καταστηματάρχης.
'Θέλω αυτό το βιβλίο!'
είπε ο Άνιλ.
"Όχι, όχι αυτό εδώ!"
είπε ο καταστηματάρχης.
'Πάρε αυτό εδώ."
"Θέλω αυτό εδώ!"
φώναξε ο Άνιλ, σχεδόν τραβώντας μια σαμόσα από μια ψηλή στοιβάδα από σαμόσες.
"Όχι, όχι αυτό εδώ!
προειδοποίησε ο καταστηματάρχης.
"Όλες οι σαμόσες θα πέσουν κάτω στο πάτωμα!"
"Θέλω αυτό εδώ!"
είπε ο Άνιλ δυνατά .
Τώρα είχε πολύ, πολύ κακή διάθεση.
"Όχι, όχι αυτό εδώ!
είπε ο πωλητής των λουλουδιών.
"Μην τα ακουμπάς!
Θα μαραθούν."
Μέχρι τώρα, ο Άνιλ έκλαιγε δυνατά.
Όλοι κοιτούσαν τον Άνιλ.
"Θέλω αυτό εδώ!
Το μαύρο!"
είπε η Άμμα δυνατά.Ο Άνιλ ξαφνικά σταμάτησε να κλαίει.
"Άμμα, όχι, όχι!
Όχι αυτό εδώ!"
είπε ο Άνιλ.
" Ας πάρουμε το καφέ!'
είπε ο Άνιλ.
Τότε σήκωσε προσεκτικά το καφέ σκυλάκι από την στοίβα με τα άλλα.
"Άμμα, είμαι πολύ θυμωμένος μαζί σου!
Όλα τα σκυλάκια θα είχαν πέσει κάτω!
"Η Άμμα χαμογέλασε.
Ο Άνιλ χαμογελούσε και εκείνος.
Δεν ήταν καθόλου θυμωμένος τώρα.
﻿Σήμερα είναι η πρώτη μου μέρα στο σχολείο.Η μαμά κρατάει το χέρι μου και περπατάει μαζί μου.
"Είμαι μεγάλη πια," λέω.
"Άσε με, άσε με!
"Η μαμά κρατάει το χέρι μου πολύ σφιχτά.
﻿Στο σχολείο έρχονται πολλά παιδιά.Έρχονται με το λεωφορείο.
Έρχονται με το αυτοκίνητο.Έρχονται με το μηχανάκι.
Έρχονται με το ποδήλατο.Έρχονται με τα πόδια, όπως εγώ.
﻿Φτάνουμε στην πόρτα.
Η μαμά αφήνει το χέρι μου.Μένει στην πόρτα.
Πρέπει να πάω μέσα μόνη μου.Γύρω-γύρω βλέπω πολλά νέα πρόσωπα.
﻿Κάνω ένα βήμα.
Κάνω άλλο ένα βήμα.
Κοιτάζω πίσω.
Όσο περπατάω μπροστά, η μαμά μου μικραίνει.
Θα εξαφανιστεί;Τρέχω πίσω σε εκείνη.
Δε νιώθω τόσο μεγάλη τελικά.
Κρατάω το χέρι της.
"Μη φύγεις", λέω.
﻿Όλοι είναι μέσα στο σχολείο.
Έξω είμαι μόνο εγώ.
Η δασκάλα βγαίνει έξω.
Χαμογελάει.
Χαμογελάω κι εγώ.Η μαμά λέει, "Ράνι, όταν βγεις έξω θα είμαι πάλι εδώ.
"Αφήνω το χέρι της.
Με χαιρετάει.
﻿Μπαίνω μέσα.
Μετά το σχολείο η μαμά θα είναι εδώ.
Φίλε, είναι το όνομα του σκύλου μου !
!
Γεια σου Φίλε, εγώ είμαι μια πάπια!!
!
Γεια σου Φίλε, εγώ είμαι ένα άλογο.
Γεια σου Φίλε, εγώ είμαι ένας ελέφαντας.
Γεια σου Φίλε!
Μάντεψε τι είμαι; Είμαι μια μέλισσα!
Γεια σου Φίλε!
Μάντεψε τι είμαι; Είμαι μια χελώνα!
Γεια σου Φίλε!
Μάντεψε τι είμαι; Είμαι μια φάλαινα!
¨   "Λα -λα , λα,λα, λα, λα, λα ..."
" Ακούγεται από κάπου;"" Ακούγεται από παντού;" " Ακούγεται από εκεί!"
"Λα -λα , λα, λα, λα, λα, λα ..."
"Ακούγεται από τον ουρανό;"¨"Ακούγεται από τα δέντρα;"" Ακούγεται από τους θάμνους!"
"Λα -λα , λα,λα, λα, λα, λα ..."
" Είναι μαύρο ; "" Είναι άσπρο; "" Είναι καφέ!"
"Λα -λα , λα,λα, λα, λα, λα ..."
"Είναι προσευχή;""Είναι ποίημα;""Είναι τραγούδι!"
"Είναι αηδόνι;""Είναι μάινα;""Είναι ..."
"Λα -λα , λα,λα, λα, λα, λα ..."
"Είναι ένας γάιδαρος!
""Είναι ένας γάιδαρος!
""Είναι ένας γάιδαρος.
που τραγουδάει!"
Ένα ποντίκι μέσα στο σπίτι!
Η γιαγιά το είδε πρώτη.
Ποντίκι!
φώναξε και πήδηξε στο κρεβάτι.
Τα μαξιλάρια πέσαν όλα κάτω.
Που; ρώτησε ο μπαμπάς και τράβηξε τις κουρτίνες του σπιτιού.
Εκεί, κάτω!
φώναξε η μαμα και πήδηξε πάνω στο τραπέζ.
Όλα τα πιάτα πέσαν κάτω.
Πιάστο!
είπε το αγόρι στη γάτα.
Η γάτα είδε το ποντίκι και κρύφτηκε κάτω από το κρεβάτι.
Ποντίκι!
φώναξε το αγόρι και τρέχει πίσω από τη γάτα να κρυφτεί.
Θα το πιάσω!
είπε η μαμά γενναία.
Πήρε τη σκούπα και το κυνηγάγε από δω και από κει.
Ο μπαμπάς φώναξε "Πίσω σου είναι το ποντίκι!
"Η μαμά είδε το ποντίκι και κρύφτηκε και αυτή κάτω από το κρεβάτι.
Ξέρω τι θα κάνω!
είπε η γιαγιά και κατέβηκε από το κρεβάτι.
Πήρε ένα χαρτί, το τύλιξε και άρχισε να το κυνηγάει.
Να το!
φώναξε ο μπαμπάς.
Στα αριστερά σου!
Η γιαγιά τρόμαξε και κρύφτηκε και αυτή κάτω από το κρεβάτι.
Ωω όχι!
φώναξε ο μπαμπάς και κρύφτηκε και αυτός κάτω από το κρεβάτι φοβισμένος.
Όλοι μαζί φώναζαν "ποντίκι!
ποντίκι!"
Το μωρό ξύπνησε.
Τι είναι αυτό πάνω στο μαξιλάρι του?
Έχει 2 μάτια, 4 πόδια και 1 μακριά ουρά.
Ποντίκι!είπε το μωρό και γέλασε χαρούμενα.
Το μωρό ήθελε να πιάσει το ποντίκι αλλά αυτό πάλι κατάφερε να φύγει.
Τρέχει πάνω στον καναπέ, ανέβαίνει στο τραπέζι, πηδάει στα μαξιλάρια....
...τρέχει στις κουρτίνες, πάνω στα πιάτα και...έξω από την πόρτα!
Το ποντίκι έφυγε.
Τέσσερις φίλοι θέλουν να κάνουν έναν αγώνα με τα παιχνίδια τους.
Η Veen έχει ένα πράσινο αυτοκίνητο.
Η Meena έχει ένα κίτρινο αυτοκίνητο.
Το Sanju έχει ένα κόκκινο λεωφορείο.
Η Manju έχει ένα μπλε φορτηγό.
Έτοιμο 1-2-3, GO!
Εδώ έρχεται τυχερός.
Χα, χα, ο Lucky έχει συμμετάσχει στον αγώνα.
Κοίτα κοίτα!
Το Lucky είναι το γρηγορότερο από όλα.
Ο Lucky κερδίζει τον αγώνα.
Η Ράσα και ο Φαράζ παίζανε στον κήπο.
Είχανε κουτιά με χρώματα παντού.
Είχαν πολλά χρώματα.
Άσπρο, κόκκινο, πράσινο, μπλέ και κίτρινο.
Οι άντρες είχαν πολύ δουλειά.
Ένας ήταν πάνω σε μία σκάλα και ένας άλλος πάνω σε μία κούνια.
Μπορούμε να βοηθήσουμε?
ρώτησαν τα παιδιά.
Έτσι, τους έδωσαν από ένα πινέλο.
Χρωμάτισε την πόρτα μέσα, είπε στη Ράσα.
Χρωμάτισε την πόρτα έξω, είπε στον Φαράζ.
Τα παιδιά πήραν από δύο κουτιά χρώμα και ξεκίνησαν να βάφουν την πόρτα με τα πινέλα.
Η Ράσα χρωμάτισε την πόρτα από μέσα  και ο Φαράζ από έξω.
Το χρώμα έπεσε κάτω, το χρ΄ωμα έπεσα πάνω στον τοίχο,το χρώμα έπεσε πάνω στα ρούχα τους,το χρώμα έπεσε πάνω στο προσωπό τους!
Επιτέλους τελείωσαν!
Σκούπισαν το χρώμα που έπεσε κάτω και το χρώμα που έπεσε στον τοίχο.
Και σκούπισαν και το χρώμα που έπεσε πάνω στα ρούχα τους και στο προσωπό τους.
Μου αρέσει πολύ η κόκκινη πόρτα!
είπε η Ράσα.
Μου αρέσει πολύ η πράσινη πόρτα!
είπε ο Φαράζ.
Ωω!
Η πόρτα έχει 2 χρώματα!
Δεν πειράζει!
είπε η μαμά και αγκάλιασε τα παιδιά.
Μου αρέσει πολύ που η πόρτα έχει 2 χρώματα!
Ένα ελαφάκι έτρεχε στο δάσος.
Πέρασε τον λαγό.
Πέρασε τον ελέφαντα.
Έκανε ένα άλμα και πήδηξε το ποταμάκι.
Πέρασε τρέχοντας τον ετοιμόρροπο τοίχο.
Όμως, υπήρχε ένας μεγάλος βράχος στην καταπράσινη πεδιάδα.
Σκόνταψε και έπεσε.
Έβαλε τα κλάματα.
Η μαϊμού του έκανε μασάζ στο πόδι.
Δάκρυα κυλούσαν από τα ματάκια του ελαφιού.
Η μαμά αρκούδα το πήρε αγκαλιά.
Το ελαφάκι δεν σταμάτησε να κλαίει.
Τότε, ήρθε η μαμά του.
"Για δες!
Θα δώσουμε ξύλο στον κακό τον βράχο!"
Το ελαφάκι είπε "Όχι, μην το κάνεις.
Αλλιώς θα βάλω πάλι τα κλάματα".
Η μητέρα του γέλασε.
Το ίδιο έκανε και το ελαφάκι.
Το ελαφάκι είπε "Όχι, μην το κάνεις.
Αλλιώς θα βάλω πάλι τα κλάματα".
Η μητέρα του γέλασε.
Το ίδιο έκανε και το ελαφάκι.
Μόλις χτύπησε το κουδούνι στο σχολείο, τα παιδιά γέλασαν και ούρλιαξαν από χαρά όλα μαζί.Εκτός από την Akku.
Ήταν ΘΥΜΩΜΕΝΗ!
''Akku!
Akku!
Κοίτα τα όμορφα ηλιοτρόπια!''
είπε ο μπαμπάς, καθώς περνούσαν με το ποδήλατο από ένα λιβάδι.''ΓΚΡΟΥΜΦ!
Είναι ΠΟΛΥ ΚΙΤΡΙΝΑ!
Κάνουν τα μάτια μου να πονούν!''
είπε η Akku.
''Akku!
Akku!
Κοίτα όλες αυτές τις μαϊμούδες!''
είπε ο μπαμπάς,δείχνοντας τη σκεπή του σπιτιού τους.''XIII!''
είπε η Akku.
''ΞΟΥΥΥΤ!
Φύγετε!
ΞΟΥΥΥΤ!''
''Έλα, πιες λίγο βουτυρόγαλα,'' είπε ο μπαμπάς.
''Θα σε ηρεμήσει.''
''ΧΡΡΡΜ!''
είπε η Akku.
''ΔΕ ΘΕΛΩ!''
''Τουλάχιστον, πιες μια γουλίτσα;''                   ''ΚΑΛΑ!
ΕΝΤΑΞΕΙ!''
είπε η Akku και ήπιε μια γουλιά.
Δεν ήταν και τόσο κακό.
΄                                                  Ήπιε και άλλη γουλιά.
Κι άλλη μία.
Σε πολύ λίγο, το ποτήρι είχε αδειάσει.
''Θα ήθελες ένα vada;'' ρώτησε ο     μπαμπάς.
''ΙΙΙΧ!''
είπε η Akku.
''Ούτε ένα κομματάκι;'' ''Καλά, ΕΝΤΑΞΕΙ!''
είπε η Akku και    δάγκωσε  λίγο.
Ήταν αρκετά καλό.
Δάγκωσε λίγο ακόμη.
Κι άλλο λίγο.
Σε πολύ λίγο, το πιάτο είχε αδειάσει.
''Καλό κορίτσι,'' είπε ο μπαμπάς.
''Θα  μου πεις τώρα γιατί είσαι τόσο θυμωμένη;''     ''ΟΧΙ!''
είπε η Akku.
''Έκανα κάτι που σε πείραξε;''     ''ΟΧΙ!''
''Έκανε η μαμά κάτι που σε πείραξε;''     ''ΝΟ!''
''Συνέβη τίποτα κακό στο σχολείο       σήμερα;''     ''ΙΣΩΣ!''
''Ω, όχι.''
''Θέλεις να το ζωγραφίσεις;''ρώτησε ο μπαμπάς.
''Ορίστε ένα φύλλο χαρτί και μερικά κραγιόνια.
''''Καλά, ΕΝΤΑΞΕΙ!''
είπε η Akku.
Η Akku ζωγράφισε ένα τούβλο...''Αυτό είναι το ΧΑΖΟΤΟΥΒΛΟ στο οποίο σκόνταψα το πρωί,'' είπε η Akku.
''Έχεις δ΄ίκιο.
ΕΙΝΑΙ ένα ΠΟΛΥ ΧΑΖΟ τούβλο!''
είπε ο μπαμπάς.
Η Akku ζωγράφισε και ένα αγόρι...     ''Αυτός είναι ο Bikku, ένα ΠΟΛΥ ΚΑΚΟ        ΑΓΟΡΙ!
Όταν έπεσα κάτω, γέλασε!''
είπε       η Akku.
''Έχεις δίκιο,'' είπε ο μπαμπάς. ''
Δε θα        έπρεπε να είχε γελάσει μαζί σου.''
Η Akku ζωγράφισε και ένα idli...       ''Αυτό είναι το idli μου,'' είπε η Akku.
''Έπεσε από το φαγητοδοχείο μου όταν         σκόνταψα στο ΧΑΖΟΤΟΥΒΛΟ!''
Η Akku ζωγράφισε και ένα κοράκι...''Αυτό είναι το ΠΟΛΥ ΚΑΚΟ ΚΟΡΑΚΙ που έφυγε πετώντας με το idli μου,'' είπε η Akku.
''Το κοράκι πρέπει να πεινούσε πολύ,''είπε ο μπαμπάς.
Η Akku ζωγράφισε και τη δασκάλα της...''Αυτή είναι η δασκάλα μου, η Amala Miss,''είπε η Akku.
''Με βοήθησε να        σηκωθώ όταν έπεσα.
Και μετά με          αγκάλιασε.''
''Αυτό είναι ευγενικό εκ μέρους της,''       είπε ο μπαμπάς.
''Και μετά μου τσίμπησε τα μάγουλα.
ΔΕ       ΜΟΥ ΑΡΕΣΕΙ να μου τσιμπάνε τα       μάγουλα.''
'' Ω, όχι!
Πρέπει να πόνεσε αυτό, έτσι        δεν είναι;''           ''Λίγο.
Είμαι εντάξει, όμως, τώρα.''
''Αυτό είναι καλό.''
''Είδες τι καλά που ζωγραφίζεις, Akku;'' είπε ο μπαμπάς.
''Είσαι πραγματική καλλιτέχνης!
Θα ζωγραφίσεις κάτι και για τη μαμά;''''ΕΝ-ΤΑΞΕΙ!''
είπε η Akku και ξεκίνησε να ζωγραφίζει κάτι ακόμη.
''Αυτό είναι ένα άσπρο ποντικάκι...και αυτή μια βάρκα...κι αυτός ένας κοκοφοίνικας...''
''Και αυτό είναι ένα ηλιοτρόπιο...κι αυτό το ποδήλατό σου, μπαμπά...κι αυτό είναι ένας σκύλος...και αυτό ένας βάτραχος...''Σε πολύ λίγο, η Akku τα είχε ξεχάσει όλα για το ΧΑΖΟΤΟΥΒΛΟ που την έκανε να σκοντάψει και να πέσει.
Και αυτά για το ΚΑΚΟ ΑΓΟΡΙ που γέλασε μαζί της.
Και για το κοράκι που άρπαξε το idli της.Η Akku ξέχασε ακόμη και το ότι ήταν ΘΥΜΩΜΕΝΗ.
10 πράγματα να κάνεις όταν  νι΄ωθεις θυμωμένο σαν την Akku:1.
Γέλα δυνατά και πήδα γύρω γύρω με τα χέρια σου ψηλά στον αέρα!2.
Σιγά-πολύ πολύ σιγά- κάνε εισπνοή και μετά εκπνοή!3.
Πιες λίγο νερό!
Ή λίγο βουτυρόγαλα!4.
Φάε ένα φρούτο!
Ή ένα vada!5.
Πες σε ένα μεγαλύτερό σου για το πώς νιώθεις!6.
Γράψε για το πώς νιώθεις!7.
Ζωγράφισέ το!
Μπογιάτισέ το!8.
Παίξε με λίγο πηλό!9.
Φτιάξε ένα τραγούδι για το θυμό σου!
Τραγούδα το δυνατά!10.
Χόρεψε σαν μαϊμού!
Η πριγκίπισσα ΑμαζόναΝίκη, Ελεονώρα, Μελίνα, Ανδρέας19ο Δημοτικό Σχολείο Σερρών
Στο δάσος της Μαδρίτης ζούσαν Αμαζόνες.
Η πριγκίπισσα των Αμαζόνων είχε ένα μενταγιόν, ένα κουτί με μαγικές δυνάμεις, ένα ρολόι που έβλεπε το μέλλον και τον πιστό της σκύλο.
Οι άνθρωποι βρήκαν τις Αμαζόνες και τις κυνήγησαν,αυτές επιτέθηκαν και ο πόλεμος άρχισε
Η πριγκίπισσα έβαλε όλα της τα μαγικά αντικείμενα  σε ένα κουτί και τα έδωσε σε μια γρια και της λέει όταν  πεθάνει η ίδια να τα δώσει σε έναν άξιο άνθρωπο
Η πριγκίπισσα μπαίνει στη μάχη μαζί με τον σκύλο της και ξαφνικά ένας άνθρωπος τους σκοτώνει
Τα μαγικά αντικείμενα επέζησαν μέτα από πολλούς πολέμους και ταξίδευσαν σε όλον το κόσμο και τελίκα χάθηκαν στη θάλασσα.....
Ένα κορίτσι στην  Ελλάδα βρήκε το κουτί σε μία παραλία και το έκρυψε σε ένα μπαούλο και δε μίλησε ποτέ σε κανέναν για αυτό ....
Η Λάρα η πασχαλίτσα ήταν ένα ξεχωριστό ζουζούνι.
Αντίθετα με όλους τους φίλους της, είχε φωτεινά κίτρινα φτερά.
Όλοι αγαπούσαν τα κίτρινα φτερά της.
Κάθε πρωί, η Πίπη η πεταλούδα έλεγε καλημέρα.Και η Μαντώ, το αλογάκι της παναγίας, πάντα χαιρετούσε.
Ακόμη και η Σοφία, η σκυθρωπή αράχνη, χαιρόταν όταν την έβλεπε.
Στο σχολείο, έπαιζε με πολλούς φίλους.
Όμως η Λάρα ήθελε να είναι όπως οι υπόλοιπες πασχαλίτσες.
"Μακάρι να είχα κι εγώ κόκκινα φτερά σαν τα δικά σου, Μαμά", έκλαιγε.
Έτσι, μια μέρα, για να της φτιάξει το κέφι, η μητέρα της Λάρα της έβαψε τα φτερά έντονα κοκκινά.
Την επόμενη μέρα, κανένας δεν χαιρέτησε τη Λάρα στο δρόμο της για το σχολείο.
Κι όταν έφτασε εκεί, κανένας από τους φίλους της δεν της είπε γεια.
Η Λάρα κάθησε ολομόναχη.Κανένας δεν πρ΄οσεξε τα καινούρια της κόκκινα φτερα.
Τότε η Κυρία Μάγια την πρόσεξε και είπε: "Έβαψες τα όμορφα κίτρινά σου φτερά!
"﻿
Οι συμμαθητές της Λάρα ξαφνιάστηκαν.
"Τα φτερά σου είναι ξεχωριστά!
""Τόσο μοναδικά!
""Τόσο σπάνια!"
"Λάρα," ε΄ιπε η κυρία Μάγια, "τα κίτρινά σου φτερά είναι αυτό που σε κάνει ξεχωριστή.Όπως η μεγάλη βούλα του Πέτρου...και τα μακριά πόδια της Μαρίας."
Όταν επέστρεψε στο σπίτι, η Λάρα έκανε ένα ωραίο μπάνιο κι έτριψε τα φτερά της μέχρι που το χρυσαφένιο χρώμα τους άστραψε.
"Δε θα ξαναβάψω ποτέ τα φτερά μου!"
σκέφτηκε.
"Ίσως μόνο μια-δυο φορές ακόμη..."
"Για να δοκιμάσω λίγο μωβ...ή κάτι άλλο ωραίο.
""Αλλά όχι για πάντα και μόνο για πλάκα."
Μπορώ να τρέξω με το σώμα μου.
Μπορώ να πηδήσω με το σώμα μου.
Μπορώ να χορέψω με το σώμα μου.
Μπορώ να κολυμπήσω με το σώμα μου.
Μπορώ να παραλείψω με το σώμα μου.
Μπορώ να κλωτσήσω με το σώμα μου.
Μπορώ να ξεφύγω με το σώμα μου.
﻿Αλλά δεν μπορώ ποτέ να πετάξω σαν πουλί με το σώμα μου.
Είμαι μεγάλο κορίτσι.
Βγαίνω έξω από το σπίτι μόνη μου
Είναι τόσο σκοτεινά!
Είναι κανείς εκεί; Ποιός είναι;
Αα, είναι απλά η γάτα.
Δεν φοβάμαι.
Μπορώ να δω ένα μεγάλο σκοτεινό πράγμα εκεί έξω!
Τι να είναι;
Αα, είναι απλά το πηγάδι.
Δεν φοβάμαι.
Και αυτός ο ήχος!
Κρακ κρακ κρακ!
Τι να είναι;
Είναι απλά η αδελφή μου που βγάζει νερό από το πηγάδι!
Δεν φοβάμαι.
Ακούω βήματα!
Ποιός είναι; Ποιός είναι;
Είναι η μαμά μου.
Μόλις γύρισε σπίτι από το χωράφι.
Είμαι μεγάλο κορίτσι τώρα.
Δεν φοβάμαι τίποτα!
Ήταν κάποτε ένας γεωργός, μουντρούχος και γκρινιάρηςδιαρκώς.
Όμως η γυναίκα του καθόλου δεν ήταν σαν αυτόν - δούλευε σκληρά καιήταν έξω καρδιά.
Αλλά ο Κατσούφης Γκας έλεγε πως για όλα φταίει εκείνη.
Τηθεωρούσε ανόητη και πως δεν μπορούσε να κάνει σωστά ούτε το πιο απλό πράγμα.Ένα απόγευμα ο Κατσούφης Γκας γύρισε απ’ τα χωράφιαπολύ κακόκεφος.
Χτύπησε την πόρτα, αλλά επειδή η κυρά του ήταν απασχολημένη,άργησε δυο-τρία λεπτά να του ανοίξει.Αυτό έκανε τον Γκας να γκρινιάξει σαν αλλήθωροςαλιγάτορας με πονόδοντο.
Έμπηξε στη γυναίκα του τις φωνές, μάλωσε το μωρό καιπάτησε την ουρά του κακόμοιρου του σκύλου.
Και τα στραβά δόντια του κάνανεσναπ-σναπ και φλας-φλας καθώς φώναζε όλο και πιο δυνατά.
Όταν εξαντλήθηκε, η γυναίκα του είπε, "Τς-τς-τς!
Γιατί κάνεις τόσο μεγάλη φασαρία; Αύριο, εγώ θα βγω έξω να δουλέψω στα χωράφιακαι εσύ θα μείνεις εδώ να κάνεις τις δουλειές μου.
Για να δούμε, θα σ’ αρέσει;".
"Αυτή είναι μια ΩΡΑΙΑ ΙΔΕΑ!"
είπε ο Γκας.
Νόμισε πως ήταν πραγματικά πολύ έξυπνος και ήθελε να δώσει στη γυναίκα του έναμεγάλο μάθημα.
"Θα σου δείξω εγώ ΠΩΣ ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΓΙΝΟΥΝ ΤΑ ΠΡΑΓΜΑΤΑ!"
Έτσι, νωρίς το επόμενο πρωί, έστειλε τη γυναίκα του έξωστα χωράφια να δουλέψει.
Ο Γκας φυσικά έμεινε πίσω στο σπίτι.Στην αρχή, άρχισε να χτυπά το βούτυρο.
Αλλά γρήγοραδιαπίστωσε ότι αυτή η δουλειά δεν ήταν και τόσο εύκολη όσο νόμισε.
Άσε που τονέκανε να διψάσει τόσο πολύ!
Έτσι, ο Γκας κατέβηκε στο κελάρι να πάρει λίγημπύρα.Μόλις είχε ανοίξει την τάπα από το ζυθοβάρελο, ότανάκουσε το γουρούνι που μπήκε πάνω στην κουζίνα.
"Τς-τς-τς!
Αυτό τοενοχλητικό γουρούνι πρέπει να πήγε στην καράμπα... ακούγεται σλουρπ, σλουρπ,σλουρπ!
Πρέπει να του δώσω ένα μάθημα που θα του μείνει αξέχαστο!
",μουρμούρισε ο Γκας.
Δίχως να κλείσει την τάπα, έτρεξε όσο πιο γρήγορα μπορούσεπάνω στις σκάλες φωνάζοντας "Ουστ!
Παμπόνηρε!
Φύγε γρήγορα!
".Μα, όταν ο Κατσούφης Γκας έφτασε στην κουζίνα... ήταν πιααργά!
Το γουρούνι είχε πέσει πάνω στην καράμπα με το βούτυρο και στεκότανχαμογελώντας χαρούμενα πάνω σε μια μεγάλη λούτσα από κρέμα στο πάτωμα τηςκουζίνας.Ο Γκας του ’ριξε μια τόσο μεγάλη και δυνατή κλωτσιά πουτο γουρούνι έπεσε χάμω ψόφιο.
Μετά, ο Κατσούφης Γκας θυμήθηκε ότι είχε αφήσει ανοιχτήτην τάπα στο κελάρι.
Έτρεξε γρήγορα κάτω τις σκάλες... αλλά ήταν πολύ αργά!
Όληη μπύρα είχε χυθεί έξω από το βαρέλι.
Ο λαιμός του ξεράθηκε.
Και πηδούσε καιλαχάνιαζε από το τρέξιμο πάνω-κάτω στις σκάλες... και έπειτα, άκουσε «μου-ου-ου»την αγελάδα.
Ο Γκας δενείχε προφτάσει να σκεφτεί την αγελάδα.
Δεν της είχε βάλει ούτε χορτάρι ούτε μιαγουλίτσα νερό.
Βαρέθηκε όμως να κάνει όλο το δρόμο μέχρι το λιβάδι να βοσκήσει.
Τότε θυμήθηκε πως είχαν φυτρώσει λίγα χορταράκια πάνω στη σκεπή του σπιτιού.
Τοσπίτι βρισκόταν κοντά σε έναν απότομο λόφο.
Σκέφτηκε πως θα μπορούσε ναανεβάσει τη γελάδα πάνω στη σκεπή, αν έβαζε ένα μακρύ και επίπεδο κομμάτι ξύλουαπό το πίσω μέρος της σκεπής.Τώρα όμως το μωρό μπουσουλούσε στο πάτωμα τηςκουζίνας.
Είχε απομείνει λίγη κρέμα αριστερά στο δοχείο και ο Γκας δεν ήθελε νατο χύσει ο μπέμπης.
Έτσι, φορτώθηκε στην πλάτη του την καράμπα και βγήκε έξω.Έπρεπε να δώσει λίγο νεράκι στην αγελάδα πριν τη βάλειστη σκεπή.
Έπειτα ο Γκας έσκυψε να βγάλει νερό από το πηγάδι, μα κι άλλοςμπελάς τον περίμενε!
Όλη η κρέμα είχε χυθεί έξω από την καράμπα.
Έκανε σαπουνόφουσκεςπάνω στο κεφάλι και στον ώμο του, ακριβώς στα μάτια και στη μύτη και στα αυτιάτου!
Και το δοχείο μετά έκανε γκλουγκ-γκλουγκ-γλουγκ καθώς κύλισε μέσα στοπηγάδι.Ήταν ακόμη καιρός μέχρι να μεσημεριάσει.
Ο Γκας δενείχε αποτελειώσει καμιά από τις δουλειές που έπρεπε.
Ούτε το βούτυρο είχεκοπανίσει, μήτε το σπίτι είχε σκουπίσει, ούτε τάισε την αγελάδα ούτε το μωρόούτε το σκυλί... μήτε.. μήτε... ήταν μεγάλη, μεγάλη η λίστα με τις δουλειές.
Και κουράστηκε ακόμα και στη σκέψη από όλα αυτά που δεν είχε κάνει!
Μόλις έβαλε τηναγελάδα στη σκεπή, το μωρό είχε πεινάσει ΠΑΡΑ ΠΟΛΥ.
Τότε άρχισε να κλαίει πολύ δυνατά,"Ουα-ααααα, ουα-αααααα!
".Έτσι ο Κατσούφης Γκαςαποφάσισε να μαγειρέψει λίγο χυλό.
Άναψε φωτιά και γέμισε μια κατσαρόλα με νερόγια τον χυλό.
Κι έπειτα, μια τρομερή σκέψη του καρφώθηκε στο μυαλό.
Η σκεπήέγερνε απότομα.
Κι αν η αγελάδα έπεφτε από τη σκεπή; Σίγουρα θα τσάκιζε τα πόδιατης ή το λαιμό της!Έτσι, ανέβηκε στηστέγη να στερεώσει την αγελάδα.
Έδεσε τη μια άκρη του σκοινιού γύρω απ’ τολαιμό της.
Αλλά δεν υπήρχε κάτι στη σκεπή να δέσει την άλλη άκρη του σκοινιού.
Γι’ αυτό ο Γκας έριξε την άκρη του σκοινιού στη καμινάδα της κουζίνας και πήγεστην κουζίνα.
Μετά έδεσε το σκοινί που κρεμόταν γύρω από το πόδι του.Το νερό έβραζε στηνκατσαρόλα κι ο χυλός άρχισε να γίνεται.
Εκείνη τη στιγμή η γελάδα έχασε τηνισορροπία της και άρχισε να πέφτει!
Τώρα η αγελάδα είχε γίνει ένα βαρύ ολοστρόγγυλο πλάσμα.
Ήταν πολύ πιο βαριά από όλους μαζί, και απ’ τον Γκας και τη γυναίκα του και τομωρό και το σκύλο.
Η αγελάδα σιγά-σιγά γλίστρησε από τη στέγη σέρνοντας τοσκοινί που ήταν δεμένη.
Και καθώς ο Γκας είχε κάνει κόμπο τη μία άκρη τουσκοινιού στο πόδι του, αυτό τον τράβηξε πάνω στην καμινάδα.
Κι εκεί κόλλησε οΓκας χωρίς να μπορεί να πάει ούτε πάνω ούτε κάτω.
Έμεινε εκεί μέχρι πουη γυναίκα του γύρισε στο σπίτι το βράδυ.
Είδε την αγελάδα να κρέμεται μέχρι τημέση του σπιτιού, που πάλευε και κλοτσούσε.
Έτσι, έκοψε γρήγορα το σκοινί και ηαγελάδα έπεσε στο έδαφος με έναν κρότο.
Μέσα στο σπίτι ο Κατσούφης Γκας έπεφτε, έπεφτε,έπεφτε!
Ο κακόμοιρος άντρας προσγειώθηκε με το κεφάλι μέσα στην κατσαρόλα μετον χυλό!
Στο τέλος τι έγινε; Ποτέ μα ποτέ ξανά δενδιανοήθηκε να δασκαλέψει τη γυναίκα του πώς να κάνει τις δουλειές της!
ΚΑΤΑΣΚΕΥΑΣΤΕ ΤΟ ΔΙΚΟΣΑΣ ΠΛΟΙΟ ΒΙΚΙΝΓΚΠριν από περίπου1200 χρόνια η Νορβηγία ήταν κοιτίδα των Βίκινγκς.
Οι Βίκινγκς ήταν σπουδαίοιθαλασσοπόροι που ταξίδευαν σε όλη την Ευρώπη και στον Ατλαντικό Ωκεανό μεμεγάλα όμορφα πλοία.
Τι θα λέγατε να κατασκευάσετε ένα δικό σας πλοίο Βίκινγκκαι να ζήσετε μια σπουδαία ταξιδιωτική περιπέτεια;
1.
Σώμα το πλοίου 2.
(πάνω) Πανί 3.
(κάτω) ΑσπίδεςΠώς να κάνετε το πλοίο1.
Σε μισό φύλλοχαρτιού σχεδιάζετε το σώμα του πλοίου όπως παραπάνω, το χρωματίζετε και το κόβετε.2.
Στο άλλο μισό τουφύλλου, σχεδιάζετε τα περιγράμματα του πανιού και των ασπίδων όπως παραπάνω.
Ταβάφετε και τα κόβετε.3.
Διπλώνετε κάθεπλευρά του πλοίου προς τα μέσα όπως στην εικόνα, κατά μήκος των γραμμών Α καιΒ.4.
Κολλάτε μαζί τις δύοαρχές και τις δύο ουρές με κόλλα.
Το σώμα του πλοίου δεν είναι έτοιμο.
Κατασκευή του πλοίου1.
Κάνετε δύο τρύπεςστο πανί με τέτοιο τρόπο ώστε το κατάρτι να μπορεί να περάσει από μέσα.
Σπρώχνετε το κατάρτι μέσα από τις δύο τρύπες, όπως στην εικόνα.2.
Κάνετε μια τρύπα στοκέντρο του σπιρτόκουτου και σπρώχνετε το πανί μέσα σε αυτό.3.
Τώρα, τοποθετείτε τοπανί στο πλοίο πιέζοντας το σπιρτόκουτο στο μέσον του πλοίου.4.
Στερεώνετε τις ασπίδεςστο πλάι του πλοίου, όπως στην εικόνα.Έχετε έτοιμα ταμπαγκάζια σας; Το πλοίο Βίκινγκ είναι έτοιμο να σαλπάρει για τις επτά θάλασσες!
Έχω πολλούς φίλους.
Κάποιοι φίλοι είναι πιο μεγάλοι από μένα και....
κάποιοι είναι μικρότεροι.
Έχω φίλους πολύ πολύ μεγάλους...
και άλλους, πολύ, πολύ μικρούς!
Έχω φίλους με ουρά....
Κι έχω φίλους χωρίς πόδια.
Έχω φίλους που πετούν.Έχω φίλους που κολυμπούν.
Και έχω φίλους τα βιβλία μου!
﻿Ξέρετε ποια είναι η καλύτερη μου φίλη;﻿Ποια; Ποια; Ποια;﻿
Η μαμά μου!!
!
Την Κυριακή οι γονείς του Μανού του πήραν ένα κόκκινο μπουφάν.
Η Δευτέρα ήταν μία μέρα με πολύ ήλιο.
Ο Μανού ρώτησε τη μαμά του "Μαμά θα βρέξει σήμερα?"
Την Τρίτη ο ουρανός ήταν γαλάζιος.
Ο Μανού ρώτησε τη μαμά του "Μαμά, πότε θα βρέξει?"
Η Τετάρτη ήταν μία ζεστή μέρα.
"Μαμά, γιατί δεν βρέχει?"
Την Πέμπτη ο Μανού πήγε για πικνίκ.
"Μαμά, και αν βρέξει?
Δεν πρέπει να πάρω μαζί μου το κόκκινο μπουφάν?"
ρώτησε ο Μανού.
Όχι αγάπη μου, δε θα βρέξει σήμερα.Τα σύννεφα είναι πολύ ψηλά στον ουρανό, απάντησε η μαμά του.
Την Παρασκευή ο ουρανός είχε πολλά σύννεφα.
"Μαμά, θα βρέξει σήμερα?"
ρώτησε ο Μανού.
"Ναι, μπορεί να βρέξει.
Ο ουρανός έχει κάποια μαύρα σύννεφα" είπε η μαμά του.
Το Σάββατο ήρθε, και μαζί του ήρθαν και πολλά μαύρα σύννεφα!
Μπάμ μπούμ!
"Μαμά, είναι κεραυνοί αυτά που ακούω?
Θα βρέξει σήμερα?"
Και τότε επιτέλους άρχισε να βρέχει!
Βροχή, βροχή!
φώναζε ο Μανού χαρούμενος.Ο Μανού βγήκε έξω και άρχισε να τρέχει στη βροχή!
Μανού!
τον φώναζε η μαμά του και τρέχει να τον προλάβει.
Ξέχασες να φορέσεις το κόκκινο μπουφάν!
Αφήστε με να σας πώ για τον φοίνικα.
Αυτό το δέντρο ζεί εκεί όπου τα πάντα είναι ξηρά.
Η σκιά από τον φοίνικα είναι πάντα δροσερή.
Τρώμε φρούτο από τον φοίνικα.
Χρησιμοποιούμε τα φύλλα του φοίνικα για την στέγη των σπιτιών.
Φτιάχνουμε σκούπες και χαλάκια απο τα φ΄ύλλα του φοίνικα.
Χρησιμοποιούμε τους σπόρους του φοίνικα για καύσιμα.
Βλέπεις γιατί ο φοίνικας είναι σημαντικός;
Η οικογένειά μας έχει τέσσερα μέλη.
Ακολουθώ τον Τσίνκου παντού.
Πρέπει να προσέχω τον Τσίνκου.
Βλέπετε, είμαι μεγαλύτερος από αυτόν.
Κάποιες φορές ο Τσίνκου είναι απρόσεχτος.
Είναι καθήκον μου να προστατεύω το σπίτι.
Κάνουμε τα πάντα μαζί.
Δουλεύουμε μαζί.
Παίζουμε μαζί.
Μέχρι που μας μαλώνει η μαμά μαζί.
Όταν ο Τσίνκου είναι στο σχολείο, βοηθώ τη Μαμά.
Κρατάω τα κοράκια μακριά από τα μπισκότα.
Σήμερα ο Τσίνκου θα είναι ο δάσκαλός μου.
Επιτέλους, θα μάθω κάτι καινούριο σήμερα.
Είμαι καλό σκυλάκι.
Δεν τρομάζω τις γάτες.
Είσαι φίλος του Τσίνκου; Τ΄ότε είσαι και δικός μου φίλος.
Διάβασε τις παρακάτω προτάσεις.
Ποιες δραστηριότητες σου αρέσει να κάνεις; Μου αρέσει να χορεύω.
Μου αρέσει να κάνω ποδήλατο.
Μου αρέσει να σκαρφαλώνω.
Συχνά λεμε, "Πιστός σαν σκύλος".
Αυτό είναι γιατί ένας σκύλος πάντα μένει κοντά στο αφεντικό του.
Αν πάει μακριά ή αν χαθεί, πάντα θα βρει το δρόμο για το σπίτι του.
Η οικογένειά μας έχει τέσσερα μέλη.
Ακολουθώ τον Τσίνκου παντού.
Πρέπει να προσέχω τον Τσίνκου.
Βλέπετε, είμαι μεγαλύτερος από αυτόν.
Κάποιες φορές ο Τσίνκου είναι απρόσεχτος.
Είναι καθήκον μου να προστατεύω το σπίτι.
Κάνουμε τα πάντα μαζί.
Δουλεύουμε μαζί.
Παίζουμε μαζί.
Μέχρι που μας μαλώνει η μαμά μαζί.
Όταν ο Τσίνκου είναι στο σχολείο, βοηθώ τη Μαμά.
Κρατάω τα κοράκια μακριά από τα μπισκότα.
Σήμερα ο Τσίνκου θα είναι ο δάσκαλός μου.
Επιτέλους, θα μάθω κάτι καινούριο σήμερα.
Είμαι καλό σκυλάκι.
Δεν τρομάζω τις γάτες.
Είσαι φίλος του Τσίνκου; Τ΄ότε είσαι και δικός μου φίλος.
Διάβασε τις παρακάτω προτάσεις.
Ποιες δραστηριότητες σου αρέσει να κάνεις; Μου αρέσει να χορεύω.
Μου αρέσει να κάνω ποδήλατο.
Μου αρέσει να σκαρφαλώνω.
Συχνά λεμε, "Πιστός σαν σκύλος".
Αυτό είναι γιατί ένας σκύλος πάντα μένει κοντά στο αφεντικό του.
Αν πάει μακριά ή αν χαθεί, πάντα θα βρει το δρόμο για το σπίτι του.
H πουέντ αυτή ανήκει στη χορεύτρια Χρύσα.
Ήταν η πρώτη που πήρε σε ηλικία δευτέρας δημοτικού.
Όταν πήγε να χορέψει χθες στο Σίντεϊ την έχασε και έτσι δεν μπορούσε να χορέψει...
Tη βρήκε στο δρόμο ένα αμερικανάκι η Οντέτ, που ζούσε σε μια λίμνη.
Από τότε που βρήκε την πουέντ, χόρευε μπαλέτο μαζί με τους κύκνους που τους είχε μαγέψει ο κακός ο μάγος.
Κάθε πρωί οι κύκνοι μεταμορφώνονταν σε πέντε όμορφες κοπέλες.
Η Οντέτ φορούσε ένα κολιέ με μια μπαλαρίνα.
To βράδυ εκείνο η Οντέτ έχασε το κολιέ της, το οποίο βρήκε η Χρύσα.
Τα δύο κορίτσια είχαν κάτι κοινό: και τα δύο έχασαν ένα αγαπημένο τους αντικείμενο.
Όμως το μενταγιόν το είχε δώσει στην Οντέτ η κακιά μάγισσα Οντήλ, για να μπορεί να ελέγχει που βρίσκεται ανά πάσα στιγμή.
Εκείνη τη βραδιά, η Οντήλ έστειλε το κακό της κατοικίδιο, το νυχτεριδάκι, για να επιτεθεί στην Οντέτ.
Την εντόπισε από το μενταγι΄όν.
Όμως υπήρχε ένα πρόβλημα.
Το κολιέ το φορούσε η Χρύσα, η οποία τρομοκρατημένη, έτρεξε και κρύφτηκε πίσω από ένα συντριβάνι.
Εκεί βρήκε τον Μπόμπη, τον Μπιλ και τον Μάμπα που είχαν έρθει για διακοπές στο Σίντεϊ και βοήθησαν τη Χρύσα να νικήσει τον Bati.
Τι στιγμή εκείνη εμφανίστηκε μπορστά τους και η Οντέτ, η οποία ήταν κρυμμένη πίσω από μια ιτιά.
Όλοι έγιναν φίλοι, ενώ η Οντήλ και ο Μπάτι φυλακίστηκαν στον υπόνομο.
﻿Σήμερα είναι η πρώτη μου μέρα στο σχολείο.Η μαμά κρατάει το χέρι μου και περπατάει μαζί μου.
"Είμαι μεγάλη πια," λέω.
"Άσε με, άσε με!
"Η μαμά κρατάει το χέρι μου πολύ σφιχτά.
﻿Στο σχολείο έρχονται πολλά παιδιά.Έρχονται με το λεωφορείο.
Έρχονται με το αυτοκίνητο.Έρχονται με το μηχανάκι.
Έρχονται με το ποδήλατο.Έρχονται με τα πόδια, όπως εγώ.
﻿Φτάνουμε στην πόρτα.
Η μαμά αφήνει το χέρι μου.Μένει στην πόρτα.
Πρέπει να πάω μέσα μόνη μου.Γύρω-γύρω βλέπω πολλά νέα πρόσωπα.
﻿Κάνω ένα βήμα.
Κάνω άλλο ένα βήμα.
Κοιτάζω πίσω.
Όσο περπατάω μπροστά, η μαμά μου μικραίνει.
Θα εξαφανιστεί;Τρέχω πίσω σε εκείνη.
Δε νιώθω τόσο μεγάλη τελικά.
Κρατάω το χέρι της.
"Μη φύγεις", λέω.
﻿Όλοι είναι μέσα στο σχολείο.
Έξω είμαι μόνο εγώ.
Η δασκάλα βγαίνει έξω.
Χαμογελάει.
Χαμογελάω κι εγώ.Η μαμά λέει, "Ράνι, όταν βγεις έξω θα είμαι πάλι εδώ.
"Αφήνω το χέρι της.
Με χαιρετάει.
﻿Μπαίνω μέσα.
Μετά το σχολείο η μαμά θα είναι εδώ.
Ο πόλεμος άρχισε στη χώρα του Κούτσι, κι αυτός αναγκάστηκε να φύγει από εκεί.
Μαζεύει τα αγαπημένα του αντικείμενα και πηγαίνει σε μια νέα χώρα.Είναι λίγο φοβισμένος γιατί δεν γνωρίζει κανέναν.
Άραγε θα τον δεχτούν;
Αυτός φτάνει σε μια νέα χώρα στην Ελλάδα.
Εκεί βρίσκει μια εφταμελής οικογένεια που αποφασίζει να τον υιοθετήσει.
Τώρα πια είναι ευτυχισμένος και χαρούμενος.
Όλη μέρα παίζει με τα πέντε παιδιά και χαμογελά.
Συγγραφείς Πέτρος, Ιάσονας, Φαίη, Ειρήνη, Ραφαήλ 19ο Δημοτικό Σχολείο Σερρών
Μπορώ να τρέξω με το σώμα μου.
Μπορώ να πηδήσω με το σώμα μου.
Μπορώ να χορέψω με το σώμα μου.
Μπορώ να κολυμπήσω με το σώμα μου.
Μπορώ να παραλείψω με το σώμα μου.
Μπορώ να κλωτσήσω με το σώμα μου.
Μπορώ να ξεφύγω με το σώμα μου.
﻿Αλλά δεν μπορώ ποτέ να πετάξω σαν πουλί με το σώμα μου.
¨   "Λα -λα , λα,λα, λα, λα, λα ..."
" Ακούγεται από κάπου;"" Ακούγεται από παντού;" " Ακούγεται από εκεί!"
"Λα -λα , λα, λα, λα, λα, λα ..."
"Ακούγεται από τον ουρανό;"¨"Ακούγεται από τα δέντρα;"" Ακούγεται από τους θάμνους!"
"Λα -λα , λα,λα, λα, λα, λα ..."
" Είναι μαύρο ; "" Είναι άσπρο; "" Είναι καφέ!"
"Λα -λα , λα,λα, λα, λα, λα ..."
"Είναι προσευχή;""Είναι ποίημα;""Είναι τραγούδι!"
"Είναι αηδόνι;""Είναι μάινα;""Είναι ..."
"Λα -λα , λα,λα, λα, λα, λα ..."
"Είναι ένας γάιδαρος!
""Είναι ένας γάιδαρος!
""Είναι ένας γάιδαρος.
που τραγουδάει!"
Συγγραφείς: Χριστίνα, Μελίνα, Βασίλης, Φώτης, Ονούφριος 19ο Δημοτικό σχολείο Σερρών
Η Τουρνά μπαίνει στο δωμάτιό της με ένα καινούριο παιχνίδι στο χέρι.
Τα άλλα παιχνίδια μόλις το βλέπουν ζηλεύουν γιατί άρχισε να τα παραμελεί.
Ξαφνικά ακούστηκε ένα δυσάρεστο νέο, στην πόλη κηρύχτηκε πόλεμος.
Η Τουρνά άρχισε να μαζεύει τα παιχνίδια της.
Τα παιχνίδια επαναστάτησαν και δεν ήθελαν να πάνε μαζί της.
Όταν τα ρώτησε το γιατί; Αυτά της είπαν ότι έπαψε να τα αγαπά και θέλει μόνο το και καινούριο παιχνίδι.
Η Τουρνά κατάλαβε το λάθος της και ζήτησε συγγνώμη.
Έβαλε όλα τα παιχνίδια της στην τσάντα της και φύγανε για μια άλλη χώρα.
Η οικογένειά μας έχει τέσσερα μέλη.
Ακολουθώ τον Τσίνκου παντού.
Πρέπει να προσέχω τον Τσίνκου.
Βλέπετε, είμαι μεγαλύτερος από αυτόν.
Κάποιες φορές ο Τσίνκου είναι απρόσεχτος.
Είναι καθήκον μου να προστατεύω το σπίτι.
Κάνουμε τα πάντα μαζί.
Δουλεύουμε μαζί.
Παίζουμε μαζί.
Μέχρι που μας μαλώνει η μαμά μαζί.
Όταν ο Τσίνκου είναι στο σχολείο, βοηθώ τη Μαμά.
Κρατάω τα κοράκια μακριά από τα μπισκότα.
Σήμερα ο Τσίνκου θα είναι ο δάσκαλός μου.
Επιτέλους, θα μάθω κάτι καινούριο σήμερα.
Είμαι καλό σκυλάκι.
Δεν τρομάζω τις γάτες.
Είσαι φίλος του Τσίνκου; Τ΄ότε είσαι και δικός μου φίλος.
Διάβασε τις παρακάτω προτάσεις.
Ποιες δραστηριότητες σου αρέσει να κάνεις; Μου αρέσει να χορεύω.
Μου αρέσει να κάνω ποδήλατο.
Μου αρέσει να σκαρφαλώνω.
Συχνά λεμε, "Πιστός σαν σκύλος".
Αυτό είναι γιατί ένας σκύλος πάντα μένει κοντά στο αφεντικό του.
Αν πάει μακριά ή αν χαθεί, πάντα θα βρει το δρόμο για το σπίτι του.
Πέντε παιδιά  συναντήθηκαν σε ένα πάρκο και από τότε έγιναν αχώριστοι φίλοι.
Κάποια μέρα, καθώς παίζανε στο πάρκο άκουσαν ένα περίεργο θόρυβο!!!
ΜΠΑΜ!!!
!Μέσα από ένα δέντρο εμφανίστηκε ένα κουτί, που μέσα είχε κάτι μαγικά αντικείμενα...
Το κάθε αντικείμενο είχε διαφορετική μαγική ιδιότητα.Αποφάσισαν λοιπόν να τα χρησιμοποιήσουν, για να σταματήσουν τους πολέμους...
Ζητάμε τη βοήθεια όλων μικρών και μεγάλων....Θέλουμε να επικρατήσει στη Γη η Ειρήνη!!!
!
Ο Σαμ ήταν πολύ περίεργο αγόρι.Και για το οποίο ήταν περίεργοςήταν το χριστουγεννιάτικο δώρο του!
«Μαμά, πού είναι το χριστουγεννιάτικο δώρο μου;» ρώτησε ο Σαμ.
Χαμογέλασε και είπε: «Είναι κρυμμένο σε ένα μυστικό μέρος, Σαμ».. Ο Σαμ έσφιξε τη γλώσσα του και έψαχνε τον πατέρα του.
«Μπαμπά, πού είναι το χριστουγεννιάτικο δώρο μου;» ρώτησε ο Σαμ.
«Είναι κρυμμένο σε ένα μυστικό μέρος, Σαμ», απάντησε ο πατέρας του χαμογελαστός.
"Ξέρω τι να κάνω!"
Ο Σαμ είπε.
«Θα πάω κυνήγι δώρων!»
Κοίταξε πίσω από το γραφείο του πατέρα του.
Και βρήκε ... ένα κουτί δώρου τυλιγμένο σε κόκκινο χαρτί.
«Αλλά αυτό είναι για τη θεία Μαρία», είπε ο Σαμ διαβάζοντας την ετικέτα.
Έτσι, γλίστρησε στο δωμάτιο των γονιών του.
Και βρήκε ... ένα κουτί δώρου τυλιγμένο σε χρυσό χαρτί.
«Για τον θείο Γεώργιο», ο Σαμ διάβασε δυνατά από την ετικέτα.
Τότε άνοιξε το ντουλάπι της μητέρας του.
Και βρήκε ... ένα κουτί δώρου τυλιγμένο σε μωβ χαρτί.
«Για την κόρη μας Σοφία» γράφτηκε στην ετικέτα.
Ο Σαμ επέστρεψε στο δωμάτιό του και κάθισε στο πάτωμα αισθανμένος πολύ λυπημένος.
Ήθελε άσχημα να βρει το δώρο του!
Και τότε είδε ένα κουτί δώρου τυλιγμένο σε ασημένιο χαρτί κάτω από το κρεβάτι του!
"Αυτό είναι για μένα!"
φώναξε, διαβάζοντας την ετικέτα.
Ο Σαμ κούνησε το κουτί.
Το γύρισε στα χέρια του.
Τι ήταν μέσα; Ω, τι θα μπορούσε να είναι;  Το άνοιξε ή το άφησε στο μυστικό μέρος;Είστε περίεργοι να ξέρετε τι περίεργος έκανε ο Σαμ με το δώρο του;
﻿Το έβαλε πίσω κάτω από το κρεβάτι και αποφάσισε να περιμένει τα Χριστούγεννα.
