Ne ĉi tie, ne tie.
Kie ĝi estas?
Ne sur la sofo.Ne sub la liteto.
Ne en la skatolo.Ne sub la robo de mia fratino.
Ne sub la kuseno.
Ne en mia sako.
Kie vi estas?
Mi serĉis en ĉiu ĉambro.Mi serĉis sub ĉiu libro.
Mi serĉis sub la seĝo.
Mi serĉis sub la  benketo.Kie vi estas?
Kiam mia avino revenis el sia promenado, ŝi diris:"Rigardu.
Mi trovis ĉi tion en la parko."
"Ĝi balancas, ĝi  resaltas.
Ĝi  turniĝas, ĝi pendiĝas.
"diris la ridetema avino.
Ho
"Ho, avino!
Dankon!
Vi trovis mian jojon!"
Ho
"Ho, avino!
Dankon!
Vi trovis mian jojon!"
Ho
"Ho, avino!
Koran dankon!
Vi trovis mian karan jojon!
"Ho
"Ĉu Jojo?
Kia amuza nomo!
Kia amuza ludo!Mi volas ludi per ĝi.
Estas tre amuze!"
La avino ridis kaj ridetis.
La avino ludis per mia jojo... dum la tuta tago!
Iam Kiĉo vekiĝis frue.
"Mi iros fiŝkapti."
li diris dum li oscedis.
Li renkontis Ĉoro survoje al la lageto.Ili estis la plej bonaj amikoj.
Ili kutime ludis dum la tuta tago.
Munjo vidis ilin marŝi kun iliaj fiŝvergoj.
"Ni iras al la lageto por fiŝkapti.Venu kun ni, Munjo, se vi volas."
La eta Munjo iomete pensis.
"Ne faru tion, mi petas," ŝi diris, "sen akvo la fiŝoj mortos."
Ili ne aŭskultis tion, kion Munjo volis diri al ili.
Ili tuj iris al la lageto.
Kiĉo kaj Ĉoro sidiĝis kaj atendis apud la lageto.Du fiŝoj preterpasis.
Unu estis maldika kaj la alia estis ronda.
Poste, la tria fiŝo aperis.
Ĝi estis la plej granda fiŝo, kiun ili vidis.Munjo ridis kaj diris:"Ĝi estas pli granda ol la piedoj de Paĉjo!"
Kiĉo kaj Ĉoro firme tenis iliajn fiŝvergojn.Kiĉo kriis: "Mia fiŝo!"
Ĉoro ankaŭ kriis: "Ne... Mia fiŝo!"
Kiĉo tiris forte...Ĉoro tiris pli forte...
FAT!
Ambaŭ la fiŝvergoj rompiĝis.
TUD!
Kiĉo falis en la grundon.
SPLAŜ!
Ĉoro falis en la akvon.
Kio okazis?Kion vi pensas?La fiŝoj ligis la ŝnuretojn!
Ĉi tiu estas mia familio.
Mi estas kun Ĉinko, la knabo.
Mi devas zorgi pri Ĉinko.
Mi estas pli aĝa ol li.
Foje, Ĉinko estas senatentema.
Mi devas protekti la domon.
Ni faras ĉion kune.Ni estas bona teamo.
Ni  ludas kune.
Ni respondecas pri ĉio kune.
Kiam Ĉinko estas en la lernejo, mi helpas panjon.Mi forigas la korvojn for de la panetoj.
Hodiaŭ, Ĉinko estas mia instruisto.Mi lernas novan aferon.
Mi estas bona hundo.
Mi  ne forpelas la katojn.
La amikino de Ĉinko estas ankaŭ mia amikino.
Kion vi ŝaras fari?
Li ŝatas danci.Li ŝatas naĝi.Ŝi ŝatas    ŝnursaltadon.
Li ŝatas pentri.
Ŝi ŝatas bicikladon.Li ŝatas grimpadon.
Mi estas LunjoMia familio estas tre granda.Mi prezentos ilin...
Ĉi tiu estas mia patro.Kaj ĉi tiu estas mia patrino.
Mia frato estas Neto.Kaj mia fratino estas Meto.
Miaj geavoj estas ĉe mi.
Mia patrino havas tri fratinojn..Ili estas miaj onklinoj .
Mia patro havas kvar fratojn.Du estas pli maljunaj ol mia patro kaj du estas pli junaj ol mia patro.
Du el miaj onklinoj estas pli maljunaj ol mia patrino.Unu el ili estas pli juna ol mia patrino.
Estas ankaŭ infanetoj en mia familio.
Ni multe amuziĝas kune.
Rigardu!Estas tre granda familio!
Mi forgesis mian hundon.Ĝi estas parto de mia familio.Ĝi diras "Boj!
Boj!
Boj!"
Kial la ĉielo estas blua?
Ĝi ne ĉiam estas blua.
Kial la folioj estas verdaj?
Ili ne ĉiam estas verdaj.
Kial la bananoj estas flavaj?
La maturaj bananoj estas flavaj.
La nematuraj bananoj estas verdaj.
Kial la pluvombreloj estas nigraj?
La pluvombreloj ne ĉiam estas nigraj.
Kial la sango estas ruĝa?
La sango enhavas feron.
Pro tio, ĝi estas ruĝa.
Kial la salo estas blanka?Mi ne scias.
Saluton!Bonvenon al mia hejmo.Mia panjo, mia paĉjo kaj Jozefo loĝas kun mi.
La plej bona seĝo en mia domo estas la mia.Mi ŝategas sidiĝi sur la planko.
Estas la plej bona sidloko!
Ŝanjo estas mia plej bona amikino!Mi atendas ŝin ĉiutage  post la lernejo.Nu multe ludas kune.
Mi purigas min sen akvo.Tomo bezonas akvon.
Jozefo banas ĝin.
Diru al neniu, ke mi estas ĉi tie.Mi kaptos la muson.
Mia panjo ĉiam riproĉas min, kiam mi alportas manĝaĵon en la domon.
Mi kapablas grimpi sur arbojn.Mi scias pri ĉiuj enirejoj kaj elirejoj en la domo.
Jozefo ĉiam estas kun mi kaj li kutime mokas min.Kelkfoje li ĝenas min.
Bonvole diru al Jozefo, ke tigroj apartenas al la familio de katoj.Ni havas akrajn ungojn kaj ni povas grati.
Kelkfoje miaj geamikoj faras multe da bruo nokte.Sed mi dormas kun Ŝajno en mia lito.
Ĉu vi scias, ke la vostoj de la bestoj montras kiel la bestoj sentas sin?Ekzemple, la hundoj movigas siajn vostojn, kiam ili estas feliĉaj.La katoj levas siajn vostojn, kiam ili ĝenas.
Elefanto trinkos akvon.
Du ĝirafojtrinkos akvon.
Tri bubalojkajkvar birdojankaŭtrinkos  akvon.
Kvin antilopojkaj ses aproj trinkos  akvon.
Sep zebroj  trinkos akvon.
Ok ranoj kajnaŭ fiŝoj naĝas en la akvo.
Leono  blekis.Ankaŭ ĝi volas trinki  akvon.Kiu timas leonojn?
Elefanto trinkas  akvonapud leono.
Saluton!Mi estas la kvara en la vico.
Ĉu vi povas vidi min?
Dekstre, maldekstre, dekstre, maldekstre.Mi marŝas en vico silente.
Mi ĵus havis ideon.Mi havigos al mi veturilon por moviĝi pli rapide!
Ni ne estas bruaj same kiel aliaj bestoj.
Nia lingvo estas la odoro.
Kelkaj odoroj diras al mi:"Sekvu min por festeno."
Aliaj odoroj diras al mi: "Danĝero!
Ne iru tien!"
Mi ŝategas kukojn kaj ĉiuj dolĉaĵojn.
Ĉu vi volas vidi miajn muskulojn?Eble mi ŝajnas al vi malgrandega, sed mi estas fortega.
Ne gravas, ĉu la pordo estas fermita.Mi povas eniri tra ia eta truo.
Kredu aŭ ne kredu, centoj el ni vivas feliĉe en kolono.
Ni lernu novajn vortojn:Granda - MalgrandaRapida - MalrapidaAlta - MalaltaDika - MaldikaMola - MalmolaBrua - MalbruaDiru frazojn.
Ekzemple:La elefanto estas granda.
La formiko estas malgranda.
Mi vidas bluan papilion.
Ĝi salutas min.
Mi vidas flavan abelon.
Ĝi trinkas tason da teo.
Mi vidas fiŝon en telero.
Mi vidas verdan ranon.
Ĝi ludas kun hundido.
Mi vidas oranĝkoloran anason.
Ĝi deziras al mi "Bonan ŝancon!
".
Mi vidas violan floron.
Ĝi dancas kun raŭpo.
Mi vidas grizan katon.
Ĝi surhavas oranĝkoloran ĉapelo.
Mi vidas grizan muson.
Ĝi estas en rozkolora domo.
Mi vidas ruĝan kaj nigran vulpon.
Ĝi  surhavas purpurajn ŝtrumpetojn.
Mi vidas verdan kaj nigran akridon.
Ĝi  legas nigran kaj blankajn ĵurnalon.
Mi vidas nigran kaj purpuran kapron.
Ĝi  estas en boato.
Mi vidas verdan kaj brunan krokodilon.
Ĝi  ridetas al mi.
Mi vidas lilan kaj nigran serpenton.
Ĝi  manĝas pecon da kuko.
Mi vidas ruĝan kaj flavan kokinon.
Ĝi  skribas leteron per plumon.
Mi vidas oranĝkoloran kaj nigran tigron.
Ĝi  estas en la akvo.
Mi vidas ĉiujn kolorojn per miaj nigraj okuloj .
Ili flugas ĉirkaŭ mi.
Mi estas scivolema knabino.Mi iras eksteren tute sola.
Estas tiom mallume!Ĉu estas iu tie?Kiu estas tie?
Ho, ĝi estas nur kato.Mi ne timas katojn.
Mi vidas ion grandan kaj nigran.Kio estas tio?
Ho, ĝi estas puto.Mi ne timas putojn.
Mi aŭskultas bruon.Kio estas tio?
Mi aŭskultas paŝojn.Kiu estas tie?
Kio estas tio?
Kiu estas tie?
Ho, mia patrino!Ŝi alvenas hejmen.
Mi estas granda knabino.
Mi timas nenion.
Cervido kuris tra la arbaro.
Ĝi kuris antaŭ la kuniklo.
Ĝi kuris antaŭ la elefanto.
Ĝi saltis super la riveron.
Ĝi kuris preter disfalanta  muro.
Sed estis granda ŝtono sur la herboriĉa ebeno.
Ĝi stumblis kaj falis.
Ĝi ekploris.
La simio masaĝis ĝian kruron.
Larmoj falis el la okuloj de la cervido.
Frato Urso prenis ĝin.
La cervido ne ĉesis plori.
Ĝia patrino alvenis.
Ĝi diris: "Rigardu, ni bategos ĉi tiun malbonan ŝtonegon.
La cervido diris; "Oh, ne fari tion aŭ ĝi ankaŭ eklporos."
Ĝia patrino ridis.
Ankaŭ la cervido ridis.
FINO
Ne!
Ne!
"Lunjo!
Ni devas iri!"
- diras Panjo.
Ne!
Ne!
Kie estas Lunjo?Ĉu ŝi estas sub la sofo?Ĉu ŝi estas malantaŭ la kurteno?
Kie estas Lunjo?Ĉu ŝi estas apud la kuirforno?Ĉu ŝi estas en la ŝranko?
"Lunjo!Ni devas foriri!Kie vi estas?
"- diras Panjo.
"Jen vi!
"- diras Panjo.
"Mi ne volas iri!
"-diras la knabino.
Mi vere ŝatas ĉi tiun libron!
Mi tre ŝatas ĉi tiun!
Kaj ĉi tiun!
Kaj ĉi tiun!Kaj ĉi tiun!
Ĉu vi komprenas?Ni redonas  librojn kaj ni  prunteprenas aliajn!
"- diras Panjo."Bonege!"
Kie estas Lunjo nun?
Mi estas Tinjo.Ĉi tiu hundido estas Pepo.
Ĝi estas mia amiko.
Mi ŝatas inciteti Pepon.Mi diras al ĝi, ke mi estas pli bela ol ĝi.Ĝi ne ŝatas tion.
"Rigardu, mi havas nazon!"
- mi diras.
"Boj!"
- ĝi diras.
Tio signifas, ke ankaŭ ĝi havas nazon.
"Rigardu, mi havas orelojn!"
- mi diras.
"Boj!"
- ĝi diras.
Tio signifas, ke ankaŭ ĝi havas orelojn.
"Rigardu, mi havas okulojn!"
- mi diras.
"Boj!"
- ĝi diras.
Tio signifas, ke ankaŭ ĝi havas okulojn.
"Rigardu, mi dancas per miaj kruroj!"
- mi diras.
"Boj, boj, boj!"
- ĝi diras.
Tio signifas, ke ankaŭ ĝi havas krurojn.
"Rigardu, mi havas langon!"
- mi diras.
"Boj!"
- ĝi diras.
Tio signifas, ke ankaŭ ĝi havas langon.
"Mi povas pensi!"
- mi diras.
"Boj!"
- ĝi diras.
Tio signifas, ke ankaŭ ĝi povas pensi.
"Rigardu, mi havas manojn!"
- mi diras.
"Grrr" - ĝi diras kaj ĝi montras al mi sian etan voston.
Tio signifas, ke ĝi havas voston kaj mi ne havas voston.
Sed mi amas Pepon, la hundidon.Ĝi ankaŭ amas min.
En la bildoj, trovu:Okuloj     Manoj     Nazo    Kruroj    Lango     Oreloj
Rigardu nin.Ĉu vi volas amikiĝi kun ni?
Mi kuras rapide.
Miaj kruroj estas fortaj.
Mi kapablas balanci.Miaj brakoj estas fortaj.
Mi ŝatas desegni.
Mi uzas miajn manojn lerte.
Mi povas desegni vin.Mi vidas vin per miaj okuloj.
La birdo kantas belan kanton.
Mi aŭskultas ĝin per miaj oreloj.
Panjo bakas kukon.
Mi flaras ĝin per mia nazo.
La sukerkano estas malmola.
Sed mi havas fortajn dentojn.
La manĝaĵo estas tre dolĉa.Mi sentas la gusto per mia lango.
Mi kapablas kanti.Ĉu vi vidas mian buŝon?
Mi havas belan voĉon.Ĝi venas de mia gorĝo.
Kiuj estas la sep koloroj de la ĉielarko?
1.
Ruĝa
La  ĉemizo de la knabo estasruĝa..
2.
Oranĝa
La oranĝo, la robo,la fiŝo,la kato kaj la ŝranko estas  oranĝkoloraj.
3.
Flava
La floro,la robo,la banano,la tablotuko,la seĝo kaj la ovoflavoestas flavaj.
4.
Verda
La rano,la lokusto, la folioj kaj la robo de la knabino estas verdaj.
5.
Blua
La ĉielo,la birdoj,la robokaj la aviadilo estas bluaj.
6.
Indiga
La mirteloj,la robokaj la jaketode la knabino estasindigaj.
7.
Viola
La florojkajla robo estas violaj.
Kiuj estas la sep kolorojde la ĉielarko?
Ĝis!Ĝis morgaŭ, rano!
Ĝis morgaŭ, cervo!
Ĝis morgaŭ, simio!
Ĝis morgaŭ, ŝafo!
Ĝis morgaŭ, pavo!
Ĝis morgaŭ, bovino!
Ĝis morgaŭ, bubalo!
Ĝis morgaŭ, elefanto!
Kiu estas?
Kelkaj geamikoj.
Invitu ilin por la matenmanĝo.
Mi bezonas iri al la lernejo nun.Ĝis... iam!
Mi ŝategas akvon.
Mi ŝatas ludi per akvo.
Pluvas!
Pluvo donas al niakvon.
Mi ŝatas ludi ekstere.
Sedpluvas.
Mi ŝatas ludi sub la pluvo.
Mia hararoestas malseka pro la pluvo.Mia patro kombas mian hararon.
Ĉu vi pretas?Ekiru!
Kuru!
Naĝu!
Biciklu!
Glitkuru!
Flugigu kajton!
Balanciĝu!
Glitu!
Levu pezojn!
Mi demandas min,ĉu iu similas al mien la tuta mondo?
Iu, kiu aspektas  same kiel mi.
Kaj parolas kiel mi.
Kaj ankaŭ havas miajn buklojn.
Iu kun miaj oreloj.
Iu, kiu ridas kiel mi.
Iu, kiu scipovas farition, kion mi faras.
Kaj ne scipovas fari tion, kion mi ne scipovas fari.
Mi serĉis kaj serĉis ĉie.Mi volis trovi iun simila al mi.Mi iris al la parko kaj serĉis malantaŭ la arboj.
Mi serĉis ĉirkaŭe, supre kaj sube.
Mi rigardis ĉiujn vizaĝojn.
Mi ne sukcesis trovi alian beston, kiu similas al mi ie ajn.
Mi estas unika en la mondo!Mi estas speciala, vere!
Sed mi ne estas la sola unika estaĵo, ĉu ne?Ankaŭ vi estas unika!
La arbo estasalta.
La herbo estasmalalta.
La nubo estassupre.
La vermo estassube.
La petalo estasmalpeza.
La ŝtonego estaspeza.
La raŭpo estassurla folio.
La libelo estassubla folio.
La sciuro estasrapida.
La heliko estasmalrapida.
La birdoj flugasantaŭla sunleviĝo.
La birdoj flugaspost        la sunsubiro  .
La luno estassuperla arbo.
Knabino estassubla arbo.
Turto kapablas flugi.
Sed turto ne kapablas naĝi.
Turto kapablas manĝi fruktojn.
Sed turto ne kapablas manĝi maizon.
Turto kapablas marŝi.
Sed turto ne kapablas rampi.
Turto kapablas stari sur branĉo.
Sed turto ne kapablas balanci.
Estis feria tempo.
Bina kaj Binojo estis en la ĝardeno.
Ĉie staris farboskatoloj.
Tie estis blanka farbo, ruĝa farbo, verda farbo, blua farbo kaj flava farbo.
Farbistoj estis okupitaj.
Unu staris sur ŝtupetaro.
La alia alpendiĝis al la tegmento.
«Kiel ni povas helpi?» — demandis Bina kaj Binojo.
La farbisto donis al ili po unu peniko.
«Farbu la enan flankon de la pordego», — diris li al Bina.
«Farbu la eksteran flankon de la pordego», — diris li al Binojo.
Ili prenis po unu farboskatolo kaj eklaboris.
Bina farbis unu flankon de la pordego.
Binojo farbis la alian flankon de la pordego.
La farbo ŝprucadis sur la teron.
La farbo ŝprucadis sur la muron.
La farbo ŝprucadis sur ilin.
Finfine la laboro estis farita.
Ili forviŝis la farbon, ŝprucintan sur la teron.
Ili forviŝis la farbon, ŝprucintan sur la muron.
Ili forviŝis la farbon, ŝprucintan sur ilin mem.
«Mi ŝatas mian ruĝan pordegon!» – diris Bina.
«Mi ŝatas mian verdan pordegon!» — diris Binojo.
«Oj, vi farbis la pordegon dukolore!» — kriis la farbisto.«Ni lasu ĝuste tiel!» — diris Panjo.
Ekscitita
Malĝoja
Timida
Timigita
Feliĉa
Kolera
Mi ŝatas legi.
Al kiu mi povas legi?
Mia fratino dormas.
Al kiu mi povas legi?
Mia patrino kaj mia avinolaboras.
Al kiumi povas legi?
Mia patro kaj mia avo  laboras.
Al kiu mi povas legi?
Mi povas legi al mi mem.
Mi povas kuri.
Mi povas salti.
Mi povas danci.
Mi povas naĝi.
Mi povas ŝnursaltadi.
Mi povas ludi per pilko.
Mi povas marŝi.
Sed mi ne povas flugi.﻿
La kato sidas sur seĝo.
La bovido marŝas antaŭ la bovo kaj la bovino.
La infanoj marŝas malantaŭ la bovaro.
La knabino rigardas sub la skribotablo.
La knabino sidas apud sia avino.
Mi demandis Anjo:"Ĉu mi rajtas manĝi kuketon?
""Ne nun, Joano, eble morgaŭ.
"-respondis Anjo.
Mi demandis Anjo:"Ĉu mi rajtas ludi kun miaj geamikoj?
""Ne nun, Joano, eble morgaŭ.
"-respondis Anjo.
Mi demandis mian patrinon:"Ĉu mi rajtas surporti ĉi tiujn novajn vestaĵojn?
""Ne nun, Joano, eble morgaŭ.
"-respondis mia patrio.
Mi demandis mian patron:"Ĉu mi rajtas malfermi ĉi tiun belan skatolon?
""Ne nun, Joano, eble morgaŭ."
-respondis mia patro.
Kial la plenkreskuloj ĉiam diras:"Ne nun, ne nun"?Tio malĝojigas min.
La sekvantan tagon, mi frue vekiĝis kaj mi iris al la kuirejo.Anjo diris:"Vi rajtas manĝi kuketojn nun."
Anjo diris:"Vi rajtas ludi kun viaj geamikoj nun.
"Mia patrino diris: "Vi rajtas surporti la novajn vestaĵojn nun.
"Mia patro diris:" Vi rajtas malfermi la skatolon nun.
"Kaj ĉiuj diris:"Feliĉan Naskiĝtagon!"
Per mia nazo...
mi flaras malpurajn ŝtrumpetojn
kaj mi flaras belajn florojn.
Per miaj okuloj...
mi vidas balonetonflugante en la aero
kaj mi vidas feliĉan katon.
Per mia buŝo...mi gustumas la salan maron
kaj mi gustumas dolĉan, sukplenan oranĝon.
Per mia mano...
mi tenas vian manon.
Iutage, tri etaj katidoj konatiĝis kun granda hundo.
La  katidoj timis la hundon..
La etaj katidoj ekkuris...
... kaj la hundo postsekvis ilin.
La etaj katidoj kuris pli kaj pli rapide!
Unu el la etaj katidoj koliziis kontraŭ birdo.
Sed la etaj katidoj daŭre kuradis.
La etaj katidoj koliziis kontraŭ knabeto.
Sed ili       daŭre kuradis.
Ili kuris al ponto sur lago.
Sed, ho!
Ili havas problemon nun..."Helpu!
Helpu"- ili kriis
La ridetanta hundo iris al ili.
"Mi tre feliĉas, ke ni kuris kune!
"- ĝi diras.
Kia surprizo!Nun  la etaj katidoj havas novan amikon.
Tiu ĉi estas dika reĝo.
La dika reĝo havas maldikan hundon.La dika reĝo kaj sia maldika hundo promenas.
La hundo vidas birdon.La hundo kuras antaŭ la birdo.
La reĝo kuras antaŭ la hundo.
Ili kuras kaj kuras.Ili kuras kaj kuras dum multaj tagoj.
La reĝo prenas la hundon.
Nun la dika reĝo estas maldika.
Kiom da kruroj havas                                                 du kokcineloj?
Kiom da flugiloj havas                                                                                           kvar birdoj?
Kiom da kornoj havas tri rinoceroj?
Kiom da rostroj havas kvin elefantoj?
Kiom da oreloj havas sep hundoj?
Kiom da vostoj havas tri simioj?
Kiom da okuloj havas  ses katoj?
Kiom da kruroj havas  vermo?
La suno brilas.
Estas tre varme.
La vento blovas forte.
Estas nuba tago.
Malvarmas.
Pluvas.
Tondras.
Ĝi estas ĉielarko.
Kio estas tio?
Kio estas ĉi tio?Ĝi ne havas rostron.Ĝi ne similas al mi.
Kio estas ĉi tio?Ĝi ne havas voston.Ĝi ne similas al mi.
Kio estas ĉi tio?Ĝi ne havas plumojn.Ĝi ne similas al mi.
Kio estas ĉi tio?Ĝi havas tre malgrandajn piedojn.Ĝi ne similas al mi.
Ĉu vi pensas, ke ĝi estas danĝera?
Ĉu vi pensas, ke ĝi                                                volas manĝi nin?
Ŝuuuuu!
Ŝuuuuu!
Ni forkuru!
Ĝi postkuras nin.
Atenton!
Revenu!
Kio estas ĝi?Ĝi estas bebo.
Kiel mi!
Saĉjo estis tre  scivolema.Kaj li voli scii pri sia kristnaska donaco.
"Panjo, kie estas mia  kristnaska donaco?"
- li demandis.
Ŝi ridetis kaj diris: "Ĝi estas kaŝita en sekreta loko, Saĉjo."
Saĉjo iris al sia patro.
"Paĉjo, kie estas mia kristnaskadonaco?"
- li demandis.
Patro ridetis kaj diris: "Ĝi estas kaŝita en sekreta loko, Saĉjo."
"Mi scias tion, kion mi faros!"
- diris la knabo.
"Mi serĉos ĝin!"
Li serĉis malantaŭ la skribotablo de sia patro kaj li trovis donacon.
Sed ĝi estas por onklino Lunjo.
"- li diris malĝoje.
Do, li eniris la dormoĉambron de siaj gepatroj.
Kaj li trovis... donacon!
"Por onklo Alfo."
- Saĉjo legis .
Poste, li malfermis la vestoŝrankon de sia panjo.
Kaj li trovis...
donacon!
"Por nia filino Sofio" - oni skribis.
Saĉjo eniris sian dormoĉambron kaj li sidiĝis sur la planko.
Li sentis sin tre malĝoja.
Li multe volis trovi sian donacon.Sed...  li vidis donacon sub sia lito!
"Ĉi tiu donaco estas por mi!"
- li kriis.
Saĉjo skuis la skatolon.
Li turnis la skatolon.
Kio  estas en ĝi?
Kio?Ĉu vi pensas, ke Saĉjo malfermis la skatolon?Ĉu li remetis ĝin sub la liton?Ĉu vi volas scii?
Li remetis la donacon sub la liton kaj li decidis atendi ĝis la Kristnaska tago.
Mi multe ŝatas mian instruistinon.
Ŝi estas bela.
Ŝi estas bona instruistino.
Ŝi estas bonkora kaj pacienca.
Ŝi tre bone plektissian hararon.
Ŝi metis artefaritajnperlojn en sia hararo.
Ŝiaj artefaritaj perloj estas verdaj, blankaj, ruĝaj kajflavaj.
"Patrino, mi petas, Ĉu vi povas plekti mian hararon same kiel la hararode la mia instruistino?"
Ankaŭ mi metos artefaritajn perlojnen mia hararo kiam mi estos kreskinta.
Mi kreskos kaj estos same kiel mia instruistino!
Zamo pretiĝas por iri al la lernejo.
La patro kuiras la kaĉon por lia matenmanĝo.
"Panjo kuiras pli bonan kaĉon!
"- diras Zamo.
La kaĉo donas al Zamo          energion por la lernejo.
La kaĉo estas preta.
La patro verŝas la lakton.
"Paĉjo, mi pensas, ke ĉi tiu  kaĉo bezonas plian sukeron.
"- diras Zamo.
"La kaĉo farita de panjo estas multe pli bongusta ol  la kaĉo farita de paĉjo."
- pensas Zamo.
"Paĉjo, ĉu vi povas doni  al mi plian sukeron,mi petas?
"- demandas Zamo.
La patro metis plian sukeron en la kaĉon.
"Ho!
Paĉjo!Vi metis salon en la kaĉon!"
"Paĉjo, kiam panjo revenas hejmen?"
- demandis Zamo.
Estas multaj sovaĝaj katoj.
La tigro havas striojn.
La leono havas kolhararon.
La leopardo havas makulojn.
Sovaĝaj katoj  bone grimpas.
La neĝa leopardo loĝas sur montoj.
La dezerta kato loĝas en la dezerto.
La karakalo kaj la linko havas harajn orelojn.
La fiŝa kato ŝategas fiŝojn.
La makulita kato estas la plej malgranda en la mondo.
La kano-kato kaj la ora kato similas al hejmbestoj.
Sed ĉiuj estas sovaĝaj katoj!
Muzio amas konstrui aĵojn.Lia revo estas fari la plej bonan konstruaĵon en la mondo.
Iam li konstruis  ŝirmejonpor siaj ludiloj.
Sed ĝi ne estis la plej bona konstruaĵo   en la mondo.
Hieraŭ li konstruis ponton por siaj bestoj.Ĝi estis bona konstruaĵo.
Sed ne la plej bona...
Hodiaŭ Muzio vizitos Gogon.
Li malĝojas.Sen siaj ludiloj, kiel li povas konstrui la plej belan konstruaĵon en la mondo?
Ĉe la bushaltejo,            Muzio surpriziĝas.
Li vidas ruĝajn objektojn kaj bluan objektojn.Li vidas grandajn kaj malgrandajn objektojn.Li vidas novajn kaj malnovajn objektojn.
Muzio havas novan ideon por konstrui la plej belan aĵon en la mondo.
Survoje al la domo de Gogo, Muzio trovas multajn objektojn.
Estas longaj objektoj kaj mallongaj objektoj.Estas ankaŭ rondaj kaj kvadrataj objektoj.
En la riverborda, Muzio trovas pliajn objektojn.
Estas molaj  kaj angula objektoj.
Verdaj kaj bluaj objektoj.
"Rigardu, Mazio!Ni estas ĉi tie."
Dum Gogo kuiras por la malsataj        vojaĝintoj...
Muzio konstruas.
"Rigardu, Gogo, estas nova domo por vi.
""Ho, Muzio.
Ĉi tiu konstruaĵo estas la plej bona en la mondo."
- diras Gogo.
"La mondo estas plena je ludiloj.Gogo, rigardu tion, kion mi povas konstrui.
"-diris Muzio.
Taŭso, la pavo, estas ĝentila birdo.
Ĝi vivas trankvilekune kun la aliaj birdoj.Sed Taŭso havas revon.
Ĝi volas flugi,ne nur beki en la grundo.
Ĝi revas flugi alte kaj vidi la belaĵojn de la naturo same kiel aliaj birdoj.
Sed Taŭso, la pavo, ne eĉ kapablas multe marŝi .Kelkaj aĉaj birdoj mokas ĝin.
Taŭso, la pavo, pensas:"Se mi estas birdo, mi kapablas flugi.Kial mi ne havas flugilojn same kiel la aliaj birdoj?"
Taŭso, la pavo, decidas preni plumojn de aliaj   birdoj.
Ĝi havas kelkajn plumojn nun.Ili estas belaj,  kaj longaj.
Ĝi prenas plumojn de papago.Ili estas belaj, verdaj kaj flavaj.
Ĝi prenas plumojn de multaj malsimilaj birdoj.Ĝi eĉ trovas plumon de ansero, kiu naĝas en la rivero.Ĝi estas belakaj blanka.
Taŭso, la pavo,ankaŭ prenas plumojn de du agloj.
Nun ĝi havas kolekton de multaj belaj plumoj.Ĝi lerte aranĝis ilin.
Ĝi gluas la plumojn al sia vosto kajetendas ilin.Ili estas belaj,La pluraj kolorojestas allogaj.
Nun, Taŭso, la pavo, estas la plej alloga birdo en la vilaĝo.Neniu alia havas pli belajn plumojn ol ĝi.
Taŭso, la pavo,estas feliĉa.Ĝi estas la plej bela birdo.Ĝi ne plu volas flugi.Neniu mokas ĝin.Ĉiuj admiras ĝin.
Ĉi tiu estas bovino.
La bovino manĝas greson.
Ĉi tiu estas kokino.
La kokino manĝas maizon.
Ĉi tiu estas ĉevalo.
La ĉevalo manĝas bananujon.
Ĉi tiu estas elefanto.
La elefanto manĝas sukerkanon.
Ĉi tiu estas leono.
La leono manĝas krudan viandon.
﻿Ĉiuj bestoj bezonas manĝi.
Sed la leono manĝas viandonkajla aliaj bestojmanĝas kreskaĵojn.
Dodo havas grandan kukon.
Dodo tranĉas la kukon en ok tranĉaĵoj.
Unu parto estas por avino.
Alia parto estas por avo.
Unu tranĉaĵo estas por patrino.
Alia tranĉaĵo estas por patro.
Estas tranĉaĵo por onklino.
Kaj estas tranĉaĵo por onklo.
Unu peco estas por fratino.
Kaj alia peco estas por Dodo.
Avo, avino, patro, patrino.
onklo, onklino......ĉiuj manĝas kukon.
Ankaŭ Dodo kaj ĝia fratino manĝas kukon.
Iam Kiĉo vekiĝis frue.
"Mi iros fiŝkapti."
li diris dum li oscedis.
Li renkontis Ĉoro survoje al la lageto.Ili estis la plej bonaj amikoj.
Ili kutime ludis dum la tuta tago.
Munjo vidis ilin marŝi kun iliaj fiŝvergoj.
"Ni iras al la lageto por fiŝkapti.Venu kun ni, Munjo, se vi volas."
La eta Munjo iomete pensis.
"Ne faru tion, mi petas," ŝi diris, "sen akvo la fiŝoj mortos."
Ili ne aŭskultis tion, kion Munjo volis diri al ili.
Ili tuj iris al la lageto.
Kiĉo kaj Ĉoro sidiĝis kaj atendis apud la lageto.Du fiŝoj preterpasis.
Unu estis maldika kaj la alia estis ronda.
Poste, la tria fiŝo aperis.
Ĝi estis la plej granda fiŝo, kiun ili vidis.Munjo ridis kaj diris:"Ĝi estas pli granda ol la piedoj de Paĉjo!"
Kiĉo kaj Ĉoro firme tenis iliajn fiŝvergojn.Kiĉo kriis: "Mia fiŝo!"
Ĉoro ankaŭ kriis: "Ne... Mia fiŝo!"
Kiĉo tiris forte...Ĉoro tiris pli forte...
FAT!
Ambaŭ la fiŝvergoj rompiĝis.
TUD!
Kiĉo falis en la grundon.
SPLAŜ!
Ĉoro falis en la akvon.
Kio okazis?Kion vi pensas?La fiŝoj ligis la ŝnuretojn!
Iutage mi iris al la foiro en Dasarao kun mia familio.
Paĉjo aĉetis ŝikajn sunokulvitrojn por Ŝinto.
Panjo aĉetis helbluan ĉapon por mi.
Mia fratino ricevis sukeraĵon.
Reveninte hejmen, forta vento forblovis mian ĉapon.
Mia ĉapo estis nun sur arbo.
Mi multe kriis.
Kaj mi ne manĝis mian vespermanĝon.
Poste, dum la nokto, la luno  aperis.
Ĝi vidis mian ĉapon sur la arbo.
La luno surprovis mian ĉapon.
La luno ridetis feliĉe.
Ankaŭ mi ridetis.
La sekvan tagon, mia patrino donis al mi novan ruĝan ĉapon.
"La luno sendis ĝin."
-  ŝi diris.
Tiunokte, la luno kaj mi surhavis niajn ĉapojn kaj ni ridetis.Ni estis feliĉaj.
Ĉu vi pensas, ke la suno bezonas ĉapon?
Divenu, kiun ĉapon mi surhavos hodiaŭ?
Mi havas multajn geamikojn.
Kelkaj el miaj geamikoj estas pli maljuna ol mi kaj...
kelkaj estas pli junaj.
Kelkaj el miaj geamikoj estas maljunaj.
Kaj kelkaj estas etaj!
Kelkaj el miaj geamikoj havas vostojn.
Kelkaj el miaj geamikoj ne havas piedojn.
Kelkaj el miaj geamikoj flugas.
Aliaj naĝas.
Ho!
Libroj ankaŭ estas miaj amikoj.
Sed, kiu estas  mia plej bona geamiko?Kiu?
Kiu?
Kiu?
Mia patrino!!
!
Dodo amas kaŝludi.
Li serĉas sian patrinon.Li trovas... sep korbojn,
... ses vazojn,
... kvin volanojn,
... kvar pantalonojn,
... tri muzikillojn,
... du manojn,
... unu panjon!
Pomo estas frukto.
Ĝi estas ruĝa aŭ verda.
Ĝi estas granda aŭ malgranda.Ĝi estas kraketa.
Ĝi estas oranĝo.
Ĝi estas ronda kaj sukoplena.
Ĝia koloro estas oranĝa.
Ĝi ankaŭ estas frukto.
Jen fragoj.
Ili estas ruĝaj.
Oni povas baki fragan kukon.Frago estas bongusta frukto.
Ili estas ananasoj.Ili estas flavaj kaj sukaj.
Kelkfoje ili estas acidaj.
Jen vinberoj.
Ili estas grandaj aŭ malgrandaj.Ili estas sukoplenaj.
Jen bananoj.Ili estas flavaj.
Ili estas nutraj.
Fino.
Mi havas amikinon.
Ŝi loĝas ĉe mi.
Kiam mi estas feliĉa, ŝi estas feliĉa.
Kiam mi ploras, ankaŭ ŝi ploras.
Sed mi ne povas aŭskulti ŝian voĉon.
Mia amikino loĝas en la spegulo.
"Eliru," mi diras al ŝi, "ni ludos kune".
Sed ŝi ne eliras.
Mi ne estas feliĉa.
Mi iros dormi.
Dum mi dormas, ŝi eliras la spegulon!
Kaj ni amuziĝas,
Ni ludas, ni kuras, ni krias kaj ĝojkrias kune.
Kiam mi parolas kun ŝi, ŝi ankaŭ parolas kun mi.
Matene, mia amikino reiros en la spegulon.
Sed tio ne ĝenas min.
Ni ludos denove en miaj sonĝoj.
La urso ŝatas kolorojn.
La domo de la urso estas multkolora.Sed ĝi estas blanka.
Ĝi ne estas multkolora.
La urso manĝas flavan mielon.
Nun, la oreloj de la urso estas flavaj.
La urso falas sur brunan koton.
Nun la ventro de la urso estas bruna.
Ĝi manĝas ruĝan akvomelonon.
Nun, la buŝo de la urso estas ruĝa.
La urso plukas bluajn florojn.
Nun, la manojn de la      urso estas bluaj.
﻿La urso kuŝas sur verda herbo.
Nun, la dorso de la        urso estas verda.
Ĝi metas siajn krurojn en rozkoloran  sitelon da farbo.
Nun,                la kruroj de la  urso  estas rozaj.
Nun,                                    la  urso                                              estas multkolora.
La urso feliĉas.
Ĝi iras hejmen, ĉar ĝi estas laca.
Estas varme.La urso banas sin.
La urso saltasen la akvo.
Ho!
Ne!La koloroj malaperis.
Mia panjo rakontas fabelon al mi ĉiun nokton..
Estas fabelo pri rano, kiu parolas.
Estas alia fabelo pri reĝo kun longa barbo.
Foje ĝi estas pri fluganta elefanto.
En iu fabelo, vulpo kaj tigro estas amikoj.
La tigro falas en truon.
Kiel la tigro eskapos?
La lerta vulpo savas la tigron.Ĉi tiu estas la plej bona fabelo.Mi aŭskultas la fabelon kaj poste mi ekdormas.
Jen estas kelke da fosilioj.Fosilioj estas konservitaj restaĵoj de vivuloj, plantoj, aŭ bestoj.
Ili sciigas nin pri kia estis vivo sur la Tero antaŭ centoj, miloj, eĉ milionoj da jaroj.
Ĉi tio estas la fosilio de besto nomiĝanta amonito.Amonitoj estis bestoj similaj al kalmaroj, kiuj vivis en la maro antaŭ 400 milionoj ĝis 65 milionoj da jaroj.
Paleontologoj kaj arkeologoj estas sciencistoj, kiuj prifosas la grundon por trovi fosiliojn.
Kiam ili fosis en Himalajo, ili trovis multe da amonitoj.
Sed, kiel la fosilioj de maraj bestoj alvenis en la plej alta montaro de la mondo?
Por respondi ĉi tiun demandon, ni devas reiri antaŭ cent milionojn da jaroj, kiam la Tero estis iom alia.
Tiam, la Tero havis nur du grandegajn kontinentojn: Gondvano kaj Laŭrazio.Inter ili estis la granda maro Tetiso.
Rekte sub la supraĵo de la kontinentoj kaj la maroj, sidas tavolo de la Tero, kiu nomiĝas la ekstera krusto.
Ĉi tiu ekstera krusto konsistas el tre grandaj moviĝantaj partoj, kiuj nomiĝas tektonaj platoj.
La platoj de la Tero dikas 100 kilometrojn kaj konsistas el solidaj ŝtonaĵoj.
Sed, sube estas tavolo de fandita ŝtonaĵo, kiu ebligas la platojn moviĝi tre malrapide sur ĝi.
Kiam la platoj moviĝis, la du kontinetegojekrompis en pli malgrandajn partojn.
Ĉiuj platoj ekmoviĝis, ĉiu laŭ sia vojo.Nun ni sekvos la vojaĝon de du platoj.
La kolizio estis tre forta ke ĝi levis la fundon de la maro Tetiso,kaj la ĉiujn marajn bestojn, kaj formis la Himalajon.
Kiel ni scias ĉi tion?
Nu, ĉu vi memoras la amonitojn?
Antaŭ la fosilioj de ĉi tiuj maraj bestoj estis trovitaj,ni ne sciis certe, ke la platoj sub la kontinentoj kaj maroj moviĝas.
"Kia bela tago!
Alberto, vekiĝu!
"- diris panjo.
"Saluton, suno!
Bona tagon, birdoj!"
- diris Alberto.
"Estas tre bela tago!
Ni piknikos ĉe la rivero.
"- diris paĉjo.
"Ĉu mia amiko Jakobo rajtas iri kune kun ni?"
- demandis Alberto.
"Ne forgesu min.
Mi ŝatas pikniki!
"- diris la ĉevalo.
"Ni iros kun vi!"
- diris la birdoj.
"Ankaŭ mi volas iri."
- diris la hundo.
"Ni kuru ĝis tiu arbo!
"- diris Alberto.
"Mi venkis!
Mi venkis!
"- diris la ĉevalo.
"Tio ne estas justa!
Vi havas kvar krurojn."
- diris Alberto.
"Rigardu tion, ion mi scipovas fari!"
- diris Alberto.
"Mi vetas, ke vi ne scipovas fari ĉi tion!"
- diris Jakobo.
"Ni piknikas ĉi tie!
"- diris paĉjo.
"Ni saltu en la akvon!
"- diris Jakobo.
"Knaboj kaj knabinoj, venu manĝi!
"- diris panjo.
"Ni iras hejmen nun.
"- diris panjo.
"Adiaŭ, Jakobo!"
- diris Alberto.
Estis feria tago por la patrino de Anil.
Ŝi legis libron.
Ankaŭ Anil feriis.Li volis fari… ION!
"Panjo, mi volas vidi kio estas en tiu blua skatolo!"
diris Anil.
"Poste, Anil."
diris la patrino.
Anil metis altan benkon sur seĝon.
Li grimpis por porti la skatolon malsupren.
"Ne, ne!
Tiun ne!
La supraj skatoloj falos sur niaj kapoj, Anil!"
diris la patrino.
Anil koleregis.
Li koleris kontraŭ sia patrino.
"Venu, ni iru al la foiro aĉeti ion por vi."
diris la patrino.
Anil plu koleris, eĉ post iri al la foiro.
"Mi volas tiun!"
li diris, fingremontrante oranĝon.
"Ne, ne, tiun ne!
La supraj fruktoj falos!"
diris la vendisto.
"Mi volas tiun libron!"
diris Anil.
"Ne, ne, tiun ne!"
diris la vendisto.
"Prenu tiun ĉi."
"Mi volas tiun!"
kriis Anil, preskaŭ tirante samoson el alta stako de ili.
"Ne, ne, tiun ne!"
avertis la vendisto.
"Ĉiuj miaj samosoj falos surplanke!"
"Mi volas tiun!"
diris Anil laŭte.
Lia humoro estis nun tre, tre malbona.
"Ne, ne, tiun ne!"
diris la vendistino.
"Ne tuŝu ilin!
Ili velkos."
Anil jam ploris laŭte.
Ĉiuj rigardis lin.
"Mi volas tiun!
La nigran!"
laŭte diris la patrino.Anil subite ĉesis plori.
"Panjo, ne, ne!
Tiun ne!"
diris Anil.
"Ni prenu tiun brunan!"
diris Anil.
Kaj li delikate prenis la brunan hundeton, kiu kuŝis sur multaj aliaj."Panjo.
Mi tre koleras kontraŭ vi!
Se vi prenus la nigran, ĉiuj aliaj estus falintaj!
"La patrino ridetis.
Ankaŭ Anil ridetis.
Li ne plu koleris.
"Mi estas perdita" - diris la eta abelo.
Mi ne trovas mian hejmon!"
"Ĉu vi povas helpi min, S-ro Elefanto?"
"Ĉu ĉi tiu nesto estas via hejmo, eta abelo?"
- demandis la         elefanto.
"Ne, ne."
- diris la eta abelo.
"Ĝi estas la hejmo  de birdo."
"Ĉu ĉi tiu kaverno estas via hejmo?-demandis la  elefanto?"
"Ne, ne.
Ĝi estas la hejmo de la vespertoj."
"Ĉu ĉi tiu abelujoestas via hejmo, abeleto?"
"Jes, jes!"
diris la eta abelo feliĉe.
"Ĝi estas mia hejmo."
"Dankon pro via helpo, Sinjoro Elefanto."
HUNDO
ANASO
BOVINO
AZENO
MUSO
KATO
ŜAFO
KAPRO
PORKO
KOKINO
Unuafoje Tanjo iras al la parko.
Estas multaj novaj amuziloj, kiujn ŝi ne konas.
"Panjo, kio estas tio?"
demandas la knabino.
"Tio estas glitejo" - diras la patrino.
"Ĉu mi rajtas gliti laŭ la glitejo?"
-demandas la knabino.
"Kompreneble!"
diras la patrino.
Tanjo surgrimpas la ŝtupetaron zorge.
"Uaŭ"
"Rigardu, panjo, mi balancas."
Tanjo multe amuziĝas.La patrino fotas ŝin.
"Ĉu vi volas ludi kun mi?"
- demandas Tanjo al knabo."Jes!"
- respondas la knabo.
"Mi estas Tanjo""Mi estas Zeĉjo"
Tanjo vidas sablokeston.Ŝi diras:"Ni konstruu sablan kastelon!"
Tanjo kaj Zeĉjo konstruas kastelon el sablo.
La patrino fotas la geknabojn.
"Ni devas iri nun, Tanjo."
- diras la patrino.
"Ĝis, Zeĉjo."
- diras Tanjo.
"Ĝis la revido!"
- diras Zeĉjo.
"Panjo, dankon!
La parko estas amuza loko!"
- diras Tanjo.
Mi estas granda knabino.Mi povas helpi ĉiujn.
Post la lernejo, mi ŝatas manĝigi mian fraton.Li ŝategas tion.
Kiam mi ferias, mi helpas mian patrinon.
Posttagmeze, mi helpas mian patron en sia vendejo.
Kelkfoje, mia patrino diras:"Ne helpu min, mi petas!"
Kaj alifoje, mia patro diras:"Dankon, sed ne helpu min hodiaŭ."
De tempo al tempo, ili diras al mi:                                                        "Sidiĝu ie!"
Tiam, mi ŝatas legi libron.
Mi ŝatas helpi mian avinon.Ŝi rakontas fabelojn al mi.
Mia frato ankoraŭ estas malgranda.Li ne povas helpi.
Sed mi estas granda knabino.
La rano  kaj la serpento estas amikoj.
La rano diras:"Mi vizitos mian patrinon.Venu kun mi."
La serpento diras:"Dankon.
Sed kiu gardos niajn domojn?"
La simio diras:"Mi gardos viajn domojn."
La rano metas blankajn formikojnen sakon por sia patrino.
La rano kajla serpentoforiras frumatene.
Ili iras tra la arbaro.
Ili renkontas bando da sciuroj.La serpento timas  ilin.
La rano  protektasla serpenton.
Kiam ili alvenas al la domo de la patrino de la rano ili malsatas.
La rano  kajla serpentolavas sin.
"Serpento, sidiĝu, mi petas.
"diras la  rano .
La serpentoprovas sidiĝi, sed ĝi ne estas rano.
"Mi ne povas sidiĝi kiel rano.
"- dirasla serpento.
La rano atendas, ke la serpento sidiĝu.
"Vi ne komprenas min.
Mi iras hejmen.
"- diras la serpento.
La serpento estas kolera.Nun, la rano kaj la serpento estas malamikoj.
Bunto loĝas en domo apud la arbaro.
Estas multaj birdoj en la arbaro kaj ili kantas belajn kantojn.
Bunto ŝategas aŭskulti la kanton de la birdoj.
La patro de Bunto iras al la arbaro ĉiutage.Li alportas kaĝojn.
Li kaptas la birdojn kaj  kunportas ilin kun si hejme.
En la domo de Bunto estas nun multaj kaĝoj kaj multaj birdoj.
Sed la birdoj ne plu kantas!
Bunto manĝigas ilin, sed ili ne plu manĝas.
"Kio okazas, birdoj?"
- li demandas.
"Ĉu vi volas reiri al la arbaro?"
Bunto parolas kun sia patro.Li diras, ke la birdoj estas malfeliĉaj.Ili ne plu manĝas.
Ili ne plu kantas.
Bunto kaj lia patro alportas la birdojn al la arbaro.Ili liberigas la birdojn.
La birdoj forflugas.
Ili rigardas Bunton kaj dankas lin.
Matene, Bunto aŭskultas la birdojn kanti sur arbo apud sia domo.Ĉiuj estas feliĉaj nun.
Ĉu vi scias,     kiu estas la plej malrapida            besto en la mondo?
La testudo.
Kiu estas pli rapida ol la testudo?
La serpento.
Kiu estas pli rapida olla testudokaj la serpento?
La muso.
Kiu estas pli rapida ol la testudo, la serpento kaj la muso?
La lacerto.
Kiu estas pli rapida ol la testudo,la serpento, la musokaj la lacerto?
La elefanto.
Kiu estas pli rapida ol la testudo, la serpento,la muso,la lacertokaj la elefanto?
La kato.
Kiu estas pli rapida ol la testudo, la serpento,la muso,la lacerto,la elefantokaj la kato?
La ŝakalo.
Kiu estas pli rapida ol la testudo,la serpento,la muso,
la lacerto, la elefanto, la kato kaj la ŝakalo?
La kuniklo.
Kiu estas pli rapida ol la testudo,la serpento,la muso, la lacerto,
la elefanto,la kato,la ŝakalo, la kuniklo,
La ĉevalo.
Kiu estas pli rapida ol la testudo,la serpento,la muso, la lacerto,la elefanto,
la kato,la ŝakalo,la kuniklokaj   la ĉevalo?
La leopardo.
La raŭpoj demetas ovojn sur la folioj.
Ili manĝas morusujan foliojn.
Ili kreskas kaj iĝas pli dikaj.
La larvoj faras silkajn kokonojn.
En la  kokonoj, la raŭpoj fariĝas krizalidoj.
Kelkaj homoj bredas silkraŭpojn.
En Ĉinio, estas multaj  specoj de silkraŭpoj.
El la kokonoj, oni faras silkajn ŝtofojn.
Tiu ĉi estas Samir.Li estas en la kvara klaso.Tiu ĉi estas mi.Mi estas en la unua klaso.
Ĉiumateneni pretiĝaspro lernejo.Mi povas butonumi mian -------.
Samir helpas minvesti miajn -----.
Samir kunportas minen sia -------.Mi sonas sonorilon.
Samir legas grandajn ------.Li skribas per plumo.
Mi havas malgrandan -----.En ĝiestas du krajonoj.
Post lernadoSamir ludas --------.Siaj tri amikojaliĝas lin.
Samir trafas seson.Mi helpas lintrovi la ------.
Li aĉetas al mi ---------.Estas nun la kvina horo.
Estas tempo por iri ------.
1.
Ĉemizo2.
Ŝuoj3.
Biciklo4.
Libroj5.
Pako6.
Kriketo7.
Pilko8.
Glaciaĵo9.
Hejmo
Ĉi tiu knabino estas Natabo.Ŝi havas ses fratojn.
La gepatroj de  Natabo donis  etan poton al ŝi.Ŝi ŝategas la poteton.
Iutage, la gefratojde Natabo rompis la poteton.
Natabo serĉis la etan poton, sed ŝi ne trovis ĝin.Ŝi multe ploris.
Do Natabo forkuris el sia domo.Ŝi surgrimpistre altan arbon.
La gepatroj de Natabo trovis ŝin.Ili diris:"Malsupreniru de tie!
Venu kun ni."
Ŝiaj fratoj kantis:"Malsupreniru de tie!"
Natabo ridis pro ilia kanto.
Ŝia amikino alvenis kaj  petis:"Malsupreniru de tie, mi petas!"
La amikino de Katabo kantis ĝis ŝi malsuprenirisde la arbo.
La du amikinoj iris hejmen kune.
Ĉiuj celebris la revenon de Natabo hejme.
La knabinoricevis novan donacon.
Jen bela eta poto.
Mia koro sentas multajn sentojn.
Mi estas feliĉa, kiam mia avino rakontas al la infanoj belajn rakontojn.
Mi estas iomete stulta, kiam mi ludas kun mia amikino.
Mi malĝojas, kiam mia patro diras, ke li ne havas monon.
Mi sentas la amo de mia patrino, kiam ŝi brakumas min.
Birdoj flugas.Papagoj flugas.
Ĉevaloj ne kapablas flugi.
Lacertoj ne kapablas flugi.
Strigoj flugas.Pelikanoj flugas.
Leonoj ne kapablas flugi.
Arbarstrigoj   flugas.Kuloj flugas.
Ŝafoj ne kapablas flugi.
﻿Iutage mi flugos.
Saluton!Ĉu vi povas vidi min?Mi ne estas facile trovebla.
Mi ne tre bone vidas, kvankam mi havas ok okulojn.
Mi saltas!Mi balancas!
Mi kapablas grimpi la muron kaj marŝi sur la plafono!Mi ne falas!
Miaj ok harkovritaj kruroj permesas, ke mi adheru sur ĉio.
Mi ne multe dormas.Nokte mi serĉas manĝaĵon.
Mi kaptas kulojn, muŝojn, insektojn.Ho, jen muŝo.
Mi kaptas ĝin.
Estas multaj specoj de araneoj.Kelkaj estas tre malgrandaj.
Mi povas vidi unu sur ĉi tiu krajono.
Aliaj estas tre grandaj.
Estas unu sur telero.
Multfoje ni trovas araneojn en nia hejmo.Ili estas ĉie.
Rathna estas astronomo en la planetario.Ŝi kaj siaj amikoj estas tre fervoraj pro la suna eklipso.Kompreneble, ĉar ĝi estas spektaĵo, kiun neniu devas maltrafi.
Rathna scias multe da sekretoj de la universo.Ekzemple, pri kio okazas kiam miliardo-jaraĝa stelo mortas.Kaj kiel la suno povas malaperi malantaŭ la lunon.
Rathna montras al homoj la plej bonajn vidaĵojn de steloj, planedoj, kaj foraj galaksioj.
Foje per teleskopo.
Foje per ŝia ĉiela teatro, kaj foje per antikvaj obeservatorioj, kiel la Jantar Mantar.
Rathna nun gvidos ilin en vojaĝo tra la universo.
Estas pluraj bestoj en bieno.Ĉu vi povas nomi ilin?
Sur la bildo estas ĉevalo, anaso, kaprino, bovino, kolombo kaj  kameleono.
Ĉi tiu estas Anjo.Ŝi estas mia instruistino.
Ŝi bezonas lambastonojn por marŝi.
Ĉi tiu estas Metobo.Li laboras en radiostacio.
Metobo estas albino.Li havas problemojn pri sia vidkapablo.
Ĉi tiu estas Manjo.Ŝi estas kultivistino.
Manjo estas surda.Ŝi uzas la gestan lingvon por paroli.
Ĉi tiu estas Osero.Li ludas futbalon.Li estas la plej bona ludanto en nia teamo.
Osero ne havas manojn.Sed li bone ludas per siaj piedoj!
Anjo amas la naturon.
Ŝi multe ŝatas vidi papiliojn.
Ŝi estas en la ĝardeno kaj admiras la belajn floroj.Ŝi  vidas flugantajn birdojn kaj  ŝi pensas pri papilioj.
Papilioj ankaŭ flugas!
Poste ŝi vidas papiliojn.
Ili vizitas la belajn florojn.
Ili estas multkoloraj: bluaj, ruĝaj, flavaj, verdaj...Ŝi amas observi ilin.
Ili flugas al la floroj kaj trinkas nektaron.
Unu el la papilioj flugas al Anjo.
Ĝi estas tre bela.Anjo tre feliĉas.
Kial la bebo ploras?
Mi pensas, ke li malsatas.
Kial la knabo malĝojas?
Mi pensas, ke lia patro mankas al li.
Kial la knabino feliĉas?
Ŝi havas novan robon.
Kial la maljunuleto ridas?
Li legis amuzan serĉon.
Kial ridetas la sinjorino?
Ŝiaj gefiloj silente legas.
Kion sentas ĉi tiu sinjorino?
Mi pensas, ke ŝi sentas sin timida.
Mia nomo estas Simo.
Mi havas kvar geamikojn.
Iliaj nomoj estas Zizo, Lenjo,Siso kaj Anjo.
Mia amikino Zizo ŝatas ludi futbalon..
Mia amikino Lenjo ŝatas naĝi.
Mia amiko Siso  ŝatas kaŝludi.
Mia amikino Anjo ŝatas legi.
Kaj mi?
Mi ŝatas fari tion, kion ili ŝatas.
Mi ludas futbalon kun  Zizo.
Mi  naĝas kun  Lenjo.
Mi  kaŝludas kun  Siso.
Kaj vi, amiko?Kion vi ŝatas?
Venu kaj  ludu futbalon kun  ni.
Venu kaj  naĝu            kun  ni.
Venu kaj  kaŝludu           kun  ni.
Venu kaj  legu           kun  ni.
Mi kapablas legi Esperanton.
Mi kapablas skribi Esperante.
Mi kapablas paroli Esperanton.
Mi kapablas kanti Esperante.
Mi kapablas danci Esperantistajn muzikojn.
Mi kapablas aktori en Esperantistaj teatraĵoj.
Saluton!Mi estas Petro kaj mi havas bonan amikon.
Li estas Andreo.
Andreo amas ludi futbalon.Li estas bona ludanto.
Kiam mi malsatas, li aĉetas manĝaĵon por mi.
Li donacis poŝtelefonon al mi.
Ni multe amuziĝas kune.
Andreo estas mia plej bona amiko.Se vi volas havi geamikojn, estu amikema!
La pomo estas  ruĝa.
La banano estas  flava.
La folio estas  verda.
La kukurbo estas  oranĝa.
La vinberoj estas  nigraj.
La nuboj estas  blankaj.
La melongeno estas  purpura.
La mirteloj estas  bluaj.
La floro estas  roza.
Mi bezonas miajn manojn, kiam mi pentras.
Mi uzas miajn manojn, kiam mi akvumas la plantojn..
Mi lavas miajn manojn.
Miaj gepatroj prenas min per la manoj.
Mi uzas miajn manojn, kiam mi plantas.
Mi bezonas miajn manojn, kiam mi kuiras.
Mi prenas la manojn de miaj geamikoj.
Ĉiuj ni levas la manon por respondi la demandojn de la instruisto.
Ni kunigas niajn manojn, kiam ni dancas.
Mi karesas mian hundon per miaj manoj.
Mi uzas miajn manojn, kiam mi plukas fruktojn kaj legomojn.
Mi uzas miajn manojn, kiam mi nodigas miajn ŝulaĉojn.
Mi uzas miajn manojn, kiam mi legas libron.
Mi bezonas miajn manojn, kiam mi ludas muzikan instrumenton.
Ĉi tiu estas nigra formiko.
La nigra formiko ludas en la ŝimo.
La nigra formiko ludas futbalon.
La nigra formiko  surportas ŝuojn.
La nigra formiko manĝas tomatojn.
La nigra formiko vidas flavan katon.Ili rigardas unu la alian.
La nigra formiko kaj la flava kato grimpas sur arbon.
La flava kato falas el la arbo.
La flava katoforkuras.
La nigra formikogrimpas malsupren de la arbo.
La nigra formiko marŝas tra la arbaro.
La nigra formiko vidas, ke estas fajro.
La nigra formiko estingas la fajron.
La nigra formiko konstruas domon.
Blua elefantoalproksimiĝas la domon.
La nigra formiko mordas la bluan elefanton.
La blua elefanto falas sur la grundo.
La nigra formiko ripozas en sia domo.
Venu ĉi tien, kato!Ludu kun mi.
Restu tie, kato!
Venu ĉi tien, kato!Ne faru tion!
Venu ĉi tien, kato!Ne iru eksteren.
Venu ĉi tien, kato!Kien vi iras?
Venu ĉi tien, kato!Kion vi faras?
Venu ĉi tien, kato!
Ili ne estas viaj geamikoj!
Venu ĉi tien, kato!
Restu tie!
Dormu!
Kato!Kie vi estas?
Bunjo amas ludi kun papilioj
kaj kun birdoj.
Ŝi amas ludi per paperaj boatoj.
Ŝi ankaŭ ŝatas fari sabloburgojn.
Kiam Bunjo revenas hejme, ŝia patrino petas, ke ŝi lavu sin.
Sed ŝi malakceptas.
"Mi malamas  sapojn!"
- ŝi krias.
Iam, dum la nokto, ŝi havis sonĝon.La ĝermoj estas  tutĉirkaŭ  ŝia kastelo kaj ili atakas ŝin.
Bunjo estas atakita de la ĝermoj.Ŝi forkuras kaj krias:" Helpu...
Helpu!"
Subite Bublo, la reĝo de la sapoj, aperas.
"Bunjo, ne timu."
- ĝi diras.
"Ataku la ĝermojn!"
-la Sapa Reĝo ordonis al   sia sapvezika armeo.
La sapvezika  armeo   forpelis la ĝermojn.
Nuntempe Bunjo ŝatas uzi sapon kaj ŝi brosas siajn dentojn .Ŝi bone purigas sin.
Ĉi tiu hundo havas  malgrandajn orelojn.
La alia hundo havas grandajn orelojn.
Ĉi tiu hundo estas blanka.
La alia hundo estas nigra.
Ĉi tiu hundo havas longan muzelon.
La alia hundo havas  mallongan muzelon.
Ĉi tiu hundo estas kvieta.
La alia hundo estas kolera.
Ĉi tiu estas mia hundo.
Ĝi estas helpema.Ĝi estas Ŝinto.
La avo plantas herbojn.
Ankaŭ Toto plantas herbojn.
Avo plantas tomatojn.
Ankaŭ  Toto   plantas tomatojn.
Avo plantas   lufojn.
Ankaŭ Toto  plantas lufojn.
Avo plantas terpomojn.
Ankaŭ  Toto plantas terpomojn.
Avo plantas maizon.
Ankaŭ Toto   plantas maizon.
Nun Toto kapablas planti.
Avo estas feliĉa.Ankaŭ Toto   estas feliĉa.
﻿﻿Avo kaj nepo estas feliĉaj.
Saluton!
Mi estas knabino.Mi estas en mia lito.
Tiu estas mia frato.
Li dormas.Mi amas lin.
Tiu estas mia patrino.Ŝi bakas kukon.Ŝi amas min.
Tiu estas mia patro.Li zorgas pri mi.Ni multe babilas kune.
Jen mia familio!Ni faras ĉion kune.
Mi amas mian familion.
Kompletigu:Mia frato estas __________________Mia patrino estas ________________Mia patro estas __________________
Lara, la kokcinelo, estis speciala insekto.
Ĝi estis malsimila, ĉar ĝi havis flavajn flugilojn.
Ĉiuj amis ĝiajn flavajn flugilojn.
Ĉiumatene, la papilio Bibi diris al ĝi: Saluton!Ankaŭ la manto ĉiam salutis ĝin.
Eĉ Sesa, la  malbonhumora  araneo,               ĝojiĝis, kiam ĝi vidis la kokcinelon.
En la lernejo, ŝi ludis kun multaj geamikoj.
Sed Lara volis simili al la aliaj kokcineloj.
﻿"Mi dezirus havi ruĝajn flugilojn, same kiel vi, panjo.
"- ĝi diris.Kaj ĝi ploris.
﻿Iam, la patrino de Lara pentris  ĝiajn  flugilojn por plezurigiĝin.Nun ĝi havas ruĝajn flugilojn.
Matene, Lara iris al la lernejo, sed neniu salutis ĝin.
Kiam ŝi alvenis al la lernejo, neniu salutis ĝin.
Lara restis sola.
Neniu rimarkis ĝiajn novajn ruĝajn flugilojn.
Sed la instruistino ekvidis ĝin kaj diris:"Vi pentris viajn belajn flavajn flugilojn."
La samklasanoj de Lara tute surpriziĝis.Ili diris al ĝi:"Viaj flugiloj estas specialaj!"
"Ili estas unikaj!
""Ili estas maloftaj!"
"Lara," diris la instruistino,"Vi estas speciala pro viaj flavaj flugiloj.
"Ankaŭ Samuelo estas speciala pro ĝia makulo kaj Samanta estas speciala pro ĝiaj kruroj."
Hejme, Lara longe banis sin.Ĝi nun havas siajn flavajn, brilajn  flugilojn denove.
"Mi neniam plu pentros miajn flugilojn!
"- ĝi pensis.Nu, eble mi pentros ion...
Mi nur volas amuziĝi.
La floroj estas tiel belaj!
La papilioj estas tiel feliĉaj!Estas printempo!
Dum ĉi tiu sezono la plantoj floras.
La suno brilas.
Estas tre varme!Estas somero!Dum ĉi tiu sezono la aero estas tre seka.
Pluvas!
Estas nuboj en la ĉielo.Estas aŭtuno!Dum ĉi tiu sezono la vetero malvarmiĝas.
Estas tre malvarme.
Neĝas.Estas vintro!Dum ĉi tiu sezono la infanoj ludas per la neĝo.
Ĝis!
Somero     /      Printempo      /        Vintro     /        Aŭtuno
Mia nomo estas Ĵilio.
Hodiaŭ, mi brakumis preskaŭ ĉiujn katojnen la urbo.
Mi brakumis Benon, la kato de mia najbaro.
Mi brakumis la katon, kiu loĝas sub la benko                                       en la parko.
Mi brakumis la rufan dikan                                        katon de Sinjorino Lilio.
Ĝi lekis mian vizaĝon.
Mi brakumis la katon, kiu manĝas            ekster la restoracio, kie oni vendas           frititan fiŝaĵon.
Mi eĉ brakumis la malafablan                                    katon, kiu ne ŝatas                                      brakumojn!
Mi brakumis tre longan katon.
Mi brakumis maljunan katon.
Mi brakumis katan patrinon.
Mi volis brakumi  la grandajn katojn en la bestoĝardeno, sed la   gardisto diris: "Ne!"
En la buso,  mi brakumis etan katinon, kiu kaŝiĝis en sako de sinjorino.
Mi revenis hejmen kaj mi enlitiĝis.
Aŭ!
Estas             io denshara en mia lito!
Ĝi estas mia kato.
Ĝi brakumas min.
HUNDO
ANASO
BOVINO
AZENO
MUSO
KATO
ŜAFO
KAPRO
PORKO
KOKINO
Ĉu vi scias, kiom da kruroj havas la bestoj?Ni kalkulas.
Kiom da kruroj havas birdo?
Birdo havas du krurojn.
Kiom da kruroj havas ardeo?
Ardeo havas du krurojn.
Kiom da kruroj havas bovino?
Bovino havas kvar krurojn.
Kiom da kruroj havas elefanto?
Elefanto havas kvar krurojn.
Kiom da kruroj havas lokusto?
Lokusto havas ses krurojn.
Kiom da kruroj havas muŝo?
Muŝo havas ses krurojn.
Kiom da kruroj havas araneo?
Araneo havas ok krurojn.
Kiom da tentakloj havas polpo?
Polpo havas ok tentaklojn.
﻿La plejmuto da bestoj havas 2, 4, 6, aŭ 8 krurojn.
Lenjo kaj Anjo estas tre bonaj amikinoj.Ili studas kune.
Ili amas legi librojn.Iliaj plej ŝatata libro estas "La Eta Princo".Ili multe ludas kune.
Mi havas amikinon.
Ŝi loĝas ĉe mi.
Kiam mi estas feliĉa, ŝi estas feliĉa.
Kiam mi ploras, ankaŭ ŝi ploras.
Sed mi ne povas aŭskulti ŝian voĉon.
Mia amikino loĝas en la spegulo.
"Eliru," mi diras al ŝi, "ni ludos kune".
Sed ŝi ne eliras.
Mi ne estas feliĉa.
Mi iros dormi.
Dum mi dormas, ŝi eliras la spegulon!
Kaj ni amuziĝas,
Ni ludas, ni kuras, ni krias kaj ĝojkrias kune.
Kiam mi parolas kun ŝi, ŝi ankaŭ parolas kun mi.
Matene, mia amikino reiros en la spegulon.
Sed tio ne ĝenas min.
Ni ludos denove en miaj sonĝoj.
Rajano estas knabeto.Li ŝatas ludi en la parko, sed li timas la bestojn.
Kaj li trovas strangan beston en la parko.Kio ĝi estas?
La brovoj de la bestoestas nigraj.
La okuloj de la bestoestas verdaj.
La nazode la bestoestas same kiel la beko de papago.
La oreloj de la bestoestas longaj.
La ventrode la bestoestas grandega.Ĝi estas flava.
La besto havas grandan buŝonkaj multajn dentojn.
La  bestohavas flugilojn.
Kio ĝi estas?
Ĉu vi jam scias?
"Paĉjo!
"- krias la knabino.
"Ne timu, karulino!
"-diras la patro.
"Foriru, Boj-Boj!
"- krias la knabino.
"Rigardu, karulino.
La hundeto havas pilkon!
"- diras la patro.
"Ĉu pilko?
"-demandas la knabino.
"La hundeto volas ludi!
"- diras la patro.
"Ĉu ludi?"
- demandas la knabino.
"Prenu la pilkon!
"- diras la patro.
"Foriru, Boj-Boj!
"- ripetas la knabino.
"Rigardu, mi ludas kun Boj-Boj.
"-  diras la patro.
"Vi ludu kun Boj-Boj!
"- petas la patro.
"Prenu, Boj-Boj!
"- diras la knabino.
Mia nomo estas Lolo.Mi havas multajn geamikojn.Mi ĉiam salutas ilin..
Saluton, suno.Vi estas granda kaj brila.Vi plenigas niajn tagojn per hela lumo..
Saluton, herbo.Vi estas mola kaj verda.Vi estas bona ludejo.
Saluton, ĉielo.Vi estas vasta kaj blua.Vi plenigas la mondon per la blua koloro.
Saluton, luno.Vi estas hela kaj luma.Vi lumigas la nigran ĉielon.
Saluton, steloj.Vi estas lumajkaj brilaj.Vi beligas la noktan ĉielon.
Saluton, vento.Vi estas fortakaj libera.Vi blovas kaj la aero iĝas freŝa.
Saluton, pluvo.Vi falas el la ĉielo.Vi alportas akvon al la grundo.
Saluton, fulmotondro.Via lumo kaj bruo estas timinda.
Saluton, gutoj da akvo.Vi estas malgrandaj kaj malsekaj.Vi  trinkigas  la plantojn.
Saluton, arbo.Vi estas granda kaj forta.Vi donas al ni ombro kaj fruktojn.
Saluton, birdo.Vi flugasen la ĉielo.Vi donas al ni belajn kantojn.
Ni kalkulas!
1    UNU                                          Unu fontoplumo.Per plumo oni skribas multajn vortojn.
2    DU                                          Fontoplumo kaj InkoLa fontoplumo bezonas inkon.
3    TRI                                          Tri glaciaĵojTri knabinoj manĝas tri glaciaĵojn.
4    KVARKvar knaboj Kvar knaboj ludas kune.
5    KVIN                                          Kvin amikojIli estas la plej bonaj amikoj.
6    SESSes arbojLa arboj havas belajn florojn.
7    SEP                                          Sep kolorojEstas sep koloroj en la ĉielarko.
8    OK                                          Ok tentakloj  Polpoj havas ok tentaklojn.
9    NAŬ                                          Naŭ arboj             La arboj igas la urbojn verdajn.
10    DEK                                          Dek fingrojNi havas dek fingrojn en la manoj.
Amikoj,                                          Oni povas kalkuli ĉion ĉirkaŭ ni.
1 UNU2 DU3 TRI4 KVAR5 KVIN
6 SES7 SEP8 OK9 NAŬ10 DEK
Ni estas fratoj.Ni faras ĉion kune.
Pingvenoj ne flugas.
Ili naĝas.Sed ni estas tro juna por naĝi.
Do ni marŝas.
Iutage ni longe promenis.
Ni marŝis kaj marŝis.Ni vidis ion novan.
Ĝi havas ion sur ĝia kapo.
Ili foriris.
Vi ŝanĝiĝas!
Ankaŭ vi ŝanĝiĝas!
Mi aspektas pli bone!
Ne malvarmas nun.
Ni povas naĝi nun.
Sed kiu instruos nin?Mi instruos vin!
N
Tanjo volis katidon.
La familio de Tanjo vizitis la katidojn.
Tanjo volis ĉi tiun katon.Sed ĝi estas tro granda.
Tojo volis ĉi tiun katidon.Sed ĝi estas tro malgranda.
Panjo volis ĉi tiun katidon.Sed ĝi estas tro rapida.
Ĉiuj ŝatis ĉi tiun katidon.
Ili prenis la katidon.
Ĉiuj estas feliĉaj kun la nova katido.
Ĉi tiu estas unu kokino.Ĝi manĝas sian manĝaĵon.
Ĉi tiujestas du anasoj.Ili naĝas en la lago.
Ĉi tiuj estas tri birdoj.Ili flugas for de sia nesto.
Ĉi tiuj estas kvar nigraj birdoj.Ili flugas en la ĉielo.
Ĉi tiuj estas kvinegretoj.Ili estas en la lago.
Ĉi tiuj estas sesserpentoj.Ili eliras de sia kavo.
Ĉi tiuj estas sepĉevaloj.Ili saltas super la barilo.
Ĉi tiuj estas okrinoceroj.Ili estas ĉirkaŭ la arboj.
Ĉi tiuj estas naŭlupoj.Ili blekassur la monto.
Ĉi tiuj estas dekelefantoj.Ili trenas la lignon.
Ĉi tiu estas Ndalo.
Ndalo ŝatas legi librojn.
Ĉi tiu estas Pendo.
Pendo ŝatas manĝi karotojn.
Ndalo restas kun la bovino, kiam ĝi paŝtiĝas.
Li trinkigas  la bovinon.
La patro de Ndalo manĝigasla bovinon.
Ndalo melkas Pendon ĉiutage.
La bovino donas multe da lakto.
La patro de Ndalo vendas la lakton.
Ndalo trinkas freŝan lakton ĉiutage.
Ndalo dankas la bovinon.
"Dankon, Pendo!"
Rathna estas astronomo en la planetario.Ŝi kaj siaj amikoj estas tre fervoraj pro la suna eklipso.Kompreneble, ĉar ĝi estas spektaĵo, kiun neniu devas maltrafi.
Rathna scias multe da sekretoj de la universo.Ekzemple, pri kio okazas kiam miliardo-jaraĝa stelo mortas.Kaj kiel la suno povas malaperi malantaŭ la lunon.
Rathna montras al homoj la plej bonajn vidaĵojn de steloj, planedoj, kaj foraj galaksioj.
Foje per teleskopo.
Foje per ŝia ĉiela teatro, kaj foje per antikvaj obeservatorioj, kiel la Jantar Mantar.
Rathna nun gvidos ilin en vojaĝo tra la universo.
Mi perdis mian batilon.Mi ne trovas ĝin ie ajn.
Mi serĉas ĝin malantaŭ la pordo.Sed ĝi ne estas tie.
Mi serĉas ĝin sur la breto.Sed ĝi ne estas tie.
Mi serĉas ĝin sub la lito.Sed ĝi ne estas tie.
Mi serĉas ĝin en la kesto.Sed ĝi ne estas tie.
Mi serĉas ĝin ĉie.Sed ĝi estas nenie.
Ĝi ne estas ĉi tie.
Ĝi ne estas tie.Ĝi ne estas ie.
Nenie!
﻿Paĉjo prenas mian ĉapon.
Paĉjo estas alta.
Panjo prenas mian ĉemizon.
Paĉjo estas pli alta ol panjo.
Mia fratino prenas mian libron.
Panjo estas pli alta ol mia fratino.
Mia frato portas mian tornistron.
Mia fratino estas pli alta ol mia frato.
Mia frato estas pli alta ol mi.
Mi estas la plej malalta en mia familio.
Ho!
Jen nia hundido, Jojo.
Jojo  portas miajn pantoflojn.
﻿Jojo estas la plej malalta.
Jes!
Jojo estas pli malalta ol mi.
Mi estas pli malalta ol mia frato.
Mia frato  estas pli malalta ol mia  fratino.
Mia fratino estas pli malalta ol nia panjo.
Panjo estas pli malalta ol paĉjo.
Uaŭ!Paĉjo estas la plej alta.Jojo estas la plej malalta.
Mizo loĝas en pajla domo.
Tulano loĝas en kvadrata domo.
Ĉi tiu domo estas rektangulo.
La plafono de ĉi tiu domo estas triangulo.
Ĉi tiu viro konstruas sian propran domon.
Ĉi tiu domo estas nova.
Ĉi tiu domo estas malnova.
Mi ŝategus loĝi en ĉi tiu domo.
Tiu ĉi estas dika reĝo.
La dika reĝo havas maldikan hundon.La dika reĝo kaj sia maldika hundo promenas.
La hundo vidas birdon.La hundo kuras antaŭ la birdo.
La reĝo kuras antaŭ la hundo.
Ili kuras kaj kuras.Ili kuras kaj kuras dum multaj tagoj.
La reĝo prenas la hundon.
Nun la dika reĝo estas maldika.
Estas unu suno.
Ni havas du piedojn.La dekstra kaj la maldekstra piedo.
Trianguloj havas tri angulojn.
Estas kvar direktoj:Nordo, Sudo, Orientokaj Okcidento.
Estas kvin sensoj:Aŭdado, Vidado, Flarado, Gustumado kaj Tuŝado.
Insektoj havas ses krurojn.
Estas sep koloroj en ĉielarko.La viola, la blua, la verda, la flava, la oranĝa kaj la ruĝa.
Polpo havas ok tentaklojn.
Beboj bezonas  naŭ monatojn por naskiĝi.
Ni havas dek fingrojn.
Saluton!Mi estas Lunjo.
Mia pupo estas Azizo.
Mi ŝatas Azizon, ĉar ĝi estas ridema pupo.
Kiam mi vekiĝas,mi lavas mian vizaĝon.Poste, mi zorgas pri Azizo.
Mi brosas la hararon de Azizo.
Mi matenmanĝas kaj mi manĝigas Azizon.
Kiam mi manĝas dolĉaĵojn, mi donas unu al Azizo.
Sed Azizo neniam manĝasla dolĉaĵon.Mi ne komprenas la kialon.
Mi ŝatas promeni en la ĝardeno kaj mi ĉiam kolektas florojn.
Mi donas floron al Azizo, sed ĝi neniamdiras "Dankon!"
Mi lavas Azizonĉiutage, ĉar mi volas, ke ĝi restu pura.
Mi vestas Azizon.Mi tre ŝatas ĉi tiun ruĝan vestaĵon.
Kiam mi dormas, Azizo dormas apud mi.
Ĉu vi scias,     kiu estas la plej malrapida            besto en la mondo?
La testudo.
Kiu estas pli rapida ol la testudo?
La serpento.
Kiu estas pli rapida olla testudokaj la serpento?
La muso.
Kiu estas pli rapida ol la testudo, la serpento kaj la muso?
La lacerto.
Kiu estas pli rapida ol la testudo,la serpento, la musokaj la lacerto?
La elefanto.
Kiu estas pli rapida ol la testudo, la serpento,la muso,la lacertokaj la elefanto?
La kato.
Kiu estas pli rapida ol la testudo, la serpento,la muso,la lacerto,la elefantokaj la kato?
La ŝakalo.
Kiu estas pli rapida ol la testudo,la serpento,la muso,
la lacerto, la elefanto, la kato kaj la ŝakalo?
La kuniklo.
Kiu estas pli rapida ol la testudo,la serpento,la muso, la lacerto,
la elefanto,la kato,la ŝakalo, la kuniklo,
La ĉevalo.
Kiu estas pli rapida ol la testudo,la serpento,la muso, la lacerto,la elefanto,
la kato,la ŝakalo,la kuniklokaj   la ĉevalo?
La leopardo.
Elefanto trinkos akvon.
Du ĝirafojtrinkos akvon.
Tri bubalojkajkvar birdojankaŭtrinkos  akvon.
Kvin antilopojkaj ses aproj trinkos  akvon.
Sep zebroj  trinkos akvon.
Ok ranoj kajnaŭ fiŝoj naĝas en la akvo.
Leono  blekis.Ankaŭ ĝi volas trinki  akvon.Kiu timas leonojn?
Elefanto trinkas  akvonapud leono.
Saluton!Mi estas Tanjo.Ĉu vi volas scii pri mia familio?
Ĉi tiu estas mia patro.
Ĉi tiu estas mia patrino.
Ĉi tiu estas mia frato.
Ĉi tiu estas mia fratino.
Ĉi tiu estas la bebo.
Jen mia familio!
Marko kaj Lunjo vizitis la bestojn en la bestoĝardeno.
Ili imitas simiojn.
Ili imitas testudojn.
Ili imitas elefantojn.
Ili imitas birdojn.
Ili imitas rinocerojn.
Ili imitas kuniklojn...     kaj tigrojn.
Ili enlitiĝas.Lunjo imitas strigon nun.Bonan nokton!
Granda ĉapelo.Malgranda ĉapo.
Grandaj manoj.Malgrandaj manoj.
Granda kapro.Malgranda kapro.
Granda libro.Malgranda libro.
Granda rideto.Malgranda rideto.
﻿Ĉi tiu estas Anjo.
Ŝi estas aktiva knabino.
Legu pri ŝia saniga rutino.
Anjo vekiĝas frue, je la sepa.
Ŝi banas sin kaj vestas sin.
Anjo matenmanĝas.
Ŝi manĝas ovojn, rostpanon kaj bananon.Poste, ŝi brosas  al si la dentojn, kompreneble.
Ŝi promenigas sian hundon, Lilio.
Ŝi piknikas en la parko kun siaj geamikoj.
Ili ludas futbalon.
.
Kiam ŝi revenas hejmen, ŝi kuiras bongustan manĝaĵon..
Anjo legas libron kaj malstreĉiĝas.
Mi tre ŝatas desegni.Mi kapablas desegni ion ajn.
Kion mi  desegnas hodiaŭ?
"Desegnu  florojn.
"- diris mia patro.
Kaj mi  desegnis multajn florojn.
Mi ankaŭ desegnis anasojn...
kaj ŝafon ...
Kaj la numeron ok.
Kia bela papilio!
Rigardu la ranon sub la fungo.
Ĉu vi ŝatas ĉi tiun flamengon?
Jen pli da anasoj.
Jen sciuroj.
"Vi multe desegnis.
"- diras mia patro.
Ŝi estas Alico.
Alico havas pupon.
Alico amas sian pupon.
Sed hodiaŭ,ŝi ne scias, kie la pupo estas.
Ŝi iras en la domon kaj serĉas la pupon.
Ŝi serĉas en la kuirejo.
Ŝi serĉas en la manĝoĉambro.
Ŝi serĉas en la dormoĉambro.
Ŝi serĉas ekstere.
"Kie estas mia pupo?"
- ŝi demandas al la kato.
"Mjaŭ.
"- diras la kato.
"Kie estas mia pupo?
"- ŝi demandas al la kokino.
"Ku-ku-ku.
"- diras la kokino.
"Ki estas mia pupo?
"- ŝi demandas al la hundo.
"Boj, boj, boj.
"- diras la honta hundo.La pupo estas en la hundejo.
Saluton!Mi estas Muno.Mi ŝatas vekiĝi frumatene.
Jen mia amikoTuisto.Ĝi estas dentobroso.Ĝi helpas min brosi  miajn dentojn dufoje en ĉiu tago.
Ĉi tiu estas mia amiko Sopo.Ĝi estas sapo.Ĝi helpas min purigi mian korpon.
Ĉi tiu estas mia amiko Vipo, la bantuko.Post kiam mi prenas duŝon, ĝi helpas min viŝi mian korpon.
Ĉi tiu estas mia amiko Kuto, la orelaŭskultilo.Ĝi helpas min purigi miajn orelojn.
Rigardu, amikoj.Ĉi tiu estas Niko, la ungilaro.Ĝi helpas min havi belajn ungojn.
La vestaĵoj ankaŭ estas miaj amikoj.Ili helpas min  aspekti bone.
Ĉi tiu estas mia amiko Haro,la broso.Ĝi bele brosas miajn harojn.
Kaj jen miaj amikoj, la ŝuojn.Ili protektas miajn piedojn.Ni devas iri al la lernejo nun.Ĝis!
Mia patro aĉetis aŭton por mi.Mi ne feliĉas.Mi volas pli da aŭtoj por ludi.
Mia patrino donis al mi frukton.Mi ne feliĉas.Mi volas pli da fruktoj por manĝi.
Mia fratino rakontis fabelon al mi.Mi ne feliĉas.Mi volas aŭskulti pli da fabeloj.
Mia patrino aĉetis novan robon por mi.Mi ne feliĉas.Mi volas pli da roboj.
Mia avino  manĝigis min.Mi ne feliĉas.Mi ne ŝatas tiun manĝaĵon.
"Kie estas mia libro?"
- la knabo demandas.
"Mi ne trovas ĝin."
Li serĉas sub la lito.
La libro ne estas tie.
Li serĉas sur la tablo.
La libro ne estas tie.
Li serĉas en la sako.
La libro ne estas tie.
La knabo iras al sia avino.
Ŝi legas la libron!
Lia avino legas rakonton.
La knabo aŭskultas atente.
Li diras: "Mi amas tiujn rakontojn.
Mi devas legi novan libron ĉiutage."
﻿Paĉjo prenas mian ĉapon.
Paĉjo estas alta.
Panjo prenas mian ĉemizon.
Paĉjo estas pli alta ol panjo.
Mia fratino prenas mian libron.
Panjo estas pli alta ol mia fratino.
Mia frato portas mian tornistron.
Mia fratino estas pli alta ol mia frato.
Mia frato estas pli alta ol mi.
Mi estas la plej malalta en mia familio.
Ho!
Jen nia hundido, Jojo.
Jojo  portas miajn pantoflojn.
﻿Jojo estas la plej malalta.
Jes!
Jojo estas pli malalta ol mi.
Mi estas pli malalta ol mia frato.
Mia frato  estas pli malalta ol mia  fratino.
Mia fratino estas pli malalta ol nia panjo.
Panjo estas pli malalta ol paĉjo.
Uaŭ!Paĉjo estas la plej alta.Jojo estas la plej malalta.
En la arbaro estas multaj muzikemaj bestetoj.La birdoj kantas.La kokcineloj  ludas plurajn muzikajn instrumentojn.
Ĉu vi ŝatus aŭdi niajn koncertojn?Aŭskultu atente, kiam vi promenas tra la arbaro.Mi invitas vin!
Ne ĉi tie, ne tie.
Kie ĝi estas?
Ne sur la sofo.Ne sub la liteto.
Ne en la skatolo.Ne sub la robo de mia fratino.
Ne sub la kuseno.
Ne en mia sako.
Kie vi estas?
Mi serĉis en ĉiu ĉambro.Mi serĉis sub ĉiu libro.
Mi serĉis sub la seĝo.
Mi serĉis sub la  benketo.Kie vi estas?
Kiam mia avino revenis el sia promenado, ŝi diris:"Rigardu.
Mi trovis ĉi tion en la parko."
"Ĝi balancas, ĝi  resaltas.
Ĝi  turniĝas, ĝi pendiĝas.
"diris la ridetema avino.
Ho
"Ho, avino!
Dankon!
Vi trovis mian jojon!"
Ho
"Ho, avino!
Dankon!
Vi trovis mian jojon!"
Ho
"Ho, avino!
Koran dankon!
Vi trovis mian karan jojon!
"Ho
"Ĉu Jojo?
Kia amuza nomo!
Kia amuza ludo!Mi volas ludi per ĝi.
Estas tre amuze!"
La avino ridis kaj ridetis.
La avino ludis per mia jojo... dum la tuta tago!
La testudo kaj la kuniklo estas tre bonaj amikoj nun.
Foje, la testudo promenis kaj ĝi trovis kuniklon.
La kuniklo donis karoton al la testudo.
La testudo iĝis feliĉa.Ĝi portis la kuniklon hejmen sur sia dorso.Ili fariĝis amikoj.
Panjo amas kanti.Ŝi kantas laŭte.
Ŝi kantas mallaŭte.
Ŝi kantas same kiel birdo.
Ŝi kantas dum ŝi laboras.
Ŝi kantas dum ŝi ripozas.
Ŝi kantas kiel anĝelo.
Ŝi kantas en la banoĉambro.
Ŝi kantas ĉie.
Ŝi kantas vespere.
Ŝi kantas matene.
Panjo amas kanti al mi.
Beno kaj Tabo estas du malsataj knaboj.
La avino bakas dek kuketojn.
Ŝi metas ilin sur teleron.
Beno prenas unu kuketon.
Tabo prenas du kuketojn.
Beno prenas kvar kuketojn.
Tabo prenas du kuketojn.
Kiom da kuketoj manĝis Beno?Kiom da kuketoj manĝis Tabo?
Kiom da kuketoj restis por la avino?
Saluton!Ĉu vi volas konatiĝi kun mi?
Mi estas Anjo.
Mi estas studentino  ĉe  Universitato.Mi studas pri  filozofio.Mi ŝatas filozofion.
Mi loĝas enUsono.Mi estas Usonanino.
Mia naskiĝtago estas la oka de Aprilo.
Mi havas du fratinojn kaj du fratojnJes, mi havas multajn gefatrojn.
Mi havas patron kaj patrinon.
Du el miaj gefratoj ankoraŭ ne estas studentoj  ĉe Universitato.Unu el miaj fratoj ja studas ĉe Universitato.
Unu el miaj fratinoj diplomiĝas nun.
Mia patrino estas tre bela.Mia patro estas tre laborema.
Jen mia familio!
Jen mi.
Mi amas poezion.Mi havas katon.
Saluton!Mia nomo estas Ŝanjo.Mi studas en lernejo kaj mi ŝatas desegni.
Ĉi tio estas foto de mia familio.
Ĉi tiu estas mia patro.Li estas advokato.
Li laboras en la tribunalo ĉiutage.Li ŝatas spekti futbalon.
Ĉi tiu estas mia patrino.Ŝi estas dommastrino.
Ŝi kuiras bongustan manĝaĵon.Ŝi ŝatas kanti.
Ĉi tiu estas mia frato.Li studas en lernejo.
Li multe lernas ĉiutage.Li ŝatas danci.
Ĉi tiu estas mia fratino.Ŝi iras al la infanĝardeno.
Ŝi lernas la literojn.Ŝi ŝatas baleton.
Rakontu al mi pri via familio.
Bunjo amas ludi kun papilioj
kaj kun birdoj.
Ŝi amas ludi per paperaj boatoj.
Ŝi ankaŭ ŝatas fari sabloburgojn.
Kiam Bunjo revenas hejme, ŝia patrino petas, ke ŝi lavu sin.
Sed ŝi malakceptas.
"Mi malamas  sapojn!"
- ŝi krias.
Iam, dum la nokto, ŝi havis sonĝon.La ĝermoj estas  tutĉirkaŭ  ŝia kastelo kaj ili atakas ŝin.
Bunjo estas atakita de la ĝermoj.Ŝi forkuras kaj krias:" Helpu...
Helpu!"
Subite Bublo, la reĝo de la sapoj, aperas.
"Bunjo, ne timu."
- ĝi diras.
"Ataku la ĝermojn!"
-la Sapa Reĝo ordonis al   sia sapvezika armeo.
La sapvezika  armeo   forpelis la ĝermojn.
Nuntempe Bunjo ŝatas uzi sapon kaj ŝi brosas siajn dentojn .Ŝi bone purigas sin.
Estis feria tago por la patrino de Anil.
Ŝi legis libron.
Ankaŭ Anil feriis.Li volis fari… ION!
"Panjo, mi volas vidi kio estas en tiu blua skatolo!"
diris Anil.
"Poste, Anil."
diris la patrino.
Anil metis altan benkon sur seĝon.
Li grimpis por porti la skatolon malsupren.
"Ne, ne!
Tiun ne!
La supraj skatoloj falos sur niaj kapoj, Anil!"
diris la patrino.
Anil koleregis.
Li koleris kontraŭ sia patrino.
"Venu, ni iru al la foiro aĉeti ion por vi."
diris la patrino.
Anil plu koleris, eĉ post iri al la foiro.
"Mi volas tiun!"
li diris, fingremontrante oranĝon.
"Ne, ne, tiun ne!
La supraj fruktoj falos!"
diris la vendisto.
"Mi volas tiun libron!"
diris Anil.
"Ne, ne, tiun ne!"
diris la vendisto.
"Prenu tiun ĉi."
"Mi volas tiun!"
kriis Anil, preskaŭ tirante samoson el alta stako de ili.
"Ne, ne, tiun ne!"
avertis la vendisto.
"Ĉiuj miaj samosoj falos surplanke!"
"Mi volas tiun!"
diris Anil laŭte.
Lia humoro estis nun tre, tre malbona.
"Ne, ne, tiun ne!"
diris la vendistino.
"Ne tuŝu ilin!
Ili velkos."
Anil jam ploris laŭte.
Ĉiuj rigardis lin.
"Mi volas tiun!
La nigran!"
laŭte diris la patrino.Anil subite ĉesis plori.
"Panjo, ne, ne!
Tiun ne!"
diris Anil.
"Ni prenu tiun brunan!"
diris Anil.
Kaj li delikate prenis la brunan hundeton, kiu kuŝis sur multaj aliaj."Panjo.
Mi tre koleras kontraŭ vi!
Se vi prenus la nigran, ĉiuj aliaj estus falintaj!
"La patrino ridetis.
Ankaŭ Anil ridetis.
Li ne plu koleris.
Malvarmas.La folioj estas brunaj aŭ flavaj.Ili  falas el la arboj.
La ĉielo estas tiel blua, tiel granda!
La anseroj flugas suden.Ili grupiĝas.
Estas Aŭtuno!
Unu
Du
﻿Tri
Kvar
Kvin
Ses
Sep
﻿Ok
Naŭ
Dek
-
Saluton!Ĉi tio estas mia domo.
Kaj mi estas Stelo.
Jen mia dormoĉambro.Mi dormas ĉi tie kun mia fratineto.
Jen mia eta fratino.
Ĉi tio estas la dormoĉambro de miaj gepatroj.
Jen miaj gepatroj.
Ĉi tie estas la kuirejo.
Ĉi tio estas la vivoĉambro.
Kaj ĉi tio estas la manĝoĉambro.
Mi havas feliĉan familion.
PiedojMi saltas per miaj piedoj.
ManojMi tuŝas per la manoj.
Kapo.Mi turnas mian kapon.
Okuloj.Mi vidas per la okuloj.
Oreloj.Mi aŭdas per la oreloj.
Nazo.Mi flaras per la nazo.
Ĉiuj  kune.
En ĉi tiu libro, ni parolas pri infanoj, kiuj havas katojn kaj hundojn.
Rigardu tiun knabon.Li havas du hundojn kaj du katojn.
Rigardu!La knabino havas katon.
Tiu knabino ankaŭ havas  katon.
Ĉu ĝi estas la kato de la knabino?
Rigardu!Ŝi havas du hundojn.
Ŝi brakumas sian katon!
Rigardu tiun katon.
Uaŭ.Ŝi havas grandan hundon.
Rigardu tiun katon.
Ŝi ankaŭ havas hundon.
Mi esperas, ke vi ŝatas ĉi tiun libron.Ĝis!
Iam malriĉa knabo  vivis kun sia patrino en vilaĝo.
Li multe laboris por gajni la necesan vivrimedon .
Li donis monon al sia patrino kaj li pagis sian lernejon.
﻿Iutage, li iris al arbaro kaj trovis trezoron.
La trezoro helpis lin kaj lia patrino vivi bonan kaj feliĉan vivon.
Mi estas Tinjo.Ĉi tiu hundido estas Pepo.
Ĝi estas mia amiko.
Mi ŝatas inciteti Pepon.Mi diras al ĝi, ke mi estas pli bela ol ĝi.Ĝi ne ŝatas tion.
"Rigardu, mi havas nazon!"
- mi diras.
"Boj!"
- ĝi diras.
Tio signifas, ke ankaŭ ĝi havas nazon.
"Rigardu, mi havas orelojn!"
- mi diras.
"Boj!"
- ĝi diras.
Tio signifas, ke ankaŭ ĝi havas orelojn.
"Rigardu, mi havas okulojn!"
- mi diras.
"Boj!"
- ĝi diras.
Tio signifas, ke ankaŭ ĝi havas okulojn.
"Rigardu, mi dancas per miaj kruroj!"
- mi diras.
"Boj, boj, boj!"
- ĝi diras.
Tio signifas, ke ankaŭ ĝi havas krurojn.
"Rigardu, mi havas langon!"
- mi diras.
"Boj!"
- ĝi diras.
Tio signifas, ke ankaŭ ĝi havas langon.
"Mi povas pensi!"
- mi diras.
"Boj!"
- ĝi diras.
Tio signifas, ke ankaŭ ĝi povas pensi.
"Rigardu, mi havas manojn!"
- mi diras.
"Grrr" - ĝi diras kaj ĝi montras al mi sian etan voston.
Tio signifas, ke ĝi havas voston kaj mi ne havas voston.
Sed mi amas Pepon, la hundidon.Ĝi ankaŭ amas min.
En la bildoj, trovu:Okuloj     Manoj     Nazo    Kruroj    Lango     Oreloj
Mi vidas per miaj okuloj.
Mi dancas kaj kuras per miaj kruroj.
Mi aŭskultas per miaj oreloj.
Mia domo estas la plej bona loko en la tuta mondo por mi.Ĝi estas mia hejmo.
Mia patrino, mia patro kaj mi kunvivas feliĉaj en nia hejmo.
Pizoj
Citrono
Maizo
Banano
Beto
Karoto
Spinaco
Akvomelono
Mango
Vinberoj
Tomato
Papajo
Oranĝo
Kukurbo
Benjo kaj Baĉjo estas bonaj geamikoj.
Ĉiutage, ili renkontiĝas sub bela arbo kaj ili ludas kune.
Ili  vidas la birdojn, kiuj estas sur la branĉoj de la arbo.
Ili vidas la bluajn papiliojn, kiuj flugas super la arbetoj.
Ili vidas la birdojn, kiuj manĝigas siajn bebojn per siaj bekoj.
Ili amas ĵeti la pilkon al la branĉoj.
Ili ĉiam amuziĝas sub la bela arbo.
Iutage, ili vidis vendiston de balonetoj.
Benjo kaj Baĉjo aĉetis po unu balonetoj.
Ili ludis per la balonetojn kaj revenis hejmen feliĉaj.
Saluton!Bonvenon al mia hejmo.Mia panjo, mia paĉjo kaj Jozefo loĝas kun mi.
La plej bona seĝo en mia domo estas la mia.Mi ŝategas sidiĝi sur la planko.
Estas la plej bona sidloko!
Ŝanjo estas mia plej bona amikino!Mi atendas ŝin ĉiutage  post la lernejo.Nu multe ludas kune.
Mi purigas min sen akvo.Tomo bezonas akvon.
Jozefo banas ĝin.
Diru al neniu, ke mi estas ĉi tie.Mi kaptos la muson.
Mia panjo ĉiam riproĉas min, kiam mi alportas manĝaĵon en la domon.
Mi kapablas grimpi sur arbojn.Mi scias pri ĉiuj enirejoj kaj elirejoj en la domo.
Jozefo ĉiam estas kun mi kaj li kutime mokas min.Kelkfoje li ĝenas min.
Bonvole diru al Jozefo, ke tigroj apartenas al la familio de katoj.Ni havas akrajn ungojn kaj ni povas grati.
Kelkfoje miaj geamikoj faras multe da bruo nokte.Sed mi dormas kun Ŝajno en mia lito.
Ĉu vi scias, ke la vostoj de la bestoj montras kiel la bestoj sentas sin?Ekzemple, la hundoj movigas siajn vostojn, kiam ili estas feliĉaj.La katoj levas siajn vostojn, kiam ili ĝenas.
Tanjo estis juna lerta knabino.
Iutage, la patrino de Tanjo bakis ŝian preferatan kukon.
Estis dimanĉe matene.Tanjo gustumis la kukon kaj diris:"Mi manĝos ĝin post kiam mi banas min, je la matenmanĝo, patrino."
Sed kiam ŝi revenis, la kuko malaperis.Tanjo estis ŝokita kaj ŝi demandis:"Kiu manĝis mian kukon?"
Nun ŝi fariĝas detektivo.Ŝi solvos la strangan aferon.Ŝi demandis sian patrinon:"Ĉu vi manĝis mian kukon, panjo?
"Ŝia patrino respondis: Ne, karulino, ne.
"Ŝi demandis sian patron:"Ĉu vi manĝis mian kukon, paĉjo?"
Li  respondis: Ne, karulino, ne."
Ŝi demandis al sia avo: "Ĉu vi manĝis mian kukon?
"Ŝia avo respondis: Ne, karulino, ne.
"Ŝi demandis al sia avino: "Ĉu vi manĝis mian kukon?"
Ŝi respondis:  Ne, karulino, ne."
Ŝi estas tre konfuza.
Subite, ŝi vidas, ke  ŝia kato gustumis sian kukon sub la tablo.
Ŝi ridetas.
Ŝi fieras, ĉar ŝi solvis la enigmon.
Ŝi kaptis la etan ŝteliston.
Kiuj estas la sep koloroj de la ĉielarko?
1.
Ruĝa
La  ĉemizo de la knabo estasruĝa..
2.
Oranĝa
La oranĝo, la robo,la fiŝo,la kato kaj la ŝranko estas  oranĝkoloraj.
3.
Flava
La floro,la robo,la banano,la tablotuko,la seĝo kaj la ovoflavoestas flavaj.
4.
Verda
La rano,la lokusto, la folioj kaj la robo de la knabino estas verdaj.
5.
Blua
La ĉielo,la birdoj,la robokaj la aviadilo estas bluaj.
6.
Indiga
La mirteloj,la robokaj la jaketode la knabino estasindigaj.
7.
Viola
La florojkajla robo estas violaj.
Kiuj estas la sep kolorojde la ĉielarko?
La urso ŝatas kolorojn.
La domo de la urso estas multkolora.Sed ĝi estas blanka.
Ĝi ne estas multkolora.
La urso manĝas flavan mielon.
Nun, la oreloj de la urso estas flavaj.
La urso falas sur brunan koton.
Nun la ventro de la urso estas bruna.
Ĝi manĝas ruĝan akvomelonon.
Nun, la buŝo de la urso estas ruĝa.
La urso plukas bluajn florojn.
Nun, la manojn de la      urso estas bluaj.
﻿La urso kuŝas sur verda herbo.
Nun, la dorso de la        urso estas verda.
Ĝi metas siajn krurojn en rozkoloran  sitelon da farbo.
Nun,                la kruroj de la  urso  estas rozaj.
Nun,                                    la  urso                                              estas multkolora.
La urso feliĉas.
Ĝi iras hejmen, ĉar ĝi estas laca.
Estas varme.La urso banas sin.
La urso saltasen la akvo.
Ho!
Ne!La koloroj malaperis.
Lunjo instruas nin pri saniga nutrado.Gravas, ke ni manĝu plurajn legomojn ĉiutage.
Ni bezonas sufiĉe da nutraĵoj.Gravas, ke ni manĝu ankaŭ fruktojn ĉiutage.
Se ni bone manĝas, ni ĉiam restos sana.Ne forgesu!
Elektu vivantan manĝaĵon.Restu sana!
Ĉi tiu estas Biljo, la kato.
Ĝi surportas bluan kolumon.
Estas sonorilo en la kolumo.
Ĝi estas ora sonorilo.
La sonorilo sonoras, kiam la kato marŝas.
La kato amas sian sonorilon.
Mia koro sentas multajn sentojn.
Mi estas feliĉa, kiam mia avino rakontas al la infanoj belajn rakontojn.
Mi estas iomete stulta, kiam mi ludas kun mia amikino.
Mi malĝojas, kiam mia patro diras, ke li ne havas monon.
Mi sentas la amo de mia patrino, kiam ŝi brakumas min.
Dodo amas kaŝludi.
Li serĉas sian patrinon.Li trovas... sep korbojn,
... ses vazojn,
... kvin volanojn,
... kvar pantalonojn,
... tri muzikillojn,
... du manojn,
... unu panjon!
Mi vidis grandan monton kun mia frato.
Mi renkontis mian amikon ĉe rivereto.
Mi vidis akvobaraĵon.
Mi fotis la fiŝojn en la profunda maro.
Mi observis longan riveron.
Mi estis en densa arbaro kun mia familio.
Mi promenis ĉe granda lago.
Mi kaj mia hundo vidis belan ĉielarko.
Mi vizitis volkanon.
Mi estas rubekolo.Mi volas flugi, sed en ĉi tiu kaĝo mi ne kapablas.Mi volas flugi en la ĉielo.
Hodiaŭ mi liberiĝos de la kaĝeto.Mi eskapos!
Mi adiaŭas Linjo, kiam ŝi prenas min.
Mi forflugas de la kaĝo.Mi flugos libere ekstere.
Ŝi estas Alico.
Alico havas pupon.
Alico amas sian pupon.
Sed hodiaŭ,ŝi ne scias, kie la pupo estas.
Ŝi iras en la domon kaj serĉas la pupon.
Ŝi serĉas en la kuirejo.
Ŝi serĉas en la manĝoĉambro.
Ŝi serĉas en la dormoĉambro.
Ŝi serĉas ekstere.
"Kie estas mia pupo?"
- ŝi demandas al la kato.
"Mjaŭ.
"- diras la kato.
"Kie estas mia pupo?
"- ŝi demandas al la kokino.
"Ku-ku-ku.
"- diras la kokino.
"Ki estas mia pupo?
"- ŝi demandas al la hundo.
"Boj, boj, boj.
"- diras la honta hundo.La pupo estas en la hundejo.
Mi ŝategas akvon.
Mi ŝatas ludi per akvo.
Pluvas!
Pluvo donas al niakvon.
Mi ŝatas ludi ekstere.
Sedpluvas.
Mi ŝatas ludi sub la pluvo.
Mia hararoestas malseka pro la pluvo.Mia patro kombas mian hararon.
Mi vidas la sunon.
Mi flaras la pinon.
Mi aŭskultas la akvon en la rivero.
Mi gustumas glaciaĵon.
Mi sentas min bone, kiam mi estas en la kamparo.
Du etaj princinoj marŝas en la arbaro.Ili estas Kleo kaj Meliso.
Ili serĉas magian floron por sanigi la  unukornulon.
Subite ili vidas bluan feinon.
Kleo demandas:"Kiu vi estas?"
La feino respondas:"Mi estas la feino de la naturo.Mi kreas florojn, fruktojn kaj arbojn."
Meliso demandas: "Ĉu vi konas la floron, kiu kuracas unukornulojn?"
"Kompreneble!
Ĝi estas ĉi tie.
"- respondas la feino.
Kleo diras:" Ĉu vi povas doni ĝin al ni?
Nia unukornulo estas tre malsana.
Nia avo diris al ni, ke nur ĉi tiu floro povas sanigi ĝin."
"Jen ĝi!"
-la feino respondis.
"Dankegon!
"-respondas Kleo kaj Meliso.
"Ni iras hejmen nun.
Nia unukornulo atendas nin."
- diras Kleo.
"Adiaŭ!
Ni dankas vin denove, feino de la naturo.
"La du princinoj iras al la kastelo por sanigi la unikornulon.
Mia nomo estas Ramano.
Mi estas 8-jara.
Mi amas ludi.Mi havas malgrandan familion.
Mia patro estas meĥanikisto.
Li multe laboras.
Mia patrino estas dommastrino.Ankaŭ ŝi multe laboras.
Mi amas mian familion.Ĝi estas bonega.
Mia avo kaj mia avino loĝas en sia domo.Mi loĝas kun miaj gepatroj.
Mi havas multajn geamikojn.Ni ŝatas sportojn.
Miaj gepatroj kaj mi amuziĝas kune.Ni kutime iras al la kinejo.
Mi amas mian familion.Mi amas miajn geamikojn.
Kio estas tio?Tio estas pavo.
Kio estas tio?
Tio estas arbo.
Kio estas tio?Tio estas monto.
Kio estas tio?Tio estas libro.
Kio estas tio?Tio estas elefanto.
Kio estas tio?Tio estas luno.
Kio estas tio?Tio estas ĉielarko.
Kio estas tio?Tio estas rivero..
Kio estas tio?Tio estas papilio.
Estis feria tempo.
Bina kaj Binojo estis en la ĝardeno.
Ĉie staris farboskatoloj.
Tie estis blanka farbo, ruĝa farbo, verda farbo, blua farbo kaj flava farbo.
Farbistoj estis okupitaj.
Unu staris sur ŝtupetaro.
La alia alpendiĝis al la tegmento.
«Kiel ni povas helpi?» — demandis Bina kaj Binojo.
La farbisto donis al ili po unu peniko.
«Farbu la enan flankon de la pordego», — diris li al Bina.
«Farbu la eksteran flankon de la pordego», — diris li al Binojo.
Ili prenis po unu farboskatolo kaj eklaboris.
Bina farbis unu flankon de la pordego.
Binojo farbis la alian flankon de la pordego.
La farbo ŝprucadis sur la teron.
La farbo ŝprucadis sur la muron.
La farbo ŝprucadis sur ilin.
Finfine la laboro estis farita.
Ili forviŝis la farbon, ŝprucintan sur la teron.
Ili forviŝis la farbon, ŝprucintan sur la muron.
Ili forviŝis la farbon, ŝprucintan sur ilin mem.
«Mi ŝatas mian ruĝan pordegon!» – diris Bina.
«Mi ŝatas mian verdan pordegon!» — diris Binojo.
«Oj, vi farbis la pordegon dukolore!» — kriis la farbisto.«Ni lasu ĝuste tiel!» — diris Panjo.
Cervido kuris tra la arbaro.
Ĝi kuris antaŭ la kuniklo.
Ĝi kuris antaŭ la elefanto.
Ĝi saltis super la riveron.
Ĝi kuris preter disfalanta  muro.
Sed estis granda ŝtono sur la herboriĉa ebeno.
Ĝi stumblis kaj falis.
Ĝi ekploris.
La simio masaĝis ĝian kruron.
Larmoj falis el la okuloj de la cervido.
Frato Urso prenis ĝin.
La cervido ne ĉesis plori.
Ĝia patrino alvenis.
Ĝi diris: "Rigardu, ni bategos ĉi tiun malbonan ŝtonegon.
La cervido diris; "Oh, ne fari tion aŭ ĝi ankaŭ eklporos."
Ĝia patrino ridis.
Ankaŭ la cervido ridis.
FINO
Jen estas kelke da fosilioj.Fosilioj estas konservitaj restaĵoj de vivuloj, plantoj, aŭ bestoj.
Ili sciigas nin pri kia estis vivo sur la Tero antaŭ centoj, miloj, eĉ milionoj da jaroj.
Ĉi tio estas la fosilio de besto nomiĝanta amonito.Amonitoj estis bestoj similaj al kalmaroj, kiuj vivis en la maro antaŭ 400 milionoj ĝis 65 milionoj da jaroj.
Paleontologoj kaj arkeologoj estas sciencistoj, kiuj prifosas la grundon por trovi fosiliojn.
Kiam ili fosis en Himalajo, ili trovis multe da amonitoj.
Sed, kiel la fosilioj de maraj bestoj alvenis en la plej alta montaro de la mondo?
Por respondi ĉi tiun demandon, ni devas reiri antaŭ cent milionojn da jaroj, kiam la Tero estis iom alia.
Tiam, la Tero havis nur du grandegajn kontinentojn: Gondvano kaj Laŭrazio.Inter ili estis la granda maro Tetiso.
Rekte sub la supraĵo de la kontinentoj kaj la maroj, sidas tavolo de la Tero, kiu nomiĝas la ekstera krusto.
Ĉi tiu ekstera krusto konsistas el tre grandaj moviĝantaj partoj, kiuj nomiĝas tektonaj platoj.
La platoj de la Tero dikas 100 kilometrojn kaj konsistas el solidaj ŝtonaĵoj.
Sed, sube estas tavolo de fandita ŝtonaĵo, kiu ebligas la platojn moviĝi tre malrapide sur ĝi.
Kiam la platoj moviĝis, la du kontinetegojekrompis en pli malgrandajn partojn.
Ĉiuj platoj ekmoviĝis, ĉiu laŭ sia vojo.Nun ni sekvos la vojaĝon de du platoj.
La kolizio estis tre forta ke ĝi levis la fundon de la maro Tetiso,kaj la ĉiujn marajn bestojn, kaj formis la Himalajon.
Kiel ni scias ĉi tion?
Nu, ĉu vi memoras la amonitojn?
Antaŭ la fosilioj de ĉi tiuj maraj bestoj estis trovitaj,ni ne sciis certe, ke la platoj sub la kontinentoj kaj maroj moviĝas.
Venu ĉi tien, kato!Ludu kun mi.
Restu tie, kato!
Venu ĉi tien, kato!Ne faru tion!
Venu ĉi tien, kato!Ne iru eksteren.
Venu ĉi tien, kato!Kien vi iras?
Venu ĉi tien, kato!Kion vi faras?
Venu ĉi tien, kato!
Ili ne estas viaj geamikoj!
Venu ĉi tien, kato!
Restu tie!
Dormu!
Kato!Kie vi estas?
La Suno vidas la fiŝojn en la lago.Ili ludas kune.Ili estas amikoj.Ĉu ne estas mojosa?La Luno kaj la steloj estas amikoj.Ĉiuj havas amikojn, sed ne la suno.
Ĉar la Suno estas granda kaj varmega.
La Suno sentas sin sola kaj malgaja dum la tuta tago.Vespere ĝi vidas radion de lumo aperi.La Suno rigardis supren kaj vidis la Lunon.
Ĝi provis ĝojigi la Sunon.
La Luno diris al la Suno:"Ne estu malgaja, Suno!La steloj estas malproksime kaj ankaŭ mi estas sola.Ni povas amikiĝi kaj ludi kune.
"La vizaĝo de la Suno  lumiĝis kaj ĝi ridetis tiutage.
﻿ ﻿FELIĈA
ENUA
ĴALUZA
FRUSTRITA
﻿   EKSCITITA
MALĜOJA
KOLERA
SURPRIZITA
DANKON!
Ĉu vi ŝatas la naturon?
Ĝi estas bela, ĉu ne?La arboj, la fruktoj kaj la bestoj estas tre gravaj por la homo.
Ĉi tiu estas bovino.
La bovino manĝas greson.
Ĉi tiu estas kokino.
La kokino manĝas maizon.
Ĉi tiu estas ĉevalo.
La ĉevalo manĝas bananujon.
Ĉi tiu estas elefanto.
La elefanto manĝas sukerkanon.
Ĉi tiu estas leono.
La leono manĝas krudan viandon.
﻿Ĉiuj bestoj bezonas manĝi.
Sed la leono manĝas viandonkajla aliaj bestojmanĝas kreskaĵojn.
Lara, la kokcinelo, estis speciala insekto.
Ĝi estis malsimila, ĉar ĝi havis flavajn flugilojn.
Ĉiuj amis ĝiajn flavajn flugilojn.
Ĉiumatene, la papilio Bibi diris al ĝi: Saluton!Ankaŭ la manto ĉiam salutis ĝin.
Eĉ Sesa, la  malbonhumora  araneo,               ĝojiĝis, kiam ĝi vidis la kokcinelon.
En la lernejo, ŝi ludis kun multaj geamikoj.
Sed Lara volis simili al la aliaj kokcineloj.
﻿"Mi dezirus havi ruĝajn flugilojn, same kiel vi, panjo.
"- ĝi diris.Kaj ĝi ploris.
﻿Iam, la patrino de Lara pentris  ĝiajn  flugilojn por plezurigiĝin.Nun ĝi havas ruĝajn flugilojn.
Matene, Lara iris al la lernejo, sed neniu salutis ĝin.
Kiam ŝi alvenis al la lernejo, neniu salutis ĝin.
Lara restis sola.
Neniu rimarkis ĝiajn novajn ruĝajn flugilojn.
Sed la instruistino ekvidis ĝin kaj diris:"Vi pentris viajn belajn flavajn flugilojn."
La samklasanoj de Lara tute surpriziĝis.Ili diris al ĝi:"Viaj flugiloj estas specialaj!"
"Ili estas unikaj!
""Ili estas maloftaj!"
"Lara," diris la instruistino,"Vi estas speciala pro viaj flavaj flugiloj.
"Ankaŭ Samuelo estas speciala pro ĝia makulo kaj Samanta estas speciala pro ĝiaj kruroj."
Hejme, Lara longe banis sin.Ĝi nun havas siajn flavajn, brilajn  flugilojn denove.
"Mi neniam plu pentros miajn flugilojn!
"- ĝi pensis.Nu, eble mi pentros ion...
Mi nur volas amuziĝi.
DIMANĈO
LUNDO
MARDO
MERKREDO
ĴAŬDO
VENDREDO
SABATO
Mi estas LunjoMia familio estas tre granda.Mi prezentos ilin...
Ĉi tiu estas mia patro.Kaj ĉi tiu estas mia patrino.
Mia frato estas Neto.Kaj mia fratino estas Meto.
Miaj geavoj estas ĉe mi.
Mia patrino havas tri fratinojn..Ili estas miaj onklinoj .
Mia patro havas kvar fratojn.Du estas pli maljunaj ol mia patro kaj du estas pli junaj ol mia patro.
Du el miaj onklinoj estas pli maljunaj ol mia patrino.Unu el ili estas pli juna ol mia patrino.
Estas ankaŭ infanetoj en mia familio.
Ni multe amuziĝas kune.
Rigardu!Estas tre granda familio!
Mi forgesis mian hundon.Ĝi estas parto de mia familio.Ĝi diras "Boj!
Boj!
Boj!"
Mi povas kuri.
Mi povas salti.
Mi povas danci.
Mi povas naĝi.
Mi povas ŝnursaltadi.
Mi povas ludi per pilko.
Mi povas marŝi.
Sed mi ne povas flugi.﻿
Saluton!Mi estas Ranjo kaj mia hundo estas Kunulo.Ni loĝas en la Tero.
Ĝi estas bela planedo, ĉu ne?
Rigardu la belecon de la naturo.Ĉiuj apartenas al la sama mondo: la homoj kaj la bestoj.
Eblas kunvivi pace kaj respekte.
En la oceanoj, oni trovas aliajn vivajn estaĵojn.Tie, la naturo ankaŭ estas bela.
En la ĉielo, oni trovas multajn birdojn.
Ili flugas kaj ni ĝoje observas ilin.
La tempo pasas rapide, kiam ni admiras la naturon.Estas horo por reiri hejmen.
Mi estas feliĉa.Ĉu vi?
Saluton!Mi estas roboto!Mi multe laboras: mi kuiras, mi purigas la domojn, mi eĉ flugas!
Robotoj estas amikemaj.Ni helpas la homojn.
Robotoj laboras laŭ siaj programoj.La homoj kontrolas nin.
Robotoj havas plurajn aspektojn.Mi aspektas kiel homo, ĉu ne?
Kelkaj robotoj aspektas kiel timigaj monstroj.Sed oni nur faras tion, kion la homoj programas nin fari.
Fino!Dankon!
Saluton!Mi estas  Kajo, la  testudo.
Mi ŝatas manĝi berojn.Ankaŭ mia amiko, la kuniklo, ŝatas manĝi berojn.
Mia avino rompis sian karapacon.Ŝi timas, ke tio okazos al mi.
Sed mi ne timas tion.Mi ŝatas ludi kun mia amiko.
Kaj mi multe ŝatas akvon.Mi estas bona naĝanto.
Mi estas scivolema knabino.Mi iras eksteren tute sola.
Estas tiom mallume!Ĉu estas iu tie?Kiu estas tie?
Ho, ĝi estas nur kato.Mi ne timas katojn.
Mi vidas ion grandan kaj nigran.Kio estas tio?
Ho, ĝi estas puto.Mi ne timas putojn.
Mi aŭskultas bruon.Kio estas tio?
Mi aŭskultas paŝojn.Kiu estas tie?
Kio estas tio?
Kiu estas tie?
Ho, mia patrino!Ŝi alvenas hejmen.
Mi estas granda knabino.
Mi timas nenion.
Ĉu vi scipovas nomi la bestojn?Ili estas urso, cervo, kato kaj papilio.
Kion vi vidas sur la bildo?Estas rivero, ŝtonoj, arboj, herbo, montoj kaj papilio sur la bildo.
Kiom da kukoj estas sur la bildo?
La knabino kalkulas.
Sur la bildo estas nur unu kuko nun.Feliĉan naskiĝtagon!
Iutage, tri etaj katidoj konatiĝis kun granda hundo.
La  katidoj timis la hundon..
La etaj katidoj ekkuris...
... kaj la hundo postsekvis ilin.
La etaj katidoj kuris pli kaj pli rapide!
Unu el la etaj katidoj koliziis kontraŭ birdo.
Sed la etaj katidoj daŭre kuradis.
La etaj katidoj koliziis kontraŭ knabeto.
Sed ili       daŭre kuradis.
Ili kuris al ponto sur lago.
Sed, ho!
Ili havas problemon nun..."Helpu!
Helpu"- ili kriis
La ridetanta hundo iris al ili.
"Mi tre feliĉas, ke ni kuris kune!
"- ĝi diras.
Kia surprizo!Nun  la etaj katidoj havas novan amikon.
Kuracistoj kuracas la homojn.Kuracistoj eĉ savas la malsanulojn de la morto.
Kuracistoj ne ofte ferias.Ili multe laboras.
Somero!Mi amas la someron.
Estas varme kaj sune!
Mi multe ludas kun miaj geamikoj.
Ni kutime iras al la naĝejo kune.
Pluvsezono.Mi ankaŭ ŝatas la pluvsezonon.
Ofte pluvas, sed mi amuze ludas sub la pluvo.
Panjo kutime preparas varman supon dum la pluvsezono.Mia frato, mi kaj la kato manĝas la supon.Ĝi estas bongusta!
Printempo.Mi amas rigardi la florojn kaj la birdojn printempe.Mi ofte promenas en la parko.
Mi ŝatas vidi la papagojn.
Vintro.Mi ankaŭ ŝatas la vintron.
Mi ludas kun miaj amikinoj per la neĝo.
Nebulo.Mi ankaŭ ŝatas la nebulon.Mi kutime kuras al la lernejo pro la malvarmo.
Aŭtuno.Mi amas la aŭtunon.Mi ŝatas  rigardi la falantajn foliojn, sed foje mi ternas.
Oni celebras tradician festivalon aŭtune.Mi amas la dolĉaĵojn kaj la solenaĵojn.
Mi amas ĉiujn sezonojn.
Koko kaj kokinoj
Nigra kato
Katoj
Kunikloj
Korvo
Serpento
Fiŝoj
Kobajoj
Bovino kaj bovido
Mi havas multajn geamikojn.
Kelkaj el miaj geamikoj estas pli maljuna ol mi kaj...
kelkaj estas pli junaj.
Kelkaj el miaj geamikoj estas maljunaj.
Kaj kelkaj estas etaj!
Kelkaj el miaj geamikoj havas vostojn.
Kelkaj el miaj geamikoj ne havas piedojn.
Kelkaj el miaj geamikoj flugas.
Aliaj naĝas.
Ho!
Libroj ankaŭ estas miaj amikoj.
Sed, kiu estas  mia plej bona geamiko?Kiu?
Kiu?
Kiu?
Mia patrino!!
!
﻿La kato ŝatas la verdan fiŝon.
La kato ŝatas la oranĝan fiŝon.
La kato ŝatas la rozan fiŝon.
La kato ŝatas la purpuran fiŝon.
La kato ŝatas la ruĝan fiŝon.
La kato ŝatas la flavan fiŝon.
La kato ŝatas la bluan fiŝon.
La kato ŝatas iun ajn fiŝon.
Mi demandas min,ĉu iu similas al mien la tuta mondo?
Iu, kiu aspektas  same kiel mi.
Kaj parolas kiel mi.
Kaj ankaŭ havas miajn buklojn.
Iu kun miaj oreloj.
Iu, kiu ridas kiel mi.
Iu, kiu scipovas farition, kion mi faras.
Kaj ne scipovas fari tion, kion mi ne scipovas fari.
Mi serĉis kaj serĉis ĉie.Mi volis trovi iun simila al mi.Mi iris al la parko kaj serĉis malantaŭ la arboj.
Mi serĉis ĉirkaŭe, supre kaj sube.
Mi rigardis ĉiujn vizaĝojn.
Mi ne sukcesis trovi alian beston, kiu similas al mi ie ajn.
Mi estas unika en la mondo!Mi estas speciala, vere!
Sed mi ne estas la sola unika estaĵo, ĉu ne?Ankaŭ vi estas unika!
Nigra muso estas en mia domo.
Bruna muso estas en mia domo.
Griza muso estas en mia domo.
Blanka muso estas en mia domo.
Jen mia kato!Ankaŭ kato estas en mia domo.
Ne estas musoj en mia domo nun.
Ĉu estas kato en via domo?
Ĉi tiu estas Ndalo.
Ndalo ŝatas legi librojn.
Ĉi tiu estas Pendo.
Pendo ŝatas manĝi karotojn.
Ndalo restas kun la bovino, kiam ĝi paŝtiĝas.
Li trinkigas  la bovinon.
La patro de Ndalo manĝigasla bovinon.
Ndalo melkas Pendon ĉiutage.
La bovino donas multe da lakto.
La patro de Ndalo vendas la lakton.
Ndalo trinkas freŝan lakton ĉiutage.
Ndalo dankas la bovinon.
"Dankon, Pendo!"
Ĉi tiu knabino estas Natabo.Ŝi havas ses fratojn.
La gepatroj de  Natabo donis  etan poton al ŝi.Ŝi ŝategas la poteton.
Iutage, la gefratojde Natabo rompis la poteton.
Natabo serĉis la etan poton, sed ŝi ne trovis ĝin.Ŝi multe ploris.
Do Natabo forkuris el sia domo.Ŝi surgrimpistre altan arbon.
La gepatroj de Natabo trovis ŝin.Ili diris:"Malsupreniru de tie!
Venu kun ni."
Ŝiaj fratoj kantis:"Malsupreniru de tie!"
Natabo ridis pro ilia kanto.
Ŝia amikino alvenis kaj  petis:"Malsupreniru de tie, mi petas!"
La amikino de Katabo kantis ĝis ŝi malsuprenirisde la arbo.
La du amikinoj iris hejmen kune.
Ĉiuj celebris la revenon de Natabo hejme.
La knabinoricevis novan donacon.
Jen bela eta poto.
﻿ Estas kvar sezonoj en la jaro.Ĉiuj havas siajn belaĵojn.
Printempo estas la unua sezono.Ĝi alvenas plena je beleco.
Estas verdaj kamparoj kaj la arboj floras.Oni aŭskultas la kanto de la birdoj.
Poste estas somero.La homoj ferias en la plaĝoj.
Estas sune.Oni manĝas glaciaĵojn.
Jen Aŭtuno.Ĝi estas la tempo por rikolti.
La brunaj folioj falas.La tagoj estas pli mallongaj kaj grizaj.
Poste estas vintro.Pluvas, neĝas, ventas kaj malvarmas.
Oni bruligas lignon en la kamenoj.Oni manĝas kaŝtanoj kaj oni celebras kristnaskon.
La sezonoj estas fratinoj, sed ili estas malsimilaj.
Ĉiu daŭras la saman tempon kaj ĉiu estas tre belaj.
Abeloj loĝas en abelujo.
Ili flugas tra la aero en la arbaro.
Abeloj produktas mielon.
Mielo estas bongusta, ĉu ne?
Abeloj amas fruktojn kaj florojn.
Post la laboro, la abeloj reiras en abelujon.
Alumo estas knabeto.
Li esta 6-jara.
Li loĝas kun sia fratino, Nalumo, kaj siaj gepatroj.
Alumo kaj Nalumo estas ĝemeloj.
Lia patro  estas  S-ro Dunaso.Li estas teknikisto en laboratorio.
Lia patrino estas S-ino Disalo.Ŝi estas instruistino pri kemio.
Alumo ŝatas lerni magiaĵojn.Liaj magiaĵoj estas amuzaj.
Nalumo multe demandas.Ŝi serĉas la respondojn.
Ankaŭ mia patro ŝatas magion!
Mia patrino instruas kelkajn trukojn al mia fratino.
Iam mia patro estis juna knabo.
Li surhavis ruĝan pantaloneton kaj blankan ĉemizon.
Li havis malgrandan nazon kaj grandan rideton.
Li biciklis ĉiutage.
Li manĝis rizon ĉiutempe.
Li faris siajn hejmtaskojn zorgeme.
Li ludis kriketon kun siaj fratoj.
Li biciklis kun siaj fratoj.
Li legis libron ĉiuvespere.
Li dormis sub la lumo de la luno.
Mi perdis mian batilon.Mi ne trovas ĝin ie ajn.
Mi serĉas ĝin malantaŭ la pordo.Sed ĝi ne estas tie.
Mi serĉas ĝin sur la breto.Sed ĝi ne estas tie.
Mi serĉas ĝin sub la lito.Sed ĝi ne estas tie.
Mi serĉas ĝin en la kesto.Sed ĝi ne estas tie.
Mi serĉas ĝin ĉie.Sed ĝi estas nenie.
Ĝi ne estas ĉi tie.
Ĝi ne estas tie.Ĝi ne estas ie.
Nenie!
Rino kaj Reno estas tre bonaj amikinoj.Ili ĉiam ludas kune.
Iutage ili kverelas.
Rino kaj Reno koleras unu kontraŭ la alia.Ili ne plu parolas nek ludas kune.
Nun ili sentas sin malĝojaj.
Rino mankas al Reno kaj Reno mankas al Rino.
Rino kaj Reno fine parolas.
"Mi bedaŭras!
"-  ili diras unu al la alia.Ili promesas ne plu kvereli.
Rino kaj Reno estas tre bonaj amikinoj denove.Porĉiama amikinoj!
Ĉi tiu estas Petro.
Li estas tre pigra.
Li ŝatas spekti televidon, ludi videoludojn kaj legi rakontojn.Sed tio, kion li amas fari estas dormi!
Jen Marko Stulta kaj Karolo Stulta.
Ili estas gefratoj.Ili promenas en la Stulta Parko.
Apud la balancilo estas knabo.
Li ĵetas pilkon al sia hejmbesto.
"Rigardu!"
- diris  Marko Stulta.Tiu knabo ludas kun sia muso.
"Ĉu muso?
Ĝi ne estas muso!"
- diris Karolo Stulta.
"Ĝi estas kuniklo!
"- diris Karolo Stulta.
Ĝi estas nek muso nek kuniklo.
Kiaj stultaĵoj!Ĝi estas mefito.
ili vidas flugantajn fiŝojn super la lageto.
"Rigardu!"
- diris Marko Stulta.
"Kiel belaj estas tiuj birdoj!"
"Ĉu birdoj?
Ili ne estas birdoj!"
- diris Karolo Stulta.
"Ili estas papilioj!"
- diris Karolo Stulta.
Ili estas nek birdoj nek papilioj.
Kiaj stultaĵoj! .
Ili estas flugofiŝoj.
Ili vidas urson, kiu ludis gitaron sur arbo.
"Rigardu!"
- diris Marko Stulta.  "
Kato ludas violonon."
"Ĉu kato?
Ĝi ne estas kato kun violono."
- diris Karolo Stulta.
"Ĝi estas sciuro kaj ĝi ludas akordionon. "
- diris Karolo Stulta.
Ĝi estas nek kato, kiu ludas violonon nek sciuro kun akordiono.
Kiaj stultaĵoj!
Ĝi estas urso kaj ĝi ludas gitaron.
"La kuzino de Marko kaj Karolo alvenas al la parko.Ŝi estas Manjo Stulta.
"Vi devas iri hejmen nun!"
- diris Manjo Stulta.
Sed Marko kaj Karolo havis alian ideon.
Ili sidiĝis sub la arbo kaj aŭskultis la urso ludante gitaron.Kia stulta familio!
Mi estas Danjo.
Mi loĝas en  dometo en Brazilo.
Mia familio ne estas granda: estas mi, mia patrino kaj mia frato.
Iutage mi rigardis flavan birdon kaj diris: "Tio estas mango.
"Mia patrino surpriziĝis.
Ŝi diris: "Vi devas iri al la okulkuracisto."
Kiam vi vidis la malsanulejon, mi trankviliĝis.
Ĝi ne estis timiga.
Ĝi estis trankvila kaj bela.
La okulkuracisto estis tre ĝentila.
Li diris al mia patrino, ke mi bezonas okulvitrojn.
La flegistino donis al mi perfektajn okulvitrojn.Mia patrino kaj mi iris hejmen feliĉe.
La sekvan tagon.
mi rakontis al miaj geamikoj pri tio, kio okazis.Mia amiko diris, ke mi aspektas bele.
Nun mi rigardas la flavan birdon kaj mi ne vidas mangon.
Hodiaŭ estas mia naskiĝtago.Mi iras al la bestoĝardeno kun mia hundo.
La ĝirafo estas tro proksime.Mi timas ĝin.
Jen elefanto.Rigardu tion, kion ĝi faras.
Mi vidas leonon.Jen, manĝu vian bifstekon.
Mi manĝas glaciaĵon apud la erinacoj.
La rinocero estas kolera.
Tiom da dentoj havas la krokodilo!
Mi flaras.. mustelon.Mi devas forkuri.
La serpento estas... tre amema.
Mi havis amuzan tagonkun mia hundo.
Mi esperas, ke ankaŭ vi amuziĝis.Ĝis!
Mi demandas min,ĉu iu similas al mien la tuta mondo?
Iu, kiu aspektas  same kiel mi.
Kaj parolas kiel mi.
Kaj ankaŭ havas miajn buklojn.
Iu kun miaj oreloj.
Iu, kiu ridas kiel mi.
Iu, kiu scipovas farition, kion mi faras.
Kaj ne scipovas fari tion, kion mi ne scipovas fari.
Mi serĉis kaj serĉis ĉie.Mi volis trovi iun simila al mi.Mi iris al la parko kaj serĉis malantaŭ la arboj.
Mi serĉis ĉirkaŭe, supre kaj sube.
Mi rigardis ĉiujn vizaĝojn.
Mi ne sukcesis trovi alian beston, kiu similas al mi ie ajn.
Mi estas unika en la mondo!Mi estas speciala, vere!
Sed mi ne estas la sola unika estaĵo, ĉu ne?Ankaŭ vi estas unika!
"Mi estas perdita" - diris la eta abelo.
Mi ne trovas mian hejmon!"
"Ĉu vi povas helpi min, S-ro Elefanto?"
"Ĉu ĉi tiu nesto estas via hejmo, eta abelo?"
- demandis la         elefanto.
"Ne, ne."
- diris la eta abelo.
"Ĝi estas la hejmo  de birdo."
"Ĉu ĉi tiu kaverno estas via hejmo?-demandis la  elefanto?"
"Ne, ne.
Ĝi estas la hejmo de la vespertoj."
"Ĉu ĉi tiu abelujoestas via hejmo, abeleto?"
"Jes, jes!"
diris la eta abelo feliĉe.
"Ĝi estas mia hejmo."
"Dankon pro via helpo, Sinjoro Elefanto."
Estas granda arbo  ekstere mia domo.
Mi vidas ĝin tra la fenestro.
Somere, mi vidas helajn, flavajn florojn en la arbo.
La floroj brilas same kiel la suno.
Iutage, mi iris sub la arbon kaj vidis la florojn en la grundo.Mi kolektis kelkajn florojn.
Mi flaris la parfumitajn florojn.Ili estis tiel belaj!
Mi metis la florojn en mia sako.Mi alportis ilin hejmen.
Mi donis la florojn al miaj gepatroj.
Ili ridetis.
Ni feliĉas pro la flavaj floroj.
Manjo estas amuzema knabino.Ŝi ŝatas kapti abelojn.
Sed ŝi neniam mortigas  iujn ajn bestojn.
Ŝi devas atenti la etajn insektojn.
Ŝi amas vidi la formikojn moviĝi.
Ankaŭ la patrino de Manjo amas observi la formikojn.
Ŝi malĝojas, kiam ŝi iras hejmen.
Ŝi volas vidi la bestojn.
Ŝi ŝatas                   panon kun mielo.
Jen abelo!Manjo dankas la abelon pro la mielo!
﻿Saluton!Mi estas Joano.Hodiaŭ mi celebras mian naskiĝtagon.
Mi ricevis multe da donacoj.Mia preferata donaco estas ĉi tiu fotilo.
Mi nun fotas ĉiujn kaj ĉion ĉirkaŭ mi.
Mia patrino ne ŝatas tion.
Ŝi petas min ploreme:"Mi tre lacas, Joano.
Ne  ĝenu min.
"Mi havas multan laboron, ĉu vi komprenas?Eble vi povas helpi min.
"- la patrino diras.
"Mi helpas vin."
- diras la knabo.
"Poste, mi fotos."
Nun mia patrino ne plu estas plorema.Ŝi estas feliĉa!
Ankaŭ mi estas feliĉa.
Saluton!Mi estas la kvara en la vico.
Ĉu vi povas vidi min?
Dekstre, maldekstre, dekstre, maldekstre.Mi marŝas en vico silente.
Mi ĵus havis ideon.Mi havigos al mi veturilon por moviĝi pli rapide!
Ni ne estas bruaj same kiel aliaj bestoj.
Nia lingvo estas la odoro.
Kelkaj odoroj diras al mi:"Sekvu min por festeno."
Aliaj odoroj diras al mi: "Danĝero!
Ne iru tien!"
Mi ŝategas kukojn kaj ĉiuj dolĉaĵojn.
Ĉu vi volas vidi miajn muskulojn?Eble mi ŝajnas al vi malgrandega, sed mi estas fortega.
Ne gravas, ĉu la pordo estas fermita.Mi povas eniri tra ia eta truo.
Kredu aŭ ne kredu, centoj el ni vivas feliĉe en kolono.
Ni lernu novajn vortojn:Granda - MalgrandaRapida - MalrapidaAlta - MalaltaDika - MaldikaMola - MalmolaBrua - MalbruaDiru frazojn.
Ekzemple:La elefanto estas granda.
La formiko estas malgranda.
Ĉu vi jam rimarkis la mirindaĵojn de la naturo?Rigardu la belajn florojn,la verdan greson,la altajn arbojn!
Ĉu vi jam observis la belecon de la sunleviĝo?Zorgu pri la naturo!Ĝuu ĝin!
Saluton!Ni estas Rajo kaj Stelo.Ni estas gefratoj.Nia kato estas Rumo.
Mi tondas mian hararon.
Rajo kaj la kato ridas.
Ankaŭ Rajo tondas sian hararon.Eble ĝi ne estas bona ideo.Rigardu mian hararon!
Terure!Kion ni faros?
Ĉu ni surportos ĉapon?Ĉu rubandon?Ĉu kaptukon?
Eble kasko solvos la problemon.Aŭ tre granda ĉapelo.
Ĉu kato?Ĉu poto?
Ni estas herooj nun.Rigardu!
Ni estas soldatoj.
Ho!Niaj gepatroj revenas!
Ili estas surprizitaj.
Ili ne ŝatasla surprizon.
Fine, ili ridas.
Ne gravas!- diras nia patrino.
Ni  ne plu bezonas kaŝi niajn kapojn.Ni estas feliĉaj.
Saluton!Mi estas Lunjo.Ĝi estas Koko, mia hundo.
Mi amas mian familion.Estas mia patro, Arturo, mia patrino, Alico,  kaj mi.Kaj Kuko, la hundo, kompreneble.
Mi havas multajn gekuzojn.Ni multe amuziĝas kune.
Miaj onkloj ofte venas ĉe ni.Mi kantas kaj ili atente aŭskultas.
Mia familio estas tre granda.
Mi havas geonklojn, geavojn kaj gekuzojn.
Kiam ni celebras ion, ni surportas specialajn vestaĵojn.
Miaj onklinoj kutime vizitas nin.Ĉiuj trinkas teon kaj babilas.
Kiam ili foriras, ili estas feliĉaj.
Ankaŭ miaj geavoj kutime vizitas nin.Mi multe ŝatas babili kun ili.
Mi estas tre feliĉa knabino.Ĉu vi?
Ĉi tiu estas mia familio.
Mi estas kun Ĉinko, la knabo.
Mi devas zorgi pri Ĉinko.
Mi estas pli aĝa ol li.
Foje, Ĉinko estas senatentema.
Mi devas protekti la domon.
Ni faras ĉion kune.Ni estas bona teamo.
Ni  ludas kune.
Ni respondecas pri ĉio kune.
Kiam Ĉinko estas en la lernejo, mi helpas panjon.Mi forigas la korvojn for de la panetoj.
Hodiaŭ, Ĉinko estas mia instruisto.Mi lernas novan aferon.
Mi estas bona hundo.
Mi  ne forpelas la katojn.
La amikino de Ĉinko estas ankaŭ mia amikino.
Kion vi ŝaras fari?
Li ŝatas danci.Li ŝatas naĝi.Ŝi ŝatas    ŝnursaltadon.
Li ŝatas pentri.
Ŝi ŝatas bicikladon.Li ŝatas grimpadon.
Mi estas Denjo.Mi ŝatas surporti mian flavan robon.Kiu estas via preferata koloro?
Kuketoj!
Mi ŝategas manĝi dolĉajn kuketojn.Kiu estas via preferata manĝaĵon?
Mi skribas per mia krajono.Mi havas du krajonojn.Kiom da krajonoj vi havas?
Denjo estas feliĉa knabino.Ŝia avino legas fabelojn ĉiutage.Kion feliĉigas vin?
Li estas malalta knabo.Ĉu vi estas alta aŭ malalta?Ĉu estas iu pli alta ol vi?
Ĝis!Ĝis morgaŭ, rano!
Ĝis morgaŭ, cervo!
Ĝis morgaŭ, simio!
Ĝis morgaŭ, ŝafo!
Ĝis morgaŭ, pavo!
Ĝis morgaŭ, bovino!
Ĝis morgaŭ, bubalo!
Ĝis morgaŭ, elefanto!
Kiu estas?
Kelkaj geamikoj.
Invitu ilin por la matenmanĝo.
Mi bezonas iri al la lernejo nun.Ĝis... iam!
Bito havas belan domon.Lia domo havas belan ĝardenon.
Estas korto meze de lia domo.Li kaj lia fratino ludas tie.
Estas dormoĉambro por li kaj lia fratino.
Li ĉiam purigas ĝin.
Estas dormoĉambro por liaj gepatroj.
Estas televidilo en ĝi.
Estas vizitĉambro en lia domo.Li kaj liaj gepatroj ornamis ĝin.
Estas kuirejo en lia domo.Li kutime helpas sian patrinon kuiri.
Estas mangujo en la ĝardeno.Estas multaj mangoj dum la somero.
Estas ĉambro por kulto en la domo.Lia patrino bruligas kandelon tie ĉiunokte.
Bito ŝatas babili kun sia familio en la balkono dum la somero.
Li tre ŝatas la balkonon.Multaj kolomboj iras tien.
Estas multaj floroj la ĝardeno.Multaj papilioj vizitas la ĝardenon.
Estas biblioteko en lia domo.Estas granda kvanto da libroj tie.
Li kaŝludas kun sia fratino en lia domo.Lia fratino ŝatas kaŝiĝi sub la lito.
Bito tre ŝatas sian domon.
Li sentas sin tre sekura tie.
Lia domo protektas lin, kiam li malsanas.Li estas komforta tie.
Rigardu nin.Ĉu vi volas amikiĝi kun ni?
Mi kuras rapide.
Miaj kruroj estas fortaj.
Mi kapablas balanci.Miaj brakoj estas fortaj.
Mi ŝatas desegni.
Mi uzas miajn manojn lerte.
Mi povas desegni vin.Mi vidas vin per miaj okuloj.
La birdo kantas belan kanton.
Mi aŭskultas ĝin per miaj oreloj.
Panjo bakas kukon.
Mi flaras ĝin per mia nazo.
La sukerkano estas malmola.
Sed mi havas fortajn dentojn.
La manĝaĵo estas tre dolĉa.Mi sentas la gusto per mia lango.
Mi kapablas kanti.Ĉu vi vidas mian buŝon?
Mi havas belan voĉon.Ĝi venas de mia gorĝo.
Ĉi tiu estas mia familio.
Mi estas kun Ĉinko, la knabo.
Mi devas zorgi pri Ĉinko.
Mi estas pli aĝa ol li.
Foje, Ĉinko estas senatentema.
Mi devas protekti la domon.
Ni faras ĉion kune.Ni estas bona teamo.
Ni  ludas kune.
Ni respondecas pri ĉio kune.
Kiam Ĉinko estas en la lernejo, mi helpas panjon.Mi forigas la korvojn for de la panetoj.
Hodiaŭ, Ĉinko estas mia instruisto.Mi lernas novan aferon.
Mi estas bona hundo.
Mi  ne forpelas la katojn.
La amikino de Ĉinko estas ankaŭ mia amikino.
Kion vi ŝaras fari?
Li ŝatas danci.Li ŝatas naĝi.Ŝi ŝatas    ŝnursaltadon.
Li ŝatas pentri.
Ŝi ŝatas bicikladon.Li ŝatas grimpadon.
Saluton!Mia nomo estas Andreo kaj mia patro estas Alekso.
Kelkfoje, mia patro riproĉis min.
Tiam, mi pensis: "Li ne amas min."
En la  lernejo, mia patro aĉetis novan uniformon por mi.
Mia patro ofte donis al mi la plej grandan pecon de kokidaĵo.
Iutage mia patro donis al mi pli da manĝaĵo kaj li manĝis nenion.
Nun mi scias.
ke mia patro amas min...... kaj mi amas mian patron!
Mi manĝas sanigan manĝaĵon por resti sana.Kelkfoje mi manĝas rapidmanĝaĵon, sed ne multfoje.
Mi ekzerciĝas ĉiutage.
Mi multfoje lavas miajn manojn kaj mi ĉiam uzas sapon.
Mi banas min ĉiutage.
Mi dormas dum 10 horoj ĉiutage.
Mi provas ne stresiĝi.Mi estas feliĉa.
Saluton!Ni estas tri junaj elefantoj.
Ni ŝatas trinki akvon.
Ni ŝatas ĉi tiun lageton.
Ni trinkis akvon kaj ni ludis per pilko.
Maljuna elefanto diris al ili:"Estu singarda!
La pilko povas fali en la lageton."
Sed du el la elefantoj estis neglektemajkaj la pilko falis en la lageton.
La elefantoj havis ideon.
Ili uzis bastonon por preni la pilkon.
Poste ili iris al parko.
Tie ili ludis sendanĝere.
Jen lasta konsilo:Aŭskultu la adoltojnkaj ludu sendanĝere.
La bebo dormas trankvile.
Subite, li vekiĝas.
Li ekploras.
Li volas sian patrinon.
La patrino alvenas.
La patro manĝigas la bebon.
Sed la bebo daŭre ploras.
La patro banas la bebon.
Kaj la bebo ploras.
Finfine, la bebo kvietiĝas.
Li ne plu ploras.
Elefanto trinkos akvon.
Du ĝirafojtrinkos akvon.
Tri bubalojkajkvar birdojankaŭtrinkos  akvon.
Kvin antilopojkaj ses aproj trinkos  akvon.
Sep zebroj  trinkos akvon.
Ok ranoj kajnaŭ fiŝoj naĝas en la akvo.
Leono  blekis.Ankaŭ ĝi volas trinki  akvon.Kiu timas leonojn?
Elefanto trinkas  akvonapud leono.
Manĝu sanigan manĝaĵon!Saniga nutrado konservas bonan sanon.
Bone ripozu!Ripozado ankaŭ gravas por bona sano.
Estu feliĉa!Feliĉo helpas vin konservi vian mensan sanon.
Ne forgesu higienon.Lavu viajn manojn ofte..
Estu vigla!Estu sana!
Iutage Reĝino  promenisen sia ĝardeno.
Ŝi trovis grandan,belan, oran plumon.
Poste viro diris al ŝi: "Se vi donas al mi tiun plumon, mi donas al vi tri grandajn diamantojn."
"Ne!"
- diris la reĝino.
.
Virino diris al ŝi:"Se vi donas al mi tiun plumon, mi donas al vi kolĉenon kun dudek-unu perloj."
"Ne!"
- diris la reĝino.
".
La reĝo  diris al ŝi:"Se vi donas al mi tiun plumon, mi  donas al vi naŭdek naŭorajn monerojn."
"Ne!"
- diris la reĝino.
".
La eta princo, sia filo,  diris:"Ho, panjo, kia bela brila plumo!"
"Prenu ĝin, karulo.
Ĝi estas via!
"- diris la reĝino..
Mi povas kuri.
Mi povas salti.
Mi povas danci.
Mi povas naĝi.
Mi povas ŝnursaltadi.
Mi povas ludi per pilko.
Mi povas marŝi.
Sed mi ne povas flugi.﻿
Lavu viajn manojn,Lavu viajn manojn,   Lavu viajn manojn,   Dum la tuta tago!
Kiam ili estas malpuraj,Lavu viajn manojn.Lavu viajn manojn, Dum la tuta tago!
Restu hejme,      Restu hejme,     Restu hejme, Ĉiutage!
Vi povas kuiri aŭ pentri,   Akvumi la plantojn, purigi la domon,Kiam vi restas hejme,       La tutan tagon!
Surhavu maskon, Surhavu maskon, Surhavu maskon, La tutan tagon!
Kiam vi ternas aŭ tusas,Aŭ iu faras tion apud vi,Via masko vin protektas,Dum la tuta tago!
La avo plantas herbojn.
Ankaŭ Toto plantas herbojn.
Avo plantas tomatojn.
Ankaŭ  Toto   plantas tomatojn.
Avo plantas   lufojn.
Ankaŭ Toto  plantas lufojn.
Avo plantas terpomojn.
Ankaŭ  Toto plantas terpomojn.
Avo plantas maizon.
Ankaŭ Toto   plantas maizon.
Nun Toto kapablas planti.
Avo estas feliĉa.Ankaŭ Toto   estas feliĉa.
﻿﻿Avo kaj nepo estas feliĉaj.
Mi tre ŝatas desegni.Mi kapablas desegni ion ajn.
Kion mi  desegnas hodiaŭ?
"Desegnu  florojn.
"- diris mia patro.
Kaj mi  desegnis multajn florojn.
Mi ankaŭ desegnis anasojn...
kaj ŝafon ...
Kaj la numeron ok.
Kia bela papilio!
Rigardu la ranon sub la fungo.
Ĉu vi ŝatas ĉi tiun flamengon?
Jen pli da anasoj.
Jen sciuroj.
"Vi multe desegnis.
"- diras mia patro.
Kiam mi vekiĝas, mi trinkas glason da varmeta akvo.
Poste mi brosas miajn dentojn.
Mi ekzerciĝas ĉiumatene.
Poste mi banas min.
Mi vestas min.
Mi bone matenmanĝas.
Mi dormetas iomete.
Mi tagmanĝas.
Posttagmeze mi ludas en la parko kun miaj geamikoj.
Poste mi trinkas lakton.
Mi vespermanĝas kun mia familio.
Post la manĝo, mi brosas miajn dentojn.
Poste mi legas rakonton.
Fine mi dormas.
KATO
HUNDO
MUSO
KUNIKLO
BIRDO
Mia panjo rakontas fabelon al mi ĉiun nokton..
Estas fabelo pri rano, kiu parolas.
Estas alia fabelo pri reĝo kun longa barbo.
Foje ĝi estas pri fluganta elefanto.
En iu fabelo, vulpo kaj tigro estas amikoj.
La tigro falas en truon.
Kiel la tigro eskapos?
La lerta vulpo savas la tigron.Ĉi tiu estas la plej bona fabelo.Mi aŭskultas la fabelon kaj poste mi ekdormas.
Mi demandis Anjo:"Ĉu mi rajtas manĝi kuketon?
""Ne nun, Joano, eble morgaŭ.
"-respondis Anjo.
Mi demandis Anjo:"Ĉu mi rajtas ludi kun miaj geamikoj?
""Ne nun, Joano, eble morgaŭ.
"-respondis Anjo.
Mi demandis mian patrinon:"Ĉu mi rajtas surporti ĉi tiujn novajn vestaĵojn?
""Ne nun, Joano, eble morgaŭ.
"-respondis mia patrio.
Mi demandis mian patron:"Ĉu mi rajtas malfermi ĉi tiun belan skatolon?
""Ne nun, Joano, eble morgaŭ."
-respondis mia patro.
Kial la plenkreskuloj ĉiam diras:"Ne nun, ne nun"?Tio malĝojigas min.
La sekvantan tagon, mi frue vekiĝis kaj mi iris al la kuirejo.Anjo diris:"Vi rajtas manĝi kuketojn nun."
Anjo diris:"Vi rajtas ludi kun viaj geamikoj nun.
"Mia patrino diris: "Vi rajtas surporti la novajn vestaĵojn nun.
"Mia patro diris:" Vi rajtas malfermi la skatolon nun.
"Kaj ĉiuj diris:"Feliĉan Naskiĝtagon!"
Ĉi tiu estas mia familio.
Mi estas kun Ĉinko, la knabo.
Mi devas zorgi pri Ĉinko.
Mi estas pli aĝa ol li.
Foje, Ĉinko estas senatentema.
Mi devas protekti la domon.
Ni faras ĉion kune.Ni estas bona teamo.
Ni  ludas kune.
Ni respondecas pri ĉio kune.
Kiam Ĉinko estas en la lernejo, mi helpas panjon.Mi forigas la korvojn for de la panetoj.
Hodiaŭ, Ĉinko estas mia instruisto.Mi lernas novan aferon.
Mi estas bona hundo.
Mi  ne forpelas la katojn.
La amikino de Ĉinko estas ankaŭ mia amikino.
Kion vi ŝaras fari?
Li ŝatas danci.Li ŝatas naĝi.Ŝi ŝatas    ŝnursaltadon.
Li ŝatas pentri.
Ŝi ŝatas bicikladon.Li ŝatas grimpadon.
Saĉjo estis tre  scivolema.Kaj li voli scii pri sia kristnaska donaco.
"Panjo, kie estas mia  kristnaska donaco?"
- li demandis.
Ŝi ridetis kaj diris: "Ĝi estas kaŝita en sekreta loko, Saĉjo."
Saĉjo iris al sia patro.
"Paĉjo, kie estas mia kristnaskadonaco?"
- li demandis.
Patro ridetis kaj diris: "Ĝi estas kaŝita en sekreta loko, Saĉjo."
"Mi scias tion, kion mi faros!"
- diris la knabo.
"Mi serĉos ĝin!"
Li serĉis malantaŭ la skribotablo de sia patro kaj li trovis donacon.
Sed ĝi estas por onklino Lunjo.
"- li diris malĝoje.
Do, li eniris la dormoĉambron de siaj gepatroj.
Kaj li trovis... donacon!
"Por onklo Alfo."
- Saĉjo legis .
Poste, li malfermis la vestoŝrankon de sia panjo.
Kaj li trovis...
donacon!
"Por nia filino Sofio" - oni skribis.
Saĉjo eniris sian dormoĉambron kaj li sidiĝis sur la planko.
Li sentis sin tre malĝoja.
Li multe volis trovi sian donacon.Sed...  li vidis donacon sub sia lito!
"Ĉi tiu donaco estas por mi!"
- li kriis.
Saĉjo skuis la skatolon.
Li turnis la skatolon.
Kio  estas en ĝi?
Kio?Ĉu vi pensas, ke Saĉjo malfermis la skatolon?Ĉu li remetis ĝin sub la liton?Ĉu vi volas scii?
Li remetis la donacon sub la liton kaj li decidis atendi ĝis la Kristnaska tago.
