Aujourd'hui, Nin va à l'école pour la première fois .Mais elle ne sait pas mettre son uniforme toute seule !
Elle court demander de l'aide à sa maman.
— Maman, peux-tu m'aider à mettre mon uniforme ?
demande Nin.— Oui, lorsque j'aurai terminé de faire la cuisine, répond Maman.
Nin se précipite dehors pour trouver quelqu'un d'autre  qui pourrait l'aider.
— Papa, peux-tu m'aider à mettre mon uniforme ?
demande Nin.— Oui, lorsque j'aurai terminé de nourrir les canards, répond Papa.
— Papy, peux-tu m'aider à mettre mon uniforme ?
demande Nin.— Oui, lorsque j'aurai mené le bétail aux champs, répond Papy.
— Mamie, peux-tu m'aider à mettre mon uniforme ?
demande Nin.— Oui, lorsque j'aurai terminé de balayer les feuilles, répond Mamie.
— Lah, peux-tu m'aider à mettre mon uniforme ?
demande Nin.— Oui, lorsque j'aurai terminé de puiser l'eau du puits, répond le frère de Nin.
« Personne ne peut m'aider, » se lamente Nin.
« Ils sont tous débordés !
»
Nin décide donc de mettre son uniforme toute seule.
Mais d'abord, elle le met à l'envers.
Puis, elle met le derrière devant !
Elle décide ensuite de mettre ses chaussures toute seule.
Nin se regarde dans le miroir.
Oh, non !
Elle a mis son uniforme à l'envers !
Toute la famille éclate de rire.
— Viens, je vais t'aider, dit Maman.— Nous allons t'aider aussi, proposent Lah et Papa.
Nin est enfin prête pour aller à l'école.Passe une excellente première journée à l'école, Nin !
Il y avait une souris dans la maison.
Grand-mère la vit d'abord.« Une souris !
» cria-t-elle en sautant sur le canapé.
Les coussins tombèrent au sol.
« Où est-elle ?
» demanda Papa en grimpant sur la fenêtre.
Il arracha les rideaux.« Là !
» cria Maman en sautant sur la table.
Les assiettes tombèrent avec fracas.
« Attrape-là !
» dit Mithun au chat.
Le chat regarda la souris et fuit sous le lit !« La souris !
» cria Mithun en courant derrière le chat.
« Je vais la chasser dehors !
» déclara Maman courageusement.
Elle sortit le balai et tapa ici et là.
« La souris !
» cria Papa.
« Derrière toi !
»Maman regarda la souris et fuit sous le lit
« Je sais quoi faire !
» cria Grand-mère en sautant du canapé.
Elle roula un journal et tapa ici et là.
« La souris !
» hurla Papa en grimpant encore plus haut sur la fenêtre.« À ta gauche !
» Grand-mère regarda la souris et fuit sous le lit.
« Oh non !
» dit Papa doucement.
Il ne pouvait pas aller plus haut.
Il descendit avec soin et fuit sous le lit avant que la souris ne puisse le voir !
« La souris est dans la maison !
» crièrent-ils tous ensemble.
Cela réveilla le bébé.
Il se redressa sur son lit toute endormi en se frottant les yeux.
Qu'est-ce qu'il y avait sur son oreiller ?
Elle avait deux yeux, quatre pieds, et une longue queue.« Souris !
» dit Bébé en applaudissant joyeusement.
Bébé regarda la souris et la souris a fui avec le bébé juste derrière elle !
Elle sauta sur le canapé, grimpa sur la fenêtre, sauta sur la table, fit tomber les coussins...
... courut entre les rideaux, se rua entre les assiettes et sortit par la porte !
Pas ici, pas là-bas.
Où es tu allé?
Pas sur le canapé.
Pas sous le lit.
Pas dans la boîte.
Pas sous la robe de ma soeur.
Pas sous l'oreiller.
Pas dans mon sac.
Snif, snif, où es-tu allé?
J'ai regardé dans chaque pièce,   J'ai regardé sous chaque livre.
J'ai regardé sous le fauteil,  J'ai regardé sous le tabouret.
Où es tu allé?
Peu après, mamie revient de sa promenade.
"Regarde ce que j'ai trouvé dans le parc".
"Il peut penduler, il peut rebondir.Il peut tourner, il peut pendiller.
Ha-ha, hi-hi ", déclare Mémé avec un rire.
Oh, Mémé!
Merci beaucoup!
Tu as trouvé mon yoyo tant chéri!
"Yo-yo?
Que drôle de nom!
Que drôle de jouet!
Je veux jouer avec ça,   Il me donne tant de joie! "
Hi hi hi, Mémé glousse,et joue, avec mon petit jouet.
Pour le reste de la journée!
Le pied
La jambe
le genou
La hanche
Le ventre
La poitrine
Les mains
Les bras
le coude
La tête
Youpi!
C'est l'heure de la douche pour  Chunnu et Munnu,Aujourd'hui , Maman leur chante une nouvelle comptine pour eux.
La la la la .............
C'est l'heure de douche pour Chunnu et Munnu ,Maman lave toute la saleté de Chunnu et Munnu.
C'est l'heure de  douche pour Chunnu et Munnu ,Les bulles de savon et amusement pour Chunnu et Munnu.
Plouf!
C'est l'heure de douche pour Maman court derrière eux pour attraper Chunnu et Munnu.Ha Ha Ha Ha...…
La douche fini pour Chunnu et Munnu .Maman s'embarase sa propre Chunnu et Munnu .Mmmmmmmmm........
La douche fini pour Chunnu et Munnu ,Mais pour nouer le cordon de leur pyjama est difficile pour eux.Oh oh aah............
La douche est terminée pour Chunnu et Munnu ,Youpi !C'est l'heure de diner pour Chunnu et MunnuYum  yum yum............. .
Le diner est terminee pou Chunnu et Munnu ,Nana et Nani les attendent pour embrasser eux.Mwaah,Mwaah,Mwaah........
Aujourd'hui ,ils ont fini de s'amuser .C'est l'heure de faire de beaux rêves maintenant.
Que se passerait-il si...
... j'appuyais sur mon nombril ?
Pfouiiiiit !
Je me transformerais en Sunita Plate, et je pourrais me  glisser sous les portes.
Que se passerait-il si je mangeais toutes ces graines de tomate ?
Whooooosh !
Je me transformerais en Sunita, la Tomato Girl !
Que se passerait-il si je prenaisune très grande inspiration ?
Boing !
Boing !
Je me transformerais en Sunita Ballon et je roulerais et rebondirais sans cesse !
Que se passerait-il si je fermais les yeux fort, très fort, super fort ?
Pof !
Je me transformerais en Sunita Invisible  et personne ne pourrait me trouver.
Que se passerait-il si je tirais sur mes oreilles  ?Youhouuuuuu !
Je me transformerais en Sunita Volante et je volerais avec les oiseaux.
Mais...Chuuut !
Ne parlez à personne de Sunita Plate, Sunita la Tomato Girl, Sunita Ballon, Sunita Invisible ou Sunita Volante.
Un jour, grâce à mes super-pouvoirs ,je serai Super Sunita,et je sauverai le monde !
Les vacances de Reeti ont commencé, mais Reeti n'est pas contente.
Elle n'aime pas les vacances.
Elle préfère aller à l'école !
À l'école, elle a plein d'amis.
Mais à la maison, elle n'a personne avec qui jouer.
Son papa lui apporte des jouets et des livres, et lui raconte des histoires.
Reeti adore ça.
Son papapratique le yoga chaque matin.
Reeti adore ça aussi et essaie de l'imiter.
La maman de Reeti écrit de la poésie et travaille sur un ordinateur.
Reetiaime faire de l'ordinateur avec sa maman.
Elle aime aussi observer le ventre de sa maman.
Il grossit et s'arrondit de jour en jour.
C'est parce qu'il y a un bébé dedans.
— Tu auras bientôt un petit frère ou une petite sœur, indique Maman.Reeti est contente, mais à présent, elle n'a personne avec qui jouer.
Et aucun de ses amis n'habite près de chez elle.
Un soir, la sonnette retentit.
Das Uncle, le voisin, est sur le seuil de la maison, une cage contenant un perroquet vert clair à la main.
— Nous quittons la ville, explique-t-il.
Vous ne voudriez pas prendre notre petit Mithu comme animal de compagnie ?
Il sait parler.
Le papa et la maman de Reethi se regardent.
Selon eux, les oiseaux ne doivent pas vivre dans des cages.
Reeti, elle, déborde d'enthousiasme.— Oui, Uncle !
s'écrie-t-elle en riant.
C'est ainsi que Mithu devient le nouvel ami de Reeti.
— Bonjour, Mithu !
dit Reeti.— Bonjour, répond Mithu en regardant Reeti.
Bonjour.— Comment t'appelles-tu ?
demande Reeti, ravie.
— Bonjour, fait le perroquet.— Mais non, dit Reeti, tu t'appelles Mithu.
Allez, répète : Mithu.— Bonjour, reprend Mithu.
— Non !
s'écrie Reeti en secouant la tête.
Allez, encore une fois.
Je m'appelle Reeti.
Mithu, écoute bien.
Je m'appelle Reeti.
Et toi, comment t'appelles-tu ?— Bonjour, fait Mithu.— Mais non, répond Reeti en riant.
Mithu, tu es un vilain petit perroquet !Tous les jours, Reeti tente d'apprendre des mots nouveaux à Mithu.
— Dis « papa ».
Dis « maman ».
Dis « Reeti ».Mais tout ce que Mithu sait dire et répéter, c'est « Bonjour ».
Un jour, la maman de Reeti l'emmène à l'anniversaire de l'une de ses amies.
Reeti retrouve toutes ses amies et s'amuse beaucoup.
Elle rapporte une part de gâteau pour Mithu.
MAIS où est-il donc passé ?
— Maman, où est Mithu ?
hurle Reeti en courant à travers toute la maison.
— Je ne sais pas, répond la maman de Reeti.
Ne t'inquiète pas, nous allons le retrouver.
C'est alors que le papa de Reeti rentre à la maison, avec Mithu dans sa cage.— Bonjour, lance Mithu.— J'ai emmené ton petit ami respirer le bon air au parc, indique le papa de Reeti.Reeti est soulagée.
Elle donne à Mithu la part de gâteau d'anniversaire, mais il n'aime pas ça.
Tandis que les vacances de Reeti touchent à leur fin, un groupe de perroquets verts vient se percher sur le gros arbre, face à la fenêtre de sa chambre.
Ils crient et piaillent bruyamment.
Reeti a placé la cage de Mithu devant la fenêtre.
À la vue des perroquets, il devient fou furieux.
Il piaille, fait des bonds dans tous les sens et bat des ailes.
— Est-ce que ce sont tes amis, Mithu ?
demande Reeti.Mithu ne répond pas.
Il se contente d'observer les perroquets sur l'arbre.
Les perroquets repartent aussi vite qu'ils étaient arrivés.
— Que disaient-ils, Mithu ?
interroge Reeti.— Bonjour, répond Mithu sur un ton triste.
Bonjour.
Les vacances de Reeti sont terminées.
C'est la rentrée des classes.
Reetiretrouve tous ses amis et ses professeurs.
Pendant la pause de midi, elle joue avec ses amis.
Dans la cours de récréation, les grands arbres sont plein d'oiseaux qui pépient.
En rentrant de l'école, Reeti aperçoit Mithu sagement installé dans sa cage.
— Bonjour, Mithu, murmure-t-elle.
Mithu regarde Reeti mais ne lui répond pas.
Reeti pose son cartable par terre.
Elle ouvre la fenêtre, puis ouvre la porte de la cage.— Allez, Mithu, va-t-en !
dit-elle.
Va retrouver tes amis !Mithu regarde Reeti.
— Allez, Mithu, répète Reeti, envole-toi !
Mithu sort de sa cage et regarde Reeti une dernière fois.
Il lui lance un « Bonjour », puis déploie ses ailes et prend son envol pour rejoindre ses amis.
QUI A BESOIN D'UN ANIMAL DE COMPAGNIE ?Quiconque cherche un ami fidèle a besoin d'un animal de compagnie.
Si tu te sens seul et perdu ou pas très bien, un animal de compagnie fera tout ce qu'il peut pour te remonter le moral.
Il jouera avec toi, il te permettra de te sentir mieux, il t'apprendra plein de choses et sera une source de joie inépuisable.
Qui ne souhaiterait pas avoir un pareil ami ?DOIS-TU AVOIR UN ANIMAUX DE COMPAGNIE  ?Les animaux de compagnie sont drôles, c'est vrai, mais ne te précipite pas avant d'en prendre un.
Réfléchis bien : - est-ce que tes parents seront d'accord pour que tu en aies un ?- en souhaites-tu vraiment un ?
N'oublie pas qu'un animal de compagnie, c'est pour la vie.
Ce n'est pas un jouet que tu peux jeter une fois que tu en as assez.- les animaux de compagnie ont besoin de nourriture, d'eau propre, d'activités physiques et d'amour.
Il faut également les éduquer, les emmener chez le vétérinaire et les laver.
Cela représente du travail en plus chaque jour.
As-tu du temps à consacrer à un animal de compagnie ?- es-tu capable de pardonner à ton animal de compagnie s'il salit la maison en rentrant du jardin ou s'il mâchouille tes chaussures préférées ?
SUIS-JE VRAIMENT PRÊT POUR ACCUEILLIR UN ANIMAL DE COMPAGNIE ?Ton meilleur ami possède un animal de compagnie et tu souhaiterais en avoir un, toi aussi.
Tu te demandes si tu devrais prendre plutôt un chien, un chat, ou peut-être même un rat.
Avant de prendre ta décision, pose-toi ces quelques questions : As-tu le temps de t'occuper d'un animal de compagnie ?
Posséder un animal de compagnie représente une énorme responsabilité.
Que ce soit pour l'éduquer, le nourrir ou lui apporter de l'affection, cela te demandera du temps, beaucoup de temps !
Il y a-t-il assez de place pour un animal de compagnie chez toi ?
Les petits animaux de compagnies, tels que les chats, les poissons et les oiseaux, peuvent s'adapter aux logements de toute taille.
Mais les chiens ont besoin de davantage d'espace pour courir et se dépenser.
Quel animal de compagnie est fait pour moi ?
Si tu souhaites avoir une sorte d'animal de compagnie particulière, parles-en à un vétérinaire ou à des personnes qui possèdent déjà ce genre d'animal de compagnie.
Renseigne-toi sur la nourriture qui lui convient et sur son comportement.
Ensuite, réfléchis bien pour savoir si cet animal de compagnie te conviendra ou non.
Ai-je les moyens d'avoir un animal de compagnie ?
Tous les animaux de compagnie nécessitent de la nourriture et un abri.
Il faut également prendre en compte les visites chez le vétérinaire, les vaccinations, les soins et les médicaments si ton animal de compagnie tombe malade.
Ton animal de compagnie sera-t-il bien accueilli chez toi ?
Tu aimes peut-être les animaux, mais qu'en est-il du reste de ta famille ?
Tu dois évoquer cela avec ta famille avant de prendre un animal de compagnie.
Un matin, Kicchu se réveilla de bonne heure.
"C'est l'heure d'aller à la pêche", dit-il en bâillant.
Il rencontra Choru sur le chemin qui menait àl'étang.Ils étaient les meilleurs amis du monde etjouaient ensemble toute la journée.
Munia les aperçut, munis de leurs canes à pêche.
"Nous allons à l'étang pêcher des poissons.
Tu nous
La petite Munia se mit à réfléchir"Ne faites pas ça,dit-elle, sans eau, les poissons vont mourir"
Kicchu et Choru ne l'écoutèrent pas davantage et poursuivirent leur chemin.
Ils s'installèrent au bord de l'étang.
Un petit poisson et un autre plus gros passèrent devant eux.
Puis, un troisième poisson apparut.
C'était le plus gros poisson qu'ils aient jamais vu.— Il est plus gros que les pieds d'Appa, le bison volant !
plaisanta Munia.
Kicchu et Choru se cramponnèrent à leurs cannes à pêche.— C'EST MON POISSON !
cria Kicchu.— NON, C'EST LE MIEN !
hurla Choru.
Kicchu tira de toutes ses forces sur sa canne à pêche.Choru tira encore plus fort sur la sienne.
CRAAAAAC !
Les deux cannes à pêche se brisèrent tout net.BOUM !
Kicchu tomba par terre.SPLAAAASH !
Choru tomba dans l'eau.
Que s'était-il donc passé ?À ton avis ?Les poissons avaient emmêlé les lignes entre-elles !
Un beau jour, Sringeri Srinivas partit pour la foire au bétail avec ses meilleures vaches.
Il devait emprunter la nouvelle autoroute qui passait non loin de son village.
Il y avait beaucoup de voitures et de camions sur cette autoroute.
Tous les conducteurs ou presque klaxonnaient comme des dingues.
Tut tut !Tut tuuut!
Les vaches détestaient le bruit.
Sringeri Srinivas décida donc de rentrer au village.
Sringeri Srinivas fit signe aux conducteurs pour qu'ils arrêtent de faire du bruit.
Cela ne servit à rien.
Ils klaxonnèrent même encore plus fort.
Le bruit des klaxons s'installa dans sa tête et y resta.
C'était une horrible journée.
Il rentra chez lui avec ses vaches, ravies de retrouver leur étable.
MEUUUH!
Mais le bruit semblait ne pas vouloir sortir de la tête de Sringeri Srinivas.
Le coââ-coââ des grenouilles faisait trop de bruit.
Le crii,crii,criides cigales était trop fort.
Sringeri Srinivas souhaitait se débarrasser des hiboux et de leurs hululements.
Il était en colère contre les coucous koël qui poussaient des cris stridents dès quatre heures du matin.
Il en voulait également aux vaches qui meuglaient à cinq heures du matin.
Qui donc avait demandé aux coqs de jouer les réveils-matin?
Et que dire de cet imbécile de tigre!
Ne pouvait-il donc pas cesser de feuler?
Pauvre Sringeri Srinivas!Ses oreilles étaient à vif, comme après une blessure.
Il fit tout ce qu'il pouvait pour conserver le silence autour de lui.Il criait après ses enfants lorsque ceux-ci parlaient trop fort.
Il lançait des regards noirs à sa femme, Parvatamma, lorsque la cocotte-minute s'emballait et sifflait trop.
Sringeri Srinivas voulait juste obtenir le silence.
Tout le monde y mettait du sien.
Parvatamma cessa de rabrouer les enfants.
Et ces derniers jouaient au cricket avec une balle très souple pour ne pas faire de bruit.
Les vaches arrêtèrent de meugler.
Les cigales et les hibouxs'installèrent dans un autre village.
Le tigre lui-même cessa de feuler.
Mais Sringeri Srinivasn'était pas satisfait.
Il entendait le bruit que tout le monde faisaiten s'efforçant d'être silencieux!
—Je m'en vais, déclara-t-il un matin.— Oh, non, ne fais pas ça, se lamenta Parvatamma.
Où penses-tu trouver le silence?
Sringeri Srinivas la regarda en fronçant les sourcils et se mit en route.
Il arriva bientôt à proximité d'une ville.
Il observa les habitants bruyants de la ville bruyante.
Un jeune homme le dépassa.
Des câbles électriques pendaient de ses oreilles.
Sringeri Srinivas entendit un«Ting dong, ting dong».
Le jeune homme avait l'air ravi.
Il ne remarquait même pas que les camions faisaient hurler leurs klaxons tout près de lui.
—Qu'est-ce que c'est?
lui demanda Sringeri Srinivas.—C'estmon casque audio, répondit le jeune homme.Vous voulez essayer?Il le mit sur les oreilles de Sringeri Srinivas.
De la musique!
« Ting dong, ting dong » Et plus aucun klaxon.— Mais c'est exactement ce qu'il me faut!s'exclamaSringeri Srinivas.
Sringeri Srinivas acheta un casque audio en ville et le mit.Enfin... plus aucun bruit!
Il retourna dans son village, muni de son nouveau casque audio.
Sa femme était ravie de le revoir.
Sringeri Srinivas lui adressa un large sourire.
Ses enfants l'aidèrent à trouver de la bonne musique à écouter avec son nouveau casque.
Désormais, lorsque Sringeri Srinivas se met en colère à cause du bruit des voitures ou des grenouilles, il met son casque et écoute le silence ou de la bonne musique.
Au village, les vaches meuglent à nouveau.
Les coucous koël sont revenus.
Coââ-coââ font les grenouilles.
Crii, crii, crii, font les cigales.
Mais les voitures sur l'autoroute font encore trop de bruit.
Reuuuh !Vroum!
Vroum!
Criiii!
Ce n'est pas un bruit agréable.Sringeri Srinivas doit bientôt mener ses vaches à la foire au bétail.
Est-ce qu'elles voudront porter des casques audio, elles aussi?
Hamisi a besoind'un nouveluniforme scolaire.Son père l'emmèneau marché.
Hamisi voit ungarçon vêtu d'unebelle chemise.
"Çac'est une bellechemise" penseHamisi.
"J'aimerais avoirune chemisecomme ce garçon"dit Hamisi.
" Regarde, ellevend ces chemisesspéciales" ditHamisi.
"Papa, s'ilte plaît achètem'en une "demande-t-il.
"Hamisi, je doisacheter tonuniforme" dit papa.
"Je n'ai pas assezd'argent pour cettechemise" dit papa.
Le père d'Hamisipaie l'uniforme.
Ilest surprislorsqu'on lui rendla monnaie.
Il y aassez pour acheterune chemise!
C'est le jour dechance d'Hamisi!Quelle chemise va-t-il choisir?
« En rang tout le monde !
Allons au parc »,dit maitresse Laila.
Tous les élèves se tiennent par la main encontinuant à bavarder.
Kavya est toute seule.
Alors qu’ils commencent à marcher, maitresseLaila demande : « Est-ce que quelqu’un sait ce que devient lachenille quand elle grandit ?
»Kavya est nerveuse.
Elle connait la réponse !
Devrait-elle parler?
Kavyaet sa famille viennent tout juste de quitter leur village pour s’installer àBangalore.
Ils vivent sur le chantier de construction où travaillent ses parents.
Il est très difficile de vivre dans une maison à moitié terminée.
L’air sent lafumée et les coups de klaxons incessants les empêchent de dormir.
Les bâtimentsgigantesques, les voitures vrombissantes et les gens pressés la font se sentirtoute petite.
Kavya va à l’école depuis une semaine.
Elle n’aencore parlé à personne.
Et s’ils se moquaient de son accent ?
Ous’ils la taquinaient parce qu’elle n’est jamais allée à l’école avant ?
Kavya inspire profondément et lève la main.
Dans une ville aussi bruyante que Bangalore, elle ne peut pas se taire indéfiniment.
« Quand les chenilles grandissent, ellesse transforment en papillons », dit Kavya.
« C’est exact !
» dit maitresse Laila.
« Les chenilles ne restent chenilles quependant quelques semaines », dit Kavya.
« Elles passent leur temps àmanger des feuilles ».
« Elles deviennent sûrement énormes », dit Mary, sa camarade declasse.
« En effet !
»« Après avoir mangé sans s’arrêter, les chenilles tissent des cocons prèsdes plantes.
Elles entrent à l’intérieur où elles grandiront et se transformeront », dit Kavya.
« Exactement »,dit maitresse Laila.
« Elles restent dans leurs cocons pendant deuxsemaines environ.
Quand elles en sortent, elles sont devenues papillons ».
« Regardez, nous sommes arrivés au parc !
dit Mary.
Kavya a le souffle coupé.
Le parc est rempli de papillons.
Des papillons bleus comme la rivière.
Des papillons jaunes comme la lumière du soleil.
Des papillons orange comme les chikoos mûrs.
Des papillons noirs et blancs comme le ciel étoilé.
Ces couleurs lui rappellent son village.
Son cœur s’emballe.
« Chaqueannée, les papillons parcourent des milliers de kilomètres pour atteindre ceparc.
Ils viennent pour la nourriture, le temps clément, et il s’agit d’un lieuprotégé pour pondre leurs œufs », dit maitresse Laila.
« Ce voyage s’appellela migration ».
« Ça ne les fatigue pas de voler silongtemps ?
», demande un élève.
« Si le vent est fort, ils n’ont pas besoin de voler », dit Kavya.
« Ilsétendent leurs ailes et planent ».
« Ça doit être agité », murmure Mary à l’oreillede Kavya.
Kavyarepense au trajet pour arriver à Bangalore – coincée entre tous les bagages.
Secognant et se heurtant pendant des heures et des heures.
Les papillons ressentaient-ils la même chose quand ils planaient ?
« Durant leur migration, les papillonssuivent les rivières.
Pour rester en bonne santé, ils s’arrêtent sur les rivesafin d’absorber des minéraux avec leurs pieds.
C’est le pataugeage dans la boue »,dit maitresse Laila.
« Pataugeage ?
» dit Mary.
« Ça a l’air amusant.
»Mary et Kavya se sourient.
« Ça l’est », dit Kavya.
« Mais les flaques sont difficiles à trouver ».
Dans le village de Kavya, des hommes extraient le sable des rivières à l’aidede camions.
Le climat est de plus en plus chaud.
Il pleut de moins en moins.
L’annéedernière, la rivière s’est asséchée.
Les papillons n’avaient pas assez d’eau pour patauger.
La famille de Kavya n’avait pas assez d’eau pour cultiver.
C’est la raison pour laquelle ils ont déménagé à Bangalore.
« Tu connais beaucoup de choses sur lespapillons, Kavya », dit maitresse Laila.
« C’est parce que ce sont mes insectes préférés », ditKavya.
« Pourquoi aimes-tu autant les papillons, Kavya?
», demande Mary.
Comment pourrait-elle donner une seule et unique raison ?
Elle aime le fait que leurs corps soientparfois recouverts de pois ou de rayures.
La façon qu’ils ont de boire lenectar avec leur grande trompe.
La manière dont ils propagent le pollen, ce quipermet à plus de fleurs de pousser.
« Ilsvolent loin, mais dès qu’ils se posent, ils se font de nouveaux amis »,dit Kavya en serrant la main de Mary.
« Ils sont très petits, maisaussi très courageux ».
« Tout comme toi », dit maitresse Laila.
Kavya fait un sourire aussi grand que les ailes des papillons.
Fabriquer une aire de repos pour papillonsEn Inde, les papillons migrent deux fois par an.
Leur voyage devient de plus en plus difficile en raison de la disparition des forêts et des rivières.
Lespapillons ne trouvent pas assez d’endroits où se reposer.
Beaucoup se fatiguentpendant le trajet.
On peutaider les papillons en leur créant des lieux protégés où ils pourront faire unepause et profiter d’un bon repas.
Voici comment fabriquer une aire de repos pour papillons:Trouve un récipientà bords hauts ;par exemple une grande assiette creuse.
Les papillons aiment les couleurs vives.
Peins-laen rouge, jaune ou orange.
Remplis l’assiette de nourriture pour papillons.
C’est très facile à faire!
Mélangequatre verres d’eau avec un verre de sucre.
Ajoute des morceaux de fruits abimés ou trop mûrs.
Les papillons adorent les bananes, les goyaves, les mangues, les papayes et lesoranges.
Place l’assiette sur ta véranda, un rebord de fenêtre ou n’importe quel endroità l’extérieur.
Nettoie et remplis l’assiette tous les deux à trois jours.
Pour attirer un plus grand nombre depapillons, plante des fleurs que les papillons apprécient.
Tu peux planter dela verveine, des géraniums, des dahlias ou des tournesols.
Tu n’as pas besoinde beaucoup d’espace – tu peux les planter dans des pots ou les mettre sur unrebord de fenêtre.
Dans ma famille, nous sommes quatre.
Je suis Chinku partout.
Je dois m'en occuper.
C'est normal, je suis plus âgé que lui.
Parfois, Chinku est ailleurs.
Alors, je dois surveiller la maison à sa place.
On partage tout.
On travaille ensemble.
On joue ensemble.
On se fait gronder ensemble.
Lorsque Chinku est à l'école, j'aide Maman.
J'empêche les corneilles de voler les papads.
Aujourd'hui, Chinku est mon professeur.
Je vais enfin apprendre quelque chose de nouveau.
Je suis un gentil chien.
Je ne pourchasse jamais les chats.
Si tu es l'ami de Chinku, alors tu seras mon ami aussi.
Parmi ces activités, lesquelles aimes-tu pratiquer ?la danse,la natation,la corde à sauter,le dessin,
le vélo,l'escalade.Parfois, on utilise l'expression « être fidèle comme un chien ».
C'est parce qu'un chien ne quitte jamais son maître.
S'il s'en éloigne trop ou se perd, un chien retrouve toujours le chemin de sa maison.
Je m'appelle Tuktuk.J'ai une grande famille.
Voici ma mère.
Voici mon père.
Voici mon frère Nitu et ma sœur Mitu est là aussi.
Regarde...
Mes grands-parents sont venus.
Ma mère a trois sœurs.Ce sont mes tatas.
Mon père a quatre frères.Deux sont plus vieux que lui : ce sont ces frères aînés.Deux sont plus jeunes que lui : ce sont ces frères cadets.
Voici mes tantes.
Deux sont les épouses des frères aînés de mon père.
Les deux autres sont les épouses des frères cadets de mon père.
Il y a cinq autres enfants dans ma famille.
Nous faisons beaucoup de bruit quand nous sommes tous ensemble.
Regarde, nous sommes une grande famille !
Oh !
J'ai complètement oublié Bujo.Toute la journée, il remue la queue et aboie...Ouaf ouaf !
Ouaf ouaf !
Pourquoi le ciel estil bleu?
Il n'est pas toujours bleu.
N'est-ce pas?
Pourquoi les feuilles sont-elles vertes?
Elles ne sont pas toujours vertes.N'est-ce pas?
Pourquoi les bananes sont-elles jaunes?
Les bananes mûres sont jaunes.
Les bananes pas mûres sont vertes.
Pourquoi les parapluies sont-ils noirs?
Tous les parapluies ne sont pas noirs.
Pourquoi le sang est-il rouge?
Il y a du fer dans le sang.
Ca le rend rouge.
Pourquoi le sel estil blanc?
Je ne sais pas!
J'adore aller me promener.Surtout avec ma tata.
J'aime quand elle me tient par la main.Mais j'aime encore plus... quand elle me lâche la main.
On ne marche jamais vite.On s'arrête souvent pour dire bonjour…
à un chien, un chat, un rat, une corneille, un arbre.
Tata adore cueillir des fleurs dans la rue.Moi, j'adore ramasser des cailloux.Des gros, des petits,des ronds, des plats.
Mais mes préférés, ce sont les tout petits petits.Tellement petits qu'ils se perdent dans ma poche.
Mes poches sont pleines à craquer quand nous rentrons de promenade avec Tata.
Aujourd'hui, Mamie m'a donné une gousse de haricot.
Mon grand frère Dilip m'a donné une pince provenant de sa boutique pleine de trésors.
Ma grande sœur Nirmal m'a donné cet autocollant parce que j'avais attendu très sagement et très longtemps.
Ma tante Anjum m'a donné ce bouton qui était dans son gros bocal à boutons.
Quand je serai à la maison, je viderai mes pocheset je rangerai tout ça dans ma boîte jaune.
Et si je retrouve le tout petit petit caillou dans ma poche, je le donnerai à ma tata.
Sanje, Sita et leur chien, Ruffles, sont des collecteurs de graines qui adorent s'amuser comme des petits fous.
Ils fouillent la terre à la recherche de graines ou de bulbes à replanter.
Après l'école, ils parcourent le bord des rivières, sillonnent les vallées et escaladent les collines, en quête de nouvelles variétés de graines.
— Viens, Ruffles !
crie Sanje.
Viens renifler par ici.
Tu vas peut-être faire des découvertes.
— J'ai trouvé une nouvelle graine !
s'exclame Sita.
Vent, pluie ou soleil, ils poursuivent leur quête par tous les temps.Ils cherchent des fruits, trouvent des arbres et s'y intéressent de très près.
Des arbres sous lesquels ils peuvent s'abriter des vents puissants ou du soleil brûlant.
Des arbres comme moi, le tamarinier magique !
— Que se passe-t-il, Ruffles ?
interroge Sita.— Tu as repéré quelque chose ?
demande Sanje.
Sita cueille des fruits sur mes branches.Ruffles joue avec un papillon.
Sanje goûte les fruits que je porte.
— Délicieux !
dit-il.
— Les fruits de cet arbre sont succulents, indique Sita.—  Ce sont les meilleurs que nous n'ayons jamais trouvés, ajoute Sanje.—  Ouaf !
confirme Ruffles.J'ai fait pousser les pommes et les bananes exprès pour eux.
Sanje, Sita et Ruffles m'adorent, moi, le tamarinier magique.
Ils me serrent souvent dans leurs bras.
Leur amour pour moi me permet de produire des fruits encore meilleurs !
— Nous pourrions récolter les graines de cet arbre, et faire pousser un nouvel arbre, suggère Sita.— Excellente idée, s'écrie Sanje.
Nous obtiendrons ainsi plein de fruits différents.
— Ouaf, acquiesce Ruffles.
Ils me rendent souvent visite et prennent leur déjeuner sous mes branches.À chaque fois qu'ils viennent, je fais pousser quelque chose de nouveau pour eux.
Au fil du temps, leur collection de graines engendre de nouvelles plantes et de nouveaux arbres.
Des arbres comme moi, le tamarinier magique !
Voici ma maison.Maman, Papa et Cheena habitent ici aussi.
La meilleure chaise de la maison m'est réservée.
Mais il n'y a rien de plus confortable qu'une paire de genoux, n'est-ce pas ?
Cheena est ma meilleure amie.J'attends qu'elle rentre de l'école.
Je fais ma toilette sans utiliser la moindre goutte d'eau.Je n'ai pas besoin de prendre un bain comme Tommy.
Chuuuut !
Ne dis à personne où je suis caché !1... 2... 3... !
Je t'ai eue !
Maman me crie dessus lorsque je rapporte de délicieuses proies du jardin.
Je sais grimper aux arbres.
Je sais sauter.
Je connais tous les raccourcis du coin.
Sanju habite dans le quartier.
Il aime bien m'embêter.J'ai horreur de ça !
Pourriez-vous lui dire que les tigres font partie de la famille ?
Nous, les félins, nous avons des griffes très acérées.
Parfois, mes amis font beaucoup de vacarme la nuit.Tandis que moi, je dors profondément.
Le langage de la queueSais-tu que les animaux et les oiseaux communiquent avec nous en utilisant leur queue ?Un chien remue la queue lorsqu'il est content.
Un chat gonfle sa queue lorsqu'il est en colère.Nous utilisons souvent l'expression « faire une toilette de chat ».
Les chats détestent l'eau, mais ils sont tout le temps en train de faire leur toilette en se léchant, sans utiliser d'eau.
Il y a des années,  un groupe d'animaux à cornes a décidé de faire une grande fête tout en haut de la montagne.
Ils n'invitèrent que les animaux à cornes.
Personne d'autre.
Quand le cochon entendit parler de la fête,  il se dit: "Je n'ai pas de cornes.
Que vais-je faire?"
Le lendemain,  il eut une idée.
Je vais me coller des cornes sur la tête avec de la cire!
Cela fonctionna et le cochon eu le sentiment d'être très astucieux quand on lui permit d'entrer à la fête.
Le problème était que la fête se déroulait près du soleil.
Quand la fête commença à chauffer,  la cire commença à fondre et les cornes tombèrent.
Les animaux à cornes furent offusqués: "Qui est cet animal sans corne?
Pourquoi est-il venu ici?"
demandèrent-ils.
Le roi des animaux commanda: "Attrapez ce cochon et jetez-le à terre."
Ils attrapèrent le cochon et le jetèrent à terre.
Pauvre cochon!
Quand il tomba,  il retomba sur le nez.
Et son nez s'aplatit pour devenir un groin.
Donc,  ne soyez pas surpris de voir des cochons avec un groin plat,  parce que depuis ce jour,  c'est toujours comme cela.
Pourquoi est-ce que tu n'as pas fait tes devoirs ?
C'est la faute du chat, madame.
S'il n'était pascoincé au dessus d'un arbre, je n'aurais pas pris l'échelle pour le sauver.
Je n'aurais pas réparé l'échelle cassée.
Je n'aurais ni réveillé le bébé par le bruit.
Ma mère n'aurait pas quitté la cuisine.
Un singe y serait ni entré en son absence.
Le singe n'aurait pas mangé toute la nourriture.
Mon père n'aurait ni acheté des  rotis et du curry aucafé du coin.
Un chien errant ne l'aurait pas suivi jusqu'à la maison.
Le chien n'aurait nimangé mon cahier de devoirs.
Alors, tu me disqu'un chien a dévoré ton cahier de devoirs ?
Oui madame... c'est tout à cause du chat !
Un éléphant va boire de l'eau.
Deux girafes vont boire de l'eau.
Trois bisons et quatre oiseaux vont boire de l'eau aussi.
Cinq antilopes et six phacochères marchent vers l'eau.
Sept zèbres courent vers l'eau.
Huit grenouilles et neuf poissons nagent dans l'eau.
Un lion rugit.
Il veut boire aussi.
Qui a peur du lion ?
Un éléphant boit de l'eau avec le lion.
Le jour se levait.Le soleil brillait sur la forêt.Les oiseaux se réveillaient.
Un mille-pattes était roulé en boule sous une grande feuille marron.Les oiseaux le réveillèrent avec leurs gazouillis.
«  Mais allez-vous-en !
bougonna-t-il.
Je sais que c'est le matin !
Inutilede nous enquiquiner avec ça tous les jours !
»
Le mille-pattes se faufila hors de son abri.Il étira sa première quinzaine de pattes, puis bâilla às'en décrocher la mâchoire.
«  J'ai faim !
» s'écria-t-il.
Et il se mit en quête de nourriture.Dans son empressement, il trébucha sur une pierre.
« Oh, bon sang, c'est pas vrai !
hurla-t-il.
Je me suis cassé une patte !
»
Un petit moineau picorait du grain non loin de là.— Oh, vous vous êtes cassé une patte ?
Cela m'arriverait aussi si j'en avais autant !
Regardez, moi, j'ai deux pattes.
Elles se suivent sans aucun problème.
C'est facile, dit-il crânement.
Pourquoi étiez-vous si pressé ?
— Pourriez-vous m'aider ?
demanda le mille-pattes.— De si bon matin ?
répondit le moineau.
Ah, non, désolé, j'ai du travail.
Et il s'envola.
Le mille-pattes demanda de l'aide aux abeilles.
Mais elles étaient occupées à récolter du pollen sur des fleurs.Les libellules ne le regardèrent même pas et continuèrent à bourdonner comme si de rien n'était.
— Vous avez tellement de pattes !
s'écria le papillon.
Qu'est-ce que cela peut bien faire s'il y en a une qui se casse ?
Arrêtez un peu, avec votre cinéma !
— Vous êtes trop imprudent !
Vous devriez apprendre à vous déplacer L-E-N-T-E-M-E-N-T, conseilla l'escargot.
Le mille-pattes était très triste à présent.
« Snif !
Snif !
Personne ne veut m'aider !
pleurnicha-t-il.
Je veux retrouver l'usage de ma patte.
»
Une araignée chantait gaiement sur sa toile.
Elle aperçut le mille-pattesen train de pleurer.— Eh, l'ami, pourquoi pleurez-vous de si bon matin ?
interrogea-t-elle.— Je me suis cassé une patte et j'ai mal.
Pourriez-vous m'aider, s'ilvous plaît ?
demanda le mille-pattes.
— Oui, bien sûr.
Mais comment je repère la patte cassée au milieu de toutes ces pattes, moi ?
demanda l'araignée.
Je ne sais compter que jusqu'à huit.— Eh bien, comptez avec moi, dit le mille-pattes.
Un... sept... vingt-trois... cinquante-huit... cent... AÏE !
AÏE !
C'est celle-là !
C'est ma cent trente septième patte !
L'araignée descendit jusque vers le mille-pattes.
Elle déroula des fils de soie de sa toile et les enroula soigneusement autour de la patte cassée.
—   Ça va mieux, maintenant ?
interrogea-t-elle.
Le mille-pattes lui fit un grand sourire.
— Merci, chère araignée, fit le mille-pattes.
Sans vous, je ne sais pas ce que j'aurais fait.— Faites attention à vous, maintenant, petit mille-pattes, dit l'araignée.
Ne trébuchez plus.
Allez, au revoir !— Au revoir, répondit le mille-pattes, ravi.
Sukhiya Kaka habitait dans un village nommé Bitauna.
Bitauna était réputé à travers tout le Rajasthan pour ses chanteurs.
Sans les chansons douces de Sukhiya Kaka, une fête ne pouvait être réussie.Ce jour-là, Sukhiya Kaka avait été invité au village de Jhalaura.
Sukhiya Kaka entortilla sa moustache entre ses doigts et se mit en route, tout en chantonnant du raga Malhar.Approchez, ô, gros nuages...
Soudain, il entendit un bruit.
« Tap-tap !
Tap-tap !
»Est-ce que quelqu'un battait la mesure tandis qu'il chantait ?Dino, le dinosaure, le rejoignit en courant.
Sukhiya Kaka était très content de le voir.
Ce n'est pas tous les jours qu'on rencontre un amateur de musique aussi ÉNORME !
Approchez, ô, gros nuages, faites tomber votre pluie merveilleuse sur moi !Sukhiya Kaka et Dino se mirent à chanter et à danser.
Les nuages semblèrent avoir entendu leur chanson.
Des éclairs zébrèrent le ciel et le vent se leva.
De gros nuages noirs s'amoncelèrent au-dessus de leurs têtes.
Sukhiya Kaka et Dino rirent de bon cœur.
Ils se mirent à l'abri sous un petit parapluie, tandis qu'une pluie torrentielle s'abattait sur eux.
Puis, guidés par l'odeur de succulents beignets de légumes, ils prirent la direction de Jhalaura tout en chantant :Ô, merci pour cette pluie merveilleuse... La la la.
Cher lecteur,As-tu déjà rencontré un dinosaure ?Tu penses que les dinosaures chantaient des chansons ?Qu'aimes-tu faire sous la pluie ?Qu'aimes-tu manger ou boire lorsqu'il pleut ?
Pourquoi le bébé pleure-t-il?
Je pense qu'elle a faim.
Pourquoi le garçon est-il triste?
Je pense que son père lui manque.
Pourquoi la fille est-elle heureuse?
Elle a une nouvelle robe.
Pourquoi le vieil homme rit-il?
Il a lu une bonne blague.
Pourquoi la dame sourit-elle?
Ses enfants lisent tranquillement.
Que ressent cette dame?
Je pense qu'elle est timide.
Ben et Thabon sont deux gamins affamés.
Mamie fait dix petits gâteaux.
Elle les met sur une assiette.
Ben prend un petit gâteau.
Thabo en prend deux.
Ben prend quatre petits gâteaux.
Thabo en prend deux.
Combien Ben a-t-il mangé ?
Et Thabo ?
Combien en reste-t-il pour mamie ?
Tout d'abord, je construirai un pont.
Ensuite, je construirai une très haute tour.
Et enfin, je construirai la plus longue route du monde.
Elle commencera dans ma chambre et ira jusqu'à la lune !Quand je construirai ces structures, je serai ingénieure en génie civil.
Je construirai des moteurs aussi.Certains moteurs seront dans des fusées et d'autres dans des avions.
L'avion nous conduira de pays en pays et la fusée nous fera voyager directement sur Mars.Mon Anaideo* viendra avec moi lors de tous mes voyages !
Quand je construirai des moteurs pour voler, Je serai ingénieure aéronautique et aérospatiale.
*Anaideo signifie grand-mère enAssamais.
(dialecte indien)
Mais je ne m'arrêterai pas là.
Je produirai de l'électricité à partir de petites particules.
Une particule minuscule éclairera tout un village !
Anaideo sera tellement contente qu'elle organisera un grand repas !
Quand je produirai de l'énergie de cette façon, je serai ingénieure nucléaire.
Je construirai une machine pour nettoyer l'océan.
Et une autre qui nettoiera l'air.
Les animaux seront en bonne santé et les gens respireront sans difficulté.
Je sauverai la planète Terre avec mes machines !Quand je fabriquerai les machines pour nettoyer la planète,  je serai ingénieure en environnement.
Je ferai une nouvelle oreille pour Pempem(Il l'a perdu pendant une bagarre... grrrr).
Ensuite je ferai de nouvelles dents pour Anaideo.
Et enfin, je me ferai des ailes !Quand je ferai des parties du corps artificielles, je serai ingénieure biomédicale.
Et je survolerai le monde à la recherche de nouvelles choses à construire !
Aujourd'hui, Sringeri doit se faire couper les cheveux.
Sringeri va voir le coiffeur.
Le coiffeur dit "Tes cheveux sont trop long".
Sringeri est déçu.
Il va à sa maison voir sa femme.
Sa femme lui dit "Tes cheveux sont trop long!
".
Sringeri est fâché.
Il va voir le couturier.
Le couturier dit "Tes cheveux  sont trop long!
".
Maintenant, Sringeri est inquiet.
Il va voir le menuisier.
Le menuisier dit "Tes cheveux sont trop longs!"
Sringeri est triste parce que personne ne veut lui couper les cheveux.
Il pleure et va se cacher dans la forêt.
Il s'assoit et pleure très fort.
Il dit "Personne ne veut me couper les cheveux parce qu'ils sont trop longs!
".
Sringeri a réveillé le tigre qui dormait dans la caverne.
Le tigre sort de la caverne.
Il montre ses griffes à Sringeri.
Sringeri a très très peur.
Le tigre a de terrible dents pointues.
Sringeri a eu tellement peur... qu'il a perdu tout ses cheveux!
Sringeri court!
Il retourne à sa maison.
Finalement, Sringeri est content, il n'a plus besoin de faire couper ses cheveux.
Salut, je suis le quatrième dans la ligne.
Peux tu me voir?
Gauche, droite, gauche, droite.
Nous marchons silencieusement en ligne.
Je viens d'avoir une idée.
Je vais obtenir un ensemble de ROUES pour aller plus vite!
Nous ne sommes pas bruyants comme les autres animaux.
La nôtre est une langue d'odeurs.
Une sorte d'odeur dit: "Suivez-moi pour un  banquet".
Une autre odeur dit: "Danger!
N'y allez pas."
J'adore les gâteaux et toutes sortes de bonbons, comme toi.
Tu veux voir mes muscles au travail?
Je semble très petit pour vous, mais je suis très fort.
Peu importe si la porte est fermée.
Je peux passer à travers la plus petite fissure.
Croyez-le ou non, nous vivons en centaines heureux dans une colonie.
APPRENONS-NOUS DES MOTS NOUVEAUX.Petit - GrosLent - RapidePetit - GrandMince - GrasseDur - DouxBruyant - Silencieux Voici quelques mots avec leurs opposés.
Pouvez-vous faire une phrase avec chaque paire de mots opposés?
Par exemple, «une fourmi est petite; un éléphant est grand ».
«Aussi occupé qu'une fourmi» est une bonne façon de décrire quelqu'un qui travaille très fort.
L'hiver approche.
Une dame oiseau décide de construire un nid.
Elle ramasse de petites brindilles et construit son nid avec précaution.
Après beaucoup de soin et de travail acharné, le nid est prêt.
Il est chaud et confortable.
La dame oiseau est heureuse.Elle se couche et commence à rêver d'un hiver douillet.
Alors qu'elle était sur le point de s'endormir, elle sent quelque chose trembler.
Elle pense : « Peut-être que le vent secoue un peu lenid.
»Mais le nid tremble et tremble encore.
L'oiseau vole hors du nid.
L'instant suivant, le nid tombe par terre.
La dame oiseau voit un éléphant utiliser l'arbre pour se gratter le dos.
Elle est assez énervée.
« C'est tellement impoli de tapart, éléphant !
» lui dit-elle avec colère, puis elle s'envole.
Elle commence à chercher un nouvel endroit.
Un endroit que les éléphants ne peuvent pas atteindre.
Elle commence à construire un nouveau nid.
Avec du soin et du travail acharné, elle construit une nouvelle maison.
Fatiguée, elle s'endort.
Alors qu'elle est sur le point de fermer les yeux, elle voit deux grands yeux ronds.
Ils la regardent.
C'est un peintre.Il prend son nid et le jette.
La dame oiseau est très énervée.
« C'est très impoli deta part, humain !
» lui dit-elle avec colère et elle s'envola.
Alors qu'elle vole, elle voit un ballon qui flotte dans les airs.
Et un autre !
Elle regarde en dessous d'elle et voit beaucoup de ballons !
La dame oiseau regarde les ballons et a une idée.
Avec du soin et du travail acharné, elle construit un nouveau nid.Cette fois-ci, personne ne peut la déranger.
Roja est triste.
Sa maman part travailler.— Je serai de retour avant que tu ne dormes, ma chérie, dit Maman.
— À quelle heure?
demande Roja.— À neuf heures précises, répond Maman.
Tic-tac!
Tic-tac!
Il est 6 heures du matin.
— Je veux que ce soit Maman qui me donne mon lait, pas toi, Papa!
proteste Roja.Tic-tac!
Tic-tac!Il est 8 heures du matin.
— Allons acheter des pommes de terre, Thaatha!
dit Roja.
— Mais nous avons mangé des pommes de terre hier.
Pourquoi pas plutôt des aubergines?
suggère Thaatha.Tic-tac!
Tic-tac!
Il est 10 heures du matin.
— Paati, à table!
hurle Roja.
Thaatha est en train de faire des galettes!Tic-tac!
Tic-tac!
Il est 1 heure de l'après-midi.
Tut!
Tut!
La grande sœur de Roja rentre de l'école.— Paati m'a dit que j'irai à l'école avec toi après l'été.
On va bien s'amuser, n'est-ce pas?
dit Roja.Tic-tac!
Tic-tac!
Il est 3 heures de l'après-midi.
— C'est l'heure de rentrer à la maison, Roja, indique Papa.
— Attends, crie Roja, encore une fois!Tic-tac!
Tic-tac!
Il est 5 heures du soir.
— Selvi, si tu veux devenir grand et fort, dépêche-toi de manger ta crêpe, dit Roja.Tic-tac!
Tic-tac!Il est 7 heures du soir.
— Et lorsque le vendeur de casquettes jeta sa casquette sur le sol, les singes l'imitèrent aussitôt et jetèrent leurs casquettes aussi.
— Mamaaann!
s'écrie Roja.— Qu'est-ce que tu as fait toute la journée, Roja?
demande Maman.Tic-tac!
Tic-tac!Il est presque 9 heures du soir.
— Je me suis beaucoup amusée, Maman.
Papa m'a servi mon petit-déjeuner, je suis allée acheter des aubergines avec Thaatha, et il a fait des galettes pour le déjeuner.
— J'ai récupéré ma grande sœur à la descente du bus, j'ai joué dans le parc, j'ai donné à manger à Selvi, Papa m'a raconté une histoire.
Et tu es rentrée!
s'écrie Roja en faisant un large sourire.
Tic-tac!
Tic-tac!Il est 9 heures du soir.
Ma journée Voici une liste des choses que Roja fait dans la journée.Qu'as-tu fait hier, à la même heure?Prends une feuille de papier et dessine-toi en train de faire ces choses.1.
Roja prend son petit-déjeuner à 8 heures.
Qu'as-tu fait hier à 8 heures?2.
Roja va faire les courses à 10 heures.
Qu'as-tu fait hier à 10 heures?3.
Roja prend son déjeuner à 1 heure.
Qu'as-tu fait hier à 1 heure?
4.
Roja récupère sa  sœur à la descente du bus à 3 heures.
Qu'as-tu fait hier à 3 heures?
5.
Roja joue dans le parc à 5 heures.
Qu'as-tu fait hier à 5 heures?
6.
Roja donne à manger à Selvi à 7 heures.
Qu'as-tu fait hier à 7 heures?
Un ballon.
Mon ballon.
Mon ballon rouge.
Mon gros ballon rouge.
Je frappe.
Je frappe dans mon ballon.
Je frappe dans mon ballon rouge.
Je frappe fort dans mon ballon rouge.
Où ?
Où est mon ballon ?
Où est mon ballon maintenant ?
Où est mon ballon rouge maintenant ?
Il est haut.
Il est très haut.
Il est très haut dans le ciel.
Il est très haut dans le ciel.Il est sur la lune.Il est parti !
À Kaohsiung dans le sud de Taiwan, il y a une montagne appelée Ban Pin Shan, ce qui signifie «la moitié».
Vous pourriez penser que c'est un nom bien étrange pour une montagne ordinaire.
Mais regardez-la et vous comprendrez pourquoi elle s'appelle ainsi.
On dirait qu'il manque la moitié de la montagne!
C'est presque comme si quelqu'un en avait coupé le sommet proprement, avec une grande épée.
Avant que vous ne commenciez à vous demander pourquoi on lui a donné ce nom, laissez-moi vous raconter sa légende.
Il y a longtemps, très longtemps, lorsque Ban Pin Shan était encore une montagne entière, il y avait un village juste à côté.
Un jour, un très vieil homme vint au village, il portait un énorme pot sur sa tête.
Ses cheveux et sa barbe étaient blancs comme neige.
Son visage était ridé comme les vieux vêtements usés qu'il portait.
Il posa le pot au milieu de la place du village et en souleva le couvercle.
La bonne odeur des boulettes fraîches remplissait l'air.
"Des boulettes chaudes!
Des boulettes chaudes de ce matin!"
cria-t-il.
"Une pour un centime, deux pour deux centimes et trois, GRATUITES!"
Les villageois qui passaient par là, intéressés, se rapprochèrent de cet homme fou qui distribuait gratuitement des boulettes qui semblaient appétissantes et sentaient terriblement bon.
"Une pour un centime, deux pour deux centimes et trois, GRATUITES!"
cria à nouveau le vieil homme.
"Haricots rouges et sésame, et trois gratuites".
Les villageois qui s'étaient rassemblés autour du vieillard  commencèrent à chuchoter les uns aux autres.
"Cela doit être une blague!
Trois boulettes gratuites?
Comment est-ce possible? "
se dirent-ils.
"Ce sont les meilleures, monsieur" déclara le vieil homme quand il tendit la première à Wang-la-Grosse-Tête.
Elle était aussi grosse qu'un œuf.
Big-Head Wang la mit dans sa bouche et fit mmmm .... Tout le monde pouvait voir qu'il se régalait de cette boulette.
Quand il eut fini la seconde, son estomac était plein.
Mais il regarda le vieillard et dit: «Si je mange la troisième, je n'aurais rien à payer.
Ce n'est pas un mensonge, n'est-ce pas?"
Il voulait s'assurer que le vieil homme allait respecter ce qu'il avait dit.
"Trois gratuites, ça sera comme ça!"
dit le vieil homme en tendant une troisième boulette à  Wang-la-Grosse-Tête, qui  l'enfourna directement dans sa bouche.
S'il pouvait l'avaler, il n'aurait pas à payer quoi que ce soit.
Le vieillard tint sa parole et  Wang-la-Grosse-Tête repartit content, son estomac plein à éclater.
Bientôt, tout le monde voulut trois boulettes.
Aucun villageois ne commandait une ou deux boulettes; tout le monde souhaitait seulement les trois gratuites.
En peu de  temps, le pot se vida jusqu'à la dernière miette.
Certains villageois furent déçus quand le vieil homme se prépara à partir.
"Eh bien, comme vous avez tous bon appétit", déclara le vieil homme en plaçant le pot vide sur la tête et en repartant.
Soudainement, Chan-Oeil d'Aigle, qui venait juste d'engloutir trois boulettes gratuites, s'écria: "Regardez!
Il manque une partie de la montagne!"
"N'importe quoi!
", dirent les villageois.
«Toutes ces boulettes dans ton estomac te font perdre la tête!» Tous se moquèrent de Chan-Oeil d'Aigle, qui resta à fixer la montagne longtemps après la départ des villageois.
Ce soir-là, tout le monde parlait du vieil homme et de ses délicieuses boulettes.
"Il doit être vraiment stupide pour les donner trois par trois gratuitement!"
disaient-ils en riant.
"Espérons qu'il revienne tous les jours".
Le lendemain matin, le vieillard revint, portant son pot de boulettes.
Il posa de nouveau le pot sur la place du village.
"Une pour un centime, deux pour deux centimes et trois GRATUITES!"
cria-t-il.
"Arachides et sésame, et trois gratuites".
Cette fois, le pot fut vide une heure plus tôt que la veille.
Les villageois avaient mangé toutes les boulettes, trois chacun.
Et gratuitement.
Tranquillement, le vieil homme remit le pot sur sa tête et partit, souriant d'un étrange sourire.
Le troisième jour, le vieillard revint.
Cette fois, les villageois attendaient l'arrivée de ce vieillard stupide.
Rapidement, ils essayèrent de manger autant de boulettes que possible, gratuitement.
Soudain, on entendit une voix : "Monsieur, puis-je avoir une boulette, s'il vous plaît?"
Tout le monde s'arrêta net!
Leurs bouches s'ouvrirent, laissant échapper des morceaux de boulettes, alors qu'ils essayaient d'apercevoir celui qui avait prononcé ces mots.
Mais quel idiot voulait acheter une boulette alors qu'il pouvait en avoir TROIS GRATUITEMENT?
Il y eut un silence à couper au couteau.
Ils virent un jeune homme au visage doux debout au milieu de la foule, avec une pièce d'un centime dans sa main tendue.
Le vieillard parla : "Jeune homme, ne m'avez-vous pas entendu?"
dit-il.
"Une pour un centime, deux pour deux cents et trois, GRATUITES!"
"Oui, j'ai entendu", déclara le jeune homme d'une voix honnête.
"Mais je vous ai vu transporter cet énorme pot chaque jour et distribuer vos boulettes, trois par trois, gratuitement.
Vous n'avez pas gagné d'argent ces derniers jours et je suis désolé pour vous.
Je veux vous aider mais j'ai seulement assez d'argent pour n'acheter qu'une boulette. "
Lorsque les villageois entendirent le jeune homme, leurs coeurs se remplirent de honte.
Ils baissèrent la tête en silence.
Le vieil homme s'approcha du jeune homme et le prit dans ses bras.
"Ah!
Enfin, je t'ai trouvé!
"s'écria-t-il.
"Je suis le Dieu de la Montagne et je te choisis pour être mon élève.
Je vais t'apprendre toute la magie que je connais, "dit-il alors que les larmes coulaient sur son vieux visage ridé.
Les villageois se rendirent rapidement compte que le Dieu de la Montagne s'était déguisé en vieil homme pour les tester.
Et pour trouver une âme bienveillante qui pourrait devenir son élève.
Puis, à la grande horreur de tous ceux qui étaient là, le Dieu de la Montagne révéla que les boulettes qu'ils avaient mangées n'étaient pas de vraies boulettes.
Elles étaient faites de boue qu'il avait prise dans la montagne.
Dès que les villageois entendirent cela, ils coururent voir les boulettes qui restaient dans le pot.
Mais tout ce qu'ils virent fut un pot plein de boue!
Et quand ils se retournèrent pour regarder la montagne, ils ne pouvaient pas en croire leurs yeux!
Il n'en restait que la moitié!
Exactement comme avait dit Chan-Oeil d'Aigle.
Mais ils avaient été trop gloutons pour écouter ...     Rapidement, le Dieu de la Montagne emmena son jeune disciple avec lui sur la montagne pour lui apprendre la magie des Dieux.
Quant aux villageois, leurs cœurs étaient remplis de remords et ils se maudissaient d'avoir été si gourmands.
Ils nommèrent la montagne Ban Pin Sghan - un nom gardé jusqu'à ce jour - et promirent d'être moins gloutons.
Maintenant, dites-moi, si un vieil homme venait dans votre village pour vendre de délicieuses boulettes, "Une pour un centime, deux pour deux centimes et trois, GRATUITES!"
- combien en achèteriez-vous?
DES RECETTES EN PAPIER!As-tu remarqué les beaux chapeaux des personnages de l'histoire?
Ces chapeaux traditionnels sont portés par les paysans quand ils travaillent dans les champs pour se protéger du soleil.
Veux-tu en avoir un?
Tu peux le réaliser facilement.
TU AS BESOIN DE   :  A.
1 feuille de canson A3       B. des ciseauxC.
de la colle                              D. 2 morceaux de ficelle
COMMENT  FAIRE  LE CHAPEAU EN PAPIER  ;  1.
Découpe un grand cercle de papier canson.
2.
Dessine un 'V' sur le cercle comme indiqué.
Découpe le V.  3.
Superpose les bords A et B comme sur le dessin et colle-les.
Tu as maintenant un chapeau conique.
4.
Fais 2 trous dans le chapeau et attaches-y la ficelle  5.
Ton chapeau est prêt à te protéger du soleil!
Décore ton chapeau avec de beaux motifs.
Moru ne faisait jamais les choses à moitié.
Lorsqu'il aimait une chose, il l'adorait et lorsqu'il ne l'aimait pas, il la détestait profondément.
Il était impossible de lui faire faire quelque chose qu'il ne souhaitait pas faire, et impossible de l'empêcher de faire ce qu'il souhaitait faire.
aimait grimper aux arbres et voler des mangues.
Il se prenait pour un guépard dans une jungle épaisse et se coulait le long des branches.
Il aimait attraper des insectes.
Des mouches bleues ou vertes, dotées de grosses têtes luisantes, des sauterelles fines et croustillantes, et des mouches jaunes qui laissaient des traces de poudre jaune sur ses mains.
Moru adorait les cerfs-volants, surtout quand ils s'élevaient très haut dans le ciel.
Il escaladait la plus haute terrasse pour les faire s'envoler loin au-dessus des nuages, comme des aigles étincelants qui essaieraient d'atteindre le soleil.
Moru aimait les chiffres.
Le 1 avait l'air seul et maigrelet.
Le 100 était potelé et en bonne santé.
Le 9 était très élégant, surtout lorsqu'il se trouvait à côté d'un 1 et formait alors un 19.
Les chiffres étaient comme un escalier infini.
Moru imaginait qu'il gravissait les marches, l'une après l'autre, parfois deux par deux, ou trois par trois et même quatre à quatre.
Lorsqu'il était fatigué, il s'imaginait que les chiffres lui faisaient coucou tandis qu'il se laissait glisser le long de la rampe.Contrairement au riz du déjeuner qui disparaissait souvent avant que les estomacs ne soient remplis, et contrairement aux amis qui rentraient chez eux alors qu'on commençait tout juste à bien s'amuser, les chiffres, eux, étaient toujours là.
Infinis et infiniment amusants, on pouvait jongler avec eux, les trier, les assortir, les partager, les aligner, les jeter, les assembler et les séparer.
Moru aimait aller à l'école car il y retrouvait ses nombreux amis.
Il aimait se lever tôt le matin et avoir quelque part où aller.
Il aimait la grande cour de récréation, mais il n'aimait pas aller en classe.
Il n'aimait pas son instituteur.
Il se sentait pris au piège dans la classe.
Les enfants n'avaient pas le droit de poser de questions.
Ils n'avaient pas non plus le droit de se déplacer ni de parler.
L'instituteur avait mauvais caractère.
Moru sentait qu'il n'aimait pas du tout les enfants.
Peut-être n'aimait-il pas non plus son métier d'instituteur ou de devoir venir dans une école.
Quoi qu'il en soit, les enfants ne l'aimaient pas non plus.
Tous les matin, l'instituteur écrivait un texte sur le tableau noir.
Puis, il hurlait aux élèves de le recopier sur leur ardoise.
Ensuite, il sortait de la classe.
Si les élèves parvenaient à recopier le texte sans faire de faute, l'instituteur se contentait de regarder les ardoises sans réagir.
S'il n'y parvenaient pas, il se mettait en colère.
Lorsqu'il était en colère, il traitait ses élèves de tous les noms.
Et lorsqu'il était très en colère, il les frappait très fort.
Un jour, l'instituteur posa des additions sur le tableau.
Elles étaient faciles à résoudre, mais ennuyeuses.
Moru n'avait pas envie de les faire, en plus, il n'avait pas d'ardoise.
Il avait cassé la sienne et sa maman n'avait pas assez d'argent pour lui en acheter une nouvelle.
Plutôt que faire les additions, il se mit à compter les centaines de fourmis qui escaladaient le mur de l'école.
Il observa l'arbre dehors et s'aperçut que ses feuilles étaient parfaites.
Les feuilles parfaites produisent des ombres parfaites.
Moru compta le nombre de briques cassées sur le mur d'enceinte de l'école.
Il calcula que si chaque brique coûtait cinq roupies, il faudrait plus de mille roupies pour combler tous les trous du mur.
— Mais enfin, Moru, gronda l'instituteur, pourquoi ne fais-tu pas les exercice?Moru devint blanc comme un linge.— Où est ton ardoise?
hurla l'instituteur.
Pourquoi ne l'as-tu pas avec toi?
Moru vit que l'instituteur était fâché contre lui.
— J'ai cassé mon ancienne ardoise, expliqua-t-il, et je n'ai pas assez d'argent pour m'en acheter une nouvelle.
L'instituteur était très en colère.
Il frappa un grand coup sur la main de Moru avec sa règle.
— Mais même si j'avais une ardoise, indiqua Moru d'une voix douce, je ne ferais pas ces additions, parce que je n'en ai pas envie.L'instituteur était furieux.
Il gifla Moru.
La joue de Moru était en feu.
Ses yeux étaient gonflés de larmes.
Il se leva et sortit de la salle de classe en courant.
Il longea la véranda, traversa la cour de récréation pleine de poussière, franchit la grille d'entrée et sortit de l'école.
Le lendemain matin, la maman de Moru le réveilla pour qu'il aille à l'école.
Mais Moru ne voulut pas se lever.
Il resta dans son petit lit étroit, les yeux fermés.
Le jour suivant, il fit la même chose, puis le jour suivant, et les suivants aussi.
Personne ne parvint à le persuader de retourner à l'école.
Une semaine entière s'écoula, puis un mois.
Moru restait assis devant chez lui.
Il disparaissait parfois dans le marché pendant des heures.
Il essayait de faire voler son cerf-volant du haut de la terrasse, mais ce n'était pas très amusant, car le ciel était vide.
Sa maman le grondait, son frère l'embêtait, sa grand-mère le suppliait, son oncle le soudoyait, et ses amis l'amadouaient.Mais personne ne put le convaincre de retourner à l'école.
Les pluies de la mousson survinrent et l'école rouvrit après les vacances d'été.
Tout le monde pensa que Moru retournerait alors à l'école avec tous les autres enfants.
— Pas question, indiqua-t-il avec fermeté.
Une année entière s'écoula.
Tout le monde cessa de demander à Moru de retourner à l'école.
Peut-être qu'il cessa lui-même de se le répéter aussi.
Il se mit à faire d'autres choses à la place.
Il allait sur le marché et en faisait voir de toutes les couleurs aux marchands de légumes.
Il formait des bandes avec d'autres enfants déscolarisés comme lui et embêtaient les enfants qui allaient à l'école.
Il fabriquait des avions en papier avec des feuilles arrachées dans les cahiers de devoirs de ses amis.
Il se postait sur une terrasse et lançait des cailloux sur les passants avec son lance-pierres.
Un beau jour, le vieil instituteur quitta l'école.
Il fut remplacé par un nouveau.
Moru était assis son mur et observait les enfants qui allaient à l'école.
Personne ne lui demandait plus jamais pourquoi il n'y allait pas avec eux.
Au lieu de ça, les enfants l'évitaient, de peur qu'il ne les embête.
L'instituteur passa devant Moru et le regarda.
Moru lui lança un regard.
Aucun des deux ne sourit ni ne réagit.Le lendemain, à la même heure, l'instituteur regarda Moru et lui adressa un petit sourire.
Moru sauta à bas du mur et s'enfuit en courant.
Quelques jours plus tard, l'instituteur passa de nouveau dans la rue, chargé d'un énorme sac très lourd.
Il avait toutes les peines du monde à le porter.
Moru se gratta la tête tandis que l'instituteur passait devant lui.Il le rattrapa et empoigna une anse du sac sans prononcer la poindre parole.
Cela soulagea l'instituteur.
Ensemble, ils parvinrent à transporter le sac très lourd jusqu'à l'école.
Ils déposèrent le sac sur le bureau de l'instituteur.
Celui-ci l'ouvrit et laissa Moru regarder ce qu'il y avait dedans.
Le sac était rempli d'un nombre incalculable de  livres colorés, de toutes les tailles et de toutes les formes.
Ils brillaient et sentaient le neuf.
—  Peux-tu m'aider à les sortir du sac?
demanda l'instituteur à Moru.
Moru commença à sortir les livres du sac.
Il y avait des livres d'histoires, ornés de photos sur la couverture.
D'autres étaient écrits en grosses lettres.
D'autres encore contenaient tellement de texte qu'on avait réduit la taille des mots.
Le cœur de Moru se remplit de bonheur.
Il n'avait pas touché un livre depuis deux ans.
Le lendemain, Moru attendit que la classe soit terminée et que tous les enfant soient partis.
L'instituteur était seul.
Moru se présenta à la porte de la classe.
L'école semblait fantomatique sans les cris et les rires des enfants.
— C'est bien que tu sois venu, dit l'instituteur en apercevant Moru.
J'ai besoin de toi.
Moru se demanda de quoi l'instituteur pouvait bien avoir besoin.
Il y avait plein d'élèves auxquels demander de l’aide dans l'école.
Peux-tu m'aider à trier les livres?
Moru s'assit par terre.
Il y avait des livres partout autour de lui, et beaucoup d'entre-eux racontaient des histoires.Il mit ensemble les livres sur les animaux.
Le livre sur les léopards serait en effet plus à l'aise avec celui sur les éléphants ou celui sur les chameaux.
Les histoires de fées iraient bien avec les histoires sur les dieux et les déesses.
Les histoires d'aventures, quand à elles, resteraient entre-elles.
Ou peut-être faudrait-il les ranger avec les histoires de héros et de personnages célèbres?
Puis, ce fut au tour des livres avec des chiffres.
Moru ralentit ses gestes.
Les chiffres potelés dansaient avec les plus fins.
Le chiffre deux était posé en équilibre précaire sur les autres, comme une construction bancale qui attend que l'on consolide sa base.
Les multiplications semblaient petites et recroquevillées sur elles-mêmes.
Leur base grossissait à mesure que les chiffres augmentaient.Pour les divisions, c'était le contraire.
On commençait avec beaucoup de chiffres, puis, à condition d'être bien concentré, on posait la division et on obtenait une longue queue fine et élégante.
Avec un peu de chance, il ne restait alors plus rien à diviser.
Moru se remémora tous les chiffres et leurs petits trucs les uns après les autres.
La nuit était tombée et il n'y avait pas d'éclairage dans l'école.
— Rentre chez toi, maintenant, Moru, dit l'instituteur.
Tu pourras revenir demain.
Pourrais-tu venir quand les élèves seront là?
Le lendemain, sitôt après le début de la classe, Moru se présenta à l'école.
Les enfants furent surpris et un peu effrayés par sa présence.
Il faut dire que Moru était devenu le caïd du quartier.
— J'ai trouvé quelqu'un pour m'aider, leur indiqua l'instituteur en installant Moru avec les plus petits.
Peux-tu aider les enfants à ranger ces chiffres par ordre croissant et décroissant?Les petits se pressèrent autour de Moru.
Ils étaient impressionnés par le fait qu'un voyou ait autant de connaissances.
Moru les fit se mettre en ligne, les plus petits à un bout et les plus grands à l'autre.
Il leur distribua à chacun des écriteaux avec des chiffres inscrits dessus.
Maintenant, l'exercice était simple.
Comme pour le classement des enfants par taille, c'était facile de savoir comment ranger les chiffres, du plus petit au plus grand.Moru vint tous les jours passer du temps à l'école, et tous les jours l'instituteur lui confia une tâche de plus en plus importante.
Moru se rendait compte que son amour pour les chiffres grandissait un peu plus chaque jour.
Son enthousiasme et ses compétences étaient absorbés par les plus petits.
Un mois plus tard, la maman de Moru le chercha au milieu de la matinée.
Il était introuvable.
Elle alla sur la terrasse, mais il n'y était pas.
Elle regarda le mur sur lequel il avait l'habitude de se poster, jambes pendantes, mais seuls ses cerfs-volants se reposaient là.
Elle regarda dans le manguier.
Les feuilles bruissaient dans le vent, mais Moru n'était pas perché sur une branche.
Elle se rendit sur le marché, mais les marchands de légumes vendaient  leurs légumes sans être importunés par la petite bande de voyous habituelle.Elle finit par emprunter une ruelle et passer devant l'école.
Elle regarda à travers la fenêtre de la classe.
Moru était présent parmi les élèves.
La tête penchée au dessus d'un cahier, il était plongé dans sa lecture.
Le front plissé et le regard concentré, il faisait des exercices de maths difficiles avec les autres élèves de son âge.
L'instituteur aperçut la maman de Moru et lui adressa un sourire chaleureux.
Elle lui sourit à son tour.
Moru était de retour à l'école.Cette fois, il apprenait de plus en plus de choses.
Et surtout, cette fois, il adorait ça.
Je vois un papillon bleu qui me fait ses adieux.
Je vois une abeille jaune fatiguée qui sirote une tasse de thé.
Je vois un poisson rouge sur un plat rose qui bouge.
Je vois une grenouille verte qui joue avec un chiot alerte.
Je vois un canard orange qui se comporte comme un ange.
Je vois une fleur violette qui danse avec une chenille verte.
Je vois un chat gris et noiraud qui porte un beau chapeau.
Je vois une souris grise et marron qui se cache dans une maison.
Je vois un renard noir et roux qui porte des chaussettes qui ne lui vont pas du tout.
Je vois une sauterelle verte qui lit les nouvelles de la planète.
Je vois une chèvre noire et violette qui navigue sur une goélette.
Je vois un crocodile vert d'eau qui me sourit de tous ses crocs.
Je vois un serpent noir et bleu qui mange une part de gâteau ou deux.
Je vois une poule jaune et rouge vermillon qui écrit avec un crayon.
Je vois un tigre noir et orange qui prend son bain dans le Gange.
Je vois avec mes yeux noirs toutes les couleurs qui défilent.
J'adore les forêts !
La semaine dernière je suis allée à la forêt de Kibale.
J'ai vu beaucoup d'arbres.
J'ai vu des figuiers, des mvules, des palmiers et des ébènes.
J'ai vu des chimpanzés, des babouins et des singes.
J'ai vu plusieurs sortes d'oiseaux.
J'ai vu des grues huppées, des aigles et des hiboux.
J'ai rigolé quand j'ai vu un grand éléphant avec une queue très petite !
J'ai vu tant d'animaux, d'oiseaux et de plantes différents.
—  Tara, c'est l'heure d'aller te coucher, gronda Maman.
Où étais-tu donc passée encore ?
— Tu connais ce grand arbre, à la sortie de l'école ?
répondit Tara.
Eh bien, j'ai grimpé dedans.
Il est tellement immense qu'il touche le ciel !
— Lorsque j'ai regardé en bas, il y avait des nuages moelleux et lorsque j'ai regardé en haut, il y avait des feuilles qui riaient aux éclats.
— Les feuilles ne rient pas, me suis-je dit.
Puis, j'ai découvert des écureuils qui pouffaient de rire derrière ces feuilles.
— Les gros écureuils m'ont donné plein de noisettes à manger.
Les plus petits ont joué à cache-cache dans mes cheveux !
— Nous avons joué pendant des heures.
Jusqu'à ce que je me souvienne que je devais rentrer à la maison.
Mais je ne savais pas comment redescendre de l'arbre !
— Alors, les écureuils ont appelé à l'aide.
Si tu les avais entendus !
KRIII !
KRIII !
KRIII !
— Heureusement, il y avait un avion violet dans le ciel.
Crois-le ou non, la pilote a entendu les appels des écureuils !
— Elle est descendue en piqué, m'a récupérée et m'a ramenée à la maison.
— C'est pour cela que je suis en retard, Maman.
— Tara, cesse de raconter des bêtises !
KRIII !
KRIII !
KRIII !
Samira fit la grimace en ouvrant sa boîte à déjeuner et pensa: «Qui veut manger du pain parathas et du curry d'aubergine?
Pas moi.
La semaine dernière, sa mère lui avait donné des nouilles au piment et aux carottes. "
Les nouilles sont ondulées et ressemblent à des vers", avait-t-elle déclaré quand elle était rentrée à la maison.
"Je n'aime pas les nouilles."
Le lendemain, maman cuisina des arachides et des petits pois, mais Samira ne mangea que les cacahuètes et rapporta le reste à la maison.
"C'était comme du sable humide", déclara-t-elle quand sa mère lui demanda pourquoi elle n'avait pas mangé.
"Puis-je te donner des idlis?"
Demanda maman.
"Oh oui !
Il est amusant de jouer avec .
Je peux les jeter et les attraper.
Mais je ne les mangerai pas - les idlis ont le goût de la boue.
Alors maintenant, il y avait du pain parathas et du curry d'aubergine.
Beurk, beurk, beurk!
En fermant sa boite à déjeuner d'un coup sec, Samira se rendit dans la cour de l'école.
Une file de fourmis qui marchaient sur le mur lui demanda : "Samira, pourquoi ne manges-tu pas ton déjeuner comme tous les autres enfants?"
Samira répondit: «Je n'aime pas les parathas.
Je n'aime pas les légumes.
Je ne veux pas de déjeuner. "
"Bien sûr, on ne peut pas manger de légumes", ont convenu les fourmis.
Elles lui offrirent alors l'aile d'un cafard qu'elles transportaient avec précaution et dirent: "Maintenant, essayez, c'est vraiment délicieux".
"Oh non!
Je ne veux pas d'horribles cafards ", déclara Samira en s'enfuyant dans le jardin.
Des fleurs multicolores s'épanouissaient dans le jardin et des papillons volaient de l'une à l'autre.
Un papillon orange avec des carreaux et des rayures noirs lui dit: «Bonjour Samira!
Pourquoi ne manges-tu pas ton déjeuner comme tous les autres enfants? "
Samira répondit : «Je n'aime pas les parathas.
Je n'aime pas les légumes.
Je ne veux pas de déjeuner.
"Bien sûr, on ne peut pas manger de légumes", rétorqua le papillon.
"Pourquoi ne boiriez-vous pas le nectar des fleurs comme nous?
C'est vraiment délicieux. "
Samira mit sa langue au centre d'une fleur mais ne trouva rien !
"Je ne veux pas de nectar.
Et je pense que tu te moques de moi ", cria-t-elle .
Elle courut vers le gros figuier sur la pelouse.
Une corneille l'appela depuis les branches.
"Bonjour Samira!
Pourquoi ne manges-tu pas ton déjeuner comme tous les autres enfants?
Samira a dit: «Je n'aime pas les parathas.
Je n'aime pas les légumes.
Je ne veux pas de déjeuner. "
"Bien sûr, on ne peut pas manger de légumes", répondit la corneille, "Je vais te donner quelque chose de bien", et elle laissa tomber une souris à moitié dévorée pour Samira.
"Oh non!
Quelle chose horrible!
Garde ta souris pour toi-même ", cria Samira en courant vers le mur.
Quelques moineaux chahutaient sur le rebord du mur et criaient: «Bonjour, Samira!
Pourquoi ne manges-tu pas ton déjeuner comme tous les autres enfants?
Samira a dit: «Je n'aime pas les parathas.
Je n'aime pas les légumes.
Je ne veux pas de déjeuner. "
"Bien sûr, on ne peut pas manger de légumes", convinrent les moineaux.
"Voici quelques grains d'orge croquants- ils sont vraiment nutritifs"   Samira en mâcha un et fit la grimace.
"C'est comme manger des cailloux.
Même la semoule est meilleure ! "
Un moineau lui posa alors une question: «Préfères-tu des vers doux et juteux?
attends juste une minute…"   Juste avant qu'il puisse s'envoler pour lui apporter un ver, Samira dit : «Des vers ?
Non, merci!
Je préférerais encore manger des nouilles ", puis elle courut à la porte de l'école.
Une vache ruminait paresseusement à l'extérieur et meugla quand elle vit Samira.
"Bonjour!
", dit-elle, "Pourquoi ne manges-tu pas ton déjeuner comme tous les autres enfants?"
Samira a dit: «Je n'aime pas les parathas.
Je n'aime pas les légumes, en particulier les aubergines.
Je ne veux pas de déjeuner. "
"Bien sûr, les aubergines cuites ne sont pas bonnes du tout", meugla la vache.
"Laisse-moi brouter une touffe de cette herbe pour toi - c'est particulièrement doux après les pluies.
Tu devrais la manger avec le buisson d'hibiscus à côté de toi.
Tu as de la chance.
J'aimerais pouvoir entrer dans par cette porte. "
Samira était dégoûtée.
Elle a dit: "Je ne veux pas manger d'herbe.
Ni les buissons.
Même l'idlis serait meilleur que l'herbe.
Et je suis content que la porte soit fermée parce que l'hibiscus a de belles fleurs et que je ne veux pas que tu les mange.
Samira courut dans sa classe et ouvrit sa boîte à déjeuner.
«Comme mes parathas et ce curry d'aubergines sont bons», pensa-t-elle et les mangea rapidement.
Il était une fois, il y a environ 200 ans, une jeune fille qui s'appelait Margaret Ann Bulkley.
Margaret vivait en Irlande, une région froide et verte, alors située en Grande-Bretagne.Margaret était curieuse et intelligente.
Elle avait de grands rêves.
Elle était courageuse et se battait lorsqu'elle pensait que quelque chose était injuste.
Les parents de Margaret finançaient les études d'avocat de son frère.
Ils allèrent jusqu'à se ruiner pour permettre à celui-ci d'épouser la fille d'un homme riche.Margaret était intelligente et pleine d'ambition, mais il n'y avait plus d'argent pour financer ses propres études, pas même pour être gouvernante ou nourrice.Elle était courageuse.
« Je veux devenir médecin !
» clamait-elle.
Mais il y a 200 ans, une jeune fille ne pouvait pas devenir avocate, femme politique ou bien médecin.
L'un des oncles de Margaret était un peintre renommé qui répondait au nom de James Barry.James Barry comptait parmi ses amis le général vénézuélien Miranda.
Le général possédait une magnifique bibliothèque qui contenait pas moins de 6 000 ouvrages.
«  Je veux lire ce livre-ci, et celui-là.
Celui-ci aussi !
» s'écria Margaret.Margaret était curieuse et intelligente.
Cela impressionna le général Miranda.
Lorsque James Barry, mourut, il légua une somme d'argent à Margaret.— Il y a là assez d'argent pour entreprendre des études de médecine, dit le général Miranda.— Mais je ne peux pas devenir médecin, répondit Margaret.
— Un homme le peut, rétorqua le général Miranda, tu n'as qu'à t'habiller comme un homme.Margaret était courageuse et savait se battre pour ses idées.
Elle souhaitait ardemment devenir médecin.
Elle se coupa donc les cheveux, s'entraîna à parler avec une voix grave et porta des vêtements d'homme.
À partir de ce moment, personne ne sut que Margaret était une fille.
Elle adopta le nom de son oncle, James Barry.
James Barry était une étudiante en médecine très studieuse.
Elle choisit treize matières et travailla tout l'été, tandis que les autres étudiants étaient partis en vacances.Mais au bout de cinq ans d'études, elle faillit ne pas pouvoir s'inscrire aux examens finaux, les examinateurs lui trouvant l'air trop jeune.
En effet, James Barry ne portait pas la barbe, puisque ce n'était pas un homme !
Le docteur James Barry était curieuse et courageuse.
Elle avait de l'ambition.
Elle s'enrôla dans l'armée.
Elle pourrait ainsi parcourir le monde !En 1816, l'armée britannique l'envoya au Cap.
C'était alors une petite ville intéressante d'Afrique du Sud, située très loin de l'Irlande.Le docteur James Barry était enchantée.
Le docteur James Barry était petite et mince.
Elle portait des chaussures à plateformes pour paraître plus grande, et du rembourrage sous les vêtements pour paraître plus grosse.Les habitants du Cap l'appelaient le docteur Kapok, le docteur coton.
« J'aimerais beaucoup vous arracher les oreilles !
» criait le docteur James Barry à toutes les personnes qui la provoquaient.Elle se battit même en duel au pistolet un jour.
Heureusement, les duellistes ratèrent chacun leur cible.Pourquoi se battait-elle autant ?
Margaret était courageuse, mais elle avait aussi très peur.
Elle savait que si quelqu'un découvrait sa véritable identité, elle ne pourrait plus jamais exercer la médecine.Tout le monde devait continuer à croire que le docteur James Barry était un homme.
Le docteur James Barry se battait lorsqu'elle pensait que quelque chose était injuste.Au Cap, les personnes atteintes de la lèpre étaient déportées sur Robben Island car les gens pensaient qu'ils étaient très contagieux.Les logements insalubres et la mauvaise alimentation aggravaient leur état de santé.
Le docteur James Barry réclama auprès des responsables politiques du Cap de meilleures conditions de vie et une alimentation plus saine pour les lépreux qui vivaient à Robben Island.
Plus tard, le docteur James Barry travailla dans un hôpital militaire.
Elle y fit la connaissance d'une infirmière nommée Florence Nightingale.Florence Nightingale était également connue sous le nom de La Dame à la lampe, car elle allait chercher les soldats blessés en pleine nuit.
Elle se rendit célèbre pendant la guerre de Crimée pour avoir réclamé auprès des dirigeants militaires de meilleures conditions de vie et une alimentation plus saine pour les soldats.Le docteur James Barry avait réclamé la même chose pendant des années.
Le docteur James Barry voyagea à travers le monde.Elle travailla en Afrique du Sud, à Sainte-Hélène, à la Barbade, à l'île Maurice, à Trinité-et-Tobago, à Malte, à Corfou, en Jamaïque, en Crimée, dans les Antilles, au Canada... Onze endroits en tout.Quel incroyable parcours !
Les gens ne découvrirent qu'après sa mort que le docteur James Barry était en réalité une femme.La même année, le docteur Elisabeth Garret Andersen devint la première femme médecin en Grande-Bretagne.L'histoire du docteur James Barry illustre parfaitement bien le fait que les filles peuvent réussir tout ce qu'elles veulent.
Il y a longtemps, les oiseaux se réunirent.
Ils voulaient un roi, tout comme les humains et les animaux.Quel oiseau devrait être le roi ?
« L’Aigle, il est fort et royal !
» dit l'un d’entre eux.
« Non, il n’a pas de couronne, et quand il crie, il semble trop triste », dit un autre.
« Alors l’Autruche, parce qu’elle est la plus grande et rugit comme un lion », cria un troisième.
« Non, elle ne peut pas voler, le roi des oiseaux doit pouvoir voler.
»
« Je crois que je devrais être roi », dit le Paon en agitant sa queue.
« Je suis si beau.
»« Tu es trop fier », dit le Hibou.
« J’ai les plus grands yeux de tous les oiseaux, je serai le roi.
» « Non, pas toi, le Hibou », crièrent-ils.
« Tu dors quand le soleil se lève.
»
Et ils n’avançaient pas beaucoup.
Puis un oiseau a eu une idée.
« Celui qui peut voler le plus haut sera le roi », dit-il.« Oui, oui », crièrent-ils, et tous montèrent, montèrent, dans le ciel.
L’Oie a volé pendant une journée, directement sur les plus hautes montagnes du monde.
L’Aigle a volé pendant deux jours dans le bleu au-dessus des montagnes.
Mais le Vautour s’éleva pendant trois jours entiers sans s’arrêter, droit vers le soleil.
Au-dessus d’eux, les oiseaux entendirent le Vautour crier : « Je suis le plus haut, je suis roi !
»
Mais juste au-dessus de lui, Vautour entendit une petite voix : « Tink, tink, tink !
... Je suis le plus haut, je suis le roi.
»C’était Ned, le Cisticole à couronne rousse*, le plus petit de tous les oiseaux !
Il s’était accroché aux grandes plumes de l’aile du Vautour lorsque celui-ci est monté dans le ciel !
* en anglais, le Cisticole à couronne rousse se dit Neddicky.
En réalité, le plus petit oiseau connu est le colibri d'Elena aussi appelé colibri-abeille.
« Tu ne me battras plus », dit le Vautour, et il monta en l’air.
Il vola de haut en bas jusqu’à ce qu'il ne puisse plus voler.
« Je suis plus haut que tout autre oiseau, je suis votre roi !
» cria-t-il.
Mais, le petit oiseau glissa de sous son aile.
« Tink, tink !
Tink, tink !
C’est moi, le plus petit de tous !
Je suis votre roi.
»Le Vautour était trop épuisé pour voler plus loin.
Alors il est redescendu, avec le petit oiseau toujours sous son aile.
Les autres oiseaux étaient furieux contre Ncede.
Ils l’attendaient, prêts à lui arracher toutes ses plumes.
Mais le petit oiseau rapide a vu combien ils étaient en colère.
Il a alors volé dans un trou de serpent vide.
« Avec tes grands yeux, tu dois monter la garde devant le trou et l’attraper quand il sortira », dirent-ils au Hibou.
Alors le Hibou s’assit devant le trou.
Mais le soleil était chaud et bientôt le Hibou s’endormit.
Le petit oiseau a regardé, a vu que le Hibou s’était endormi, et zou, il s’en est allé loin.
Le Hibou avait honte d’avoir laissé échapper le petit oiseau.
Maintenant, il ne chasse que la nuit.
Dans la journée, il dort, loin de la vue des autres oiseaux.
Avani prit un bol de pois secs sur la table de la cuisine et le donna à Amma.
Un pois est tombé du bol.
Avani et Amma ne l'ont pas vu!
Avani a pris un bol de pois secs de la table de la cuisine et l'a donné à Amma.
Un pois est tombé du bol.
Avani et Amma ne l'ont pas vu!
Le pois bondit sur la table, sur le sol ...  ... et roula sous la table.
Chikki le chat l'a trouvé.
Elle l'a poussée.
Elle l'a frappé.
Elle a essayé de le lèche.
Le pois roulait vers la porte de la cuisine.
Chikki l'a poussé à nouveau.
Il a déployé ...  ... dans le jardin.
Une mynah a vu le pois.
Elle lui fit un picotement avec son bec.
Mais c'était trop dur.
Elle l'a piqué à nouveau.
Avec un saut, le pois a atterri sur le sol, près d'une tomate.
Un ver de terre sortit du sol.
Il a regardé le pois, mais il n'a pas été intéressant.
Il est apparu dans le sol.
Maintenant, il y avait un trou dans le sol!
Le pois a glissé dans le trou et a été couvert de boue lâche.
Il reposait dans la boue fraîche et sombre.
Les jours passèrent.
Les pluies sont venues.
Le pois s'est mouillé.
Il s'est gonflé,  Et il a gonflé un peu plus.
Il a grandi une queue ...  ... et une couronne.
La couronne sortit du sol,   Et a essayé d'atteindre  pour le soleil.
Il est devenu plus grand ... et plus grand ... et plus grand !
Avani l'a vu quand elle jouait dans le jardin.
"Amma!
Regarde ici!"
dit-elle.
"Une plante de pois"!
A déclaré Amma.
Les deux ont regardé la plante de pois.
Ils ont été surpris.
"As-tu plané?"
Amma demanda à Avani.
"Non Amma, ne l'as-tu pas semé?"
Demanda Avani.
"Alors, qui l'a fait?"
Ils se sont demandés.
"Qui l'a planté?"
Vous et moi, n'est-ce pas?
Essayez-le vous-même!
1.
Planter une graine dans un petit pot et l'arroser tous les jours.
2.
Est-ce que cela se développe si vous gardez le pot dans un endroit sombre et frais?
3.
Beaucoup de graines germées et de grains   Sont très bons  pour notre santé.
Quels germes aimes-tu manger?
Sringeri Srinivas passait une très mauvaise journée.Personne ne voulait des délicieuses bananes bien mûres qu'il cultivait dans sa ferme.
Ni sa famille.
Ni son voisin.
Ni ses amis.
Ni les marchands qui pouvaient vendre ses bananes sur des marchés loin de chez lui.
Même ses vaches n'en voulaient pas !
« Non merci », lui répondirent-ils tous.
Tes bananes sont délicieuses, mais on en a trop mangé.
On n'en peut plus !
»
Pauvre Sringeri Srinivas !Qu'allait-il bien pouvoir faire de sa belle récolte de bananes ?
Il décida de demander conseil auprès du Centre agricole de Doddooru, une grande ville située non loin de son village.
Il se mit donc en route pour Doddooru avec sa magnifique récolte de bananes.Là-bas, quelqu'un lui fournirait sûrement une bonne idée.
Quelques jours plus tard, Sringeri Srinivas revint chez lui la mine réjouie.
Et il se remit à cultiver des bananes dans sa ferme.
Mais il ne proposa plus aucune banane à personne.
Ni à sa famille.
Ni à son voisin.
Ni à ses amis.
Ni aux marchands qui pouvaient vendre ses bananes sur des marchés loin de chez lui.
Cela attisa la curiosité de tout le monde.Qu'allaient donc bien pouvoir devenir toutes ces bananes ?
Un beau jour, son voisin Shivanna organisa un grand rituel d'offrandes puja.
Le prêtre lui ordonna d'apporter cent huit bananes bien mûres pour en faire offrande aux divinités.
Shivanna se précipita chez Sringer Srinivas : —  Je suis désolé d'avoir refusé tes bananes la dernière fois, lui dit-il, mais il m'en faudrait cent huit bien mûres.
Peux-tu me les fournir, s'il te plaît ?
— Hum, ma récolte est terminée, répondit Sringeri Srinivas en se grattant le menton, mais je peux peut-être faire quelque chose pour toi.
Commence le rituel.
J'arrive.
Le rituel puja démarra.
Tout le village fit le déplacement.
Le prêtre commença ses incantations.
Puis vint le moment de faire l'offrande des bananes aux divinités.
C'est alors que surgit Sringeri Srinivas, muni d'un gros sac.
Il en sortit soigneusement vingt-sept paquets qu'il déposa près du feu sacré.
Chaque paquet était enveloppé dans des feuilles de bananier.
Sur chaque feuille était inscrit : « Halwa à la banane de qualité supérieure, produit par S.S. » Sringeri Srinivas en offrit un au prêtre.
— Chaque halwa contient quatre bananes.
Il y a vingt-sept paquets.
Vous avez donc vos cent huit bananes !
Le prêtre fut si étonné qu'il en oublia de se livrer à ses incantations.
Un rire d'enfant rompit alors le silence.
Tout le village éclata bientôt de rire à son tour et se mit à applaudir.
Nous savons maintenant ce que Sringeri Srinivas fait des bananes qu'il cultive !
Le sais-tu ?Quelques informations sur les bananesLe mot banane est issu d'un terme arabe qui signifie « doigts ».
L'Inde est le plus gros producteur de bananes du monde.
On y cultive plus de 120 variétés de ce fruit.
Le Centre national de recherche sur les bananes de Trichy possède une collection de 1 120 variétés de bananes !Les bananes contiennent beaucoup des minéraux nécessaires au développement du cerveau.
Elles constituent une excellente source d'énergie pour les étudiants.
Elles entrent dans la composition de nombreux desserts indiens, le payasam à la banane au Kérala, le rasayana à la banane au Karnataka, le halwa à la banane ou encore le mithai.
Tu en connais d'autres ?
Arjun avait trois roues, un phare et une peinture  verte et jaune.
Il appartenait à la plus grande famille de toute la ville de Delhi.
Partout où Arjun allait, il avait des frères, des sœurs, des tantes, des oncles et des cousins.
"Roule prudemment!"
disaient-ils.
"Bien sûr!"
klaxonnait-il en réponse.
Jour et nuit Arjun travaillait dur.Pht-pht-tuka-tuka-tuk, il roulait.
Pht-pht-tuka-tuka-tuk!Il ne se plaignait jamais parce que son conducteur Sirish travaillait dur aussi.
Sirishji avait de vieux os qui lui causaient des douleurs.
Il avait décoré le tableau de bord d'Arjun avec des fleurs en plastique et des photos de stars de cinéma.
Il étanchait la soif d'Arjun avec de l'essence propre, même lorsque les files d'attente étaient longues.
Et chaque fois que la capote d'Arjun était déchirée, il ne tardait pas à la réparer.
Arjun aimait conduire des familles entières jusqu'au marché de Lajpat Nagar.
Son cœur chantait lorsque les touristes choisissaient ses  trois roues au lieu des autres véhicules qui en avaient quatre.
Il aimait se reposer avec Sirishji à l'ombre d'un arbre à l'extérieur de Qutub Minar.
Arjun ne se lassait jamais du scintillement de la place Connaught la nuit.
Il était ravi par l'agitation des gens à l'extérieur de la gare et par les foules qui venaient de Feroz Shah Kotla après un match de cricket.
La vie était belle, et Arjun savait qu'il n'aurait jamais dû souhaiter plus.
Mais secrètement, Arjun souhaitait plus.
Secrètement il voulait voler!-"Oh, avoir des pales d'hélicoptère!"
pensait Arjun.
Elles brasseraient l'air au-dessus de sa capote.
Sirishji envelopperait sa tête dans un turban, et les extrémités de celui-ci flotteraient gaiement dans le brise.
Ils voleraient, pht-pht-tuka-tuka-tuk dans le ciel!
Mais Arjun savait que ce n'était qu'un rêve.
Un triporteur avec des pales d'hélicoptère serait comme un éléphant avec des ailes, ou un train qui filerait dans l'espace comme une fusée, avec ses wagons derrière lui.
Pendant une chaude journée, Arjun attendait dans le fatras d'un embouteillage à une intersection.
Derrière Sirishji était assise une femme aux cheveux gris vêtu d'un sari terne et usé.
Pht-pht-pht-pht...
Un garçon sale se faufilait entre les voitures  pour vendre de l'eau.
Ses yeux brillaient comme des pierres polies alors qu'il tendait une bouteille givrée.
"Madame?
Très froid... très bon... la magie."
La femme se mit à rire.
"De la magie?"
Le garçon hocha la tête avec tant d'énergie que Arjun pensa qu'elle pourrait tomber.
"Nous avons tous besoin d'un peu de magie", déclara la femme.
Elle sortit quelques roupies et acheta deux bouteilles au garçon.
Immédiatement, elle en donna une à Sirishji.
Sirishji sourit largement, montrant à la femme ses dents teintées de paan.
Il a bu rapidement tandis et le trafic redémarra.
"Déjà, la magie fonctionne", plaisanta-t-il.
La femme but également, répandant un peu d'eau sur Arjun alors qu'il commençait à avancer.
Pht-pht-tuka-tuka-tuk  roula Arjun, klaxonnant un bonjour à un de ses frères.
A peine commença-t-il à avancer qu'Arjun se sentit plus léger sur ses roues.
Le trafic s'était séparé devant lui et il glissait facilement entre les voitures.
Étonné par la route dégagée, Sirishji regarda l'œil de la femme dans son rétroviseur.
"Oui, très magique, madame!"
Maintenant, le sari de la femme portait un éclat brillant et était brodé avec du fil d’or fin.
"Magique..." rit-elle.
Les roues d'Arjun avaient décollée de la route.
Et il montait, montait...Pht-pht-tuka-tuka-tuk...  En haut, en haut, en haut!
Il n'y avait pas de pales d'hélicoptère pour l'aider.
Magie, pensait Arjun.
C'est de l'auto magie!
Un volée d'oiseaux se dispersa.
Le phare d'Arjun brillait de joie.
Arjun survola le stade Jawaharlal Nehru et la Porte de l'Inde.
Il vit la tombe de Humayun, la rivière Yamuna et le temple gracieux d'Akshardham.
Il vit le réseau géant des routes, comme le travail d'une araignée folle.
Les yeux écarquillés, Sirishji a commença à crier de plaisir.
Il ne tenait plus le guidon, n'ayant plus de voitures à esquiver.
La femme caressait son beau sari.
«Monsieur», dit-elle en regardant le rétroviseur.
"Ton visage!"
Lorsque Sirishji se regarda, il vit un visage comme celui d'un héros de Bollywood.
Ses dents blanches brillaient et sa peau était lumineuse.
"Nous devons boire plus d'eau", rugit-il.
Mais que sommes-nous en train de faire?
se demanda Arjun.
Où pouvons-nous aller?
Que suis-je, si je ne suis plus conduit?
Jamais Arjun n'avait été si libre.
Pourtant, il ne s'est jamais senti aussi perdu.
Dans le monde qu'il avait connu, chaque voyage avait un but, chaque destination était temporaire.
Dans un silence illimité au-dessus de toutes les voitures qui klaxonnaient, Arjun se languissait des routes de sa vie, encombrées de voitures, de motos et de bus.
Au-dessous, il voyait sa famille au travail, les taches de leur capote jaune brillant comme des balises.
Même la cohue et la foule des gens, tous si désireux d'arriver ailleurs, lui manquait.
Des lieux où aller, des endroits à visiter... pht-pht-tuka-tuka-tuk...
La femme baissa les yeux et pensa elle aussi aux joies qu'elle avait connues en bas.
Il était maintenant facile d'oublier l'or sur son sari.
J'allais visiter ma fille et mes petits-enfants, pensait-elle.
Ils m'attentent.
Ils sont la vraie magie de ma vie.
Déjà, Sirishji se lassait de son visage de Bollywood.
A quoi cela va-t-il me servir, se demanda-t-il.
Il l'avait souhaité mais maintenant, Sirishji ne voulait rien d'autre que le confort de son ancienne peau.
La lumière du phare d'Arjun était devenu terne.
Il se sentait sans but.
Il pouvait lire les pensées de Sirishji.
Il pouvait sentir l'humeur de la femme.Il volait de plus en plus bas.
La ville rayonnait de chaleur.
Plus Arjun était proche, plus l'énergie lui revenait.
Sirishji était de nouveau occupé, s'abreuvant à la magie familière de la ville.
Chaque panneau et chaque virage lui parlaient.
Très bientôt, il pourrait se repérer à nouveau.
Il savait où il allait.
Il était déjà venu.
Le sari de la femme redevint terne, mais son visage était brillant.
Ils étaient redescendu au sol.
Les roues d'Arjun touchèrent l'asphalte chaud et son moteur soupira avec soulagement.
Pht-pht-tuka-tuka-tuk...  "Roule prudemment", a klaxonné un frère du coin de la rue.
Les petits-enfants de la femme ont accourus à une fenêtre au-dessus.
Elle est descendue et a payé le prix de son trajet à Sirishji son.
"Auto!
Auto!
Auto!
"Arjun a entendu le cri merveilleux d'un inconnu.
Chaque sortie serait une nouvelle partie de son périple sans fin.
Je suis une grande fille.
Je sors de la maison toute seule.
Il fait si sombre !
Y a-t-il quelqu'un ?
Qui est là ?
Oh,  c'est seulement le chat.
Je n'ai pas peur.
Je vois une grande chose sombre dehors !
Qu'est-ce que c'est ?
Oh, c'est seulement le puits.
Je n'ai pas peur.
Et ce bruit !
Cric, Cric, cric !
Qu'est-ce que c'est ?
C'est seulement ma sœur qui puise l'eau du puits !
Je n'ai pas peur.
J'entends des pas !
Qui est-ce ?
Qui est-ce ?
C'est ma mère.
Elle est revenue des champs.
Je suis une grande fille maintenant.
Je n'ai peur de rien !
Un faon faisait la course dans la forêt.
Il courait plus vite que le lapin.
Il courait plus vite que l'éléphant.
Il sauta par-dessus le ruisseau.
Il dépassa le mur en ruines.
Il y avait une grosse pierre sur la plaine herbeuse.
Il trébucha dessus et tomba.
Il fondit en larmes.
Le singe lui massa la patte, tandis qu'il pleurait à chaudes larmes.
Son ami l'ours le prit dans ses bras.
Mais le faon continuait à pleurer.
Sa maman arriva.—  Nous allons frapper cette méchante pierre, lui dit-elle.
Oh, non, sinon, elle va se mettre à pleurer aussi, répondit le faon.
Ils éclatèrent tous les deux de rire.
Un jour, Maaloo se rendit chez sa grand-mère en compagnie de son chien, Kaaloo.Sa grand-mère habitait dans les collines.
Lorsqu'il arriva, sa grand-mère lui dit : « Maaloo, il y a des bruits étranges dans le jardin, en ce moment.
Fais attention de bien fermer les portes de la maison.
»
Maaloo s'empara de son sac de détective.
Il en tira sa loupe et alla dans le jardin.
Il se mit à observer attentivement chaque arbre, chaque plante et chaque fleur.
Il découvrit tout à coup un gros nid d'abeilles sur un arbre, dans un coin du jardin.
Il fila voir sa grand-mère.— Mamie, il y a plein d'abeilles autour du mûrier !— C'est vrai, Maaloo, répondit sa grand-mère, mais même un millier d'abeilles bourdonnantes ne peuvent pas faire tout le bruit que j'ai entendu ces derniers jours.
Cela ne peut être qu'un voleur ou... un fantôme !
Maaloo s'empara d'un long bâton et retourna dans le jardin.
Kaaloo flairait le sol en tournant en rond.
— Kaaloo, arrête tes bêtises !
s'écria Maaloo.
Ne piétine pas l'herbe à cet endroit.
Mais Kaaloo remuait la queue très fort et continuait à courir en rond au même endroit.
Maaloo courut vers Kaaloo.
Il observa le sol et découvrit de grosses empreintes de pattes.
C'était des traces d'ours !— Bien joué, Kaaloo, tu as trouvé notre Baloo local !
Kaaloo et Maaloo se précipitèrent vers la grand-mère de Maaloo.
— Ce n'est ni un voleur, ni un bandit, ni un fantôme, indiqua Maaloo.
— C'est un ours qui vient te rend visite, Mamie.
Il adore le miel et les mûres !
Le lion court.
La vache marche.
Les canards nagent dans la mare.
La loutre revient sur la terre ferme.
L'éléphant pousse un tronc d'arbre.
Le cheval tire une charrette.
Le serpent rampe sur le sol.
Les oiseaux volent dans le ciel.
Dhani savait que quelque chose se préparait dans l'ashram, mais personne ne lui avait rien dit.
« Tout ça parce que j'ai neuf ans, se dit-il, l'air renfrogné.
Je suis sûr qu'ils pensent que je suis stupide.
Mais pas du tout !
»Dhani et ses parents habitaient dans un endroit très particulier, l'ashram Sabarmati du Mahatma Gandhi, situé près d'Ahmedabad, où des gens originaires de toute l'Inde venaient séjourner.
Comme Gandhi, ils combattaient tous pour la liberté de l'Inde.
Pendant leur séjour, ils passaient leur temps à tisser du khādī, chanter des chants religieux et assister aux conférences de Gandhi.À Sabarmati, tout le monde devait travailler, c'est à dire cuisiner, faire le ménage, la lessive, aller chercher de l'eau au puits, traire les vaches et les chèvres, et cultiver le potager.
Dhani avait un travail, lui aussi.
Il devait s'occuper de Binni, l'une des chèvres de l'ashram.
Il adorait cette activité, car Binni était sa meilleure amie et il aimait lui parler.
Ce matin-là, tandis que Dhani donnait de l'herbe fraîchement coupée à Binni et changeait son eau, il lui dit : « Il se passe quelque chose, Binni.
Ils sont tous rassemblés dans la salle de Gandhi.
Ils préparent quelque chose, c'est sûr.
»Binni mangea son herbe et hocha la tête comme si elle avait compris.Dhani avait faim.
Il se dirigea vers la cuisine, Binni sur les talons.
Sa mère ventilait le foyer de cuisson.
La fumée emplit bientôt la pièce.— Maman, est-ce que Gandhi a prévu de se rendre quelque part ?
demanda Dhani.— Ils vont entamer une marche, répondit sa mère en toussant.— Une marche ?
Où vont-ils ?— Au bord de l'océan.
Maintenant, cesse de poser des questions et va-t-en, Dhani !
Laisse-moi finir de préparer le repas.Dhani alla traîner vers le jardin potager où le vieux Binda récoltait des pommes de terres.
— Binda, est-ce que tu participes à la marche, toi aussi ?
demanda Dhani en s'asseyant à côté de lui.Binda secoua la tête.
Il n'eut pas le temps de répondre.
— Qui va à cette marche ?
reprit Dhani de plus belle.
Où vont-ils ?
Qu'est-ce qu'il se passe ?Binda arrêta de creuser le sol.
— Je vais répondre à toutes tes questions, Dhani, dit-il, mais d'abord, veux-tu bien attacher cette chèvre embêtante ?
Elle est en train de dévorer mes épinards !Dhani alla attacher Binni à un citronnier.
Binda lui parla alors de la marche.
Gandhi et certains hommes de l'ashram avaient prévu de traverser tout l'État du Gujarat pour rejoindre Dandi, au bord de l'océan indien.
Leur périple à travers villes et campagnes allait durer un mois.
Lorsqu'ils seraient à Dandi, ils récolteraient du sel.
— Récolter du sel ?
s'étonna Dhani en revenant s'asseoir à côté de Binda.
Quelle drôle d'idée !
On en trouve à tous les coins de rue !
— C'est vrai, répondit Binda en riant, mais le Mahatma a un plan.
Tu sais qu'il entame toujours des marches pour protester contre certaines choses, n'est-ce pas ?
— Bien sûr que je le sais.
Il a entamé les marches non violentes pour combattre le gouvernement britannique et obtenir la libération de l'Inde.
Mais pourquoi proteste-t-il pour du sel ?
C'est stupide !
— Au contraire, Dhani.
Sais-tu que nous payons tous un impôt sur le sel ?
— Et alors ?
— Tout le monde a besoin de sel.
Donc tous les Indiens, tous, même les plus pauvres, sont obligés de payer cet impôt.
— Mais c'est très injuste !
— Oui.
Et non seulement c'est très injuste, mais en plus, les Indiens n'ont plus le droit de récolter leur propre sel.
Gandhi a demandé aux Britanniques de supprimer cet impôt, mais ils ont refusé.
Alors il a décidé d'entamer une marche jusqu'à Dandi et de récolter du sel là-bas.
— Une marche d'un mois, s'inquiéta Dhani.
Cela va épuiser Gandhi.
Pourquoi ne prennent-ils pas plutôt le bus ou le train ?
— Parce que s'il effectue cette longue marche jusqu'à Dandi, expliqua Binda, la nouvelle va se répandre comme une traînée de poudre.
Il y aura des photos dans les journaux et des reportages à la radio.
La planète entière saura que nous nous battons pour notre liberté, et les Britanniques seront bien embêtés.
— Gandhi est très intelligent, n'est-ce pas ?
demanda Dhani, les yeux brillants.
— C'est sûr, répondit Binda.
Il a même écrit au vice-roi pour l'informer de ses intentions.
Les Britanniques ne savent pas dans quoi ils mettent les pieds !
Un peu plus tard dans la matinée, Dhani s'approcha de la cabane dans laquelle se trouvait Gandhi et jeta un coup d'œil à travers une fenêtre.
À l'intérieur, de nombreuses personnes s'entretenaient avec Gandhi.
Dhani les entendait discuter de l'itinéraire à emprunter jusqu'à Dandi.
Il fut ravi de découvrir son père parmi elles.Dans l'après-midi, tandis que le calme régnait dans l'ashram, il alla voir son père.
Celui-ci faisait tourner son rouet près d'un arbre.— Papa, demanda-t-il franchement, Maman et toi allez marcher jusqu'à Dandi ?
— Moi, oui.
Mais ta mère et toi, vous restez ici.
— Je veux t'accompagner.
— Pas question, Dhany.
Tu ne peux pas effectuer une telle marche.
Seuls les jeunes hommes de l'ashram peuvent y participer.
— J'ai neuf ans et je cours plus vite que toi, Papa !
répondit sèchement Dhani.
Tu ne peux pas m'empêcher de venir.Le père de Dhani arrêta son rouet.
— Seules les personnes qui ont été choisies par le Mahatma peuvent participer à cette marche, expliqua-t-il calmement.
— Parfait, répondit Dhani.
Eh bien, dans ce cas, je vais aller lui parler.
Je suis sûr qu'il sera d'accord.Gandhi était un homme très pris et il était difficile de parvenir à lui parler en privé.
Mais Dhani savait que le moment propice pour l'aborder était lorsqu'il effectuait  sa promenade matinale.Le lendemain, à l'aube, Dhani se glissa donc hors de son lit et se mit à la recherche de Gandhi.
Il le trouva dans l'étable, en train de surveiller les vaches.
Puis, Gandhi alla inspecter les pois et les choux dans le potager et entama la conversation avec Binda.
Dhani et Binni le suivirent pendant toute sa promenade.Au bout d'un moment, Gandhi retourna à sa cabane.
Il s'assit près de son rouet, dans la véranda.— Viens par ici, petit, dit-il à Dhani.Dhani s'approcha.
Binni le suivit en bondissant.
— Comment t'appelles-tu, fiston ?
— Je m'appelle Dhani, Gandhi.
— C'est ta chèvre ?
— Oui, Gandhi.
C'est mon amie, Binni.
C'est elle qui fournit le lait que vous buvez chaque matin, indiqua fièrement Dhani.
C'est moi qui m'occupe d'elle.
— Parfait, répondit Gandhi.
Maintenant, Dhani, peux-tu bien me dire pourquoi Binni et toi m'avez suivi partout ce matin ?
— Eh bien, je souhaiterais vous demander quelque chose, répondit Dhani sur un ton nerveux.
Puis-je venir avec vous à Dandi ?Gandhi sourit.
— Tu es trop petit, fiston.
Dandi se trouve à 385 kilomètres d'ici.
Seuls les jeunes hommes tels que ton père pourront m'accompagner.
— Mais vous n'êtes pas jeune, vous, indiqua Dhani.
Vous ne serez pas fatigué ?— Je suis un excellent marcheur, répondit Gandhi.
— Moi aussi, rétorqua Dhani.
— Ah, oui, dit Gandhi, l'air pensif.
Mais il y a un problème.
Si tu viens avec moi, qui s'occupera de Binni ?
Après avoir autant marché, je serai fatigué.
À mon retour, il me faudra boire beaucoup de lait pour recouvrer des forces.
— Mmh, vous avez raison, Gandhi.
Binni ne mange que lorsque je la nourris, expliqua Dhani en attrapant la tête de Binni.
Et il n'y a que moi qui sais ce qu'elle aime.
— Parfaitement !
Alors, est-ce que tu es d'accord pour rester à l'ashram et prendre soin de Binni pour moi ?
— Oui, Gandhi.
Binni et moi attendrons votre retour.
Anecdotes historiques1.
En mars 1930, le Mahatma Gandhi prit la tête de la marche de Dandi* pour protester contre l'impôt sur le sel imposé par les Britanniques.
Gandhi et ses disciples mirent 24 jours pour traverser l'État du Gujarat.
Tout au long de leur périple, ils furent accueillis avec des fleurs et des chants.
Les journaux du monde entier rendirent compte de cette marche.2.
À Dandi, Gandhi et ses disciples récoltèrent du sel sur le rivage et furent arrêtés.
Cette arrestation déclencha le mouvement de non-coopération, au cours duquel de nombreux Indiens refusèrent de se rendre à l'école, à l'université, ainsi qu'à leur travail.3.
78 disciples ont accompagné Gandhi au cours de cette marche.
Ils ont parcouru une distance de 385 kilomètres.4.
La marche eut lieu du 12 mars au 5 avril 1930.
Le plus jeune participant avait 16 ans.5.
L'année 2005 marque le 75e anniversaire de la marche de Dandi.
* Marche du sel
À ton avis, qui est notre meilleur ami ?
Il ne nous ressemble pas du tout.
Notre meilleur ami est un oiseau !
Je suis un rhinocéros.
Je suis couvert de parasites.
L'oiseau les picore tous.
Moi, je suis un crocodile.
Je ne peux pas me brosser les dents.
L'oiseau me les nettoie avec son bec.
Je suis une girafe.Je ne peux pas me gratter la tête.
L'oiseau, lui, peut me gratter  juste là où il faut.
Je suis un zèbre.
Je n'ai pas une très bonne vue.
L'oiseau, lui, a une excellente vue.
Quand il fait le guet,  il ne peut rien m'arriver.
L'oiseau ne nous ressemble pas du tout, mais ce n'est pas un problème.
On ne lui en veut même pas de chanter comme une casserole !
Tu voudrais être mon ami, toi aussi ?
Le scarabée du cocotier adore compter.
Il est en train de compter des pétales maintenant.Un, deux, trois, quatre - BOUM !
"Coccinelle !"
crie-t-il.
"Peux-tu me retourner, s'il te plaît?
"La coccinelle pousse et souffle et halète.
Mais elle ne peut pas retourner le scarabée du cocotier.
"Cigales !"
appelle-t-elle.Trois cigales viennent pour aider.
Le scarabée du cocotier compte ses amis.
"Un, deux, trois, quatre.
Quatre est un nombre pair!
"Quatre insectes poussent et soufflent et halètent.
Mais ils ne peuvent pas retourner le scarabée du cocotier.1+3=4
"Papillons de nuit!"
appelle la coccinelle.Cinq papillons de nuit viennent aider.
Le scarabée du cocotier compte ses amis.
"Vous êtes neuf à m'aider.
Neuf est un nombre impair!
"Neuf insectes poussent et soufflent et halètent.
Mais ils ne peuvent pas retourner le scarabée du cocotier.
4+5=9
Sept araignées sautillantes viennent pour aider.TUP TUP TUP.Le scarabée du cocotier compte ses amis.
"Maintenant ils sont seize.
Nombre pair!
"Seize amis poussent et soufflent et HALÈTENT.
Mais ils ne peuvent pas retourner le scarabée du cocotier.
9+7=16
"Appelez les chrysopes !"
crie la coccinelle.Neuf chrysopes viennent pour aider.
"Woohoo, cela fait vingt-cinq", dit le scarabée du cocotier, fatigué.
"Vingt-cinq est un...""...NOMBRE IMPAIR!"
crient les vingt-cinq amis.
Vingt-cinq amis POUSSENT et SOUFFLENT et HALÈTENT et... RETOURNENT !Enfin, ils retournent le scarabée du cocotier.
Les nombres pairs se terminent par un de ces chiffres.0, 2, 4, 6 ou 8.Les nombres impairs se terminent par un des ces chiffres.1, 3, 5, 7 ou 9.
Compte le nombre de choses paires et de choses impaires sur cette page.Est-ce que tu obtiens un nombre pair ou un nombre impair quand tu les additionnes ?
Nombre impair + nombre pair = ?Nombre pair + nombre pair = ?Nombre impair + nombre impair = ?
Chunu et Munu marchent.
Ils atteignent le champ de maïs.
Leur papa est sur le terrain.
Il sème du maïs.
"Pouvons-nous vous aider?"
les filles demandent.
Père regarde Chunu.
Puis il regarde Munu.
"D'accord", dit papa.
"Venez m'aider."
Chunu et Munu sont heureux.
Ils arrosent le maïs.
Quelques semaines plus tard, le maïs commence   pousser.
Les filles applaudissent et sourient.
Ils désherbent le maïs.
Il grandit si bien!
Quelques semaines plus tard...  Chunu dit:  "Regardez les mauvaises herbes!"
Munu dit,   "Regardez l'herbe."
Chunu arrache les mauvaises herbes.
Munu tire l'herbe.
La récolte de maïs est heureuse.
Chunu prend les épis.
Munu les met dans un panier.
Le panier est plein de maïs!
Les filles portent tout le   retour à la maison.
Papa fait griller le maïs.
Chunu et Munu le mangent avec bonheur.
Chunu et Munu applaudissent  «Le maïs est délicieux.
Très bon!"
Dans la ville animée de Nairobi,  loin d'un climat familiale attentif et aimant,  vivaient un groupe de jeunes sans-abris.
Ils vivaient au jour le jour.
Un matin,  les garçons remballaient leurs matelas après avoir dormis sur le trottoir tout froid.
Pour braver le froid,  ils avaient fait un feu à l'aide de détritus.
Parmi ces jeunes garçons se trouvait Magozwe.
C'était le plus jeune d'entre eux.
Quand Magozwe a perdu ses parents,  il n'avait que cinq ans.
Après leur décès,  il alla s'installer avec son oncle,  mais ce dernier n'avait pas une once d'affection pour Magozwe.
Il ne lui donnait pas assez de nourriture et le faisait travailler le très dur.
Si Magozwe avait le malheur de se plaindre ou de répliquer,  son oncle le frappait.
Quand Magozwe demandait s'il pouvait aller à l'école,  son oncle le frappait de plus belle,  lui disant: "Tu es trop stupide pour apprendre quoi que ce soit."
Après avoir supporté ce traitement pendant trois ans,  Magozwe s'enfuit de chez son oncle et commença à vivre dans la rue.
La vie dans la rue était difficile et la plupart des garçons avaient du mal à se procurer de la nourriture.
Il leur arrivait de se faire arrêter,  et quelques fois,  ils se faisaient tabasser.
Lorsqu'ils étaient malades,  il n'y avait personne pour les aider.
Le groupe dépendait du peu d'argent qu'ils gagnaient de leur mendicité,  ou en vendant des plastiques ou autres objets recyclables.
Les bagarres avec les autres groupes qui voulaient contrôler toute la ville rendait leur vie encore plus difficile.
Un jour,  Magozwe fouilla dans la poubelle et trouva un vieux livre.
Il le dépoussiéra et le mis dans son sac.
Les jours suivants,  il prit l'habitude de sortir son livre de son sac et d'en regarder les images.
Il ne savait pas lire.
Les images racontèrent l'histoire d'un garçon qui,  quand il fut devenu grand,  devint pilote.
Magozwe rêvait qu'il était pilote.
Quelques fois,  il imaginait qu'il était le garçon dans l'histoire.
Il faisait froid.
Magozwe se tenait dans la rue mendiant,  quand soudain un homme s'approcha de lui et dit: "Bonjour,  je m'appelle Thomas.
Je travaille tout près d'ici,  dans un endroit où tu pourras manger",  dit-il.
Il lui montra au loin une maison jaune au toit bleu.
"J'espère que tu viendras manger",  lui dit-il.
Magozwe regarda l'homme,  puis la maison,  et lui répondit: "Peut-être",  puis il s'en alla.
Les mois suivants,  le jeune sans-abri avait pris l'habitude de voir Thomas dans les parages.
Il aimait parler avec les gens qui vivaient dans la rue.
Thomas écoutait les histoires que lui racontaient les gens.
Il était sérieux,  patient.
Il n'était jamais impoli ni irrespectueux.
Certains garçons commencèrent à se rendre à la maison jaune et bleu pour avoir un repas à midi.
Magozwe s'asseyait sur le trottoir et regardait les images de son livre quand soudain,  Thomas vint s'assoir à côté de lui.
"De quoi parle l'histoire"?
Demanda Thomas.
"C'est l'histoire d'un garçon qui devient pilote",  lui répondit Magozwe.
"Comment s'appelle ce garçon",  demanda Thomas.
Magozwe répondit calmement: "Je ne sais pas,  je ne sais pas lire."
Quand ils se rencontraient,  Magozwe commençait à raconter son histoire à Thomas.
L'histoire de son oncle et la raison pour laquelle il s'était enfuit.
Thomas ne parlait pas beaucoup et ne disait pas à Magozwe ce qu'il devait faire,  mais l'écoutait toujours très attentivement.
Quelques fois,  ils parlaient autour d'un repas qu'ils prenaient dans la maison au toit bleu.
Autour du dixième anniversaire de Magozwe,  Thomas lui offrit un nouveau livre.
C'était l'histoire d'un jeune villageois qui,  quand il fut devenu grand,  devint joueur de football.
Thomas lut cette histoire à Magozwe maintes et maintes fois,  jusqu'au jour où il lui dit: "Je pense qu'il est temps que tu ailles à l'école apprendre à lire.
Qu'en penses-tu?"
Thomas lui expliqua qu'il connaissait un endroit où les enfants pouvaient rester et aller à l'école.
Magozwe pensa à ce nouvel endroit et à l'idée d'aller à l'école.
Et si son oncle avait raison,  s'il était vraiment trop stupide pour apprendre quoi que ce soit?"
Et si on le battait dans ce nouvel endroit?
Il avait peur.
"Peut-être serait-il plus judicieux de rester vivre dans la rue",  pensait-il."
Il partagea ces craintes avec Thomas.
Avec le temps,  Thomas parvint à le rassurer en lui expliquant que la vie là-bas pourrait être meilleure.
Et Magozwe emménagea dans une chambre,  dans une maison au toit vert.
Il partageait la chambre avec deux autres garçons.
Il y avait dix garçons au total qui vivaient dans la maison.
Y vivaient aussi tante Cissy et son mari,  trois chiens,  un chat et un vieux bouc.
Magozwe commença l'école.
C'était difficile.
Il y avait beaucoup à rattraper.
Quelques fois il voulait abandonner.
Mais il pensait à la possibilité de devenir pilote ou joueur de football.
Et comme les deux garçons de l'histoire,  il n'abandonna pas.
Magozwe était assis à l'entrée de la maison au toit vert,  et lisait un livre qui venait de l'école.
Thomas vint et s'assis à côté de lui.
Il lui demanda: "De quoi parle l'histoire?"
Magozwe répondit: "C'est l'histoire d'un petit garçon qui voulait devenir professeur."
"Comment s'appelle le garçon",  lui demanda Thomas.
"Son nom est Magozwe",  lui répondit Magozwe,  avec un sourire.
« Oh non !
»
﻿Sa maman l'appelle : « Lulu !
C'est l'heure d'y aller »
Où est Lulu ?Est-elle sous le canapé ?Est-elle derrière les rideaux ?
Où est Lulu ?Est-elle près du four ?Est-elle dans le placard ?
Sa maman l'appelle : « Lulu !
C'est l'heure d'y aller.
Où es-tu ?
»
« Tu es là !
»« Je ne veux pas y aller !
»
« Nous devons y aller, » dit sa maman.« Mais je l'aime vraiment celui-ci !
»
library : bibliothèque en anglais
« Je l'aime vraiment celui-ci !
»
« Et celui-là.
»
« Et celui-ci.
»« Et celui-là.
»
« Tu vois ?
Tu rends des livres et tu en empruntes encore plus.
»« Youpi !
»
Où est Lulu maintenant ?
Poulet et Mille-pattes étaient amis.
Pourtant,  ils étaient toujours en compétition l'un avec l'autre.
Un jour,  ils décidèrent de jouer au football pour savoir qui était le meilleur.
Ils allèrent au terrain de foot et commencèrent à jouer.
Poulet était rapide,  mais Mille-pattes était encore plus rapide.
Poulet tirait loin,  mais Mille-pattes tirait encore plus loin.
Poulet commença à être grognon.
Ils décidèrent de faire des tirs au but.
Mille-pattes fut d'abord gardien.
Poulet ne marqua qu'un seul but.
Puis ce fut au tour de Poulet d'être gardien.
Mille-pattes tira et marqua.
Mille-pattes dribbla et marqua.
Mille-pattes fit une tête et marqua.
Mille-pattes marqua ainsi cinq buts.
Poulet était furieux d'avoir perdu.
Il était très mauvais perdant.
Mille-pattes commença à rire parce que son ami en faisait toute une histoire.
Poulet était tellement en colère qu'il ouvrit un large bec et engloutit Mille-pattes.
Comme Poulet rentrait chez lui,  il rencontra Mère Mille-pattes.
Elle lui demanda: "As-tu vu mon fils?"
Poulet ne répondit pas.
Mère Mille-pattes était inquiète.
Puis Mère Mille-pattes entendit une petite voix.
"Maman!
Aide-moi!"
criait la voix.
Mère Mille-pattes regarda autour d'elle et écouta attentivement.
La voix venait du ventre du poulet!
Mère Mille-pattes cria: "Utilise ton pouvoir spécial,  mon enfant!"
En effet,  les mille-pattes sont capables de dégager une très mauvaise odeur et d'avoir un goût détestable.
Poulet commença alors à se sentir mal.
Poulet fit un rot,  puis avala sa salive et cracha.
Puis il éternua et toussa.
Et il toussa encore.
Le mille-pattes était vraiment dégoûtant!
Poulet toussa jusqu'à ce qu'il recrache le mille-pattes qui était dans son estomac.
Mère Mille-pattes et son enfant s'enfuirent vite jusque dans un arbre pour se cacher.
Depuis ce temps-là,  les poulets et les mille-pattes sont ennemis.
C'est mon premier jour d'école.Maman me donne la main et marche avec moi.
"Je suis grande maintenant", dis-je.
"Lâche-moi, lâche-moi !
"Maman me serre la main très fort.
Il y a beaucoup d'enfants autour de l'école.Ils viennent en bus.
Ils viennent en voiture.Ils viennent en pousse-pousse.
Ils viennent à vélo.Ils viennent à pied, comme moi.
Nous sommes à la porte.
Maman me lâche la main.
Elle reste à la porte.
Il faut que j'entre seule.Il y a beaucoup de visages inconnus tout autour de moi.
Je fais un pas.
Je fais un autre pas.
Je me retourne.Maman rétrécit au fur et à mesure que je m'éloigne.
Va-t-elle disparaître ?Je cours vers elle.
Je me sens petite.
Je lui tiens la main.
"Ne t'en va pas" lui dis-je.
Tout le monde est à l'intérieur maintenant.
Je suis la seule dehors.
L'institutrice sort.
Elle me sourit.
Je lui fais un sourire.
Maman dit : "Rani, je serai là quand tu sortiras.
"Je lui lâche la main.
Elle me fait un signe de la main.
Je cours vers l'école.
Maman sera là à la sortie de l'école !
J'aime sauter à la corde avec mon amie.
J'aime écrire des lettres sur le tableau.
J'aime lire des livres illustrés.
J'aime manger des fruits.
J'aime aider à la maison.
J'aime écouter les histoires de ma maman.
J'aime dormir sur un grand lit.
J'aime beaucoup faire ces choses.
Et toi, qu'est-ce que tu aimes faire ?
Toot-Toot était ravie.
Elle allait se baigner à la mare pour la première fois.
Au début, Toot-Toot eut un peu peur de l'eau.
Mais quand elle vit que toutes les autres chèvres s'amusaient à s'éclabousser, elle sauta dans la mare.
Les chèvres riaient.
Les chèvres s'éclaboussaient.
Les chèvres jouaient comme des folles !
Toot-Toot découvrit qu'elle était entourée de bulles.Elles faisaient Pop !
Pop !
Pop !
en éclatant.
Toot-Toot était un peu effrayée.
Mais elle les oublia bien vite, et se mit à sauter, danser et tournoyer autour d'elles.
Après cette formidable journée, Toot-Toot se demanda d'où provenaient toutes ces bulles.
Elle demanda à son papa.Il lui répondit qu'il ne savait pas.
Toot-Toot demanda à sa maman.
Celle-ci ne savait pas non plus.
Toot-Toot décida donc de résoudre le mystère des bulles toute seule.
Elle agita sa petite queue dans l'eau...Elle souffla de toutes ses forces dans l'eau...Mais elle ne parvint pas à faire de bulles !
Un jour, Toot-Toot eut mal au ventre.
Elle se demanda ce qu'il fallait faire.
Elle décida d'aller prendre un bain froid dans la mare.
Son ventre gargouillait beaucoup.
De l'air s'échappa soudain de Toot-Toot !
Pssshhhhhtttt !Des bulles rejoignirent la surface et éclatèrent.
Pop !
Pop !
Pop !
Toot-Toot venait de résoudre le mystère des bulles !
Désormais, à chaque fois qu'elle prend son bain dans la mare, c'est Toot-Toot qui fait les plus belles bulles.
Après son premier bain dans la mare, la sœur de Toot-Toot lui a demandé d'où provenaient les bulles.
Sais-tu ce que Toot-Toot lui a répondu ?Eh bien, elle lui a répondu qu'elle n’en savait rien !
Je m'appelle Timmy.
Et voici Pip, mon petit chien.
J'adore le taquiner.Je lui dis que je suis beaucoup mieux que lui.Il n'aime pas ça.
— Regarde, j'ai un nez, lui dis-je.— Ouaf !
répond Pip.
Ce qui signifie qu'il a un nez, lui aussi.
— Regarde, j'ai des oreilles, lui dis-je.— Ouaf !
répond Pip.
Ce qui signifie qu'il a des oreilles aussi.
— Regarde, j'ai des yeux, lui dis-je.— Ouaf !
répond Pip.
Ce qui signifie qu'il a des yeux aussi.
— Regarde, je peux danser avec mes jambes, lui dis-je.— Ouaf !
Ouaf !
Ouaf !
répond Pip.
Ce qui signifie qu'il a des jambes aussi.
— Regarde, j'ai une langue, lui dis-je.— Ouaf !
répond Pip.
Ce qui signifie qu'il a une langue aussi.
— Je peux réfléchir, lui dis-je.— Ouaaaaaf !
répond Pip.
Ce qui signifie qu'il peut réfléchir mieux que moi.
— Regarde, j'ai des mains, lui dis-je.— Grrr !
répond Pip en se tournant pour me montrer sa petite queue.
Ce qui signifie qu'il a une queue et pas moi.
J'aime Pip, mon petit chien, et il m'aime aussi.
Peux-tu trouver dans l'image ci-dessus :   des yeux,  des mains, un nez, des jambes, une langue, et des oreilles ?
J'ai cinq sens.
Je vois avec mes yeux.J'ai les yeux noirs.
J'observe la mer bleue.
J’entends avec mes oreilles.
Mon petit chien et moiavons deux oreilles.
J’écoute une musique merveilleuse.
J’utilise mon nez pour sentir.
Je sens le parfum d'une fleur orange.
Je goûte avec ma langue.
Ce citron jaune estacide !
Je touche avec mes mains.
Les mains de papa sont grandes et chaudes.
« Posto, range ton bureau !
» demande Maman.
Je rassemble les dix crayons.
10
Je range les dix pinceaux.
10 + 10 = 20
Je remets les dix crayons de couleur dans leur boîte.
10 + 10 + 10 = 30
Je rebouche les dix pots de peinture.
10 + 10 + 10 + 10 = 40
Je range les dix livres.
10 + 10 + 10 + 10 + 10 = 50
« Bravo, Posto !
» s'exclame Maman.
J'aime lire.
À qui puis-je faire la lecture?
Ma sœur est en train de dormir.
À qui puis-je faire la lecture?
Ma mère et ma grand mère sont occupées.
À qui puis-je faire la lecture?
Mon père et mon grand père sont occupés.
À qui puis je faire la lecture?
Je peux faire la lecture à moi même!
Meera et moi, nous formons une belle équipe.
C'est ma personne préférée.
Tu sais pourquoi?
Parce que c'est la seule qui me voit!
J'aime tout ce qu'elle aime.
Et elle aime tout ce que j'aime .Même nos prénoms se ressemblent.
Meera et Ameera!
Tout ce qu'il lui arrive, m'arrive aussi.
— J'ai encore perdu une dent.
— Et moi, une épine.
Nous sommes parfois un peu différentes.Meera a tendance à se créer des problèmes.
Moi, à les faire disparaître.
Comme l'autre jour, alors qu'il pleuvait.
— Oh, zut, on ne peut pas aller jouer dehors!
Moi, la pluie m'a donné une idée.
Nous avons navigué sur un bateau en papier.
Ou cette autre fois, tandis qu'elle allait à l'école pour la première fois.— Et si je ne me fais aucun ami?— Tu es bien devenue mon amie.
Allez, va te faire d'autres amis!
À mon tour de raconter notre histoire.
Ameera est ma personne préférée.
Tu sais pourquoi?
Parce qu'elle sait retourner les problèmeset me faire voir les choses sous un jour nouveau.
Ameera ne me laisse jamais me disputer avec les autres toute seule.Elle est toujours à mes côtés, même si elle ne m'aide pas beaucoup.
Elle fait de chaque journée une GRANDE aventure.
Comme la fois où nous avons dû nous extirper d'un gigantesque gâteau en forme de spirale.
— Eh oui, sortons-nous vite de ce pétrin!
Comme le dit si bien Ameera, nous formons une belle équipe.
Regarde nous.Voulez-vous être notre ami?
J'adore courir.Je peux courir très vite avec les jambes fortes.
Et les bras...je peux me balancer avec eux!
J'amie dessiner.
J'utilise les mains pour dessiner l'image.
Est-ce que je devrais dessiner votre dessin?Je peux vous voir avec les yeux.
L'oiseau chante une chanson douce.
Je peux l'entendre avec les oreilles.
Je pense que ma mère es cuisiner halva.
Je peux le sentir avec le nez.
Oh!
Ce canne à sucre est très dure!
Mais les dents sont très fortes aussi!
Ce sont très doux!La langue m'a dit.
Je peux chanter.
Est-ce que je devrais chanter un chanson?
Ma mère m'a dit que j'ai un voix très bien.
Cela vient de la gorge.
Quelles sont les sept couleurs de l'arc-en-ciel ?
1.
Rouge
Il porte une chemise rouge.
2.
Orange
Qu'est-ce qui est orange sur cette image ?
3.
Jaune
Qu'est-ce qui est jaune sur cette image ?
4.
Vert
Qu'est-ce qui est vert sur cette image ?
5.
Bleu
Qu'est-ce qui est bleu sur cette image ?
6.
Indigo
Qu'est-ce qui est indigo sur cette image ?
7.
Violet
Le violet est la plus belle couleur !
Quelles couleurs aimes-tu ?
Quelles sont les sept couleurs de l'arc-en-ciel ?
Hugo et sa maman etait seul le papa d Hugo etait dispersais alors une fois Hugo.
demanda a sa mere je peux avoir des pancakes.NON reponda sa mere si tu en veux.tu doit acheter du lait des oeufs ...
hugo partat acheter le lait un enfant de sa taille lui fonce dedans alors hugo prend un mouchoirde sa poche et il s en fiche tandis  que l autre lui cris dessus
Hugo s en ficha et il continua vers la marchande il prand les produits nessaissaires  et comme illui restait de l argent de poche il acheta un poisson pour le diner.
sa mere lui revit et il lui raconta tout ce qui c est passe.LA FIN DE L HISTOIRE
Il était une fois une araignée qui s'appelait Anansi.
Elle était trop fainéante pour cuisiner ses repas.
Au lieu de cela,  elle allait rendre visite à ses amis et mangeait les repas délicieux qu'ils avaient préparés.
Un jour, elle passait devant la maison de Lapin quand elle sentit que quelque chose était en train de cuire.
"Des légumes !"
dit-elle avec excitation.
"Ils ne sont pas encore totalement prêts," répondit Lapin.
"Tu peux m'aider avec la vaisselle en attendant."
"Désolée, mais j'ai quelque chose à faire.
Je reviendrai plus tard," dit Anansi.
"Comment vais-je pouvoir t'appeler quand c'est prêt ?"
demanda Lapin.
Anansi réfléchit un instant.
"Je vais tisser une toile," dit-elle,  "et je vais attacher un bout à ma jambe et l'autre à ta casserole.
Quand les légumes seront prêts,  tire sur le fil et j'arriverai de suite."
Ainsi Anansi attacha la toile à la casserole et continua son chemin.
Un peu plus tard, elle rencontra Singe et sa femme,  qui cuisinaient des haricots dans une grande casserole.
"Viens te joindre à nous," dirent-ils.
"Les haricots sont presque prêts."
"Désolée,  j'ai des choses à faire," dit Anansi avant qu'ils lui demandent de l'aider à faire quelque chose.
"Mais laissez-moi attacher un bout de ma toile autour de ma jambe et l'autre à votre casserole.
Quand les haricots seront prêts, tirez sur le fil de la toile et je viendrai."
Elle continua jusqu'à ce qu'elle sente l'odeur de patates douces.
"Anansi," appela son ami Phacochère.
"Ma casserole est plein de patates douces au miel !
Viens partager avec moi.
Voilà une fourchette pour m'aider à mélanger."
"Je reviendrai plus tard," dit Anansi rapidement.
"Mais laisse-moi attacher un bout de ma toile à ma jambe et l'autre bout à ta casserole.
Quand tes patates douces seront prêtes, tire sur fil et je viendrai."
Quand Anansi arriva à la rivière, chacune de ses huit jambes étaient attachées à une casserole différente où mijotaient des repas délicieux.
C'est alors qu'Anansi sentit qu'on tirait une de ses jambes.
"Le repas de Lapin est prêt !"
dit-elle, en se léchant les lèvres.
Elle sentit qu'on tirait sur une autre jambe.
Puis une troisième.
Et une quatrième, une cinquième, une sixième, une septième, une huitième.
Tout le monde tirait sur les fils de la toile en même temps !
"Stop !
Stop !"
cria-t-elle en souffrant, comme ses jambes étaient étirées pour devenir de plus en plus fines.
Mais personne ne l'entendait.
Pour finir, les fils de la toile ne pouvaient pas tenir plus longtemps.
Ils se cassèrent net les uns après les autres.
Anansi roula jusqu'à la rivière pour soulager ses jambes endolories.
Mais ses jambes ne reprenaient pas leur forme normale.
Et Anansi était trop gênée pour retourner chez ses amis et partager leurs repas ce jour-là.
Sonu a mis une chemise bleue après son bain.
Monu et Rina portaient des chaussettes bleues.
Oh, nous sommes tous habillés de la même couleur aujourd’hui !
Venez, allons voir d’autres  couleurs !
Voici les piments rouges de Dadi.Ne les touche pas !
Ah ah, Bholu coupe des aubergines violettes.
Rani Didi a des citrons jaunes soleil.
Les couleurs sont amusantes à voir.
Mais manger aussi quelque chose de coloré c’est délicieux !Devrions-nous manger une glace rose ?
Ou une crème glacée blanche ?
Nous pouvons boire un verre épicé de jaljeera* vert.
* jaljeera : boisson indienne à base de menthe et de cumin.
Ou bien nous pouvons avoir de douces dates marron ?
Mais les goyaves de Ramu sont les meilleures.
Vert à l’extérieur, rose à l’intérieur, avec du sel pur blanc et de la poudre de piment rouge !
Viens Pigounet !
Allons jouer !
Peux-tu trouver la carotte ?
Non, ce n'est pas là-dessous.
Non, ce n'est pas là-dedans.
Tu es un cochon intelligent, Pigounet !
Réveille-toi, Pigounet !
Viens jouer.Où est-il ?
Pigounet est parti.
Le soleil s'est levé.
Et le soleil s'est couché.Mais pas de Pigounet.
﻿J'ai perdu mon ami.
Pigounet !
Mon cochon intelligent.
﻿Et un, deux, trois nouveaux amis !
Venez les cochons !
﻿Allons jouer.
Il est l'heure d'aller au lit !
﻿Bonne nuit les cochons.
On se voit demain Madame la grenouille!
À demain monsieur le cerf!
À demain monsieur le singe!
À demain monsieur le mouton!
À demain monsieur le paon!
À demain madame la vache!
À demain monsieur le buffle!
À demain monsieur l'éléphant!
Qui est-ce?
Juste mes amis!
Invite les à déjeuner!
Il faut que j'aille à l'école.
On se voit.... heuu.... plus tard!
Rencontrer Neema.Meme toi, Elle adore ailments C’est pourquoi ,Neema  mange et mange toujours .
CHOMP!
CHOMP!CHEW...CHEW!MMM...MMM!Oh non!
Ferme ta bouche tandis que mâchant ,  Neema!
Quand l’été,Le jours sont heureuse et longue ,Et c’est chaud dehors.Quell est Neema mange aujord’hui ?
L’été est la saison pour mange mangues-  jaune, vert et rouge .Litchis blancs glissants avec manteaux rouges vifs ,Rayé vert et  pastèques beurre jaune ,Mûres juteuses  qui éclatent dans la bouche ,Oh non!
Les mains de Neema sont collantes et violet maintenant !
Quand c’est mousson , Les nauges sombres et renfrogné roulent Et il pleat dehor.Quelle est Neema mange aujourd’hui?
La moussom est la saison pour manger blé - jaune , blanc et violet .
Sucre Limes douces juteuses , annanas avec couronnes sur leurs têtes , violets et spongieux jamuns,Oh non!
La langue du Neema est floue et bleue!
Quand l’hiver , et  les jours raccourcissent.
Et c’est froid dehors.Quell est Neema mange aujord’hui?
L’hiver est la saison pour légumes feuillus et brillants.
la betterave, rouge comme le soleil couchant, les pommes vertes et potelées.
Regarde, Neema grimpe sur un arbremaintenant, oh non !
Elle a cueilli tous les tamarins bruns!
Neema adore mange, Mais elle adore mange avec la saison !CHOMP!CHOMP!CHEW!...CHEW!MMM...MMM!
Autour du monde, il existe cinq types de saisons: printemps, été, mousson, automne et hiver mais en L'Inde comme celle où vit Neema, les saisons sont l'été, la mousson et l'hiver.
Mange z aves la saison “Comme Neema , vous pouvez manger des fruits et légumes colorés et savoureux tout au long de l'année.Tamarin: Janvier à Fevrier Chikoos: Janvier à Fevrier  et Mai à Julliet  Mûres : Mars à Mai et Octobre à Novembre
Épinard:  Mars-Mai et Octobre- JanvierMangues: Mars à Aôut Pastèque: Avril à Juin
Litchis: Mai à  Juin Jamuns : Mai à Julliet Blé: Juin à Aôut
Citron doux: Juliet- AoûtPommel custard : Octobre à Fevrier Betterave : Tout l’année, mais préférable de manger en hiver
Je vive dans le manguier.
Je mange beaucoup de fruits mûrs.
Quand mes enfants sont dans le nid, je dois être sur mes gardes.
Viens, regarde mon nid.
Vois les jolies choses que j'ai trouvées.
J'adore voler dans le ciel, comme un avion.
Je suis assis sur l'arbre et je cherche quelques morceaux goûteux de nourriture.
Je regarde à droit.
Je regarde à gauche.
J'adore le poisson.
Quand j'en vois, je vole vers le bas pour l'aller chercher.
Je croasse à mes amis pour qu'ils partagent le festin avec moi.
Quelques gens crient après moi,  « Pschitt !
Oiseau bruyant !
»
M. Renard aime quand je chante.
Il m'a dit soi-même.
APPRENDONS QUELQUES NOUVEAUX MOTSChaque bruit qu'un animal fait a un nom.
Combiens de ces sais-tu?Le corbeau croasse.Le chat miaule.
Le lion rugit.Le chien aboie.
Il était une fois un homme très pauvre et sa femme.
Ils n'avaient qu'un seul enfant,  une fille qui s'appelait Nonkungu.
Ses parents l'aimaient très fort.
Un jour,  ses parents décidèrent de l'envoyer chez son oncle Mtonyama,  un homme riche.
La mère de Nonkungu lui a cousu une jupe spéciale avec des rubans,  des boutons et des perles.
Elle a aussi fait un très beau collier de perles pour Nonkungu.
Puis,  elle l'envoya dans le village de son oncle.
En chemin,  Nonkungu arriva à un ruisseau.
Elle le traversa en utilisant les pierres.
De l'autre côté,  elle rencontra une jeune fille en haillons.
"Où vas-tu?"
demanda la jeune fille.
"Je vais rendre visite à mon oncle Mtonyama" dit Nonkungu.
"Eh bien,  Mtonyama est aussi mon oncle et je vais aussi lui rendre visite, ' dit la jeune fille.
Alors elles se mirent en chemin ensemble."
Avant d'aller très loin,  la jeune fille dit: "Ta jupe est tellement belle et tes perles sont si jolies.
S'il te plaît,  laisse-moi les essayer."
Nonkungu enleva sa jupe et ses perles et les donna à la jeune fille.
Quand la fille enleva ses haillons et se changea pour mettre les habits de Nonkungu,  celle-ci vit que la jeune fille avait une queue.
Nonkungu eu peur.
Elle savait maintenant qui était la jeune fille,  un Imbulu,  c'est-à-dire un lézard malin qui ressemble à une personne et qui a une très longue queue.
Elles marchèrent ensemble.
"S'il te plaît,  rends-moi ma jupe et mes perles," demanda Nonkungu.
Mais l'Imbulu répondit: "Laisse-moi les porter jusqu'à ce qu'on arrive à cet arbre."
Elle montra un arbre sur la colline.
Quand elles eurent atteint l'arbre,  Nonkungu dit à l'Imbulu: "S'il te plaît,  rends moi ma jupe et mes perles."
"Laisse-moi juste les porter jusqu'à ce que nous arrivions au prochain ruisseau," dit l'Imbulu.
Nonkungu avait peur et donc accepta.
Elles arrivèrent enfin au ruisseau.
À nouveau Nonkungu demanda à l'Imbulu: "S'il te plaît,  rends moi ma jupe et mes perles."
"Laisse-moi les porter jusqu'à ce qu'on arrive à cette hutte où sont assises les femmes," dit l'Imbulu.
Alors elles continuèrent à marcher.
Quand elles atteignirent la hutte,  l'Imbulu poussa Nonkungu derrière et appela les femmes assises à côté de la hutte.
"Regardez cette fille en haillons.
Elle m'a suivi toute la journée.
J'aimerais qu'elle s'en aille," dit l'Imbulu.
Nonkungu était si honteuse et avait si peur qu'elle courut se cacher dans le kraal.
Alors,  l'Imbulu entra dans la hutte de l'Oncle Mtonyama.
Elle dit doucement: "Je suis ta nièce,  Nonkungu.
Mes parents m'ont envoyée vivre avec toi."
Mtonnyama accueillit la jeune fille.
Lui et sa famille furent très gentils à l'égard de l'Imbulu.
Mais pauvre Nonkungu devait dormir dans le kraal et manger dans la même assiette que les chiens.
Share the dog's food.
Pendant la journée,  Nonkungu allait dans les champs,  elle se cachait dans les maïs et chantait: "Oh pauvre de moi,  pauvre de moi.
Mon père et ma mère m'avaient envoyée chez mon oncle Mtonyama.
Et en chemin,  j'ai croisé un Imbulu et elle m'a pris ma jupe et mes perles.
Oh pauvre de moi,  pauvre de moi."
Un jour,  un des frères de Mtonyama se promenait dans les champs.
Il entendit un chant étrange et magnifique.
Il ne savait pas qui chantait,  mais quand il est rentré à la maison,  il rapporta les mots à Mtonyama.
Mtonyama alla dans les champs.
Il entendit le chant,  et chercha jusqu'à ce qu'il trouve Nonkungu.
Nonkungu lui raconta ce qui s'était passé,  comment l'Imbulu lui avait pris ses beaux habits.
Mtonyama l'emmena chez lui et la cacha dans sa cabane.
Mtonyama savait ce qu'il allait faire pour attraper l'Imbulu.
Mtonyama avait entendu que la queue de l'Imbulu adore le lait et qu'il ne peut pas passer à côté de lait sans en boire.
Il ordonna donc à ses hommes de creuser un fossé profond et de le remplir de lait caillé.
Puis il appela toutes les filles du village pour qu'elles prennent part à une compétition de saut.
L'Imbulu était inquiet.
Elle ne voulait pas sauter au-dessus du fossé.
Elle savait que sa queue aurait soif et voudrait boire du lait caillé.
Donc elle alla dans la hutte et attacha sa queue contre son corps,  aussi fort que possible.
Puis,  elle prit place avec les autres filles.
Les filles sautèrent l'une après l'autre au-dessus du fossé.
Enfin,  ce fut le tour de l'Imbulu.
Elle essaya de sauter très haut,  mais sa queue se détacha.
La queue de l'Imbulu la tira vers le bas,  de plus en plus bas dans le lait caillé.
Comme l'Imbulu se débattait dans le lait caillé,  les hommes remplirent le fossé de sable et l'enterrèrent.C'en était fini avec l'Imbulu.
Nonkungu put vivre heureuse très très longtemps avec son oncle.
J'adore l'eau.
J'aime jouer avec de l'eau.
Il pleut.
La pluie nous apporte de l'eau.
J'aime jouer dehors.
Mais il pleut.
J'adore jouer dehors lorsqu'il pleut.
J'ai joué sous la pluie.
Mes cheveux sont mouillés.Mon père me les brosse.
Maman, je veux faire quelque chose...
Devrais je jouer avec une balle?
Devrais je jouer avec mon petit fr`ère?
Je jouerai le tambour.
﻿Devrais je faire du mon vélo?
Je porterai mon nouvelle robe.
Devrais j'enrouler cette pelote de laine?
J'arroserai les plantes.
Devrais je nourrir le bebe bouc d'herbes frais et verts?
Oui devrais je dessiner?
Je volerai un cerf-volant.
Je vais ÉCLATER de rire!
Teena aime le ghee sur son Puran Poli.
«Amma, comment pouvons-nous obtenir du  ghee pur et frais? "
"Du beurre doux et blanc."
"Et comment pouvons-nous obtenir du beurre?"
"En barattant le caillé aigre-doux."
"Et comment pouvons-nous obtenir du lait caillé?"
"Du lait riche et crémeux."
"Et comment pouvons-nous obtenir du lait?"
"Kapila, notre vache, nous donne du lait."
«Pourquoi nous donne-t-elle du lait?
"Nous lui donnons de l'herbe et beaucoup d'amour."
"Ensuite?"
“Nous obtenons du lait et vous obtenez du ghee  qui est pur et frais. "
Une cuisine est comme un laboratoire de sciences.
De nombreux changements physiques et chimiques ont lieu lorsque nous cuisinons.
Le lait peut devenir beaucoup de choses délicieuses.
Comment aimez-vous votre lait?
À vos marques...Prêts...Partez...
Je cours.
Je nage.
Je fais du vélo.
Je fais du roller.
Je fais du cerf-volant.
Quand nous jouons, nous utilisons de la force.Nous tirons, nous poussons pour aller plus vite, moins vite, arrêter ou changer de direction.
Nous utilisons la friction aussi.
C'est le cas quand une surface se déplace sur une autre et ralentit le mouvement.
Nous utilisons de l'énergie aussi.
C'est notre capacité à bouger et faire des mouvements.
Je me demande si quelque part dans le monde quelqu'un est comme moi
Quelqu'un qui me ressemble
et qui chante comme moi
quelqu'un  avec une queueen tire-bouchon et une crinière toute frisée, comme moi…
quelqu'un avec les mêmes yeux et les mêmes grandes oreilles que moi…
Quelqu'un qui peut rire comme moi !
qui peut faire tout comme moi
et qui ne sait pas faire non plus ce que je ne ne sais pas faire.
J'ai bien cherché partout pour trouver quelqu'un qui me ressemble.J'ai bien regardé partout dans le parc sans trouver.
J'ai regardé en haut,             j'ai regardé en bas…
J'ai regardé à quoi ressemblaient les autres
Je n'ai trouvé nulle part quelqu'un qui me ressemble
Il n'existe qu'un seul moi dans le monde… Je suis spécial, vraiment !
Mais je ne suis pas le seul, tu sais ?Toi aussi, tu es unique !
Un jour, un cabri est sorti dans la forêt et s'est promené joyeusement.
Mais après il s'est perdu !
Soudain, il a rencontré un loup !
Le loup s'est approché de lui et lui a dit : "J'ai très faim."
Le cabri a répondu : "Monsieur le Loup, je sais que vous voulez me manger.
Mais j'aimerais mourir heureux !"
Le loup a demandé au cabri : "Que voulez-vous dire ?
Mourir heureux ?
Comment ?"
Le cabri a répondu : "Si je dois mourir, j'aimerais mourir en dansant !"
Alors le loup a pris sa guitare.
Il s'est assis et s'est mis à jouer.
Le cabri a commencé à danser, mais il était encore un peu anxieux.
Il y avait des chiens tout près.
Ils sont venus voir ce qui se passait.
Le loup avait peur des chiens.
Alors, il s'est enfui !
Le cabri continuait à danser, parce que maintenant il était sauvé du loup !
Fati était une petite fille qui courait aussi vite que le vent, adorait rire et qui essayait toujours de faire les choses comme il faut.
Un jour, Fati partit avec sa maman et son papa chercher du bois pour le feu.
Fati aimait aider sa maman et son papa mais il y avait tellement d'autres choses à faire et à voir : des oiseaux, des singes, le ciel!
"Fati!
S'il te plaît écoute moi!
Tu peux chercher du bois pour le feu ici et tu peux en chercher là-bas...
... mais Fati, s'il te plaît regarde bien où tu vas et sois très prudente."
dit Maman.
"Oui maman."
répondit Fati.
Sa maman et son papa étaient très occupés.
Ils trouvèrent de grosses branches de bois pour le feu.Ils trouvèrent de petites brindilles pour le feu.
Fati aussi était très occupée.
Elle trouva des petites branches pour le feu.Elle trouva aussi de très petites brindilles.
Puis Fati regarda en l'air.
Elle vit un oiseau rouge dans les grandes herbes.
Ensuite Fati regarda par terre.
Elle vit un insecte marron sur le chemin poussiéreux.
Puis Fati vit une feuille magnifique.
La feuille était très brillante et verte.
Elle mit son doigt sur la jolie feuille.
"Cette feuille ne ressemble pas à une feuille."
se dit Fati.Soudain, la jolie feuille se mit à bouger!
"Ce n'est pas une jolie feuille.
C'est un serpent vert!"
s'exclama Fati.
Fati cria, "Ahh!"
et courut très vite retrouver sa maman et son papa.
Fati vit son papa.
"Un serpent!
Un serpent!"
avertit Fati.
"Où ça?
Où ça?"
demanda Papa.
"Ici!
Ici!"
dit Fati.
Puis son papa chassa le serpent vert avec un bâton.
Le serpent vert s'en alla en rampant.
"Fati, tu es en sécurité maintenant.
Allons voir Maman pour lui parler du serpent vert."
dit Papa.
"Fati, je suis contente que le serpent vert ne t'ai pas mordu...
... mais la prochaine fois, s'il te plaît, regarde où tu vas et sois très prudente."
dit Maman.Et c'était la fin de l'histoire.
L'école est finie.Les enfants quittent l'école.Les professeurs quittent l'école.Tout le monde rentre à la maison.
Je passe la grille.Je suis pressée.Je n'ai pas le temps de jouer.Je n'ai pas le temps de discuter.Je veux vite rentrer.
J'emprunte la ruelle.Elle est étroite.J'aperçois la foule au loin.Il y a une grande route là-bas.
Il y a beaucoup de circulation sur la grande route.Voitures, camions, vélos, motos, scooters et rickshaws.Certains vont dans un sens, d'autres en sens inverse.Je sais me faufiler entre les véhicules et atteindre l'autre côté de la route.
J'ai atteint le séparateur de voies.Il y a de la circulation devant moi.
Il y a de la circulation derrière moi.Je dois faire attention.
Ça y est, j'ai réussi à traverser.J'ai failli foncer dans le vendeur de chana.
Il rouspète.
« Désolée », lui dis-je en me sauvant.
J'accélère le pas.Je passe devant les boutiques de poissons.
Gros, petits, longs, plats, brillants, ternes...Il y a tellement de poissons différents dans chaque boutique !
Maintenant, je dois courir.Je dépasse la boutique de location de vidéos, la boutique du barbier,le magasin de vêtements, la boutique de chewing-gums indiens.Je cours, je cours à perdre haleine dans la ruelle.
J'arrive enfin à la maison.Oh, génial !
Je ne suis pas en retard.Mon père part travailler dans l'après-midi.Il n'est pas encore parti.
Son vélo est toujours là.
Mon père sort de la maison.
Ma mère le suit.Je serre mon père très fort dans mes bras.
Mon père me sert très fort dans ses bras.Puis, il part au travail.
Je ne suis plus pressée, maintenant.
J'ai tout mon temps.
Pour la première fois, Maaloo cueille des légumes du jardin.
Il a cueilli des tomates rouges, des aubergines fraîches et des gombos* verts.
*Le gombo est le fruit d'une plante tropicale utilisé comme légume ou comme condiment.
Mamie dit : « Bravo Maaloo !
Va également chercher des pommes de terre.
»
Maaloo regarda tous les arbres, toutes les plantes grimpantes et toutes les plantes.
Il ne trouva aucune pomme de terre.
« Mamie, les pommes de terre ne sont pas encore mures », déclara Maloo en déposant le panier vide.« Non Maloo, il y a beaucoup de pommes de terre.
Regarde attentivement.
» dit Mamie.
Maaloo retourna dans le jardin une nouvelle fois.
Kaaloo le suivit.Maaloo cherchait des pommes de terre quand il entendit : « Wouf !
Wouf !
»
« Kaaloo!
Stop, Kaaloo!
» hurla Maaloo, en courant derrière lui.
« N'abime pas le jardin.» Maaloo vit que Kaaloo creusait et selon toi, qu'est-ce qui sortait de la boue?
Des pommes de terre bien grosses!
« Bravo Kaaloo.
Tu as trouvé des pommes de terre !
» ria Maaloo en remplissant son panier de pommes de terre.
Il était une fois des enfants.
Ils habitent au bout d'un ville, à côté d'une voirie.La voirie était très grand, progressant aussi loin que les yeux pouvaient voire.
Les enfants  ne sont pas allés a  l'école.
Ils ont couru dans la voirie pendant tout le jour.Quelques-uns ont collecté des bouteilles plastiques.
D'autres ont réglé des morceaux de tissu.Ils ont tous connais beaucoup sur les ordures.
Un jour, Didi est arrivé au voirie.
Elle avait une longue écharpe rouge.
Didi a regardé les enfants qui couraient.
Elle a cherché un quelque part pour s'asseoir.
Puis, elle a ouvert son sac et retirer quelque chose.
Les enfants était curieux.
Ils se rapprochaient.
Didi avait beaucoup de livres très coloré.
Les livres avaient des histoires dedans.
Les enfants se rapprochaient encore.
Didi a commencé à venir tous les jours.
Les enfants s'arrêté de courir dans le voirie quand elle s'arrive.
Ils s'assirent avec elle et ont écouté aux histoires.
Bientôt, ils pouvaient lire quelque lettres et quelque mots.
Et puis, ils liraient les histoires aussi.
Les enfants ont décidé d'améliorer l'espace de Didi.
Quelqu'un a amener une chaise de la voirie.
Quelqu'un d'autre a trouvé une piece de tapis.
Un autre a amener des rideaux.Bientôt, l'espace de Didi avait l'air bien
Un jour, Didi ne venait pas.
Le jour suivant, le même.
Les enfants attendaient et attendaient.
Ils ont lu les livres eux-mêmes.
Et its ont lu les livres l'un à l'autre
Un jour, les enfants ont trouvé l'address de Didi dans un livre.
Ils sont allés la chercher.
Ils portaient un sac de livres.
Les enfants pouvaient lire le nom du bus.
Ils cherchaient le nombre pour la rue de Didi.
Ils pouvaient faire tout ça grâce à Didi.
Les enfants cherchaient pour sa maison.
Ils cherchaient  sur chaque rue.
Mais ils n'a pas pu le trouver.
Mais juste quand ils revenaient, quelqu'un a vu un longue écharpe rouge.
Didi était couchée dans son lit.
Elle semblait très malade.
Ses yeux était triste, et elle ne souriait pas.
Le médecin l'avait donné le médicament, mais elle ne s'améliorait pas.
Les enfants couraient à Didi.
Ils l'ont embrassée.
Ils lui ont apporté ses livres.Didi s'est assise et les enfants lui ont lu.
Ses yeux one commencé à briller et son sourire est revenu.
Maintenant, Didi vient tous les jours.
Vous pouvez les voir tout les soirées.
Vous pouvez les entendre rire.
Vous pouvez les entendre lire.
Vous pouvez voire qu'ils s'amusent tellement.
Petite cigale adorait chanter.
Mais elle chantait toujours la même chanson et voulait en apprendre d'autres !
Elle décida donc de rendre visite au martin-pêcheur pour apprendre à chanter comme lui.
« Tchiiii !
Tchiiii !
» fit le martin-pêcheur.
Mais Petite cigale ne parvint pas à chanter comme lui.
Elle alla donc rendre visite au toucan, dans l'espoir d'apprendre à chanter comme lui.
« Kek !
Kek !
Kek !
» fit le toucan.
Mais Petite cigale ne parvint pas à chanter comme lui.
Bien décidée à apprendre une nouvelle chanson, Petite cigale rendit cette fois visite au criquet.
« krikk !
krikk !
krikk !
» fit le criquet.Mais Petite cigale ne parvint pas à chanter comme lui.
Il se mit à pleuvoir.
« Coin !
Coin !
Coin !
» fit le canard.
« Coa !
Coa !
Coa !
» fit la grenouille.
Tous les animaux apparurent et entonnèrent leurs chansons.« Tchiiii !
Tchiiii !
»« Kek !
Kek !
Kek !
»« krikk !
krikk !
krikk !
»« Coin !
Coin !
Coin !
» « Coa !
Coa !
Coa !
»
Petite cigale écouta toutes les chansons.
Aucune ne ressemblait à la sienne.Elle se mit donc à chanter, elle aussi : «  Csss !
Csss !
Csss !
»
Et tous les animaux chantèrent ensemble !« Tchiiii !
Tchiiii !
»« Kek !
Kek !
Kek !
»« krikk !
krikk !
krikk !
»« Coin !
Coin !
Coin !
» « Coa !
Coa !
Coa !
» «  Csss !
Csss !
Csss !
»
Depuis ce jour, Petite cigale aime chanter sa chanson.Elle invente même parfois des chansons qu'elle estla seule à pouvoir chanter.
Tenzi et Tashi étaient deux jeunes moines tibétains.
Ils vivaient dans un petit monastère dressé sur une splendide colline verte.Les jours de pluie, l'endroit était magnifique.Un matin, Tashi regarda par la fenêtre.
Il pleuvait à torrent.
De petits ruisseaux se formaient là où s'écoulait l'eau, le long de la route boueuse.
Tashi était ravi de se dire qu'il allait ainsi pouvoir passer l'après-midi à faire naviguer des bateaux en papier.Tashi et Tenzi se mirent alors à façonner de nombreux petits bateaux.
Dès que la pluie s'arrêta, ils coururent à l'extérieur et mirent à flot les navires qu'ils avaient fabriqués.
Des grands.
Des plus petits.
Les bateaux dérivaient doucement le long du ruisseau.
Les deux petits moines étaient heureux.
Sur le chemin du retour, ils apperçurent Gen Lobsang.
Gen vivait également dans le monastère et racontait souvent aux enfants des histoires parmi les plus merveilleuses."Genla !
cria Tenzin.
Peux-tu nous expliquer pourquoi les bateaux flottent ?
"Gen Lobsang réfléchit un instant puis dit : "Hélas, je ne sais pas pourquoi flottent les bateaux, ni les navires d'ailleurs.
Mais je suis bien curieux de l'apprendre.
"Genla : Manière polie de s'adresser à un professeur en tibétain
Genla et les enfants décidèrent d'aller demander à Mademoiselle Sonam, la professeure de science, si elle savait pourquoi les bateaux flottent.
Tenzin et Tashi levèrent en douceur Gen Lobsang de sa chaise et attrapèrent ses mains pour l'aider à marcher.Lorsqu'ils arrivèrent à elle, Mademoiselle Sonam était plongée dans un livre.
"Tashi delek !"
dirent en coeur Genla, Tashi et Tenzin.
"Tashi delek", répondit-elle.
"Nous avons une question pour toi."
déclara Genla.Tashi delek : Salutation courante au Tibet.
"Tashi" signifie "la chance, la fortune" et "delek" signifie "le bien-être".
"Oui !
Peux-tu nous expliquer comment les bateaux flottent sur l'eau ?"
demanda Tenzin.
"Je peux, oui, répondit mademoiselle Sonam.
Mais peut-être pourrions-nous plutôt voir cela ensemble ?
"Mademoiselle Sonam se mit aussitôt à distribuer des consignes : "Tenzin, va me chercher une bassine en plastique à la cuisine, s'il te plait.
""Tashi, apporte-moi un petit seau d'eau, s'il te plait.
""Genla, tiens-moi cette pomme.
Ne la mange pas, s'il te plait."
La professeure demanda à Tashi de remplir le bac à ras bord.
"Et maintenant, Genla, dit-elle, trempe la pomme dans l'eau.
Suffisamment pour qu'elle soit entièrement submergée."
Genla plaça délicatement la pomme dans la bassine et appuya dessus à l'aide de son petit doigt.
De l'eau s'échappa.
Tashi et Tenzin s'écrièrent : "Ça déborde !"
Genla libéra la pomme qui remonta immédiatement.Mademoiselle Sonam souriait.
"Que s'est-il passé, alors ?
demanda-t-elle."
"Genla a poussé la pomme dans l'eau", dit Tenzin.
"De l'eau s'est reversée", dit Tashi.
"La pomme flotte !
", dit Genla.
"Bonnes réponses tous les trois !
déclara mademoiselle Sonam.
Maintenant, Tenzin, peux-tu me dire quelle quantité d'eau a débordé ?
Un demi-verre environ ?
Un verre entier ?"
Tenzin observa l'eau sur la table et sur le sol.Il hésita : "Peut-être un verre...?
""Il semblerait bien", répondit la professeure.
Genla et Tashi acquiescèrent.
"A présent, enlève la pomme.
Tashi, remplis à nouveau la bassine.
Tiens, Tenzin, veux-tu bien laisser tomber cette cuillère dans l'eau ?
"Le garçon s'éxécuta.
La cuillère coula au fond du bac.
"C'est trop lourd", dit Genla.
"Pas autant qu'un bateau sur la mer, pourtant", rétorqua Tenzin.
"Très peu d'eau s'est renversée cette fois-ci.
Même pas un quart de verre !"
constata Tashi, un peu déçu.
"Vous avez parfaitement raison encore une fois !"
leur répondit l'enseignante.
Puis elle demanda : "Vous avez vu ?
Après avoir été plongée dans le bac par Genla, la pomme a expulsé un peu d'eau avant de se mettre à flotter.
""Est-ce que c'est l'eau qui a débordé ?"
demanda Tenzin.
"Tout à fait.
La pomme flottait car elle a renversé plus d'eau que son propre poids.
Cela veut dire que la pomme est plus légère que le volume d'eau expulsé !
""Mais pour la cuillère alors ?"
interrogea Genla.
"Eh bien, la cuillère a également renversé un peu d'eau, mais beaucoup moins !
Moins que son propre poids, assurément.
Alors, elle coule."
"Et pour les gros bateaux sur la mer, alors ?
demanda Tenzin.
Dans lesquels il y a beaucoup de gens...""... et beaucoup de cuillères qui coulent !"
poursuivit Tashi.
"Les cuillères ne vont pas faire couler un bateau, Tashi.
Il est suffisamment gros pour repousser une très grande quantité d'eau.
Du moins, plus que son propre poids, comme pour la pomme.
Cela ne se voit pas car, dans l'océan, il y a tellement d'eau !
Le bateau est malgré tout plus léger que l'eau qu'il repousse.
"Ils restèrent tous silencieux un instant.
"Je pense que je comprends", déclara doucement Tenzin.
"Est-ce qu'on peut retourner jouer avec nos bateaux, maintenant ?"
demanda Tashi.
"C'est l'heure de mon thé", marmonna Genla.Mademoiselle Sonam sourit.
"Bien sûr, amusez-vous !"
affirma-t-elle en donnant aux enfants des papiers de couleur pour leurs bateaux.
Tenzin et Tashi plièrent alors de nouveaux bateaux tout colorés et les firent glisser sur l'eau.
"Je ne vois pas d'eau qui se renverse, moi !"
s'étonna Tashi.
"Mais non, idiot.
L'eau ne se renverse pas toujours.
Elle est juste repoussée", lui répondit son camarade.
"Je pense que les bateaux se libèrent simplement un peu d'espace dans le ruisseau", dit Genla.Ils scrutèrent les navires aux mille couleurs, allant du bleu au jaune, du rouge au vert en passant par le blanc, dérivant là sur les flots tels des drapeaux à prières en suspension.
Qu'est-ce que la gravité ?Que se passerait-il si Tenzin laissait tomber un ballon de football du haut d'un arbre ?
Tomberait-il au sol ou bien monterait-il vers le ciel ?
Tout à fait, il tomberait à cause d'une force que l'on appelle la gravité.
Savais-tu que toute chose est attirée vers la terre par cette force ?
Qu'est-ce que la flottabilité ?
Que se passerait-il si Tashi laissait tomber ce ballon de football dans un seau d'eau ?
Est-ce que la gravité l'attirerait vers le fond ?
Oui, mais dans l'eau, une autre force vient s'opposer à la gravité.
On appelle ça la flottabilité.
Alors que la gravité tend à faire descendre le ballon, la flottabilité l'attire vers le haut.
Dans le cas d'un ballon de football, la flottabilité est plus forte que la gravité, c'est pour ça qu'il flotte.
Mais que se passerait-il s'il laissait tomber une brique dans le seau ?
Pourquoi ?
Qu'est-ce que le déplacement ?Lorsque l'on laisse tomber un objet à l'eau, il cherche à se faire de la place en repoussant un certain volume de liquide.
En d'autres termes, l'objet déplace de l'eau pour se libérer de l'espace.
De gros objets, comme un ballon de basket, déplaceront plus d'eau que des plus petits, comme un balle de golf.Il y a très longtemps, un scientifique grec du nom d'Archimède découvrit que lorsque que le poids du volume d'eau déplacé par un objet est plus lourd que l'objet lui-même, il flotte.
Voilà pourquoi les pommes flottent dans l'eau !
A ton avis, quels autres objets coulent ?
Qu'est-ce que la densité ?Tous les objets qui nous entourent sont faits de minuscules particules invisibles à l'œil nu.
La densité correspond à la proximité qu'ont ces particules entre elles dans un objet.
Le poids d'une petite bille de Tashi est peut-être le même que celui de la pomme de mademoiselle Sonam, mais pourquoi la pomme est-elle plus grosse ?
Eh bien parce qu'il y a plus d'espaces entre les particules de la pomme.
Dans la bille, elles sont bien plus proches les unes des autres.
Une pomme est moins dense qu'une bille.
En général, les objets denses coulent dans l'eau.Voici un jeu auquel tu peux jouer avec tes amis :Choisis quatre ou cinq objets.
Essaye de deviner lesquels flottent et lesquels coulent, puis vérifie en les plongeant dans un seau ou une bassine d'eau.
Amuse-toi bien !
Grand comme l'arbre.Petit comme l'herbe.
Le nuage est en haut dans le ciel.Le ver de terre est en bas dans le sol.
Léger comme le pétale.Lourd comme le rocher.
La chenille est sur la feuille.La libellule est sous la feuille.
﻿Rapide comme l'écureuil.Lent comme l'escargot.
﻿Les oiseaux avant le lever du soleil.Les chauves-souris après le coucher du soleil
﻿La lune est au-dessus de l'arbre.Au-dessous de l'arbre, c'est toi !
Quelle bonne odeur !D'où peut-elle bien provenir ?
Pas de là.
Ça, c'est la délicate odeur des fleurs.
Pas de là non plus.
Ça, c'est la mauvaise odeur de la bouse de vache !
Pouah !
Et ça, c'est l'épouvantable odeur de mes chaussettes sales.
Mmh... Ça, c'est la délicieuse odeur des beignets tout chauds !
Ah, cette odeur alléchante vient des beignets au sirop de ce nouveau marchand de confiseries.
Cher lecteur, sais-tu que l'intérieur de notre nez est tapissé de millions de cellules ?
Ces cellules nous permettent de sentir les choses.Grâce à elles, nous savons si une odeur est bonne ou mauvaise.
L'odeur nous permet de deviner quel goût auront les aliments.
L'odeur plus ou moins forte nous permet également de savoir si l'aliment est situé près ou loin de nous.
L'odorat est plus développé chez les animaux que chez les êtres humains.
Qu'est-ce qui permet aux fourmis de savoir qu'on a fait tomber des miettes de gâteaux par terre ?
Facile.C'est leur odorat.
Sais-tu pourquoi nous prenons une grande inspiration lorsque nous passons devant un jardin plein de fleurs ?
Et pourquoi nous nous couvrons le nez lorsque nous passons devant un tas d'ordures ?
Parce que quelque chose nous dit de le faire.
Et ce quelque chose, c'est notre formidable odorat.
Pendant des mois, le ciel a été sec.
Lomongin, le célèbre faiseur de pluie, a parlé à ses dieux.
Les gens se sont rassemblés à sa maison, dans l'attente anxieuse d'un message d'espoir.
Quand il est sorti, il a rassuré les gens que le créateur allait bientôt leur donner la pluie.
Ils pourront alors planter leurs champs.
Les enfants jouaient dehors en attendant les pluies.
Plus tard dans la journée, nous avons vu de gros nuages blancs dans l'est.
Je savais que c'était des nuages de pluie.
Les gens réfléchissaient encore à ce que disait le faiseur de pluie.
Maman a crié à haute voix, "Voilà !
Les nuages sont maintenant sombres.
Rentrez !"
La pluie tombait à torrents.
Nous avions attendu les pluies !
Au début, nous nous sommes réjouis.
Mais les pluies ne se sont pas arrêtées.
Il y avait de l'eau partout.
Le pont reliant notre village au reste du pays a été emporté par les eaux.
Les maisons ont été emportées par les inondations.
Ce qui était une bénédiction, était maintenant un désastre pour nous.
Tout le monde s'était préparé à planter.
Mais maintenant, ils ne pouvaient plus planter.
Les gens de mon village avaient désiré ardemment la pluie, mais maintenant ils n'en voulaient plus.
Nous n'avions pas de pont à traverser.
Beaucoup n'avaient pas de maison.
Et, nous avions un autre problème !
Nous avons vu des crocodiles nager partout.
Cela ne s'était jamais produit auparavant.
Nous étions troublés.
Nous ne pouvions pas aller faire du shopping parce que tous les magasins étaient de l'autre côté de la rivière.
Les enfants ne pouvaient pas aller à l'école parce que les écoles étaient de l'autre côté de la rivière.
Ce qui aurait dû être une bénédiction est devenu une malédiction pour nous.
Lomongin, le faiseur de pluie, a également été déçu.
Le seul qui était heureux, c'était Kapuus avec ses huit chats !
Le lapin dormait tranquillement sous le pommier du jardin.Une pomme tomba tout à coup d’une branche.
Le lapin entendit une voix qui lui disait :« cours vite, petit lapin !
»Réveillé en sursaut,  il s’enfuit à toute allure.
Il croisa la poule sur sa route.
– Mais pourquoi tu cours comme ça ?
» lui demanda-t-elle.
Le lapin répondit :« Je n’en sais rien, j’ai juste entendu quelque chose qui tombait et une voix qui me disait :« cours vite, petit lapin !
»
La poule prit peur et se mit à courir elle aussi après avoir entendu le lapin.
Tous deux rencontrèrent le chien qui leur demanda :« mais pourquoi vous courez comme ça ?
»– Je ne sais pas, répondit la poule, c’est le lapin qui m’a dit qu’il avait entendu une voix lui dire :« cours vite, petit lapin !
»
Le chien lui aussi fut un peu pris de panique et se mit à courir avec le lapin et la poule.
Ils croisèrent le cheval qui demanda au chien :« Mais pourquoi courez-vous comme ça ?
»Le chien répondit :– Je n’en sais rien, j’ai entendu ce que disait la poule mais elle ne sait pas.
Elle a entendu ce que disait le lapin.
Il a entendu quelque chose qui tombait et une voix qui disait : « cours vite, petit lapin !
»
Le cheval se mit à galoper avec les autres…
Ils croisèrent l’âne qui demanda  : « Mais pourquoi courez-vous comme ça ?
»Le cheval répondit :– Je n’en sais rien, j’ai entendu ce que disait le chien mais il ne sait pas.
Il a entendu ce que disait la poule mais elle ne sait pas.
Elle a entendu le lapin qui a entendu quelque chose qui tombait et une voix qui disait   « cours vite, petit lapin !
»
…et l’âne se mit à galoper lui aussi !
Ils rencontrèrent la vache qui leur demanda : « Mais pourquoi courez-vous comme ça ?
»L’âne répondit : – Je n’en sais rien, j’ai entendu ce que disait le cheval mais il ne sait pas.
Il a entendu ce que disait le chien qui ne sait pas non plus.
Il a juste entendu la poule mais elle ne sait pas.
Elle a entendu ce que disait le lapin qui a entendu quelque chose tomber et une voix qui disait : « cours vite, petit lapin !
»
La vache très inquiète se mit à courir dans tous les sens avec tous les autres …
Ils dérangèrent le chat qui dormait comme d’habitude sur le muret.« Mais pourquoi courez-vous comme ça ?
» demanda-t-il.– je n’en sais rien, répondit la vache.
J’ai juste entendu ce que disait l’âne, mais il ne sait pas.
Il a entendu le cheval mais le cheval ne sait pas.
Il a entendu ce que disait le chien mais le chien ne sait pas.
Il a entendu ce que disait la poule mais elle ne sait pas non plus.
Elle a juste entendu le lapin dire qu’il avait entenu tomber quelque chose et une voix qui disait :« cours vite, petit lapin !
»
Misère !
Affolé, le chat lui aussi se mit à courir de toutes ses pattes avec tous les autres animaux.
Tous faillirent renverser le petit garçon qui faisait du vélo et qui leur demanda :« Mais pourquoi courez-vous comme ça ?
»et tous répondirent :– On n’en sait rien !
On a entendu le lapin dire qu’il avait entendu quelque chose tomber et une voix qui lui disait :« cours vite, petit lapin !
»
Le petit garçon éclata de rire et leur dit :– C’est seulement une pomme que le vent a fait tomber de l’arbre … et c’est moi qui ai dit au lapin :« cours vite, petit lapin !
»
﻿La Tourterelle peut voler.
La Tourterelle ne peut pas nager.
La Tourterelle peut manger de la nourriture.
La Tourterelle ne peut pas mâcher de nourriture.
La Tourterelle peut marcher.
La Tourterelle ne peut pas ramper.
La Tourterelle peut s’asseoir sur une branche d'arbre.
La Tourterelle ne peut pas  s'accrocher `a la  branche d'arbre.
Un papillon blanc a surgi des nuages blancs.
Il a voleté le long de la rivière.
Il a survolé les forêts et les champs.
Soudain, il a aperçu…
...une nuée de papillons multicolores.
Ils portaient tous une chemise un chapeau, un sac, et un stylo.
Le papillon blanc s'approcha des papillons multicolores.— Où allez-vous ?
leur demanda-t-il.
— Nous allons à l'école, répondirent-ils.
Tu veux venir avec nous ?— Oh, oui !
s'écria le papillon blanc.
— Mais où est ta chemise ?
— Où est ton chapeau ?
— Où est ton sac ?
— Où est ton stylo ?
— Oh, non !
se lamenta le papillon blanc.
Je n'ai ni chemise, ni chapeau, ni sac, ni stylo.
Que puis-je faire ?
Le papillon blanc décida d'aller faire des courses au marché.
Il se rendit d'abord dans une boutique de vêtements.— Auriez-vous une chemise rouge ?demanda-t-il au criquet bleu.
— Oui, répondit le criquet bleu.
Tiens, essaie donc celle-ci.
Elle a été fabriquée avec des fleurs rouges.Le papillon blanc acheta la chemise rouge.Puis...
Il se rendit dans un magasin de chapeaux.— Auriez-vous un chapeau bleu ?demanda-t-il à la fourmi brune.
— Oui, dit la fourmi.
En voici un, fabriqué avec des fleurs bleues.Le papillon blanc acheta le chapeau bleu.Puis…
Le papillon blanc se rendit dans une boutique de sacs.— Auriez-vous un sac vert ?
demanda-t-il à l'oiseau jaune.
— Oui, voici un sac fabriqué avec des feuilles vertes, répondit l'oiseau jaune.Le papillon blanc acheta le sac vert.
Puis…
Le papillon blanc se rendit dans une papeterie.— Auriez-vous un stylo jaune ?
demanda-t-il à la grenouille verte.
— Oui, répondit la grenouille verte.
En voici un.Le papillon blanc acheta le stylo jaune.Puis...
Le papillon blanc se rendit à l'école des papillons, située dans un champ de tournesols.Il rejoignit les papillons multicolores et joua avec eux sur les tournesols.Tout le monde était prêt pour l'école !
C'est difficile de rester calme.C'est difficile de rester silencieux.
C'est difficile d'empêcher de bouger des orteils qui ne font que se tortiller.
C'est difficile de garder sur la terre ferme ces petits pieds sautillants.
Lorsque les sons autour de nousproduisent un rythme joyeux.Cui-cui !
Cui-cui !
font les moineaux.
Ploc, ploc, ploc, fait le robinet.
Pschiii... Pschiii...
Pschiii... chante la marmite.
Scrontch, scrontch, scrontch...Oh, je connais ce bruit !
— Dis donc, pourquoi te promènes-tu là, loin de tes livres, de tes jouets et de tes petites voitures ?
Hein ?
Il n'y a rien à voir ni à écouter, par ici.
Je regarde ma maman, l'air étonné.
Tous ces cui-cui, floc-floc, pschiii...Ne voit-elle rien ?N'entend-elle rien ?
Et le scrontch qu'elle produit ?Le monde est plein de sons, qui attendent tous d'être découverts.
C'était les vacances.
Veena et Vinay jouaient dans le jardin.
Il y avait des pots de peinture partout.
Il y avait de la peinture blanche, de la peinture rouge, de la peinture verte, de la peinture bleue et de la peinture jaune.
Les peintres étaient occupés.
L'un d'entre-eux étaient sur une échelle.
Un autre était sur une balançoire suspendue au toit.
— Est-ce qu'on peut vous aider?
demandèrent Veena et Vinay.
L'un des peintres leur donna un pinceau chacun.
— Peins l'intérieur de la barrière, indiqua-t-il à Veena.
Et toi, peins l'extérieur de la barrière, dit-il à Vinay.
Veena et Vinay prirent deux pots de peinture et se mirent au travail.
Veena peignit l'un des côtés de la barrière, tandis que Vinay peignit l'autre.
La peinture coula sur le sol.La peinture coula sur le mur.La peinture coula sur eux.
Leur travail terminé, ils nettoyèrent la peinture qui avait coulé sur le sol et celle qui avait coulé sur le mur.
Ils nettoyèrent également la peinture qui avait coulé sur eux.
— J'adore ma barrière rouge!
s'exclama Veena.
— Et moi, j'adore ma barrière verte!
lança Vinay.
— Oh, vous avez peint une barrière bicolore!
s'écria le peintre.—  Laissons-la comme cela, dit la maman de Veena et Vinay.
Voici mon école.
On l'appelle un balwadi.
Mon frère Mannu et moi allons au balwadi.C'est une petite école, pour les petits enfants comme nous.
Nous laissons nos chaussures et pantoufles à la porte.Tout le monde range ses chaussures en ligne.C'est plus joli comme ça.
Nous laissons nos boites à tiffin près du mur.Certaines boites sont grandes.
D'autres sont petites.Les bouteilles d'eau sont pendues sur le mur.Les bouteilles sont de différentes couleurs: rouge, bleu, vert, jaune.
J'aime compter.
Mannu joue avec des blocs et assemble différentes formes avec.
Il aime jouer avec les perles.
J'aime les cartes avec des points.Notre maîtresse dit que jouer avec ces jouets est bon pour le cerveau.
Nous lisons des livres.
Certains ont des images.
La maîtresse nous aide a apprendre les lettres.
Elle dit que je lirais bientôt parce que je peux reconnaître toutes les lettres.
Je peux aussi lire les phrases, mais elle ne le sait pas.
C'est l'heure des histoires.
Notre maîtresse a des marionnettes.La maîtresse se sert des marionnettes pour nous raconter des histoires.Les marionnettes parlent avec des voix bizarres.
Mes amis pensent que les marionnettes peuvent parler.
Ils sont surpris.Mais moi, je ne le suis pas.
Les marionnettes ne parlent pas.Je sais que c'est la maîtresse qui parle avec une voix bizarre pour elles.
C'est l'heure de jouer.
L'école a une bassine avec de la pâte à modeler.
Mannu aime faire des formes avec la pâte.
J'aime faire des fruits, des jouets, et d'autres choses.A quatre heures, la cloche de l'école sonne.
Ma maman vient nous chercher et nous ramener à la maison.
Je lui fais un câlin en premier.
Mannu n'aime pas ça.
Il râle.
Je m'amuse à l'école.
Mais revenir à la maison, c'est plus amusant.
Salut !
Je suis Ntombi.
Je suis une petite fille comme les autres, sauf que j'ai un crocodile dans mon corps.
Vous le ne voyez pas, mais je sais qu'il est là.
Il s'appelle "Horrible Envahisseur."
Il se cache dans mon corps et ne fait pas de mal à mes amis.
Il ne quittera pas mon corps pour aller dans le vôtre si vous vous asseyez près de moi, ou si vous prenez ma main.
Il ne quittera pas mon corps pour sauter dans le vôtre même si vous partagez votre déjeuner avec moi, ou si nous nous allongeons ensemble sur le sol pour nous reposer.
Mon crocodile, Horrible Envahisseur, est avec moi depuis que je suis née.
Il aime manger tous les soldats qui luttent contre les microbes dans mon corps et qui me protègent contre les maladies.
Quand il mange trop de mes soldats, je tombe très malade, et je ne peux pas aller à l'école ni jouer avec mes amis.
Je dois prendre mes médicaments chaque jour à la même heure, autrement mon crocodile s'éveille de mauvaise humeur et recommence à manger mes soldats.
Je ne veux pas qu'il fasse ça, alors je rappelle à ma Grand-mère de me donner mon médicament spécial juste à temps.
Si je mange de bons aliments, comme des légumes et des fruits, mes soldats deviennent plus forts dans mon corps et ils ne laissent pas le crocodile les attraper.
Je pense qu'il s'endort un moment, parce qu'alors je me sens bien et forte, et je peux jouer à nouveau avec mes amis.
Je suis si heureuse quand il s'endort et que je peux jouer.
Ma Grand-mère m'a emmenée à la Clinique l'autre jour, et j'ai reçu quelque chose de spécial pour nourrir mon crocodile ; ça le fait dormir et il ne mange pas mes soldats.
Alors je peux faire toutes les choses amusantes que font les autres enfants,  comme courir, grimper et danser.
J'aime beaucoup ma Grand-mère.
Elle est bonne et gentille avec moi.
Elle me donne de bonnes choses à manger et elle veille à me donner des vitamines en complément, pour que mes soldats restent forts et que je ne tombe pas malade.
Si je tombe malade,  elle m'emmène tout de suite à la clinique, pour que je reçoive des médicaments pour aller mieux.
J'aime quand elle me prend sur ses genoux et qu'elle me lit des histoires avant d'aller au lit.
Après que m'a grand-mère m'ait envoyée au lit, je pense à beaucoup de choses.
Je pense à apprendre à lire à la grande école.
Si je continue de bien prendre mon médicament spécial qui fait dormir mon crocodile, je pourrai m'occuper de ma grand-mère et lui lire des histoires quand elle sera très âgée et qu'elle ne verra plus très bien.
Quand je serai une grande personne, j'aimerais étudier.
Je veux aider à trouver un médicament qui fera dormir pour toujours tous les crocodiles qui sont dans le corps des autres personnes.
J'apprendrai à vivre avec mon crocodile et à le laisser endormi autant que je pourrai.
J'aurai autant d'amis que je pourrai.
Et je m'amuserai autant que je pourrai, chaque jour !
Ma grand-mère, mes tantes et mes oncles, et mes amis m'aiment, même si j'ai dans mon corps un crocodile qui s'appelle Horrible Envahisseur !
Comment vas-tu aujourd'hui?Je suis stressé!
Comment vas-tu aujourd'hui?Je suis triste...
Comment vas-tu aujourd'hui?Je suis timide.
Comment vas-tu aujourd'hui?J'ai peur!
Comment vas-tu aujourd'hui?Je suis content.
Comment vas-tu aujourd'hui?Je suis faché!
Il était une fois des tubes de peinture qui vivaient dans la maison d'une artiste.
Le tube de jaune dit à ses amis : « Je ne veux pas qu'on m'utilise pour peindre.
Je ne veux pas être étalé et devenir moche.
»
Ce jour-là, l'artiste décida de peindre le plus beau tableau jamais réalisé pour tous les enfants du monde.
Elle peignit les arbres en marron.Il manquait quelque chose.
Mais quoi ?
Elle peignit les feuilles en vert.
Il manquait quelque chose.
Mais quoi ?
Elle peignit le ciel en bleu.
Il manquait quelque chose.
Mais quoi ?
Elle peignit les fleurs  en rouge et en rose.
Il manquait quelque chose.
Mais quoi ?
Elle peignit les libellules en rouge écarlate, les perroquets en citron vert, le lapin en blanc neige et l'éléphant en gris.
Mais il manquait toujours quelque chose !
À ton avis, que manquait-il dans son tableau ?
L'artiste ouvrit la fenêtre et regarda dehors.Elle comprit alors ce qu'il manquait dans son tableau.C'était le soleil !
« Tube jaune ?
Tube jaune ?
Tube jauuuune !
» Elle avait besoin de jaune pour peindre le soleil.
Sais-tu où était caché le tube de peinture jaune ?
Il était introuvable.Qu'allait devenir le plus beau tableau jamais réalisé pour tous les enfants du monde ?
Que faire ?
Le jaune se mit à réfléchir.
L'artiste finit par apercevoir sa tête qui dépassait de sa cachette.
« Bon, ok, tu m’as trouvé.
Tu peux peindre le soleil, maintenant.
Mais… avec un tout petit peu de moi seulement.
»
L'artiste put enfin peindre le plus beau tableau jamais réalisé pour tous les enfants du monde.Est-ce qu'il te plaît ?
Que fais-tu lorsque tu veux téléphoner?
Tu utilises un téléphone portable?
Un téléphone fixe?
Peut-être utilises-tu le téléphone de ton bureau de Poste ou encore celui de l'épicier, que tu paies après avoir passé ton appel?
Quel que soit le moyen, la façon de téléphoner reste la même: il faut composer le numéro, puis attendre la tonalité.
Mais cela n'a pas toujours été aussi simple.
Alexander Graham Bell a inventé le téléphone dans les années 1880.
Il a passé son premier appel le 10 mars 1876, depuis son bureau de Boston, aux États-Unis.
Bell a hurlé dans le combiné à son assistant, Thomas Watson, de venir le rejoindre dans son bureau.
Watson a entendu Bell à travers son écouteur et est arrivé en courant dans le bureau de Bell.
À cette époque, les téléphones ne possédaient pas de cadrans.
Ils étaient reliés par un fil.
Comme de plus en plus de personnes s'équipaient en téléphones, un central téléphonique a été mis en place.
Ce central téléphonique possédait un standard relié à tous les téléphones du quartier.
Une standardiste était chargée de brancher les fils sur le standard pour relier les téléphones entre-eux.
L'illustration ci-dessous représente un standard téléphonique.
Les téléphones ressemblaient alors à l'illustration ci-dessous.
Il fallait parler dans un micro.
Celui-ci était séparé de l'écouteur, dans lequel on entendait la voix de son correspondant.
Les téléphones ne possédaient ni cadran ni clavier, on ne pouvait donc pas composer de numéros.Mais alors, comment passait-on les appels?
— Allô, puis-je vous aider?— Allô, je souhaiterais parler au docteur Andrew, s’il vous plaît.— Un instant, je vous prie.On commençait par décrocher le combiné, ensuite, on était accueilli par une standardiste.
Celle-ci branchait des fils entre-eux et le téléphone du docteur se mettait alors à sonner.
Mais il fallait faire attention à ce que l'on disait car la standardiste pouvait écouter les conversations!
Au fur et à mesure que le nombre de téléphones augmentait, il devint impossible pour la standardiste de connaître toutes les connexions par cœur.Les téléphones furent donc équipés de cadrans.
Il fallait composer un numéro plutôt que de demander à la standardiste de vous connecter.
Ce numéro était transmis à un standard capable de connecter automatiquement les téléphones.Les standardistes continuaient néanmoins à connecter les appels longue distance.
Vers la fin des années 1920, les téléphones ont évolué.
Quelles ont été les modifications?Le micro et l'écouteur ont été réunis en un seul combiné.
On pouvait alors tenir le combiné d'une main ou le caler entre l'épaule et l'oreille, afin d'avoir les mains libres et de pouvoir écrire ou mettre sa montre.
Les utilisateurs souhaitèrent bientôt pouvoir passer leurs appels lorsqu'ils étaient en dehors de chez eux.Les téléphones portables n'existaient pas encore, mais on pouvait téléphoner dans la rue, dans des cabines téléphoniques publiques.
Dans les années 1930, de nombreuses grandes villes à travers le monde en étaient équipées.
La plupart des gens passaient leurs appels dans ces cabines.
Seuls les gens très riches possédaient des téléphones chez eux.
Quelques années plus tard, les gens souhaitèrent pouvoir téléphoner tout en conduisant.
Des téléphones munis de combinés et de cadrans furent donc installés dans les voitures.Mais ces téléphones ne possédaient pas de fils.
Ils utilisaient les ondes radio pour se connecter aux autres téléphones.
Dans les années 1970, quelques personnes possédaient des téléphones qu'elles pouvaient emporter dans leurs sacs.Ces téléphones se connectaient aux autres téléphones par satellite.Les téléphones satellite n'ont jamais été très répandus car ils nécessitaient une ligne de mire directe à un satellite.Les personnes qui vivaient au second étage d'un immeuble en comportant vingt devaient se rendre sur leur balcon pour passer des appels ou en recevoir.
Les téléphones portables ont commencé à être utilisés à peu près à la même époque.
Ils ne nécessitaient pas de connexion directe à un satellite.
Ils se connectaient à un relais terrestre proche.
On pouvait donc passer des appels de son bureau ou de chez soi.Le premier téléphone portable, fabriqué en 1973, pesait plus d'un kilo !
Plus tard, les téléphones portables ont été miniaturisés jusqu'à pouvoir tenir dans une poche.
Un téléphone portable, c'est vraiment pratique.Les téléphones fixes doivent être connectés avec des fils.
Cela signifie qu'il faut creuser beaucoup de tranchées pour installer les câbles dans les villes.
Cela coûte cher, si bien que beaucoup de villages n'ont jamais disposé de lignes téléphoniques.
Heureusement, les téléphone portables sans fil ont changé la donne.
Désormais, pratiquement tout le monde en possède un.
Les téléphones portables actuels ne servent pas qu'à passer des appels.
Ils permettent aussi de discuter en ligne, jouer à des jeux, envoyer des e-mails, surfer sur internet, écouter de la musique, regarder des films, prendre des photos, enregistrer des vidéos, télécharger des applications... Ce que l'on appelle téléphone intelligent est un véritable ordinateur avec lequel on peut téléphoner.Qu'est-ce que les téléphones seront capables de faire d'autre dans le futur?
De nos jours, on prononce le nom de son ami et le téléphone l'appelle.
Peut-être un jour pourra-t-on dire à son téléphone: « Trouve-moi le numéro de mon prof de maths de CE2 » et il le fera!Le téléphone pourra peut-être diffuser des images d'objets en trois dimensions.
On pourra alors examiner un cartable sous toutes les coutures, y compris à l'intérieur, avant de l'acheter en ligne.
J'imagine aussi que ces téléphones seront flexibles.
On pourra les porter au poignet ou les plier pour les faire rentrer dans un petit porte-monnaie.
Et que dire de la recharge!
Il y a sûrement un moyen de l'améliorer.
Les cellules photovoltaïques pourraient constituer une excellente solution.
Il suffirait d'être à l'extérieur, au soleil, pour que le téléphone se recharge.
On pourrait aussi recharger son téléphone grâce à l'énergie cinétique.
La recharge se ferait dès qu'on serait en mouvement.Dès que la batterie deviendrait faible, on pourrait dévaler la route en courant.
Le téléphone se rechargerait tandis qu'on ferait de l'exercice physique.
Les téléphones portables sont très vite obsolètes.
La plupart des gens les jettent au bout de un à deux ans d'utilisation pour en acheter des nouveaux.
Cela engendre beaucoup de déchets.
Ce serait tellement bien si les téléphones portables pouvaient être écologiques !
Finis les radiations et les matériaux toxiques, place aux composants recyclables et biodégradables.On pourrait alors vraiment parler de technologie intelligente.
D'après toi, à quoi ressembleront les téléphones du futur?
Inventeur et enseignantAlexander Graham Bell est l'inventeur du téléphone.
D'autres scientifiques ont également travaillé sur des inventions similaires.
Les parents d'Alexander l'ont poussé à étudier les sons et la parole.Son père était professeur de diction.
Sa mère était quasiment sourde, mais elle a réussi à apprendre le piano.
Alexander avait l'habitude de lui parler près du front, afin qu'elle ressente les vibrations et comprenne ce qu'il dise.
Plus tard, Alexander a ouvert une école pour les sourds et malentendants à Boston.
Tout au long de sa vie, il a essayé de trouver de nouvelles façons de communiquer.Il existe 18 brevets à son nom.
Sa première invention, à l'âge de 16 ans, était une machine servant à décortiquer les grains de blé.
Bell était fasciné par la façon dont les sons se propagent.
Si on place ses doigts sur sa gorge et que l'on parle, on peut sentir les vibrations des cordes vocales qui produisent les sons.
Lorsque quelqu'un parle à côté de nous, les vibrations atteignent nos oreilles et font vibrer nos tympans.
C'est grâce à cela que l'on entend les sons.
Si la personne s'éloigne, les vibrations deviennent plus faibles et finissent par disparaître.
Visualise le sonVoici une expérience facile à réaliser pour visualiser le son.Matériel nécessaire:- 1 bol,- du film étirable,- des grains de riz,- une assiette et une cuillère en métal.
Réalisation:1. recouvre le bol de film plastique.
Celui-ci doit être bien tendu;2. place quelques grains de riz sur le film plastique;3. approche-toi du bol, muni de l'assiette et de la cuillère en métal;4. tape sur l'assiette avec la cuillère.
Attention de ne pas toucher le bol.Que peux-tu observer?
— Maman, comment as-tu fait ces petits pains ?
— Je les ai fabriqués à partir d'une petite boule de pâte.
— Et comment as-tu obtenu cette pâte ?
— À partir de cette farine blanche très fine.
— Et comment as-tu obtenu cette farine ?
— À partir de ce blé noir doré.
— Et comment as-tu obtenu ce blé noir ?
— Nous le cultivons dans nos champs.
— Et comment cultivons-nous le blé noir ?— Nous semons les graines, nous arrosons les plants et nous travaillons dur.
— Les plants se développent alors et murissent.
— Et ensuite ?
— Nous récoltons du blé et Mona récolte ses petits pains.
— Moelleux, chauds et délicieux.
La chanson de la maman était douce et calme.
Chandu l'écoutait et il s'est endormi.
Dans son rêve, il volait.
Voler, voler dans un jardin.
Regardez!
Un papillon, si joli.
Le papillon a dit: "Eh bien, bonjour!
Comment vas-tu?"
"Bien, merci", a répondu Chandu.
Chandu a volé, volé, volé un peu plus haut.
Il s'est envolé vers un moineau.
"Salut!
Comment vas-tu ?
elle lui a demandé.
"Très bien, merci", a déclaré Chandu.
Alors Chandu a volé encore plus haut.
Voler, toujours en vol, il a rencontré un aigle.
"Salut mon ami!
Comment vas-tu?
"a demandé  l'aigle.
"Je vais bien", a répondu Chandu.
Chandu volait de plus en plus haut.
Il semblait si facile.
Voler, voler, si haut qu'il s'est approche d'un avion.
"Hé, Chandu, comment vas-tu?"
a demandé l'avion.
"Bien.
Et bon voyage!
"Chandu a vite répondu.
﻿﻿Bientôt Chandu est monté encore plus haut.
Voler et toujours voler.
Une fusée est venue vers lui.
"Bonjour mon ami, comment vas-tu?"
a dit la fusée.
"Très bien", a souri Chandu.
Pourtant, Chandu volait de plus en plus haut.
Maintenant, les étoiles scintillaient tout autour.
Ils souriaient, comme si Chandu en faisait partie.
"Comment  tu te sens, Chandu?"
lui a demandé une étoile.
"Je me sens bien!"
il a répondu.
Soudain, les étoiles ont commencé à frémir et   à trembler.
C'était sa maman, qui secouait Chandu pour le réveiller.
"Bonjour comment ça va?"
Il l'a serrée très fort dans ses bras et a dit: "Oh, maintenant, je me sens mieux que jamais!"
J'aime lire.
À qui puis-je lire ?
Ma sœur est endormie.
À qui puis-je lire ?
Ma mère et ma grand-mère sont occupées.
À qui puis-je lire ?
Mon père et mon grand-père sont occupés.
À qui puis-je lire ?
Je peux lire pour moi-même !
Il était une fois un pou qui menait une existence heureuse dans la chevelure d'une petite fille.Chaque jour, il aspirait un peu de sang sur la tête de celle-ci.Pauvre petite fille !
Elle n'arrêtait pas de se gratter.L'estomac plein, le pou était heureux.
Un jour, il entendit parler d'une punaise de lit qui menait une vie de pacha dans le matelas du roi en personne.—  Ça doit être merveilleux de vivre dans une pareille demeure, se dit le pou.
Le pou rêvait de la tête du roi tous les jours et toutes les nuits.— Ses cheveux doivent être tellement doux et épais, pas gras et nauséabonds comment ceux de cette petite fille.
Le lendemain, sur un coup de tête, il décida de déménager.Tandis que la petite fille jouait dans le parc, il sauta à terre et atterrit sur...
la tête d'un petit garçon !La maman de ce petit garçon était la cochère du roi.
Alors que son petit garçon lui souhaitait bonne nuit, le malin petit pou sauta dans la chevelure de la maman.
Il attendit tranquillement jusqu'au lendemain que la cochère se rende au palais.Il fit bien attention de ne pas lui infliger de démangeaison.
En se grattant, elle pourrait le faire tomber.
Et ça, il ne le souhaitait pour rien au monde.
Pas si près du but chevelu royal !
Aux portes du palais, le roi attendait son carrosse pour faire sa promenade matinale.Dès qu'il prit place à l'intérieur du carrosse, le pou mordit le cuir chevelu de la cochère.— Aïe !
s'écria-t-elle en se grattant la tête.Le pou s'envola de la tête de son hôte et atterrit...
sur l'épaule fraîchement lavée du roi.
Mmmh, il sentait bon !Après cette petite promenade en carrosse, le roi rentra au palais.
Tandis qu'il s'asseyait pour se reposer, le pou regarda autour de lui.
Il était aux anges.
Pas de poussière, pas de chaleur, et une merveilleuse odeur.
Mais bientôt, il eut faim.Le roi s'était endormi, c'était le moment d'aller festoyer sur sa tête !Le pou escalada le cou du roi assoupi.
Il continua son escalade, tandis que son estomac criait famine.Enfin parvenu au sommet du crâne royal, le pou eut le choc de sa vie.
Le roi était pratiquement chauve !Quelle épouvantable erreur !
Un jour,  je me promenais avec ma sœur à côté de la route.
Un gros camion descendait la colline.
Une voiture montait la colline à toute vitesse.
Le chauffeur de camion parlait au téléphone avec mon mobile.
Il ne regardait pas la route.
Le camion est entré en collision avec la voiture!
Une ambulance et la police sont venues secourir.
Deux dépanneuses sont arrivées.
L'une pour tirer le camion.
L'autre pour tirer la voiture.
Nous avons tout vu.
Nous étions choqués.
Dans un village situé sur les contreforts du Mont Kenya, en Afrique de l'Est, vivait une petite fille qui travaillait dans les champs avec sa maman.Elle s'appelait  Wangari.
Wangari adorait être dehors.Dans le jardin potager familial, elle labourait le sol avec sa  machette.
Puis elle plantait des petites graines dans la terre chaude.
Son moment préféré dans la journée, c'était juste après le coucher du soleil.
Quand il faisait trop sombre pour distinguer les plantes, Wangari savait qu'il était temps de rentrer à la maison.Elle empruntait alors des petits sentiers à travers champs, et traversait des ruisseaux.
Wangari était une petite fille intelligente.
Elle avait hâte d'aller à l'école.
Mais sa maman et son papa souhaitaient qu'elle reste auprès d'eux pour s'occuper des tâches domestiques.
Quand elle eut sept ans, son grand frère parvint à persuader ses parents de la laisser aller à l'école.
Wangari aimait apprendre.
Elle apprenait de plus en plus de choses chaque jour, grâce aux livres qu'elle dévorait.
Elle était tellement bonne élève qu'elle fut invitée à poursuivre ses études aux États-Unis.Elle était enchantée.
Elle souhaitait tant découvrir le monde.
Au sein de l'université américaine, Wangari apprit beaucoup de nouvelles choses.
Elle étudia les plantes et leur développement.Et elle se souvint de la façon dont elle-même avait grandi : en jouant avec ses frères, à l'ombre des arbres qui composent les magnifiques forêts kényanes.
Plus elle apprenait de choses, plus elle se rendait compte qu'elle aimait le peuple kényan.
Elle voulait qu'il soit heureux et libre.
Plus elle apprenait de choses, plus elle se souvenait de son pays natal.
Une fois ses études terminées, Wangari retourna au Kenya.Mais son pays avait changé.D'immenses fermes s'étendaient à travers le pays.
Les femmes n'avaient pas de bois pour faire la cuisine.
Les gens étaient pauvres et les enfants souffraient de la faim.
Wangari savait ce qu'il fallait faire.
Elle apprit aux femmes à faire pousser des arbres à partir de graines qu'elles avaient plantées.
Les femmes vendirent le bois et purent s'occuper de leurs familles avec l'argent ainsi récolté.
Les femmes étaient très contentes.
Grâce à Wangari, elles se sentaient désormais fortes et puissantes.
Les arbres qu'elles avaient plantés finirent par former des forêts, et les rivières se mirent à couler à nouveau.Le message de Wangari se répandit à travers toute l'Afrique.
Des millionsd'arbres ont pousségrâce aux petites graines de Wangari.
Wangari a beaucoup travaillé.
Des personnes l'ont remarqué et lui ont décerné un prix célèbre.Il s'agit du prix Nobel de la paix.Wangari est la première femme africaine à recevoir cette distinction.
Wangari est décédée en 2011.Ayons une pensée pour elle à chaque fois que nous voyons un arbre magnifique.
UN banian avec ses longues racines aériennes, s'étend majestueusement sur la plaine.
DEUX palashs dans un jardin frais, proposentun doux nectar aux abeilles.
TROIS figuiers des pagodes dans les rues,offrent des figues juteuses aux perruches.
QUATRE margousiers qui oscillent dans les champs, produisent des graines amères pour éloigner les insectes.
CINQ jameloniers au bord d'une rivière sinueuse, décorent la forêt d'un tapis de baies mauves.
SIX arbres corail près des terres cultivées, promettent une floraison rouge carmin qui attire de nombreux oiseaux.
SEPT cèdres de l'Himalaya accrochés à la montagne, offrent leur bois parfumé pour fabriquer de l'encens et de l'huile essentielle.
HUIT tamariniers dans une petite ville,fournissent des gousses acidulées pour relever les plats.
NEUF sals dans une forêt épaisse, produisent des feuilles coriaces avec lesquelles on fabrique des plats.
DIX khejris dans un désert brûlant, offrent un festin de jeunes pousses aux dromadaires.
Les arbres produisent de l'oxygène et nous permettent de respirer.
Les arbres protègent le sol.Les arbres produisent de la nourriture en transformant l'énergie solaire.
Les arbres donnent.
Les arbres protègent.
Les arbres comptent.
Oui, ils comptent.
Partout, tout le temps,chaque arbre compte !
Rinky adore l'écriture de son grand frère, Bhaiya.Celui-ci écrit avec un stylo plume brillant très particulier.
Un jour, tandis que Bhaiya n'est pas à la maison, Rinky cherche son stylo.
Elle ouvre son tiroir.
Un livre tombe du tiroir !Une agrafeuse tombe du tiroir !Une règle en métal tombe du tiroir !
Rinky trouve son stylo si particulier tout au fond du tiroir.Mais, qu'est-ce que c'est que ça ?Un étrange bloc noir est collé dessus.
Rinky sépare le stylo du bloc.C'est alors que...Cling, clic !Un bouchon de bouteille fait un petit bond et vient se coller sur le bloc !Rinky éclate de rire.Est-ce que les objets se collent tous à ce bloc par magie ?
Est-ce que l'agrafeuse va se coller au bloc ?Cling, clic !
Oui, elle s'y colle.Est-ce que le chat va se coller au bloc ?Non, il ne s'y colle pas.
Est-ce que la règle en métal va se coller au bloc ?Cling, clic !Oui, elle s'y colle.
Est-ce que la noix de coco poilue va se coller au bloc ?Non, elle ne s'y colle pas.
Les poils de la noix de coco chatouillent le nez de Rinky.Elle se met à éternuer très fort.
ATCHOUM !
Le stylo lui échappe des mains et disparaît sous le lit.Rinky est inquiète.
Bhaiya ne va pas tarder à rentrer.
Elle glisse sa main sous le lit.Oh, non !
Elle ne parvient pas à attraper le stylo.
Elle essaie de l'attraper avec la règle.Zut !
Le stylo roule encore plus loin.Si seulement il y avait un moyen de l'attirer vers elle.
Soudain, Rinky a une idée.La meilleure idée qui soit !
Rinky approche le bloc noir de la règle.Cling, clic !
Ça colle !Ensuite, elle place la règle sous le lit et étire son bras.Elle l'étiiire.
Le plus possible.
Cling, clic !
Devine ce qui s'est collé au bloc ?
Vite, vite !
Bhaiya va bientôt rentrer.Le stylo et le bloc noir, hop, dans le tiroir !
Le livre et l'agrafeuse, hop, dans le tiroir !La règle en métal, hop, dans le tiroir !Rinky referme le tiroir.
Ouf, il était temps !
Rinky entend la porte claquer.
Bhaiya entre dans sa chambre.
« Rinky, demande-t-il, pourquoi y a-t-il une noix de coco par terre ?
»
Le secret du bloc magiqueDans cette petite histoire, le bloc magique est en réalité une barre aimantée.
Les aimants existent sous plusieurs formes.
Ils peuvent être ronds, carrés, rectangulaires ou en forme de U.Un aimant ne peut pas adhérer à tous les objets.
Il ne peut adhérer qu'à des objets contenant certains éléments.
Les éléments qui permettent à un objet de se coller à un aimant sont le fer, le nickel, l'acier et le cobalt.
Parmi ces objets et animaux, lesquels selon toi peuvent se coller à un aimant ?
Je danse quand je suis heureuse, je danse quand je suis triste, je danse quand je suis seule, je danse quand je suis fâchée.
Mon professeur dit: « Asseyez-vous!
Ne  dansez pas toute la journée.
»
Mais ma mère dit: « La danse vous  rend en bonne santé, la danse vous fait grandir.
Un jour, vous serez une  danseuse et vous les surprendrez tous!
»
Et je dis: « Un jour, je danserai et  les gens paieront juste pour me voir sauter et virevolter.
‘Sa danse est  tellement bonne,’ ils diront.
»
Je ne sais pas tricoter, les chats ne savent pas écrire, les poissons ne savent pas cligner des yeux ...
... les cochons ne savent pas voler!
Les chiens ne savent pas danser, les fourmis ne savent pas lire, les corbeaux ne savent  pas chanter ...
... les singes ne savent  pas cuisiner!
Mais , les singes savent  se balancer!
Les corbeaux savent croasser... les fourmis savent piquer...  Les chiens savent aboyer!
Les porcs savent manger, les chats savent  sauter ...Et je sais lire!
Namukuru et son frère sont prêts pour l'école.
Namukuru porte son frère sur sa bicyclette.
Leurs copains les applaudissent quand ils arrivent à l'école sur leur bicyclette.
Pendant qu'ils sont en classe,  un singe arrive dehors.
Le singe s'en va sur la bicyclette de Namukuru!
Les enfants poursuivent le singe.
Le singe laisse la bicyclette sous un arbre.
Le singe nage vers une île au milieu du lac.
Il monte très haut dans un arbre.
Le singe leur fait au revoir de la main!
Les enfants lui disent au revoir aussi.
Namukuru retrouve sa bicyclette.
La maman de Moinelle rangea la boîte à repas dans le cartable et serra sa fille entre ses ailes.— Bonne journée, ma chérie, dit-elle.
Fais attention, sois polie...— Oh, Maman, s'écria Moinelle en riant, tu me répètes ça tous les jours!
— Et souviens-toi, ajouta la maman de Moinelle, ne t'approche pas de Serpy.
Il est différent de nous.Moinelle aurait bien voulu que sa maman ne lui dise pas ça.
Serpy était son meilleur ami.
Mais la maman de Moinelle ne l'aimait pas.— Les gens de son espèce mangent les gens de notre espèce, répétait-elle tout le temps.
Les moineaux et les serpents ne peuvent pas être amis!
À l'autre bout de la ville, le papa de Serpy garnissait la boîte à repas de son fils d'œufs d'oiseaux.— Le plat du jour, fiston!
clama-t-il fièrement.— Mais je déteste les œufs, Papa, grommela Serpy.
— Dans notre famille, on mange des œufs d'oiseaux de père en fils depuis plusieurs générations, répondit sèchement le papa de Serpy.
Allez, file.
Et souviens-toi, ne t'approche pas de Moinelle.Rempli de colère, Serpy s'éloigna en rampant sur le sol.
— Les moineaux sont différents, lui cria son papa.
Tu ne peux pas devenir ami avec ta nourriture, enfin!
Lorsque Serpy retrouva Moinelle à l'école, ils savaient pour l'un et pour l'autre.
— Ta maman t'a dit...?
interrogea Serpy.Moinelle hocha la tête.
— Ton papa aussi?
demanda-t-elle.Serpy hocha la tête.
— Nos parents se trompent, Moinelle, dit-il.
Montrons-leur que nous sommes plus semblables que différents.
— Excellente idée!
s'exclama Moinelle.
Montrons-leur!Elle prit une feuille de papier sur laquelle elle dessina deux cercles.
— Dans la partie jaune du cercle de gauche, expliqua-t-elle, nous allons noter uniquement les choses qui concernent les moineaux.
Et dans la partie bleue du cercle de droite, uniquement celles qui concernent les serpents.
Cela montrera ce en quoi les moineaux et les serpents sont DIFFÉRENTS.
—  Je pensais que nous voulions réfléchir à ce qui fait que nous sommes SEMBLABLES, fit Serpy, perplexe.
— C'est ce que nous ferons apparaître dans la partie verte du milieu, répondit Moinelle en souriant.
— D'abord, réfléchissons à notre apparence, dit Moinelle.
On est semblables ou différents?
— TRÈS différents, soupira Serpy.
Je suis long, déplumé et fin.
Tu es petite, potelée et soyeuse.
— C'est vrai, répondit Moinelle.
Je ressemble à une houppette, et toi, à une corde.Moinelle dessina une houppette dans le croissant jaune et une corde dans le croissant bleu.
— Maintenant, dit-elle, notre façon de nous déplacer, semblable ou différente?— TRÈS différente, répondit Serpy, l'air affligé.
Tu voles dans les airs en battant des ailes, et moi, je rampe sur le sol en zigzaguant.
— En gros, indiqua Moinelle, je me déplace comme un avion et toi, comme un train.
Serpy poussa un profond soupir.
— Allez, Serpy, hauts les cœurs !
lança Moinelle.
Voyons, maintenant, notre alimentation, semblable ou différente?
— TRÈS différente, répondit Serpy, au bord des larmes.
Mais je ne mange pas d'œufs d'oiseaux.
— Je sais, répondit Moinelle sur un ton calme.
Mais elle avait l'air abattu aussi.
— Alors, des graines et de l'herbe pour moi, murmura-t-elle.Elle les dessina dans le croissant jaune.
— Des grenouilles et des rats pour toi, bredouilla-t-elle en les dessinant dans le croissant bleu.
— Hum, hum!Serpy et Moinelle sursautèrent.
C'était monsieur Éléphant,le directeur de l'école.
— Pourquoi faites-vous cette tête-là, les enfants?
demanda-t-il sur un ton doux.
— Oh, Monsieur, sanglota Serpy, mon papa et la maman de Moinelle prétendent que nous ne pouvons pas être amis car nous sommes différents.
— Monsieur, nous voulions leur montrer que nous sommes plus semblables que différents, expliqua Moinelle, mais nous n'y arrivons pas.
Le directeur de l'école observa longuement les cercles.
Puis, il se mit à rire à gorge déployée.Serpy et Moinelle le dévisagèrent.
Qu'y avait-il de si drôle?
—  Vous ne voyez pas le problème, les enfants?
finit-il par dire en essuyant ses larmes.
Vous avez tout faux.
Laissez-moi vous aider.
Monsieur Éléphant prit place sur un banc.
— Voyons, Serpy, demanda-t-il, peux-tu me dire quelle est ton activité préférée?
— Jouer et discuter, Monsieur, répondit Serpy.
SURTOUT avec Moinelle.
— Bien.
Et toi, Moinelle?
— Discuter et jouer, Monsieur, répondit Moinelle.
SURTOUT avec Serpy.
— Parfait, dit monsieur  Éléphant.
Vous aimez faire les MÊMES choses.Et il dessina quelque chose dans la partie verte.
— Maintenant, reprit-il, qu'est-ce qui vous rend heureux, les enfants?
— Quand mon institutrice me laisse m'asseoir à côté d'un ami, Monsieur, répondit Serpy en souriant.
— Pareil pour moi, Monsieur, fit Moinelle en battant des ailes.
— Ah, s'écria monsieur  Éléphant, vos réponses sont SEMBLABLES.
Hop, partie verte!
Bon, et qu'est-ce qui vous rend malheureux, Serpy et Moinelle?
— Que mon papa dise que je ne dois pas m'approcher de Moinelle, Monsieur, répondit Serpy en soupirant.
— Que ma maman dise que je ne dois pas m'approcher de Serpy, Monsieur, répondit Moinelle en soupirant.Le directeur d'école fronça les sourcils.
— Vous êtes tristes tous les deux pour des raisons SEMBLABLES, fit-il, qui sont que vos parents vous empêchent de choisir vos amis.
C'est encore pour la partie verte, ça.
— Maintenant, reprit-il, à quoi ressemble, selon vous, le meilleur ami possible?
— C'est quelqu'un qui vous aime..., commença Serpy.
— Même si vous êtes différent, conclut Moinelle.
— Donc vous êtes tous les deux d'accord, dit  monsieur Éléphant, sur le fait qu'un véritable ami vous aime quoiqu'il arrive.
Ce qui nous fait QUATRE réponses semblables et seulement TROIS différentes.
Les semblables l'emportent!
— Hourra !
s'écrièrent Serpy et Moinelle.
Merci, Monsieur Éléphant!— Hum, hum, fit le directeur de l'école, une dernière chose...— Qu'y a-t-il, Monsieur?
— Dites à vos parents que je souhaite les rencontrer demain matin à la première heure.Le directeur de l'école s'éloigna, le visage empli de fierté.
TROUVE UNE SOLUTION!
Savoir trier et ranger dans des ensembles est une compétence importante en mathématiques.
Pour trier des choses, tu dois te poser des questions logiques, telles que:1.
Quelles choses sont identiques?
Quelles choses sont différentes?
2.
En quoi les choses identiques sont-elles identiques?
En quoi les choses différentes sont-elles différentes?3.
Les choses identiques peuvent-elles être triées et groupées de plusieurs façons?
Réfléchis aux nombreuses façons dont tu peux trier et grouper ces jouets en forme d'animaux.
Tu peux les trier selon: - leur couleur : les animaux bleus dans un cercle, les jaunes dans un autre; - leur taille : les petits animaux dans un cercle, les gros dans un autre; - leur mode de locomotion : les animaux qui se déplacent sur le sol dans un cercle, ceux qui se déplacent dans les airs dans un autre.
Est-ce que les groupes seraient différents à chaque fois?
Essaie pour voir!
Les yeux sont tout rouges.
Pourquoi, mais pourquoi ?
Le nez coule.
Il faut le nettoyer.
Les joues sont en feu.
Et pas qu'un peu !
La gorge est irritée.
Et pas d'eau pour se désaltérer !
La bouche fait un O.Pourquoi, mais pourquoi ?
Les poumons sont vides.
Pourquoi, mais pourquoi ?
Et maintenant, que fait-on ?
Prends la ficelle et fais un nœud au ballon.
À ton tour de gonfler le ballon !
Il n'y avait qu'un autocar qui passait dans le village d'Ebei.
C'était un gros autocar bleu très bruyant.
« Demain, nous irons en ville acheter ton uniforme scolaire, » indiqua la maman d'Ebei.
Ebei était très content car ils allaient prendre le gros autocar bleu.
Il ne réussit pas à dormir cette nuit-là.
Lorsque sa maman vint le réveiller le lendemain matin, il était déjà prêt.
Ils se rendirent à l'arrêt d'autocar et attendirent le gros autocar bleu.Mais celui-ci ne vint pas.
D'autres personnes se présentèrent à l'arrêt d'autocar et se plaignirent du retard de l'autocar.
« Où est l'autocar ?
» demandèrent-elles.
Ebei était inquiet.
Nous n'allons pas pouvoir aller en ville, se dit-il.
Je ne vais pas pouvoir acheter mon uniforme.
Certaines personnes en eurent assez d'attendre et rentrèrent chez elles.
Ebei se mit à pleurer.
Il ne voulait pas rentrer chez lui.« Attendons encore un peu, » suggéra sa maman.
Ils entendirent soudain du bruit et aperçurent un nuage de poussière, au loin.
C'était l'autocar !
Mais l'autocar n'était ni gros ni bleu.
Il était petit et rouge.
Personne ne voulut monter dedans.
« Montez !
Dépêchez-vous !
» cria le conducteur.
« Nous sommes très en retard, aujourd'hui !
»
Ebei et sa maman montèrent les premiers dans le petit autocar rouge.
Tout le monde les imita bientôt.
Ebei regarda à travers la vitre et découvrit d'autres personnes à l'arrêt d'autocar.
D'autres personnes couraient derrière l'autocar pour monter dedans.
Mais c'était trop tard.
L'autocar rouge était plein et il était en route pour la ville.
— Où est le gros autocar bleu ?
demanda la maman d'Ebei.
— Il est en panne, répondit le conducteur.
Il est en réparation.
Il passera à nouveau demain.
Ebei se fichait de la couleur de l'autocar.
Il se fichait également de sa taille.
L'important pour lui, c'était que cet autocar aille bien en ville !
Langue bleueLangue noire
Langue longueLangue puissante
Langue hérissée de petites dentsLangue collante
Langue râpeuseLangue lisse
Langue fourchueLangue rapide
Langue lourdeLangue velue
Et TOI, ta langue, elle ressemble à quoi ?
Parlons languesSais-tu que les langues sont des muscles et qu'elles sont capables de faire beaucoup de choses ?
Eh oui, les langues ne sont jamais fatiguées ou endolories !La langue bleue de l'ours polaire absorbe la chaleur émise par les rayons du soleil pour se réchauffer.La langue de la girafe est noire, ce qui la protège des rayons du soleil dans la savane africaine.Le pangolin glisse sa longue langue dans les fourmilières pour en extirper des fourmis, son mets préféré.
La salamandre propulse sa puissante langue pour attraper des criquets et des mouches.L'oie saisit l'herbe avec sa langue hérissée de petites dents, puis l'arrache pour la manger.Les grenouilles attrapent les mouches avec leur salive visqueuse et leur langue extensible.
La langue râpeuse du chat lui permet de nettoyer son pelage.Le chien se rafraîchit en tirant la langue, qui enfle lorsqu'il a trop chaud.Le serpent utilise sa langue fourchue pour localiser des odeurs dans son environnement.
Le caméléon propulse sa langue à la vitesse de l'éclair pour attraper des sauterelles avant qu'elles ne s'échappent.La baleine bleue, le plus grand animal de la planète, possède la langue la plus lourde.
Elle lui permet de piéger le krill, dont il raffole.La langue velue du flamant rose lui permet de filtrer des algues bleues et des crevettes, ses mets favoris.
Je peux courir avec.
Je peux sauter avec.
Je peux danser avec.
Je peux nager avec.
Je peux faire de la corde à sauter avec.
Je peux taper dans un ballon avec.
Je peux me sauver avec.
Mais je ne pourrai jamais voler avec.
Chaque fois que je finis de me laver,Mon corps tout mouillé se sent très frais.C'est grâce à qui?
Vayu, le vent, mon ami!
Le lait dans ma tasse est bouillant.Mais bientôt je peux l'avaler goulûment.C'est grâce à qui?Vayu, le vent, mon ami!
Flottant dans les airs, les voilagesMe caressent doucement le visage.C'est grâce à qui?Vayu, le vent, mon ami!
Un éclair au loin zèbre le ciel.Des nuages noirs s'amoncellent.C'est grâce à qui?Vayu, le vent, mon ami!
Les branches se balancent, les feuilles tremblent.Les fleurs s'éparpillent ensemble.C'est grâce à qui?Vayu, le vent, mon ami!
Nous jouons tous ensemble bien loin de la cuisine.Et pourtant, l'odeur des beignets de Maman me chatouille les narines.C'est grâce à qui?
Vayu, le vent, mon ami!
Un verre, en équilibre précaire,bascule et s'écrase par terre.Heureusement, je n'étais pas ici.C'est de la faute de qui?Vayu, le vent, mon ami!
Un coup de sifflet retentit.
Un train surgit.
Je ne vois rien, mais j'entends son bruit.C'est grâce à qui?Vayu, le vent, mon ami!
Invisible,Inaudible.Accomplit le boulot,Sans un mot.Qui cela peut-il être?
Le vent, c'est évident!Vayu, mon ami, le vent !
Un jour, il y avait un fantôme qui croyait être très effrayant.
Chaque jour, il essayait de faire peur à quelqu’un.
Un jour, il effraya un lion sauvage.
Un autre jour, un éléphant géant.
Le lendemain, un catcheur.
Un autre jour, un policier avec une grosse moustache.
Il aimait bien voir les gens s'enfuir de frayeur.
Il ne pouvait pas s'endormir avant d'avoir effrayé quelqu'un.
Un jour, il tomba malade.Mais il voulait quand même faire peur à quelqu'un!
Il pensa effrayer une souris, étant donné qu'une souris serait facile à effrayer.
En pleine nuit, Il s'introduisit dans la maison d'une souris.La souris dormait paisiblement.
DhhummDhummm...marchait le fantôme.
La souris se reveilla.
Il se mit à trembler de peur et bégaya,— Q..qu..qui est là?
Le fantôme répondit en prenant sa voix la plus effrayante,— Je... Suis... Un... FANTÔME!
La souris lança,— Oh!
c'est un fantôme.
J'ai cru que c’était un chat.
Et, la souris tira la couverture sur sa tête et se rendormit.
Il était une fois deux meilleurs amis Tortue et Écureuil qui s'amusaient beaucoup ensemble.
Un jour,  Écureuil dit à Tortue: "Chère amie,  nous n'avons pas d'argent et le marché ouvrira ses portes bientôt.
Que pourrions-nous vendre pour gagner quelques dollars?"
Tortue répondit: "Tu sais que je peux fabriquer des plats en argile.
Pourquoi ne pas te joindre à moi pour en faire et les vendre?"
"D'accord mon amie,  demain soir,  je me joindrai à toi pour la fabrication de ces plats",  a accepté Écureuil.
Le jour de l'ouverture du marché,  Tortue se rendit sur les lieux.
Elle vit deux personnes qui se battaient un peu plus loin.
Elle déposa les plats et s'approcha pour voir le combat.
Lorsque Tortue arriva sur les lieux,  elle vit que c'était son ami Écureuil qui se battait avec Taupe.
Immédiatement,  sans savoir ce qui avait causé cette bataille,  Tortue prit un gros bâton et commença à frapper Taupe.
"Laisse mon ami tranquille!"
cria Tortue.
Taupe se retourna vers Tortue et mordit son nez.
Le nez de Tortue s'est mis à saigner.
Tortue s'était impulsivement introduite dans la bataille.
Depuis ce jour,  Tortue a un nez crochu qui lui rappelle qu'elle ne doit pas être si hâtive.
Un bébé éléphant marchait dans la jungle.Marcher lui donna soif.
Il a atteint une rivière tout seul.
Après y être arrivé, il s'est dit :« Comment puis-je boire l'eau ?
»
D'abord, il a trempé ses oreilles dans l'eau de la rivière.
Mais il ne réussissait pas à boire l'eau.
Puis, il a plongé sa queue dans l'eau.Même ainsi, il ne réussissait pas à boire l'eau.
Puis sa mère est arrivée...
La mère s'est lentement approchée du bébé éléphant.
La mère a trempé la trompe de son bébé dans l'eau...
et le bébé éléphant a commencé à boire l'eau !
Nita est suspendue à la barre, la tête en bas, ses longs cheveux effleurant le sol.
Les arbres, l'herbe, elle voit tout à l'envers.
Ses pieds pointent vers le ciel.
Le petit Navi passe par là.
« Je t'ai déjà vue ici, dit-il.
Tu as toujours la tête en bas.
Pourquoi donc ?
»
Les pieds de Nita s'agitent.
Elle essaie de se cacher derrière ses cheveux.
« C'est d-d-diff-icile de p-parler la t-tête en bas, » répond-elle.
« Je ne suis p-pas c-c-comme les autres ; je me sens d-différente.
»
Navi la prend par la main.
Il veut lui faire comprendre quelque chose.
Ils grimpent jusqu'au poste d'observation préféré de Navi.
De là, ils peuvent voir beaucoup de choses.
Ils s'installent et regardent tranquillement les enfants qui jouent ici et là.
« En fait, explique Navi, ces enfants sont tous différents.
»
« Abe est tout rond.
»
« Chi a des taches de rousseur.
»
« Lala est très grand.
»
« Bambam est un peu sauvage et a besoin d'espace.
»
« Tandis que Lulu lit tranquillement.
»
« Regarde donc la chevelure extraordinaire de Freya.
»
« Sid, lui, ne va nulle part sans ses lunettes.
»
« Et moi, je n'ai que la peau sur les os.
Et toi tu es toi.
Tu n'es pas la seule à être différente.
Chaque être humain est un peu particulier, tu sais.
Alors du coup tu es comme les autres, et moi aussi.
En fait, ce monde est un vaste jeu.
Pour pouvoir jouer, il ne faut pas que nous soyons tous pareils.
»
Maintenant Nita se sent à sa place, grâce à son nouvel ami.
Finalement, la tête en bas, ce n'était pas bien drôle.
Maintenant, elle joue avec tout le monde.
« Est-ce que je peux manger des 'laddoos' ?
» ai-je demandé à grand-mère.« Pas maintenant mon ange.
Peut-être demain !
» m'a-t-elle répondu.Mais, je ne voulais pas attendre jusqu'à demain.
« Est-ce que je peux sortir pour jouer avec mes amis ?
» ai-je demandé à grand-père.« Pas maintenant bonhomme.
Peut-être après une petite sieste.
» m'a-t-il répondu.Mais je ne voulais pas attendre jusqu'à ce que je finisse ma sieste.
« Est-ce que je peux porter ces nouveaux vêtements ?
» ai-je demandé à maman.« Pas maintenant mon amour.
Peut-être quand on sort.
» m'a-t-elle répondu.
Mais je ne voulais attendre jusqu'à ce qu'on sorte.
« Est-ce que je peux ouvrir cette belle boîte ?
» ai-je demandé à papa.« Mais pas maintenant!
Tu dois attendre.
» m'a-t-il répondu.Mais je ne voulais plus attendre.
« Pourquoi est-ce que les adultes disent toujours 'pas maintenant' ?
»  m'ai-je demandé.Cette nuit là, je suis allé au lit fâché.
Le lendemain matin, quand je suis entré dans la cuisine, grand-mère m'a dit : « tu peux manger ces 'ladoos' maintenant !
»
« On peux jouer au cricket maintenant »  a dit grand-père.« Tu peux porter ces nouveaux vêtements maintenant »  a dit maman.« Tu peux ouvrir cette belle boîte maintenant »  a dit papa.« Joyeux anniversaire chéri !
» ont-ils tous dit après.
Je veux lireun livre.
Je n'ai pas de livre.
Je dessine et papaaide à peindrel'image.
Je peins l'imageet mama aide àcouper l'image.
Je coupe l'imageet mémère aideà coller l'image.
﻿ ﻿﻿ ﻿Je colle l'imageet pépère aide àécrire l'histoire.
J'écris l'histoireet frère aide àagrafer les pagesensembles.
Avec mon nez.
Je sens deschaussettes sales.
Je sens de joliesfleurs.
Avec mes yeux.
Je vois un ballons'envoler, au loindans le vent.
Je vois un chat toutcontent.
Avec ma bouche.Je goûte l'eau saléede la mer.
Je goûte le jussucré d'uneorange.
Avec ma main.
Je prends ta main.
Un matin, Plouf-Plouf nageait en eaux peu profondes en compagnie de sa maman.
— Allons nager au fond de la mer, Maman, proposa Plouf-Plouf.
— Il faut s'entraîner pour devenir un bon nageur, expliqua la maman de Plouf-Plouf.
Tu dois d'abord apprendre en eaux peu profondes.
Ensuite, tu pourras essayer de nager en eaux profondes.
Plouf-Plouf s'ennuyait.— Maman, s'écria-t-il, je veux aller jouer dans les eaux profondes.
Regarde, tous les poissons s'amusent comme des fous, là-bas !
Mais la maman de Plouf-Plouf fit non de la tête.
— Maman, pourquoi je n'ai pas le droit d'aller jouer dans les eaux profondes ?
demanda Plouf-Plouf.— N'insiste pas, Plouf-Plouf, répondit sa maman.
Je t'ai déjà dit que c'était beaucoup trop dangereux pour toi.
Tu dois améliorer ta nage en eaux peu profondes d'abord.
Plouf-Plouf suivit sa maman en faisant la tête.
Il observa les autres poissons jouer dans les eaux profondes.J'ai suffisamment nagé pour pouvoir explorer les eaux profondes, moi aussi, se dit-il.
Profitant du manque d'attention de sa maman, distraite par un poisson, Plouf-Plouf se précipita vers les eaux profondes.
Le fond de la mer était magnifique et plein de couleurs !
Plouf-Plouf s'enfonça dans les profondeurs marines.
Il était ravi d'explorer les eaux profondes.
Il aperçut quelque chose qui ressemblait à un gros rocher.Je me demande ce que ça peut bien être, se dit-il en s'approchant.
Mais ce que Plouf-Plouf avait pris pour un gros rocher se réveilla soudain et lui lança un regard noir.« Au secours !
» hurla Plouf-Plouf en se sauvant.
Le gros rocher était en réalité un énorme poisson, furieux d'avoir été réveillé en pleine sieste.
Plouf-Plouf nagea aussi vite que possible pour lui échapper.
Il aperçut une fissure entre deux rochers et s'y glissa pour se mettre à l'abri.
L'énorme poisson essaya de l'attraper avec son long nez et sa queue puissante, mais n'y parvint pas.
Il ne renonça pas pour autant.Il créa un tourbillon autour des rochers avec sa queue.
Plouf-Plouf ne put pas résister à la puissance du tourbillon bien longtemps.
À bout de forces, il fut aspiré hors de sa cachette.
L'énorme poisson ouvrit alors ses mâchoires pour l'avaler.« Mamaaan !
» hurla Plouf-Plouf.
La maman de Plouf-Plouf surgit au dernier momentet parvint à extraire Plouf-Plouf des mâchoires de l'énorme poisson.
« Le monde est vaste et magnifique, dit la maman de Plouf-Plouf, mais il te faut apprendre encore beaucoup de choses avant de partir l'explorer.
»
Je me demande s'il y a une autre moi quelque part au monde ...
Qui me ressemble.
Et qui parle comme moi.
Et qui a même mes bouclettes.
Quelqu'un avec mes yeux, mes oreilles.
Qui rit comme moi.
Qui peut faire ce que je fais.
Et je ne peux pas faire ce que je ne peux pas faire.
J'ai cherché partout pour trouver un autre moi.
Je suis descendu au parc et j'ai regardé derrière les arbres.
J'ai regardé autour de moi, de haut en bas.
J'ai regardé chaque visage.
Je ne pouvais trouver nulle part un autre moi.
Il n'y a qu'un seul moi au monde !
Je suis spécial, oui, c'est vrai !
Mais pas seulement moi, ne vois-tu pas ?
Il n'y a qu'un seul de toi !
Il était une fois trois chats qui vivaient dans une maison.Ils s'appelaient Chat noir, Chat bleu et Chat vert.
Tous les soirs après le repas, Chat bleu cuisait trois petits pains.Ainsi, le lendemain matin, les trois chats avaient chacun un petit pain, du lait et du porridge au petit-déjeuner.
Un matin, ils ne trouvèrent que deux petits pains au lieu des trois habituels.
Le lendemain matin, un autre petit pain avait disparu.
« Que faire ?
» se dirent-ils.
« Il doit y avoir un voleur quelque part !
»
« Surveillons les petits pains à tour de rôle cette nuit », suggéra Chat noir.
Mais les trois chats mangèrent tellement ce soir-là qu'ils s'endormirent.Aucun d'entre-eux ne put surveiller les petits pains.
La nuit suivante, les trois chats décidèrent de surveiller à nouveau les petits pains à tour de rôle, mais ils s'endormirent tous une fois de plus.
Cela dura plusieurs nuits de suite et ils ne parvinrent pas à attraper le voleur.
Un jour, tandis que Chat noir faisait le ménage, il découvrit un petit trou sous un lit.
Tiens, qui a bien pu faire ce trou ?
se demanda-t-il.
— Venez voir !
dit-il aux autres chats.
Je pense que notre voleur passe par ce trou.— Nous devons l'attraper, s'écrièrent-ils tous les trois.
Ce soir-là, Chat bleu fit trois petits pains.
Ensuite, les trois chats se cachèrent et attendirent.
Tard dans la nuit, un gros rat jaune se faufila hors du trou et grimpa sur la table sur laquelle se trouvaient les petits pains.
Les trois chats bondirent de leurs cachettes.« On t'a eu !
» hurlèrent-ils.
« Rends-nous nos petits pains !
»Ils demandèrent au rat de s'expliquer.
Celui-ci, pris de panique, roula des yeux.
— Je suis très malade et je ne peux pas acheter à manger, leur expliqua le rat.
Mes enfants ont faim et j'ai besoin de ce pain pour les nourrir.
Le rat présenta ses enfants aux chats.Ils étaient très faibles et très tristes.
Le lendemain, Chat bleu fit plein de petits pains.Il y en avait assez pour tous les chats, le rat et ses enfants.
Tous les convives les dévorèrent ensemble gaiement.
— Ammachi, on peut faire du barfi à la noix de coco, aujourd'hui?
demande Sooraj à sa grand-mère.
S'il te plaîîît, Ammachi!
— D'accord, mais seulement si tu m'aides, compris?
— Youpiii!
— Prête?
crie Sooraj.
— Prête!
répond Ammachi.
— Nous ne cueillerons que celles qui sont bien mûres, d'accord?
Celles qui sont marron partout.Attention!
Les voilààà!
PLOSHHHHH!
PAAAFFF!
— Maintenant, il faut extraire la coque...                    CHTONK!
CRAAAAC!
L'estomac de Sooraj gargouille soudain.
GRRRRRRRAmmachi pouffe de rire.
— Ensuite, on casse la coque comme ça!SCHLAAACK!
— Puis, on rrrrrrrrrâpe la chairrrrr du frrrruit!
— Ensuite, on verse dans la poêle avec les autres ingrédients...— Ça sent trop bon, Ammachi!
— Puis, on verse le mélange sur un plateau...
Attend donc que ça refroidisse, mon petit!
— Enfin, on coupe en tranches              fines et régulières...            SCHLAK!
SCHLAK!
— Youpiii!
Notre barfi à la noix de coco est prêt à être dégusté!MIAM!
MIAM!
Le barfi d'Ammachi a été réalisé en utilisant des MACHINES SIMPLES.
Celles-ci facilitent le travail.
Il en existe six différents types:1.
Plan incliné2.
Levier3.
Roue et axe
4.
Cale 5.
Poulie 6.
VisPeux-tu identifier les machines simples que Sooraj et Ammachi ont utilisées pour réaliser leur barfi à la noix de coco?
Susheela vit à Tamil Nadu.
C'est sa mère qui lui a appris à dessiner des kolams .
A chaque Pongal, c'est la fête des moissons, elle était autorisée à faire un kolam toute seule.
Susheela adorait faire des kolams!
Elle les dessinait sur le sol, les marches et les murs ...
... sur les trains et sur les façades des grands immeubles...
... même sur des cerfs-volants qui se lançaient dans le ciel.
Tout le monde admirait les kolams de Susheela!
Un jour, l'Armée de l'Air lui a demandé de les aider à faire un kolam!
Susheela expliqua aux pilotes comment décoller, piquer et faire tourner leurs avions ...
... et en quelques minutes, un gigantesque kolam, magnifique et coloré se trouvait dans le ciel, et tout le monde pouvait le voir dans la ville!
Cette nuit-là, Susheela se tenait sur sa terrasse et leva les yeux au ciel.
Elle vit les étoiles scintiller vers elle.
Où penses-tu que Susheela va faire son prochain kolam?
A propos des Kolams...Les Kolams sont de beaaux motifs réalisés à main levée ou en joignant des points.
Les gens décorent l'extérieur des maisons avec des kolams pour accueillir un jour nouveau.
On pense également qu'ils portent chance.
La poudre utilisée pour les réaliser est traditionnellemnt faite de farine de riz.Les kolams sont également connus sous le nom de Moggu, Rangoli, Chowkpurna, Alpana et Hase Chittara.
Comment appelle-t-on un kolam dans ta région?
Un beau jour, trois petits chatons tombèrent nez à nez avec un gros chien.
Les trois petits chatons eurent très peur du gros chien.
Ils s'enfuirent en courant.
Le chien les poursuivit.
Les trois petits chatons coururent à perdre haleine.
Ils percutèrent un petit oiseau.
Ils continuèrent quand même à courir de toutes leurs forces.
Ils faillirent faire tomber un petit garçon.
Ils continuèrent quand même à courir de toutes leurs forces.
Ils coururent jusque sur une longue planche de bois.
« Oh, nous ne pouvons pas aller plus loin !
»
Le gros chien les rejoignit et leur fit un grand sourire.
Un gentil chien.Quelle surprise !
Les trois petits chatons ont désormais un nouvel ami.
Petite chèvre est prêt pour l'école.Il porte de jolis vêtements propres.Il est bien coiffé, ses cheveux brillent.
En arrivant à l'école, il serre la main de son papa très fort.
—  L'école est tellement grande !
Je vais me perdre sans arrêt, murmure-t-il.
—  Ne t'inquiète pas, le rassure son papa,  il y a plein d'autres petites chèvres comme toi, ici.
Tu vas bien t'amuser.Mais Petite chèvre a peur des grandes chèvres munies de cornes recourbées.
Il se rend timidement dans sa classe.
L'institutrice, Madame Billu, demande aux élèves de se mettre en rang et de chanter la chanson des chèvres.Maa Man ManguePaa Paa PapayePaa Pyy PistacheMaa Mie Mirabelle
Petite chèvre aime bien cette chanson, mais il ne se souvient pas toujours des paroles, alors ça donne parfois :Maa Man MammannnPaa Paa PapaaaPaa Pyy PappyyyMaa Mie Molette
Petite chèvre chante très fort.
Il continue à chanter alors que tout le monde s'est tu.
—  Mais enfin, tu ne dois pas inventer tes propres paroles !
le gronde Madame Billu.
Tais-toi, maintenant.
Et elle l'envoie au coin pour le punir.Les autres chèvres se moquent de lui.
Un peu plus tard dans la journée, c'est le cours de sport.—  Sautez !
ordonne Madame Hoppy, la professeur d'éducation physique.Petite chèvre aperçoit une colonne de fourmis en marche.
Où peuvent-elles bien aller ?
Il se met à ramper derrière elles pour le découvrir.—  Mais je ne t'ai pas demandé de ramper sur le sol !
le gronde Madame Hoppy.Les autres chèvres se moquent de lui une nouvelle fois.
Petite chèvre est triste.
Pendant la pause déjeuner, personne ne vient s'asseoir à côté de lui ni ne lui parle.
Floc !
Floc !
De grosses larmes tombent sur son déjeuner, constitué d'herbe fraîchement coupée.
Cela lui donne un léger goût salé.
Le soir venu, Petite chèvre raconte à sa maman comment se sont déroulés le cours de chant et le cours de sport.Sa maman le réconforte.—  Mais tu as créé une très jolie chanson, lui dit-elle.
Et tu rampais très tranquillement !
Elle le serre dans ses bras et l'embrasse tendrement avant qu'il se couche.
Le lendemain, Petite chèvre fait attention de ne pas se tromper en chantant la chanson.
Pendant le cours de sport, il prends garde de sauter et de ne surtout pas ramper sur le sol.
Puis, a lieu le cours d'arts plastiques.—  Dessinez des lignes droites et des courbes, demande Madame Dotty à ses élèves.Petite chèvre aperçoit un papillon multicolore, orné de traits et de points noirs et rouges sur les ailes.
Plutôt que de suivre les instructions de la maîtresse, Petite chèvre dessine le papillon.Madame Dotty est fâchée.
—  Dis donc, Petite chèvre, le gronde-t-elle, j'ai demandé de dessiner des lignes droites et des courbes.
Pourquoi as-tu dessiné un papillon ?Les autres chèvres se moquent de lui, une fois de plus.
Ce jour-là, pendant la pause déjeuner, Petite chèvre se retrouve à nouveau à manger ses concombres tout seul.
Soudain, une petite voix s'adresse à lui.—  Pourrais-tu m'apprendre à dessiner un bateau ?
C'est Piggy Piglette, une élève de la classe des cochons.
Elle est plus petite que Petite chèvre.
—  Je ne sais pas dessiner les bateaux, indique Petite chèvre.
—  Mais tout le monde dit que tu as dessiné un bateau en classe, aujourd'hui, reniflePiggy.—  C'était un papillon, répond Petite chèvre.
Piggy le regarde l'air tellement ébahi que Petite chèvre se met à dessiner sur le sol.
Petite chèvre dessine un papillon, puis un bateau, puis un arbre.
Piggy ramasse des feuilles mortes et des fleurs et les ajoute sur les dessins.—  Faisons comme si nous étions dans un jardin, propose-t-elle.—  J'ai créé une nouvelle chanson, s'écrie soudain Petite chèvre.
Ils bondissent alors dans tous les sens en chantant des chansons de chèvres et de cochons.
En rentrant de l'école, Petite chèvre raconte à sa maman qu'il s'est fait une nouvelle amie.— Pourras-tu me donner un peu plus de pelures de pommes bien croquantes pour que je les partage avec Piggy, demain ?
demande Petite chèvre.— Bien sûr, lui promet sa maman.
Ce soir-là, Petite chèvre s'endort rapidement.
Il rêve qu'il voit Piggy danser dans un jardin avec les grandes chèvres aux cornes recourbées.Saute, sautille, défoule-toi !Crions tous « Maaaa !
»Saute, sautille, défoule-toi !Murmurons tous « Paaa !
»Saute, sautille, défoule-toi !C'est Petite chèvre qui mène la danse.Il soupire dans son sommeil et continue à faire de beaux rêves.
Le village de Sinyaire est entouré de collines.
De nombreux serpents vivent dans la forêt qui recouvre ces collines.
Le plus grand d'entre eux s'appelait Unyalego,  qui est le nom que lui avaient donné les villageois.
Beaucoup en avaient une peur bleue.
Ce serpent avalait des chèvres et des moutons tout entiers.
Un jour,  les sœurs Apiyo,  Ajoh et Atieno se préparèrent à aller chercher du bois dans la forêt.
Leur grand-mère les avertit,  "Faites bien attention à Unyalego,  le grand serpent.
Ne prenez rien d'autre que le bois pour le feu lorsque vous serez dans la forêt."
Mais Ajoh n'écouta pas sa grand-mère.
Dans leur panier,  les fillettes mirent du lait,  des bananes,  des patates douces et de l'eau.
Elles prirent de la corde pour faire des fagots et une machette bien affûtée pour couper le bois.
Puis elles partirent pour la forêt.
En chemin,  ce n'étaient que rires et bavardages.
Soudain,  l'aînée,  Apiyo,  ordonna,  "Silence!
Nous arrivons à l'endroit où vit Unyalego."
En découvrant les dents du serpent,  Atieno cria à ses sœurs,  "Regardez,  ce sont les dents en or d'Unyalego.
Prenons-les!"
Apiyo leur rappela,  "N'oubliez pas ce que Grand-mère nous a dit.
Nous ne devons rien prendre d'autre que le bois dans la forêt."
Ce à quoi Ajoh répondit,  "Je ne fais pas confiance à Grand-mère.
Je crois qu'elle n'a dit cela que pour nous empêcher de prendre ce que nous voulions.
Et moi,  je veux les dents en or."
Ses sœurs commencèrent à s'inquiéter.
"Ajoh,  fais attention et écoute-nous",  lui dirent-elles.
Mais Ajoh ignora leur avertissement.
C'est à ce moment-là que surgit Unyalego qui venait chercher ses dents en or.
Ne les trouvant pas,  il se mit dans une grande colère.
Puis,  il entendit les fillettes qui bavardaient et qui riaient.
Il se cacha sous un rocher,  sur le bord de la route où elles devaient passer pour rentrer chez elles.
Les sœurs marchaient en portant leurs fagots sur la tête.
Tout à coup,  elles entendirent un bruit "Ssssssssssss."
C'était Unyalego,  gueule grande ouverte,  prêt à mordre.
Les fillettes étaient mortes de peur.
Unyalego leur demanda,  "Qui a pris mes dents en or?"
Personne ne répondit.
Le serpent décida alors de les mettre à l'épreuve.
"Celle qui est innocente pourra chanter juste et sans erreur.
Elle rentrera chez elle avec son bois.
Mais celle qui est coupable ne pourra pas chanter juste.
C'est d'elle que je me nourrirai pour les trois jours à venir!"
Apiyo se mit à chanter d'une voix limpide: "Sio mimi,  sio mimi aliye na meno,  Mwenye meno bado yuko nyuma."
Puis Atieno chanta à son tour.
Et elle aussi chanta bien.
Enfin,  ce fut le tour d'Ajoh.
Elle était terrifiée.
Elle s'avança et commença à chanter.
Mais son chant était affreux à entendre et ce n'étaient pas les bonnes paroles.
Unyalego lui cria,  "Pourquoi ne chantes-tu pas juste comme les autres?
Le serpent sut alors que c'était Ajoh qui avait volé ses dents en or."
Unyalego ouvrit ses mâchoires énormes et avala Ajoh.
Ses sœurs coururent jusqu'au village.
Elles racontèrent à tout le monde ce qui leur était arrivé.
"Je l'avais prévenue,  si seulement elle m'avait écoutée",  dit la grand-mère tristement.
Le maharaja Rajabahadur, roi de Swarnadwip, assis sur son trône, entortillait sa moustache entre ses doigts.Sa cour était fréquentée par ses courtisans et ses ministres.Sur le point de faire une importante prédiction, son astrologue était très concentré.
— Astrologue, dis-moi ce que je dois faire pour devenir l'empereur de l'univers, rugit le roi.— Sire, répondit l'astrologue, les étoiles indiquent qu'il y a cent pour cent de chance que vous deveniez empereur de l'univers.
Bravo, bravo !Tous les membres de la cour royale se mirent à applaudir.
L'astrologue ouvrit la bouche pour parler, puis se ravisa.
— Dis-moi à quoi tu penses, ordonna le roi qui avait remarqué son hésitation.
Allez, n'aie pas peur !— Sire, répondit l'astrologue, un étonnant oiseau d'or vit dans votre royaume.
Si vous parvenez à l'attraper, personne ne pourra vous empêcher de devenir empereur de l'univers.
— Il faut attraper cet oiseau d'or, dit le roi.
Arrangez-vous pour l'attraper maintenant !Le porte-parole du roi fit une annonce publique : —  Quiconque parviendra à capturer l'oiseau d'or sera récompensé par son altesse royale, le roi de Swarnadwip, maharaja de Rajabahadur.
Les sujets de Swarnadwip passèrent les collines, les montagnes et les forêts au peigne fin pour tenter de trouver l'oiseau d'or.
L'astrologue du roi prédit que l'oiseau vivait au sommet des montagnes Nilgiris.
Le roi s'y rendit aussitôt, escorté de sa garde.
La princesse de Swarnadwip observait la garde au loin depuis la terrasse du palais.
Elle remarqua un léger mouvement dans son champ visuel.
C'était l'oiseau d'or !
L'oiseau était installé au sommet d'un tombeau construit sur la terrasse du palais.
—  Princesse, je suis venu ici pour me faire prendre, indiqua l'oiseau.
Emmène-moi auprès de ton père.— Pourquoi veux-tu être attrapé ?
demanda la princesse.
Tu ne sais pas qu'une fois qu'il t'aura capturé, mon père te tuera ?
— Je préfère mourir plutôt que de laisser quelqu'un mourir pour moi, soupira l'oiseau.
Beaucoup de gens ont perdu la vie en me cherchant.
Tout ce que je veux, c'est aider les gens dans le besoin.— Cher oiseau, fit la princesse, s'il te plaît, reste dans ce tombeau.
Personne ne saura jamais où tu te caches.
Tu peux aller où tu veux, aider qui tu veux, mais reviens toujours ici.
Tu seras en sécurité.
— Oiseau d'or, as-tu faim ?
interrogea la princesse.
Puis-je t'apporter quelque chose à manger ?
— Non, Princesse, répondit l'oiseau.
Je vis de gouttes de pluie, de lumière de lune et de gouttes de rosée.
Je n'ai pas besoin de nourriture.
D'innombrables étoiles brillaient dans le ciel.
L'oiseau d'or admirait le ciel nocturne depuis le tombeau.Il entendit soudain les gémissements d'un petit garçon qui pleurait au loin.
Il s'envola et se mit à sa recherche.
Le lendemain matin, toutes les maisons délabrées que l'oiseau avait survolées s'était transformées en très belles maisons.
Les enfants se rendaient à l'école munis de tous les livres dont ils avaient besoin.
Ils riaient dans leurs beaux vêtements flambant neufs.
On se serait cru dans un décor de carte postale !
Chaque taudis avait été remplacé par des maisons en briques bien ordonnées et bien éclairées.
Les enfants lisaient des livres d'histoires, les vieilles femmes ornaient les murs de peintures colorées, et les jeunes chantaient dans les rues.
Le lendemain, tandis qu'elle se rendait au tombeau du palais, la princesse entendit une musique triste.
Elle aperçut l'oiseau d'or en train de jouer du violon.
Elle s'approcha.
Quelle ne fut pas sa surprise de découvrir qu'il avait perdu la moitié de ses plumes !
— Cher oiseau d'or, pourquoi t'es-tu infligé pareille souffrance ?
demanda-t-elle.— Princesse, répondit l’oiseau, ne t'ai-je pas dit que mon vœu le plus cher était d'aider les gens ?La princesse plongea son regard dans celui de l'oiseau et sourit.
Puis, elle observa le royaume de Swarnadwip par la fenêtre du tombeau.
Partout où son regard se portait, elle voyait les habitants du royaume se témoigner de l'affection et de l'amour.
— Cher oiseau d'or, dit la princesse, tu as vraiment aidé le peuple de Swarnadwip.— Non, Princesse, répondit l'oiseau.
De nombreux sujets du roi sont encore pauvres et désespérés.
L'oiseau d'or se tourna vers la princesse.
— Princesse, peux-tu me rendre un service avant que je ne meure ?
demanda-t-il.
— Mais, s'écria la princesse, pourquoi veux-tu mourir ?
Tu es épuisé.
Repose-toi, je te verrai demain.— Princesse, je ne t'ai pas dit ce que je voulais vraiment te dire.La princesse était bouleversée à l'idée que l'oiseau d'or puisse mourir.
— J'écouterai ce que tu souhaites me dire demain.
En attendant, repose-toi, l'oiseau.
Il est très tard.
À demain.
Pendant ce temps, le roi rentrait bredouille au palais.
Sa mission dans les montagnes de Nilgiris était un échec cuisant.Il fut choqué, en arrivant en ville, de découvrir que  les bidonvilles avaient laissé place à de belles maisons, de grandes routes et des gens heureux.
Mais qui a donc changé mon royaume ?
se demanda-t-il.
Le maharaja Rajabahadur convoqua son royaume.
Les sujets de Swarnadwip accoururent en masse.
— Mon cher peuple, leur dit le roi, l'un d'entre-vous a-t-il trouvé l'oiseau d'or ?
— Non, Votre Majesté, répondit le peuple d'une seule voix.
— Sire, nous n'avons pas vu l'oiseau d'or, lança quelqu'un dans la foule, mais nous avons reçu ses présents.
Les plumes d'or qu'il a dispersées ont rempli nos vies de bonheur et de sécurité.
— Comment osez-vous ?
s'écria le roi, fou de colère.
Vous êtes les sujets de mon royaume, donc ce que l'oiseau vous donne doit être considéré comme mon propre trésor.
— Astrologue, dis-moi où s'est caché l'oiseau d'or, ordonna le roi une fois rentré dans son palais.
Pendant que l'astrologue essayait de localiser l'oiseau d'or, la suivante attachée au service de la princesse courut lui raconter tout ce qu'elle avait entendu.
La princesse se précipita au tombeau pour avertir l'oiseau.
Elle n’eut pas le temps de prononcer la moindre parole.
— Je t'attendais, Princesse, lui dit l’oiseau.
Le temps m'est compté.
Nous devons en finir avant que le roi ne m'arrête.
L'oiseau d'or murmura quelque chose à l'oreille de la princesse.
— Je veux bien chanter le sort, murmura-t-elle les yeux plein de larmes, mais je ne peux pas arracher tes belles plumes.
L'astrologue était enfin parvenu à localiser l'oiseau.
— Sire, vous avez attrapé l'oiseau d'or !
s'écria-t-il l'air triomphal.
Il se cache quelque part dans le palais.
Comme c'est étrange !
— Trouve-le et apporte-le-moi, ordonna le roi.
Dépêche-toi !
La princesse et l'oiseau d'or se trouvaient sur la terrasse du palais.
Les soldats du roi étaient à la recherche de l'oiseau.
Ils le cherchèrent partout, y compris dans le harem, où aucun homme n'était autorisé.
— Dépêchez-vous, Princesse !
dit l'oiseau.
La princesse se hâta d'arracher les dernières plumes de l'oiseau.
Les larmes coulaient en silence sur son visage, tandis que l'oiseau fermait les yeux de douleur.Ils entendirent le roi et ses gardes monter les escaliers.
— Vite, Princesse, vite !
fit l'oiseau.
La princesse mit les plumes de l'oiseau dans son châle, puis elle se dirigea vers le milieu de la terrasse, en chantant le sort que l'oiseau lui avait murmuré.
« Les plus pauvres parmi les pauvres doivent obtenir une plume chacun.
Les plumes s'envolent, et remplissent leurs vies de paix.
»Tandis que la princesse chantait le sort, les plumes d'or s'envolèrent et disparurent dans le ciel.
Le roi et ses gardes surgirent alors sur la terrasse.
La princesse avait le cœur brisé.
Son père venait de tuer l'oiseau d'or au grand cœur.
— Dis-moi, père, interrogea-t-elle, qui est le plus précieux pour toi, l'oiseau d'or ou moi ?Le roi s'assit sur la terrasse en silence, les larmes aux yeux.
La princesse vint s'asseoir à ses côtés.
— Mon enfant, murmura le roi en serrant la princesse dans ses bras, c'est toi le trésor de mon cœur.
Ton amour m'importe plus que d'être l'empereur de l'univers.
Les courtisans du roi trouvèrent une boule d'or et une plume d'or sur le toit du palais.La princesse ramassa la plume et toucha la boule d'or avec.La boule brillait de mille feux et, à la stupéfaction générale, elle se transforma en oiseau d'or.
L'oiseau battit des ailes et s'envola dans le ciel pour rejoindre le soleil.
Dimanche les parents de Manu lui ont acheté un imperméable rouge.
"Maman, est-ce que je peux le porter maintenant?"
demanda Manu.
"No, mon chérie, la pluie est proche mais pour l'instant le ciel est clair", répondit la maman.
C'était un lundi ensoleillé.
"Maman, est-ce qu'il va pleuvoir aujourd'hui ?"
demanda Manu.
"No Manu, pas aujourd'hui.
Si tu va porter ton imperméable, tu auras l'air vraiment  drôle!"
répondit la maman.
Mardi, le ciel était bleu."
Maman, QUAND est-ce que mon rêve va se réaliser?"
demanda Manu.
"Pas aujourd'hui, mon chéri, il n'y a qu'un seul nuage dans le ciel!"
répondit la maman.
Mercredi ´était une journée chaude.
"Maman, POURQUOI est-ce qu'il ne pleut pas?"
demanda Manu.
"Mon fils, Je pense il va pleuvoir très bientôt.
Peut être  même avant midi", répondit la maman.
Jeudi Manu est allé au parc.
"Maman, et qu'est-ce qui se passerait-il SI il va pleuvoir?
Est-ce que je prends mon  imperméable avec moi?"
demanda Manu.
"No, mon Cher, it ne va pas pleuvoir aujourd'hui.
Les petits nuages dans le ciel  sont trop haut" , répondit la maman.
Vendredi il était  nuageux.
"Maman!
et S'IL pleuvait aujourd'hui?"
demanda Manu à voix forte.
"Peut-être, mon chérie.
Il y a quelques nuages gris très bas dans le ciel", répondit la maman.
Samedi a commencé avec un  tonnerre.
Boooom!
"Maman!
est-ce que j'entends le tonnerre?
Va-t-il pleuvoir très bientôt?"
demanda Manu.
Et puis il a finalement commencé a pleuvoir!"Oh!
Il pleut!
il pleut!
",  commença à chanter  Manu en courant.
"Mais Manu", s'écria la maman en courant derriere lui, "tu as oublié ton impermeable!"
Il y a très,  très longtemps,  lorsque la terre était encore toute neuve,  de gigantesques montagnes recouvraient le monde telles une couverture,  et de grands arbres venaient piquer le ciel de leurs cimes.
Dans ce monde,  il y avait une mare sombre et profonde,  à l'eau froide et silencieuse.
Au fond de cette mare vivaient deux serpents.
L'un était paré de gros anneaux décorés de motifs,  et l'autre était plus petit et délicat.
Tous deux vivaient là,  enroulés sur eux-mêmes.
Un jour,  une grosse tempête se leva.
Un éclair perça soudain la surface de l'eau pour parvenir jusqu'au fond de la mare.
Les eaux s'ouvrirent un court instant.
Les serpents aperçurent alors le monde avec ses multitudes de couleurs,  de formes,  et ses créatures à plumes.
Puis les eaux se refermèrent.
Mais les serpents ne purent oublier la beauté de ce qu'ils avaient vu.
"Nous ne pouvons pas rester plus longtemps dans cette mare sombre et froide" se dirent-ils l'un à l'autre.
"Allons là-haut,  découvrir ce monde."
"Mais comment allons-nous vivre sur la terre?"
demanda le plus petit des deux serpents.
"Allons-nous ramper sur nos ventres?"
"Les oiseaux qui volent dans les airs ne se moqueront pas de nous en nous voyant si bas sur la terre",  dit son ami.
"Nous n'allons pas ramper,  nous allons marcher!"
Aussitôt,  les deux serpents se déroulèrent tout doucement.
Se tenant l'un à côté de l'autre,  ils nagèrent alors vers la surface,  vers la lumière,  tout là-haut.
Arrivés à la surface,  une chose étrange se passa.
Le bout de leur queue se divisa en deux et se transforma en jambes,  munies de pieds et d'orteils.
Juste en dessous de leur tête apparurent deux bras,  avec des mains et des doigts.
Ils n'étaient plus des serpents,  mais un homme et une femme.
"Nous allons nous installer dans les montagnes",  dit la femme.
"Nous pourrons y voir le soleil se lever chaque matin et sentir ses doux rayons réchauffer notre dos."
"Nous allons nous occuper des herbes et des arbres" ajouta l'homme,  "et devenir amis avec les oiseaux et les bêtes."
"Viens" dit le premier homme.
"J'arrive" répondit la première femme.
Et ils entrèrent ensemble dans leur nouveau monde.
Rima se rendit à une fête traditionnelle avec son oncle.Il y avait plein de couleurs partout.
Du rouge, du blanc...
Son oncle adorait le rouge.
Il y avait aussi beaucoup de standset plein de choses à acheter partout !
Rima était émerveillée par tout ce qu'elle voyait.
Soudain... elle ne vit plus son oncle.
Où avait-il bien pu passer ?
Il avait disparu.Rima était un peu inquiète, mais elle n'eut pas peur.
Je sais retrouver des objets perdus, se dit Rima.Je vais faire le tour de la fête et chercher mon oncle comme si c'était un objet perdu !
Des personnes s'étaient rassemblées sous un arbre pour assister à un spectacle.
Rima appela son oncle.
Mais il n'était pas parmi elles.
Il est peut-être en train de m'acheter une poupée, se dit Rima.
Elle se rua vers le stand de poupées et appela son oncle.
Il n'était pas là non plus.
Mais où pouvait-il bien être ?
Il est peut-être en train de faire du manège, se dit Rima.
Elle se précipita donc vers le manège.
Rima appela son oncle, mais il n'était pas là.Elle aperçut alors un homme qui portait un punjabi rouge, comme celui de son oncle.
« TONTON !
» hurla Rima.
L'homme se retourna et dévisagea Rima.
« Oh, ma pauvre petite !
Tu as perdu ton oncle ?
» demanda-t-il.
Rima aperçut des ballons de baudruche au-dessus d'un arbre, au pied duquel se trouvait un petit garçon qui pleurait.— Que se passe-t-il ?
interrogea Rima.
Pourquoi pleures-tu ?— Ouiiiiiin !
Ouiiiiiin !
hurla le petit garçon inconsolable.
Rima eut une idée.
Elle conduisit le petit garçon à la sono la plus proche.
— Ce petit garçon a besoin d'aide, indiqua-t-elle à l'animateur.
Faites une annonce pour dire à ses parents qu'il les attend ici.
Les parents du petit garçon se présentèrent bientôt.
Ils étaient fous de joie de l'avoir retrouvé.Mais où était l'oncle de Rima ?Ah... mais... ne serait-ce pas... ?
« TONTON !
»
Rima et son oncle se jetèrent dans les bras l'un de l'autre.
— Où étais-tu ?
demanda l'oncle de Rima.
Je t'ai cherchée partout !— Je t’ai cherché partout aussi, répondit Rima, mais les enfants ne devraient pas avoir besoin de chercher leurs oncles partout !
Il s'agit d'un gros roi.
Le gros roi a un chien mince.Le gros roi et son chien mince aller pour une promenade.
Le chien voit un oiseau.Le chien s'exécute aprés l'oiseau.
Le roi s'exécute aprés le chien.
Ils courent et exécuterIls courent et exécuter pour plusieurs jours.
Le roi les captures le chien.
Maintenant le gros roi est mince.
Combien de pattes ont deux coccinelles ?
Combien d'ailes ont quatre oiseaux ?
Combien de cornes onttrois rhinocéros ?
Combien de trompesont cinq éléphants ?
Combien d'oreilles ont sept chiens ?
Combien de queuesont trois singes ?
Combien d'yeux ont six chats ?
Combien de pattes a un ver ?
Mamie n'arrête pas de perdre ses lunettes.— Où ai-je donc bien pu les fourrer ?
demande-t-elle sans cesse.— Sans ses lunettes, elle ne peut pas trouver ses lunettes.
Elle a donc besoin de moi.
Pour être ses yeux et l'aider à retrouver ses propres yeux.
Parfois, ses lunettes sont dans la salle de bain, dans son lit ou sur sa tête.— Mamie, elles sont sur ta tête !
— Mais oui, bien sûr.
Que suis-je bête !
glousse-t-elle.
Merci, ma chère Richa.Cette fois, pourtant, je ne parviens pas à retrouver les lunettes de Mamie.Vraiment pas.
J'ai pourtant regardé partout.
Dans tous les endroits habituels.
Sur sa tête, dans la salle de bain, dans son armoire, et sur son autel à offrandes.
J'ai également regardé sous sa chaise préférée, ainsi que sur la table à manger.Rien.
Aucune trace des lunettes.
Où peuvent-elles bien être ?
J'ai décidé de jouer les détectives et de retracer tout ce que Mamie a fait dans la journée.
— Je n'ai pas fait grand-chose aujourd'hui, à part accueillir la belle-mère de Veena, dit Mamie.
Qu'est-ce qu'elle est bavarde !
Nous avons bu beaucoup de thé et elle a mangé tous les petits gâteaux que ta maman avait préparés.
— Mamie a été très occupée aujourd'hui, dit Raju.
Elle a écrit au ministre en chef à propos de sa retraite.
— Elle a parlé un long moment à ta tante.
Elle a terminé le tricot pour Raju.
Ensuite, elle est allée se promener.Je disposais maintenant de nombreux indices.
J'ai alors cherché dans d'autres endroits de la maison.
Les lunettes étaient emmêlées dans des brins de laine, à côté de son stylo, sous le téléphone, sur son bureau.
J'ai également trouvé au même endroit un petit gâteau entamé.Pour le prochain anniversaire de Mamie, je vais mettre de l'argent de côté afin de lui offrir une paire de lunettes de secours !
Aiman est une petite fille.
Je suis son sac de classe et son ami.
Elle se lève le matin et se prépare pour aller à l'école.
Je l'observe de l'autre bout de sa chambre.
Je suis content de sortir, moi aussi.
Aiman me porte sur son dos tous les matins en allant à l'école.
Lorsqu'elle accélère le pas, mon cœur s'accélère aussi.
Aiman me transporte sur son dos  lorsque nous sommes dans la rue.
Dans le bus scolaire, elle m'installe confortablement sur ses genoux.
Bref, elle m'adore.
Je rencontre plein d'autres sacs de classe sur le chemin de l'école.
Nous discutons, chantons et arrivons à l'école en sautant et courant dans tous les sens avec les enfants.
Aiman fourre tout plein d'affaires en moi: des livres colorés, des carnets, une gomme, des crayons, et même sa boîte à déjeuner, de laquelle se dégage une délicieuse odeur de nourriture.
Toutes ces affaires sont rangées n'importe comment.
Aiman saute sans arrêt lorsque je suis sur son dos.
Elle monte dans le bus et en descend comme une folle.
Je suis toujours avec elle.
Pendant la pause du midi, elle me laisse dans la salle de classe.
Je me sens très seul, même s'il y a plein d'autres sacs de classe avec moi.
Nous bavardons, rions et chantons, mais Aiman me manque.
Lorsque l'école est finie, sais-tu ce qu'Aiman fait?
Poum!
Elle balance toutes ses affaires en moi.
Elle veut rentrer chez elle le plus vite possible.
Alors, elle court comme une dératée jusqu'au bus.
J'en ai le souffle coupé!
Une fois arrivée à la maison, elle me jette dans un coin et m'oublie.
Je l'observe à distance.
Au fur et à mesure qu'Aiman grandit, mon poids augmente.
Elle a du mal à me porter sur son dos, désormais.
Quelqu'un pourrait nous soulager de ce fardeau?
C'était une chaude journée d'été dans la forêt sèche.
La petite fourmi n'avait pas eu d'eau depuis plusieurs jours.
"J'ai besoin d'une goutte d'eau, même si elle tombe d'une feuille."
Mais même la rosée avait séché.
"Si je ne bois pas, je vais mourir", s'écria la petite fourmi.
"Je dois aller à la rivière, dont j'ai entendu parler."
"La rivière va t'emporter," l'avertit un sage écureuil.
Mais la petite fourmi avait trop soif.
"Je vais mourir si je ne bois pas l'eau."
La petite fourmi partit chercher la rivière.
Dans l'herbe sèche et au dessus des branches sèches.
Jusqu'à ce qu'elle entende l'eau de la rivière.
La petite fourmi prit une grande gorgée d'eau fraîche.
Elle était si heureuse qu'elle ne vit pas la vague monter.
La fourmi tenta de saisir l'herbe sèche flottant devant elle.
Mais elle fut emportée par l'eau.
"A l'aide.
Aidez-moi s'il vous plaît."
"Vite, monte," déclara la colombe, en tenant une branche dans son bec.
"Je ne peux pas partir avant de dire merci à la colombe.
Je vais attendre jusqu'à ce qu'elle revienne boire."
Un jour, alors qu'elle attendait, deux garçons arrivèrent à la rivière avec leurs lance-pierres.
"Il y a une grande colombe qui vient ici pour boire", dit un garçon.
"Nous l'aurons pour le dîner de ce soir."
"Je ne peux pas laisser ces garçons tuer la colombe.
Mais je suis si petite, que puis-je faire ?"
A ce moment-là,  la colombe descendit de l'arbre pour boire.
La petite fourmi eut une idée.
Elle sauta sur le pied d'un garçon,  et le mordit aussi fort qu'elle put.
Le garçon sauta.
"Aïe !"
s'écria-t-il.
La colombe fut surprise et s'envola dans un lieu sûr.
C'est ainsi que la petite fourmi remercia la colombe de lui avoir sauvé la vie.
Il était une fois une petite fille qui habitait dans l'une des villes les plus GRANDES et ANIMÉES du monde.
Elle adorait les histoires, mais autour d'elle, tout le monde était trop occupé pour lui en raconter.—Je dois finir mon travail, dit sa mère.—Je suis en train de lire le journal, indiqua son père.
—Tu ne vois pas que je suis en train de jouer au cricket?
s'exclama son frère.—Je dois aller faire des courses sur le marché, fit la voisine.
—Faisons d'abord des additions, suggéra son institutrice.Tout le monde était toujours débordé.Beaucoup de gens étaient sans cesse fatigués et sur les nerfs.
Ils n'avaient donc pas de temps à consacrer à des histoires.
Un jour, Didi se présenta à l'école de la petite fille.Didi n'était ni institutrice ni étudiante.
Elle était plus âgée que les élèves et plus jeune que les instituteurs.
Elle avait le regard doux et un beau sourire.C'était l'amie des enfants et des instituteurs.
La petite fille se demanda si Didi connaissait des histoires.Elle s'approcha d'elle timidement.
—Avez-vous un peu de temps?
demanda-t-elle.
Pouvez-vous me raconter une histoire?—Bien sûr, répondit Didi sur un ton sérieux.
Quel genre d'histoire veux-tu que je te racontes?La petite fille écarquilla les yeux.
—Vous pouvez me raconter une histoire qui parle d'un lion?
interrogea-t-elle.
Didi s'assit dans la véranda de l'école et commença à raconter à la petite fille l'histoire d'un lionceau qui s'était perdu dans la jungle.La petite fille s'assit à ses côtés et l'écouta très attentivement.
Didi racontait tellement bien son histoire que la petite fille pouvait sentir le vent à travers les branches des grands arbres de la jungle, le léger bruissement de l'herbe haute et la douceur veloutée de la fourrure du lionceau.
Les amis de la petite fille, qui jouaient non loin de là, s'approchèrent pour écouter Didi.Ils furent bientôt eux aussi captivés par son histoire.
Bientôt, tous les élèves de la classe les rejoignirent.
Ils écoutèrent les histoires de Didi, en imaginèrent d'autres et en réclamèrent de nouvelles.La petite fille, ses amis et tous les instituteurs découvrirent alors que Didi connaissait des quantités d'histoires.
Elle pouvait raconter des histoires sur: des singes et des oiseaux, des chiens féroces et des chats méchants, des poissons dans des rivières bleues et des océans profonds, des hautes montagnes et des vallées vertes, des enfants dans des grandes villes et dans des petits villages, des aventures et des mystères, des beaux rois et des jolies reines, ce qu'il faut faire lorsqu'on a peur ou qu'on est triste, la découverte de trésors oubliés, de merveilleux secrets, et sur bien d'autres choses encore.
La petite fille et ses amis s'asseyaient tous les jours aux côtés de Didi.
Ils furent bientôt rejoints par: des enfants d'autres classes,les instituteurs de l'école,des enfants des écoles voisines,des enfants non scolarisés,des enfants qui avaient quitté le système scolaire,et des enfants qui étaient trop petits pour aller à l'école.
Certains s'asseyaient par terre et écoutaient.
Certains restaient debout.Les plus jeunes s'allongeaient sur le ventre, le visage entre les mains.Tout en écoutant, ils apprenaient comment raconter des histoires aux autres.
Ils apprirent à construire des histoires, à en inventer, à en tramer, à broder, à en concocter et à les laisser voler de leurs propres ailes dans un ciel bleu et dégagé.Ils apprirent tous à faire en sorte que les auditeurs soient tellement captivés qu'ils ne puissent cligner de l'œil ou faire le moindre geste jusqu'à la fin de l'histoire.
Peu à peu, grâce à Didi, à la petite fille et aux enfants, les histoires se répandirent dans la ville.
Les gens se mirent à raconter des histoires et à en écouter.Les mères arrêtèrent de travailler, les pères posèrent leurs journaux, et les instituteurs mirent de côté leurs manuels d'arithmétique.
Les voisins n'allèrent plus faire leurs courses.Ils se mirent à raconter des histoires.
Les grands frères arrêtèrent de jouer au cricket et les petites sœurs cessèrent de sauter à la corde.
Le vendeur de beignets cessa de vendre des beignets, le laitier cessa de livrer son lait et le vendeur de chique de bétel mit de côté ses chiques et ses noix.Ils se mirent tous à écouter les histoires racontées par les uns et les autres.
Le conducteur de bus abandonna son véhicule pour venir écouter des histoires.
Le contrôleur oublia son sac contenant les tickets et la monnaie dans le bus, tant il était pressé de raconter ses histoires aux passagers.Les trains ne circulèrent plus car les conducteurs étaient trop occupés à écouter des histoires.
Les journaux ne furent plus imprimés.
Les constructions de bâtiments furent interrompues, les viaducs ne purent pas être achevés.
Aucun restaurant ne servait plus de pau-bhaji* ni de  bhel-puri**.
Plus aucun pêcheur ne pêchait.Les gens ne souhaitaient plus rien faire d'autre que de raconter des histoires ou d'en écouter.
*  pain servi avec des légumes aux épices ** plat composé de vermicelles, riz soufflé, légumes et accompagné de chutney
Les facteurs n'assuraient plus la distribution du courrier, trop occupés qu'ils étaient à écouter ou raconter des histoires.
Le policier s'installa au milieu d'un carrefour animé pour raconter des histoires à tous les conducteurs autour de lui.
Toutes les télévisions de la ville étaient éteintes, car les gens préféraient écouter des histoires.
La ville toute entière était au point mort.
Le maire, très inquiet, marchait de long en large dans le grand salon de sa résidence située au bord de la mer.«Mais que pouvons-nous faire?
demanda-t-il à ses conseillers municipaux.
Personne ne travaille et toute la ville est au ralenti.»
Les conseillers municipaux se creusèrent les méninges pour trouver des solutions.
Mais elles échouèrent toutes, car plus personne ne les écoutait.
Didi et la petite fille furent convoquées dans la résidence du maire, en bordure de mer.
Le conseil municipal avait été informé que c'est elles qui avaient submergé la ville avec leur raz de marée d'histoires.La petite fille sembla minuscule au milieu de l'immense salon doté de plafonds hauts et de colonnes élevées.
Elle s'agrippa à la main de Didi.Didi sembla petite aussi, par rapport aux carrures imposantes des conseillers municipaux.
Personne ne leur sourit.
Tout le monde les regarda en fronçant les sourcils.
Un silence pesant régnait dans le salon.
On percevait seulement les bribes d'une histoire que le jardinier du maire était en train de raconter à ses gardes du corps, non loin de là.La petite fille serra la main de Didi encore plus fort.
Didi regarda le maire droit dans les yeux.
—Faisons en sorte qu'une histoire soit racontée tous les matins et une autre tous les soirs, dit-elle d'une voix ferme.
Comme ça, tout le monde entendra des histoires partout, et pourra retourner à ses occupations.
—Excellente idée, rugit le maire.Les conseillers municipaux, grands et enrobés, applaudirent et esquissèrent des sourires.
La petite fille desserra ses doigts autour de la main de Didi.
La ville entière poussa un soupir de soulagement.
Depuis ce jour, dans la grande ville, on raconte une histoire le matin et une autre le soir avant d'aller se coucher.Depuis ce jour aussi, la grande ville animée de la petite fille et de Didi est appelée la Ville des histoires.
Dédicace de Rukmini BanerjiPour tous les jeunes gens de Pratham qui travaillent auprès d'enfants.Dédicace de Bindia ThaparPour Nui en particulier.
Mais aussi pour Smitu, Amma, Tariq, Suvir et Amit.
Et... Maow.Remerciements de Bindia ThaparÀ Manisha, Sampurna et Rinki, pour leur patience et leur confiance.
Aujourd'hui, en classe, les camarades de Rini ont raconté des choses intéressantes.
Leur institutrice voulait savoir qui possédait un animal de compagnie.
Mithu a indiqué qu'elle avait un chat qui s'appelait Tuni, Rupa  qu'elle avait un mouton qui s'appelait Tusi, et Ratan  un hibou qui s'appelait Tuli.
Toute la classe a éclaté de rire en entendant les noms de leurs animaux : Tuni, Tusi, Tuli.
Tututu !Rini est restée muette.
Elle n'avait rien à raconter, car elle ne possède pas d'animal de compagnie.
Ce soir-là, elle avait hâte de parler à son père.
— Papa, puis-je avoir un animal de compagnie, comme les autres élèves de ma classe ?
demanda-t-elle.— Oui, répondit son papa, je n'y vois pas d'inconvénient.
Tu peux avoir un chien ou un chat, si tu veux.— Génial !
J'aimerais avoir un chien.
S'il te plaît, Papa, trouve-moi un chien.
— D'accord, fit le papa de Rini, je vais te rapporter un chien.
Les voleurs n'osent pas s'aventurer chez vous quand vous avez un chien !
Le papa de Rini lui rapporta bientôt  un petit chien.C'était un petit chien au poil très doux.
Rini décida de l'appeler Bhujar.Bhujar débordait d'énergie !
Le papa de Rini lui expliqua comment s'occuper de son petit chien.
« Tu dois le nourrir et le laver régulièrement, dit-il, comme ça, il te sera fidèle.
»
Rini s'occupait de Bhujar tous les jours.
Elle lui donnait un bain, et l'emmenait se promener et explorer les alentours.
Bhujar adorait Rini et Rini adorait Bhujar.
Bhujar suivait Rini partout.
Mais il n'avait pas le droit de l'accompagner à l'école.
Lorsque Rini allait à l'école, Bhujar devait l'attendre tout seul à la maison.
Un jour, Bhujar suivit Rini jusqu'à l'école.
Il courait autour de Rini, en aboyant et en bondissant.« Bhujar, pourquoi m'as-tu suivie ?
le gronda Rini.
Tu ne peux pas m'accompagner à l'école.
Si tu viens, les autres élèves vont t'embêter.
Et l'institutrice ne sera pas contente.
» Bhujar rentra donc à la maison.
Rini avait aperçu un homme, qui n'était pas originaire de son village, rôder autour de l'école à plusieurs reprises.
Il vient très souvent ici sur sa moto, se dit Rini.
Il porte toujours une casquette noire.
—  Ca va, Rini, lui demanda-t-il.
Tu es très belle, aujourd'hui.
Tu aimes les cacahuètes ?
J'aimerais t'en offrir.
—  Je ne vous connais pas, protesta Rini.
Pourquoi me parlez-vous ?—  Tout le monde me connaît, répondit l'homme.
Je m'appelle Basu.
Tous les enfants m'appellent Monsieur Basu.
Allez, viens, on va acheter des cacahuètes.—  Non, je n'en veux pas, répondit Rini.
Laissez-moi !
Rini raconta aux autres élèves qu'elle avait été abordée par un homme.
À sa plus grande surprise, tous ses camarades de classe le connaissaient.
Il était ami avec tous les enfants.
— Monsieur Basu est très gentil, dit Mithu.
Il y a quelques jours, il nous a acheté de délicieuses cacahuètes à Ratan et à moi.
—  Tu ne connais pas Monsieur Basu ?
interrogea Rupa.
Il nous apporte toujours plein de bonnes choses à manger.
Hier, il nous a apporté des pickles à la mangue.
Il est vraiment très gentil.— C'est ta gourmandise qui te fait dire ça !
fit remarquer Rini.
Je ne le trouve pas très gentil, moi.
Sur le chemin du retour, Rini tomba à nouveau sur Monsieur Basu.
Il était accompagné de quatre autres hommes que Rini n'avait jamais vus.
Monsieur Basu lui barra le passage.
— Allez, Rini, dit-il, je t'emmène faire un petit tour.
Suis-nous.
— Non, pas question, je ne vous suivrai nulle part !
s'écria Rini.
J'ai du travail, j'ai plein de devoirs à faire.Elle était morte de peur.
— Allez, Rini, reprit l'homme.
Allons faire un tour au parc.
C'est très beau, là-bas, tu verras.— Laissez-moi maintenant, s'il vous plaît, implora Rini.
Je ne veux pas aller au parc.
Mais les cinq hommes l'obligèrent à monter dans leur minibus.
C'est alors que surgit Bhujar.
Il se rua vers le minibus en aboyant de toutes ses forces.
Il mordit Monsieur Basu et le tira violemment hors du minibus.
Monsieur Basu se mit à hurler de douleur.
En entendant les hurlements, les villageois se précipitèrent.
Pris de panique, les quatre individus s'éclipsèrent au volant du minibus.
Monsieur Basu, quant à lui, ne parvint pas à faire lâcher prise à Bhujar.
Il fut bien obligé d'avouer ce qu'il faisait.— Nous enlevons des enfants pour les revendre, expliqua-t-il.
Nous gagnons beaucoup d'argent ainsi.
— Bhujar, tu m'as sauvé la vie, sanglota Rini en serrant son chien dans ses bras.
Depuis ce jour, Bhujar ne reste plus tout seul à la maison.
Il accompagne Rini à l'école où il est le bienvenu.Lorsque Rini est en classe, Bhujar l'attend, sous le gros arbre, face à l'école.
C'est sous ce même arbre que le méchant homme avait pour habitude de venir traîner.Désormais, Bhujar monte la garde et aboie dès qu'il  aperçoit un étranger.
Tous les enfants connaissent l'animal de compagnie de Rini, maintenant.Et ils l'adorent tous.
Presque autant que Rini.
Il était une fois trois sœurs qui vivaient dans un village du désert du Kalahari.
Katitu Momambo était la plus jeune des trois.
Elle était petite mais intelligente et sage.
Un jour,  ses deux grandes sœurs partirent dans la brousse à la recherche de nourriture et de bois.
La petite Katitu leur courut derrière,  mais ses sœurs la repoussèrent.
"Rentre à la maison Katitu!
Tu es trop petite pour venir avec nous!
Reste à la maison!"
lui dirent-elles.
Katitu ne fit pas attention à ce qu'elles disaient et les suivit de loin.
Quand ses sœurs la remarquèrent,  elles étaient toutes trop loin de la maison pour la faire rentrer seule,  alors elles la firent venir avec elles.
Pendant qu'elle marchait derrière ses soeurs,  Katitu se coupa du bois.
Avec ce bois,  elle se fit un arc et beaucoup de flèches.
Les filles marchèrent et marchèrent,  jusqu'à ce que le soleil disparaisse à l'horizon du Kalahari.
C'est alors qu'elles virent qu'elles étaient perdues.
Elles entrèrent dans un village abandonné et cherchèrent une case pour passer la nuit.
Une vieille femme était assise près de cette case.
La petite Katitu alla la saluer.
"Attention!"
lui dit la vieille femme,  "vous êtes dans le village du serpent géant!
Il vit dans un grand trou,  au milieu de l'étable.
Quand les gens du village allaient traire les vaches,  il les mangeait!
Il viendra dans votre case la nuit,  quand vous dormirez,  et il vous tuera!"
"Hai,  gom-gom,  hai,  gom-gom,  où sont-ces filles?"
chantait le Serpent géant.
La petite fille lui répondit en chantant: "Elles sont ici,  elles sont ici"  Alors,  le Serpent géant se rua contre la peau de vache durcie placée sur la porte.
Mais la petite Katitu lui décocha une flèche à travers le trou dans la peau de vache et   Eh bien oui,  la petite fille tua le Serpent géant.
Alors Katitu réveilla ses deux sœurs plus grandes.
"Mes sœurs,  mes sœurs,  mes sœurs" chuchota-t-elle de plus en plus fort,  "réveillez-vous,  réveillez-vous,  réveillez-vous!"
Quand les deux grandes filles se réveillèrent,  elles virent le Serpent géant,  étendu à leurs pieds.
"Dépêchez-vous,  nous devons le remettre dans son trou!"
dit Katitu.
Elles le firent rouler,  rouler et rouler encore jusqu'à le ramener au fond de son trou.
"Vite!
échappons-nous!"
Les trois filles se mirent alors à courir,  courir,  courir.
À force de continuer à courir,  les filles avaient soif et elles étaient très fatiguées.
C'est alors qu'elles aperçurent un marigot!
Les deux grandes sœurs se refusèrent de descendre prendre l'eau au fond du puits.
Elles demandèrent donc à Katitu d'y aller,  puisqu'elle était la plus petite.
"M'aiderez-vous à sortir du puits si j'y descends?"
demanda Katitu.
"Bien sûr",  dirent-elles,  "Nous t'aiderons."
Katitu descendit alors dans le puits et fit remonter de l'eau pour ses sœurs.
Les deux filles burent chacune à leur tour,  puis elles s'en allèrent,  abandonnant Katitu au fond du puits et elles rentrèrent à la maison.
Un peu plus tard,  des éléphants vinrent boire.
Le premier but beaucoup d'eau et s'en alla.
Le deuxième but lui aussi beaucoup d'eau et s'en alla.
Le troisième éléphant avait si soif et aspira si fort qu'il avala Katitu avec l'eau du puits!
Quelques gouttes du sang de Katitu tombèrent alors sur les roseaux qui poussaient au bord du puits.
Le père de Katitu ordonna alors aux jeunes de la tribu de trouver les traces des éléphants et de retrouver Katitu.
Les deux jeunes,  le frère de Katitu et son ami,  se dépêchèrent et quand ils rencontrèrent les deux premiers éléphants,  ils leur demandèrent: "éléphants,  éléphants,  avez-vous vu celui qui a avalé Katitu?"
Les éléphants répondirent alors en chantant: "Aaa plaf!
Aaa plaf!
Nous trottons dans le vent.
Nous sommes si légers,  nous n'emportons rien que de l'eau!"
Ils continuèrent leur chemin.
Ils rencontrèrent ensuite un vieil éléphant et lui demandèrent: "éléphant,  éléphant,  avez-vous vu celui qui a avalé Katitu?"
Le vieil éléphant se mit à chanter: "Aaa plaf!
Aaa plaf!
Je trotte dans le vent.
Je suis si léger,  je n'emporte rien que de l'eau!
Mais à ce moment-là,  les jeunes hommes entendirent une petite voix qui venait du ventre de l'éléphant et qui disait: "Ouvrez son ventre!
Allez-y,  ouvrez-le à gauche,  je suis dedans,  prisonnière à gauche!
Le lion était le roi de la jungle.Tout le monde tremblait de peur et d'effroi lorsqu'il rugissait.
Il souffrait d'une terrible rage de dents depuis deux jours.—  Maharaj, il faut vous faire arracher cette dent, suggéra le singe,  qui était le médecin de la jungle.
— D'accord, répondit le lion.
Mais qui oserait arracher une dent à un lion?
Tous les animaux avaient très peur de lui.— Maharaj, je vais vous décocher une ruade en plein dans la mâchoire, proposa bêtement l'âne.
Cela fera tomber votre dent.
—  Quoi?
Tu oserais frapper le roi?
rugit le lion enragé.
L'âne prit ses jambes à son cou et décampa, la queue entre les jambes.
L'éléphant, le guépard, l'ours et le cerf étaient très inquiets.Qui oserait glisser sa patte dans la gueule d'un lion?
Au bout de deux jours, la douleur était devenue insupportable.— Puis-je jeter un œil?
demanda une souris un soir, tandis que le lion était seul.— Oui, bien sûr, répondit le lion en ouvrant sa gueule en grand.
— Oh, mais il y a plein de saletés coincées entre vos dents, indiqua la souris en examinant l'intérieur de la gueule.Elle entreprit alors de nettoyer les dents du lion avec ses petites dents aiguisées.
Le lion se sentit tout de suite beaucoup mieux.
— Maharaj, il faut vous laver les dents tous les jours, ordonna la petite souris intelligente, sinon, elles vont pourrir.
— Oui, vous avez raison, répondit le lion.
Mais, par pitié, ne dites pas aux autres animaux que je ne me lave pas les dents, sinon, ils vont penser que leur roi est crado.
— D'accord, répondit la souris en éclatant de rire.
Le lion éclata de rire aussi.
Gundu et Kutti se promenaient tranquillement quand soudain...
Ils se retrouvèrent pris entre les mailles d'un filet de pêche !
Kutti parvint à s'échapper, mais Gundu resta prisonnier.
Kutti essaya de couper les mailles du filet avec ses petites dents.Gundu essaya de les couper avec ses grandes dents.Mais ils n'y parvinrent pas.
Kutti partit chercher de l'aide.
—  Pouvez-vous aider mon ami ?
demanda Kutti à la tortue de mer.
—  Désolée, Kutti, mais je ne nage pas assez vite, répondit la tortue.
—  Pouvez-vous aider mon ami ?
demanda Kutti à la baleine.
— Désolée, Kutti, mais mes dents ne sont pas assez coupantes, répondit la baleine.
— Et toi, petit espadon, peux-tu aider mon ami ?
demanda Kutti.
— Moi non, Kutti, mais ma maman pourra sûrement, répondit le petit espadon.
Schlak !
Schlak !
Schlak !Le petit espadon et sa maman aidèrent  Gundu à s'échapper.
Gundu était enfin libre  !
Gundu, Kutti, le petit espadon et sa maman allèrent jouer ensemble !
﻿Il fait beau.
Il fait chaud.
C'est venteux.
C'est nuageux.
Il fait froid.
Il pleut.
Il y a de l'orage.
Je vois un arc-en-ciel.
Selemeng aime les chats.
Il y a beaucoup de chats dans sa maison.
Selemeng a un chat noir.
Ce chat mange beaucoup de viande.
Selemeng a un gros chat.
Ce chat mange de tout.
Chat numéro trois grimpe sur un arbre.
Il devient coincé en haut.
Selemeng grimpe à l'arbre.
Elle reste coincée avec le chat numéro trois.
La mère de Selemeng doit l'aider à descendre.
Selemeng a deux chats paresseux.
Ils dorment dehors au soleil toute la journée.
Selemeng a trois chats affairés.
Ils attrapent des rats dans la cuisine pendant la nuit.
Selemeng a un chien.
Il s'appelle Lirafi.
Lirafi n'a pas d'amis.
Il est triste.
Les chats de Selemeng n'aiment pas Lirafi.
Ils le chassent de la maison.
Lirafi s'enfuit.
Selemeng trouve Lirafi et le ramène à la maison.
Les chats ne sont pas contents.
Ils ne veulent pas revoir Lirafi.
Combien de chats a Selemeng?
Selemeng a huit chats.
Combien de chiens a Selemeng?
Elle a un chien.
Où est Lirafi maintenant?
Combien de chats as-tu chez toi?
Combien de chiens as-tu chez toi?
Notre maison a le goût du piment doux et croquantqu'Anaideo râpe dans la cuisine.
Notre maison résonne des ronflements de Papa qui font trembler les murs de la chambre pendant sa sieste.
Notre maison est calme comme Maman installée à son métier à tisserdans le salon pendant qu'Huntu et moi nous nous chamaillons.
Notre maison est vivifiante comme une douche fraîche dans la salle de bainaprès une journée étouffante à jouer dehors.
Notre maison embaume le parfum des fleurs et des fruitstandis que nous sirotons du thé dans la cour.
Je suis un grand garçon maintenant.
Je sais monter les escaliers.
Mais je ne sais pas encore les descendre.
Je sais grimper sur une chaise.
Mais je ne sais pas encore en descendre.
Je sais grimper sur la chaise, puis sur la table !
Mais je ne sais pas comment en descendre.
J'appelle mon papa.— Papa !
Papa !— Sonu, apprends à descendre tout seul !
dit-il en riant.
J'ai peur mais je ne pleure pas.
Je descends lentement de la table, puis de la chaise.
Ça y est, j'ai enfin appris à descendre aussi !
Qu'est-ce que c'est ?
Qu'est-ce que c'est ?
Il n'a pas de trompe.
Ce n'est pas comme moi.
Qu'est-ce que c'est ?
Il n'a pas de queue.
Ce n'est pas comme moi.
Qu'est-ce que c'est?
Pouah !
Où sont ses plumes ?
Ce n'est pas comme moi.
Qu'est-ce que c'est ?
Regarde ces petits pieds.
Ce n'est pas comme nous.
Penses-tu que   c'est dangereux?
Penses-tu qu'il   veut nous manger?
Areu !
Areu !
Aargh !
Ahaaa !
Courir !
Il nous poursuit !
Fais attention.
Reviens.
Qu'est-ce que c'est ?
C'est un bébé  exactement comme moi !
Il était une fois un crocodile qui avait très faim.
Il cherchait de quoi manger,  doucement et sans faire de bruit.
TCHAK!
Le crocodile attaque!
Après cela sa faim est calmée,  et il est content.
Jusqu'à ce qu'il ait faim de nouveau.
Ce n'est pas facile d'être un tigre.Oui, c'est vrai, les tigres sont splendides et féroces.
Mais ils sont aussi gros et lourds.Et cela ne leur facilite pas les choses lorsqu'ils chassent.
Sur vingt tentatives, le tigre ne parvient en général à n'attraper qu'une seule proie.
Quand un tigre se déplace dans la forêt, le singe langur pousse un cri d'alerte, semblable aux toussotements d'un vieux monsieur.
KOF!
KOF!
KOF!
KOF!
KOF!
KOF!
Le cerf aboyeur crie comme un chien apeuré.
AHOUAHOU!
AHOUAHOU !
AHOUAHOU !
AHOUAHOU!
Le cerf axis pousse des cris semblables à ceux d'un oiseau.
HOU-HOU!
HOU-HOU!
HOU-HOU!
La forêt entière sait que le tigre rôde dans les parages.ROAARR?
ROAARR?
Mais où sont donc ils tous passés?
se demande le tigre.
Chunu et Munu lisent des livres dans une bibliothèque.— Chunu, regarde ce garçon qui tourne sur lui-même.
Quel beau dessin !
— Munu, regarde ces belles fleurs rouges !
— Chunu, regarde ces magnifiques papillons.
Leurs ailes sont de toutes les couleurs !
La bibliothèque est pleine de livres remplis de dessins fabuleux.
— Tiens, Chunu, lis ce livre.
Il y a plein de chansons dedans.
— Munu, lis-moi une histoire, s'il te plaît.
— De préférence, une histoire émouvante.
— Attends, Chunu, je vais m'asseoir à côté de toi.
Tiens, voilà un livre.
J'en prends un aussi.
Nous allons lire ensemble.
— Oh, qu'est-ce que c'est ?
Un chien et un lapin qui vont à l'école.
— Regarde cet ours assis dans un fauteuil.
Il a le regard doux.
— Tu veux que je te raconte une histoire qui parle de quoi ?
D'un chien ou d'un lapin ?
— Raconte-moi une histoire qui parle d'art, avec plein d'images dedans.
— Je suis tellement contente d'être à la bibliothèque !
Je vais venir tous les jours lire des livres.
— Chunu, tu sais pas quoi ?
Nous allons emprunter des livres, comme ça, nous pourrons les lire à la maison.
Les livres sont nos amis.
Lisons des livres !
Aimons les livres !
Un beau jour, une souris trouva un petit pain.— Il est énorme, je vais le rapporter chez moi, se dit-elle.
Elle poussa le petit pain.Il ne bougea pas.
Elle tira le petit pain.Il ne bougea pas.
Elle poussa le petit pain sur le côté droit.
Il ne bougea pas.
Elle fit le tour du petit pain en courant et le poussa sur le côté gauche.
Il ne bougea pas.
— Mmh, se dit-elle, je vais attacher une corde autour et le tirer jusque chez moi.Elle courut chercher une corde chez elle, mais celle-ci était trop courte.
Elle retourna chez elle prendre une corde plus longue.
Elle passa la corde autour du petit pain et se mit à tirer comme une folle dessus.Mais le petit pain ne bougea pas d'un pouce.
La souris s'assit par terre et grignota un morceau du petit pain.
Il était délicieux.
Elle en mangea encore un peu, puis encore un peu et encore un peu, jusqu'à ce qu'il ne reste plus grand chose du petit pain.
Elle se mit alors à pousser le petit pain.
Celui-ci roula directement jusqu'à sa maison.La souris était ravie.
Le petit pain était enfin chez elle.
Mais elle en avait tellement mangé que son ventre était devenu énorme.
La souris essaya de passer par la porte, mais elle ne parvint pas à rentrer chez elle, même en poussant très fort.
Elle s'assit devant sa porte.
— Je n'aurais pas dû manger autant, se lamenta-t-elle en se tapotant le ventre.
J'aurais dû partager ce petit pain avec quelqu'un.
Sam était un garçon très curieux.Son cadeau de Noël attisait sa curiosité.
« Maman, où est mon cadeau de Noël ?
» demanda Sam.Elle sourit et dit : « Il est caché dans un endroit secret, Sam.
»Sam tira la langue et poursuivit sa recherche auprès de son père.
« Papa, où est mon cadeau de Noël ?
» demanda Sam.« Il est caché dans un endroit secret, Sam », répondit son père en souriant.
« Je sais ce que je vais faire !
» dit Sam.« Je vais aller chasser le cadeau !
»
Il chercha derrière le bureau de son père.
Et il trouva... un paquet cadeau enveloppé d'un papier rouge.« Mais celui-ci est pour tata Juju », dit Sam en lisant l'étiquette.
Alors, il se glissa dans la chambre de ses parents.
Et il trouva... un paquet cadeau enveloppé d'un papier doré.« Pour tonton Alfie », lit Sam sur l'étiquette à haute voix.
Ensuite, il ouvrit l'armoire de sa mère.
Et il trouva... un paquet cadeau enveloppé d'un papier violet.« Pour notre fille Sophie » était écrit sur l'étiquette.
Sam retourna dans sa chambre et s’assit sur le sol en se sentant très triste.
Il voulait tellement trouver son cadeau !Et puis il vit un paquet cadeau enveloppé d'un papier argenté sous lit !
« C'est pour moi !
» cria-t-il en lisant l'étiquette.
Sam secoua la boite.
Il la fit tourner entre ses mains.Qu'est-ce qu'il y avait à l'intérieur ?
Oh, que cela pouvait-il être ?Allait-il l'ouvrir ou le laisser dans l'endroit secret?Es-tu curieux de savoir ce que Sam le curieux a fait avec son cadeau ?
Il le remit sous le lit et décida d'attendre Noël.
Une nouvelle fille est arrivée ce matin à l'arrêt de bus de Mira.
Tout le monde la regarde, l'observe.A l'intérieur du bus, tout le monde s'assoit avec ses amis.
Mais la nouvelle s'assoit toute seule.
A l'école, Salma, la maitresse, a une surprise pour Mira et ses camarades de classe.
"Nous avons une nouvelle amie dans la classe!
"Tout le monde se tourne vers la nouvelle fille.
"Elle a l'air différente!"
disent-ils.
Maitresse Salma leur dit qu'ils doivent être gentils et serviables avec Zenie - c'est le prénom de la nouvelle.
Mira se souvient qu'elle a elle-même été la nouvelle dans le passé.
Personne ne lui avait parlé.
Personne n'avait joué avec elle.Elle fait un sourire à Zenie.
Zenie lui rend son sourire.Pendant la classe d'arts plastiques, Mira partage ses crayons avec Zenie.
Pendant la récréation, elles partagent leur déjeuner.
Elles s'assoient ensemble dans le bus sur le chemin du retour à la maison, et elles jouent pendant le trajet.
Elles sont devenues MEILLEURES AMIES!
Certains enfants se moquent de Zenie.
Ils lui donnent des surnoms méchants qui veulent dire "étrangère".
"Elle est INDIENNE, comme vous" leur crie Mira, en colère.
Mais ils ne font que rire.Zenie est triste.
"C'est bien d'être différente tu sais!"
lui dit Mira.Mira a souvent entendu sa maman dire cela à son frère quand les autres enfants se moquent de ses lunettes.
Un jour, la maitresse leur donne un nouveau projet à faire.
Tout le monde est content.
Tout le monde sauf Zenie.
"Que dois-je faire Mira?"
demande Zenie.
"Ne t'inquiète pas Zenie!
Tu pourras parler de ta famille, des festivals de ta région, de ta maison!"
lui répond Mira.
Lorsque le grand jour arrive, tout le monde est très excité dans la classe.
La maitresse prend des photos des élèves dans leurs costumes.Zenie est introuvable.
Elle n'était pas non plus dans le bus pour l'école ce matin.Mira espère que Zenie ne fait pas l'école buissonnière en ce jour si spécial.C'est bientôt l'heure de commencer.
Parth porte un costume traditionnel  de la région du Gujarat, à l'est de l'Inde.
Sa sœur jumelle, Puja, porte une robe traditionnelle indienne avec une longue écharpe, et a le ventre à l'air.Ensemble, ils dansent une garba, danse traditionnelle de l'Inde.Veena chante une magnifique chanson sur la liberté, en Tamil, sa langue maternelle.
D'autres enfants posent des questions à propos des festivals et traditions, de la nourriture, et des gens célèbres en Inde.Lorsque vient le tour de Mira, elle présente fièrement un diaporama sur l'Etat princier du Rajasthan, où elle est née.
Puis, quelqu'un avec un haut chapeau entre dans la pièce.
C'est... Zenie!
Ils la reconnaissent à peine sous son costume et son maquillage!
Mira se rend compte que Zenie est nerveuse.
"Je viens de Mizoram, l'une des vingt-neuf régions de l'Inde", commence-t-elle.
Tout le monde l'écoute attentivement.
Ils ne l'ont jamais entendue parler autant.Ma robe s'appelle un puanchei.
Je vais vous montrer une danse qui s'appelle Chheihlam.
Salma, la maitresse, met de la musique.
Zenie commence a danser avec grâce, et à s'amuser.
Certains enfants ricanent, mais elle les ignore.
Elle s'amuse tellement que rien ne peut l'arrêter.Rapidement, la maitresse rejoint Zenie.
Quelques enfants dansent autour aussi.
D'autres enfants, comme Mira, tapent dans leurs mains au rythme de la musique.
Tout le monde s'amuse!
Quand la musique s'arrête, Zénie s'arrête.
Soudain, il y a un silence dans la classe.La maitresse applaudit.
Et toute la classe applaudit aussi.Sur le chemin du retour, dans le bus, Zenie est très heureuse.
"Tu avais raison Mira!
C'est bien d'être différent"Plus personne n'embête Zenie désormais.
Elle est devenue 'l'une des leurs'.
Je n'en ai pas cru mes yeux quand je l'ai vue pour la première fois.C'est incroyable !
me suis-je dit.
Elle est minuscule et pourtant, on peut y mettre quatre passagers.
J'étais assise sur le mur avec ma petite sœur Neeta.
Nous comptions les voitures.
J'adore les voitures.
J'en rêve la nuit.Je peux vous citer la marque de toutes les voitures que je vois passer sur la route.
Les voitures sont extraordinaires, non ?VRROUUMMM  !
VRROUUMMM  !
Elles peuvent vous emmener partout.
Ses phares jaune clair clignotaient.On aurait dit une fée rouge.
Les questions se bousculaient dans mon esprit.
Où habitait-elle ?
Quel était son nom ?
J'avais besoin d'en savoir plus sur elle.
Je suis allée à la résidence.
J'ai demandé à Chacha, le gardien, s'il avait des informations sur cette petite voiture rouge étincelante.
— Elle te plaît, cette voiture ?
m'a-t-il demandé en riant.
Elle et son propriétaire ont emménagé ici, au 112, il y a quelques jours.— Merci, lui ai-je répondu en repartant à vélo chez moi.
Ce soir-là, je suis allée me poster devant le 112.
Je voulais voir mes nouveaux voisins.
J'ai vu de grosses voitures, mais la petite voiture rouge n'était pas là.
Ensuite, j'ai aperçu une barrière.
La Fée rouge était juste derrière.
Il y avait un câble branché sur son aile gauche.La Fée rouge fonctionnait donc avec de l'électricité, pas avec de l'essence ou du diesel.
Elle devait être rechargée pour pouvoir rouler.
Le lendemain, j'ai vu la Fée rouge passer à toute allure.
J'ai couru derrière elle et je lui ai fait signe pour qu'elle s'arrête.
Elle s'est arrêtée !
Une vieille dame aux cheveux blancs était assise au volant.
Elle m'a souri.
Elle ressemblait à ma grand-mère.
— Je connais très bien les voitures, ai-je dit à la vieille dame en caressant le capot de Fée rouge, mais je n'avais encore jamais vu de voiture comme la vôtre.
Je l'adore.
— J'espère que tu m'adoreras, moi aussi, m'a répondu la vieille dame.
— Comme vous habitez avec Fée rouge, vous devez être super aussi, ai-je indiqué en souriant de toutes mes dents.
— Fée rouge, quel merveilleux nom tu as donné à ma petite voiture, a dit la vieille dame.
— Est-ce que je peux vous appeler la mamie de Fée rouge ?
ai-je demandé.
Je lui ai ensuite parlé de mon amour pour les voitures et les motos, et de ma collection de photos.
— Fée rouge et moi avons emménagé récemment dans la résidence, m'a expliqué la vieille dame.
Nous ne connaissons personne.
Je suis bien contente que tu nous aies arrêtées pour nous parler.
—  Je m'appelle Meeto.
Je vais demander à ma maman de vous présenter à vos voisins.
Mais d'abord, pouvez-vous m'en dire un peu plus sur Fée rouge ?
La vieille dame m'a proposé de monter à bord de Fée rouge.
J'étais super contente !
Je suis rentrée en courant à la maison et j'ai demandé à ma maman la permission de monter en voiture avec la vieille dame.
Puis, j'ai sauté sur le siège passager de Fée rouge.
La vieille dame a démarré et Fée rouge s'est mise en marche.
Tandis que nous roulions à vive allure, je n'entendais aucun rugissement de moteur, juste un léger ronronnement.
J'ai demandé à la vieille dame pourquoi sa voiture était aussi silencieuse.
— Fée rouge ne fait pas de bruit et n'émet aucun polluant, a-t-elle répondu.
Fée rouge s'est faufilée entre des petites et des grosses voitures.
Les piétons nous regardaient en souriant.
À un feu rouge, un conducteur de rickshaw a posé plein de questions sur Fée rouge à la vieille dame.
Le feu est passé au vert et nous sommes reparties en doublant tout le monde.Sur les chapeaux de roue, mais sans faire le moindre  VRRouuMM  !
VRRouuMM  !
Nous avons rapidement atteint la Porte de l'Inde*.La vieille dame nous a acheté des glaces.
Tout était gris autour de nous.
La vieille dame a dit que c'était à cause de la pollution.
* Monument aux morts situé à New Delhi, en Inde.
Je lui ai raconté que mon papa m'avait dit que l'air est très pollué à Delhi.
— Les polluants émis par les véhicules s'ajoutent à la pollution de la ville.
C'est la raison pour laquelle ma maman n'apprécie pas que je m'intéresse autant aux voitures.
La vieille dame m'a écoutée attentivement.
— Ma sœur Neeta et moi tombons souvent malades, ai-je ajouté, et nous toussons beaucoup à cause de la pollution.
Mais j'adore les voitures.
Je n'y peux rien !
La vieille dame m'a expliqué qu'elle conduisait Fée rouge depuis huit ans et qu'elles s'entendaient très bien toutes les deux.
Il m'a semblé que Fée rouge me murmurait : « Meeto, je ne pollue pas l'air, moi,  contrairement aux autres voitures.
Je prends peu de place, et je suis facile à conduire et à garer.
»
J'étais désormais convaincue que Fée rouge était une voiture magique.
Pas d'émissions polluantes, pas de bruit, pas d'essence, et pas de diesel.
Sans compter qu'elle me parlait !
— Les voitures qui utilisent les énergies alternatives peuvent permettre de réduire la pollution de l'air, m'a expliqué la vieille dame.
Qui sait, peut-être que plus tard, tu deviendras une grande scientifique et que tu inventeras des voitures non polluantes.
J'ai alors décidé que j'inventerais une voiture et que je l'appellerais Fée arc-en-ciel.
Les voitures vertesUne voiture verte est une voiture respectueuse de l'environnement.
Elle consomme moins d'essence qu'une voiture normale, voire pas du tout, et émet peu ou pas de dioxyde de carbone.
Il existe plusieurs types de voitures vertes :La voiture électrique : ce type de voiture fonctionne avec un moteur électrique et stocke de l'énergie dans de grosses batteries rechargeables.La voiture hybride : ce type de voiture possède deux moteurs, l'un électrique et l'autre, à combustion interne.
Elle utilise moins d'essence que les voitures normales et engendre donc moins de pollution.
La voiture à hydrogène : ce type de voiture utilise l'hydrogène comme carburant au lieu de l'essence.
Elle ne rejette pas de polluant dans l'atmosphère, mais de la vapeur d'eau, ce qui est respectueux de l'environnement.
La voiture solaire : ce type de voiture utilise l'énergie solaire.
Les panneaux solaires transforment la lumière du soleil en électricité, ce qui permet de faire fonctionner la voiture.
Ce type de voiture ne rejette aucun gaz polluant dans l'atmosphère.
Singe rencontre Crocodile au bord du lac.
"Tu habites où ?"
demande Singe.
"Dans le lac" dit Crocodile.
"Tu habites où ?"
demande Crocodile.
"Dans les arbres" dit Singe.
"Peux-tu nager ?"
demande Crocodile.
"Non, Je peux pas nager" dit Singe.
"Je peux t'apprendre à nager"
"Nous sommes des amis.
N'aie pas peur" dit Crocodile.
"Singe, mon oncle est malade.
Il a besoin de la viande" dit Crocodile.
Singe a très peur.
Est-ce que l'oncle du Crocodile va le manger ?
Singe veut s'échapper du Crocodile.
Singe a une idée.
"Je donnerai mon cœur pour lui," promet Singe
"Mon cœur est sur un arbre sur la terre."
"Va tu emmener ton cœur ? "
demande Crocodile.
"Oui," dit Singe.
Crocodile nage jusqu'à la terre.
Singe cours et monte sur les arbres.
"Tu n'es pas mon ami.
Tu m'as menti."
dit Crocodile.
"Nous ne sommes pas des amis.
Tu veux me tuer," dit Singe.
La maman de Moinelle rangea la boîte à repas dans le cartable et serra sa fille entre ses ailes.— Bonne journée, ma chérie, dit-elle.
Fais attention, sois polie...— Oh, Maman, s'écria Moinelle en riant, tu me répètes ça tous les jours!
— Et souviens-toi, ajouta la maman de Moinelle, ne t'approche pas de Serpy.
Il est différent de nous.Moinelle aurait bien voulu que sa maman ne lui dise pas ça.
Serpy était son meilleur ami.
Mais la maman de Moinelle ne l'aimait pas.— Les gens de son espèce mangent les gens de notre espèce, répétait-elle tout le temps.
Les moineaux et les serpents ne peuvent pas être amis!
À l'autre bout de la ville, le papa de Serpy garnissait la boîte à repas de son fils d'œufs d'oiseaux.— Le plat du jour, fiston!
clama-t-il fièrement.— Mais je déteste les œufs, Papa, grommela Serpy.
— Dans notre famille, on mange des œufs d'oiseaux de père en fils depuis plusieurs générations, répondit sèchement le papa de Serpy.
Allez, file.
Et souviens-toi, ne t'approche pas de Moinelle.Rempli de colère, Serpy s'éloigna en rampant sur le sol.
— Les moineaux sont différents, lui cria son papa.
Tu ne peux pas devenir ami avec ta nourriture, enfin!
Lorsque Serpy retrouva Moinelle à l'école, ils savaient pour l'un et pour l'autre.
— Ta maman t'a dit...?
interrogea Serpy.Moinelle hocha la tête.
— Ton papa aussi?
demanda-t-elle.Serpy hocha la tête.
— Nos parents se trompent, Moinelle, dit-il.
Montrons-leur que nous sommes plus semblables que différents.
— Excellente idée!
s'exclama Moinelle.
Montrons-leur!Elle prit une feuille de papier sur laquelle elle dessina deux cercles.
— Dans la partie jaune du cercle de gauche, expliqua-t-elle, nous allons noter uniquement les choses qui concernent les moineaux.
Et dans la partie bleue du cercle de droite, uniquement celles qui concernent les serpents.
