Mi yiɗi fijudugo e soobaajo am Chuma.
Min soobiraaɓe masin.
Kala nde gooto amin lilaa fuu, min njahday.
Nyalnde wonnde, maamiraawo am lili-yam mi soodana-mo mannda e nebbam.
Mi yahdi e Chuma.
Nder yahdu amin, min ngi'i soobiraaɓe amin e pija bol-koyɗe.
"Ah!
Bol-koyɗe" mi wi'i.
"Ah!
Bol-koyɗe" mi wi'i.
Min maa mi yiɗi mi fija.
Mi wi'i Chuma, "En ƴamu-ɓe to ɓe njaɓii pijiden e maɓɓe.
Mi yiɗi fijirde bol-koyɗe masin."
Mi wi'i Chuma, "En ƴamu-ɓe to ɓe njaɓii pijiden e maɓɓe.
Mi yiɗi fijirde bol-koyɗe masin."
Ammaa mi jaabii, "En piju tawon!
Maamiraawo accataa'en co"ooɗen."
Min kawti e soobiraaɓe amin nder fijirde.
Min laatii aynoowo saare.
Saare amin waɗiraama kaaƴe mawɗe ɗiɗi.
Mi haɓdii masin ngam mi nannga bol.
Soobiraaɓe amin keɓaayi nyaamugo yalla bol go'o.
Min piji haa nokkuure nden heewi njaareendi.
Nden ɓaawo ɗon, min njahi saagooru.
Ceede maamiraawo am majji!
Mi fuɗɗi woyugo.
Chuma hooli, "Accu woyugo.
An yiɗno artiraa fijirde."
Min kooti saare naa e mannda sakko nebbam.
Min fuu amin min tunnii nden e min kultori.
Maamiraawo amin seyaaki nde min kooti saare.
Ƴamol aranol ngol o ƴami min woni, "Toye ngonnooɗon gila nden?"
Min mbi'iti-mo goonga haala.
O waggini-min, "Kul on meetii fijoygo on dunŋanaaka."
Min njahi min nyaamnoyi aguwaagaaji.
Ɓaawo ɗon, min njahi min ngiiwii.
Mi yiiɗi  jaŋgugo.
Haa  moy jo waɗanmi jaŋgirde ?
Derɗiraawo am debbo ɗon ɗaana.
Haa  moy jo waɗanmi jaŋgirde ?
Mâa  a mǐ rá̧ zâa a mǐ zi  kaw ɓǎŋ baa yá.
Daada am e maama am debbo ɗon sukli.
Baaba am e maama am gorko ɗon sukli.
Haa  moy jo waɗanmi jaŋgirde?
Mi foti mi waɗana jaŋgirde haa hoore am.
Woodi no taaria goɗɗo  feere mo yiiɗa jooɗugo bee hedidiraaɓe maako.
Nden o yiiɗa bo debbo maako  yiila saanugo hedidiraaɓe.
Nden yannde feere o hooci anniya yahugo ladde  daayɗum bee saare maako, daayɗum bee hedidiraaɓe maako.
O ɗon vurta fajjira fuu nden o ɗon warta bee kikiɗe.
Nden  yannde go, gorko o wartay saare bee law.
Fowru laari ko goorko o waɗata.
Fowru yalti faɗɗi haa dammugal saare.
Debbo numi ɗum goorko maako, o maɓɓiti damugal.
Fowru diwi dow maako ƴakki mo.
Nde goorko o warti saare, o laari fowru ƴakki  debbo maako, nden o tulla ko o waɗata.
Ɗo fuu ngam o yiiɗa jooɗugo bee hedidiraaɓe  maako.
Yande feere, Goyru tawi geraaɗe  les maayo.
O  rufi geraaɗe sappo ɗe nder  sakru
Goyru ɗon sukulani geeraaɗe, o ɗon ayna ɗe  nder nguli.
Gilangeeru ƴami Goyru : « a laari geeraaɗe am naa?»
Gilangeeru ƴami dabbaji  fuu.
Wakati maajum, geeraaɗe susɓini gootel be gootel.
Goyru hokkay ɓikkoy  Gilangeeru nyamdu bana ko haani.
Yande feere, Gilangeeru nani hoolo nder reedu  ɓikkoy Gillangeeru.
Gilangeeru nasti nden o fuɗɗi faɗɗugo Goyru be wucco maako.
Gilangeeru farti Goyru dow laawol.
Goyru dari o wi’i gilangeeru : « Useyni yaafam!
»
Gilangeeru yaafani mo nden ɓaawo  ɗon o diɓɓi nder ndiyam bee  ɓikkoy maako.
Accam mi taala taaria am.
Mi ɗon fuɗɗa huɓɓaago  bee yiitere peetel
Nden mi ɗon saŋkito too hendu hoo’i yama.
An bee am en laati soobiraaɓe goŋga.
Mi ɗon ɓenndina  nyamdu.
Mi anndi waɗugo kuuje ɗuɗɗe
Amma sey a hakkilana mi boɗɗum too a ewni yam  haa saare maa.
Ɓoyma no kam, dabbaji fuu vaawi  wolwugo.
Daada cufi e ɓinngel maako ɗon yeeɗa  nder saare feere.
Nde Daada cufi ɗon yaha tefa  nyamdu fuu, o voowi accugo cufel haa saare.
Nden nyande feere, nde Daada  vurti saare, cufel yiɗi no  vurtugo.
Nde Daada cufi lorti saare,  o tawi ɓinngel maako vurti.
Daada ɗon sakli.
Cufel vurti feere maako.
Ɓaawo ɗon seɗɗa,  cufel lorti haa saare.
Cufel ɗon sehi jur.
« Daada, ɓiɓɓe aadama ɗon sehi ngam  laarugo yam.
To mi ɗon saala  yeeso maɓɓe fuu be ɗon  hellana mi juuɗe!
»
Daada fuɗɗi vookugo.
« a wi’i yimɓe ɗon seyi e be  ɗon hellana ma juuɗe ?
ƴami Daada haa ɓinngel  maako.
«Be seyhaay ngam  laarugo maa.
Be ɗon yiɗɗi  nattingo maa !
»  « famtini Daada.
Ɓiɓɓe aadama meeɗaay seyugo ngam laarugo  cufi.» Daada lorni wi’igo be eltol.
Nda Azizi.
Nda  pupe.
Mi yiɗi Azizi jur ngam  o ɗon jala wakati fuu.
Ɓaawo to mi fini, mi [1]loota gite.
Nden mi ɗon tefa  Azizi.
To mi tawi Azizi, mi ɗon loota nyi’e maako.
To mi ɗon nyaama dezene am, mi ɗon hokka Azizi haa o nyaama.
To mi ɗon nyaama bonbon, mi don hokaa gootel  haa Azizi.
Amma Azizi nyaamata bonbon maako sam.
To min ɗon wancca nder jarne  ngam haa mi itta fəler
Min  ɗon hokka Azizi gootel.
Amma o meeɗaay wi’igo useyko.
Hiddeko dada am yiwa mi, mi ɗon yiwa Azizi tawon.
Min ɗon bornanamo limce bodeejum, ngam mi yardi ɗum jur.
To mi ɗon ɗaana, mi ɗon wallina Azizi les am.
[1]Équivalent de sulmugo, dialecte deMaroua.
Nyannde feere, Anansi Saysayre nokki ɓulumji nder jarne maako.
Ɓulumjiɗi vooɗi e ɗi boɗɗi boo.
O ɓendiniɗi bee laawol haa yiite  nden o nyaami ɗi.
Wakati Anansi fuɗɗi nyaamugo, o nani sawtu goɗɗo  haa dammugal.
« Kayto !
»  Anansi numi no nder ɓernde maako.
« ɗo bo ɗum moy jo?
»Amma  o maɓɓiti dammugal.
Ɗum  woni Hunnyaare, nden o cumɗo boo.
« Anansi, useyni accam le mi naata.
Hannde mi wanci dayɗum, mi somi e mi dolɗo boo, wi'i Hunnyaare».
Nden Anansi accimo o naati taan.
Anansi yiɗa sendugu ɓulumji maako bɗodde e belɗe bee goɗɗo.
Nden o numi dow dabare  feere nyiddunde.
Nden sa'ire  Hunnyaare fuɗɗii jooɗugo, o fuɗɗi yaarugo juŋngo ngam hoosugo  ɓulumre, Anansi fuɗɗi harkugo: « Hunnyaare, juuɗe maa ɗon  bee salite !
A nyamatako  bee juuɗe bee salite!
Ya lootu juuɗe».
Fakat juuɗe Hunnyaare ɗonno bee salite.
Nden o ladi bee hakkilo nder mbeela, o lloti juuɗe maako,  nden o lorti nyaamugo bee ladaago.
Amma  saaire maajum, Anansi fuɗɗi  moɗugo  ɓulumji.
Nde Hunnyaare warti, o taway nyamdu fahin.
Hunnyaare laari Anansi.
« Mi yetti  ma ngam ewnugo yam nyamugo.
Waala mo anndi, nyannde feere too a waran gal  saare am, war laaram mi lornannte nyamdu.
Nden Hunnyaare fuɗi ladugo bee  hakkilo.
ɓaawo  ɗon seɗɗa, Anansi fuɗɗi numugo dow nyamdu buutu jey Hunnyaare  ɗon taski hokkugomo.
Nyande feere o yehi haa saare Hunnyaare.
Anansi yotti haa saare hunnyaare  saa'ire naange fuɗɗi jippugo dow maayo.
Hunnyaare ɗon saŋkiti ɓanndu  dow tappare feere haa naange ngam  aytinugon, non Hunnyaaje woowi waɗugo.
Nde Hunnyaare laari Anansi, o wi'i : « Sannu Anansi, on ngari ngam haa  on nyaama bee am naa ?
» Anansi jaabi be wi'igo, « ohoo, ɗum wooɗi  useyko !
» Nden  « [1]weelo »
Nden  Hunnyaare nasti nder ndiyam ngam  taskitinugo nyamdu e ko nandi fuu.
Anansi  ɗon reeni haa sera maayo.
Ni seɗɗa Hunnyaare loorti be wi'igo :  « hey Anansi, nyamdu  ɗon taskiti, war nyaamen.
» Nden Hunnyaare nasti nder ndiyam  fuɗɗi nyaamugo haako jey nyamdu  maajum.
Anansi  foondi nastugo ndern ndiyam maayo, ɗum Saysayre  o tawi, na Hunnyaare.
Nden o fotaay o nasta les maayo boo.
O lorti dow ndiyam.
O foodi diwugo nder maayo,  o foodi diɓɓugo nder mbeela, meere.
O waaway nastugo ngam o nyaama nyamdu ndu.
Ɓaawo  maajum, Anansi heɓi numooji feere.
O hoo’i kaa’e o nastini jiiba limce maako  nden teddini mo ngam haa o nasta  les ndiyam.
Nde o marɗo faamu !O  laari taabal ɗon heewi bee  haako welko et nyamdu feere feere welndu.
Hunduko Anansi ɗon heewi bee  ndiyam.
Amman de Anansi fuɗɗi nyaamugo nyamdu  welndu ndu, Hunnyaare darni mo bee wi'igo : «  Anansi,Ta  wiyam a nyaaman be limce dow maa ?
Haa amin kam  ɗum waɗataako bana ni.
»  Mi numaay dow man wi'i Anansi «goŋga  maaɗa, Hunnyaare, toy numooji am  dilli ?O itti limce maako.
Amma kaa'e  go wala ndern jiiba maako ngam  haa jogamo nder les ndiyam fahin.
Anansi lorti dow ndiyam be lawlaw nden  o tawti hoore maako yaasi.
Anansi jo'ini hoore maako bila seyo e o ɗon laara Hunnyaare ɗon nyaama nyamdu  welndu ndu !
[1]Expression employée pour signifierla faim dans le dialecte de l'adamawa.
À Maroua on dirairait dolo.
Welosignifie normalement famine et dolo signifie la faim.
Yaake feere, woodi  pul debbo mo yiɗi taaniraawo maako be ɓernde  maako fuu.
Nden o sahi mo yerande.
O wi’i mo : « Yerande nde hokkete  laatoto riiba panyo debbo mo  laatoto debbo maa saa’i a wartan  goɗɗo manga.
O fotti haa dow laawol maako, o aarti fottugo bee ittooɓe  ɓendalooje jey be ewna ta « [1]mir »
« Hey !
» o fuɗi  ewnugo mo be sawtu.
« Mi  heɓan sungulla ngam mooɗon!
»  Yerande nde laataay jey am.
Ɗum jey maama  am debbo.
O hokki am ɗum  be lisaafi.
O hokki am  ngam ribanaago muyiraawo am.
Mo don itta ɓendalooje o hokki mo sawru jey o ɗon  hutindira ngam saamingo ɓendaaloje « mir ».
Nden ɓinngel goorgel tokkitini be laawol maako.
On fotti boo be mahanɓe  saare, be ƴami mo sawru maako.
Bee hutindiri ngam kuuɗe maɓɓe  haa sawru man yewi haa samɓiti.
Ɓinngel goorko fuɗɗi  wookugo : « Hey !mi heɓan ɓillaare ngam mooɗon !
Sawru ndu laataay  jey am, ɗum jey ittooɓe  ɓendalooje « mir ».
Bee hokkay am meere.
Min sanji ɗum bee yerande  am.
Yerande go boo naa nde  am.
Ɗum jeymaama am debbo.
O hokki am ɗum  be lisaafi.
O hokki am  ngam ribanaago muyiraawo am.
Mahooɓe hokki mo vagaare  leɗɗe huɗo suudu.
Nden ɓinngel  goorgel tokkitini be laawol maako.
Nii seɗɗa,  ɓinngel  goorko fotti bee gaynaako mo ƴami mo huɗo suudu.
Gaynaako hokki huɗo haa  nagge maako, nagge nge moɗi   huɗo be lawlaw.
« Hey !mi heɓan ɓillaare ngam mooɗon !
huɗo suudu  laataay jey am, ɗum  jey mahooɓe suudu.
Bee  yewi sawru am, e sawru man laati jey ittooɓe ɓendalooje  mir.
Bee hokkay am sawru  man meere.
Mi hokki ɓe yerande.
Yerande  go boo naa nde am.
Ɗum  jey maama am debbo.
O hokki am ɗum  be lisaafi.
O hokki am ngam ribanaago muyiraawo am.
Ɗum jey maama am debbo.
O hokki am ɗum  be lisaafi.
O hokki am  ngam ribanaago muyiraawo am.
Gaynaako hokki mo nagge.
Nden  ɓinngel goorgel tokkitini be laawol maako.
Dow laawol, o fotti waɗooɓe julde ɓaŋgal.
Saare debbo ɓaŋgaaɗo ƴami mo nagge maako.
O salanaay ɓee.
Nden ɓee  mbari nagge go benyaami kusel man fuu.
Ɓinngel goorko fuɗɗi  wookugo : « Hey !mi  heɓan ɓillaare ngam mooɗon !
Nagge  laataay jey am, ɗum  jey gaynaako on.
Gaynaako man hokkay yam meere.
O hokki  am ngam m hokki mo huɗo suudu.
Nden huɗo go bo laataay  jey am, ɗum jey mahooɓe suudu.
Mahooɓe hokkay am meere.
Bee hokki am ngam bee yewi  sawru am.
»
Nden Saare ɓaŋgaaɗo debbo  wi’i mo: «wala  ko luttini min ngam haa mi yoɓe.
Amma min hokkete ɓaŋgaaɗo.
Dagan taaria kaa, yimɓe ɗon  hutindira balndi ndi: «koo ndey boɗeenga majjata».
[1]Mûres, sont des fruits de fin de l’étésombre et légèrement acide.
Nder guure feere les hoosere kenya haa lesdi Afrika  gal mutiki naange, woodi ɓingel debbo feere ɗon  huwa haa ngeesa be daada  maako.
Innde maako Wangari.
Waganri yardi jooɗaago  haa yaasi.
Nder jarne saare  maako, o ɗon wasa gasɗe haa  lesdi bee addahi maako.
O ɗon nastina awre  ndern lesdi ngulndi.
Wakati jey ɗon feesanimo ɗum laati ɓaawo mutiki  naange.
To jemma ɗon jennga maasin,  Wangari andi ɗum saa’ire hootugo  saare.
Ngam hootugo, o ɗon tokkira laawol darnungol gal ngeesa haa o ƴaɓɓa maayo.
Wangari laati ɓinngel  marngel faamu e o reenata fahin yahugo lakkol .
Daada e baaba  maako yiɗi o jooɗa haa saare  ngam wallugo ɓee.
Nde o heɓi  duuɓi joyɗiɗi, mawniraawo maako haɓdi wi'igo daada e baaba maako be acca  mo o yeha lakkol.
Wangari yardi ekkitaago !O ɗon haɓda  jaŋgugo deftere lakkol.
Nde o ɗon haɓda bee  jaŋgirde lakkol, be yaari mo tokkitingo  jaŋgirde maako haa lesdi Amerika.
Wangari ɗon seyhi !O yiɗi faamugo kuuje ɗuɗɗe dow duniyaru.
Haa Universite, Wangari ekkiti kuuje feere feere  keese.
O fuɗɗi jaŋgugo haala awdi e noy ndi  ɗon mawna.
Nden o ɗon numta  noynoy o mawniri: bee fijuugo bee  derɗiraaɓe les leɗde boɗɗe Kenya.
Nde o ɗon mawna  be jaŋgirde, non boo o ɗon yiɗi  yimɓe wonɓe haa Kenya.
O yiɗi kamɓe boo be  seya, bee feesa.
Nden o ɗon ekkita fuu,  o ɗon numta saaro maako Afrika.
Wakati o timmini be  jaŋgirde maako, o lorti haa Kenya.
Amma wuro maako sanji.
Gese mawɗe yaajirɗe  taari wuro fuu.
Rooɓe wala  leɗe ngam haa bee defira.
Yimɓe ɗon laafi e ɓikkoy ɗon doli.
Wangari andi ko o waɗata.
O ekkitini rooɓe bana noy bee  diggata leɗɗe be hutindirgo awre.
Rooɓe sippi  leɗɗe e bee hutindiri  ceede ngam sukulanaago saaroji maɓɓe.
Rooɓe ɗon seyi  jur.
Wangari walli ɓe ngam bee  heɓa sembe.
Nde wakati ɗon saala, leɗɗe hesɗe ɗon sukka,  e maaji boo fuɗɗi ilaago.
Kuugal Wangari fuɗɗi wancugo lesɗe Afrika fuu.
Wangari huwi be nawɗum.
Haa  duniyaru fuu, yimɓe laari kuuɗe  maako e be hokkima ngeenaari.
Bee ɗon ewna riiba  malla ngeenaari  maajum “Prix Nobel“  wakkere salaaman, o laati debbo mo  aarti  heɓugo ngeenaari maajum haa lesɗe  Afrika fuu.
Wangari maayi be  2011 amma mi ɗon siftora mo kala saa’ire min ɗon laara leɗɗe boɗɗe  fuu.
Nyalnde wonnde, woɓɓe derke'en ɗiɗi majjiraa na"i maɓɓe.
Ɓe ɗaɓɓiti na'i maɓɓe haa jenngi.
Nde nyiɓɓi, mi ngi'i leelewal nder saare wonnde.
Ɓe ngerdootiri dow ɓe njaha ɓe tefa nokkuure waalugo.
Ɓe njottii saare nden ɓe silminii.
Dammugal maɓɓitii ɓe nasti.
Sukaaɓe ɓen walaa mo ngi'i.
Ammaa ɓe nani wolde hofnii-ɓe.
Wolde nden wi'i, "Min woni tenngu.
Maɓɓitee fayannde njamndi on taway nyaamndu.
Maɓɓitee fayannde lesdi njaron kosam"
Nden tenngu ɓili laral mum wurtii yaasi.
Sukaaɓe ɓen nyaami, njari, ngetti.
Nden ɓe ngurtii ɓe acci saare nden.
Ɓaawo ɓe ndillii, numo wonngo mettungo warani-ɓe.
Ɓe mbi'i, "Taa fa laatoo en nyaami nyaamndu gila saare tenngu."
Ɓe narri dow ndikka ɓe co"oo ɓe ɓiɓɓa tenngu ngun.
Ɓe co"ii saare ɓe ɓibbi nguKadi louse artii wurtake saare, nden saare nden majjiti.
Ɓe tawi ko'e maɓɓe yaasi non.
