गोटक हार घर चो बीतरे गोटक मुसा इली।सबले आगे उनाके दादीमाँ दकली। उन जोर ले सोफा में खुदली आउर कियारली, ''मुसा!''
पूरा कुशन बुए गसरली।
लपकुन खिड़की में चेगते बाबा पुछलो, ''कहाँ?''
उन पूरा पर्दे के निकरान दिलो।आया जोर ले सागली, ''उता!
''आउर मेज में चेगली।पूरा प्लेट बुए धड़ाम ले गसरली।
मिथुन ने पालतू बिलई के सागलो, ''दरा उनाके।''बिलई मुसा के दकली आउर बिस्तर चो खाले खुदली!
मिथुन किआरलो, ''मुसा!
''आउर उन बिलई सगे कुदलो।
''मोय कुदेदे उनाके,'' आया बहादुरी दिखाते सागली।उन बड़ेग निकरली आउर मुसा के एबाट-उनबाट कुजुके लागली।तेब बाबा कियारली, '' मुसा!
तुचो पाट कुति!''
मुसा के दखते आया बिस्तर चो काले लुकली!
दादी सोफा ले काले उतरली आउर सागली, ''मोय जाने के काय करतो राय!''
पेर उन अखबार के मोडलो आउरु ऐबट-उनबाट खोसुके मुरियाली।
''मुसा, उन तुमचो बाई बाटे!''
बाबा खिड़की में आउरु ऊपरे चेगते कियारली।दादी ने मुसा के दखली आउर बिस्तर के काले जउन लुकली। बाबा धीरे में सागलो, '' ऐबे काय करुमाय?''
उन खिड़की में आउर ऊपरे चेगुके नि सके। उन खिड़की ले  काले उतरलो आउर एक पहले चो मुसा उनाके दखलो, उन  बिस्तर चो काले लुकली।
''घर चो बीतरे मुसा!''
सोपाय  गोटक संगे किआरला।आवाज ले छोटी उटली। डोरा रबनते उन आपलो दरी में बोसली।अरे उनचो तकिया में उन काय रोली?
उनाचो दुटान डोरा, चार टान पाँव आउर गोटक लाब लेगड़ी रोय।''मुसा!''
हरिक ले ताली बजाते छोटी सागली।छोटी मुसा के दखली आउर मुसा कुदुक मुरियाली। छोटी उनचो पाट लपकी!
सोफे में कूदुन, खिड़की में चेगुन,मेज में कुदून, तकिया में कला बजिया खाते....
...पर्दा चो मजारे ले कुदून, ताली में फिसलून सीधा दरवाजे ले बाहर!
चुन्नु-मुन्नु चो  नहातो ।                     संगे बले आजी  मा  चो नुवा गाना ।                                        आ आ आ आ.........
चुन्नु-मुन्नु चो  नहातो ।              साबुन पानी चो  होली बहाना  ।                     थप-थपा-थप ।
चुन्नु-मुन्नु चो  नहातो ।                       खेलतो - कुदतो , उछलतो  ।
माय बीति चो किंडिक  कियारी ।                                    अई!
अई!.........
चुन्नु-मुन्नु चो  नहातो । आउर नंगा - पुंगा कुदतो ।                     एन  बाटे ऊ बाटे ,बाहरे -भितरे ।                          ओ!
ओ!.........
चुन्नु-मुन्नु चो  नहातो ।                      तुलाय धरु मा  लगे  जावात ।                          दुइ जन के गले मिलवाय ।                                     अहा हा........
चुन्नु-मुन्नु चो  नहातो ।                              दुइ जन के चड्डा पेनालो ।                                        ही...ही
चुन्नु-मुन्नु चो  नहातो ।                     फेर पेट भर खाना खातोर ।                              मम्म!...
चुन्नु-मुन्नु चो  नहातो ।                      आजू - दीदी चो हाँसतोर ।                              हा हा हा........
चुन्नु-मुन्नु चो  नहातो ।              जोन  मामा चो  बाहरे  ऐतोर ।             एबे नींद  इलो , सपाय  सोउन ।                      श्श.....
श्श!!!!!
!
काय होयदे...
... अगर मोय आपलो नाभि दबायदे?
फुस्स्सा...!
चेपटा,पापड़ जसन सुनीता कपाट चो कालले निकरेदे।
अगर मोय टमाटर चो बिचा के कायदे?
तो काय होयदे?
हुश्श्श...!
ए दखा दखा...सुनीता टमाटर चो बेल जसन लेकी।
अगर मोय गोटक गहरी, गहरी सांस दरेदे ?
तो काय होयदे?
घुप्पप...!
मोय आय सुनीता गुब्बारा। उछलो आउर लुढ़को, उछलो आउर लुढ़को, उछलो-उछलो,लुढ़को-लुढ़को।
अगर मोय आपलो डोरा कसुन, आउर जोर ले कसुन बंद करेदे ?
काय होयदे ?
मजा इली !
ऐबे मोय आय अदृश्य सुनीता!
काके निआय खबर मोय कहाँ आसे।
अगर मोय आपलो दुनो कान खीचून फेलाएदे?
तो काय होयदे?
उईईई...!
मोय आय उड़तो बीती सुनीता!
लो, मोय गेले चड़ी मन सगे उड़तो काजे।
पेर चुप...!
तुमके काके बोले चपटी सुनीता,टमाटर चो बेल सुनीत,अदृश्य सुनीता आउर उड़तो बीती सुनीता चो बारे में सागा नाई।
गोटक दिन मोचो ये सोपाय शक्तियां मिलुन मोके महाशक्तिशाली सुनीता बनान देयदे।आउर पेर मोय शक्तिमान जसन दुनिया के बचाएदे!
गोटक बियान किचचू जटके उटली।उन जम्हाई दरते सागली, ''जो कर किडिक मछरी दरूक जामा।''
पोखर चो बाटे में उनाके चोरू मिरली। उन अच्छा दोस्त रोत जोन पूरा दिन गोटक सगे खेलते रोत।
मुनिया ने उनाके मछरी दरतो बंसी दरून जातोके दकलो ''आमी मछरी दरुके  पोखर जउनसे। अगर तुमी चाहो, तो सगे इया।''
नानी मुनिया डडिक सोचलो।''असन नी करा, बिना पानी मे मछरिया मन मरदे,'' उन सागली।
उन मुनिया चो गोट नी सुनली।उन सीधा पोखर बाटे गेली।
किच्चू आउर चोरू पोखर चो किनारे बोसला। दुनो मछरिया पूरे ले तैरते निकरली, गोटक पतली आउर दूसरा गोल।
पेर तीसरा मछरी इली। आजी ले उन इतलो बड़े मछरी नी दकुन रोय!
मुनिया आसते सागली, ''ऐ तो अप्पा चो पाय ले बोले बड़े आसे।''
किच्चू आउर चोरू ने आपलो-आपलो मछरी दरतो बंसी कसकर दरली।किच्चू कियारली, ''मोचो मछरी!''
चोरू बोले कियारलो, ''नाई...मोचो मछरी!''
किच्चू ने जोर ले जिकलो..चोरू ने आउर जोर ले जिकलो...
फट!
दुनो चो बंसी टुट ली।धम्म!
किच्चू बुए गसरलो।गुडुब!
चोरू पानी मे गसरली।
ऐ कसन होली?
तुमी काय सोचसात?
मछरी मन दुनो चो डोरी मन के बाधुन देऊन रोय!
आमचो घरे चार लोग आसोत| मैं सपाय लगे चिंकू चो पाट-पाट जाउआय|
मके चिंकू चो दखा रखा बले करुक पढूआय| जानास, मैं उनचो ले बड़े आय|
चिंकू केबे-केबे लापरवाही करुआय| घर चो रखवारी मके करुक पढूआय|
हामी सपाय काई संगे-संगे करुमाऊ| हामी गोटक संगे बूता करुआव|
हामी खेलुआव बले संगे-संग|
आया ले हामके झगड़ा बले बराबर करूआय|
जेबे चिंकू स्कूल ने हउआय, मैं आया चो मदद करुआय| मैं कावरा मन के पापड़ ले                                                   फैले खेदुआय|
﻿आजी चिंकू मोचो गुरूजी बनेदे| मैं बले काई नया सीखेंदे|
मैं अच्छा कुकूर आय| मैं बिलही मन के नी डराये|
काय तुई  चिंकू चो संगवारी आस?
फेर तो तुई मोचो बले संगवारी होलिस|
एथाय  दिलो सपाय वाक्य के पढ़ा|तुमन मन के एथान ले काय करतो अच्छा लागुआय?मके नाचुक अच्छा लागुआय|मके पोहरुक अच्छा लागुआय|मके डोरी ले कुदतो अच्छा लागुआय|मके छापा बनातो अच्छा लागुआय|
मके साइकिल चलातो अच्छा लागुआय|मके डोंगरी चेगतो अच्छा लागुआय|केबे केबे हामी जोन बलुआव कि "कुकुर जसन वफादार|" हुन एचो काजे कि कुकुर हरमेशा मालिक चो अयले-फयले रहूआय|मांतर कुकुर कहीं फैले जाऊरले या हजले हुन खुदले घर चो बाट खोजुआय|
मोय टुकटुक आय| मोचो परिवार खुबे बड़े आय| उनचो संगे मिल...
ए मोचो आया आय, ए मोचो बाबा आय|
मोचो भाई नीटू आय आरू मोचो बहन मीटू आय| दखा ..
﻿एबे मोचो दादा-दादी आरू नाना-नानी बोले इलासोत|
मोचो आया चो तीन बहन आसोत| मोय सबके मौसी बोलुमाय| दखा...
मोचो बाबा चो चार भाई आसोत|  दुनो बड़े बाबा आरू दुनो काका|
मोचो दुनो बड़े आया आरू दुनोनाना बोले आसोत| दखा दखा दखा...
मोचो परिवार मे पाँच जन नानी पिला मोन आसोत|
आमी सोपाय मिलुन कुबे हल्लाकरुमाऊ|
दखा!
कितलो बड़े परिवार आय मोचो|
ए, ए!
बुजो तो एताय रोलो|जो दिन बहर आपलो नानी आसन लेंग्ड़ी के हिलान बाती करुवाय...भौ!
भौ!
भौ!
सरग निलिया काय काजे हउआय?
सरग हरमेशा निलिया ही रहुआय|हव ना?
पाना पाना रंग चो काय काजे हउआय|
पाना हरमेशा पाना रंग चो नी होय|हव ना?
केरा हरदी काय काजे हउआय|
पाकलो केरा हरदिया हउआय|काचा केरा पाना रंग चो हउआय|
छाता  करिया काय काजे हउआय?
सब छाता करिया नी होय|
लहू लाल काय काजे हउआय?
लहू ने लोहा हउआय|हनी एके लाल बनाउआय |
लोन पंडरा काय काजे हउआय|मै नी जाने|
समीरा आपना भात टिफिन उगाड़तो ची खन थोमना के फुलालो, "ऊंह!
कोनी पराठा आउर बांगा चो साग के बले खासोत?
मोय तो नि खांय।" जोर ले ड़ोबा के ढाकुन हुन स्कूल चो दुआरे गेली।हुन हफ्ता माँ हुनके नूडल देउन रली। " नूडल केंचुआ जसन लागेसे,"घरे जाउन समीरा गुइंर गुइंर होलि।
पाचर दिन माँ मूंगफली-मटर बीती उपमा बनाउन रली।समीरा मूंगफली के ची बेचून बेचून खाउन रली।"इडली खासे?"
माँ पूछलो।" खेलतो काजे अच्छा रयेदे। मांतर मोय खांए ची नाइ," समीरा बलून रली।
आउरी आजी पराठा आउर बांगा चो साग़ रली।
भीती चो संगे संगे चाटी मन चो कूदा जाते रली।हुन मन पुछला, " समीरा, सपाय पिला झिला भात खासोत, तुय कसन नि खाइस?
"समीरा बललो, " मोके न पराठा मने लागुआय, ना साग़ मन। मोय भात नि खायं?
""भले बललो। कोनी साग़ मन के बले खासोत!"
चाटी मन हुनचो गोठ ने हाँ मिलाला।
हुन मन बड़े सावधानी ले तेलचाटी नेते रला। हुन मन हुनचो गोटक पाकी के अलगाउन समीरा के दिला, " एके खाउन दख। खुबे सुआद आय।""छी!
छी!
मोय नि खांय घिनघिना, सड्लो तेलचाटी," बलून भाती समीरा बगीचा बाटे परालो।
हुता रंग-बिरंगा फुल फुटून रली। पिलपिली एता ले हुता फुल थान बुलते रला। संतरी रंग आउर करिया-पोण्डरा गिरमन बीती गोटक सुन्दर पिलपिली पूछलो, "अय समीरा !
काय होलि?
सपाय पिलाझिला भात खासोत, तुय कसन नाइ?"
समीरा जवाब दिलो, "मोके न पराठा मन लागूआय, ना साग़ सब्जी।मोय भात नि खांय।""ठीक बललो।कोनी साग सब्जी थोड़े ना खासोत !"
पिलपिली मन हुनचो गोठ ने हाँ मिलाला।"नोहले आमचो असन फुल मन चो रस पियले नि होय?
ख़ुबे सुआद आसे। "
समीरा गोटक फुल चो मंजी आपना जीभ डाललो, मांतर हुन के काई नि मिरली।"मोके जरुरत निआय रस -फस। तुय मोके भकवा बनायसीस," बलुन बलुन समीरा मरान बाटे परालो, जहा गोटक बड़े पीकड़ चो रुख रलो।
हुता गोटक कावरा बसुन रलो। कावरा बललो ," अय समीरा!
सपाय पिलाझिला भात खासोत, तुय कसन नि खाइस?
"समीरा फेर हुनी जवाब दिलो , " मोके ना पराठा मन आसे , ना साग सब्जी। मोय भात नि खायं।"" ठीक बललो । कोनी साग सब्जी थोड़े ना खासोत!"
कावरा हुनचो गोठ ने हां मिलालो।
" एदे धर, मोय तुके गोटक अच्छा चीज देयंदे।" आउर हुन गोटक गोंदायक खादलो मूसा समीरा काजे खाले पोकाला।" छी!
छी!
कितरो घिनघिना आसे।तुचो मूसा तुय संगाव,"चिचाते समीरा हुता ले परालो। हुन गोटक भीती संगे ठीया होलो।
हुनी लगे चेटिया मन बसुन रला, "अय समीरा!
सपाय पिलाझिला भात खासोत , तुय कसन नि खाइस?
"समीरा बललो," मोके ना पराठा मन आसे , ना साग सब्जी। मोय भात नि खायं। "ठीक बललो। कोनी साग सब्जी थोड़े ना खासोत!"
चेटिया बले हुनचो गोठ ने हां मिलालो।
" धर, कोदा चो दाना, बढ़िया कुरूम कुरूम आउर पौष्टिक आसे।"समीरा गोटक दाना चबालो आउर थोमना फुलालो, " ए तो खुबे बल करेसे आउर मोचो काजे कीनिक मा आसे। "
गोटक सुशास मा चेटिया पूछलो, तुके रस-बीती केंचुआ आनुन देंवाय?
डन्डिक थेब।"" नाइ,नाइ, मोके जरूरत निआय," बलुन भाती समीरा हुता ले गेलो। हुन स्कूल चो कपाट लगे खेटली।
कपाट चो बाहरे गोटक गाय आराम ले चारा चरते रली।समीरा के दखतो ची खन बलली, " मू...। अय समीरा!
सपाय पिलाझिला भात खासोत , तुय कसन नि खाइस?
"समीरा जवाब दिलो, " मोके ना पराठा मन आसे, ना बांगा चो साग।मोय भात नि खायं।"
" ठीक बललो। पकलो बांगा  तो एकदम बेकार रसे। मोय तुचो काजे लाटा टुटायेंदे - बरसा चो बाद तो खुबे सुआद रसे। होंदे जोन तुचो लगे गुडहल चो बूटा आसे, हुनचो संगे खाव। मजा एदे!
कितरो भाग ने रलो बीती आस समीरा , काय रे मोय बले कपाट चो भीतरे आउक सकते।"
समीरा अस्कट होऊन बललो ," मोय काइ लाटा-बूटा, झाड़ी-डांग के नि खायं। ए तो अच्छा आय के कपाट बंद आसे। गुडहल चो फुल तो खुबे सुन्दर रहेसे। मोय नि चाहे के तुय हुनके खा। "
असन बलुन समीरा पराते पराते आपना कक्षा ने वापस इली। हुन झट रे आपना डोबा उगाडलो।" मोचो पराठा आउर बांगा कितरो अच्छा आय!"
असन सोचुन झपरे भात खातोर मुराली।
﻿﻿ श्रिन्गेरी श्रीनिवास आजी परेशान रलो। कोनी के बले हुनचो बाड़ी चो सुआद केरा चो जरुरत नी रली।
हुनचो घर लोक के नाइ।हुनचो पड़ोस चो लोक के नाइ।हुनचो मित मन के बले नाइ।
हुन बेबार करतो लोक के बले नाइ जोन लापी बजार ने हुनके बिकुक सकते रहोत।आउर तो आउर , हुनचो गाय के बले नाइ।
हुन मन सपाय बलला, "जुआर लागो, एदाय आउर नाइ । केरा खुबे सुआद आसे       मांतर आमी खुबे खायलु। एदाय आउर नी खाऊक सकु!
बिचारा श्रीन्गेरी श्रीनिवास!
एदाय ए बढ़िया केरा मन चो फ़सल के हुन काय करेदे?
हुन सोचलों गाँव चो लगे जोन बड़े शहर डोडडूरू आसे हुता किसान केन्द्र ले मदद     मान्गुन दखेनदे।
सबले बढ़िया केरा गाड़ी ने लती करी हुन निकरलो। ज़रूर कोनी ना कोनी हुनके गोटक अच्छा गोठ सांगेदे।
कतक दिन चो बाद श्रिन्गेरी श्रीनिवास हरिक-हरिक घर इलो।हुन बाड़ी ने फेर ले केरा उगालो।
मांतर ए हार हुन कोनी के बले केरा नी दिलो।
आपना घर लोक के नाइ।आपना पड़ोस चो लोक के नाइ।आपना मित मन के बले नाइ।
हुन बेबार करतो लोक के बले नाइ जोन लापी बजार ने हुन केरा के बिकुक सकोत।आउर हां, आपना गाय मन के बले नाइ!
सबचो कपार ठनक लो।केरा मांतर कहा जाते रलो?
गोटक दिन हुनचो पडोशी शिवन्ना बड़े पूजा चो आयोजन करलो।
महराज जी बललो के भगवान् के चढतो काजे 108 पाकलो केरा धरून इआ।
शिवन्ना पराते पराते श्रिन्गेरी श्रीनिवास लगे खेट्लो। " पहले नाइ बलतो काजे माफ़ी मान्गेसे  मांतर एदाय मोके 108 पाकलो केरा जरुरत आसे। मचो मदद करुआस?"
श्रिन्गेरी श्रीनिवास कीनिक सोचलो।"असन तो मचो फ़सल एदाय कट्लिसे मांतर दखुन दखेंदे कीनिक मिरेदे बले। तुय आपना पूजा मुरीआव। मैं ज़रूर हुता खेटेदे।"
पूजा शुरू होली।सपाय गाँव चो लोक दखुक इला।महराज मंतर पढ़लो।
झपरे हुन बेरा इली जेबे भगवान के केरा चढ़ातोर रली।
तेबे श्रिन्गेरी श्रीनिवास गोटक बड़े बीती थैला धरून हुता खेटलो।
थैला थान ले हुन 27 पाकिट निकराउन करी पवित्र आइग चो लगे सोंगाउन दिलो। हर पाकिट अच्छा ले केरा चो पतर ने लेपटून रलो।
हर पाकिट ने लिखुन रली: " उच्च कोटि केरा चो हलवा- एसएस फार्म्स"श्रिन्गेरी श्रीनिवास गोटक पाकिट महराज के दिलो।
"हर गोटक पाकिट ने 4 केरा चो गूदा आसे। तो ए आय तुमचो 108 पाकलो केरा!"
सपाय 27 पाकिट आसे।
महराज जी चो मुह उगाडा चो उगाडा रउन गेलो। बिचारा मन्तर बल्तोर बले भुलकलो!चिमचाम रालो ने गोटक बच्चा गिजडलो!
दंडिक रलो ले सपाय गाँव लोक बले हँसते हँसते चापड़ी पेटला।
एदाय सपाय के लेक आसे की श्रिन्गेरी श्रीनिवास आपना केरा चो फ़सल के काय करेसे।
काय तुमि जानास?बनाना मतलब अंग्रेजी ने केरा चो नाव अरबी भाषा ने" अंगुली" चो नाव ले एउआय।दुनिया भर ने भारत केरा चो सबले जादा उगातो देश आय। एता खातो लायक 120 किसम चो केरा उगुआय। ट्रीची ने नेशनल रिसर्च सेंटर ऑन बनानास ने 1120 किसम चो केरा आसे।केरा ने खनिज आसे जोन दिमाक चो ताकत के बढ़ाएसे। केरा ली विद्यार्थी के चंगचंगा लागेसे। कतक भारत चो मिठाई केरा ले बनेसे- केरल ने केरा पायसम, कर्नाटक ने कर रसायना, केरा चो हलवा, रवा केरा -गुड चो मिठाई।काय तुम आउर मिठाई चो नाव जानास?
गोठक ठेला ने खूबे असन साग संगाउन रोला|
साग एक दुसर ले गोठयाते रोत|मांतर भेंडी आजी खूबे मुरुस नाय ले रली|
भेंडी के हरिक करतो काजे लाऊ सोउन-सोउन बासुरी बजाली|भेंडी नी हांसली|
बांगा बोसुन-बोसुन तबला बजालो|भेंडी फेर बले नी हांसली|
मिरी बिचार ली| मके न गाउक ऐ आउर न बजाउक ऐ |
मिरी सी-सी करून सीटी बजाउक लागली|
मिरी चो सीटी के सुनून भेंडी हांसली|
सपाय साग हरिक हउन नाचुक लागला|
गोटोक चितर चो पिला राने पराते रहे ।
हुन लम्हा ले फुरे रहे।
हुन हाथी ले बले आगे रहे ।
हुन डगालो आऊर बाहार के नकलो ।
हुन घसरतो भिती के बले नकलो।
ऊन लगे बडे मरान लाटा भाटा ताने मुरूम रहे । हुन थाने हुन थरथरून घसरलो ।
हुन चिचिहान चिचिहान गागुक मुरयालो ।
बेन्दरा ऊनचो पाय के लगड़ लो । चितर चो पिला  चो आईक ले ऑसू निकरूक मुरियाली ।
भाई भालु हुन के ऊपरे ऊठालो । चितर चो पिला गागुक नी छान्डे।
हुन चो आया ईली । हुन बलली ,"दख, आमी ऐ मुरूम कुड़ा के  मारूआ ।"
चितर चो पिला बललो," ओह, असन नी करू नाहाले हुन बले  गागुक मुरिआयदे।" हुन चो आया हाॅसुन दिली। तो चितर चो पिला बले हासुन दिलो  ।
चितर चो पिला बललो ,"ओह, असन नी करू नहाले हुन बले गागुक मुरिआयदे।" हुन चो आया  हासुन दिली । तो चितर चो पिला बले हासुन दिलो।
मालू अपलो कुकुर कालू संग दीदी माँ घर गेला| दीदी माँ डोंगरी लगे रहे|
हुताने अमरतो के हुन दखलो, दीदी माँ दरलो असन दखा देते रहे|दीदी माँ बल्ली," मालू  दुई चार दिन ले बाड़ी ले कसन कसन कसन सुना दयसे|घर चो कपाट ढाकुन रहा|"
मालू झट ले आपलो खोजा फादा करतो बीती झोला आउर दूरबीन उठालो आउर बाड़ी बाटे गेलो|मालू बाड़ी चो सपाय रुख,बूटा आउर लाहा के अच्छा ले झाड-फूक करून जंचलो|
अचानक  बाड़ी चो कोना बीती रुक ने हुनके गोटक बड़े असन ओंडार चो छात दखा दिली|
मालू पराते दीदी माँ लगे गेलो|"दीदी माँ, शहतूत चो रुक थाने खूबे असन ओंडार मोसी  भन-भन करसोत|""असन मालू?
मांतर ओंडार मोसी हजार असन बले होओत मांतर असन  आवाज नी करुक सकोत|" दीदी माँ बल्ली' ये तो चोर नई तो भुत चो आवाज हउक सके|"
मालू एक ठन लाम बड़गी उठाउन भाति फेर बाड़ी बाटे गेलो| कालू बाटे लाटा बूटा ने घुं-घुं-घुं करून गोल-गोल किदरुक लागलो|
"कालू, नाट नी दखाव!
लाटा बूटा के नी नसाव|" कालू भुकलो |मांतर कालू जोर ले लेंगड़ी के हला-हला कर किन्दरुक मुरयालो|
मालू पराउन भाति कालू लगे गेलो|उनके खाले हउन दखलो, लाटा ने पाँव चो खोज भालू चो रहे!मालू बल्लो "शाबास कालू, डगराउन निकरालिस भालू!"
कालू, मालू पराउन भाति दीदीमाँ लगे गेला|
चोर नवाय,डाकू नवाय,नवाय कोनी भूत!
बाड़ी में भालू अये मदरस आउर शहतूत!
स्कूल ने आजी मोचो पयला दिन आय ।आया मोचो हाथ के धरून मोचो संगे रेंगेसे ।"मै एबर बड़े होलेसे" मै बलेंसे ।"जों....जों!"
आया मोचो हाथ के खुबे  जोरले धरली से ।
स्कूल लगे खुबे पिला  मन आसोत ।कोनी बस ने एसोत ।कोनी कार ने एसोत ।कोनी रिक्शा ने एसोत। कोनी  साईकिल ने आउरकोनी मोचो असन रेंगते एसोत ।
हामी कपाट लगे अमरलूं ।आया मोचो हाथ के छांडली ।उन बाट लगे ठेबली । मोके भितरे एकलाय जातोर आय ।मोचो गुलाय बाटे नी जानलो लोग आसोत ।
मोय गोटोक डाहंका रेंगेसे ।मोय डूठान डाहंका आऊर रेंगेंसे । मोय पाठकुती उल्टून दखेंसे ।जसन मोय पूरे जाएंसे ।आया नानी असन दखा देयेसे ।काय हुन हाजुन जायेदे । मोय पराऊन भाती हुंनचो लगे जाऐंस ।
सफाए भितरे गेलासोत । मोय एकलाय बहारे आसें । गुरुजी दीदी बाहरे इली ।हून मोके दखुन  हांसुंदिली । मोय बले हांसुंदिले ।आया बलली ।रानी जेबे तुय बाहरे एसे मोय एथाय मिरेंदे ।मोय हून चो हाथ के छांडूंनदिले । हून हाथ के हलायसे ।
मय  पराऊंन  भितरे जाएंसे ।आया छुट्टी होलोन हुताय मिरेदे ।
मैं टिमी आय|ये मोचो संगवारी पेपे आय|
मके  पेपे को चिढ़ातो में खूबे मजा एउआय|मैं हुनके बलुआय," मैं तुचोले अच्छा आयं|" हुनके ये अच्छा नी लागे|
मैं हुनके बलुआय,"दखा, मोचो नाक आय|"उत्तर ने हुन बलुआय,"भऊ|" एचो माने उनचो नाक आय|
"दखा मोचो कान आय,"मैं बलुआउ|उत्तर ने हुन बलुआय,"भऊ|" एचो माने उनचो कान आय|
मैं हुनके बलुआय,"दखा, मोचो आंखी आय|"उत्तर ने हुन बलुआय,"भऊ|" एचो माने उनचो आंखी आय|
मैं सांगेसे ,"दखा,मैं आपलो पाय ने नाचुक सके "उत्तर ने हुन बलुआय,"भऊ,भऊभऊ,भऊ|"एचो माने उनचो नाचुक सके|
मैं हुनके बलुआय,"दखा, मोचो जीभ आय|"उत्तर ने हुन बलुआय,"भऊ|" एचो माने उनचो जीभ आय|
मैं बलेंसे ,"मैं बिचार करुक सके "उत्तर ने हुन बलुआय,"भऊऊऊ|"एचो माने आय हुन मोचोले बले अच्छा बिचार करुकसके|
मैं बलेंसे ,"दखा, मोचो हाथ आय!
"उत्तर ने हुन बलुआय,"गुर्रर्रर्र...,"आउर आपलो नानी लेंगड़ी दखायेसे| एचो माने उनचो लगे लेंगड़ी आसे आउर मोचो लगे निआय|
मके पेपे खूबे माया लागुआय|आउर हुन बले मोचो संगे माया करुआय|
आंखी............हाथ............नाक............पाय............जीब............कान
मीरा आउर मोय अच्छा संगवारी आय। उन दुनिया मे मोचो सबले पसंद दीदा इंसान आय।तुमके पता आय काय?
एक उन ही आय जोन मोके दखुके सके।
मीरा आउर मोय अच्छा संगवारी आय। उन दुनिया मे मोचो सबले पसंद दीदा इंसान आय।तुमके पता आय काय?
एक उन ही आय जोन मोके दखुके सके।
जोन काई उनके पसंद आय, उन मोके बोले पसंद आय। जोन काई मोके पसंद आये, उन उनाके बोले पसंद आय।आमचो नाम बोले मिलतो-जुलतो आय। मीरा आउर अमीरा!
जोन काई उनाचो संग होउवाय। उन मोचो संग बोले होउवाय।''मोचो गोटक आउर दाँत गसरली, ''मीरा सगुवाय।आउर मोय आपलो गोटक नुकीला पर आजली।
केबे-केबे आमी थोड़े अलग बोले  होमाऊ।मीरा समस्या पैदा करुवाय। मोय उनाके दूर करूमाय।
उन दिन चो असन, जोन दिन पानी गसरते रोय-''ऐ नाई, ऐबे आमी बार जाउन खेलुके नी सकू, ''मीरा गागते रोय।
पेर मोचो लगे गोटक अच्छा तरीका रोय!
आमी दुनो गोटक कागज चो नाव में दूर चो सैर में निकरलू!
या पेर उन दिन  चो गोट दरा जेबे उन स्कूल जातो सुरु करलो।''पेर मोचो उता कोनी संगवारी नी बनला तो?''
मीरा चिंता में रोय।''तुमी आउर मोय तो अच्छा संगवारी बनलु से। ऐबे जाऊन गोटक आउर नया संगवारी बना,'' मोय उनाके सागले।
ऐबे कहनी सुनातो मोचो बारी आय।अमीर दुनिया मे मोचो सबले पसंद दीदा इंसान आय।तुमी जानास काय?
उन चीज के पलटुन देवाय, सिर्फ उनीकाजे काय मोके नया अजीब दखा देवाय।
अमीरा मोके केबे बोले झगड़ा में ऐकले जाउके नी देवाय।भले उन जादा मदत ना करे।
उन मोचो हर गोटक दिन के बड़े रोमांचक बनान देवाय।जसन गोटक आर आमके गोटक मुरुक्कु भूलभुलय्या ले बारे एतो रोय।''मोके तरीका मालूम आसे!
जो एके खाते-खाते आपलो रास्ता बनाऊ,''अमीरा सागली।
अमीरा सागली,आमी अच्छा संगवारी आउ।
हामी आसू!
हामचो संगवारी बनासे?
माचो पाँव खूबे ठोसर आसे|एमन ले मै खूबे तेज पराउक सके|
आउर मोचो हाथ!
वाह काय झुलाना आय!
मके छापा बनातो अच्छा लागुआय|ये माचो हाथ चो कमाल आय|
तुमचो छापा बनाउआय?आंखी ले तुके दखुक सकेंसे|
चड़ई कितरो मीठ गायेसे!ये मैं कान ले सुनुक सकेंसे|
लागेसे आया हलवा बनायसे!उनचो बांस मोचो नाक ने अयसे|
ओह, डांडा कितरो टाइट आसे!मांतर मोचो दात बले कम नवाय!
ये खूबे मीठा आय!मोचो जीभ सांगली|
मके गाउक एउआय|कविता सुनायेंदे?
आया बलुआय मोचो टोडरा मीठा आय|तो काय राग टोडरा ले निकरुआय?
ए आय नीमा। तुमचो अस ,ऐके बोले खातों कुबे पसंद आसे। आउर उनी काजे, नीमा हमेशा खाते रूवाय, खाते ही रूवाय!
मम्म्म!
मम्म्म!
चबा...चबा!
कचकच!
कचा...कच!
ओहो!
मुँह बंद करुन खा, नीमा!
गर्मी चो मौसम में,दिन चो मस्ती भरे आउर लम्बे,तो असन मौसम में...नीमा काय खवाय?
गर्मी चो मौसम में खा आमा-पिला, हरा आउर लाल। रस ले भरली, लाल-लाल छिलका बीती चमकीला पड़री लीची। हरी धरिया आउर पिला टाक बीती तरबूज, मुँह में मिटा गोलतो बीती रस ले भरलो शहतूत,ओहो!
नीमा चो हाथ तो चिपचिपा आउर बैगनी होलिसे।
बरसात चो मौसम मेने,जेबे करिया, गुस्सेल बदरी घिर होय आउरजोर ले पानी गसरते रोय... तो नीमा काय खवाय?
बरसा इली, खातो बानी खुबे आनली - हरदिया, पोंडरा आउर बैगनी दाना ले भरलो जोंदरा। रस ले भरलो मुसंबी,कचा पतरिया मुकुट फिंदलो अनानास,रस बीती बैगनी जाम,ओहो!
नीमा चो जीभ तो निलिया होली!
शितर चो मोसम ने, दिन रहेसे नानी, आउर सतायेसे शित...तो नीमा काय खवाय?
शितर चो मोसम ने मिरेसे लाल आउर कचा पतरिया पतर बीती साग।लाल- सुर्ख चुकंदर,ठोसर- ताजा, गूदेदार शरीफे,दखा-दखा!
नीमा रुख ने चेगलो,ओहो!
हुन सपाय पक्लो पक्लो , टीरका तेतर के तुटालो!
नीमा के खातोर खुबे मन रहेसे। मांतर हुन मौसम चो हिसाब ले  खाऊआय।मम्म!
मम्म!चबा.. चबा...!कचकच!
कचा... कच!
ए जुग ने पांच मोसम रहेसे- वसंत, जेट, बरसा, शरद आउर जाड़।मांतर कोनी कोनी जगाह ने,जसन भारत ने जहाँ नीमा रहेसे, जेट,बरसा आउर जाड़, बस तीन मोसम रहूआय।
मोसम चो हिसाब ले खातोर:नीमा चो असन, तुमि बले पूरा बरस रंग-बिरंगा सब्जी आउर पाक खाऊक सकास ईया बनावां गोटक कैलंडर मोसम चो हिसाब ले जेकर ले ए पता चलो की पूरा बरसकेबे आउर कोन बीती साग आउर पाक आमके खातोर आय!
तेतर: जनवरी ले फरवरीचीकू: जनवरी ले फरवरी आउर मई ले जुलाईशहतुत: अक्टूबर ले नवम्बर आउर मार्च ले मई
पालक: अक्टूबर, मार्च ले मईआमा: मार्च ले अगस्ततरबूज: अप्रैल ले जून
लीची: मई ले जून  जाम: मई ले जुलाई जोंदरा: जून आउर हुनचो बाद
मुसंबी: जुलाई आउरअगस्त शरीफा: अक्टूबर ले फरवरीचुकंदर: गुला बरस मिरेसे मांतर जाड़ ने सपय ले अच्छा
मोय बोले काई करेदे?
मोय गेंद पिगेंदे।
नानी दादा के कोरा में दरेदे।
ढोलक बजाएदे।
साइकिल चलायदे।
नया कुर्ता पीदेदे।
ऊन चो गोला सिलाएदे।
बुटा मे पानी देहदे।
सेरी चो पीला के चरा खिलाएदे।मोय चित्र बनायदे।
पतंग उडा़एदे
मोय कुबे जोर ले हासेदे।
स्कूल छुटी होली से।पिला मन स्कूल ले जसोत ।गुरुजी स्कूल ले जाये से ।सोपाय लोग घरे जासोत।﻿ ﻿
मोय गेट ले बारे निकरेदे।मोय झटके आसे।मोचो लगे खेलतो काजे समय निआय।मोचो लगे गोटियातो काजे समय निआय।मैं झटके घरे जातो राय।
स्कूल ले निकरूँ बारे ऐदे।ये गोटक नानी बाट आय।बाट ले होऊन पूरे जमाय।उता बड़े रोड आसे।
बड़े रोड में कुबे भीड़ आसोत।कार,ट्रक साइकिल, मोटर साइकिल,स्कूटर आरु आटो रिक्शा!
कोनी ऐबाट जसोत।कोनी उबाट जसोत।
मोय रोड चो मजारे होबरलेसे।पूरे कुबे गाड़ी मन आसे। पाट कुती कुबे गाड़ी मन आसे।मोके सबलुन रोतो राय।
रोड चो ऊपरे चना बिता आसे।झड़के में मैं उनासगे टकरामाय।उन रिस सगे कोलार होउवय।मैं छमा मागून आगे कुदुमया।
मोय दुकान चो आगे ले निकरूमाय।लोग मन अलग अलग समान दरूवात।आगे में खिलौना चो दुकान बोले आसे।परे आजी मैं तेबुके नि सके।
मोय झटके झटके जमा।ऐबे मछली चो दुकान आसे।बड़े मछली,नानी मछली लाब मछली, चेपटा मछली,चमकीला मछली, मटमैली मछली,सोपाय दुकान में इतलो मछली मन।
ऐबे मोके कुदुके पडेदे।कपड़ा चो दुकान,विडिओ चो दुकान,नाई चो दुकान चो पूरे पान बिता चो पूरे ले,कुदुन कुदुन मैं आगे हो बरले।
आखिर मोय घरे होबरले।हरे हा!मोके लेट नी होली से।मोचो बाबा पेज कउन काम बाटे जवाय।ऐबे उन नी गेलोसे।उनचो साइकिल ऐबे बोले उबा आसे।
मोचो बाबा बारे ऐसे,आमचो आया उनचो पाट कुती एवाय।बाबा मोके गले लगावाय।पेर उन काम बाटे जाउवाय।ऐबे मोके झटके निया।मोचो लगे समय ही समय आसे।
मालू आजी गोटकी आर बाड़ी में साग टुटाके गेलो।मालू तोड़लो लाल माडोबाग,लाब बट्टा आउरू हरा भरा भेड़ी।
दादी सागली,''शाबास मालू!
जा किडिक आलू बोले आन।''
मालू ने पूरा रुख, बेले आउरु बुटा दकुन। आलू कहा दखा नी दिली।
''दादी, आलू ऐबे नी जागलि से।'' मालू ने खाली टुकना के सगान दिलो।"नाई मालू, कुबे आलू जागेसे,ध्यान ले दक।'' दादी समझाली।
मालू पेर गेलो बाड़ी में। पाट -पाट कालू बोले गेलो।
मालू आलू खोजते रोय काय उनके सुनाई दिली,'' भौ,भौ,भौ।'''ओ हो!
तेब-तेब कालू'' मालू कुदलो। ''बाड़ी के खराब नी कर।''मालू दकलो, कालू कोदरा कुदून रोय। कुदलो माटी में रोय मोटा -मोटा आलू!
'' वाह कालू!
कोजून निकरालिस आलू,'' टुकना भरून सगलो मालू
गोटक बड़े शहर चो रेटे दुय चार झन झिला टोकी  मन रते रला ।हुन मन चो घर चो रेटे गोटक बड़े भाटा रली। भाटा बले अजीब परकार चो रली ।हुन थान ना रुख रलो , ना बूटा, सपाय बाट कचरा ची कचरा रलो।जमाय शहर चो पोकालो बानी आउर  घिनगिना हुन भाटा ने भरुन रतोराय।
हुन पिला झिला मन स्कूल नी जाते रला। दिनभर भाटा ने बुलते रला ।  प्लास्टिक चो बोतल मन डगराते रला। फटीही चो गोंदी मन निकराते रला...कचरा चो बारे ने हुन मन सपाय चीज जानते रला ।
गोटक दिन दीदी कचरा चो भाटा ने इली। टोंडरा ने लाल चुन्नी ओढून रली।हिंडतो बुलतो पिला झिला मन बाट दखते दखते हुन गोटक जगा ने जाउन बसली।आपन चो थैली ले काय आय जाले निकराउन भाती दखते रली।
पहले पिला झिला लापी ले डुगुर डुगुर दखते रला। फेर किनिक लगे आऊन दखला।दीदी लगे खुबे पुस्तक रली। ठोसर, पातर , चितरी काबरी, कहनी चो पुस्तक मन।लेका लेकी आउर लगे लगे होते गेला।
दीदी रोजे एते गेली। पिला झिला बले दीदी चो लगे लगे एते गेला।दीदी लगले खुबे कहनी मन सुनते गेला।कितरो दिन चो पाचे हुन मन अक्षर आउर शब्द पढ़के मुरियाला। धीरे धीरे कहनी सांगते गेला।
आले दीदी चो जगा के सुन्दर बनाऊ। पिला झिला कचरा थान ले गोटक कुर्सी-टेबल धरून इला। कोनी तुआल आनला , कोनी पर्दा। जाहा तहा ले गोंदी मन आनला, जोन बले कचरा ने रली।
गोटक दिन दीदी नि इली। दुसर दिन बले नि इली।  परेशान होऊन पिला झिला टाकुन रला। गोट गोट ने पुस्तक पढ़ते गेला। आपनी आपनी पढून पढून दुसर मन के पढ़ाते गेला।
गोटक दिन हुन मनके पुस्तक थान दीदी चो पता मिरली।  पिला झिला तुरंत दीदी के डगरातो काजे निकरला। हुनचो संगे पुस्तक चो थैला धरतोर नि भुलकला।  डगराते डगराते पिला झिला गोटक बस चो नंबर के पढ़ला।  हिंडून हिंडून हुन सडाक चो नाव के जानला।  बलले दीदी हुन सपाय के सिखाउन रलो।
दीदी चो घर कहाँ आसे?
ऐ बाट आय के हुन बाट आय?डगराउन डगराउन लेका लेकी परेशान होला। थाकुन भाती लेवटते रहोत की कोनाय जाले गोटक लाल चुन्नी दखलो।
दीदी ओचना ने ढुलुन रलो। बेमार आउर थोमना उतरलो दखा देते रली। हुनचो थोमना ने ना हांसी रली , ना चमक रली। डाक्टर दोओई देउन रलो। मान्तर दीदी ठीक नि होते रलो।
लेका लेकी पराउन भाती हुता पहुंचला। दीदी के पटारुन होला।  पुस्तक चो थैला हुनके दखाला। लेका लेकी दंडिक पढुन सुनाला। दीदी फेर कीनिक मुचकलो।  हुनचो आइंक चो चमक लेवटली।
एदाय दीदी फेर ले एयेसे।सपाय लेका लेकी कुडा होयसोत। रोजे सांझ के भेंट होयसोत। खुबे हांसेसोत आउर पढ़ेसोत। गोटकसंगे भुकलसोत लेका लेकी, दीदी और हुनचो कापी किताब!
ओह !
ये मीठ-मीठ बास कहा ले अयसे?
ये तो फूल ले मंग-मंग             बास दयसे!
ये तो गोबर चो घिन घिना गंध आय!
मोचो मईल मोजा ले छी:छी: गंधेसे!
ये तो लुची-आलू चो गरम-गरम बास आय!
बंगाली मिठई चो ये नवा दुकान ले!मीठ-मीठ बास, एचो मीठ-मीठ गुलाब जामुन ले अयसे!
नानी संगवारी मन, काय तुमन मन जानास, हमचो नाक ने सूंघतो काजे कोशिकाएं हउ आय,जोन ले हामी अच्छा ओउर बेकार बास ने फरक करुआव|ओउर, सुंघुन भाति हामी बानी बानी चीज मन चो बास चो अंदाजा लगाउक सकूसे|
सुंघुन हामी ये बले सांगुक सकू की हामी बास बीती समान ले कितरो लगे या हुनले कितरो फैले आसू|पशु मन ने सुंगतो बीती शक्ति माने मन ले बिक्कट खूबे हउआय|भुरसुंडी हमचो बास सुघुन भाति हामके डगराउ आय|
खातो बेरा कई मीठ बीती भुई ने गिरून जाओ तो फेर चाटी मन झटले अमरू आत|कसन?
हुनके सुघुन भाति!सपाय जानोत  कुकुर ने सुघतो शक्ति कितरो तेज आय| एचई काजे सुन्घुन भाति केबे चोर केबे बम- बारूद डगराउन निकराऊ आय|
अदाय तुमन जानलास संगवारी काचई बले बाड़ी लग ले जातो बेरा  हामन मन काय काजे खूबे साँस धरुआव आउर कचरा कूड़ालग ले जातो रले हामन मन काय काजे आपलो नाक के बंद करूआव?
असन एचो काजे करुआव की हामचो लगे गोटक सुन्दर शक्तिआसे आउर हुन आय सुन्घतो शक्ति|
बठुन रतो बले खूबे कठीन आय|ओगाय रतो बले खूबे कठीन आय|
﻿﻿﻿﻿ये चुलबुल अंडखा के नी हलातो बले खूबे कठिन आय|
इतरो सुन्दर राग के सुनून ये पाँव के थेबाउन राखतो खूबे कठिन आय |
चूं,चूं,चूं चड़ई गाये |
टप,टप,टिप,टिप नल ले पानी बोहे|
शी...शी...
...शी कुकर राग मिलाये
चर...चर...चर...ये कोलार मैं जाने !
"अये नोनी, तुई काय खोजसित?
मोचो किताब, खिलौना के छाडून भाति, काय खोजसित?
एथाने काई दखतो काजे आसे ना सुनतो काजे|"
मैं माँ के दखेसे|मैं भखया ले|काय हुन दखुक नी सके|
काय आया सते सुनुक नी सके ऐ चूँ-चूँ, शी-शी,चर-चर?बरन-बरन चो आवाज...नाचतो काजे जो मके बलायेसे?
माँ ले कहनी सुनते सुनते चंदू के खुबे झुमरा इली।सपना ने हुन उढ़ते रलो।
उड़ते उड़ते चंदू कोट ने इलो।हुता हुनके गोटक पिलपिली मिरली।पिलिपिली पूछलो, " कसन भाई कसन लागेसे?
"चंदू बललो , " मजा अऐसे।
उड़ते उड़ते चंदू ऊपर गेलो। हुता हुनके गोटक चेड़े मिरली। चेड़े पूछलो ,"कसन बड़े भाई , कसन लागेसे ?
"चंदू बललो , " मजा अयेसे। "
उड़ते उड़ते चंदू आउर उपरे गेलो।हुता हुनके गोटक गरुड़ मिरलो।गरुड़ पूछलो, " कसन सेठ , कसन लागेसे?चंदू बललो, " मजा अयेसे।"
उड़ते उड़ते चंदू आउर बले उपरे गेलो।हुता हुनके गोटक हवाई जहाज मिरली।हवाई जहाज पूछलो , " कसन साहब , कसन लागेसे?
"चंदू बललो , " मज़ा अयेसे।
उड़ते उड़ते चंदू खुबे उपरे खेटला।हुता हुनके गोटक रोकेट मिरलो।रोकेट पूछलो ," कसन सर , कसन लागेसे?
"चंदू बललो , " मज़ा अयेसे।"
उड़ते उड़ते चंदू आउर बले उपरे जाते रलो। ऐ बाट हुन बाट दखते रलो।बादरी ने तारा चमकते रली , कीनिक नानी, कीनिक बड़े।चंदू के दखी हुनमन मुस्कुराला।मांतर चंदू खुद आपना ले हुनके सांगुन दिला, " एदाय तो खुबे अच्छा लागेसे।
माँ चंदू के जगालो आउर बललो , " उठ बेटा!
"चंदू माँ के मया करलो आउर बललो, " सपाय ले अच्छा तो एदाय लागेसे।"
मैं बुनुक नी सके|                                     बिलई लिखुक नी सके|                                मछरी पलकी नी लिबकाउक सके|
बरहा उडुक नी सके|
कुकुर नाचुक नी सके|                                        चाटी पढुक नी सके|                                       कावरा गाउक नी सके|
बेंदरा रांदुक नी सके|
मांतर बेंदरा झुलुक सके|
कावरा काव-काव करुक सके|                                        चाटी चाबुक सके|                                        कुकुर भुकुक सके |
बरहा खाउक सके| मछरी पोहरुक सके|                              बिलई कुदुक सके|आउर मै पढुक सके|
मै दीदी माँ के पूछले," काय में इतिक लाडू खाऊक संके?
""एबे नाई बाबू, काली के खासे|"मांतर मै काली लगले थेबुक नी चाहे|
मैं आजा ले पुछले," काय में आपलो संगवारी मन संग खेलुक जाउआय?
""एबे नाई बाबू, एबे सोता|"मांतर मैं एबे नी सोउक चाहे|
मैं आया के पुछले," काय मैं कपड़ा पिंदुआय?""
एबे नाई बाबू,काली के पिन्दसे|"मांतर मैं कालिक तक नी थेबुक चाहे|
मैं बाबा ले पुछले,"काय मैं हुन सुन्दर डब्बा के खोलुआय?
""एबे नाई, एबे नाई| तुके इतिक थेबुक लागेदे!"
मांतर मैं थेबुक नी चाहे|
"बड़े लोग हरमेसा काय काजे बलते रसोत, एबे नाई, एबे नाई?
"हुन राती मैं रीसे रीस सौले|
आगे दिन, मैं झटके उठले आउर रांदाखोली में गेले| दीदी माँ बल्ली,"तुई ये लाडू खाऊक सकिस|"
आजा बल्लो," अदाय हामी क्रिकेट खेलुक सकू|आया बल्ली,"एबे तुई ये कपड़ा पिंदुक सकिस|बाबा बल्लो," तुई ये डब्बा के उघड़ाउक सकिस!
"आउर सपाय बल्ला ,"जन्मदिन मुबारक हो!"
ए  गोटोक आंग राजा आय ।
आंग राजा चो सुकटा कुकुर आसे ।      आंगराजा आउर सुकटा कुकुर भूलू गेला ।
सुकटा कुकुर चड़ी  दखलु ।            उन  उनाचो पाटुलिन कुदलो ।
आंग  राजा सुकटा कुकुर चो पाट − पाट  कुदलो ।
दुइ मन कुदला ।          आउर  खुबे  दिन तक कुदला !
आंग  राजा सुकटा कुकुर के धरलो ।
आंग राजा  ऐबे सुकटा होली !
नागू आउर नूनू पक्का दोस्त आत।
गोटक दिन दूनो स्कूल नी जाऊक चाहते रहोत।
नूनू के माँ समझालो।
टिफ़िन ने आलू पराठा बले दीलो।
नागू चो बाबा बले हुनके समझालो।गार मनके हुनचो टिफ़िन थान भरून दीलो।
बाय बिकाल होउन नूनू स्कूल बाट निकरून गेलो।
हुन बाट नागू के बले हुनचो बाबा स्कूल काजे पठाउन  ची दीला।
दूनो स्कूल तो पहुंचला मांतर क्लास जातो काजे डरते रला।
हुनि काजे की गणित चो सवाल हुन दूनो के परेशान करते रला।
गुरजी हाथी दूनो चो परेशानी चो राज जानते रला। दुनो के हुन आपन लगे हागदीलो।
गणित चो सवाल के बाना बनाउन भाती असन परकार ले समझालो।
हुनचो बाद दूनो बरन बरन चो खुबे सवाल मन के बाना चो रूप ने एक दूसर के समझाला।
दूनो बलला"अरे!
गणित चो सवाल के हल करतोर बड़े असान आय। आजी हामी एके समझलु।"
बन चो राजा बाघ|चिचियातो के बन थर-थरुन गेली|
दुई दिन ले उनचो दांत ने दुखा रये |"महाराज दांत झिकाउन देस,"डाक्टर बेंदरा समझलो|"अच्छा आय," बाघ बल्लो |
बाघ चो दांत कौन झिकेदे| सपाय डरते रहोत|"महाराज, मैं लात मारेदे |दांत खट्ट ले बाहर अयदे," भकवा गधा बल्लो|
" तुई राजा के लात मारसे?
"बाघ चिचयालो|डरुन भाति गधा लेंगडा के उठाउन भाति परालो|
हाथी, चीता,भालू,कोडरी सपाय परेशान होला|राजा चो टोडे हाथ कौन डारेडे |
"महाराज, में देखेंदे?"
राती बेरा मूसा एकला में बल्लो|"अच्छा तो, "बाघ मुंह के उघड़ालो |
" अरे, एथाय तो बिक्कट मैला भरी होलिसे," मूसा भीतरे दखलो |मूसा आपन चो धार धार दांत ले मैला के साफ करलो| बाघ चो दुखा अच्छा होली |
" महाराज, दांत के रोज सफा करा| नाइतो ये सपाय दांत सड़ेदे," मूसा समझालो|
" अच्छा आय| लेकिन ये गोठ काकई नी सांग से|नाई तो सपाय बल्दे राजा अच्छा नवाय,"बाघ गुहार लगालो|
"अच्छा आय,' मूसा हासलो |
बाघ बले हासलो|
बाघ चो जीवना सरस नी रये|हाँ, बाघ सुन्दर आउर खूंखार हउआय|
मांतर बाघ खूबे लाम आउर बजन बले हउआय|एचई काजे हुनके शिकार करतो ने मुश्किल हउआय|
बीस हार शिकार कराले, बाघ केएक हार शिकार मिरुआय|
जबे बले बाघ बने बुलुक निकरुआय|खों!
खों!
खक!बेंदरा चिचयायसे, जसन कोनी डोकरा मनुक चो खोखल्लो असन!
खों!
खों!
खक!
आऊ!हऊ﻿!काकड़ डरलो कुकुर असन चिचयायसे!
आऊ!हऊ!
ऊउ!
ऊउ!
ऊउ!
चितर नानी चड़ीय जसन चिचायाउ आय!
ऊउ!
ऊउ!
ऊउ!
सपाय बन ने जानुन जाउआत की बाघ इलो!आहऊँ?
आहऊँ?
बाघ सोचुवय ऐ कहा गेला सब
गोटक दिन मूसा के बड़े बन मिरली।''मोय ऐ बन के घरे नेदे बोली,'' उन सागली।
उन बन के पाठ कुती कसकाली। बन ना हिली ।
उन पूरे ले जिकली। बन ना हिली।
उजा बाट ले धका दिली, बन ना हिली।
बन चो पाट खुतले कुदलो आउर डेबरी बाट ले टेगलो पेर बोले बन ना हिलली।
हूँ ...मोय ऐता डोरी बादेदे। ऐके जिकुन घरे नेदे।मूसा जोर ले कुदुन घर ले डोरी आनली पेर उन नानी होली।
उन आपस गेली आउर बड़े डोरी आनली।बन के बादून आउर जिकला...आउर जिकला बन ना हाल्ली।
मूसा जी बोसलो आउर किडिक ले बन के कुतरलो।वाह, काय मिटा रोय!
किडिक आउर खदलो,किडिक आउर आउर पेर किडिक आउर... बन नानी होते गेली।
पेर बन के किडिक धक्का दिलो आउर पेर उन सीधा डुलते उनचो घरे चो बितरे!
मूसा जी बड़े हरिक।पूरा चो पूरा बन सही सलामत उनचो घरे रोय।पेर उन इतलो बन खाउन रोय की इतलो ...इतलो...बड़े होउन रोय।
मूसा जी खुद के बड़े धक्का लगाली पेर आपलो घर मे ना होलुके सकली।
आपलो डेवना चो बाहरे मूसा जी पेट के दरुन बोसली,'' इतलो सारा बन के ना खातोंर रोय मोके। काचे सगे बाटलो में कितलो अच्छा होती।''
आजी सुमा संगे खेलतो बिता कोनी नियाय|सुमा एकला काय करेदे?
हुन काई बिचारली|हुन आया चो लुगा के ओढ़ली|आपलो आई चो चप्पल के पिंदली|
हुन गोटक मेडम आय|हुन आउर काय पिंदेदे?
हुन भीतरे गेली आउर हुतान ले दादा चो चश्मा दखा दिली|
जसन हुन चश्मा उठाली,दादा चो ठेंगा गिरली|
आवाज ले दादा चो झुमा टूटली|काय दादा सरापे दे?
नाई, दादा नी सरापे|हुन सुमा के धरून पोटारलो|
"ला, ला, ला, ला, ला..."
"काए ए अवाज एता ले ऐसे?
""काए ए अवाज उता ले ऐसे?
""ए तो उता ले ऐसे!"
"ला, ला, ला, ला, ला... "
"काय ए सरक चोआय?
""काय ए रुख चोआय?"
"ए तो झाड़ी चो आय!"
"ला, ला, ला, ला, ला..."
"काय ए काला आय?"
"काय ए पंड्री आय?
""ए तो भूरा आय!"
"ला, ला, ला, ला, ला..."
"काय ए प्रार्थना आय?"
"काय ए कविता आय?"
"ए तो गीत आय!"
"काय ए कोयल आय?
""काय ए मैना आय?
""ए तो..."
"ला, ला, ला, ला, ला..."
"ए तो गधा आय|" "ए तो गधा आय!"
"ए तो गधा आय!"
"वाह!
वाह!
गाते रो!"
कोनी-कोनी बनबिलई धारीदार हउआय|जसन डूरका|
कोनी-कोनी बनबिलई चो लाम बाल हउआय|जसन शेर|
कोनी-कोनी बनबिलई चो गोल छाप हउआय|जसन बिगवा आउर बिगवा बिलई|
कोनी-कोनी बनबिलई खूबे उपरे चेघुक सकोत|जसन मारबल्ड बिलई आउर धूमिल बिगवा|
कोनी-कोनी बनबिलई बड़े पर्वत ने हउआय|जसन हिमप्रदेश बिगवा आउर पल्लास बिलई|
कोनी-कोनी बनबिलई रेगिस्थान ने रउआय|जसन रेगिस्तानी बिलई |
कोनी-कोनी बनबिलई चो कान ने खूबे असन बाल हउआय|जसन स्हायगोश आउर लिनक्स|
कोनी-कोनी बनबिलई के मछरी मने अयसे|जसन बनबिराल|
कोनी-कोनी बनबिलई दुनिया चो सबले नानी बनबिलई आय |जसन बिटारी बिलई |
कोनी-कोनी बनबिलई घरे रतो बिलई जसन दखा देउआत|जसन काबरी बिलई आउर बन बिलई|
मांतर सब बनबिलाई आत!
शांतिल नू अरुण नेक्काय  जोका मिन्देड़ |    वेड़ ओंडोय संग लंगी कर्सीतोड़ |     लोन तद अर तग मिर्री कर्सीतोड़ नू  शांतिलबेस्सुट मेंड वेड़को मंता|
ओंड दिना  शांतिलअयकने तम किल्लास तग बाले नेंगता | तानद मोक्कोम अड़गी मत्ता|अद केया-केया तोंदों मत्ता|" निकिन बेनो के मुंडा कित्तोड़  बाले ?
अरुण पुसा कित्तोर | शांतिल तन तल्ला मेलता| अद कुद्दता | अद तल्ला तेवो  मेन्डे हाजिर इन्जों मेंड केल्लो | सोनी नानो तानद पेद्देड़ आंगलिता|" शांति कुमार!"
सोना नानो मेन्डे आंगलिता, इद दम केन्न उरगीने | शांति तनद कइ तेहता |
बाले, नी पापे तग लकिर-लकिर  मिन्दे ?
नानों पुसा कित्ता | शांति तल्ला उउस मंज इल्ला केत्ता |तांक एड़क पोइत्तद मुड़ तानव बुक्का एर्र आस मत्ता | सोना नानों  पुसा कित्ता ?
| निकीन एड़क पोइत्ता|"  शांतिल मेन्डे तल्ला उउता , कोन्नी तान पक्का उड़ो|
शांतिल इस्सोर केय-केया बाड़ अत्ता?     "
मी चूडलोर तमुर नेल्ला मिन्देर ?"
"मी लोन तद नय नेल्ला मिन्दे इंबो ?"
"बाले मी बापी नेल्ला मिन्दे?
शांतिल सोब्बेतोड़ पुसा कित्के  तल्ला  उउसो मत्ता कोन्नी तल्ला तेवो |
अरुण तिंक एड़का वत्ता|ओर तनद बेग  तिन्सो बाता मत टेन्डत्तोर|ओर शांतिन्क तोहातिनोंक ताना मिर्रतोर , अद सामान ओन कइ  तिन्सो  पिस्क अड़ता|शांतिल उड़ता कि बाता कोट्ट सामान ना गरे वायंते | अद उरंगी मंज पोइत्ता |
ओर उड़ह्त्तोर, ओंड बीड़ियद मिट्टिस तद पंडे!
तानव कोंडा नाकी नू पय्युर आंगल वैस मत्ता|मेन्डे  अद उरगीने के कवता अस्सुट अरुण नू आदोड़ पेकोड़ उड़ह्त्तोड़ कि बाड़ अद पैय्यल पोड़गिन कवसो नू वेहसो  मन्नो |तानव नालू पल्क मायी मत्ता !
हाशिम के आमा मने अये|ये गर्मी ने आमा सड़तो बीती रये|हाशिम  हुनके बचाउक भाये|
बाबा हाशिम के सांगलो  की तुई आमा चो पानी निकराउंन देस ये नी सड़ेदे|"कीड़ा मन पानी चो बिना नि जिउक सके," हुन सांगलो|
"हामी आमा ले पानी कसन निकराउन्दे?
"हाशिम पूछलो|"हुन ने नॉन डालूं भाति!"
बाबा बल्लो|
हुनचो पाछे बाबा आउर हाशिम आमा के घाम ने सुखातो काजे संगाला|
हुनमन कांच चो गोटक डब्बा ने खिंडिक माहा तेल धरून हुथाने आमा के डारला|तेल कीड़ा मनके आमा ने एउक नी देऊआय|
"बाबा, हामन मन अचार बनाउन दिलू!
"हाशिम बल्लो|
हामी आपलो मने एतो पाकफल आउर साग के कसन अच्छा ले संगाऊक सकूँ?
आलू चो चानी+दबकाऊन+सुखातो = आलू चो चिप्स (तलुन भाति खातो काजे)सेब (या आउर कोनी बले पाक)+शक्कर_ लिमहू + रंद्तो = जेम/मीठा चटनी/मुरब्बा
माडबांगा+नोन+घाम+तेल= घाम ने सुखालो बीती माडबांगा लिम्हू+लोन = लिम्हू चो अचार
अनुज चो मन झूलना झूलतो काजे रये|
हुन आपलो बहिन के बल्लो- मामुनी,मैं झूलना कहा झूलेंदे?झूलना तो काही नी आय|
मामुनी बल्ली- हामी आपलो झूलना खुद ले बनावा|
मामुनी छानी ले साइकिल चो जुना टायर आउर मोटो डोरी आनली|
हुन रुख चो गोटक बरसक खेंदा ने डोरी पकाऊन दिली|डोरी खेंदा चो उपरे ले खाले इली|
मामुनी टायर ने डोरी के डारुन भाति बरकस गांठ बांधली|
बल्ली- दख, ये आय हामचो आपलो झूलना|
दुनों खूबे बेर तक झूलना झूलते रला|
गोटक बियान किचचू जटके उटली।उन जम्हाई दरते सागली, ''जो कर किडिक मछरी दरूक जामा।''
पोखर चो बाटे में उनाके चोरू मिरली। उन अच्छा दोस्त रोत जोन पूरा दिन गोटक सगे खेलते रोत।
मुनिया ने उनाके मछरी दरतो बंसी दरून जातोके दकलो ''आमी मछरी दरुके  पोखर जउनसे। अगर तुमी चाहो, तो सगे इया।''
नानी मुनिया डडिक सोचलो।''असन नी करा, बिना पानी मे मछरिया मन मरदे,'' उन सागली।
उन मुनिया चो गोट नी सुनली।उन सीधा पोखर बाटे गेली।
किच्चू आउर चोरू पोखर चो किनारे बोसला। दुनो मछरिया पूरे ले तैरते निकरली, गोटक पतली आउर दूसरा गोल।
पेर तीसरा मछरी इली। आजी ले उन इतलो बड़े मछरी नी दकुन रोय!
मुनिया आसते सागली, ''ऐ तो अप्पा चो पाय ले बोले बड़े आसे।''
किच्चू आउर चोरू ने आपलो-आपलो मछरी दरतो बंसी कसकर दरली।किच्चू कियारली, ''मोचो मछरी!''
चोरू बोले कियारलो, ''नाई...मोचो मछरी!''
किच्चू ने जोर ले जिकलो..चोरू ने आउर जोर ले जिकलो...
फट!
दुनो चो बंसी टुट ली।धम्म!
किच्चू बुए गसरलो।गुडुब!
चोरू पानी मे गसरली।
ऐ कसन होली?
तुमी काय सोचसात?
मछरी मन दुनो चो डोरी मन के बाधुन देऊन रोय!
आमी सबु दशहरा चो मंडई दखुक गेलु।
बाबा चिन्टू काजे फैंसी चश्मा घेनलो।माँ मचो काजे गोटक चमकतो निलिया टोपी घेनली आउर मुन्नी के मिरलो टॉफी।
घर जातो बेरा रोस ले लेहरा चललो।हुन मचो टोपी उडाउन निली।
मचो टोपी गोटक जुना पिकड़ रुख चो खेन्दा ने जाऊन लटकली।
मोय खूब गागले।आउर राती चो भात बले नि खांय।
बेर राती ने , जोन निकरलो।हुन जूना पिकड़ रुख ने मचो टोपी दखलो।
जोन मचो टोपी फिंदलो आउर हरिक ले मुचक्लो।मोय बले मुचकले।
दुसर दिन , स्कूल चो बाद , माँ मोके गोटक नुआ चमकतो लाल टोपी दिलो।" जोन पटालोसे," माँ बललो।
हुन राती, जोन आउर मोय, दुनो आपना टोपी फिंदला आउर मुचकला।आमी हरिक रलू।
तुमि काय सोचेसास?काय बेर के टोपी चो जरुरत आसे?
कीनिक खोजा आजी मोय कोन बिती टोपी फिंदलेसे ?
कोमल मेडम किल्लास 1 ए तिंक कीस मंज तोतन्ते।          इद बुदवाड़ तद किल्लास तग आयानद नाटक ता मैदे कियन्ते।
तक धिमि तई!
"अपुन तद रोड्डा कइ पोर्रो तेहाट !"
ओ!हो!
गप्पू तानद तिंदा कइ पोर्रो तेतीता। गप्पू एंदा परवो!
अले उब्बय वेयला-वेयला!
"किल्लास ता  सर उड्डी उरगीने वेयला ।"
ओ!हो!
गप्पू नेक्का जम मिर्रन्ते। गप्पू एंदा परवो!
बोक-बोक- बोक!
सोब्बे तोड़ लंगाट मिड़न्दी - मिड़न्दी।
ओ!हो!
गप्पू कुद्दीता। गप्पू         एंदा परवो !
तिन-तिन-तिन!
तिन्दा काल लोपा वाटा!
ओ!हो!
गप्पू तानद तिन्दा काल      दुवते वाटीता!
गप्पू        एंदा परवो!
सोब्बे तोड़ कवसो-कवसो तान पक्का उड़ीतोड़ ,  गप्पू  तप्पो मत्ता।  कोन्नी कोमल मेडम पुत्ता कि बाले कियानद।   अद पिल्ला किन केत्तीता कि गप्पून लेक्क कीमुट!"
सोब्बे तोड़ कवसो-कवसो तान पक्का उड़ीतोड़ ,गप्पू  तप्पो मत्ता। कोन्नी कोमल मेडम पुत्ता कि बाले कियानद ।    अद पिल्ला किन केत्तीता कि गप्पून लेक्क कीमुट!"
सोब्बे तोड़ कवसो-कवसो तान पक्का उड़ीतोड़ ,गप्पू  तप्पो मत्ता| कोन्नी कोमल मेडम पुत्ता कि बाले कियानद |  अद पिल्ला किन केत्तीता कि गप्पून लेक्क कीमुट!"
टक-टक-टक!
आदो कइक मोद्दोल-आदो कइक पोर्रो कीमुट। अले उब्बय,वेयला-वेयला,गुलय किललास तग उरगीने नू जम वेयला। बोक-बोक-बोक  बेले मन वाता आले। तिन-तिन-तिन आलसवा नालो कइलाट!
गप्पू कोन्न एंदा परदीता!
नू मीड़ सोब्बे तोड़ मेंड ईले किया परदीतीड़
मोचो कुबे संगवारी मन आसोत
मोचो आदों संगवारी बड़े बड़े आसोत । आरु ....
आदों संगवारी मन नानी आसोत ।
मोचो आदों संगवारी मन डोकरा आसोत ।
आर...आदों नानी नानी बोले आसोत।
मोचो आदों दोस्त असंन बोले आसोत जेचो ...लेगड़ी  बोले आसे ।
आरु आदों असन बोले आसोत जेचो पाय बोले नियाए ।
मोचो आदों संगवारी उड़ुवात। आरु आदों संगवारी मन पोरउवात ।
ए !
उन !
किताब बोले तो मोचो संगवारी आय ।
पेर ,मोचो सबले अछा संगवारी कोन  आय?कोन ?कोन ?कोन ?
मोचो आया
मोचो गोटोक संगवारी आसे। हुन मोचो घरे रहुआय ।
मय हरीक होलेने, हुन बले हरीक होउए।
मय गागले ने, हुन बले गागुआय।
मानतर हुन चो चिचिहातर मय सुनुक नी सके!
मोचो संगवारी दरपन चो भीतरे रहुआय।
"बाहर आव," मय बलते रहुआय। "आमी खेलुआ!"
मानतर हुन नी ऐये।
रिसान मय सोऊन जावाय ।
जिदलदाय मय सोऊ रहुआय हुन दरपन ले निकरुन मोचो सपना ने अउआए!
आउर आमी खुबे खेलुवाम।
आमी खेलुआम,आमी परावाम आऊर चिचिहावाम।
जिदलदाय मय हुनचो संगे गोठीयावाय , हुन बले मोचो संगे गोठेयावाय ।
बिहाने बिहाने मोचो संगवारी फेर दरपन भीतले लुकुन जावाय।
ऐदाय मय नी रीस होये। मय जाने आमी फेर सपना ने मिलुन बिकट खेलुआम।
मीरा आउर मोय अच्छा संगवारी आय। उन दुनिया मे मोचो सबले पसंद दीदा इंसान आय।तुमके पता आय काय?
एक उन ही आय जोन मोके दखुके सके।
मीरा आउर मोय अच्छा संगवारी आय। उन दुनिया मे मोचो सबले पसंद दीदा इंसान आय।तुमके पता आय काय?
एक उन ही आय जोन मोके दखुके सके।
जोन काई उनके पसंद आय, उन मोके बोले पसंद आय। जोन काई मोके पसंद आये, उन उनाके बोले पसंद आय।आमचो नाम बोले मिलतो-जुलतो आय। मीरा आउर अमीरा!
जोन काई उनाचो संग होउवाय। उन मोचो संग बोले होउवाय।''मोचो गोटक आउर दाँत गसरली, ''मीरा सगुवाय।आउर मोय आपलो गोटक नुकीला पर आजली।
केबे-केबे आमी थोड़े अलग बोले  होमाऊ।मीरा समस्या पैदा करुवाय। मोय उनाके दूर करूमाय।
उन दिन चो असन, जोन दिन पानी गसरते रोय-''ऐ नाई, ऐबे आमी बार जाउन खेलुके नी सकू, ''मीरा गागते रोय।
पेर मोचो लगे गोटक अच्छा तरीका रोय!
आमी दुनो गोटक कागज चो नाव में दूर चो सैर में निकरलू!
या पेर उन दिन  चो गोट दरा जेबे उन स्कूल जातो सुरु करलो।''पेर मोचो उता कोनी संगवारी नी बनला तो?''
मीरा चिंता में रोय।''तुमी आउर मोय तो अच्छा संगवारी बनलु से। ऐबे जाऊन गोटक आउर नया संगवारी बना,'' मोय उनाके सागले।
ऐबे कहनी सुनातो मोचो बारी आय।अमीर दुनिया मे मोचो सबले पसंद दीदा इंसान आय।तुमी जानास काय?
उन चीज के पलटुन देवाय, सिर्फ उनीकाजे काय मोके नया अजीब दखा देवाय।
अमीरा मोके केबे बोले झगड़ा में ऐकले जाउके नी देवाय।भले उन जादा मदत ना करे।
उन मोचो हर गोटक दिन के बड़े रोमांचक बनान देवाय।जसन गोटक आर आमके गोटक मुरुक्कु भूलभुलय्या ले बारे एतो रोय।''मोके तरीका मालूम आसे!
जो एके खाते-खाते आपलो रास्ता बनाऊ,''अमीरा सागली।
अमीरा सागली,आमी अच्छा संगवारी आउ।
बने काई बले बेकार नी जाय|काई बले नाई!सपाय सरून जाउआय|सपाय!
बिगवा आपलो खाद नी सारले बाचलो खाद के कौन खाउआय?
गिदाहा ओउर हुंडार!
ओउर भूखहा बन बरहा|घुर्र-घुर्र!
घुर्र-घुर्र!
गिदाहा आउर हुंडार  चो खादी नी सरले कौन एके खाऊआय| मोसी ओउर  भुनगा!
आउर भूखहा बन बरहा|घुर्र-घुर्र!
घुर्र-घुर्र!
जब बले हाथी बन ने आपलो पेट खाली करले,हुनचो गोबर के  कौन खाऊन सारुआय?गोबरकीड़ा!
आउर भूखहा बन बरहा |घुर्र-घुर्र!
घुर्र-घुर्र!
भुई ने किटका, पाना आउर बरसलो पानी चो बूंद गिरेसे,कौन एथा भोज में एउआय?ओरमा आउर कवक!
आउर भूखहा बन बरहा |घुर्र-घुर्र!
घुर्र-घुर्र!
जब लेहरा धुँआ ले गन्दा हउआय,तो हुनके कोन  सोखुआय?रुख !
हम्म्म, मांतर भूखहा बन बरहा नाई|घुर्र-घुर्र!
घुर्र-घुर्र!
भालू के पसंद रोय रंग
कान होली हरदी
पेट होली भूरा ।
मुह होली लाल
हाथ होली नीला
पाट  होली पानारंग
पेर होली गुलाबी
भालू होली रंगीन ।
ए  काहा  गेली रंग
केबे काय असन लगुवाय, कपड़ा कोनी नी बाय?
कुर्ता में बटन सताते आय।पेट कुबे फिट जवाय।
लहँगा सबालुवाय नाई,चोली फसते रूवाय ।
सलवार खिसकते रूवाय।सुनहरी जरी खुजलावाय।
चूदीदार खिंच-खिंचाता वाय।सच मे काई नी बावय।
ऐ कुर्ता कुबे रंगीला आसे।भाई चो टी-शर्ट कुबे ढीला आसे।
बाबा चो कुर्ता काई... लाब आसे।आया चो साड़ी गोटक अजूबा आय।काई चीज पहुँच चो बार आसे, उनाके पातो काजे मैं लाचार आसे।
कपड़ा सोपाय यूँ छुप जवाय,जी भरून मोके सतावाय।पेर मोय बोले यही
एहि में गंदा बोसली से, आजी आपलो स्टाइल  बनायेदे!
बिहान होली |
बेर निकरली |
पूरब ले गेलो
पश्चिम में बुड़लो |
माँ चो छुट्टी चो दिन रली। हुन गोटक किताब पढ़ते रलो। अनिल चो बले छूटी रली,हुन काई... करुक चाहते रलो।हुन माँ के बललो, " हुन निलिया ड़ोबा ने काय आसे, कीनिक मोके दखाहा।"माँ बललो, " पाचे के दाखदे।"
अनिल खुरजी उपरे गोटक स्टूल संगालो आउर चेगलो गोटक निलिया डोबा उतरातो काजे।  माँ हुनके डाटते बललो," नाइ असन नि कर!
सपाय उपरे संगालो ड़ोबा आमचो उपरे घसरेदे!"
अनिल खुबे रिस होलि। हुन आपना माँ के बले ख़ुबे रिस होलि।
माँ हुन के माना बुजा करते बललो, " जो बजार ले तुचो काजे काई धरून एंवा।"
अनिल बजार गेलो पाचे बले खूब रिस ने रली। हुन गोटक संतरा चो बाटे इशारा करुन दखालो, " मोके हुन बीती मन आसे।"" नाइ, सापय सन्तरा खाले घसरेदे !"
दुकानबिता बललो।
" मोके हुन बीती किताब मन आसे!"
अनिल बललो। दुकान बिता बललो, " नाइ , हुन बीती नाइ , ए बीती धरा।"
" मोके हुन बीती धरतोर आसे!"
अनिल समुसा चो ढेर ले गोटक समुसा खिंचुक लागला।दुकान बिता रीस होऊन बललो, " नि छिव, नोहले मचो सपाय समुसा खाले घसरेदे।"
" मोके हुन बीती मन आसे।" अनिल जोर ले चीचालो। एदाय अनिल खुबे रीस ने रलो आउर हुनचो मन बड़ा नसलिसे। " नाइ बेटा , मोयतुके हुन सुंदर फुल मन के हाथ लगाउक नी देऊक सके!
फुल केमझदे," फुल बीती बललो।
एदाय अनिल हुड्ड पिला झिला असन जोर-जोर ले गागके मुरीआलो।
माँ जोर ले बललो," मोके हुन बीती मन आसे!
हुन करिया बीती।﻿"अनिल  चो उधापड़े गागतोर  थेबली।" नाइ, माँ हुन बीती नाइ!"
अनिल बललो।
"ए मात्या बीती धरवां!"
अनिल बललो।  अनिल बड़ा मया ले हुन थान ली कुकुर पिला चो ढेर ले मात्या बीती पिलाउठालो।" मोय तुचो ले खुबे नराज आसें, माँ!
सपाय पिला खाले घसराउन देते!"
माँ मुचकलो।अनिल बले मुचकलो । एदाय हुन कीनिक बले नराज नि रली।
सिम्मी आपलो बहिन लोलो के खूबे अच्छा ले जाने से|        हुन तो लिबलो आइन्ख ले बले लोलो के चिताउक सके|
ब                 हुन जानुक जाहूआय की लोलो लगे आसे की नाई|                                   हल्लो!
मदद करो!
हुन जनून जाउ आय कि लोलो फैले आसे
हुन जानुन जाउआय की लोलो कहा लुकली से |                                                              ही!ही!
हुन जानुन जाउआय की लोलो डरली से|                                             गेली काय?
आउर हुन ऐ बले जानू आय की ऐ लोलो नवाय!आंखी बंद हो तब बले सिम्मी बालू के चिताऊ आय !
भौ!भौ!
नी दखले बले सिम्मी लोलो चो बारे ने                           इतरो कसन जाने से?
सपाय लोग मन गोट , लोलो के बले,               एबाट-हुनबाट ले अलग- अलग सुना दयेसे|
जिदल  दाय लोग मन फैले जाते रुवात       बले धीरे हउ आय आउर जसन-जसन लगे इले गोट बले तेज हउआय| गोट उदल डे बले आउर होये से जिदल दाय हामी ओगाय होय से जिदल दाय जोर ले बलुक चाहले           रले हामी कोनी नानी , खोली या कम्बल भीतर चो गोट बले              आउर असन सुना देऊ आय |
ए बिल्लो आय|आरूमोय दर्पन मे दखा देउनसे|
मोके असन करतो काजे अच्छा लागुवाय|आरू बिल्लो के असन करतो पसंद आसे|
बिल्लो के एजगा पसंद आसे आरू मोके उन जगा पसंद आसे| जेबे बिल्लो के मूसा दखा देवाय तो उनाचो पाटकुती पारावाय|
मोके मूसा दखादेवाय तो मोय दूर कुदुमाय|
जेबे मोय आपलो पीपी-पीपीगाड़ी चो पाटकुती पारामाय, बिल्लो डेवना चो बाहरे कुदुवाय|
जेबे आया दुनो के गोरस देवाय, आमी दुनो पुकुन-पुकुन पिमाऊ| आरू दुनो जोर लेडकार नेमाऊ|
ए गोट आय किआमके दुनो के अलग-अलग चीज पसंद आसे| पेर आमके दुनो के गोरोस पसंद आसे|
"मैं भूलक ले से|"नानी ओंडारमोसी  बल्ली|" मके मोचो घर नी मीरे से!"
हाथी काका, काय तुमि मोचो घर डगराउक लागासे?"
"काय ये गुड़ा तुचो घर आय, छुटकी?"
हाथी काका पूछलो|
﻿"अरे नाई!"
नानी ओंडारमोसी चिचयाली|"ये तो गोटक चड़ई चो घर आय|" ﻿
﻿"काय ये करपन तुचो आय?"
हाथी काका पूछलो|
"अरे नाई!
ये तो चामगादुर चो घर आय|"
"काय ये पोरी तुचो घर आय,छुटकी?"
"अरे हव!"
छुटकी हरिक हउन बल्ली|"येई मोचो घर आय|"
" मोचो सायता करतो काजे खूबे-खूबे जुहार, हाथी काका|"
ए आमचो घर आय |
मोय एता आमचो घर चो सोपाय लोग संगे रोमाऊ |
आमी सोपाय लोग चपल आरू जूता के एता निकरामाऊ |
एता आमी हाथ-मुँह दोमाऊ |
मोय आमचो कपड़ा के खुटी मै टांगुमाय |
आमचो दादा आपलो छड़ी कोना में सांगावाय |
आमी मसनी के बोले उताय सांगावाय |
आमचो बाबा गाड़ी के बाहरे सांगावाय |
आरू उनचो हेलमेट आलमारी चो ऊपरे रुवाय |
आमचो आया आरू दादी साड़ी के पेटी मे सांगावाय |
अच्छा खाना रसोई खोली मे बनावात |
जेबे ठंड लागुवाय तो आमी कमल निकरामाऊ |
जेबे गर्मी लागुवाय तो आमी पंखा चलामाऊ |
﻿   जेबे आमचो घरे नुआ लोग येवात तो आमी कुर्ची निकरामाऊ |
तुई मोचो घरे आ, मोके मिलुके| झटके आ|
आजी, मैं अंतरिक्ष यात्री आय|
दखा दखा, मैं जोन ने कितरो उपरे उधलुक सके!
आजी,मै आय गोटक कुम्हार|
अरे बचुन!
मोचो मगरमच्छ आउर डायनासोर भूखे आसोत...गरररर|
आजी, मैं आय गोटक क्रिकेट खिलाडी|
अदाय गेंद पकातो काजे बारी मोचो|आउर ये होलिस तुई    ... आउट!
आजी, मैं आय गोटक वनस्पति शास्त्री|
मै गोटक नया बीती बूटा के डगराले से |बिचारे से हुनके आपलो नाव देऊन दयें|
आजी, मैं आय, गोटक नगरा बजातो बीती|
ढशढशढश...मोचो नगरा चो बडगी इतरो जोर ले चलेसे कि तुई एके नी दखुक सकीस!
आजी, मैं इतरो बानी बनले|काली...अदाय कालीके मैं काय बनेदे?
मैं बले चलाऊ आय?
नाई, एबे तुई नानी                आसीत|
बाई पानी चालु करून                  देस|
एबे तुई बड़े होलिस| आपलो चलाव|
आया, मैं बले काटूँ आय?
नाई, तुई एबे नानी आसीत|
आया, भात खवाव|
एबे तुई बड़े होली सीत|                                                खुद खाव|
मैं बले करुआय?
नाई, एबे तुई नानी आसित|
जूता पिनाउन दे|
एबे तुई बड़े होलिस|                                             खुद पिंद|
मैं बड़े आय या नानी?
अरे!ये बीती आया चो      आय|
मैं एके कितरो डगराते रये|
एबे तुई तो बड़े होलिस!
मांतर मैं तो काई बले नी करलेसे!
रानी बल्ली- आया भूख लागली| काई बले खातो काजे दिया|
बाला बल्ली- बूबू भूख लागेसे|काई बले खातो काजे दिया|
आया रानी के खिचड़ी दिली|
रानी बल्ली- मके खिचड़ी मेन नी लागुआय|
आया बल्ली- खिचड़ी बले अच्छा हउआय, आले खा|
रानी मुरुस रे हुन खिचड़ी के धरून दुआरे गेली|
बूबू बाला के मैगी दिली|
बाला बल्ली- मके मैगी मन नी आये|
बूबू बल्ली- मैगी बले नगत आय, आले खाव|
बाला बले मुरुस ले  हउन  मैगी के धरून दुआरे गेली|
रानी बल्ली- मके मैगी मन लागुआय|
बाला बल्ली- मके खिचड़ी मन लागुआय|
रानी बाला के खिचड़ी दिली|
बाला रानी के मैगी दिली|
रानी हरिक ने बाला चो मैगी के खादली|
बाला बले हरिक ने रानी चो खिचड़ी के खादली|
आया दुआरे इली आउर दखली| रानी मैगी खाते रये|
बूबू बले दुआरे इली आउर दखली| बाला खिचड़ी खाते रये|
दुनो एक दूसर के दखला|दूनों मुंह के मुचकाला|बूबू बल्ली- दखा, होली काय  मन चो अल्टा पल्टी|
मोचो आया मोके आट नेवाय।कुबे दुकान आसे।कुबे लोग आसोत।आदो लोग दरते रूवात।
पहले आमी राशन चो दुकान में गेलु।आया ने गेहूं, चाउर, शक्कर आउर दाल दरला।आमी राशन काजे झोला सगे नी आनलू।दुकान बिता राशन घरे पाटन देवाय।
उनाचो पाट कुति आया साग चो दुकान में तेबुवाय।मोय पुछले, ''काय तुई साग दरूवाइस?
''आया सागली, ''नाई।''साग बीती किरूवाय, ''इया इया साग दरा, साग ताजा आसे।''
आया ऐता काय काजे तेबली?
अरे, ऐता तो तेल चो दुकान आसे।दुकान में तेल चो महक भरली सेआया दुकान बिता के शिकायत करुवाय, ''तेल कुबे महँगा आये।''
एबे आमी मछली चो आट में होबरलू।आदो लोग मछली चो गन्ध पसंद ना करुवात।मोके मछरी कुबे अच्छा लगुवाय ।दखा!मछुआरिन कसन कपड़ा पिदुवाय।
आमी डेरी में तेबलु। आया किडिक घी आउर पनीर दरली।ये आइस्क्रीम काय काजे नी सगाविस?
मोके कुबे पसंद आसे।तुके काय लगुवाय, मोचो आया मोके आइस्क्रीम दरून देवाय?
''काय तुमी काई बर्तन दरूवास?
''मोय आया के पुछले।बर्तन बिता चो दुकान में कोनि नियात।जेबे काई बिया या तियार होयदे,लोग तेबे बर्तन दरूवात।
तेबा, ''ऐ आया!!!
ऐ दुकान में नि आ,''मोय जोर ले सागले।मोचो आया के कपड़ा चो दुकान अच्छा लगुवाय।दुकान बिता उनाके कुबे साड़ी दकावाय।लेकिन उन गोटक बोले नी दरूवात।
मोके बस एहि होतो राय!
खिलौना चो दुकान!
भालू कितलो बड़े आसे!
मोके ए स्कूटर होतोराय, आउर ए खिलौना -ट्रक...!
मोय आया के वादा करले, ''मोय सिर्प खिलौना सिउन दखेदे,
बेर उद्लो ची खन दिन हौआय आउर हुनचो बुडलो ने सांझ।  हुन दिनभर बादरी ने चमकते रहूआय। असन लागेसे जसन किन्दरेसे। काय तुमी केबी सोचलासस कि हुन काय आय?
बेर चो गोटक बड़े परिवार आसे । जाके सौरमंडल बलुआत। हुन परिवार चो सदस्य ने शामिल आसोत बुध, शुक्र, पृथ्वी , मंगल बृहस्पति , शनि काई काई । हफ्ता चो दिन चो नाव बले इ ग्रह चो नाव ले सोंगालासोत। बादरी ने बिगबिगतो कोनी कोनी तारा तो बेर ले बले बड़े रहूआय जोन लापी दूर होलो ने नानी दखा देऊआय।
साँय,साँय हवा चलली। कागज चो टुकडा हवा मे लहरते हुए खिड़की मे बीतरे गसरली। मंजू  ने उनाके उठालो आउर बेर आँकुके लागली।''अरे, ए तो कुबे गंदा लागेसे!
मंजू सागली।उन कागज के मोडुन बाती खिड़की ले बारे पिगुन दिली।
कागज चो टुकड़ा वसीम चो मुडी में गसरली। ''आह, गोटक गेंद!''
वह खुश होलो।वसीम उन मोडते कागज चो गेंद के हवा में पिगलो।वसीम निशाना सादलो। कागज चो गेंद के आपलो बाई सईदा चो आउर पिघली।''लग गई!''
उन खुश होऊन किआरलो।
सईदा ने उन मुड़ा-तुड़ा कागज चो टुकड़ा के बेचलो।उता उता गोटक पेंसिल गुसालो आउर सागुके मुरियाली, ''दादा, काय तुई लोलोपोप खाविस?
जेबे मोय बड़े हो दे तेब आपलो मिठाई चो दुकान में अलग-अलग लोलीपोप बीकेदे।''
तबे उता बिंटू होबरलो।''ये लोलीपोप मोके दिया स नाई, ''उन सागली।उन मिठाई चुसतो ढोंग करलो आउर पेर कागज के गोल मोडलो।
''हेलो, हेलो...गोटक, दुटान,तीन,चार!''
उन लपटलो कागज चो माइक में सगुके शुरू करलो। ''ऐबे  मोय तुके गोटक गाना सुनायदे।'' बिंटू ने जोर-जोर ले गोटक फिल्मी गीत गालो।
मंजू ने बिंटू चो हाथ ले उन कागज चो टुकड़ा निलो।उन कागज के बिकरूँ बाती सीधा करलो आउर उन गोटक नाव बनाली।''महान गायक बिंटू ये बड़े जहाज में दुनिया घुमेदे!''
वसीम ने नाव उठाली।बड़े ध्यान ले उन कागज के सीधा करलो।पेर कागज के रुमाल के तरह तह करुन उनाके गोटक किनारे काटून दिला।ऐबे वसीम पेर कागज के पेर खोलो।
''हो...सोपाय ऐता दखा मोके ओर!
किडिक आस तो...!''
वसीम ने कागज के ऊपरे उठान उनाके छेद में दखते सागलो। सईदा, बिंटू आउर मंजू आसलो। पेर उन आसलो।डडिक ले सोपाय खिलखिला थ रो।वसीम ने आपलो कागज के कैमरा के मोडुन दिला।
तेबे अनिल आपलो गधे के दरून उता ले निकरलो।उन मंजू के पेंसिल उठालो आउर कागज में उन छेद में चारो बाटे लाइन किछली।''इतलो सुन्दर बेर मोय पहले केबे ना दखले!''
मंजू सागली।
अनिल चो गधा उन कागज के बेर में झपटा आउर झट ले गिरली। पेर उन जोर ले डकार दरली। गधा चो मुँह दखतो लायक रोय।ऐबे यह सागतो कठिन रोय की असन कसन होली?
उन बड़े जोर ले चबाली बिना ही खा उन दिलो उनी काजे पेर उनी काजे काय उन बेर काउन दिलो!
किट-किट-किट-किट,किट-किट-किट-किट...कीड़ा बके लाटा ले, बला गोटकी निनास ने|
फर-फर-फर-फर, फर-फर-फर-फर...चड़ई उड़ ली सरग ने, बला गोटकी निनास ने|
छुक-छुक-छुक-छुक,छुक-छुक-छुक-छुक...रेलगाड़ी थेबली देवास ने, बला गोटकी निनास ने|
सर-सर-सर-सर,सर-सर-सर-सर...सांप सरकेसे बाऊस ने, बला गोटकी निनास ने|
खिल-खिल-खिल-खिल,खिल-खिल-खिल-खिल...बिगस ली फूल फरसा ने, बला गोटकी निनास ने|
भिन-भिन-भिन-भिन,भिन-भिन-भिन-भिन...गुंडी कान लगे ने, बला गोटकी निनास ने|
चम-चम-चम-चम,चम-चम-चम-चम...बुले जोगनी चो खोज ने, बला गोटकी निनास ने|
खन- खनखन- खनखन- खनखन- खन...सिक्का गिरेसे गिलास ने,बला गोटकी निनास ने|
कुदला कोनी पोई ने, मैं काय बले गोटकी निनास ने?
मैं आपलो संगवारी मन संग मिलून भाति गोटक नाट करूआव|
बेंदरा आपलो लाम माटी रंग चो लेंगड़ी लगातो ने हरभर आसे|
नाटगुरु बाघ आउर रानी के लाइन सुरता करायेसे|" मैं तुके खायेंदे ,"बाघ चिचयालो|"नाई,नाई!
मके नी खाव, तुई गुलाब जामुन खाव," रानी बल्ली|
महल चो पहरेदार आउर नाच दखातो लोग मन के नाचतो काजे तियार करसोत|                              नाचगुरु  हुन मन के सिखाये से|
ओह हो!
पहरेदार चो भाला ले पाँव ने अटकलों काजे|                             गोटक नाच दखातो बीती गिरली!
समय ने दवई डब्बा हुन मन लगे अमराउन दिला|अच्छा होली सपाय अच्छा आसे|
नाट दखतो लोग खोली में                                                         एउक मुर्याला|                                         हामी सपाय के खिंडिक डर                                               लागेसे|
मांतर मोचो घर चो लोग नी दखा देसोत|कहा आसोत हुन मन?
अरे ये काय!
मोचो मेछा उतरे से!नाट शुरु होतो बीती आय|अदाय मैं काय करेंदे?
अरे हों दे!
घर चो लोग अदाय मके दखा देसोत!
अदाय दखा!मैं सबले अच्छा राजा बनुन दखायेंदे!
जीतू आपलो संगवारी मन संग                       खेलते रहे|
अदाय जीतू चो सौ तक गिनती गिनतोबारी रहे|
जीतू गिनुक शुरू करून दिलो|
विजू गोटक रुख चो आड़ ने लुकलो|
राजू गोटक कार लगे लुकलो|
सुमन गोटक कपाट चो पाटकुती लुकली|
अमन गोटक टुकना चो खाले लुकलो|
बीजू गोटक बड़े पीपा ने लुकलो|
मांतर, ये काय?
जीतू तो थेब्लो|               ३९ चो आगे काय एउआय?
हुन फेर ले १-२-३ गनुक             शुरू करून दिलो|      अदाय हुनचो संगवारी मन के           फेर ले लुकुक पडूआय|
बाबा नड़ेयले  चो चटनी बनायसे|"अरे!
नड़ेयाले चो खोलका कहा गेली?"
बुबू बादरी ने रंग भरूक चाहेसे|"ओहो!
निलिया रंग कहा गेली?"
आया धंधा चो उत्तर खोजूक जायसे|"अरे!
पेपर काहा गेली?"
आई चो सूजी कपड़ा ने जादू जसन सिलुआय|"मांतर!
बटन कहा गेली?"
"घर ने खूबे शांति आय," बाबा बलेसे|"अमीना काई न काई करते रहूआय|"
"अमीना काहा आसे?
काय तुमन मन अमीना के दखला से?"
आया पूछे से|"अमीना काई न काई जरुर करेसे होयदे," आई बलेसे |
"मैं गोटक दुसर दुनिया चो माने एलियन बनाते रहूआय!
"अमीना हसुआय|"ओहो तो,अमीना ये काम करते रहे!
"बुबू बलेसे|
काय मैं अच्छा लेका आय?
हाँ, तुई अच्छा लेका आस|
काय मैं अच्छा लेकी आय?
हाँ, केबे केबे खूबे कंझट करुआस|
काय हुन उबागिरी लेका आय?
हाँ, केबे-केबे हुन कंझट करुआय|
काय हुन उबागिरी लेकी आय?
हाँ, केबे-केबे खूबे कंझट करुआय|
काय ये ओगाय लेका आय?
अरे बाबा, हुनके तो कोलार करतो अच्छा लागुआय|
तुई सपाय अच्छा आस| तुई बले सबले अच्छा आस|
गोटक घना लाटा रोय। पूरा बाट रुख रुख रोय।उनचो बीच पगडंडिया रोय। कुबे जानवर आउर चड़ई लाटा मे रूवात।
गोटक दिन सोपाय जानवर सोपाय सगे जमा होला।''काय तुमी सुनलास?''
तोतू तोता पुछलो।हरनी ने सागलो, ''हो।''''काय?काय?काय?
डरा लबा पुछली।
तोता सबले आगे उडली।मिंकू गोटक रुख ले दूसरा रुख में कूदते गेली।पूराखा अजगर जोर ले रेंगते गेलो।''दखा,''तोतू किआरलो।
जटके ही सोपाय संगवारी उता जमा होला।लम्बू रुख चो ऊपरे दकलो।''ऐता कोनी निआय।''मिंकू सागलो, ''ऐता कोनी निआय।''तोतु सागलो, ''ध्यान ले दखा। खोजा,खोजा।''
धीमे सागलो, ''मोके गोटक झूला मिरली।''डरपोक लबा पूछलो,''ऐ काय काम चो आय?''
मिंकू बेंदरा पुछलो, ''ऐ काय आय?''
मोटा आउर लम्बू के गोटक कोली दकला।उन सबके आग दिलो,''दखा, ऐता काय आसे?''
सोपाय स्कूल बैग दरून इला सोत।
तेबे उनके गोटक दहाड़ सुनाई दिली।पेर गोटक आउर ऊँची गरज।उताले पाट गोटक आउर जोरदार गरज।पुराखा आउर मिंकू परेशान होली। धीमे डर लो।
सोपाय टीचर बाटे दखते रोत। ऊपरे-काले,बड़े ही ध्यान ले। पेर उन एक-दूसरा बाटे आउर दखला।टीचर ब्लैक बोर्ड बाटे मोडलो।''कूद,''मिंकू सागलो।
रमा गोटक रात में सपना दकलो।सपना में उन परिया बनली।
उन उड़ते-उड़ते गोटक घर चो छत में बोसली।उनाके भूख लागली।
भूख ले उनाके गुटर-गुटर करतो लागली।तेबे गोटक लेकि इली।
उसने रमा चो आगे दान पिगुन दिलो।रमा दाना काकूके मुरियाली।
अचानक उनचो मुँह में गोटक कंकड़ इली।उन कियारली।
आपलो किआरलो चीख में उनचो जुमा खुली।आया पुछली-काय होली?
तुय कियारली काय काजे?
रमा गोटक आर आपलो दाँत के हिलान दकलो।
पेर उन आया के सगलो-उन सपना दखते रोय।ऐ सगुन उन सोली।
सोनू, मोनू आउर रीना खेलुक निकरला|हुन मन दखला गोटक नानी बिलई|
हुन गोटक बड़े मूसा के टाकुन बसू रये|"अरे अरे दखा," सोनू कियारलो|
रीना बले दखली गोटक नानी चाटी बले बड़े मूसा चो पाट-पाट पराते जायसे|
अचानक गोटक खूबे बड़े छाव सपाय में पढ़ली|
गोटक खूबे बड़े छेचान घर मुंडी ने उतरली|लाम खोलकी ले नानी चाटी, नानी असन बिलही, बड़े असन मूसा आउर गोटक खूबे बड़े छेचान!
तीनो चलाक पिला मन अदाय काय करदे?
हुन मन नानी-नानी हाथ ले थापड़ी पेटला|छेचान बड़े-बड़े पाटका के पसराउन भाति उड़ली|
रीना नानी चाटी के गोटक पाना ने चेघाउन भाति घर मुंडी ने छाडून दिली|हुताने हुनके गोटक शक्कर चो दाना मिरली जोनके हुन झटके पाठ ऊपरे संगाउन भाति घर बाटे पराली|
मोट मूसा आपलो लगे गिरलो भजिया के उठालो आउर बिल भीतरे भरी होलो|नानी बिलई बल्ली म्याऊं आउर आपलो हाथ के चाटुक लागली|
मोनू बटकी ने हुनचो काजे खिंडिक गोरस आनलो|तीनो पिला मन हुन संगे खूबे खेल्ला|
फैले रुख ऊपरे बठुन छेचान आइख झपकाली आउर  उड़ली|
हैलो !काय मैं तुमन मन के दखा दयेंसे?मके दखुक सकतो कानी आसानी गोट नवाय!
मके दखा दयेसे मांतर मोचो नजर खूबे तेज नवाय!मांतर मोचो आठ-आठ आंखी आसे!
मैं कुदुक सके,मैं झुलुक सके|सते बलेंसे  स्पाइडर मेन ये सब गोट मोचो ले सिखलो से|
मैं भीती ने चेगुक सके, डरा नाई, गिरेंदे नाई!मोचो आठो पाय ने जोन बाल चो मूर आसे हुन कोनी थाने बले चिपकुक सके  !
मेक खूबे झुमा नी एउआय|मैं राती बेरा उठून भाति खादी दगराऊ आय!
मोचो बूता पुलिस चो बुता असन आय!अरे थेबा, गोटक आउर कीड़ा दखा दिली, मैं आगे हुनके धरेंदे ,फेर भेट होवां!
मकड़ा चो बारे ने आउर जानकारी:        काय तुमन मन जानास सबले नानी माकड़ा चो अकार सीस                              चो मूर जितरो हउआय!
बड़े मकड़ा करपन ने रहुआय आउर एचो अकार                   गोटक बड़े थारी जितरो बले हउक सके!
ये बूता तो तुमन मन आपलो घरे बड़े सरस ले करुक सकास!गोटक मकड़ा  के अच्छा ले दखा  हुनके कंझट नी करतो राय!दखा हुन कसन आपलो आठ पाय ने रेंगूआय आउर हुनचो सपाय पाय  एक दुसर संगे नी फसे!
खुसुर पुसुरखटर पटर
जिधर किधर डगर डगरपराऊ एबाटपराऊ हुनबाट
ये नहरहुन शहर
मोचो घर तुचो घर
खुसुर पुसुर खटर पटर
''मीरा आजी मै तुमचो स्कूल जाऊन रोय !
''आया ने सागली । ''अछा ?मीरा सागली । ''उन चो गेट खुला रोय आरु दरबान जाऊन रोय !''
'' अरे हो!
उन तो आमचो रूम आय । ए  दकतों काजे आमचो दीदी  काय काजे कीयरली !''''
तुमचो दीदी काय काजे कीयरली ?''
आया पुछली । ''काय रोहन जोर गगते रोय । ''
;;पेर रोहन गगते काय काजे रोय?आया जानुके चाते  रोय । ''काय उन साप चाड़ई के आणून रोय ,काय उनचो पालतू मूसा के कदलों !आरु तेबे दीदी  किआरली आरु दरबान कूदते बितरे इलों । '' ''पेर मोय तुमचो रूम मे जाऊन रोय , उता कोनी नी रोय !''
आया सागली।
''आयामी सोपाय तो गुरजी  चो रूम मे लुकउन रोंऊ ''मीरा सागली। '' काय रोहन चो साप रूम मे तो रोय !
''''पेर मीरा जेबे मै गुरुजी चो रूम मे गेले तो मोके उत कोनी नी दका दिला
''उन उनी काजे आया के आमि सोपाय बड़े दीदी चो रूम चो बाटे जाऊन रोंऊ ,'' मीरा सागली। ''काय रोहन चो साप आमचो पाट कुती रोय !
''''जब मोय बड़े दीदी चो रूम मे गेले ,उनी तो काली रोय !
''आया सागली ।
''आमी उत तेबुके नी सकलू ,'' मीरा सागली '' काय रोहन चो साप उनके कोजते रोय । उनी काजे आयामी घर उपरे चेगुन  रोंऊ आरु घंटी बाजते तक उताय रोंऊ !
''''आरु मोय तुमचो बाट  दकते रोय, स्कूल मे एकले रोय !''
आया सागली
'' नई ,तुई  एकले काहा रोलीस ,साप बोले तो तुकहों संगे रोय ।''''सा... प् !
बाप रे!''
आया चो मुह ले निकरली आरु उन दड़ायम ले कुर्सी मे बोसली ।
आमके नानी चो गाँव जातो काजे अच्छा लागुवाय|
नानी चो बगीचा मेंगोटोक बड़े असन आम्बा रूख रोय| उता खुबे चड़ी मन एवात|
मोके आम्बा रुखे लुक्तो काजे अच्छा लागुवाय| एता मोके कोनी खोजुक नी सकत|
बाबा मोके कुवाँ लगे खोजुवाय| आया गाय-कोटा लगे खोजुवाय| पेर मोय काके नी मिरुमाय|
ए नाई!
नानी चो कुकुर मोके खोजुन निकरावाय|
तेबे मोके खाले जाउके पोड़ूवाय|       नानी मोके जोर से गलेलगाउवाय|
पीला काय काजे गागेसे?
पीला के भूख लागेसे|
लेका दुखी काय काजे आसे?
लेका के उनचो बाबा चो याद एसे|
लेकी खुस काय काजे आसे?
उनाके नुवाकपड़ा मिरली|
डोकरा काय काजे हाँसेसे?
ए गोटोक खूबे अच्छा चुटकुला पोड़लो|
बीती काय काजे मुस्कुरायसे?
उनचो पीला मन होगाय बोसुन पोड़सोत|
उन बीती काय सोचेसे?
उन लाज होयसे|
सांझ चो बेरा रली। चेडे़ मन कोलार होते आपन चो गुडा बाटे जाते रला।शालू आपन चो दीदी संग पार्क ले घर लेवटते रहोत।
" दीदी होंदे दख" लाटा थान कितलो सुन्दर पिलपिली बसलो से। शालू बललो।"पिलपली , केंव ?
अच्छा ले दख!"
दीदी बललो। "हाँ?"
शालू चो मुंह ले निकरलो।
हुन मन सोनिया चो घर चो पूरे ले निकरला।"दीदी , दख दख सोनिया चो कुकुर आजी बाल बांधलोसे। "शालू बललो।दीदी हँसली आउर बलली,  "ऐ भोली , अच्छा ले  दख!"
हाँ, असन कसन ने" शालू  बललो।
हिंडून हिंडून हुन मन बड़े गुलमोहर चो लगले निकरला।"दीदी !
सां....प!"
शालू चिचालो आउर दीदी संगे लेपटलो।" ओह हो रे  शालू, किनिक अच्छा ले दख!"
दीदी बललो।" हाँ....!"
शालू चो जीव ने जीव इली।
हुन मन बिट्टू चो घर चो पूरे ले निकरला।" दीदी,  बिट्टू चो माँ चो बाल राती ची इतरो लाम कसन ने होलि?
काली मोय हुनचो बाल के नानी दखुन रय!
"शालू बललो। दीदी हंसलो," शालू, शालूअच्छा ले दख!""
ओह हो !"
शालू बललो।
हुन मन जूना पुस्तकालय चो लगले गेला।" ऐ दीदी!
"शालू बललो।" काय तुय केबी बले इतरो नानी बूटा ने इतरो बड़े पाक दखलिसिस?"
आजी तो शालू तुके नि जाने काय काय दखा देयेसे!"
दीदी मया ले शालू     चो बाल के नसातो संग बललो,  " किनिक अच्छा ले दख!""
आहा....!"
शालू चो मुंह ले निकरली।
हुन मन जूना पुस्तकालय चो हुन पतले गेला।" ऐ दीदी!
"शालू बललो।" काय तुय केबी बले इतरो नानी बूटा ने इतरो बड़े पाक दखलिसिस?"
आजी तो शालू तुके नि जाने काय काय दखा देयेसे!"
दीदी मया ले शालू     चो बाल के नसातो संग बललो,  " किनिक अच्छा ले दख!""
आहा....!"
शालू चो मुंह ले निकरली।
" झपके झपके हिंड शालू, अन्दार होयेसे! "
दीदी बललो। दख बाट चो खम्बा मन चो बत्ती बोरेसे।"" ऊई...!
भूत!"
शालू चिचालो।" अरे अरे, अच्छा ले दख!
"दीदी बललो।" हो...हो शालू जोर ले फुन्डलो आउर समरलो।
शालू आउर दीदी घर पहुंचला।"शालू दाख!
ऐ नानी चो चप्पल आय ने?"
दीदी पूछलो।
हुन मन खिड़की बाटले भीतरे ओंजारुन दखला।     " हव शालू !
नानी भीतरे आसे!
हुन बलून रय के मठरी धरुन एउआय!"
दीदी बललो।
" किनिक अच्छा ले दख दीदी," शालू बललो। "काय जानिस ये नानी आय  के नोहाय ?
हुनचो असन लुगा फिन्दुन कोनी आउर होले?
नोहले लुगा कुर्सी थान पडून राले ?
ये फटीही चो मोंडरा होले ?
काय जानिस?"
" शालू अच्छा ले दख!"
दीदी  बललो।हुन नानी ची निकरली !
और हुन मठरी बले आनून रय!
नन्ही स्लेट आरू चाक उठाली। उन गोटक  लाब रेल गाड़ी बनाक चाते रोय।
लाब रेल गाड़ी काजे नन्ही बनाली,गोटक बड़े धुआँ उटतो इंजन।﻿
﻿"ऐबे डिब्बा कहाँ बनायेदे ?"
स्लेट में जगा ही ना रोय।﻿
नन्ही ने स्लेट.पर्ची में सागाली आरू सोचुके लगली।﻿
बोसुन-बोसुन नन्ही पर्ची में डिब्बा बनाली।डिब्बे ले गोटक आरू डिब्बा,पेर गोटक डिब्बा, पेर गोटक आरू... नन्ही बनाली।﻿
पेर उनचो चाक खतम होली।नन्ही ने गोटक उठान दकली।वाह!
पूरा बारादा जितलो रेल गाड़ी बनाली﻿!
नन्ही चो रेल गेली छुक-छुक-छक, ऐबट ले उनबटकुबे दूर ले!﻿
छुक-छुक-छुक|पटरी ने पराउ आय|
छक-छक-छक|टेसन ने थेबुआय|
खूबे दूर तक जाउआय रेल|
पूरे इंजन पाटकुति डब्बा|
लोग मन ले भरली रेल चो डब्बा |
रेल ने कोनी कोनी लोग पुस्तक पढूआत|
कोनी कोनी लोग गोठयाते दखा देसोत|
कोनी-कोनी खिड़की ले बाहरे निहारसोत|
असनी सपाय रेलगाड़ी ने बुलुक जासोत|
गोटक दिन दादाजी मोचो भाई आउर मोके किडिक पैसा दिलो।''जा!
पुस्कत दरूके,'' उन सागलो।आमी दुनो कुबे खुश होलु।आमी दुनो के पढ़तो कुबे अच्छा लगुवाय।
काय आमी बोले एमाउ?
काय आमी पाट कति एमाउ?
काय आमी आजी जामा?
काय आमी कालके जामा?
मोय तय करले कि ऐबे जमा।
काय आमके बड़े आट जातो राय?
काय नानी दुकान में जातो राय?
काय आमके काचे संगे जातो राय?
काय आमके ऐकले जातो राय?
आमी तय करलू की पेर आमी दुनो नानी दुकान में जामा।
आमके पुस्तक चो नानी दुकान पसंद आसे।ये नानी जरूर आसे लेकिन ऐता कुबे पुस्तक आसे।दुकानदार आमके जनुआय।उन हमेशा आमचो मदद करुवाय।
काय आमके असन पुस्तक दरतो राय जेचो में कुबे चित्र रहे?
काय आमके उन पुस्तक दरतो राय जेचो में कुबे कहनि रहे?
काय आमी नानी पुस्तक दरुमा?
आमी तय नी करूके सकलू।दुकानदार आमके दकुन आसलो। ''पिलामन, इया मोचो संगे ,'' उन सागलो। ''ए पुस्तक जानवर चो बारे में आसे। उन परियो चो बारे में आसे। ऊपरे बीती लड़ाइयों चो बारे में आसे। तुमके जोन होतो राय, निया।''
मोय आदो पुस्तक उटालो। मोचो भाई आदो पुस्तक उटालो।मोय जमीन में बोसले। उन कुर्सी में बोसलो।आउर आमी दुनो पढ़ते गेलु,पढ़ते गेलु आउर पढ़ते गेलु।
कितलो शान्ति रोय उता!
कहि कोनि आवाज नाई।गोटक घण्टा बितली। दुई घण्टा बितली।आखिर में, आमी जानलु की कौन पुस्तक दरतो राय।
दुकानदार आमके दकुन आसलो। मोय गोटक मोटा पुस्तक दरले जेचो में कुबे कहनि रोय। मोचो भाई गोटक बड़े पुस्तक दरलो जेचो में कुबे चित्र रोय।आमी कूदुन दादाजी चो घरे ईलू। उनचो बिस्तर में चेगुन बोसलू।उन आपलो लगे बिसालो।आमी पढ़ते रोलु,पढ़ते रोलु, पढ़ते रोलु...
पाँच सँगवारी रोत-बेंदरा, मूसा, लबा,छिडरा,भालू।रान में गोटक बाड़ी रोय।गोटक दिन सोपाय पितनीक मनाके गेला।
पाँच सँगवारी रोत-बेंदरा, मूसा, लबा,छिडरा,भालू।रान में गोटक बाड़ी रोय।गोटक दिन सोपाय पितनीक मनाके गेला।
सोपाय डोरा-मिचौली खेल ।चोर- सिपाही खेल।कुब कूदे।कुबे दायले खेलते रोय।
बेदंरा बोलो, ''ऐबे खातों राय।काई आन।''सब पटापट काई ना काई आनुन दे।लबा गाजर आन।
छिडरा टमाटर।बेंदरा सेब।भालू पत्तागोभी।सोपाय दोलो, काटला, मिलाला।
पेर खातों बारी इली।
भालू सागली, ''वाह, ऐ तो अनोखा आय।ऐचो नाम सागा।''मुसा सागली, ''ऐ चाट आय।''लबा सागली, ''पचरंगा आय।''
छिडरा सागली, ''ऐ मिलीजुली आय।''बेंदरा सागली, ''ऐके बोलुवात सलाद।खुबे खा,बल बढ़ा।''
मुसा सागली, ''एबेले मोय एहि खायदे।मोके बड़े होऊन शेर बनतो राय।''सोपाय हँसते रोत।
गोटक कुकड़ी आउर आठ चूजे खाना कोजते ऐबट-उबाट चोच मारते रोत।अचानक एक सियार उता धमकलो। मोटा ताजा पिला के दकुन उनाचो मुँह में पानी इली। उन तय करलो की उन पूरा चो पूरा के कायदे।
उन कुकड़ी आया ले सागलो कि तुचो तबियत ठीक नी लागे।''मोय तुके डाँक्टर लगे नेदे।''सियार उनाके झट झाड़ी चो आड़ में नीलो आउर उनाके खदलो।उन आदो सोपाय पीला मन के बोले खाउके छाते रोय।
सियार पिला मन लगे गेली। उनाके पता नी रहय कि उनचो लम्बी दाड़ी में कुकड़ी चो पर चिपकुन रोय।उनाके दकुन पूरा पिला मन डर चो मारे पाराला।सबले नानी पिला कुदुके नी सकली। उन गोटक लाऊ चो पोल्का में लुकली।
सियार कुरियालो, ''ऐ भांजा, ऐबे मोय तुके खायदे।''नानी पिला बोलली, ''मोय तुचोले इतलो डरुमाय। तुई ऐ लाऊ के पोल्का के पोकना में जोर ले मार तो मैं मरदे। पेर तुई मोके खा ।''
सियार ने बिलकुल उसने ही करलो।लाऊ चो पोलका मे पोकना मे फटकलो। पेर नानी पिला उडली आउर लगे बेल चो रूखे बोसली।
''ऐबे मोय तुके कसन खायदे, ''सियार पुछली।''आपलो बड़े मुँह खोलून दे आउर मोय उता गसरेदे,''नानी पिला सागली।
मुँह खोलून सियार बेल चो खाले उबा होलो।नानी पिला ने उता गोटक बड़े ले बेल पिगुन दिलो आउर सियार मरलो।
नानी पिला उता ले खुशी खुशी उड़ली।
संकल्पना भारत चो विविध भाषाई समृद्वि पिला चो कहानी काजे गोटक अनमोल खजाना आय। दुर्भाग्य चो कई जन जाती भाषाओ में बाल साहित्य पुस्तक  चो रूप में निआय आउर न ही पिला मन काजे मजेदार पुस्तक आय। कायकाजे बढ़ते सख्या में ऐबे आदिवासी पिला स्कूल जसोत तो पहले ले कही ज्यादा आवश्यक आसे उनचो भाषा में बल साहित्य चो रचना हो।साहित्य उनचो परिवेश के आंते पुस्तक चो परे चो दुनिया तक चो राय खोललो काय पुस्तक जुदाई होली आउर मनोरंजन तरीका ले सूचित आउर शिक्षित करली। पुस्तक हर पिला काजे उनचो अनूठा तरीका चो ज्ञान चो गोटक स्वत आउर जीवन भर चो साधक बना देवाय। सोपाय पिला मन काजे शिक्षा सार्थक हो सके एचो काजे उनाके आपलो बोली में पुस्तक पढ़तो मिरुके होतो राय।परियोजना प्रथम बुक्स आउर इ नस ई.आर.जी.
ने बर्नार्ड फाँन लियर फाउंडेशन चो सहयोग ले उड़ीशा चो चार बोली मुड़ा, कई,सौरा आउर जुआँग चो पिला काजे पहले 10 पुस्तक के तियार करलो। कहनी चो लेखन आउर उनचो चित्रकान एहि बोली में लेखन आउर उनचो चित्रकान एहि बोली में लेखन आउर चित्रकारो ने कार्यशाला में गोटक शृखला में करलो। एहि पुस्तक चो शृंखला के आमी नाम दिलू आदि कहनी। मुख्य धारा में अच्छा जगह ना मिरलो बीती पुराना परम्परा चो गोटक आवाज देते ये गोटक महत्वपूर्ण पहला कदम आय।
सहयोगी इ नस ई.
आर.जी.
असन आदमी चो समूह आय जोन विशेष रूप ले सरकारी स्कूल शिक्षा में गुड़वत्ता बढातो आउर शिक्षको चो हर सम्भव सयोग देतो काजे जुटलो से। उन शिक्षा चो क्षेत्र मे बराबरी आउर हाशिर मे जीतो पीला मन चो जरूरत धियान हो।बर्नार्ड फाँन लियर फाउंडेशन हेग स्थित गोटक अंतर्राष्ट्रिय अनुदान एजेसी। एचो धय्ये आय समाजिक आउर आर्थिक रूप ले कठिन परिस्तिथियों में जीतो पिला मन काजे अवसर जुटाटो। आपलो बोली ले जादा  ले जादा पिला मन के मीरे  उनी काजे ये एजेन्सी कोशिस करेसे।ये कहनी जुआँग  लेखकों चो समूह काजे लिखलो जेचो डम्बरूधर जुआँग, हितबधु जुआँग, खेत्रबासी जुआँग, कोड़डा जुआँग, आउर महेवर जुआँग, शामिल आसे। नव बाल शिक्षण चो अनुभव मिरलो काजे ये सोपाय नियमित रुप मे पिला मन संग काम करसोत। सौर भित्तिचित्र शैली  के आधार मानुन सुग्रीब कुमार जुआँग ने एचो चित्रांकन करलो। जुआँग ओड़िशा चो क्योझर, जाजपुर आउर मयूरभंज जिलों में गोटक लाख ले अधिक लोग चो बोली आय। ये मुड़ा बोली परिवार चो हिस्सा आय।
मोचो नाव मिया आय!
मैं मोचो माँ संगे आट जायेंसे ।
ए जुग ने मोचो ले अच्छा लुकासाई कोनी नी खेलूक सकोत!
तुमी मोके आट ने केबइ नी डगराऊक  सकसे। आउर मै मोचो माँ चो घेनतो बिती लिखलो सामान के तुचो पुरे खोजेंदे।
घेनलो सामान चो सूची:         (१)१० लाल मिरी                   (२) २ हरा टमाटर                     (३) एक किलो आलू          (४) गोटक ठोसर कुमडा
अरे नाई!
तुय मोके कसन करी डगरालिस?
घेनलों सामान चो सूची:    (१) ६ हरदिया कदली    (२)३ संतरा    (३) १ लाल से    (4) खेन्दा संगे १ हरा पपीता
तुय तो मोके आउर मोचो माय चो सूची चो पाक के  डगराऊन निकरालिस!
मांतर एदाय नि निकराऊक सकीस, हँ!
घेनलो सामान चो सूचि: (१)५ गुलाब (२) गोटोक जामुनी माला (३) चमेली चो फूल     (४) फुल बीती निक्कर
ऐ बीती बिल्कुल सही नुआय!
ऐ जुग ने सबले निमान लुकसाई मै खेलुआय!
घेनलो सामान चो सूचि: (१) बुन्दकियो मन चो छापा बीती गोटक लुंगी  (२) काचा पतरीया धारी बीती गोटक लुगा (३) १ चार खान बीती वर्दी (४) गोटक सादा करिया टिवशट
काय माँ तुके सान्ग्लो के मोय कहां लुकलेसे?एदाय दाखेंदे मोके कसन डगराएसे तुय!
घेनतो सामान चो सूचि:(१) ३ चिमटतो बीती काकड़ा(२) गोटक गुस्सा बीती स्क्विड*(३) ७ चिंगडा(४) बर्फ ने सोंगालो २ मछली                                                         *स्क्विड गोटक परकार चो समुंद थान चो                                                                              जीव  आय जोन खातो बीती आय।
एबे तक तुय खुबे भागे रला ।मांतर मोचो घर ने तुय मोके केबे डगरऊक नी सकिस!
ढू्ढो़े:    (१) गोटक बड़े बरतन     (२) गोटक लकड़ी चो चाटू     (३) माचिस चो गोटक डब्बी      (४) पानी चो गोटक बोतल
तुय मोके फेर डगरालिस!अच्छा, एदाय मोय आउर नि खेलुक सकेँ।एदाय मोके पेजबेरा चो भात खातोर आय।
मांतर माँ मोके खेल बंद करतो काजे नि बलतो तो मोय पक्का जितते।संसार ने मोचो ले अच्छा लुका - साईं  कोनी नि खेलुक सकोत!
उत्तर:(१) १० लाल मिरी (२) २ हरा टमाटर (३)१ आलू (४) १ ठोसर कुम्हड़ा
उत्तर: (१) ६ हरदिया- हरदिया कदली (२) ३ संतरा (३)१ लाल सेब (४ )१ डंठल संगे हरा पपीता
उत्तर: (१) ५ गुलाब (२)१ बैगनी माला (३) चमेली चो फूल (४) फुल बीती निक्कर
उत्तर:   (१) १ गोटक बुंदकिया बीती लुंगी  (२) गोटक कचा पतरिया गिर बीती साडी   (३) १ चौकोर खान बीती वर्दी       (४) १ सादा करिया टिवशट
उत्तर: (१)३ चिमटतो बीती काकड़ा (२) गोटक गुस्सा करतो स्क्विड (३)७ चिंगडा़ (४) २ बर्फ ने सोंगालो मछरी
उत्तर: (१) गोटक बड़े बरतन (२) गोटक लकड़ी चो चाटू (३) माचिस चो गोटक डोबी (५) १ पानी चो बोतल
चक्का गाड़ी ले खूबे कनझट रये|
कबे हुनके तपलो रोड ने परातो पड़े|
केबे  तो धार पखना ने|केबे चिखल रोड ने |
चक्का विचारलो|काय नी एके छाडून दिले होती| काई आउर डगराते|हुन काई आउर डगराउक रेंग्लो |
उनके गोटक ट्रक मिरली हुन पूछलो-काय मै तुचो चक्का बनेन्दे|ट्रक बल्लो ठीक आय |
जसन ट्रक चल्ली| चक्का चिचयालो- अरे बाप रे!
तुई तो बिक्कट बजन आसीत |मोचो तो चिथड़ा बनुन जयादे|
चक्का ट्रक के छाडून आगे गेलो...
हुनके ऑटो मिरली|पूछलो-काय मैं तुचो चक्का बनेदें|ऑटो बल्लो ठीक आय|
ऑटो जोर ले चिचयालो|अरे!
कोनी आउर थाने जा|तुई मके पलटासे|चक्का ऑटो छाडून आगे गेलो...
हुन साइकिल लगे गेलो| मांतर गोट नी बनली|
घोड़ागाड़ी  लगे गेलो| हुनले बले गोट नी बनली|
हुन थाकुन भाति रुक खाले बठलो|
गोटक लेका हुन लगे इलो |लेका पूछलो-काय तुय मोचो संगवारी बनसे?चक्का झटके हव बल्लो |
अब दुनो संगे-संग झुलुआत|
संगे-संग खेलुआत|
आउर हरमेशा संगे-संग रहुआत|
नानी असन हाथी भाई डोंगरी असन मोट।
कान कसन ?
पंखा जसन !
फूरे लटकलीसे लॉम सूंड।
लेगड़ी टोक आसे कीतरो नानी!
तारा और रवि आट जाते रोत।आया ने उनाके कागज में खिकुन दिली की कोन-कोन चो फल आउर सब्जी आनतो राय?
आटे तारा के रस भरे लाल टमाटर दखा देवाय।''लगुवाय आजी आया टमाटर चो चटनी बनाउवाय, ''उन सगुवाय।
गोटक ले गोटक जोला में सगावाय --१ किलो ताजा लाल टमाटर-१/२ किलो प्याज-१/२ किलो आलू
तारा आउर रवि घरे बाटे आउर हिडून जातो के गाना गावत:''मिरेदे ...टमाटर चो चटनी ,टमाटर चो चटनीआया बनायेदे खटटी-मीटा चटनी!''
अचानक रवि तारा के पुछुवाय,''काय तुचो पाय में बोले काई टपकेसे?''
अरे,जोला तिबली से!
होहो हो-हो!
पूरा टमाटर सबले काले दबलिसे आउर बिरली से।
जोन अगले हफ्ता तारा आउर रवि आट गेला, तो उन होशियारी में काम करलो।''भजन सब्जी के जोला में सबले काले सागालो, आउर चलकी5 आउर नाजुक के सबले ऊपरे,''रवि बार बार याद देते रोय।जोला में सब्जी असन सागालो:-१ तरबूज-१/२ किलो आलू-१ नारियल
पेर उन घरे होबरुन उन दकलो की काचा केला चो  काले दबुन अंगूर चो रस निकरली से!''
पिछले बार आमी टमाटर चो चटनी बनान दिली। इस बार आमी अंगूर चो रस बनान दिला। न जाने दूसरा आर वजह काय होयदे!
''तारा ने दुखी होऊन सागली।
दूसरा बार आया ने जोन चीज आंतो काजे सागेदे उता संतरा बोले रोय।हल्का आउर मुलायम सन्तरे। उनी काजे उनाके सबले ऊपरे टमाटर सगे सागलु।
जेबे दरतो बेरा तारा आउर रवि आपलो चटनी गाना गुनगुनाते रोत आट ले घर बाटे जाते रोत, की तेबे उनके उनाचो संगवारी दखलो।उनाके कुबे पियास लगुन रोय, उनिकाजे  संगवारी के उनाके सपाय संतरा के सारुन दिला।
घरे होबरलो बेरा जेबे आया ने जोला में संतरा ना होलो गोट जानली तेब उन दुनो के कंदा में लिप्टली।आया सागली की ऐ गोट काजे उन दुखी ना हो।
अगला हफ्ता तारा आउर रवि ने होशियारी दकाला।उन संतरा सबले हल्की समान, पुदीने चो गुड्डी, चो काले लुकान दिलो।ऐबे उनचो भुक्खड़ संगवारी मन संतरा के दखुके नि सकोत!
उन राति आया ने आपलो भीति स्वादिष्ट टमाटर चो चटनी आउर नीबू भीति बात बनाली। तारा और रवि बात चो सफाई करून दिला।आउर उनाचो पाट कुति उनाके काय मिरली?
मिटा,रसीला संतरे, आउर काय!
जोला में भोरा सोच-समजुन बाती!
१.अगर तुमचो आया तुमके सेब,तरबूज आउर केला दरतो काजे पटायदे तो तुमी कोन फल के केबे सबले काले नी सगास?
२.
तुमचो जोला में १/२ किलो चीनी,१/२ किलो चाय आउर दुई पैकेट बिस्कुट आसे। काके सबले ऊपरे सागातो राय?
३.
गोटक दिन बियान रवि गोटक दर्जन अंडा,१/२ किलो प्याज,१ डबलरोटी आउर१/२ किलो आलू दरतो काजे दुकान जाते रोत।''अंडा होशियार से आना!
''आया ने जाते-जाते आग दिली।रवि के आउर कोन चीज के सबले काले नी सगातो रोय?
मिस्त्री आगी जरालो|फेर  कड़ही के चुल्हा ने संगालो|
कड़ही ने जलबी के किन्दरालो| फेर जलबी के चाशनी बुड़ालो|
मुनिया जलबी दखुन हरिक होली|
डोरा के किन्दराउन, लार बुहाली|
घर ले पैसा धरून इली|
मन भरते जलबी खादली|
सोपाय चो दादी भोली भाली बोली कहनी सीखा वाली । आमचो दादी बड़े निराली  बनली बाजीगर,लगली मतवाली
बस चार बानी जोन पडली दखाइआउर दादी चो आइक ललचाली!हाथ मन ने असे गज़ब चो फुर्तीगोटक बले बानी खाले नि घसरती।
बढ़लो कुछ असन हुनचो शौकरांदा, बजार , दफ्तर,.
चौककोनी ची लगे दादी करेसे करतबआइक फाडून दखुसे आमी सब!
लहरा  ने उड़इसे चश्मा छातारस बीती आमा होलि छपाका!कोनी कोनी लोक एदाय भौवे तानी।दादा के बले होलि परेशानी।
रंग बीती गेंद चो आनली उपहारबललो एके उदलाहा बारम्बार!दादी लाज होलो , कीनिक इठलालोअसन मया दखुन मुचकालो!
एदाय दादा सोते रलो लाम तानदादी उदलालो गेंद तमामहलेसे हुनचो परछाईआपन चो दादी आमके भाली!
प्रिय पढ़तो लोक,काय तुमि केबी सर्कस चो बाजीगर दखलासस?
हुन मन काय बानी के लेहरा ने उदलासोत?
काय दादी चो जसन काय ची बले बानी संगे बाजीगरी करुक सकुंदे?
#6FrameStoryChallenge: A Carnival of ArtThe illustrations in this book were created as part of the #6FrameStoryChallenge, an online campaign run by Pratham Books to build a rich bank of illustrations for StoryWeaver.The essence of the #6FrameStoryChallenge was to tell a good story using just 6 illustrations.
The campaign inspired nearly 70 illustrators to donate their time and skills to India’s first open-source story-publishing platform for children.What started out as an experimental campaign soon blossomed into a carnival of art, birthing nearly 500 new illustrations.These wordless narratives cut across language barriers, opening up a world of possibilities, encouraging StoryWeaver’s growing community to dream up multiple stories around these images.The #6FrameStoryChallenge is a powerful reminder of the need for collaboration, to get closer to our mission: “A Book in Every Child’s Hand.
ये लेका चो नाव कियान आय|मांतर एचो खूबे हांसी नाव आसे|
आया एके लड्डू बलाऊ आय हुन बलुआय ये खूबे मीठ आय|बाबा एके वेदू बलाउ आय| हुन बलुआय ये खूबे हँसाउ आय|
आई मके माऊबिल्ला बलाऊ आय|बलुआय , ये बिलई  जसन गुलगुला आय|
दादा एके बिट्टू बलाउ आय|बलुआत एचो दुई ठान दांत दखा देउआय|
ईरा आई एके गुंडरुबलाउ आय|                            बलुआत कि ये गोटक नानी उबागिरी आय|
साहिल दादा एके नकलेया बलुआय|नी जाने काय काजे| बलुआत ये खूबे नाटक करुआय|
मांतर जबे बले कियान जानुन बुझुन चिढ़ातो काजे कोनी लगे लुकुआय, तेबे सपाय रीस हउआत आउर चिचयाउ आत ...कि  या या या या या न न न न न!
तुमचो, असन कितरो हांसी नाव आसे?
गोटककुकुरपिला|
गोटक बिलई|
गोटक बागड़ बिल्ला|
कुकुरपिला-बिलई-बागड़ बिल्ला|
तीनो रान्दला चिल्ला|
काचा होली चिला|
ओउर रंदला चिला|
एबे तो सपाय जरली चिल्ला|
गंगी  के तितली संग खेलतो काजे अच्छा लागवा ।
आउर  चिड़ी  संगे बले अच्छा लागे ।
नाके कागत संगे बले नाव  बनला बाते अच्छा लागे ।
नाके रेती चो  घर आउर  मंदिर बनाले काजे  मज़ा  एवा ।
गंगी जब घर खेलून बाते  एवुआय ,                               नाके माय  हाथ पैर  धोतो काजे  सांगवा ।                                                       उन ना सुनवाय ।
“  मोके साबुन अच्छा  ना  लागवाय  !” उन छिनछिनाय ।﻿
गोटोक रात  उन सपना दखला ।              कीड़ा मकोड़ा मन उनचो  रेती के घर के घेरला , आउर उनके मारसो ।
कीड़ा गंगी  चो पाटुलिन  पड़लो ।             उन आपुन चो  जान बचातो काजे  भगुवाय  कियारुवाँ ,                                                               “  बचाओ... बचाओ !”
तेबे साबुन राजा  गंगा  कहाँ ले उता एवा ।                                   “ गंगी ना डर ,”  राजा सांगुवाय ।                  “  कीड़ा मन के मार  !” साबुन राजा आपलो झाग के सांगलो ।
झाग सेना  झटे कीड़ा के भगाय दे ।
आजी  काली गंगी के नहातो काजे  मजा एवा ।                    उन दाँत साफ करुवाय आउर रगुड़ रगुड़ नहवाय ।
चड़ई गोटी सोत| खूबे असन गोठ!
उवां!ब्राम्हणी चील भुखे पिला मन असन गागुआय|उवां!
फिह्वी!
फिह्वी!
कस्तुरा चड़ई गोटक हांसते खेलते पिला असन सीटी बजाउआय|फिह्वी!
फिह्वी!
हूहू!
हूहू!
नानी फाख्ता हासुआय जसन हुनके गुतलायसे| हूहू!
हूहू!
पुक!
पुक!
पुक!
नानी बसंत चड़ई चो कोलार लोहा मार  हथोड़ा  जसन|पुक!
पुक!
पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?
जुहार!आले उठा|
मके उठुक नी भाय|मै बाहीर नी जाय|
मके दात के मांजुक नी भाय|मके  नाहुक नी भाय|मके  नास्ता ने इडली नी भाय|
मके स्कूल जातो नी भाय|
आजी तुमचो कक्षा चड़ईघर ने बुलुक जासोत|हं...
मकेमदरस संगे इडली अच्छा लागुआय|मके स्कूल जाउक भायसे|मके नाहतो बेरा गीत गावतो अच्छा लागुआय|मके नया टूथ ब्रश ले दांत मांजतो भाऊ आय|
आउर...आउर ... झटके गुचा मके बाहिर जातो राय|मैं अयसे रॉकेट बनुन...बाट ले गुचा!मोचो पुरे नी इया!
संगम श्रीनगर ले 35 किलोमीटर दूर गोटक गाँव आसे जहा लगभग 200 क्रिकेट चो बल्ला बनातो कारखाना आसे।एचो बड़े कारन ये आय के एता विलो चो रुख खुबेमिरेसे। खुबे लोक ऐ गोठ के नि जानोत के कश्मीर ने क्रिकेट बल्ला बनातो चो काम सपाय देश ले जादा एता हौआय।
ऐ कहनी आय संगम ने क्रिकेट बल्ला चो कारखाना चलातो बीता रहमान काका आउर हुनचो कारखाना लेहजलो बल्ला चो बारे ने ।रहमान काका कश्मीर चो संगम नाव चो नानी गाँव ने क्रिकेट चो बल्ला बनातो बीती कारखाना चलाते रला।कोनी बले हुनचो कारखाना ने जमालो  गोटक ओरी ले बल्ला के काय निमान ले दखुक सकते रहोत। बल्ला मन चो ढेर कारखाना ले बले लाम दखा देते रली।ऐ बल्ला मन विलो चो लकड़ी ले बनते रली जहा संसार चो सबले जादा बल्ला बनाउआत ।ऐ रुख संगम गाँव चोबाट चो दुनो पाट बड़े अच्छा ले उगासोत।सत ने ऐ रुख सबु कश्मीर ने मिरेसे।
रहमान काका ठोसर आउर चिड़चिड मा माने रली।हुन चो कूबड़ निकरलिसे आउर हरमेसा आपन चो काम के झपरे करतो ने लागुन रली। हुन चो नाक ना हरमेसारिस रते रली आउर हुन आपन चो ठेन्गा हरमेसा धरुन रतो राय।
आमिर के रहमान काका चो कारखाना ने काम करते कुछ बरस होऊन रली।हुनचो बेटा अहमद स्कूल ले इलेचो बाद रोजे कारखाना आते जाते रली। हुन भोकवा होऊन बल्ला चो ढेर के दख्ते रलो जसन असन चीज केबे नि दाखलिसे। रोजे सांझ बेरा हुन जॉन के दखते रली जोन बल्ला मन चो ढेर चो पाट बाटे आधा लुकतेरली। केबे सोचते रली के हुन ढेर ने चेगलो ने हुन जॉनके छिऊक सकदे?
आमिर जेबे बल्ला के लेथ मशीन ले काटता आउर छिलता तेबे अहमद बल्ला चो लम्बाई ने आपना चो अन्द्कीके पोहराता रलो। बल्ला के पुरेधरून आपन चो कलाईके लहरा ने किन्द्राते रली। रली तो हुन मात्र सात साल चो मांतर हुन गोटक दिन सचिन तेंदूलकर बनतो सपना दखते रली।
कारखाना चो बंद होतो पहले आउर घर जातो पहले काका आपना बल्ला मन चो गिनती करते रली। हुन आपना स्टॉक चो बारे ने सबु जानकारी रखते रली।एदाय गोटक बले बल्ला कम होलो ने हुनचो दिमाककाम करते रली।आउर गोटक दिन सते ची असन होलि।जिदल दाय बिहाने बिहाने रहमान काका कारखाना खोललो आउर स्टॉक के टरक थान लादते रलो हुन दखलो के गोटक बल्ला कम आसे। बल्ला बले हुन जोन सपय ले जादा बड़े आउर सपय ले उलास रली।
एदाय रहमान काका खूब लाल पिला होलि आउर सपायके गोटक कतार ने ठिया होतो काजे बललो। " काली रात ले गोटक बल्ला हजली से।तुमि जनास हुन कहाँ गेली?सपाय लोक मुंडी गाडून ठिया होला। कोनी कोनी आपना मुंड हिलाला ।काका चो रिस के दखुन  कोनी केबले आंकी मिलाके हिम्मत नि होली।" उधाप्ड़े रातोरात बल्ला कसन ने हाजुक सके?तुम चो आलावा एता कारखना ने कोणी बले नि ऐओत"रहमान काका इतरो चिचालो के सपाय चो सिटी पिटी गुम होली!
तेबे ची रहमान काका चो नजर आमिर ने पढ़ली। " आमिर , अहमद कहा आसे?
आजी हूँ नि दखा देये।हुन आमिर के असन सवाल पूछलो के जसन सबु सत के जाने।" अहमद चो तबियत ठीक निआय रहमान काका। हुनके जुड़ आउर खोखली आय।" आमिर जवाब तो दिलो मांतर हुन एबेबले खाले ची दखते रलो। उधाप्ड़े आमिरसंगे गोटक-गोटक सपाय हांसला।
" काय बात आय!
तुमि काय काजे हंसेसास?"
रहमानकाका चो रिस सातवे आसमान छुते रली । " आमी हाजलो बल्ला डगरालूसे!"
आमिर चमकी करी जवाब दिलो।रहमान काका ओगाय होलो  "मांतर तुमि तो मचो पुरेची आसास तुमि हुनके कसन ने डगरालास?"
कहा आसे हुन ?
"काका चिचालो । हुन आपना ठेन्गा के जोर ले किद्राते रली।सबु रहमान काका चो घुमतो बीती ठेन्गा बाटे दाखला ।रहमान काका बले आपना ठेन्गा बाटे दाखलो।
कोनी नि जानते रला की रहमान काका इतरो हांसी करुक सके आउर तेबले बले कोनी नि जानते रला केरहमान काका चो दांत नकली आय!
ये कुकुर चो कान नानी आसे|ये कुकुर चो कान बड़े आसे|
ये कुकुर करिया आस|ये कुकुर पंडरा आसे|
ये कुकुर चो थोथनालाम आसे|ये कुकुर चो थोथना नानी आउर चेपटा आसे|
ये कुकुर ओगाय रहूआय|ये कुकुर खूबे भुकुआय|
ये कुकुर के दखा|उत्पात, उधल्तो- डगातो कुकुर|ये बढ़ेया कुकुर आय|ये मोचो चिंटू आय|
﻿जी मोय!
मोय गोल-गोल गोलू आय।मोय आय बड़े सुंदर!
सपाय गोटक मोके मया करूवात।तुमी मोके कहाँ बोले आउरू कहि बोले दखुके सकासे।﻿
बेर बोले मोचो असन आसे।जेबे गाम कुबे तेज होउवया ,तुमके छाता चो याद एवाय।छाता कसन हुवाय?
आधा गोल!
राति बेरा, करिया सरग मेंमुस्कुरातो जोन बोले मोचो रूप आय।रुख में बोसलो कुरुवा बोलेचमकीला डोरा बोले मोचो असन आय।
मोके फल मन बोले अपनाला।तरबूजा, सेब,संतरा,माड़ो आउरु नानी असन नीबू-सोपाय -सोपाय मोचो जसन आसोत।मीठा- मीठा मिठाई-रसगुल्ला,गुलाब जामुन, इमरती, अलग अलग लड़ू मोचो जसन दखा देसोत।
चीता, हिरन, हरेक तरह चोपिलपिली आउरू कीड़ा बोलेमोय सजालेसे।
खेल चो मैदान में बोले मैं तुमके मिरेदे।गेंद के तुमी कुदुन दरूवास,जोर ले दूर पिगुवास।पेर बोले मोके रिस ना लगुवाय। खेल तो खेल आय।
एता सोपाय खुश आसोत आउरुमोके बोले कुबे खुशी होउवाय।अलग -अलग चो गाड़ी,मोचो बीना जाउके नी सके।सोपाय के मोचो जरूरत आसे।
पेर बोले गोटक जगह आसे जहाँ तुमी दकुन हरिक ना होसे।रिपोर्ट कार्ड में मैं दकलो में तुमि दुखी होउवासे।सँगवारी,मोके दु:ख आसोत,पेर मोय काय करूके सकेदे।ए दु:ख के मुस्कुरातो में बदलतो काजे तुमी के ही मेहनत करूके पडेदे!
एक आय मोटू बिलई भाई |मोट बिलई के खातो रये मिठई|
मोटू बिलई एबाट हुनबाट दखलो|
मोटू  बिलई दखलो मिस्त्री के|
मिस्त्री बरफी बनालो|
मोटू  बिलई लुकुन भाति खादली|
मिस्त्री दखलो|मोटू  बिलई पराउक मुरयालो|
''आक्छु!''
निकरली बेंदरा चो मुँह ले। उनाके जोर ले सिख इलीहोली से।''बाप रे!
उन तो कुबे  जोर ले सिख रोय। मोय तो रुख ले गसरतो बिता रोय,'' सागली आदमी राबी ने, पान चो बीच ले मुड़ी निकराते ।
''आक्छु!''
निकरली बेंदरा चो मुँह ले। उनाके जोर ले सिख इलीहोली से।''बाप रे!
उन तो कुबे  जोर ले सिख रोय। मोय तो रुख ले गसरतो बिता रोय,'' सागली आदमी राबी ने, पान चो बीच ले मुड़ी निकराते ।
'' अच्छा?अगर ये तुके जोर ले आवाज लगायेदे, किडिक साग तो, हाथी चो छिक चो छिक कितलो जोर आय?
''बेंदरा पुछलो।''मोय तो बस अंदाजा ही लगाके सकेदे,''सागली आदमी राबी।'' शायद इतलो...
''अरे ऐता काई दम आसे भला!
सही सागली।''हाथी चो छिक ऐता कुबे जोर चो उवाय।''''आआक्छूऊऊऊ!''
उन नानी गाल के पुललो आउर उनचो चुचेली नाक कॉप उटली।
आउर लम्बी सांस बोरते, उन छिकलो...''आआक्छूऊऊऊ, घुर्रर्र,घुर्रर्र''।
''ऐ शोर काय काजे मचऐसे?
हिरनी पुछली।''काय तुई सगुके सकसे हाथी चो छिक कितलो तेज हुवाय ?''
बेंदरा उनाके पुछलो।'' मोय तो हमेशा कुबे तमीज ले छिकुमाय,'' हिरनी नाक  सिकडुन सागली। ''मगर हाथी चो छिक जरूर ऊँची आवाज  बीती आउर घिनोनी आय, असन!''
''आआआक्छूउउउउ!
आआआक्छूउउउउ!
माफ करुन दे दादा।''
''आआक्छूउउउउ!''
पूरा जानवर चौंक उठला।रान भैसा इलो उनचो मंडली मे जचडूके।''असन हचवाय हाथी चो छिंक,'' उन सीन तानून सागली।हिरनी, रान बारह, सेही, आदमी राबी आउर बेंदरा उनचो आउर प्रशंसा भरलो नजर ले दखुके मुरीयाला।
''बुरी ना रोय, मगर सही बोले नाई!''
गोटक धीमी आवाज घुरघुराली।रान भैसा चो नाक कापुके मुरियाली।झड़िया चो पाट कुति ले बाघिन छलाँग लगाली। उन आपलो मुड़ी के पाठ कुति करली, मुँह के बड़े खोली आउर इतलो जोर छिक मारली जितलो तुमी केबे सुनुन बोले नी रोलास !
''आआआआआक्छूऊऊऊऊऊऊ!''
तेबे हाथी रान चो उन खाली जगह में इली।उन बाघिन के सागलो, ''काय तुमके बोले जुकाम आसे?
मोके आसे आउर मोय ऐबे छिकतो बिता आय। माफ कर मोके।''
''काय?''
बाघिन दहाड़ ली।''काय?''
रँभा उठली रान भैसा।''काय?''
हिरनी किआरली।''काय?''
रान बरह घचरघुरालो।
''आह।...आआह।...आआह...''काय हाथी ने।पूरा चो पूरा जंगल थम गेली आउरइंतजार करूके लागली।
''आह।...आआआह......आआआह...आआआहहह''''आह...आआह...''
''हाक्छूऊऊरररम्फफफ!''
''आह!
मजा इली।''सागली हाउ ने। ''नाक के साफ करतो काजे छींक ले  अच्छा कोनी तरीका निआय!''
पेर उन चारों आउर दखली आउर सोचली,''अरे, पेर बाकी सोपाय गेला कहाँ?''
आदमी राबी हाँसुके मुरियाली।''ऐबे पता चली तुके हाथी कितलो जोर ले छींकुवाय?
''उन बेंदरा के पुछलो।''हो,'' सागलो बेंदरा ने, ''मगर...''''अरे, नाई, पेर गोटक सवाल!''
गागते आदमी राबी सागली आउर जटके ले उता ले उडली !
बाबा जाउ रये शहर ले बाहिर|एचई काजे आया के पडुआय रोली-पोली के नहाउक|
आया गेली साबुन आनतो काजे रोली-पोली शुरु करली पानी पकाउक|
आया गेली कपड़ा आनुक रोली-पोली शुरू करला कूदा-फांदा करुक|
आया धरुक मूरयाली रोली-पोली शुरू करली एबाट-हुनबाट परातो|
आया रिसाली आउर रोली-पोली शुरू करली आया के मनाउक|
आया लागली कपड़ा पिंदाउक रोली-पोली शुरू करला हाँसुक|
आया शरू करली भात खवाउक फेर रोली-पोली शुरू करली भूख-भूख चिचायाउक|
आजा-आजी एतोके रोली-पोली शुरू करला लाड़ जताउक|
राती होते रोली-पोली थाकला|फेर डसना ने जाउन सौला|
मोचो काका चो बिया आय। बिया गांव में हुवाय।आमी बिया में जाउंसे। सोपाय लोग ट्रेन में गांव जावत।
सबले पहले आमी स्टेसन होबरलू।बाबा,आया ,दादा आउर मोय।
आमचो सगे दुई बड़े आउर दुई नानी जोला आसे।आउर गोटक लाल रंग चो पानी चो बोतल बोले।
ऐबे ट्रेन इली से नाई। कुबे लोग एसोत।सोपाय ट्रेन तो इंतजार करसोत।आमचो परिवार चो आदा लोग कहा आसोत?
उन रोली मोचो दादाजी। उन धीरे धीरे ऐसे।उन आमके खोजेसे। उनचो पाट-पाट मोचो दादीजी ऐसे।
मोके प्पास लागली से। मोके काय ठंडा पानी आय।मोचो भाई के भूख लागली से। उन चिप्स खाउके चायसे।
आया सगुवाय,''डडिक तेब!
ऐबे तो आमी ट्रेन में बोसलूसे बोले नाई। भूख लागली से, तो मोचो लगे मिटाई आसे। प्पास लागली से, तो मोचो लगे पानी आसे। लेकिन जब तक ट्रेन ना ए, तब तक इंतजार कर।''
मोचो दादाजी लगे गोटक नानी-असन जोला आसे।उनचो लगे गोटक नानी छड़ी बोले आसे। दादाजी चो बेग बड़े आसे।शायद उता खातो चीज-कुबे अच्छा-अच्छा चीज आसे।
मोचो मोटी काकी इली। उनचो सगे पतला काका बोले आसे।उनचो सूटकेस कपड़ा ले बोरलिसे। दुनो के अच्छा कपड़ा चो कुबे शौक आसे।
शोर मचाते रोत। ट्रेन ऐसे!
ट्रेन ऐसे!
सोपाय ट्रेन में चेगतो कोशिस में आसोत।पेर उन कहाँ आसे, जेचो बिया में आमी सोपाय जाउंसे?
आमी सोपाय तियार आंसू। लेकिन काका कहाँ आसे?
मोचो बाबा उनाके कोजूके मुरियालो। मोचो दादाजी बोले कोजूके मुरियालो।मोचो आया परेशानी लागते रोय। लेकिन दादीजी आसते रोय। ''उन दखा,''दादी सगुवाय। नानी काका कूदते आमचो बाटे ऐसे। उन सगुवाय, ''माफ करा!
माफ करा!''
आमी सोपाय ट्रेन में बोसुमा। ट्रेन स्टेसन ले जाउके मुरियाली।
कमल चो घरे गोटोक कुकुर रोय| उनचो नाम भौंकू रोय |
गोटोक दिन कमल भौंकू के रोटी देउके गेलो| तेबे गोटोक बेन्द्रा रोटी के धरून पारालो| बेन्द्रा घरेचो ऊपरे बोसलो|
गोटोक काँवरा रोटी के दखली!उन बेन्द्रा ले रोटी झिकली!
काँवरा उड़ुनपिकोड़ रुखे बोसली|
उता गोटोक मंजुरबोसुन रोय| उनचो रोटी के दखली| काँवरा रोटी के बचातो काजे झटके उड़ली!
खाले भौंकू कियारते रोय, “भौं-भौं-भौं-भौं!”
काँवरा घबराली| उनचो मुँह ले निकरली, “काँव-काँव!”
उनचो चोंडी ले रोटी घसरली!
आरू घर में जाउन घसरली|
भौंकू कुदुन जाउन रोटी बेचलो| जेचो रोटी आय उनाके मिरली|
मोके सीधा बार पसंद आसे।
मोके घुँघराला बार पसंद आसे।
मोके गोल लेगड़ी पसंद आसे।
मोके सीधा लेगड़ी पसंद आसे।
मोके गोल सीढ़ी पसंद आसे।
मोके सीधा सीढ़ी पसंद आसे।मोके डोगरी चो ऊपरे जातो बीती सीधा सड़क पसंद आसे।
मोके डोगरी चो गोल घुमतो बीती सड़क पसंद आसे।
मोय हमेशा सीधा लकीर खीचूमाय...
मोय हमेशा गोल-गोल लकीर खीचुमाय...
चकली होतो राय?
हो, मोके बोले दिया!
सीधा या गोल-गोल?
सीधा या गोल-गोल, काय फर्क पडुवाय...आमके दुनो बाट चो चलकी अच्छा लगुवाय।
सियार आउरू लबा कुबे अच्छा सँगवारी आत।गोटक दिन सियार चो बायले के जर दरली। सियार ने लबा के आग देऊन सगली, ''ऐ सँगवारी, मोचो बायले के कुबे जर दरली से।उनाके काई बोले खाउके नी बाय। ऐबे उनाचो मन काकड़ा कातो में आसे।
लबा सागली  कि जो जाउन बाती काकड़ा आनुमा।तुरंत दोनों सँगवारी मन काकड़ा जो कोजतो काजे निकरला।सियार  गोटक  बाटे गेलो आउरु लबा दूसर बाटे गेलो।
जाते -जाते लबा के छीकल में काकड़ा चो पोल्का दखा दिली। उन पोल्का में निआरुन दकलो।गोटक मोटा काकड़ा बितरे बोसुन रोय।'ऐ ये तो एक दम सही रोय दे,'लबा सोचलो।
उन ध्यान ले पोल्का में हाथ लगालो।पोल्का जादा रोय।उनचो हाथ ना होबरोलो में लबा आपलो लेगड़ी के पोल्का में गुसालो।
पोल्का में बोसलो काकड़ा ने लेगड़ी के जोर ले काटली आउरू जकड़ ली। लबा कियारली ये सुनुन बाती सियार कुदुन ईली।लबा उनाके सागली,'' ऐबे दखा नई, मोके जोर ले जीक,मोचो लेगड़ी बितरे पसली से।''
सियार लबा चो दुनो कान के दरली आउरु जिकुके मुरियाली। ऐबाटे -उनबाटे हिलाली पेर दकुन बाती काकड़ा लबा चो लेगड़ी के पेर जोर ले काटली।दर्द काजे लबा उछललो।
उनाचो लेगड़ी काटून बाती पोल्का चो बितरे रोली।सियार चो जिकलो काजे उनाचो कान लाब होली
उन दिन ले लबा चो लेगड़ी नानी होली आउरू उनचो कान लाब होली।
संकल्पना भारत चो विविध भाषा समद्धि पिला मन चो कहनी काजे गोटक अनमोल खजाना आय। दुर्भाग्य ले कहि जन जातीय भाषा मे बाल साहित्य पुस्तको चो रूप में नि आया आउरू न ही पिला मन चो मजेदार किताब आय। कासन की बढती सख्या में आदिवासी पिला मन स्कूल जसोत तो पहले ले कहि जादा जरूरी आय की उनचो भाषा मे बाल साहित्य चो रचना हो । साहित्य जो उनचो परिवेश के दखाते किताबें ले परे चो दुनिया तक चो राह खोल काय काजे पुस्तक जादुई होउवय आउर मनोरंजन तरीका ले सूचित आउर शिक्षित करुवाय। पुस्तक सोपाय पिला के उनचो अनूठे तरीका ले ज्ञान चो गोटक स्वत आउर जीवन भर चो साधक बनवाया। सोपाय पिला के काजे शिक्षा सार्थक होऊके सकदे उनी काजे उनके आपलो भाषा चो पुस्तक पढ़तो काजे मिरतो राय।परियोजनापहला पुस्तक आउर इंग्नस ई.आर.जी.बर्नार्ड फाँन लियरफाउंडेशन चो संयोग ले ओडिशा चो चार भाषाओ-मुंडा,कुई, सौर आउर जुआँग मे पीला मन काजे पहली दस पुस्तक तैयार करलो।कहनि चो लेखक आउर चित्रांकन ऐही भाषा  चो लेखन आउर चित्रकार ने कार्यशाला चो गोटक श्रंखला मे करलो। ऐ पुस्तक चो श्रंखला के आमी नाम दिलु आदि कहनि। मुख्यधारा में सही जगह ना मिरतो बीती संस्कृतियो चो गोटक अवाज देतो बीती ऐ महत्वपूर्ण पहला कदम आय।
संकल्पना भारत चो विविध भाषा समद्धि पिला मन चो कहनी काजे गोटक अनमोल खजाना आय। दुर्भाग्य ले कहि जन जातीय भाषा मे बाल साहित्य पुस्तको चो रूप में नि आया आउरू न ही पिला मन चो मजेदार किताब आय। कासन की बढती सख्या में आदिवासी पिला मन स्कूल जसोत तो पहले ले कहि जादा जरूरी आय की उनचो भाषा मे बाल साहित्य चो रचना हो । साहित्य जो उनचो परिवेश के दखाते किताबें ले परे चो दुनिया तक चो राह खोल काय काजे पुस्तक जादुई होउवय आउर मनोरंजन तरीका ले सूचित आउर शिक्षित करुवाय। पुस्तक सोपाय पिला के उनचो अनूठे तरीका ले ज्ञान चो गोटक स्वत आउर जीवन भर चो साधक बनवाया। सोपाय पिला के काजे शिक्षा सार्थक होऊके सकदे उनी काजे उनके आपलो भाषा चो पुस्तक पढ़तो काजे मिरतो राय।परियोजनापहला पुस्तक आउर इंग्नस ई.आर.जी.बर्नार्ड फाँन लियरफाउंडेशन चो संयोग ले ओडिशा चो चार भाषाओ-मुंडा,कुई, सौर आउर जुआँग मे पीला मन काजे पहली दस पुस्तक तैयार करलो।कहनि चो लेखक आउर चित्रांकन ऐही भाषा  चो लेखन आउर चित्रकार ने कार्यशाला चो गोटक श्रंखला मे करलो। ऐ पुस्तक चो श्रंखला के आमी नाम दिलु आदि कहनि। मुख्यधारा में सही जगह ना मिरतो बीती संस्कृतियो चो गोटक अवाज देतो बीती ऐ महत्वपूर्ण पहला कदम आय।
बर्नार्ड फॉन लियर फाउंडेशन हेग स्थित एक अंतर्राष्ट्रीय अनुदान एजेंसी है। इसका ध्येय है सामाजिक और आर्थिक रूप से कठिन परिस्थितियों में जी रहे बच्चों के लिए अवसर जुटाना। मातृभाषा पर आधारित शिक्षा ज़्यादा से ज़्यादा बच्चों को मिले इसके लिये यह एजेंसी प्रयास कर रही है।यह कहानी कुई लेखकों के समूह द्वारा लिखी गयी जिसमें बुना कन्हार, फिलिमन प्रधान और प्रमोद डिगल शामिल थे। नव बाल शिक्षण में अनुभव प्राप्त ये सभी नियमित रूप से बच्चों के साथ काम करते हैं। सौरा भित्तिचित्र शैली को आधार मान के सनातन जुआँग ने इसका चित्रांकन किया है। जुआँग ओडिशा के खोंढ़ामल, गजपति और रायगड़ा जिलों में एक लाख से अधिक लोगों की भाषा है। कुई भाषा का गोंडी भाषा से रिश्ता है।Your Translation
लारा गोटक विशेष भौरा रोय।
उनचो सपाय सँगवारी ले बिलकुल अलग, उनचो पंखा सुनहरे रोय।
सोपाय के उनचो सुनहरा पंख कुबे पसंद रोय।
हर दिन बीबी पिलपिली उनाके राम राम करुवाय।आउर मिन्टू टिड्डा उनाके दखुन हाथ मिलाउवाय।
ऐता तक कि लटकू नामक आलसीमकड़ी बोले उनाके दखुन खुशी होते रोय।
स्कूल में उन कुबे सारा सँगवारी मन संगे खेलुवाय।
पेर लारा आपलो दूसरा सँगवारी असन दखुके चाहते रोय।''आया काश मोचो पंखा बोले तुमचो असन लाल होते!''
उन गागुवाय।
तो गोटक दिन खुशी चो काजे आया उनचो पटकी के लाल रंग ले रंग लो।
दूसरा दिन, लारा के स्कूल जातो समय कोनी बोले राम राम नि करला।
आउर जेबे उन स्कूल होबरली तो कोनी बोले सँगवारी उनाके हलो नि करला।
लारा बिलकुल ऐकले बोसुन रोय। कोनि बोले उनचो लाल पँखा चोतरफ ध्यान ना दिला।
आखिरकार मिया दीदी उनाके दकली आउर सागली, ''अरे लेरा तुई आपलो सुंदर सुनहरे पंखो के रंगलिस!''
लारा चो सोपाय सहपाठी हैरान रोत।''तुचो पंख अनूठे आय, सबले अलग।''''कुबे अनोखे।''''कुबे दुर्लभ।''
मिया दीदी सागली, ''लारा तुचो सुनहरे पंख ही तुचो पहचान आय।जसन सिफो चो बड़े बिंदु आउर सैली चो लम्बी टाँग।''
घरे येउन लारा कुबे देर ले नहालो। उन पंखा के तेब तक घिसते रोय जब तक उनचो सुनहरे पंख जगमगा न
''मोय ऐबे केबे बोले आपलो पंख के ना रंगे!''
उन सोचलो। शायद, गोटक आधा बार छोड़कर...
किडिक बैगनी...या पेर किडिक अच्छा रंग।पेर हमेशा काजे नाई आउर सिर्फ केबे-केबे, मजे काजे।
किट-किट-किट-किट,किट-किट-किट-किट...कीड़ा बके लाटा ले, बला गोटकी निनास ने|
फर-फर-फर-फर, फर-फर-फर-फर...चड़ई उड़ ली सरग ने, बला गोटकी निनास ने|
छुक-छुक-छुक-छुक,छुक-छुक-छुक-छुक...रेलगाड़ी थेबली देवास ने, बला गोटकी निनास ने|
सर-सर-सर-सर,सर-सर-सर-सर...सांप सरकेसे बाऊस ने, बला गोटकी निनास ने|
खिल-खिल-खिल-खिल,खिल-खिल-खिल-खिल...बिगस ली फूल फरसा ने, बला गोटकी निनास ने|
भिन-भिन-भिन-भिन,भिन-भिन-भिन-भिन...गुंडी कान लगे ने, बला गोटकी निनास ने|
चम-चम-चम-चम,चम-चम-चम-चम...बुले जोगनी चो खोज ने, बला गोटकी निनास ने|
खन- खनखन- खनखन- खनखन- खन...सिक्का गिरेसे गिलास ने,बला गोटकी निनास ने|
कुदला कोनी पोई ने, मैं काय बले गोटकी निनास ने?
गोटक दिन मूसा के बड़े बन मिरली।''मोय ऐ बन के घरे नेदे बोली,'' उन सागली।
उन बन के पाठ कुती कसकाली। बन ना हिली ।
उन पूरे ले जिकली। बन ना हिली।
उजा बाट ले धका दिली, बन ना हिली।
बन चो पाट खुतले कुदलो आउर डेबरी बाट ले टेगलो पेर बोले बन ना हिलली।
हूँ ...मोय ऐता डोरी बादेदे। ऐके जिकुन घरे नेदे।मूसा जोर ले कुदुन घर ले डोरी आनली पेर उन नानी होली।
उन आपस गेली आउर बड़े डोरी आनली।बन के बादून आउर जिकला...आउर जिकला बन ना हाल्ली।
मूसा जी बोसलो आउर किडिक ले बन के कुतरलो।वाह, काय मिटा रोय!
किडिक आउर खदलो,किडिक आउर आउर पेर किडिक आउर... बन नानी होते गेली।
पेर बन के किडिक धक्का दिलो आउर पेर उन सीधा डुलते उनचो घरे चो बितरे!
मूसा जी बड़े हरिक।पूरा चो पूरा बन सही सलामत उनचो घरे रोय।पेर उन इतलो बन खाउन रोय की इतलो ...इतलो...बड़े होउन रोय।
मूसा जी खुद के बड़े धक्का लगाली पेर आपलो घर मे ना होलुके सकली।
आपलो डेवना चो बाहरे मूसा जी पेट के दरुन बोसली,'' इतलो सारा बन के ना खातोंर रोय मोके। काचे सगे बाटलो में कितलो अच्छा होती।''
हाथी चो पीला गोलू|ढोलकी असन|खरगोश चो पीला छोटू| पोई चो डिंडा जसन|
दुनो संगे खेलुआव|गोटक दिन गोलू बल्लो,"आजी काई नुवाखेल खेलुमा|"
" तुई बठ| मैं गोटक उध्ला ने तुचो ऊपरे बठेदे,"छोटू बल्लो|गोलू बठुन गेलो| छोटू उधल्लो|
हुन गोलू चो पाठ ऊपरे अमरुन गेलो|"बड़ेया!"
गोलू हांसलो आउर बल्लो," एबे तुई बठ में कुदेंदे|"
"तुई...""हाँ,मैं|""तुई कसन कुदुक सकिस?'
छोटू डरलो|
"असन!"
गोलू कुदून भाति दखालो|
धप...धप...धप...गोलू ऊपरे नाड़ेल गिरुक मुर्याली|
हुन डरुन भाति परालो|
गोटक नानी असन नाड़ेल छोटू ऊपरे बले गिरली|
"हाथी ले तो नाड़ेल अच्छा आय,"छोटू बिचार लो|
राती होली| रीना घरे सोऊ रये|
हुनके झुमा नी एते रये| उरहा हुनके गोटक अजीब असन आवाज सुना दिली|
आवाज सुनून हुन डर ली| हुन खोली में संगालो बड़गी के उठाली|
धीरे रेंगते हुन दुआरे निकरली|
आवाज बाबा चो खटिया लगे ले अयसे|
हुन खटिया लगे गेली| हुनके लागली कि बाबा चो खटिया खाले कोनी आसे|
हुन खटिया लगे इली| बाबा नाक घोरेसे से|
ये दखुन भाति जोर-जोर ले हांसली |हुनचो हांसी सुनून बाबा चो नींद उढ़ली|
गोटक पाना रंग चो हरदिया पाना खेंदा ले गिरली| गोटक चिडरा पराते-पराते इली आउर हुनचो ऊपर ले गेली|
गोटक चड़ई पाना ने एउन बस ली|फेर उड़ली फुर ले!
लेहरा इली आउर पाना बले उडुक लागली|खिंडिक दूर जाऊन थेबली|
तेबे पानी चो टपका गिरली|पाना भकयालो|गोटक लेका हुनबाट ले  एते रये|हुन पाना के उठालो|हुन थाने लगलो माटी के पोछ्लो|
﻿पाना हुनके खूबे सुन्दर लागली|बड़े ध्यान ले हुन आपलो किताब चो पन्ना चो बीच ने हुन पाना के दबाउन भाति संगालो!
भले हाथी हो, भले हो चाटीपेट ने गुडुर गुडुर तो सपाय के होऊआयमिरदे जेबे बानी मीठी मीठीझटपट चबाहा, गिरून दीया आउर बजाहा सिटी!
भात काय आय?काय बिना खाद्लोर हाथी रान नेहिंडूक सके?
काय दाना खाद्लोरबिना चांटी बिल ले बाहरे निकरुक सकेदे?
काय तुमी बिना खाद्लोरफुन्डूक सकसे?आमी सपाय लोक के किताब पढतो, भात खातो पढ़ाई-लिखाई करतो काजे ताकत लगाउक पडेसे।ये ताकत आमके कहाँ ले अयेसे?
रुख-खुट के बेर ले ताक़त मीरेसे।पोशु के हूँ मन चो भात ले ताकत मिरेसे।माने जात बरन बरन परकार चो भात खासोत।कोनी झार जंगल के दुसर जीव खासोत,माने चो भात नोहाय।
मोय आपन चो रांदा खुद आपन ची आंय!कोनी दुसर मोचो भात नी बनासोत!
ओह!
मोय गोटक   कीड़ा के गिरले?
हुन हरना इतरो पातर आय, अच्छा ले नि खाए होयदे।
﻿दांत चो पक्का गोठ जेबे तुमि चबाहा सास  दांत भात के नानी नानी गोंदा ने काटेसे हुनी काजे गिरतो काजे सरल होयेसे।असन होले ने तुमचो पेट के बले अछा बानी तत्व निकरेसे आउर ताकत ने बदलतो काजे सरल होयेसे। एके भात पचतोर नोहले हजम करतोर बलेसोत। जितरो जादा चबासे, हुतरो मुह ने पानी , लार जादा बनेदे। ऐ लारभात पचातो ने मदद करेसे । ए दांत के बले छुक आउर जवान रखेसे।  मांतर गागर के छुक रखतो आपना चो आय । जेबे तुमि असन चीज चबासे जोन भात नि हो, तेबे तुमचो मूह  तुमचो पेट के सांगेसे की भात अयेसे। पेट हुन भात के पचातो काजे तिआर होऊआय । एदाय तुमि पेन्सिल नोहले चिन्गमचबायसास?
तो पेट के भात नि मिरे।
जेबे भात नि मिरे, पेट रिसायेसे,हुनके गुस्सा एउआय!
गुर्ररर!
एदाय आमचो मूह ने दांत नि रले काय आमी अछा ले  भात खाउक सकू?
जेबे तुमि आपना मुबाइल ने फोटोसेल्फी धरेसास तो कसन आपना दांत दखाते आपना हांसी थमना ने आन्सास!तुमचो मुह ने कितरो दांत आसे?
कोनी बड़े चो दांत केधियान ले दखा। हुनचो मूह ने चार बरन बरन परकारचो सपाय बत्तीस दांत होदे।1.
पुरे चो चार दांत , अंग्रेजी ने एके इन्साईजर्स बलेसोतभात के गडातो काजे2.
पुरे चो 4 दांत चो अगल बगल बीती 2 दांत, अंग्रेजीने एके केनाइन बलसोत-भात के काटतो , चिरतो काजे3.दुय जमड़ा चो ए पात हुन पाट बीती दांत, अंग्रेजी नेएके प्रिमोलार्स बलसोत आउर तीन ठोसर ठोसर दाड-भात के चबातो काजे
सही ले चबाहाआपना भात के दांत ले काटी मुटा बनाहा।चबातो काजे सरल होऊआय भात के धिआन लेधीरेधीरे चबाहा।पुरे चो मुटा हुनी दाय धरा जेबे तुमचो मुह खाली होओआउर पाट चो मुटा गिरलो दाय।खातो दाय नि गोठाहा, तुमचो टोडरा ने भात अटकेदे।
.
काय काजे की बेन्डका चो दांत नि रय, हुन भात के गुला गुला गिरुआय!.
अफ़्रीकी हाथी मन चो मुह ने चबातो काजे चार दाढ़े रहेसे।.
हिमालय जगाह ने मिरतो बिती पनीर जाके छुर्पी बलसोत, इतरो बल करदे चबातो दाय के गुलगुला होतो काजे 2 घंटा लगेसे!.
बिलिही आपना भात खुबे कीनिक चाबायेसे । मांतर तुमि बिलिही तो नोहास, हुनी काजे भात के अच्छा ले चबाहा।
काय  तुमि जानसास?  .
चाबतोर तुमचो जमड़ा, जीभ आउर मसूड़ा काजे अच्छा कसरत आय।.
मुह ने गोटक पाट सोन्गाउन चिंगम चबाले दुसर पाट चो दांतकमजोर होउक सके आउर हुन थान दूका बले उठुक सके। .
कीनिक बल बीती जसन डांडा चबाले कान चो काजे अच्छा आयचबाले कान भीतर ले खुलेसे!
भात चो परकारखिलाड़ी मन चो  मोय खुबे मन आंय काय काजे की मोर लगे लुआपोटाशियम आउर विटामिन रहेसे।कैल्शियम आउरलुआ जों गागर के ताकत बनायेसे।विटामिन, खनिज पदार्थ , प्रोटीनआउर कार्बोहाइड्रेट , आमचो थान सपाय आसे!
प्रोटीन , विटामिन , वसा , सपाय आमचो भीतर आसे!मैगनीज, मैंग्निशियम आउर अच्छा चर्बी नोहले वसा ले आमचो सुआदकुरूम कुरूम आउर मजा एऊआयप्रोटीन+ कार्बोहाइड्रेट मिसून भाती बनेसे गोटक जिततो टीम!
खानिजतत्व आसन तत्व आय जोन आमके परकिरिती चो रूप ने मिरेसे आउर आमचो गागर ने सपाय नस काजे जरुरी होयेसे। विटामिन असन तत्व आय जाके आमचो गागर नि बनाऊक सके, मांतर हुन तुमचो आंकी, चमड़ी आउर बाल काजे ज़रूरी रहेसे। कोनी पोशु जसन चाम चेड़ीही , कुकुर आउर गिनी बरहा आपना जरुरत चो हिसाब ने विटामिन खुद बनायसोत।
चर्बी नोहले वसा आमके निमान आउर ताकत ले रहतो काजे जरुर्री आय। एचोमदद ले आमचो गागर कई विटामिन के अच्छा ले सोखेसे। आमी सपाय के कीनिक ताकत काज थोड़े वसा चो जरुरत पडेसे। वसा ले आमचो गागर के कीनिक विटामिन बरत तो काजे मदद मिरेसे। जोन चर्बी बर्गर आउर चिप्स जसन खातो चीज ले मिरेसे, हुन आमचो गागर काजे नुक्सान होयेसे। पनीर, मांस , गिरियों आउर तेल ने अच्छा वसा रहेसे।
प्रोटीन गागर के बनातो काजे ठीक उसने मदद करेसे जसन घर बनातो काजे इंटा। ए मूल तत्व आय, जोन पांय चो अन्द्का चो नख ले धरून बाल तक गागर चो हर अंग ने मिरेसे। सोयाबीन, मसूर , मुंग आउर मटर के मिलाउन बनालो दाल भरपूर प्रोटिन मिरेसे!
अच्छा ले प्रोटिन गोरस, गऊँ, दही, पनीर ,मांस ले बनलो चीज ले ,फली, बिज आउर गिरी , गऊँ, जई, लाल चाउर आउर कोदा ने मिरसे। कितरो बानी आसे प्रोटीन बीती!कार्बोहाइड्रेट ताकत चो भंडार आय। शक्कर, चाउर ,आलू जसन खातो चीज ने कार्बोहाइड्रेट रहेसे। जरुरतले जादा कार्बोहाइड्रेट आमचो गागर काजे नुक्सान आयतो केक, जैम आउर पिजा जसन चीज कम खातो आय!
कचा पतरिया: बन्दागुबी , पालक, तंतुरेशा ले पेट आउर अंतड़ी चो सफाई होयेसे, कैल्शियम ले हाडा मजबूत होयेसे।नारंगी: गाजर आउर कुम्हड़ा चमड़ी आउर आंकी काजे अच्छा आय।लाल: तरबूज आउर टमाटर  हाडा काजे अच्छा आय आउर कैंसर जसन बीमारी के लडूआय।बैगनी: बांगा कलेजा के अच्छा रखतोने आउर जुआन दखतो ने आउर बीमारी ले बचातो काजे मदद करेसे।
मजा चो बात!
तुमके काई अच्छा आउर मजेदार खातो चो मन होयेसे काय?ऐ मौसम ने मिरतो पाक आउर दुसर पाक जसन तरबूज, कदली , पपीता, बेलतीकाई काई मिसाउन सलाद बनाहा। एता चुटकी भर नोन आउर कीनिक लिम्बूपिचका ।एदाय खाउन दखा!
सपाय बराबर होतो आसे गागर के बरन परकार चो पोषक तत्व चो जरुरत पड़ेसे। मांतर कोनी गोटक पारकार चो भातले सपाय बानी नि मिरे। हुनी काजे तुमके केबे भात ने पनीर खातो मन होएदे तेबे तुमके दुसर दुसर परकार चो सब्जी, दाल ,अनाज, तेल आउर मक्खन खातोर आय। काचा पाक आउर सलाद बले खातोर  आय। अगर तुमि दुसर दुसर रंग चो भात चो इन्द्रधनुष आपना चो थाली ने सजाले तो हुन चो रंग तुमके सांगेदे तुमचो काजे का्य अच्छा आय।
कीनिक अच्छा, कीनिक कम अच्छा भात                            कीनिक  भात तुमचो काजे अच्छा होयेसे आउर कोनी इतरो                             अच्छा  नी रय। अच्छा भात जादा मात्रा ने आउर जोन गागर काजे                     अच्छा नोहय, हुन के कम खादले अच्छा आय। गोटक बाढ़तो                    पिला काजे हुनचो दादी नोहले नानी चो तौल ने जादा प्रोटीन चो                          जरुरत रहेसे।
जेबे तुमि सही भोजन करूआसतो तुमचो गागर ख़ुशी ले झूम उठेसे," वाह जी वाह!
मजा इलो!पेट बले भरलो, मन बले भरलो!"
मित मन संगे मिसून गोटक खेल खेला गोटक जन दस तक गिनती बलेदे आउर दुसर जन खातो बीती चो अच्छा चीज चो नाव गिनायेदे। दखा ऐ पन्ना ने दिलो खातो चो अच्छा चीज मन चो नाव सपाय ले जादा चो नाव सबले कम बेरा ने कोन गिनुक सके।
भरपूर अच्छा!
हर खातो चीज के मजेदार तरीका ले सेहत काजे अच्छा बनहा। काय तुमि आपना बाट चो कीनिक भात मन चो नाव गिनाउक सकासे?
आपना बड़े लोक ले बले पूछा । तुमके जानून हरिआन लागेदे के हुन मन के कितरो मजेदार गाँव बाट चो चीज मन चो नाव एउआय!
नाश्ताइडलीसत्तू लिट्टीडालियाचिवड़ापेजबेरा चो भातभातराजमाकोदा चो खिचडि कुट्टू चो रोटी
अल्पाहारढोकलाछाछभुन्जलो दाल/ जोदरा चो लाईमुरमुरा / सलादराती चो भातमिस्सी रोटीअंकुरित सलादमटर बीती रोटीमेथी चो पराठा
एदाय तुमके भूक लागलीसे आउर तुमचो लगे ५० रुपया आसे  तो तुमि बाजार ले काय घेनदे?१.
मेथी चो पराठा, छाछ आउर गोटक बेलती२.इडली, मूंगफली आउर कदली३.
रागी मुद्दे, अंकुरित दाल आउर सब्जी बीती सांबर और पापड़४.आलू चो पराठा, कुचुम्बेर रायता आउर लस्सी५.पीठा, दोई आउर गुड६ मांस भरलो मोमो
असने तुमि बले आपना बाटर भात सांगा। एदाय तुमचो स्कूल ने भात चो गोटक मंडई लागले आउर हुन थान एक ले एक मजेदार भात आउर अछा भात मिरले कितरोअछा होती। असन मंडीई तुमि बनाउक सकास।खाहा खाहा आउर मजे ले बल्तोर नि भुलका--एके बले खायेंदे , हुन के बले खायेंदे!
सपाय खायेंदे!
छुनछुन गोटक कागज़ धरली|
सीस छिल्ली|
कागज़ ने छाता बनाली|
हुन कागज़ ने रंग भरुक लागली| रंग भरते बेरा कागज चिरी होली|
अदाय हुन जुना  पेपर उठाली|
हुनके चिरून हुनचो छाता बनाली| हुन हुनके मने नी इली|
अदाय छुनछुन के भूख लागली|हुन गोटक संतरा धरली|हुन संतरा चो छोलका निकराली| संतरा चो छोलका छाता असन रली|
छोलका  ने छुनछुन सीस के फसाली| छुनछुन चो छाता बन ली|
सूरज लगे बाघ जसन दखतो बीती एक ठन गेंद आसे| हुन एके शेर सिंह बलाऊ आय| गोटक दिन सूरज आउर शेर सिंह पार्क ने खेलुक गेला|
शेर सिंह लेहरा ने उधल्लो|फेर सीधा पानी ने गिरुन गेलो|छपाक!
गोटक कुकुर शेरसिंह चो कान के धरून भाति झंझाड़ लो|शेर सिंह आपलो हाथ के निकरालो!
हुन कुकुर चो मुंह के उलालो आउर बाहिर कुदलो|
हुन गोटक फिसलपट्टी ने गेलो|जू... ले खाले फिसल्लो|हुनचो पाट-पाट  गोटक मोट लेका बले फिसल्लो|
धम्म!
शेर सिंह हुनचो खाले चपाई होलो| शेर सिंह मोटू के चिमकलो!
फेर शेर सिंह गोटक सुरंग भीतरे गिरलो|हुताने हुन गोल-गोल-गोल किन्दरलो|
जब हुन सुरंग ले बाहरे निकरलो तो हुनके कौन मिरलो?सूरज!
''उन मन एकदम नया साइकिल तुके काय काजे दी ला?''
कल्पना हैरान ले पुछली।उन उन साइकिल के दखते रोली तो आया उता ले आनून रोय जहाँ उन काम करुवाय।साइकिल एकदम नया रोय!
आया ने कंधा उचकली, ''उन चो पिला मन काजे दूसरा साइकिल इली होती!''
कल्पना साइकिल में चेगुन रोय, कि...धम्म्म्म्म!
उन गसरली। प्रभु आसलो।''तुई दुटान पाय में टिकून नी रहुके सकिस!
पहले तुई साइकिल चलतों सिखुके पडेदे,'' उन सागलो। ''तुई मोके सीखना दे,'' कल्पना गिड़गिडायी।
तो हर रात, स्कूल ले पिरलो पाट कुती, उन अलग बीती सड़क में जाउक मुरियाली।वहाँ ज्यादा भीड़ ना उवाय। उता तो बस बड़े-बड़े घर आसे, बड़े-बड़े कुकुर बीती।
कल्पना आउर प्रभु चो बस्ती चो पिला खेलुके उताय जावत।पहले दिन, कल्पना साइकिल चलातो काजे अरिक रोली। पेर...
उन तो साइकिल चलाते ही धम्म्म्म्म्म!
ले जमीन में गसरली।उसके घुटना में जलन होते रोय। उन गागुके ना छाते रोय। लेकिन गागली।
उनाके लागली जसन लेका मन उनाके आससोत। कुबे शर्म लागली।कल्पना साइकिल उताय साडुन घरे खुदली।प्रभु के साइकिल चलाउके एवाय।सँवगरी मन सगे क्रिक्रेट खेलो पाट कुती...बेर डुबलो पाट कुती...आया चो मरम्मत चो आपलो दुकान ले घरे इलो पाट कुती ... उनी घरे येदे।
''तुचो स्कर्ट कसन पटली?''
कल्पना के दखा आया पुछली।'' मोय साइकिल ले गसरले, आया।''कल्पना सुबकने लागली। आया होली गोटक आह भरून रोली।
कल्पना के साइकिल चलाते सिखते छ: दिन होउन रोय।पेर उन ऐबे  बोले चलाके नी सिखली से। प्रभु ने काय सागुन रोय?
ये साइकिल चो हिसाब ले उन कुबे नानी आसे!
यानी ये साइकिल उन नी चलाके सके।प्रभु चो सागलो में काय हुवाय?
कल्पना साइकिल चलाना दखाएदे!
!
राती कल्पना आया के गोटक गिलास गोरोस मागली।उनचो गुरुजी सागुन रोय की गोरोस पीलो में पीला बड़े-मजबूत हुवात।आउर कल्पना तो आगे ले ही आपलो कक्षा यानी २-बी चो सबले बड़े लेकि ले किडिक चो नानी आसे।
उन वीनस विलियम्स जसन बनुके चावय।कल्पना टेनिस चो बारे में काई नी जाने। लेकिन प्रभु गोटक बार उन वीनस विलियम्स चो पोस्टर दखालो।''कितलो ताकतवर लगुवाय!''
कल्पना चो मुँह ले निकरूवाय।अगर कल्पना ताकतवर बनली,तो उनाके कोनी परेशानी नी करोत। कल्पना उन राती सोलो पहले प्रार्थना करली। उन हर दिन असन करुवाय।
अगली रात कल्पना के पक्का यकीन रोय कि उन साइकिल चलाएदे।उन आपलो लकी लाल किलप लगान रोय।''तुई मोके हल्का ले दखा कर साइकिल के साडुन दे, '' उन प्रभु के सागली। प्रभु असन ही करलो।
इस हार दुका इतलो रोय उन साँस बोले नी दरूके नी सकते रोय। इस हार कोनि ना आसला। मणिकंदन बोले नाई, जोन केबे काचो परवाह नी करे।
डॉक्टर कुबे कड़क रोय। बिलकुल कल्पना चो स्कूल चो प्रिसिपल जसन। उन सागली, ''तुमचो पाय बड़े बुरी चोट लागली से।''''जेबे तक ये जख्म भर ना जाय तेब तक तुम्हें इसका कुबे ध्यान रखुके पडेडे,''  सागते डॉक्टर ने आया के कुबे सारा दवाइयां दिलो।"जब तक घाव भर ना जाय तब तक साइकिल ना चला, '' आया सागली। कल्पना मुडी हालाली।''साइकिल चलाके नी सकिस तो काय, उन में बोसुक तो सकसे,'' प्रभु सागलो। ''कसन?''
कल्पना पुछली।
बाबा उनके साइकिल दकाके आनलों। उता पाट कुती बोस्तो काजे बिलकुल नया कैरियर लगान रोय।''जब तुई डॉक्टर के लगे रोलिस, तेब आमी ये लगान रोलु!''
प्रभु आसलो।''लेकिन मोय जल्दी एके चलायदे, '' कल्पना सागली।''हो,'' प्रभु सागलो, '' तुई जरूर ऐके चलाएसे।''
कल्पना साइकिल ले गसरली तो काय होली?
लोग तुमके सागते रूवात की भले ही तुमके सफलता ना मीरते रोय लेकिन कोशिश जरूर करते रोतो राय। काय?
कोशिश करते रोलो में केबे-केबे तुमके असन नतीजा मिरेदे जेचो भारे में तुमी सोचते बोले नी रोलास। असन करलो में तुमके खुद चो बारे में काई ना काई असन पता चलुवाय जोन तुमी पहले नी जानते रोत। अगर कल्पना पहले ही दिन साइकिल चलाके सिकती, तो उनाके केबे पता ही ना चलती की उन पक्का इरादा  करून काई काम के करुवाय!
उनचो परिवार के बोले केबे उनचो ये खुबी चो पता नी चलती। रोज-रोज गिलास भर-भर बरुन गोरोस पिलो पाट कुती कल्पना चो कद बड़ेदे आउर उन ताकतवर होयदे, तेब उन  दिन के याद करेदे जेब उन साइकिल ले गसरून रोय। होऊके सकेदे उनाके ये दिन तेबे याद येदे जेबे उनाके कुबे कठिन परीक्षा देउके हो या कोनी डोगरी में चेगुके हो। होऊके सकेदे उनाके साइकिल बीती गोट तेबे याद येदे जेबे उनाके केक बनतो हो या बाघ चो फ़ोटो खिचतो तो। आउर तेब शायद कल्पना के साइकिल चलाके सिखतो समय मिरली सब याद येदे आउर उनाके हिम्मत ना हारतो सीख मीरे।
मोचो गोटोक संगवारी आसे। हुन मोचो घरे रहुआय ।
मय हरीक होलेने, हुन बले हरीक होउए।
मय गागले ने, हुन बले गागुआय।
मानतर हुन चो चिचिहातर मय सुनुक नी सके!
मोचो संगवारी दरपन चो भीतरे रहुआय।
"बाहर आव," मय बलते रहुआय। "आमी खेलुआ!"
मानतर हुन नी ऐये।
रिसान मय सोऊन जावाय ।
जिदलदाय मय सोऊ रहुआय हुन दरपन ले निकरुन मोचो सपना ने अउआए!
आउर आमी खुबे खेलुवाम।
आमी खेलुआम,आमी परावाम आऊर चिचिहावाम।
जिदलदाय मय हुनचो संगे गोठीयावाय , हुन बले मोचो संगे गोठेयावाय ।
बिहाने बिहाने मोचो संगवारी फेर दरपन भीतले लुकुन जावाय।
ऐदाय मय नी रीस होये। मय जाने आमी फेर सपना ने मिलुन बिकट खेलुआम।
मोचो बेट हजली|मके कोनी लगे नी मिरे से|
मैं कपाट पाटकुती बले दखले|मांतर हुताने नी आय|
मैं ऊपरे चेघुन दखले|मके हुन हुताने बले नी मिरली|
मैं पलंग  खाले दखले|मांतर एथा बले नी आय|
मैं पेटी ने बले डगराले|मांतर हुथाने बले नी आय|
मैं ऊपरे डगराले, खाले दखले|एबाटे दखले, हुनबाटे दखले|
एथाने नाई!
हुथाने नाई!काई नाई|काई नाई|
﻿ ﻿ ﻿﻿परिया, लबा आरू छिडरा तीनो खेलते रोत।रुख ले आबा गसरली -टपआवाज सुनून परिया उडली। लबा उदलून कुदलो।छिडरा रूखे चेगली।﻿
कछिम  आउरू काकडा़ तलाब मे नहाते रोत। उन आबा लगे गेला। पेर उन आबा के ना दकला।आबा बुए गसरून रोय।राबी इली। उनके आबा मीठा लागली,खादली । टाक उताय रोय।
मूसा पोल्का ले निकरली। उन टाक के जिकुन पोल्का में नेउके मुरियाली। तेबे कुरुवा चिकली।मूसा उदलून पोल्का में पराली। टाक उताय रोली।दिन बीतते गेली। टाक उताय पडूंन रोय।
जाली में बेदंरा झूला झूलते । बुलबुल दिन भर गाना गासे। उन सोपाय के सागेसे कि भालू नी नावाय। उनचो बार मे होकनी होली से।भालू चो नख बडे़ बड़े आसे। उन रिस होउन बाती बुलबुल के धरतो काजे रूखे चेगलो से।
हासा टाक मे चोडी मारली।शेरी टाक के चापलुके चाते रोय।कावरा भैसा चो सींग में बोसुन उनाचो कान ले कीडा के खाते रहे।मकड़ी आपलो जाल ले उतरून खाले ईली।टाक उताय गसरून रोय।
नेवला रूखे निआरते रोय। उन लगे ईलीआउरू टाक के चाटते रहे।शेर आउरु शेरनी झील मे पानी पीते रहोत। उन मन टाक के दकुन गेला।
लेरा इली। टाक मे धूल पडुन रोय। सूखलो पान उनके टाकली।पेर गोटक दिन सरग इली।बिजली चमकुके लगली।कड़कड़ कड़कड़ गड़गड़ गड़गड़।
पानी गसरुके मुरीयाली।लबा, छिडरा, कछिम, काकडा़, बेदंरा, भालू  हासा रूख - रूखा भैसा कावरा सब तीमते रोत।कोलीया , शेर -शरनी सोपाय तीमते रोत।आउरू टाक बोले।
सरग चो कड़कड़ गड़गड़ सुनुन हाथी चिघाडा़आउरू तलाब ले बहारे निकरला।हाथी सूंड ले रूख के हालाली। हरा-हरा कोयकी सरग मे उडते रोत।सा चो पान चो छाता लगान गोढक कुकडा ईलो। पान में गचबरैला बोसुन रोय।कुकडा टाक में चोडी मारली। पाना हिलली आउरु गुबरैला खाले गसरली। उन जटके ले हाथी चो पाय मे चेगली।
गोटक दिन टाक ले रुख निकरली। परिया, लबा आउरू छिडरा दकला, रुख भूरे रंग चो रोय।
सेरी के दकुन रुख डरली। शेर आउरू शेरनी के उबाट ले एतो के दकुन सेरी खुदली।गोटक दिन छिडरा दकली, रुख चो पाना हरा हरा होउन रोय।तुमके काय लागेसे आगे काय होयदे?
मालिनी गोटक नानी असन कुटिया में आपलो परिवार सगे रूवात।उन नौ साल चो आय।
उनाचो भाई शंकर उनाचो दो साल ले बड़े आय। उनाचो चचेरा भाई बहन गणेश आउर नंदिनी बोले उता आसेरूवात। गणेश मालिनी ले तीन साल नानी आय। चार साल चो उम्र में, नंदिनी सबले नानी आसे।
गोटक दिन मालनी चो आया उनाके गाय के चारा कुवातो मैदान में नेतो काजे सगुवाय। मालिनी कुबे इतराते गाय कोटा बाटे जावय। आखिर आया इतलो जरूरी काम जो उनाके दिली से।
लक्ष्मी गोटक बड़े गाय आय।गंगा उनचो नानी आय।पद्मा सबले बड़े गाय आय,आउर कावेरी उनचो पिला,सबले नानी आय।
''मालू, आमी बोले येउन से!''
गणेश आउर नंदिनी कियारली।''मोचो पाट-पाट इया आउर एबाट उनबाट नी कूद।'' मालिनी जोर  ले सगुवाय।''आजी मोय जिमेवार आय।''
मालिनी सोपाय गाय के बाट दखाते मैदान चो बाटे नेवाय। उन गोटक पल काजे बोले उनचो नजर नी हटवाय।''आरे वाह!
कितलो सुंदर फूल आय। नंदिनी सगुवाय। ''मोय  तो एचओ  गोटक सुंदर माला बनायेदे।''
मोय बोले माला बनायेदे!''
गणेश सागलो। आउर पेर ये सागुन दुनो पिला कुदुन उबा होला।ए दौरान, सोपाय गाय शांति ले रोड़ा चरते रोत। ठंडी हवा चलते रोय।
डडिक ले गणेश, शंकर आउर नंदिनी के कोजते कोजते उता एवाय। मालिनी जोर ले उनचो नाम किरूवाय। उनचो आवाज सुनुन गणेश कूदते एवाय।पेर नंदिनी कहाँ आसे?
उन कहाँ बोले नजर नी एवाय।
''दखा, पाय चो निशान!''
मालिनी गीला माटी ले बनलो पाय चो निशान चो बाटे इशारा करुवाय।''जो, एचो पीछा करूमा,'' शंकर सगुवाय।''पेर ऐ कुबे सारा!''
गणेश सागलो।जो सगुमा कोन नारियल चो रुख सबले बड़े आसे?
''मोचो नानी आये,'' गणेश सागलो।''मोचो पाय चो निशान इतलो बड़े आसे।''मालिनी आपलो पाय आगे करुवाय।
''मोचो मालिनी ले बड़े आसे,'' शंकर सगुवाय। ''आउर नंदिनी  तुमचो ले बोले नानी। आय  ने गणेश?
मालिनी पुछली। उन सोपाय सबले नानी पद चिन्ह चो पीछा करुवाय ।
''अरे, उन रोली आमचो नंदिनी!
हरी-हरी रोडा में गहरी जुमा में सोते रोय।''गणेश उनाके उटातो काजे गुदगुदी करुवाय।नंदिनी चमकुन उटुवाय।
शंकर  ऐ दकुन हौले ले मुस्कुरावाय।मालिनी बोले मुस्कुरावाय।गणेश हंसते रूवाय। आउर नंदिनी ठहाके लगान आसुवाय।
ए  गोटोक आंग राजा आय ।
आंग राजा चो सुकटा कुकुर आसे ।      आंगराजा आउर सुकटा कुकुर भूलू गेला ।
सुकटा कुकुर चड़ी  दखलु ।            उन  उनाचो पाटुलिन कुदलो ।
आंग  राजा सुकटा कुकुर चो पाट − पाट  कुदलो ।
दुइ मन कुदला ।          आउर  खुबे  दिन तक कुदला !
आंग  राजा सुकटा कुकुर के धरलो ।
आंग राजा  ऐबे सुकटा होली !
बाबा सोना काजे लकड़ी चो गाड़ी बनायसे|"मै बले बनायेंदे," सोना बल्ली|
बाबा आरी रेंदुक लागलो|"मैं बले चलायेंदे," सोना हाथ आगे करली|" हाँ,हाँ आगे अच्छा ले दख," बाबा बल्लो|
बाबा चक्का लगाउक शुरू करलो|"मैं बले खिला ठेचेंदे,"सोना मुठली उठाली|"हाँ-हाँ, आगे अच्छा ले दख," बाबा समझालो|
गाड़ी बन ली बाबा सूत डगराते रये|" मांतर मैं सीस आउर सूत चो बट्टी कहा संगाले से?'
बाबा बल्लो|बाबा चिंता करते रहे| सोना हाँसली," मैं डगराउन दयेंसे?"
सोना बाबा चो कान चो पाट ले सीस के निकराली, आउर दुसर कान चो पाट ले सूत बट्टी|
मैं तुके  खूबे अच्छा ले दखते रहे," सोना बल्ली|
" सत्ते सोना!
तुई मोचो खूबे बुता करुक लागलीस," बाबा सोना के माया करते बल्लो|
हो !
नमस्ते
मोय गोटक शेर आय। काय तुई जेनिस शेर काय होउवाय ?सगुमाय ?सगुमाय ।
शेर ताकतवर आय
शेर कुबे जोर ले कुदूवाय ।
शेर कुबे लालची आय।
आरु आरु,कु  ...बे ...
...ताकतवर शेर । शेर हर समय ताकतवर होउवाय !
शेर काछे सगे बोले...
नई ...                                                                                                                                                                                                                  .... डरे
दहाड़ !
मोचो नाम मेरी आय।ऐ उन जगह आय जहाँ मोय रोमाय। ﻿
मोचो नाम मेरी आय।ऐ उन जगह आय जहाँ मोय रोमाय।
नया दिन आय। ऐबे बियान होली।यानी कपड़ा धोतो समय आय।
लोग मन कपड़ा धो सोत।सपाय चो हाथ साबुन होली से।
गली में जमलो साबुन पानी इन्द्रधनुष बने से।
ग्रेस आँटी आपलो वर्दी धोय से।कासन की काल के किलनिक में उनके पीनतो राय।
जौना आँटी चन कंबल के फैलायसे। जेके उनचो दादी गाँव मे बनान रोय।ऐचो ऊन चो रंग जौना आँटी चो घर चो रंग असन आसे।
फातिमा आँटी न कई स्काफ यानिमुड़ी में बाँधतो रूमाल सूखतो खाजे डाली।उन उनाके मुडी मे बादली आउरु ऐता खचशबू एवाय।
जाकिर चाचा चो आँटो चालक बीती वर्दीउनचो घरे चो बारे सूखे से।उन साफ कुर्ता में बटन लगायसे।
गीता आँटी ताने सूती साड़ी लेरा में लहरा से।असन लागेसे जसन चिडिया आपलो पंखा फड़फड़ा से।
जोसफ अंकल तो कुबे सारा मौजा धोलो से।रात चो चौकीदार चो समय चो मौजा उनचो पाँव गरम रूवाय।
मोचो भाई डेविड आउरु मोय स्कूल चो वर्दियां धो ते रोय।आमी जेब मे लगलो स्याही आउरु आस्तीन मे लगलो चाँक के रगडुन रगडुन साफ करुमाउ।
काली के आमचो कपडा पेर दुबारा गंदा होयदे।पेर ऐबे तो सपाय साफ आसे।
मोके सीधा बार पसंद आसे।
मोके घुँघराला बार पसंद आसे।
मोके गोल लेगड़ी पसंद आसे।
मोके सीधा लेगड़ी पसंद आसे।
मोके गोल सीढ़ी पसंद आसे।
मोके सीधा सीढ़ी पसंद आसे।मोके डोगरी चो ऊपरे जातो बीती सीधा सड़क पसंद आसे।
मोके डोगरी चो गोल घुमतो बीती सड़क पसंद आसे।
मोय हमेशा सीधा लकीर खीचूमाय...
मोय हमेशा गोल-गोल लकीर खीचुमाय...
चकली होतो राय?
हो, मोके बोले दिया!
सीधा या गोल-गोल?
सीधा या गोल-गोल, काय फर्क पडुवाय...आमके दुनो बाट चो चलकी अच्छा लगुवाय।
नानी असन हाथी भाई डोंगरी असन मोट।
कान कसन ?
पंखा जसन !
फूरे लटकलीसे लॉम सूंड।
लेगड़ी टोक आसे कीतरो नानी!
बिहान होली |
बेर निकरली |
पूरब ले गेलो
पश्चिम में बुड़लो |
गंगी  के तितली संग खेलतो काजे अच्छा लागवा ।
आउर  चिड़ी  संगे बले अच्छा लागे ।
नाके कागत संगे बले नाव  बनला बाते अच्छा लागे ।
नाके रेती चो  घर आउर  मंदिर बनाले काजे  मज़ा  एवा ।
गंगी जब घर खेलून बाते  एवुआय ,                               नाके माय  हाथ पैर  धोतो काजे  सांगवा ।                                                       उन ना सुनवाय ।
“  मोके साबुन अच्छा  ना  लागवाय  !” उन छिनछिनाय ।﻿
गोटोक रात  उन सपना दखला ।              कीड़ा मकोड़ा मन उनचो  रेती के घर के घेरला , आउर उनके मारसो ।
कीड़ा गंगी  चो पाटुलिन  पड़लो ।             उन आपुन चो  जान बचातो काजे  भगुवाय  कियारुवाँ ,                                                               “  बचाओ... बचाओ !”
तेबे साबुन राजा  गंगा  कहाँ ले उता एवा ।                                   “ गंगी ना डर ,”  राजा सांगुवाय ।                  “  कीड़ा मन के मार  !” साबुन राजा आपलो झाग के सांगलो ।
झाग सेना  झटे कीड़ा के भगाय दे ।
आजी  काली गंगी के नहातो काजे  मजा एवा ।                    उन दाँत साफ करुवाय आउर रगुड़ रगुड़ नहवाय ।
जेबे ऐना आपना गोवा चो घर ले लापी दूर मुंबई नगर ईली, हुन खुबे हरिक रली । मांतर संगे संगे हुनके आपना घर लोक के छांडतो दुःख बले रली। हुनचो काका, हुनचो दादी, हुनचो मित आउर सपाय ले ज्यादा मांडो।
मांडो गोटक गंभीर किस्म चो कुकुर रलो जोन दिनभर बड़े सुस्ता ने झुमरते रलो/मांतर जेबे केबी बले पारा पोड्सी ने बीआ होले हुन खुबे चिचाते रलो आउर तेबे तक चिचाते रलो जेबे तक हुनचो काका वोइलिन बजातो बंद नी करे।ऐना मांडो ले खुबे मया करते रलो। हुनके मालुम रली कि मांडो हरमेसा हुनके बचायेदे नी जानतो लोक ले आउर बिपती ले। आउर हुनचो काकाचो बेसुरा वोइलिन ले बले।
मुंबई गोटक खुबे किचिर कांय बीती शहर आय। चेडे चुडुम चो गागतो , चर्च चो घंटी आउर आपना गाँव चो आवाज मन चो ऐना के खुबे सुरता एते रली। मांतर गोटक ची असन  चीज रली जोन हुनके बिल्कुल बले सुरता नी एते रली आउर हुन रली हुनचो काका चो वोइलिन बजातोर।केबी केबी स्कूल चो पाचे ऐना आपना बाबा संगे लोक चोघरे चिठ्ठी आउर पार्सल नेउन देते रलो।
ऐना मस्त अधिरजा ले लिफ्ट चो सवारी के टाकुन रसे।गोटक दिन हुन लुकुन भाती लिफ्ट चो सपाय बटन   दबाउन दिलो। लिफ्ट चो कपाट हर मंजिल ने खुललो!हर मंजिल ने अजीब दखतो फुवारा लगून रलो।'एता कोन के नहाउक भायेसे?'
हुन सोच ने पडलो।
ऐना हर चीज के समझतो कोशिश करते गेली। दीवाल ने लगलो लाल रंग चो डब्बा ले संगीत चो आवाज केबे नी एते रली।  हुन उपरे लगलो नानी मा अजीब कैमरा हुनचो फोटो केबे नी खींचते रलो। आउर हुन फुव्वारा!
गोटक बूंद बले पानी जोन हुन थानले  घसरली होती। हुन फुव्वारा ने तो  नलका बले नी लगुन रली!
गोटक पेज खाई पहार चो गोठ आय। ऐना आउर हुनचो बाबा पांचवी मंजिल ने ठीयां  रहोत।  तेबे अचानक हुन मन के गोटक भयंकर गागलो जसन आवाज सुना दिली। "बाबा, ए  भयानक आवाज काय आय?""
मोचो ख्याल ने ए आइग लगतो चो चेतावनी आय, फायर अलार्म आय, ऐना। आमके अबे ची आइग ले बचतों काजे मंजिल ने जाउक पड़ेदे। "
ऐना के कीनिक डर तो लागते रलीमांतर हुन बड़े उतेजित रलो।" तुय बिल्कुल बले परेशान नि हो, ऐना। दूसर मंजिल ने नानी मा आईग लगलिसे। आउर दमकल.
आमचो मदद काजे एयेसे।"अचानक ,हुन अजीब फुवारा चारो बोहरोक के पानी पोकातो मुराली।
ओहो!
आउर हुन कोना ने कोन  उगुन बसलोसे?
मंजू अज्जी चो नानी मा बिलिही चो पिला!
हुन पानी आउर आइग ले खुबे डरुन रय।
हुन बेसहारा नानी मा बिलही चो पिला के दखुन तुरते ऐना चो भीतरे बोपू इली। आउर हुन हुनचो मदद काजे परालो।अदाय जेबे हुनचो भीतरे बोपू एउन रलो हुन आपना बाबा के पूछलो," ए फुव्वारा कसन ने चललो बाबा?"
ए आइग बुझातो फुवारा आय ऐना। जेबे बले केबी आइग धरले ए आपने चलेसे।"मान्तर एचो नलकी कहां आसे,बाबा?"
हुन फेर ले पूछलो। ऐना चो बाबा धियान ले फुवारा बाटे दखुक मुरियालो। हुन बले नि जानते रलो।
" एता काई नल निआय, ऐना" मंजू अज्जी बललो। " हुन लाल पाइप के दखसिस?
हरमेसा पानी भरुन रयसे आउर गोटक बल्ब हुनके कसुन ढाकुन रयसे। जसने आसपास आइग लगेसे, ए बल्ब गरम होऊन फुटेसे आउर पानी फुव्वारा चो बाट बाटले  बाहरे अयेसे।""आह अच्छा!"
बाबा बललो ।जोन एबे कीनिक सिखुन रलो।
ऊँय ऊँय ऊँय ऊँय.......गोटक बड़े मा पोंडरा डेरनी हुनचो पुरे उपरे उठली।"पिला झिला आउर डोकरा डोकरी परिवार लोक  पुरे इया,"गोटक अग्निशामक माइक थान ले घोसना करलो।
जसने हुन फायर लिफ्ट ने चेगला मंजू अज्जी मन ऐना चो हाथ के धरला आउर जोर ले आपना आइंक लिमला। मांतर ऐना चो आइंक उगाड़ा रली। "आजी तुय खुबे चालू दखालिस ऐना!
हुनचो बाबा शान ले बललो। " काय हुन फ़ायर अलार्म तुके डरालो?"
ऐना हुनके गले लगाउन हामी ने मुंडी हलालो । " जानिस!
आजी हुन फ़ायर अलार्म आमचो जीव के बचाली। ए खुबे अच्छा चीज आय," हुन हौले ले बललो।"ए कीनिक मा मांडो जसन आय बाबा," ऐना जवाब ने फुसफुसालो। हुनचो बाबा के ए बात समझ नि इली।"फायर अलार्म रोजे ओगाय रहेसे। मांतर हुन तेबे चिचाएसे जेबे हुन आमके बचाउक चाहेसे।"
तकनीक आमचो कई चीज ने मदद करेसे। आइग धरलो दाय स्कूल मन ने , सिनमा घर मन ने आउर कई बिल्डिंग ने लगलो अग्निशमन प्रणाली- आमचो जीव बचायेसे।जसने आमके फायर अलार्म सुना देदे आमके खाले लिखलो निर्देश चो पालन करतो चाहिए।१.
धीरे ले उठुन भाती आपना सबले लगे चो निकरतो बाट(फ़ायर एग्जिट) बाटे हिंडते जाहा। लिफ्ट के नि बरता काय काजे की आइग धरतो ने लिफ्ट ने तुमि फसुक सकास।
२.)
आइग बाटे पानी नि पोकाहा काय काजे की एचो ले आइग फैलतो आउर बिजली चो झटका लगतो खतरा रहेसे।३.)
कोनी बड़े लोक के बिजली चो मुख्य स्विच बंद करतो काजे बला। बिजली चो काई ची बले मशीन आउर स्विच के नी छियां।४.)
नी परहा- काय काजे की पाराले तुमचो फेफड़ा ने खुबे धुंआ जायेदे आउर दुर्घटना आउर चेपा खुरला होतो चो डर होदे। हुनी काजे नि परहा: जोर ले हिंडा। नोहले होयदे जाले आपना मुंह के भिजलो तुआल ले ढाका।﻿५.)
जेबे निकरतो बाट धुंआ ले भरून रदे तो अच्छा रदे की तुमि पाटा पडून भुयं ने रेंगुन नोहले घिसटते बाट पार करा      तेबे तुमी फूंडले साँस ने कम से कम धुंआ जाओ । ६.)
बिल्डिंग ले बाहरे निकरले कोनी अच्छा जगाह ने रुंडा हुआ।  ७.)
गोटक जगाह ने आपना परिवार नोहले बड़े लोक के टाकुन राहा तेबे तुमके डगरादे। ८.)
केबी तुमि घायल होलो ने आपना लग चो बड़े चो मदद धरा।
माँ चो छुट्टी चो दिन रली। हुन गोटक किताब पढ़ते रलो। अनिल चो बले छूटी रली,हुन काई... करुक चाहते रलो।हुन माँ के बललो, " हुन निलिया ड़ोबा ने काय आसे, कीनिक मोके दखाहा।"माँ बललो, " पाचे के दाखदे।"
अनिल खुरजी उपरे गोटक स्टूल संगालो आउर चेगलो गोटक निलिया डोबा उतरातो काजे।  माँ हुनके डाटते बललो," नाइ असन नि कर!
सपाय उपरे संगालो ड़ोबा आमचो उपरे घसरेदे!"
अनिल खुबे रिस होलि। हुन आपना माँ के बले ख़ुबे रिस होलि।
माँ हुन के माना बुजा करते बललो, " जो बजार ले तुचो काजे काई धरून एंवा।"
अनिल बजार गेलो पाचे बले खूब रिस ने रली। हुन गोटक संतरा चो बाटे इशारा करुन दखालो, " मोके हुन बीती मन आसे।"" नाइ, सापय सन्तरा खाले घसरेदे !"
दुकानबिता बललो।
" मोके हुन बीती किताब मन आसे!"
अनिल बललो। दुकान बिता बललो, " नाइ , हुन बीती नाइ , ए बीती धरा।"
" मोके हुन बीती धरतोर आसे!"
अनिल समुसा चो ढेर ले गोटक समुसा खिंचुक लागला।दुकान बिता रीस होऊन बललो, " नि छिव, नोहले मचो सपाय समुसा खाले घसरेदे।"
" मोके हुन बीती मन आसे।" अनिल जोर ले चीचालो। एदाय अनिल खुबे रीस ने रलो आउर हुनचो मन बड़ा नसलिसे। " नाइ बेटा , मोयतुके हुन सुंदर फुल मन के हाथ लगाउक नी देऊक सके!
फुल केमझदे," फुल बीती बललो।
एदाय अनिल हुड्ड पिला झिला असन जोर-जोर ले गागके मुरीआलो।
माँ जोर ले बललो," मोके हुन बीती मन आसे!
हुन करिया बीती।﻿"अनिल  चो उधापड़े गागतोर  थेबली।" नाइ, माँ हुन बीती नाइ!"
अनिल बललो।
"ए मात्या बीती धरवां!"
अनिल बललो।  अनिल बड़ा मया ले हुन थान ली कुकुर पिला चो ढेर ले मात्या बीती पिलाउठालो।" मोय तुचो ले खुबे नराज आसें, माँ!
सपाय पिला खाले घसराउन देते!"
माँ मुचकलो।अनिल बले मुचकलो । एदाय हुन कीनिक बले नराज नि रली।
बाबा जाउ रये शहर ले बाहिर|एचई काजे आया के पडुआय रोली-पोली के नहाउक|
आया गेली साबुन आनतो काजे रोली-पोली शुरु करली पानी पकाउक|
आया गेली कपड़ा आनुक रोली-पोली शुरू करला कूदा-फांदा करुक|
आया धरुक मूरयाली रोली-पोली शुरू करली एबाट-हुनबाट परातो|
आया रिसाली आउर रोली-पोली शुरू करली आया के मनाउक|
आया लागली कपड़ा पिंदाउक रोली-पोली शुरू करला हाँसुक|
आया शरू करली भात खवाउक फेर रोली-पोली शुरू करली भूख-भूख चिचायाउक|
आजा-आजी एतोके रोली-पोली शुरू करला लाड़ जताउक|
राती होते रोली-पोली थाकला|फेर डसना ने जाउन सौला|
बरषा दिने गोटक दिन बिआन दाय बादरी बदली करुन रय।शितर लेहरा चलते रय। बोहरक के अन्दार होऊन रय, असन लागते रय जसन बरषा होदे बे।डम्बरु घर ले निकरून स्कूल जाते रय।
कहाँ ले आवाज इली, 'डुंग डुंग, डुंग डुंग!
डम्बरु कान डेरी सुनते रय। कोन आय जोन हुन के जा जा बलेसे ?
( जुआंग भाषा ने डुंग चो मतलब 'जा'आय)।डंडीक रउन आउर गोटक आवाज इली, ' डम डम, डम डम।' डम्बरु थेबली।  (जुआंग भाषा ने 'डम ' चो मतलब आय 'थेब')।
हुन बोहरक के दखली, हुन लगे कोनी नि रओत। हुतरो ने आवाज इली,'डुंग डुंग।' डम्बरु आगे हिंडली। फेर आवाज इली,'डम डम। '     डम्बरु थेबली।हुन भख्यालो के कोन हुनके पहले ',जा जा',फेर'थेब,थेब बलेसे?
हुन रुख चो गुबका ने दखलो।आवाज मन हुन थान ले एते रली ।हुन दखलो दुय झन बिता मन रुख चो खाले बसुन ढोल बजाते रहोत। तो असन गोट रली!
हुन रुख चो गुबका ने दखलो।आवाज मन हुन थान ले एते रली ।हुन दखलो दुय झन बिता मन रुख चो खाले बसुन ढोल बजाते रहोत। तो असन गोट रली!
हुनके खुबे हंसुक भाली।हुन कटलुन कटलुन हंसली, 'हा हा हा!डुंग डुंग, डम डम। हांसते- हांसते हुन स्कूल पहुँचली।
दीदी पूछलो, " डम्बरु इतरो कायकाजे हँसेसिस?
"डम्बरु दीदी के सान्गलो की बाटे हुन मजा एतो आवाज सुनलो।  'डुंग डुंग , डम डम।'
मोय हिन्डले आवाज अये डम डम, थेबले आवाज अये डुंग डुंग!
"ऐ बीती  सुनी सपाय पिला झिला हांसला।
हुन मन ' डुंग डुंग , डम डम'चो नाव ले गोटक खेल बनाला आउर खुबे मजा करला।
संकल्पनाभारत चो बरन बरन परकार चो भाषा विकास पिला झिला चो कहनी काजे अनमोल खजाना आय। दुर्भाग्य ले  आमचो जनजाति भाषा ने बाल साहित्य किताब चो रूप निआय आउर न पिला झिला काजे अच्छा किताब आसे। काय काजे की बढ़तो संख्या ने एदाय आदिवासी  पिला झिला स्कूल जासोत तो पुरे ले जादा जरुरी आय के हुन मन चो भाषा बोली ने किताबचो रचना होओ। साहित्य हुन मन चो आसपास चो सपाय संसार चो बाट दखा देओ,किताब जादुई रहेसे आउर हांसी मजाक ले सूचित आउर शिक्षित करेसे। हर बच्चा काजे शिक्षा जरुरी हो आउर हुन चो आपना चो भाषा ने किताब पढ़के मिरतो आसे।परियोजनाप्रथम बुक्स आउर इग्नस ई.आर.जी.
चो सहयोग ले ओड़िसा चो चार भाषा मुंडा, कुई, सौराआउर जुआंग ने पिलाझिला काजे पहले दस किताब के तैयार करलासोत।
सहयोगी ए  कहनी जुआंग लेखक मन चो समूह बातले लिखलासे जहा डमबरूधर जुआंग , हितबंधु जुआंग , खेत्रबसी जुआंग , कोदंडा जुआंग आउर महेश्वर जुआंग शामिल रला।जुआंग ओड़िसा चो क्योंझोर, जाजपुर आउर मयुरभंज जिला ने एक लाख ले अधिक लोग चो भाषा आय। ऐ मुंडा भाषा परिवार चो हिस्सा आय।
स्कूल ने आजी मोचो पयला दिन आय ।आया मोचो हाथ के धरून मोचो संगे रेंगेसे ।"मै एबर बड़े होलेसे" मै बलेंसे ।"जों....जों!"
आया मोचो हाथ के खुबे  जोरले धरली से ।
स्कूल लगे खुबे पिला  मन आसोत ।कोनी बस ने एसोत ।कोनी कार ने एसोत ।कोनी रिक्शा ने एसोत। कोनी  साईकिल ने आउरकोनी मोचो असन रेंगते एसोत ।
हामी कपाट लगे अमरलूं ।आया मोचो हाथ के छांडली ।उन बाट लगे ठेबली । मोके भितरे एकलाय जातोर आय ।मोचो गुलाय बाटे नी जानलो लोग आसोत ।
मोय गोटोक डाहंका रेंगेसे ।मोय डूठान डाहंका आऊर रेंगेंसे । मोय पाठकुती उल्टून दखेंसे ।जसन मोय पूरे जाएंसे ।आया नानी असन दखा देयेसे ।काय हुन हाजुन जायेदे । मोय पराऊन भाती हुंनचो लगे जाऐंस ।
सफाए भितरे गेलासोत । मोय एकलाय बहारे आसें । गुरुजी दीदी बाहरे इली ।हून मोके दखुन  हांसुंदिली । मोय बले हांसुंदिले ।आया बलली ।रानी जेबे तुय बाहरे एसे मोय एथाय मिरेंदे ।मोय हून चो हाथ के छांडूंनदिले । हून हाथ के हलायसे ।
मय  पराऊंन  भितरे जाएंसे ।आया छुट्टी होलोन हुताय मिरेदे ।
मैं टिमी आय|ये मोचो संगवारी पेपे आय|
मके  पेपे को चिढ़ातो में खूबे मजा एउआय|मैं हुनके बलुआय," मैं तुचोले अच्छा आयं|" हुनके ये अच्छा नी लागे|
मैं हुनके बलुआय,"दखा, मोचो नाक आय|"उत्तर ने हुन बलुआय,"भऊ|" एचो माने उनचो नाक आय|
"दखा मोचो कान आय,"मैं बलुआउ|उत्तर ने हुन बलुआय,"भऊ|" एचो माने उनचो कान आय|
मैं हुनके बलुआय,"दखा, मोचो आंखी आय|"उत्तर ने हुन बलुआय,"भऊ|" एचो माने उनचो आंखी आय|
मैं सांगेसे ,"दखा,मैं आपलो पाय ने नाचुक सके "उत्तर ने हुन बलुआय,"भऊ,भऊभऊ,भऊ|"एचो माने उनचो नाचुक सके|
मैं हुनके बलुआय,"दखा, मोचो जीभ आय|"उत्तर ने हुन बलुआय,"भऊ|" एचो माने उनचो जीभ आय|
मैं बलेंसे ,"मैं बिचार करुक सके "उत्तर ने हुन बलुआय,"भऊऊऊ|"एचो माने आय हुन मोचोले बले अच्छा बिचार करुकसके|
मैं बलेंसे ,"दखा, मोचो हाथ आय!
"उत्तर ने हुन बलुआय,"गुर्रर्रर्र...,"आउर आपलो नानी लेंगड़ी दखायेसे| एचो माने उनचो लगे लेंगड़ी आसे आउर मोचो लगे निआय|
मके पेपे खूबे माया लागुआय|आउर हुन बले मोचो संगे माया करुआय|
आंखी............हाथ............नाक............पाय............जीब............कान
गोटक दिन दादाजी मोचो भाई आउर मोके किडिक पैसा दिलो।''जा!
पुस्कत दरूके,'' उन सागलो।आमी दुनो कुबे खुश होलु।आमी दुनो के पढ़तो कुबे अच्छा लगुवाय।
काय आमी बोले एमाउ?
काय आमी पाट कति एमाउ?
काय आमी आजी जामा?
काय आमी कालके जामा?
मोय तय करले कि ऐबे जमा।
काय आमके बड़े आट जातो राय?
काय नानी दुकान में जातो राय?
काय आमके काचे संगे जातो राय?
काय आमके ऐकले जातो राय?
आमी तय करलू की पेर आमी दुनो नानी दुकान में जामा।
आमके पुस्तक चो नानी दुकान पसंद आसे।ये नानी जरूर आसे लेकिन ऐता कुबे पुस्तक आसे।दुकानदार आमके जनुआय।उन हमेशा आमचो मदद करुवाय।
काय आमके असन पुस्तक दरतो राय जेचो में कुबे चित्र रहे?
काय आमके उन पुस्तक दरतो राय जेचो में कुबे कहनि रहे?
काय आमी नानी पुस्तक दरुमा?
आमी तय नी करूके सकलू।दुकानदार आमके दकुन आसलो। ''पिलामन, इया मोचो संगे ,'' उन सागलो। ''ए पुस्तक जानवर चो बारे में आसे। उन परियो चो बारे में आसे। ऊपरे बीती लड़ाइयों चो बारे में आसे। तुमके जोन होतो राय, निया।''
मोय आदो पुस्तक उटालो। मोचो भाई आदो पुस्तक उटालो।मोय जमीन में बोसले। उन कुर्सी में बोसलो।आउर आमी दुनो पढ़ते गेलु,पढ़ते गेलु आउर पढ़ते गेलु।
कितलो शान्ति रोय उता!
कहि कोनि आवाज नाई।गोटक घण्टा बितली। दुई घण्टा बितली।आखिर में, आमी जानलु की कौन पुस्तक दरतो राय।
दुकानदार आमके दकुन आसलो। मोय गोटक मोटा पुस्तक दरले जेचो में कुबे कहनि रोय। मोचो भाई गोटक बड़े पुस्तक दरलो जेचो में कुबे चित्र रोय।आमी कूदुन दादाजी चो घरे ईलू। उनचो बिस्तर में चेगुन बोसलू।उन आपलो लगे बिसालो।आमी पढ़ते रोलु,पढ़ते रोलु, पढ़ते रोलु...
"ला, ला, ला, ला, ला..."
"काए ए अवाज एता ले ऐसे?
""काए ए अवाज उता ले ऐसे?
""ए तो उता ले ऐसे!"
"ला, ला, ला, ला, ला... "
"काय ए सरक चोआय?
""काय ए रुख चोआय?"
"ए तो झाड़ी चो आय!"
"ला, ला, ला, ला, ला..."
"काय ए काला आय?"
"काय ए पंड्री आय?
""ए तो भूरा आय!"
"ला, ला, ला, ला, ला..."
"काय ए प्रार्थना आय?"
"काय ए कविता आय?"
"ए तो गीत आय!"
"काय ए कोयल आय?
""काय ए मैना आय?
""ए तो..."
"ला, ला, ला, ला, ला..."
"ए तो गधा आय|" "ए तो गधा आय!"
"ए तो गधा आय!"
"वाह!
वाह!
गाते रो!"
गोटक हार घर चो बीतरे गोटक मुसा इली।सबले आगे उनाके दादीमाँ दकली। उन जोर ले सोफा में खुदली आउर कियारली, ''मुसा!''
पूरा कुशन बुए गसरली।
लपकुन खिड़की में चेगते बाबा पुछलो, ''कहाँ?''
उन पूरा पर्दे के निकरान दिलो।आया जोर ले सागली, ''उता!
''आउर मेज में चेगली।पूरा प्लेट बुए धड़ाम ले गसरली।
मिथुन ने पालतू बिलई के सागलो, ''दरा उनाके।''बिलई मुसा के दकली आउर बिस्तर चो खाले खुदली!
मिथुन किआरलो, ''मुसा!
''आउर उन बिलई सगे कुदलो।
''मोय कुदेदे उनाके,'' आया बहादुरी दिखाते सागली।उन बड़ेग निकरली आउर मुसा के एबाट-उनबाट कुजुके लागली।तेब बाबा कियारली, '' मुसा!
तुचो पाट कुति!''
मुसा के दखते आया बिस्तर चो काले लुकली!
दादी सोफा ले काले उतरली आउर सागली, ''मोय जाने के काय करतो राय!''
पेर उन अखबार के मोडलो आउरु ऐबट-उनबाट खोसुके मुरियाली।
''मुसा, उन तुमचो बाई बाटे!''
बाबा खिड़की में आउरु ऊपरे चेगते कियारली।दादी ने मुसा के दखली आउर बिस्तर के काले जउन लुकली। बाबा धीरे में सागलो, '' ऐबे काय करुमाय?''
उन खिड़की में आउर ऊपरे चेगुके नि सके। उन खिड़की ले  काले उतरलो आउर एक पहले चो मुसा उनाके दखलो, उन  बिस्तर चो काले लुकली।
''घर चो बीतरे मुसा!''
सोपाय  गोटक संगे किआरला।आवाज ले छोटी उटली। डोरा रबनते उन आपलो दरी में बोसली।अरे उनचो तकिया में उन काय रोली?
उनाचो दुटान डोरा, चार टान पाँव आउर गोटक लाब लेगड़ी रोय।''मुसा!''
हरिक ले ताली बजाते छोटी सागली।छोटी मुसा के दखली आउर मुसा कुदुक मुरियाली। छोटी उनचो पाट लपकी!
सोफे में कूदुन, खिड़की में चेगुन,मेज में कुदून, तकिया में कला बजिया खाते....
...पर्दा चो मजारे ले कुदून, ताली में फिसलून सीधा दरवाजे ले बाहर!
ए आमचो घर आय |
मोय एता आमचो घर चो सोपाय लोग संगे रोमाऊ |
आमी सोपाय लोग चपल आरू जूता के एता निकरामाऊ |
एता आमी हाथ-मुँह दोमाऊ |
मोय आमचो कपड़ा के खुटी मै टांगुमाय |
आमचो दादा आपलो छड़ी कोना में सांगावाय |
आमी मसनी के बोले उताय सांगावाय |
आमचो बाबा गाड़ी के बाहरे सांगावाय |
आरू उनचो हेलमेट आलमारी चो ऊपरे रुवाय |
आमचो आया आरू दादी साड़ी के पेटी मे सांगावाय |
अच्छा खाना रसोई खोली मे बनावात |
जेबे ठंड लागुवाय तो आमी कमल निकरामाऊ |
जेबे गर्मी लागुवाय तो आमी पंखा चलामाऊ |
﻿   जेबे आमचो घरे नुआ लोग येवात तो आमी कुर्ची निकरामाऊ |
तुई मोचो घरे आ, मोके मिलुके| झटके आ|
'आलू आलू , पाकलो आलू, ठोसर आलू, पिलपिला आलू, ठोसर कचालू' पिकनिक थान लेका-लेकी मन भुकल्तो संगे सर पुरातो रहोत। हुन मन आलू चिप्स चो थैली  के महेश गुरजी बाटे दिला, धर गुरजी।'आलू चो कहनी सुनुआस?
गुरजी पूछलो। जी गुरजी!'
सपाय लेका-लेकी चिचिआला। ' आलू के ये जुग चो सपाय छेदर-कोनर लोक खायसो। एचो खेती आजी ले लगभग आठ हजार साल पूरे मुरियाला। दक्षिण अमरीका ने पेरू - बोलीविया चो संधि ने टिटिकाका दरहा आसे, हुनी थान सपाय ले पुरे आलू रोपला।
'आलू आलू , पाकलो आलू, ठोसर आलू, पिलपिला आलू, ठोसर कचालू' पिकनिक थान लेका-लेकी मन भुकल्तो संगे सर पुरातो रहोत। हुन मन आलू चिप्स चो थैली  के महेश गुरजी बाटे दिला, धर गुरजी।'आलू चो कहनी सुनुआस?
गुरजी पूछलो। जी गुरजी!'
सपाय लेका-लेकी चिचिआला। ' आलू के ये जुग चो सपाय छेदर-कोनर लोक खायसो। एचो खेती आजी ले लगभग आठ हजार साल पूरे मुरियाला। दक्षिण अमरीका ने पेरू - बोलीविया चो संधि ने टिटिकाका दरहा आसे, हुनी थान सपाय ले पुरे आलू रोपला।
'आलू आलू , पाकलो आलू, ठोसर आलू, पिलपिला आलू, ठोसर कचालू' पिकनिक थान लेका-लेकी मन भुकल्तो संगे सर पुरातो रहोत। हुन मन आलू चिप्स चो थैली  के महेश गुरजी बाटे दिला, धर गुरजी।'आलू चो कहनी सुनुआस?
गुरजी पूछलो। जी गुरजी!'
सपाय लेका-लेकी चिचिआला। ' आलू के ये जुग चो सपाय छेदर-कोनर लोक खायसो। एचो खेती आजी ले लगभग आठ हजार साल पूरे मुरियाला। दक्षिण अमरीका ने पेरू - बोलीविया चो संधि ने टिटिकाका दरहा आसे, हुनी थान सपाय ले पुरे आलू रोपला।
'आलू आलू , पाकलो आलू, ठोसर आलू, पिलपिला आलू, ठोसर कचालू' पिकनिक थान लेका-लेकी मन भुकल्तो संगे सर पुरातो रहोत। हुन मन आलू चिप्स चो थैली  के महेश गुरजी बाटे दिला, धर गुरजी।'आलू चो कहनी सुनुआस?
गुरजी पूछलो। जी गुरजी!'
सपाय लेका-लेकी चिचिआला। ' आलू के ये जुग चो सपाय छेदर-कोनर लोक खायसो। एचो खेती आजी ले लगभग आठ हजार साल पूरे मुरियाला। दक्षिण अमरीका ने पेरू - बोलीविया चो संधि ने टिटिकाका दरहा आसे, हुनी थान सपाय ले पुरे आलू रोपला।
हुन थान चो ' इंका' रित-रिवाज ने एके 'मामा जाथा' मतलब विकास चो माँ बलते रहोत।  1536 ने स्पेनी बैपारी एके स्पेन निला।  हुन थान ले आलू युरोप आउर चारी संसार ने पहुँचला। सबले अनगर आलू चो पैदावार चीन, भारत आउर रुस ने होऊआय। भारत ने आलू उत्तरप्रदेश , पश्चिम बंगाल आउर बिहार  ने अनगर हौआय। ' गुरजी आलू चो बारे ने खूब विस्तार ने सांगला। 'मामा जाथा' काय चकचका नाव आय।  बलून भाती लेकालेकी कठलुन भाती हँसला।  'आलू चो बूटा भूयं ले उपरे रहुँआय, मान्तर जोन बीती के हमन मन खाहूँसे , हुन भुय भीतरे खोदून निकराउआत।
मैं बले चलाऊ आय?
नाई, एबे तुई नानी                आसीत|
बाई पानी चालु करून                  देस|
एबे तुई बड़े होलिस| आपलो चलाव|
आया, मैं बले काटूँ आय?
नाई, तुई एबे नानी आसीत|
आया, भात खवाव|
एबे तुई बड़े होली सीत|                                                खुद खाव|
मैं बले करुआय?
नाई, एबे तुई नानी आसित|
जूता पिनाउन दे|
एबे तुई बड़े होलिस|                                             खुद पिंद|
मैं बड़े आय या नानी?
अरे!ये बीती आया चो      आय|
मैं एके कितरो डगराते रये|
एबे तुई तो बड़े होलिस!
मांतर मैं तो काई बले नी करलेसे!
चुन्नु-मुन्नु चो  नहातो ।                     संगे बले आजी  मा  चो नुवा गाना ।                                        आ आ आ आ.........
चुन्नु-मुन्नु चो  नहातो ।              साबुन पानी चो  होली बहाना  ।                     थप-थपा-थप ।
चुन्नु-मुन्नु चो  नहातो ।                       खेलतो - कुदतो , उछलतो  ।
माय बीति चो किंडिक  कियारी ।                                    अई!
अई!.........
चुन्नु-मुन्नु चो  नहातो । आउर नंगा - पुंगा कुदतो ।                     एन  बाटे ऊ बाटे ,बाहरे -भितरे ।                          ओ!
ओ!.........
चुन्नु-मुन्नु चो  नहातो ।                      तुलाय धरु मा  लगे  जावात ।                          दुइ जन के गले मिलवाय ।                                     अहा हा........
चुन्नु-मुन्नु चो  नहातो ।                              दुइ जन के चड्डा पेनालो ।                                        ही...ही
चुन्नु-मुन्नु चो  नहातो ।                     फेर पेट भर खाना खातोर ।                              मम्म!...
चुन्नु-मुन्नु चो  नहातो ।                      आजू - दीदी चो हाँसतोर ।                              हा हा हा........
चुन्नु-मुन्नु चो  नहातो ।              जोन  मामा चो  बाहरे  ऐतोर ।             एबे नींद  इलो , सपाय  सोउन ।                      श्श.....
श्श!!!!!
!
भालू के पसंद रोय रंग
कान होली हरदी
पेट होली भूरा ।
मुह होली लाल
हाथ होली नीला
पाट  होली पानारंग
पेर होली गुलाबी
भालू होली रंगीन ।
ए  काहा  गेली रंग
कांडाबारा रे कांडाबारा,गायसी आसे गीत बेरा बेरा।आजी मोचो काली हुनचो बेरा,आऊआय पारी ऐसे आमचो पारासागोन चो खूंटा हरदी संग गारला,खुशी ने जम्माय नाचून मातला।काये काजे होऊआय असन फेरा,लेकी चो सादी सागोन के डेरा।कांडाबारा हो कांडाबारा,सागोन संग लेकी चो होली बे फेरा             चैती आया ले पचारला।कि ऐ कांडाबारा काय होऊआय।
आया सांगला लेकी चो सादी सागोन खूंटा संग पहिले हुनचो बिहाव होऊआय ओके च्च कांडाबारा बोलुआत।          पेड़,डारा,बूटा के रक्षा काजे ऐ बीती रीति रिवाज बनायला गेला से।असन मोके लागूआय।ऐबे चैती भक्क फाडून देखे से अऊर सोचेसे।आमचो बस्तर लगे कितरो सुंदर नियम आसे।तेबे तोरूख मन चो सुरक्षा  होऊआय अऊर आमचो बस्तर काय रोस रोसा रूख मन ले ढाकुन गेला।
एक आय मोटू बिलई भाई |मोट बिलई के खातो रये मिठई|
मोटू बिलई एबाट हुनबाट दखलो|
मोटू  बिलई दखलो मिस्त्री के|
मिस्त्री बरफी बनालो|
मोटू  बिलई लुकुन भाति खादली|
मिस्त्री दखलो|मोटू  बिलई पराउक मुरयालो|
ये लेका चो नाव कियान आय|मांतर एचो खूबे हांसी नाव आसे|
आया एके लड्डू बलाऊ आय हुन बलुआय ये खूबे मीठ आय|बाबा एके वेदू बलाउ आय| हुन बलुआय ये खूबे हँसाउ आय|
आई मके माऊबिल्ला बलाऊ आय|बलुआय , ये बिलई  जसन गुलगुला आय|
दादा एके बिट्टू बलाउ आय|बलुआत एचो दुई ठान दांत दखा देउआय|
ईरा आई एके गुंडरुबलाउ आय|                            बलुआत कि ये गोटक नानी उबागिरी आय|
साहिल दादा एके नकलेया बलुआय|नी जाने काय काजे| बलुआत ये खूबे नाटक करुआय|
मांतर जबे बले कियान जानुन बुझुन चिढ़ातो काजे कोनी लगे लुकुआय, तेबे सपाय रीस हउआत आउर चिचयाउ आत ...कि  या या या या या न न न न न!
तुमचो, असन कितरो हांसी नाव आसे?
गोटोक चितर चो पिला राने पराते रहे ।
हुन लम्हा ले फुरे रहे।
हुन हाथी ले बले आगे रहे ।
हुन डगालो आऊर बाहार के नकलो ।
हुन घसरतो भिती के बले नकलो।
ऊन लगे बडे मरान लाटा भाटा ताने मुरूम रहे । हुन थाने हुन थरथरून घसरलो ।
हुन चिचिहान चिचिहान गागुक मुरयालो ।
बेन्दरा ऊनचो पाय के लगड़ लो । चितर चो पिला  चो आईक ले ऑसू निकरूक मुरियाली ।
भाई भालु हुन के ऊपरे ऊठालो । चितर चो पिला गागुक नी छान्डे।
हुन चो आया ईली । हुन बलली ,"दख, आमी ऐ मुरूम कुड़ा के  मारूआ ।"
चितर चो पिला बललो," ओह, असन नी करू नाहाले हुन बले  गागुक मुरिआयदे।" हुन चो आया हाॅसुन दिली। तो चितर चो पिला बले हासुन दिलो  ।
चितर चो पिला बललो ,"ओह, असन नी करू नहाले हुन बले गागुक मुरिआयदे।" हुन चो आया  हासुन दिली । तो चितर चो पिला बले हासुन दिलो।
स्कूल छुटी होली से।पिला मन स्कूल ले जसोत ।गुरुजी स्कूल ले जाये से ।सोपाय लोग घरे जासोत।﻿ ﻿
मोय गेट ले बारे निकरेदे।मोय झटके आसे।मोचो लगे खेलतो काजे समय निआय।मोचो लगे गोटियातो काजे समय निआय।मैं झटके घरे जातो राय।
स्कूल ले निकरूँ बारे ऐदे।ये गोटक नानी बाट आय।बाट ले होऊन पूरे जमाय।उता बड़े रोड आसे।
बड़े रोड में कुबे भीड़ आसोत।कार,ट्रक साइकिल, मोटर साइकिल,स्कूटर आरु आटो रिक्शा!
कोनी ऐबाट जसोत।कोनी उबाट जसोत।
मोय रोड चो मजारे होबरलेसे।पूरे कुबे गाड़ी मन आसे। पाट कुती कुबे गाड़ी मन आसे।मोके सबलुन रोतो राय।
रोड चो ऊपरे चना बिता आसे।झड़के में मैं उनासगे टकरामाय।उन रिस सगे कोलार होउवय।मैं छमा मागून आगे कुदुमया।
मोय दुकान चो आगे ले निकरूमाय।लोग मन अलग अलग समान दरूवात।आगे में खिलौना चो दुकान बोले आसे।परे आजी मैं तेबुके नि सके।
मोय झटके झटके जमा।ऐबे मछली चो दुकान आसे।बड़े मछली,नानी मछली लाब मछली, चेपटा मछली,चमकीला मछली, मटमैली मछली,सोपाय दुकान में इतलो मछली मन।
ऐबे मोके कुदुके पडेदे।कपड़ा चो दुकान,विडिओ चो दुकान,नाई चो दुकान चो पूरे पान बिता चो पूरे ले,कुदुन कुदुन मैं आगे हो बरले।
आखिर मोय घरे होबरले।हरे हा!मोके लेट नी होली से।मोचो बाबा पेज कउन काम बाटे जवाय।ऐबे उन नी गेलोसे।उनचो साइकिल ऐबे बोले उबा आसे।
मोचो बाबा बारे ऐसे,आमचो आया उनचो पाट कुती एवाय।बाबा मोके गले लगावाय।पेर उन काम बाटे जाउवाय।ऐबे मोके झटके निया।मोचो लगे समय ही समय आसे।
बाघ चो जीवना सरस नी रये|हाँ, बाघ सुन्दर आउर खूंखार हउआय|
मांतर बाघ खूबे लाम आउर बजन बले हउआय|एचई काजे हुनके शिकार करतो ने मुश्किल हउआय|
बीस हार शिकार कराले, बाघ केएक हार शिकार मिरुआय|
जबे बले बाघ बने बुलुक निकरुआय|खों!
खों!
खक!बेंदरा चिचयायसे, जसन कोनी डोकरा मनुक चो खोखल्लो असन!
खों!
खों!
खक!
आऊ!हऊ﻿!काकड़ डरलो कुकुर असन चिचयायसे!
आऊ!हऊ!
ऊउ!
ऊउ!
ऊउ!
चितर नानी चड़ीय जसन चिचायाउ आय!
ऊउ!
ऊउ!
ऊउ!
सपाय बन ने जानुन जाउआत की बाघ इलो!आहऊँ?
आहऊँ?
बाघ सोचुवय ऐ कहा गेला सब
गोटककुकुरपिला|
गोटक बिलई|
गोटक बागड़ बिल्ला|
कुकुरपिला-बिलई-बागड़ बिल्ला|
तीनो रान्दला चिल्ला|
काचा होली चिला|
ओउर रंदला चिला|
एबे तो सपाय जरली चिल्ला|
लारा गोटक विशेष भौरा रोय।
उनचो सपाय सँगवारी ले बिलकुल अलग, उनचो पंखा सुनहरे रोय।
सोपाय के उनचो सुनहरा पंख कुबे पसंद रोय।
हर दिन बीबी पिलपिली उनाके राम राम करुवाय।आउर मिन्टू टिड्डा उनाके दखुन हाथ मिलाउवाय।
ऐता तक कि लटकू नामक आलसीमकड़ी बोले उनाके दखुन खुशी होते रोय।
स्कूल में उन कुबे सारा सँगवारी मन संगे खेलुवाय।
पेर लारा आपलो दूसरा सँगवारी असन दखुके चाहते रोय।''आया काश मोचो पंखा बोले तुमचो असन लाल होते!''
उन गागुवाय।
तो गोटक दिन खुशी चो काजे आया उनचो पटकी के लाल रंग ले रंग लो।
दूसरा दिन, लारा के स्कूल जातो समय कोनी बोले राम राम नि करला।
आउर जेबे उन स्कूल होबरली तो कोनी बोले सँगवारी उनाके हलो नि करला।
लारा बिलकुल ऐकले बोसुन रोय। कोनि बोले उनचो लाल पँखा चोतरफ ध्यान ना दिला।
आखिरकार मिया दीदी उनाके दकली आउर सागली, ''अरे लेरा तुई आपलो सुंदर सुनहरे पंखो के रंगलिस!''
लारा चो सोपाय सहपाठी हैरान रोत।''तुचो पंख अनूठे आय, सबले अलग।''''कुबे अनोखे।''''कुबे दुर्लभ।''
मिया दीदी सागली, ''लारा तुचो सुनहरे पंख ही तुचो पहचान आय।जसन सिफो चो बड़े बिंदु आउर सैली चो लम्बी टाँग।''
घरे येउन लारा कुबे देर ले नहालो। उन पंखा के तेब तक घिसते रोय जब तक उनचो सुनहरे पंख जगमगा न
''मोय ऐबे केबे बोले आपलो पंख के ना रंगे!''
उन सोचलो। शायद, गोटक आधा बार छोड़कर...
किडिक बैगनी...या पेर किडिक अच्छा रंग।पेर हमेशा काजे नाई आउर सिर्फ केबे-केबे, मजे काजे।
मोय टुकटुक आय| मोचो परिवार खुबे बड़े आय| उनचो संगे मिल...
ए मोचो आया आय, ए मोचो बाबा आय|
मोचो भाई नीटू आय आरू मोचो बहन मीटू आय| दखा ..
﻿एबे मोचो दादा-दादी आरू नाना-नानी बोले इलासोत|
मोचो आया चो तीन बहन आसोत| मोय सबके मौसी बोलुमाय| दखा...
मोचो बाबा चो चार भाई आसोत|  दुनो बड़े बाबा आरू दुनो काका|
मोचो दुनो बड़े आया आरू दुनोनाना बोले आसोत| दखा दखा दखा...
मोचो परिवार मे पाँच जन नानी पिला मोन आसोत|
आमी सोपाय मिलुन कुबे हल्लाकरुमाऊ|
दखा!
कितलो बड़े परिवार आय मोचो|
ए, ए!
बुजो तो एताय रोलो|जो दिन बहर आपलो नानी आसन लेंग्ड़ी के हिलान बाती करुवाय...भौ!
भौ!
भौ!
मोचो कुबे संगवारी मन आसोत
मोचो आदों संगवारी बड़े बड़े आसोत । आरु ....
आदों संगवारी मन नानी आसोत ।
मोचो आदों संगवारी मन डोकरा आसोत ।
आर...आदों नानी नानी बोले आसोत।
मोचो आदों दोस्त असंन बोले आसोत जेचो ...लेगड़ी  बोले आसे ।
आरु आदों असन बोले आसोत जेचो पाय बोले नियाए ।
मोचो आदों संगवारी उड़ुवात। आरु आदों संगवारी मन पोरउवात ।
ए !
उन !
किताब बोले तो मोचो संगवारी आय ।
पेर ,मोचो सबले अछा संगवारी कोन  आय?कोन ?कोन ?कोन ?
मोचो आया
मालू आजी गोटकी आर बाड़ी में साग टुटाके गेलो।मालू तोड़लो लाल माडोबाग,लाब बट्टा आउरू हरा भरा भेड़ी।
दादी सागली,''शाबास मालू!
जा किडिक आलू बोले आन।''
मालू ने पूरा रुख, बेले आउरु बुटा दकुन। आलू कहा दखा नी दिली।
''दादी, आलू ऐबे नी जागलि से।'' मालू ने खाली टुकना के सगान दिलो।"नाई मालू, कुबे आलू जागेसे,ध्यान ले दक।'' दादी समझाली।
मालू पेर गेलो बाड़ी में। पाट -पाट कालू बोले गेलो।
मालू आलू खोजते रोय काय उनके सुनाई दिली,'' भौ,भौ,भौ।'''ओ हो!
तेब-तेब कालू'' मालू कुदलो। ''बाड़ी के खराब नी कर।''मालू दकलो, कालू कोदरा कुदून रोय। कुदलो माटी में रोय मोटा -मोटा आलू!
'' वाह कालू!
कोजून निकरालिस आलू,'' टुकना भरून सगलो मालू
मैं बुनुक नी सके|                                     बिलई लिखुक नी सके|                                मछरी पलकी नी लिबकाउक सके|
बरहा उडुक नी सके|
कुकुर नाचुक नी सके|                                        चाटी पढुक नी सके|                                       कावरा गाउक नी सके|
बेंदरा रांदुक नी सके|
मांतर बेंदरा झुलुक सके|
कावरा काव-काव करुक सके|                                        चाटी चाबुक सके|                                        कुकुर भुकुक सके |
बरहा खाउक सके| मछरी पोहरुक सके|                              बिलई कुदुक सके|आउर मै पढुक सके|
चड़ई गोटी सोत| खूबे असन गोठ!
उवां!ब्राम्हणी चील भुखे पिला मन असन गागुआय|उवां!
फिह्वी!
फिह्वी!
कस्तुरा चड़ई गोटक हांसते खेलते पिला असन सीटी बजाउआय|फिह्वी!
फिह्वी!
हूहू!
हूहू!
नानी फाख्ता हासुआय जसन हुनके गुतलायसे| हूहू!
हूहू!
पुक!
पुक!
पुक!
नानी बसंत चड़ई चो कोलार लोहा मार  हथोड़ा  जसन|पुक!
पुक!
पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?ये भृंगराज आय| ये खूबे चड़ई मन चो नक़ल करुक सके!
उवां!फिह्वी!हूहू!पुक!
कौन आय?
मोचो बेट हजली|मके कोनी लगे नी मिरे से|
मैं कपाट पाटकुती बले दखले|मांतर हुताने नी आय|
मैं ऊपरे चेघुन दखले|मके हुन हुताने बले नी मिरली|
मैं पलंग  खाले दखले|मांतर एथा बले नी आय|
मैं पेटी ने बले डगराले|मांतर हुथाने बले नी आय|
मैं ऊपरे डगराले, खाले दखले|एबाटे दखले, हुनबाटे दखले|
एथाने नाई!
हुथाने नाई!काई नाई|काई नाई|
"मैं भूलक ले से|"नानी ओंडारमोसी  बल्ली|" मके मोचो घर नी मीरे से!"
हाथी काका, काय तुमि मोचो घर डगराउक लागासे?"
"काय ये गुड़ा तुचो घर आय, छुटकी?"
हाथी काका पूछलो|
﻿"अरे नाई!"
नानी ओंडारमोसी चिचयाली|"ये तो गोटक चड़ई चो घर आय|" ﻿
﻿"काय ये करपन तुचो आय?"
हाथी काका पूछलो|
"अरे नाई!
ये तो चामगादुर चो घर आय|"
"काय ये पोरी तुचो घर आय,छुटकी?"
"अरे हव!"
छुटकी हरिक हउन बल्ली|"येई मोचो घर आय|"
" मोचो सायता करतो काजे खूबे-खूबे जुहार, हाथी काका|"
शांतिल नू अरुण नेक्काय  जोका मिन्देड़ |    वेड़ ओंडोय संग लंगी कर्सीतोड़ |     लोन तद अर तग मिर्री कर्सीतोड़ नू  शांतिलबेस्सुट मेंड वेड़को मंता|
ओंड दिना  शांतिलअयकने तम किल्लास तग बाले नेंगता | तानद मोक्कोम अड़गी मत्ता|अद केया-केया तोंदों मत्ता|" निकिन बेनो के मुंडा कित्तोड़  बाले ?
अरुण पुसा कित्तोर | शांतिल तन तल्ला मेलता| अद कुद्दता | अद तल्ला तेवो  मेन्डे हाजिर इन्जों मेंड केल्लो | सोनी नानो तानद पेद्देड़ आंगलिता|" शांति कुमार!"
सोना नानो मेन्डे आंगलिता, इद दम केन्न उरगीने | शांति तनद कइ तेहता |
बाले, नी पापे तग लकिर-लकिर  मिन्दे ?
नानों पुसा कित्ता | शांति तल्ला उउस मंज इल्ला केत्ता |तांक एड़क पोइत्तद मुड़ तानव बुक्का एर्र आस मत्ता | सोना नानों  पुसा कित्ता ?
| निकीन एड़क पोइत्ता|"  शांतिल मेन्डे तल्ला उउता , कोन्नी तान पक्का उड़ो|
शांतिल इस्सोर केय-केया बाड़ अत्ता?     "
मी चूडलोर तमुर नेल्ला मिन्देर ?"
"मी लोन तद नय नेल्ला मिन्दे इंबो ?"
"बाले मी बापी नेल्ला मिन्दे?
शांतिल सोब्बेतोड़ पुसा कित्के  तल्ला  उउसो मत्ता कोन्नी तल्ला तेवो |
अरुण तिंक एड़का वत्ता|ओर तनद बेग  तिन्सो बाता मत टेन्डत्तोर|ओर शांतिन्क तोहातिनोंक ताना मिर्रतोर , अद सामान ओन कइ  तिन्सो  पिस्क अड़ता|शांतिल उड़ता कि बाता कोट्ट सामान ना गरे वायंते | अद उरंगी मंज पोइत्ता |
ओर उड़ह्त्तोर, ओंड बीड़ियद मिट्टिस तद पंडे!
तानव कोंडा नाकी नू पय्युर आंगल वैस मत्ता|मेन्डे  अद उरगीने के कवता अस्सुट अरुण नू आदोड़ पेकोड़ उड़ह्त्तोड़ कि बाड़ अद पैय्यल पोड़गिन कवसो नू वेहसो  मन्नो |तानव नालू पल्क मायी मत्ता !
आमचो घरे चार लोग आसोत| मैं सपाय लगे चिंकू चो पाट-पाट जाउआय|
मके चिंकू चो दखा रखा बले करुक पढूआय| जानास, मैं उनचो ले बड़े आय|
चिंकू केबे-केबे लापरवाही करुआय| घर चो रखवारी मके करुक पढूआय|
हामी सपाय काई संगे-संगे करुमाऊ| हामी गोटक संगे बूता करुआव|
हामी खेलुआव बले संगे-संग|
आया ले हामके झगड़ा बले बराबर करूआय|
जेबे चिंकू स्कूल ने हउआय, मैं आया चो मदद करुआय| मैं कावरा मन के पापड़ ले                                                   फैले खेदुआय|
﻿आजी चिंकू मोचो गुरूजी बनेदे| मैं बले काई नया सीखेंदे|
मैं अच्छा कुकूर आय| मैं बिलही मन के नी डराये|
काय तुई  चिंकू चो संगवारी आस?
फेर तो तुई मोचो बले संगवारी होलिस|
एथाय  दिलो सपाय वाक्य के पढ़ा|तुमन मन के एथान ले काय करतो अच्छा लागुआय?मके नाचुक अच्छा लागुआय|मके पोहरुक अच्छा लागुआय|मके डोरी ले कुदतो अच्छा लागुआय|मके छापा बनातो अच्छा लागुआय|
मके साइकिल चलातो अच्छा लागुआय|मके डोंगरी चेगतो अच्छा लागुआय|केबे केबे हामी जोन बलुआव कि "कुकुर जसन वफादार|" हुन एचो काजे कि कुकुर हरमेशा मालिक चो अयले-फयले रहूआय|मांतर कुकुर कहीं फैले जाऊरले या हजले हुन खुदले घर चो बाट खोजुआय|
बिहान होली |
बेर निकरली |
पूरब ले गेलो
पश्चिम में बुड़लो |
सोनू, मोनू आउर रीना खेलुक निकरला|हुन मन दखला गोटक नानी बिलई|
हुन गोटक बड़े मूसा के टाकुन बसू रये|"अरे अरे दखा," सोनू कियारलो|
रीना बले दखली गोटक नानी चाटी बले बड़े मूसा चो पाट-पाट पराते जायसे|
अचानक गोटक खूबे बड़े छाव सपाय में पढ़ली|
गोटक खूबे बड़े छेचान घर मुंडी ने उतरली|लाम खोलकी ले नानी चाटी, नानी असन बिलही, बड़े असन मूसा आउर गोटक खूबे बड़े छेचान!
तीनो चलाक पिला मन अदाय काय करदे?
हुन मन नानी-नानी हाथ ले थापड़ी पेटला|छेचान बड़े-बड़े पाटका के पसराउन भाति उड़ली|
रीना नानी चाटी के गोटक पाना ने चेघाउन भाति घर मुंडी ने छाडून दिली|हुताने हुनके गोटक शक्कर चो दाना मिरली जोनके हुन झटके पाठ ऊपरे संगाउन भाति घर बाटे पराली|
मोट मूसा आपलो लगे गिरलो भजिया के उठालो आउर बिल भीतरे भरी होलो|नानी बिलई बल्ली म्याऊं आउर आपलो हाथ के चाटुक लागली|
मोनू बटकी ने हुनचो काजे खिंडिक गोरस आनलो|तीनो पिला मन हुन संगे खूबे खेल्ला|
फैले रुख ऊपरे बठुन छेचान आइख झपकाली आउर  उड़ली|
हामी आसू!
हामचो संगवारी बनासे?
माचो पाँव खूबे ठोसर आसे|एमन ले मै खूबे तेज पराउक सके|
आउर मोचो हाथ!
वाह काय झुलाना आय!
मके छापा बनातो अच्छा लागुआय|ये माचो हाथ चो कमाल आय|
तुमचो छापा बनाउआय?आंखी ले तुके दखुक सकेंसे|
चड़ई कितरो मीठ गायेसे!ये मैं कान ले सुनुक सकेंसे|
लागेसे आया हलवा बनायसे!उनचो बांस मोचो नाक ने अयसे|
ओह, डांडा कितरो टाइट आसे!मांतर मोचो दात बले कम नवाय!
ये खूबे मीठा आय!मोचो जीभ सांगली|
मके गाउक एउआय|कविता सुनायेंदे?
आया बलुआय मोचो टोडरा मीठा आय|तो काय राग टोडरा ले निकरुआय?
आमचो घरे चार लोग आसोत| मैं सपाय लगे चिंकू चो पाट-पाट जाउआय|
मके चिंकू चो दखा रखा बले करुक पढूआय| जानास, मैं उनचो ले बड़े आय|
चिंकू केबे-केबे लापरवाही करुआय| घर चो रखवारी मके करुक पढूआय|
हामी सपाय काई संगे-संगे करुमाऊ| हामी गोटक संगे बूता करुआव|
हामी खेलुआव बले संगे-संग|
आया ले हामके झगड़ा बले बराबर करूआय|
जेबे चिंकू स्कूल ने हउआय, मैं आया चो मदद करुआय| मैं कावरा मन के पापड़ ले                                                   फैले खेदुआय|
﻿आजी चिंकू मोचो गुरूजी बनेदे| मैं बले काई नया सीखेंदे|
मैं अच्छा कुकूर आय| मैं बिलही मन के नी डराये|
काय तुई  चिंकू चो संगवारी आस?
फेर तो तुई मोचो बले संगवारी होलिस|
एथाय  दिलो सपाय वाक्य के पढ़ा|तुमन मन के एथान ले काय करतो अच्छा लागुआय?मके नाचुक अच्छा लागुआय|मके पोहरुक अच्छा लागुआय|मके डोरी ले कुदतो अच्छा लागुआय|मके छापा बनातो अच्छा लागुआय|
मके साइकिल चलातो अच्छा लागुआय|मके डोंगरी चेगतो अच्छा लागुआय|केबे केबे हामी जोन बलुआव कि "कुकुर जसन वफादार|" हुन एचो काजे कि कुकुर हरमेशा मालिक चो अयले-फयले रहूआय|मांतर कुकुर कहीं फैले जाऊरले या हजले हुन खुदले घर चो बाट खोजुआय|
आमके नानी चो गाँव जातो काजे अच्छा लागुवाय|
नानी चो बगीचा मेंगोटोक बड़े असन आम्बा रूख रोय| उता खुबे चड़ी मन एवात|
मोके आम्बा रुखे लुक्तो काजे अच्छा लागुवाय| एता मोके कोनी खोजुक नी सकत|
बाबा मोके कुवाँ लगे खोजुवाय| आया गाय-कोटा लगे खोजुवाय| पेर मोय काके नी मिरुमाय|
ए नाई!
नानी चो कुकुर मोके खोजुन निकरावाय|
तेबे मोके खाले जाउके पोड़ूवाय|       नानी मोके जोर से गलेलगाउवाय|
नीला जीभ
लाब जीभ                                                                                                                                                                                                                                                                    ताकतवर जीभ
काटा जिभा                                                                                                                          चिपचिपा जिभ
खुरदुरी जिभ                                                                                                                        मुलायम जिभा
दुई मुह जिभा                                                                                                                           फुरतीला जिभ
भरी जिभ                                                                                                                           बालो वाली जिभा
भरी जिभ                                                                                                                           बालो वाली जीभ
भरी जिभ                                                                                                                           बालो वाली जीभ
आपकी जीभा कसन आसे
आओ जीभा चो बारे मे बात  करुमा  काय तुमि जानुवास काय जीभ मासमेशियों ले बनुरुवाय आउर कुबे आलग अलग कम करुके सकेदे ?
पेर बोले जीभ कभी तकुवय नाई आउर उता केबे कास्ट नि आउवय!धुवीय  भालू चो नीला जीभ बेर चो गर्मी के सोकुन उनके गरम करुवाय|जिरफा चो बोले जीभ काला होवाय जो उनके अफ्रीका चो रोड़ा ले मैदान चो घाम चो छुलजन ले बचवाय |पेगोली अपने पासनीदा नाश्ते सुकूदने के लिए आपलो लबा जीभा चो उंचो बाबायो मे सगन देवाय|
सेलमेडर फुर्ती  ले आपलो ताकतवर जीभा बाहर निकरान झिगुर आउर फलो चो कीड़ा के लपक  कुवय |कल हसा आपलो रोये दार जीभ ले रोड़ा के द्रुवाय  आउर उनके नोचुन कवाय |मेडका अपलो चिपचिपी लार आउर लचीला जीभा मोसी मन के द्रुवाय |
बिलियों चो खुरदुरी जीभ बल को सवारने मे मदत करुवाय |कुबे गर्मी लगलोमे कुकुर आपलो जीभ के बाहर निकरवाय खुद के टांडा करुवाय| कुबे गर्म होलोमे उंचो जीभा सुजुवाय |साप आपलो दो मुह जीभ ले आपलो पूरे पाट चो चीज के सुघुवाय |
गिरगिट चो जीभ बिजली चो तेजी ले कीड़ा के उंचो उदलों ले फले द्रुवाय |धरती चो स्ब्ले बड़े जीव ब्लू हवेली चो झिब स्ब्ले भरी हुवाय |यह उन नानी किलो के दारतों मे कुबे मदत करुवाय जेके खातो काजे उनके कुबे पसंद आसे |फेलेमिगों  चो रोयेदार जीभ , उंचो पसंद आहार हरी नीला शेवाल आउर झिगों के चाटो मे उंचो मदत करुवाय |
माँ ले कहनी सुनते सुनते चंदू के खुबे झुमरा इली।सपना ने हुन उढ़ते रलो।
उड़ते उड़ते चंदू कोट ने इलो।हुता हुनके गोटक पिलपिली मिरली।पिलिपिली पूछलो, " कसन भाई कसन लागेसे?
"चंदू बललो , " मजा अऐसे।
उड़ते उड़ते चंदू ऊपर गेलो। हुता हुनके गोटक चेड़े मिरली। चेड़े पूछलो ,"कसन बड़े भाई , कसन लागेसे ?
"चंदू बललो , " मजा अयेसे। "
उड़ते उड़ते चंदू आउर उपरे गेलो।हुता हुनके गोटक गरुड़ मिरलो।गरुड़ पूछलो, " कसन सेठ , कसन लागेसे?चंदू बललो, " मजा अयेसे।"
उड़ते उड़ते चंदू आउर बले उपरे गेलो।हुता हुनके गोटक हवाई जहाज मिरली।हवाई जहाज पूछलो , " कसन साहब , कसन लागेसे?
"चंदू बललो , " मज़ा अयेसे।
उड़ते उड़ते चंदू खुबे उपरे खेटला।हुता हुनके गोटक रोकेट मिरलो।रोकेट पूछलो ," कसन सर , कसन लागेसे?
"चंदू बललो , " मज़ा अयेसे।"
उड़ते उड़ते चंदू आउर बले उपरे जाते रलो। ऐ बाट हुन बाट दखते रलो।बादरी ने तारा चमकते रली , कीनिक नानी, कीनिक बड़े।चंदू के दखी हुनमन मुस्कुराला।मांतर चंदू खुद आपना ले हुनके सांगुन दिला, " एदाय तो खुबे अच्छा लागेसे।
माँ चंदू के जगालो आउर बललो , " उठ बेटा!
"चंदू माँ के मया करलो आउर बललो, " सपाय ले अच्छा तो एदाय लागेसे।"
ए आय नीमा। तुमचो अस ,ऐके बोले खातों कुबे पसंद आसे। आउर उनी काजे, नीमा हमेशा खाते रूवाय, खाते ही रूवाय!
मम्म्म!
मम्म्म!
चबा...चबा!
कचकच!
कचा...कच!
ओहो!
मुँह बंद करुन खा, नीमा!
गर्मी चो मौसम में,दिन चो मस्ती भरे आउर लम्बे,तो असन मौसम में...नीमा काय खवाय?
गर्मी चो मौसम में खा आमा-पिला, हरा आउर लाल। रस ले भरली, लाल-लाल छिलका बीती चमकीला पड़री लीची। हरी धरिया आउर पिला टाक बीती तरबूज, मुँह में मिटा गोलतो बीती रस ले भरलो शहतूत,ओहो!
नीमा चो हाथ तो चिपचिपा आउर बैगनी होलिसे।
बरसात चो मौसम मेने,जेबे करिया, गुस्सेल बदरी घिर होय आउरजोर ले पानी गसरते रोय... तो नीमा काय खवाय?
बरसा इली, खातो बानी खुबे आनली - हरदिया, पोंडरा आउर बैगनी दाना ले भरलो जोंदरा। रस ले भरलो मुसंबी,कचा पतरिया मुकुट फिंदलो अनानास,रस बीती बैगनी जाम,ओहो!
नीमा चो जीभ तो निलिया होली!
शितर चो मोसम ने, दिन रहेसे नानी, आउर सतायेसे शित...तो नीमा काय खवाय?
शितर चो मोसम ने मिरेसे लाल आउर कचा पतरिया पतर बीती साग।लाल- सुर्ख चुकंदर,ठोसर- ताजा, गूदेदार शरीफे,दखा-दखा!
नीमा रुख ने चेगलो,ओहो!
हुन सपाय पक्लो पक्लो , टीरका तेतर के तुटालो!
नीमा के खातोर खुबे मन रहेसे। मांतर हुन मौसम चो हिसाब ले  खाऊआय।मम्म!
मम्म!चबा.. चबा...!कचकच!
कचा... कच!
ए जुग ने पांच मोसम रहेसे- वसंत, जेट, बरसा, शरद आउर जाड़।मांतर कोनी कोनी जगाह ने,जसन भारत ने जहाँ नीमा रहेसे, जेट,बरसा आउर जाड़, बस तीन मोसम रहूआय।
मोसम चो हिसाब ले खातोर:नीमा चो असन, तुमि बले पूरा बरस रंग-बिरंगा सब्जी आउर पाक खाऊक सकास ईया बनावां गोटक कैलंडर मोसम चो हिसाब ले जेकर ले ए पता चलो की पूरा बरसकेबे आउर कोन बीती साग आउर पाक आमके खातोर आय!
तेतर: जनवरी ले फरवरीचीकू: जनवरी ले फरवरी आउर मई ले जुलाईशहतुत: अक्टूबर ले नवम्बर आउर मार्च ले मई
पालक: अक्टूबर, मार्च ले मईआमा: मार्च ले अगस्ततरबूज: अप्रैल ले जून
लीची: मई ले जून  जाम: मई ले जुलाई जोंदरा: जून आउर हुनचो बाद
मुसंबी: जुलाई आउरअगस्त शरीफा: अक्टूबर ले फरवरीचुकंदर: गुला बरस मिरेसे मांतर जाड़ ने सपय ले अच्छा
स्कूल ने आजी मोचो पयला दिन आय ।आया मोचो हाथ के धरून मोचो संगे रेंगेसे ।"मै एबर बड़े होलेसे" मै बलेंसे ।"जों....जों!"
आया मोचो हाथ के खुबे  जोरले धरली से ।
स्कूल लगे खुबे पिला  मन आसोत ।कोनी बस ने एसोत ।कोनी कार ने एसोत ।कोनी रिक्शा ने एसोत। कोनी  साईकिल ने आउरकोनी मोचो असन रेंगते एसोत ।
हामी कपाट लगे अमरलूं ।आया मोचो हाथ के छांडली ।उन बाट लगे ठेबली । मोके भितरे एकलाय जातोर आय ।मोचो गुलाय बाटे नी जानलो लोग आसोत ।
मोय गोटोक डाहंका रेंगेसे ।मोय डूठान डाहंका आऊर रेंगेंसे । मोय पाठकुती उल्टून दखेंसे ।जसन मोय पूरे जाएंसे ।आया नानी असन दखा देयेसे ।काय हुन हाजुन जायेदे । मोय पराऊन भाती हुंनचो लगे जाऐंस ।
सफाए भितरे गेलासोत । मोय एकलाय बहारे आसें । गुरुजी दीदी बाहरे इली ।हून मोके दखुन  हांसुंदिली । मोय बले हांसुंदिले ।आया बलली ।रानी जेबे तुय बाहरे एसे मोय एथाय मिरेंदे ।मोय हून चो हाथ के छांडूंनदिले । हून हाथ के हलायसे ।
मय  पराऊंन  भितरे जाएंसे ।आया छुट्टी होलोन हुताय मिरेदे ।
"ला, ला, ला, ला, ला..."
"काए ए अवाज एता ले ऐसे?
""काए ए अवाज उता ले ऐसे?
""ए तो उता ले ऐसे!"
"ला, ला, ला, ला, ला... "
"काय ए सरक चोआय?
""काय ए रुख चोआय?"
"ए तो झाड़ी चो आय!"
"ला, ला, ला, ला, ला..."
"काय ए काला आय?"
"काय ए पंड्री आय?
""ए तो भूरा आय!"
"ला, ला, ला, ला, ला..."
"काय ए प्रार्थना आय?"
"काय ए कविता आय?"
"ए तो गीत आय!"
"काय ए कोयल आय?
""काय ए मैना आय?
""ए तो..."
"ला, ला, ला, ला, ला..."
"ए तो गधा आय|" "ए तो गधा आय!"
"ए तो गधा आय!"
"वाह!
वाह!
गाते रो!"
केंवरी बांस बीती,पेंगुर चो बीजा संगे।काय रोसरोसा तिलस्म,बगराऊत आय।बहरा मन के बले सुनाई दे,ऊसनी आवाज।गरजहा रे तुमी तुपकी,असन गरजहा।खिंडिक असन नोन काजे,बायले मन के नी रेंगुके पड़े,चालीस कोस।गरजहा रे तुमी तुपकी,असन गरजहा।पैली भर चिरौंजी के,नी नगांऊन सके,खिंडिक असन नोन काजे।गरजहा रे तुमी तुपकी।।
................................. ( हल्बी शब्दों के अर्थ)तुपकी_बस्तर में रथयात्रा के समय बजाया जाने वाला यंत्रकेंवरी_ कोमलपेंगुर___एक जंगली फल का              बीजरोसरोसा___रसमयगरजहा__गर्जननंगाना___झपटनाखिंडीक___थोड़ा सानोन____नमक
मै दीदी माँ के पूछले," काय में इतिक लाडू खाऊक संके?
""एबे नाई बाबू, काली के खासे|"मांतर मै काली लगले थेबुक नी चाहे|
मैं आजा ले पुछले," काय में आपलो संगवारी मन संग खेलुक जाउआय?
""एबे नाई बाबू, एबे सोता|"मांतर मैं एबे नी सोउक चाहे|
मैं आया के पुछले," काय मैं कपड़ा पिंदुआय?""
एबे नाई बाबू,काली के पिन्दसे|"मांतर मैं कालिक तक नी थेबुक चाहे|
मैं बाबा ले पुछले,"काय मैं हुन सुन्दर डब्बा के खोलुआय?
""एबे नाई, एबे नाई| तुके इतिक थेबुक लागेदे!"
मांतर मैं थेबुक नी चाहे|
"बड़े लोग हरमेसा काय काजे बलते रसोत, एबे नाई, एबे नाई?
"हुन राती मैं रीसे रीस सौले|
आगे दिन, मैं झटके उठले आउर रांदाखोली में गेले| दीदी माँ बल्ली,"तुई ये लाडू खाऊक सकिस|"
आजा बल्लो," अदाय हामी क्रिकेट खेलुक सकू|आया बल्ली,"एबे तुई ये कपड़ा पिंदुक सकिस|बाबा बल्लो," तुई ये डब्बा के उघड़ाउक सकिस!
"आउर सपाय बल्ला ,"जन्मदिन मुबारक हो!"
आमचो घरे चार लोग आसोत| मैं सपाय लगे चिंकू चो पाट-पाट जाउआय|
मके चिंकू चो दखा रखा बले करुक पढूआय| जानास, मैं उनचो ले बड़े आय|
चिंकू केबे-केबे लापरवाही करुआय| घर चो रखवारी मके करुक पढूआय|
हामी सपाय काई संगे-संगे करुमाऊ| हामी गोटक संगे बूता करुआव|
हामी खेलुआव बले संगे-संग|
आया ले हामके झगड़ा बले बराबर करूआय|
जेबे चिंकू स्कूल ने हउआय, मैं आया चो मदद करुआय| मैं कावरा मन के पापड़ ले                                                   फैले खेदुआय|
﻿आजी चिंकू मोचो गुरूजी बनेदे| मैं बले काई नया सीखेंदे|
मैं अच्छा कुकूर आय| मैं बिलही मन के नी डराये|
काय तुई  चिंकू चो संगवारी आस?
फेर तो तुई मोचो बले संगवारी होलिस|
एथाय  दिलो सपाय वाक्य के पढ़ा|तुमन मन के एथान ले काय करतो अच्छा लागुआय?मके नाचुक अच्छा लागुआय|मके पोहरुक अच्छा लागुआय|मके डोरी ले कुदतो अच्छा लागुआय|मके छापा बनातो अच्छा लागुआय|
मके साइकिल चलातो अच्छा लागुआय|मके डोंगरी चेगतो अच्छा लागुआय|केबे केबे हामी जोन बलुआव कि "कुकुर जसन वफादार|" हुन एचो काजे कि कुकुर हरमेशा मालिक चो अयले-फयले रहूआय|मांतर कुकुर कहीं फैले जाऊरले या हजले हुन खुदले घर चो बाट खोजुआय|
काय होयदे...
... अगर मोय आपलो नाभि दबायदे?
फुस्स्सा...!
चेपटा,पापड़ जसन सुनीता कपाट चो कालले निकरेदे।
अगर मोय टमाटर चो बिचा के कायदे?
तो काय होयदे?
हुश्श्श...!
ए दखा दखा...सुनीता टमाटर चो बेल जसन लेकी।
अगर मोय गोटक गहरी, गहरी सांस दरेदे ?
तो काय होयदे?
घुप्पप...!
मोय आय सुनीता गुब्बारा। उछलो आउर लुढ़को, उछलो आउर लुढ़को, उछलो-उछलो,लुढ़को-लुढ़को।
अगर मोय आपलो डोरा कसुन, आउर जोर ले कसुन बंद करेदे ?
काय होयदे ?
मजा इली !
ऐबे मोय आय अदृश्य सुनीता!
काके निआय खबर मोय कहाँ आसे।
अगर मोय आपलो दुनो कान खीचून फेलाएदे?
तो काय होयदे?
उईईई...!
मोय आय उड़तो बीती सुनीता!
लो, मोय गेले चड़ी मन सगे उड़तो काजे।
पेर चुप...!
तुमके काके बोले चपटी सुनीता,टमाटर चो बेल सुनीत,अदृश्य सुनीता आउर उड़तो बीती सुनीता चो बारे में सागा नाई।
गोटक दिन मोचो ये सोपाय शक्तियां मिलुन मोके महाशक्तिशाली सुनीता बनान देयदे।आउर पेर मोय शक्तिमान जसन दुनिया के बचाएदे!
ऐ आया ऐ आया तुके जोहार,तुचो किरिया खाऊन से हजार।आमी जम्माय आसु तुमको पिलापढ़बा काजे जम्माय हो इला।नुक्को गोठ अउर रोसरोसा बानी,तुचो परभाव के दुनिया हे जानी।बस्तर तो प्रस्तर आमचो हे किला,जानुआय सियान नोनी अऊ पिलामोहरी,टुड़बुड़ी संग बाजे से बाजाअक्षर संग मसि नाचेसे  नाचा।जम्माय पाऊनदे तुमसे गियान,ऐ आया,ऐ आया तुके परनाम।।
