Enwere òké ntakiri n'ụlọ.
Nnenne buru ụzọ hụ ya.
"Oke ntakiri!"
o tiri mkpu, omaliri na elu oche.
kwushin oche dara n’ala
Ebee?” Pa, jụrụ, na-arịgo na mgbupu.
Ọ dọturu ákwà mgbochi mgbupu.
"Ebe ahụ!"
Ma tiri mkpu, omaliri na elu okpokoro.
Efere ndi ahụ dara  na okeuda.
Jide ya!
” Mithun gwara nwamba ahụ.
Nwamba ahụ lere  òké ntakiri anya wee gbaba n'okpuru akwa!
“òké ntakiri"Mithun tiri mkpu, gbaso  n'azụ nwamba.
M ga-achụpụ ya!
” Ma kwuru na atughi ujo.
O weputara aziza were duba ebe a na ebe ahu.
“òkéntakiri!”  Pa tiri mkpu.
"N'azụ gi!"
Ma lere òké ntakiri ahụ anya, wee gbaba n'okpuru akwa!
"Amaara m ihe m ga-eme!"
Nnenne tiri nkpu wụda n’ala site na elu oche.
Ọ welitere akwụkwọ akụkọ duba ebe a na ebe ahu.
“òké” Pa tiri mkpu, na-arịgo na mgbupu elu elu.
“N'aka ekpe gị!” Nnenne lere òké ntakiri ahụ anya, wee gbaba n'okpuru akwa
“ Mba nu!” Pa kwuru na olu nwayọ.
O nweghị ike irigo kwa elu ozo.
Ọ  jiri nwayo gbadata, gbaba n’okpuru akwa tupu òké ntakiri ahụ ya anya.
òkéntakiri n'ime Ulo!"
mmadụ niile tiri mkpu.
Nkpu ahụ kpọtere Nwatata.
Ọ nọdụrụ odu n’elu ihe akwa ya, na-ehicha anya ụra ya.
Kedu ihe nona ohiri isi ya?
O nwere anya abụọ, ụkwụ anọ, na ọdụ ogologo."
òkéntakiri!
"nwatata kwuru , ji obi ụtọ na-akụ aka.
Nwatata lere òké ntakiri ahụ anya,òké ntakirigbalaga, ya na nwatata so ya n'azụ!
Omaliri na elu oche, rịgoro na mkpupu, nwukwasa elu okpokoro, daharia na kwushin oche ...
...Ọ gbara n'etiti akwa nkpuchi oghere, gba na elu efere, pụọ n'ọnụ ụzọ!
Kicchu teta n'isi ụtụtụ.
"Ọ bụ oge iji nweta azụ ụfọdụ," ka o kwuru
Ọ zutere Choru n'okporo ụzọ ọdọ mmiri ahụ.
Ha bụ ezigbo ndị enyi na-egwuri egwu ụbọchị dum
Munia hụrụ ka ha na-aga ije na mkpara ha
Obele Munia chere echi che.
"Biko, emela nke a," ka o kwuru, "maka na-enweghị mmiri, azụ ga-anwụ."
Ha egeghị ntị n'ihe Munia nwere ikwu.
Ha na-aga na ọdọ mmiri ahụ
Kicchu na Choru nọdụrụ ọdụ n'akụkụ ọdọ mmiri ahụ.
Azụ abụọ na-agagharị, otu mkpa  azu na ọzọ gbara gburugburu.
Azụnke ato, bu nnukwu azụ ha hụrụMunia kwuru na-achị ọchị, sị, "Ọ ka ibu karịa ụkwụ appa!"
Kicchu na Chorujidesie  mkpara ha ike
Kicchu dọọ  siri ike ...Choru  dọọ  siriike ...
PHATT!
Ma ụdọ ahụ mebiri.
Kpaaa!
Kicchu dara n'ala.
Tuaaahh!
Choru dara n'ime mmiri
Gịnị mere?
Kedu ihe ị chere?
Azụ ahụ kekọtara ma ụdọ ahụChaiii!
Sringeri Srinivas bụ onye ọrụ ugbo.
Otù ụbọchị, ọ chịịrị ehi ndị kachasị mma n'igwe ehi ya gaba n'ebe a na-eme ngosi ehi.
Ebe o siri gaa ije ahụ bụ n'okporo ụzọ awara awara ọhụrụ gafere n'akụkụ obodo ntà ya.
Ọtụtụ ụgbọala ntà na ụgbọala na-ebu ibu na-agba n'okporo ụzọ nnukwu ahụ.
Ndị na-akwọ ụgbọala ndị ahụ na-egbusi opi ụgbọala ha ike.
Pooo!
Pooo!
Paaa!
Mkpọtụ ndị ahụ amasịghị ehi Siringer.
Ha wee kpebie ịlaghachị azụ n'ụlọ ha.
Ya na-efere ndị na-akwọ ụgbọala aka ka ha kwụsị mkpọtụ.
Nke ahụ enyeghị aka.
Ha hụ ya, ha egbusie opi ike karịa.
Mkpọtụ opi ndị ahụ wee banye nọrọ ya n'isi.
Ụbọchị ahụ bụụrụ ya ajọ ụbọchị.
O wee chịrị ehi ya laghachị n'ụlọ.
MOOO!
Obì dị ehi ụtọ na ha nọzi n'ụlọ ha ọzọ.
Mana mkpọtụ ahụ ekweghị esi n'isi Sringeri apụ.
Pooo!
Pooo!
Paaa!
Ka ọ na-aga n'ihu na-akụ dịka òtù ndị egwu a na azụghị azụ̀, mkpọtụ ndị ọzọ na-eme na gburùgburù ya sonyekwara nke opi ụgbọala.
Ọbụna mkpọtụ nke ọ na-anụbu ụbọchị niile tụgharịrị ozigbo dasiwe ike na ntị Sringeri Srinivas.
Krịịị!
Kraaa!
Krịịị!
Krọọọ!
mbàra na-ebe bụkwa nnukwu mkpọtụ nke ya.
“Sịịịịịịịịịịị” si n’ọnụ ụkpala na-ebe n’abali na-ala elu n’ike n’ike.
Ikwiyikwii nọ n’akụkụ nke ha na-ebe, “Ikwiyikwii… Ikwiyikwii…Ughuuu!
Ọ dị Sringeri Srinivas ka sị mee ka Ikwiyikwii ndị ahụ fefuo n’otù ntabi anya.
Sringeri wesaara ụmụanụmanụ na-eti mkpu ha n’elekere anọ nke ụtụtụ iwe.
O wesaakwara ehi ya nọ na-ebe Muuu!
Muuu!
n’elekere ise nke ụtụtụ iwe.
Ka ọ nọ na-echè onye gwara okéọkpa na ọ ga-eji “Okokoro Okoooo!” emete mmadụ n'ụra, ka ọ na-ajụkwa ma ọ bụ na agụ agaghị akwụsị mbigbọ nzuzu ọ na-ebigbọ?
Ey yaaa!
Sringeri Srinivas kwesịrị imere ebere.
Ntị na-egbuzi ya mgbu.
Ọ gbalịsiri ike ka ihe niile nọrọ jụụ.
O jiri olu ike baa mba ka umụntakịrị nọrọ nwayọ mgbe ha mere mkpọtụ.
Ite maọbụ efere nwunye ya, Parvatamma, ji esi nri daa mee mkpọtụ, i nweta ka Sringeri ga-esi lee Parvatamma anya n’iwe.
Nanị ihe Sringeri chọrọ bụ ka mkpọtụ ghara ịdị.
Mmadụ niile nyere aka ime ka ọ dị òtù a. Parvatamma kwụsịrị ịbara ụmụaka mbā.
Ụmụaka jiiri nwayọ gbaa bọlụ.
Ehi ebeghịkwa Muuu ọzọ.
Ụkpala na ikwiyikwii fepụ fega n’ogbè ọzọ.
Agụ kwụsịkwara ibigbọ.
Ka mkpọtụ a niile kwụsịrị, obi adịghịkwa Sringeri ụtọ.
Ọ ka na-anụ mkpọtụ onye ọbụla ka ha na-agbalị ịnọ nwayọ!
N'otù ụtụtụ, ọ wee sị, “M ga-esi ebe a pụọ.”Parvatamma sị ya, “Mbanụ.
Kedụ ebe ị ga-aga mkpọtụ na anọghị?”Sringeri Srinivas lere Parvatamma anya na mgbarụ ihu, wee malite njem isi n’obodo ya pụọ.
O teghị anya, ya erute obodo ọhụrụ nso.
Ya na-ele ka ndị nọ n’obodo ọhụrụ a na-eme mkpọtụ.
Otù nwokorọbịa gafee ya.
E nwere eriri-igwè kwụnyere na ntị nwokorọbịa a. Sringeri Srinivas na-anụkwa ihe na-ada ‘ting dang ting dang’.
Ọṅụ jupụtara nwokorọbịa a obì.
Ọ maghịdị na ụgbọala-obu-ibu nọ nsonso, na-egbusi opi ike.
Sringeri Srinivas jụrụ nwoke a ajụjụ sị ya, “Gini bụ nke a?”.
Nwokorọbịa a zara, “Ha bụ ihe m na-ekpunye n’isi maka igè egwu.
Lee ha kpunye n’isi nke gị.” O wee kpunye ha n’isi Sringeri Srinivas.
Egwu bido dawa!
Ting dang ting dang.
O nweghịzi opi a na-anụ.
Sringeri Srinivas tiri mkpu, sị, “Ahaa!
Nke a bụ ihe m chọrọ kpọmkwem.”
Sringeri Srinivas banyere n’ime obodo ahụ mepere emepe.
Ọ zụtara otù ihe ahụ a na-ekpunye n’isi maka igè egwu.
Nke kacha mma ka ọ zụụrụ kpunye n’isi ya.
N’ikpeazụ…e nweghịzi mkpọtụ.
O wee jiri nnukwu ihe ahụ ọ zuru ọhụrụ a na-ekpunye n’isi maka igè egwu laghachị n’obodo ya.
Obì dị nwunye ya ụtọ mgbe ọ hụrụ ya.
Sringeri Srinivas mụsara ya nnukwu amụ.
Ụmụ ya nyeere ya aka mee ka ihe ahụ ọ zụrụ ọhụrụ a na-ekpunye n’isi maka igè egwu bido ịkpọ egwu dị mma na-enye obì ụtọ.
Dịka ọ dị ugbu a, mgbe Sringeri Srinivas wesaara ụgbọala maọbụ kwanụ mbàra oke iwe, ọ na-ekpunye ihe ahụ ọ zụrụ ọhụrụ a na-ekpunye n’isi maka igè egwu ka o wee ghara igè mkpọtụ.
Maọbụ ya egewe egwu dị mma.
Ehi nọ n’obodo malitekwa ibe Muuu!
Muuu!
Ụkpala ndị ahụ na-ebe n’abali alọghachịkwala.
Mbàra nọkwa na-ebe Krịịị!
Kraaa!
Krịịị!
Krọọọ!
Ikwiyikwii nọrọkwa na-agụ,  “Ikwiyikwii… Ikwiyikwii…Ughuuu!
Ụgbọala nọkwa n’okporo ụzọ awara awara na-eme nnukwu mkpọtụ.
Pooo!
Pooo!
Paaa!
ha na-egbu abụghị ụda dị mma.
Sringeri Srinivas ga-akpụkwa ehi ya gaa n’ebe a na-eme ngosi ehi n’oge na eteghị anya.
O wee jụọ ajụjụ, sị, “Ha ga-achọ iso m kpunye ihe a na-ekpunye n’isi maka igè egwu?”
"Nọrọ na akara, klas,Ka anyị gaa n'ogige ahụ," ka Laila Miss kwuru.
Kavya na ezinụlọ ya ka si na obodo ya kwaga Bengaluru
Kavya abịa go ụlọ akwụkwọ na otu izu.
Ọ nwe be'ghị onye ọ bula ọ na-agwa okwu
"Mgbe katapila  tolite, ha na-aghọ nru ububa ," ka Kavya na-ekwu
"Nke ahụ ziri ezi," ka Laila Miss kwuru.
"Ha na-anọ na  akwuru naihe dị ka izu abụọ.
Mgbe ha pụta, ha bụ nru ububa."
Nru ububa na chaanụnụdị kaagba nke osimiri.
Nru ububa na cha edo edo dịka agba nke ìhè anyanwụ
"Kwa afọ, umu nru ububa na aga ọtụtụ puku kilomita ka ha bịa n'ogige ntụrụndụ a. Ha na abia ebe a maka nri, mma ihu igwe, na ebe dị nchebe ịyị akwa ha," ka Laila Miss kwuru.
"A na-akpọ njem a nje mpụ."
"Ike agwụghị ha, ha na-agba nku ha ruo ogologo oge?"
nwa klas ha jụrụ
Kavya che re banyere ụgbọ ala ahụ na-aga Bengaluru - agbakwunyere n'etiti akpa niile.
Ka ọsi akwụsị na ayọghari nmadu awa na awa na awa
"Mgbe nru ububa ahu na-akwaga na nje pu, ha na-agbaso osimiri."
Iji nọgide na-enwe ahụ ike, ha na-akwụsị n'akụkụ osimiri ahụ ka ha jiri ụkwụ ha na-ejikọta ihe oriri.
A na-akpọ ya apịtị, "Laila kwuru
N'afọ gara aga, osimiri ahụ kpọrọ nkụ.
Umu nru ububa enweghị mmiri zuru ezu na apịtị.
Ezinụlọ Kavya enweghị mmiri zuru ezu maka ugbo.
Ọ bụ ya mere ha ji kwaga Bengaluru
Laila Miss kwuru "Ị maara ọtụtụ ihe banyere nru ububa, Kavya,"
"Ha na-efe n'ebe dị anya, ma n'ebe ọ bụla ha na-ala, ha na-eme ndị enyi ọhụrụ," ka Kavya na-ekwu, jide kwa Meri  aka n'aka.
"Ha dị obere, ma ha nwekwara obi ike."
Mee ụlọ ezumike maka umu nru ububa
lee ka esi eme ụlọ ezumike umu nru ububa
Tinye  mkpụrụ osisi nke chara acha maka ona ato nru ububa ụtọ nya'na unere, guavas, mangoes, pawpaw, na oloma
Gịnị mere ị rụbeghị ọrụ-ụlọ e nyere gị n'ụlọakwụkwọ rụọ?
Miisi, puusu ka a ga-ata ụta.
Ọ bụrụ na ọ tọghị n'elu osisi, agaghịrị m eburu mbube rịwa elu osisi.
Ọ bụrụ na m eburughị mbube rịwa elu, agaghịrị m emeziwe mbube.
Ọ bụrụ na m emeziweghị mbube, agaghịrị m emete nnwa n'ụra.
Ọ bụrụ na m emeteghị nnwa n'ụra, nne m agaghiri èsi n'ebe ọ na-esi nri etipụta.
Ọ bụrụ na nne m esighị n'ebe ọ na-esi nri tipụta, enwe agaghịrị abata.
Ọ bụrụ na enwe ahụ abataghị, ọ gaghịrị ericha nri ahụ niile.
Ọ bụrụ na enwe erichaghị nri ahụ niile, nna m gaghịrị azụta rotis na kọrị anụ ọkụkọ.
Ọ bụrụ na nna m azụtaghị rotis na kọrị anụ ọkụkọ, nkịta agaghịrị eso ya alọta.
Ọ bụrụ na nkịta esoghị nna m lọta, nkịta agaghịrị ata akwụkwọ m rụrụ ọrụ-ụlọ m n'ime ya.
Ọ pụtara na i na-ekwu na nkịta tara ọrụ-ụlọ i rụrụ?﻿
﻿Ee, Miisi.
Puusu ka a ga-ata ụta.
Otu enyi na-aga ịṅụ mmiri.
Anu ogologo onu abuo na-aga inu mmiri.
Edi ọhịa atọ na nnụnụ anọ na-aga aṅụ mmiri.
Ele ise na - anu n'ebi na akuku mmiri na-eje  na mmiri.
Anyinya nwere akara akara asaa ji ọsọ agbaga na mmiri.
Mbara asatọ na azụ itoolu na-egwu mmiri n'ime mmiri.
Otu ọdụm na-ebigbọ.
Ọ chọkwara ịṅụ mmiri.
Ònye na-atụ egwu ọdụm?
Otu enyi na odum na-aṅụ mmiri  .
Sukhiya Kaka bi na ogbe ana akpo Bitauna .
Ejiri  ukwe mara Bitauna na obodo  Rajasthan.
Odighi emume obuna    na eju afo ma  Sukhiya Kaka  ekweghi ukwe oma ejiri mara ya.
Ubochi taa akpokwara  ya ko obia me ihe ejiri mara ya na  ogbe  Jhalaura.
Sukhiya Kaka hikoro afuonu ya were malite iji  obodo Jhalaura.
Ojiri ukwe were bido ije ya .
Otu ukwe na amasi ya bu raag Malhar.
... Biakwutenum ulukpulu na erughari...
Ka onokwa na ije na ukwe, na ntumadi onuru uda  dhupp dhupp dhupp dhupp!
Ochere na obiya si , mmadu  oji egwu  akwado ukwem ?
Ozigbo ohuru  Oke Onu mgbochie ana akpo Dinoo  ka oji oso abikwute ya .
Anuli juputara  Sukhiya Kaka na obi !
Sukhiya Kaka nwere oke onu na ihi na odighi fecha fecha inweta onye di otua ka ogere ukwe oma mgbe nile.
Sukhiya Kaka malitekwara ukwe ya  Biakwutenum ulukpulu na erughari, bukwasim igirigi oma !
Ha abuo were olu abuo were kwe ukwea na agbakwazi ya ka oge na aga .
Ka ha neme nkea , ulukpulu igwe gere ha nti !
Ozigbo ahu , amuma gburu ya na oke ifife .
Miri were luchie igwe .
Mgbe ahu ka  Sukhiya Kaka na  Dinoo jiri dapu na ochi were nwe oke onu
Ososo mmiri bidoro zowa , Sukhiya Kaka na  Dinoo  were otu nchemiri were kpuchie onwe ha.
Ha abuo malitere were jebe Jhalaura  na asu ukwe na asi ... Ekene diri gi maka miri oma na ezo ...O.la la la
Ezigbo OguuIhutala oke anua ana akpo  dinosaur?
Ichere na ha nwereike ikwe ukwe ?
Kedu ihe mmasi inwere ike ime na oge mmiri ozuzo?
Kedu ihe oriri na amasi gi mgbe mmiri na ezo?
#6FrameStoryChallenge:A Carnival of ArtIhe ngosi di na akukoa  sitere na  aka ndi ana akpo   #6FrameStoryChallenge.
﻿Otu ele (deer) nọ na-agba ajọ ọsọ n'okeọhịa.
Ọ nọ ewi (rabbit) n'ihu.
Ọ nọ enyi (elephant) n'ihu.
Ọ wụọ fịam wụfere obere iyi (stream).
Ọ gbafere mgba-aja na-adakasị adakasị.
Lee nnukwu nkumè nọ n'ebe ahịhịa-ata juru n'ala dị larịị.
Ya akpọburu nkumè ahụ wee daa.
Ya ebewe akwa.
Enwe (monkey) wee bịaa ya aka n'ụkwụ.
Anya mmírí a na-apụta ele n'anya.
Nwanne ya dị ka nkịta kpọlitere ya, mana ele akwụsịghị ibe akwa.
Nne ya bịara, wee sị, "Ị hụrụ ajọ nkumè a, anyị ga-eti ya.ihe."
Ele sịrị nne ya, "Mbanụ, emekwala òtù ahụ ka ọ hapụ ibe akwa nke ya."
Nne ele chịrị ọchị.
Ele sorokwa nne ya chịwa ọchị.
Ele sịrị nne ya, "Mbanụ, emekwala òtù ahụ ka ọ hapụ ibe akwa nke ya."
Nne ele chịrị ọchị.
Ele sorokwa nne ya chịwa ọchị.
Ọ bụ ụbọchị mbụ m n'ụlọ akwụkwọ.Mama m na-ejide aka m ma soro m gaa n'okporo ụzọ na ụlọ akwụkwọ.
"Ana m etolite ugbu a," ka m kwuru.
"Biko, hapụ aka m!"
E nwere ọtụtụ ụmụ na'abia ụlọ akwụkwọ.Ha na-abịa site na  n'ụgbọala dị iche iche Ha na-agagharịn'ebe nileụfọdụ ha na-eje ije, dị ka m.
Anyị rutere ọnụ ụzọ ámá nke ụlọ akwụkwọ.
Nnem we're hapụ m n'aka.Ọ nọ n'ọnụ ụzọ ámá ahụ.
M ga-aga n'ime naanị m.E nwere ọtụtụ ihu ọhụrụ gbara m gburugburu.
Eje'm ije otu nzọụkwụ.
M na-eje ije nzọụkwụ ọzọ.
N'we lee anya n'azụ.
Nne na-aga ije pụọ.
Ọ ga-apụ n'anya ruo mgbe ebighị ebi?
Agbaghachiri'm azụ.Achọghị m ka m tolite.
M' jide aka ya.
"Agala," ka m kwuru!
Onye ọ bụla nọ n'ime ụlọ akwụkwọ ugbu a. Ọ bụ naanị m nọ n'èzí.
Onye nkụzi ahụ apụta.
Ọ na-amụmụ ọnụ ọchị nye m. M na-alaghachi azụ.
Nne m na-ekwu, "Raluchukwu, m ga-anọ ebe a mgbe ị pụta."
Ahapụ'm aka ya.
Ọ efere'm aka.
Agba ba'm n'ime ụlọ akwụkwọ.
Nne m ga-anọ ebe ahụ mgbe ụlọ akwụkwọ gasịrị!
Kedu ụdị agba asaa nke egwurugwu?
1.
Uhie
Ọ na-eyi uwe elu uhie
2.
Odoodo
Kedu ihe bu odoodo nafoto a?
3.
Odo
Kedu ihe bu odo na foto a?
Akwukwo ndụ
Kedu ihe bu akwụkwọ ndụ na foto a?
Akpukpu eluigwe
Kedu ihe bu akpukpu eluigwe na foto a?
6.
Oyi
Kedu ihe bu oyi na foto a?
Odoodo anunu
Odoodo anunu bu agba kacha mma!
Kedu ụdị agba ị chọrọ?
Kedu ụdị agba asaa nke egwurugwu?
Bịa ezi!
Ka anyi gwuo egwu.
Ị nwere ike ịhụ karọt?
Ee e, ọ bụghị n'okpuru ebe ahụ.
Mba, ọ bụghị n'ime.
Ezi di nko
Teta, ezi!
Puta gwue egwu .
Ebee ka ọ nọ?
Ezi apuola.
Anyanwụ agbagotego .
Anyanwụ agbadago .
Anya enyim na- eme m.
Ezi m!
ezi nko.
Na otu, abụọ, atọ enyi ọhụrụ!
Bịa, ezì ndi a!
Ka anyi  gwuo egwu.
Oge i rahu ụra!
kachifonu, ezi.
Lee Nnenna.
Dika gi,ohuru nri n'anya.
O bu ya mere,Nnenna ji na-eri nri  mgbe niile
CHOMP!
CHOMP!CHEW ... CHEW!MMM ... MMM!Oho!
Mechie ọnụ gị mgbe ị na-eri nri, Nnenna!
Mgbe ọ bụ ọkọchị,Ụbọchị  ana-enwe obi ụtọ na ogologo oge,Ọ na-ekpo ọkụ n'èzí.Kedu ihe Nnenna na-eri taa?
Oge okpomọkụ bụ oge iri nri mango na -acha edo edo, akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ na uhie uhie.Lychees na-acha ocha na ami ami ma buru  uwe na-acha uhie uhie,egwusi mmiri akara akara na-acha akwukwo ndu akwukwo ndu na  odo odo,Mkpụrụ osisi udara na-ato uto n'onu,Oho!
Aka Nnenna niile na-acha anunu anunu agwakota ya n'ojii ugbu a!
Mgbe mmiri ozuzo,Igwe ojii gbara ọchịchịrị ma na-agbagharị agbagọ,Mmiri na-ezo n'èzí.Kedu ihe Nnenna na-eri taa?
Oge mmiri ozuzo bụ oge iri oka na-acha edo edo, ọcha na anunu anunu agwakota ojii.oroma nkirisi di ohụrụ na kemmiri ihe ụtọ,nkwu aba bu  okpueze n'isi ha,ube na-acha anunu anunu agwakota ojii.Oho!
Ire Nnenna  na-acha ọkụ na-acha anụnụ anụnụ!
Mgbe oyi,Na ụbọchị di nkenke.Ma oyi na-atụ n'èzí.Kedu ihe Nnenna  na-eri taa?
Oge oyi bụ oge maka akwụkwọ nri na-egbu maramara.Beetroot, ọbara ọbara dị ka anyanwụ dara,udara akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ.Lee, lee, Nnenna na-arigo n'elu osisi ugbu a,Oho!
Ọ na-aghota oroma uto niile na-acha akwukwo ndu akwukwo nduma na egbuke egbuke!
Nnenna nwere mmasị iri nri,Ma ọ na-enwe mmasị iri nri n'oge ahụ!CHOMP!
CHOMP!CHEW ... CHEW!MMM ... MMM!
N'ebe ụwa niile, e nwere ụdị oge ise -Oge  Mmiri, oge mkpomoku, oke mmiri, uguru na oke oyi.
Ma na ụfọdụ ebe Naijiria, dịka ebe Nnenna bi, oge ndị a bụ udu mmiri na okochi.
Rie na oge!Dịka Nnenna, ị nwere ike iri mkpụrụ osisi na akwụkwọ nri dị ụtọ na afọ.
Nke a bụ oge kalenda oge iji mara na mkpụrụ osisi na akwụkwọ nri i  ga-eri n'afọ.
Udara: Jenụwarị ruo February                                  Mangoes: Jenụwarị  ruo February na May na July                                              Ube: March ruo May na October ruo November
Akwụkwọ ugu: March ruo May, na October ruo JanuaryOka: March ruo AugustOroma: April ruo June
Ahu ekere: onwa may ruo onwa June
Oroma nkirisi: July-AugustUdara: October-FebruaryBeetroot: O na-adi n'afọ niile, mana ana eri ya n'oge oyi
M hụrụ mmiri n'anya.
Enwere m mmasị iji mmiri egwuri egwu.
Mmiri na-ezo.
Mmiri ozuzo na-enye anyị mmiri.
Enwere m mmasị ịgwụ egwu n'èzí.
Mana mmiri na-ezo.
Ọ na-atọ m ụtọ igwu egwu na mmiri ozuzo.
Ntutu isi m bụ so mmiri site na-egwuri egwu na mmiri ozuzo.
kwadebe ...             Setipu ...                              Gaa!
Ana m agba ọsọ
Ana m egwu mmiri
Anam agba anyinya igwe
Ana m agba ogba kpurukpuru
Ana m efe ihe ofufe
Mgbe anyị na-egwu egwu, anyị na-ejiIke: Nkwaghari ma ọ bụ idọkpụta nke na-enyere anyị aka ịga ngwa ngwa, nwayo,ikwụsị ma ọbụ  ịgbanwe udịdị.
Nchikere: Mgbe otu ihu ala na-acho ịga ebe nke ọzọ no, ma mee ihe ndi ozo ha ejiri nwayo.
Ike: Ike anyị nwere na ịlụ ọlụ ma gawa.
A na m atughari n'uche m ma onwere onye ozo n'uwa n'ile yiri m.
Onye yiri m.
Na ekwu okwu ka m.
Onye ntutu isi ya di ka nke m.
Onye nwere udi anya n na nti m.
Onye na achi ochi ka m isi achi.
Onye n'emenwu ihe m n'eme.
N'adighi kwa emenwu ihe m n'apughi ime.
Elela m anya gburugburu ma nga ahu udi m abuo.I gawo m n'ama ekwurekwu ma chokwa n'azu osisi d'iche iche.
Elere m anya gburugburu, lee n'elu ma lekwa n'ala.
Lee n'ihu ndi mmadu otu n'otu.
Ma n'abughi m ihu onye yiri m ebe obula.
O bu so m n' elu uwa n'ile!
Ma na o bukwaghi nani m, o bu na idighi ahu ya?
Fati bụ nwata nwanyịOnye nāgb͕a ọsọ dika ifufe,onye nwere mmasị ịchì ọchị,na onye na-agbasi mbọ ike ime dika a gwara ya.
Otu ụbọchị, Fati, mama ya na nna ya jere na-achọ nkụ.
Fati na-enwe mmasị inyere nne na nna ya aka ma ọ nwere ọtụtụ iheọ ga-eme na ihe dị iche iche ọga eleta dị ka: nnụnụ, enwe, na igwe!
Mama m kwuru, "Fati!Biko gee ntị!
Ị nwere ike ịchọ nkụ ebe ama ị nwere ike ile anyamaka nkụ n'ebe ahụ ...
... ma Fati, bikolee ebe ị na-agama kpachara anya.
"Ọ kwetara, "Ee nne."
N'oge na-adịghị anya nne ya na nna ya ji ọrụ n'aka
Ha chọtara oke nkụHa hụrụ obere nkụ.
Fati na-agbasi mbọ ike.Ọ hụrụ obere nkụ.Ọ hụrụ kwa ezigbo obere nkụ.
Fati wee lee anya n'elu.Ọ hụrụ nnụnụ uhien'ime ahịhịa.
Fati le anya gbadaa ala. Ọ hụrụ otu arụrụ na-acha uhie uhie na ụzọ uzuzu.
Fati wee hụ akwukwo mara mma.
Akwụkwọ osisi ahụ na-acha akwụkwọ ndụ.
O tinye mkpịsị aka na akwukwoahụmara nma.
Fati kwuru, sị, "Nke a adighi zi ka akwukwo.
"Na mberedeakwukwoahụ mara mma kpaghaliri!Fati kwuru, sị, "Nke a abụghị akwụkwọ mara mma.
Nke a bụ agwọ na-acha akwụkwọ ndụ! "
Fati tiri mkpu n'egwu, "Eii!"
Fati gbara ọsọ ọsọ ịchọ nne na nna ya.
Fati hụrụ nna ya.
Fati nọ na-eku ume ike ike, "Agwọ!
agwọ!
"Nna m kwuru, sị, "Ebee?
Ebee?
""N'ebe ahụ!
Ebe ahụ!"
ka Fati kwuru.
Mgbe ahụ, papa ya ji osisi chụpụ agwọ ahụ.Anụ ọhịa ahụ na-acha akwụkwọ ndụ miri a miri gbafuo
Nna m kwuru, sị, "Fati, ị dị mma.
Enweghị nsogbu ọzọ.
Ka anyị gaa kwuru nne ma gwa ya banyere agwọ ahụ. "
Mama m kwuru, sị, "Fati, obi dị m ụtọ na agwọ ahụna-acha akwụkwọ ndụ ataghị gị ...
.. mana oge ọzọ, biko, biko, lee anya ebe ị na-aga, ma kpachara anya.
"Nke ahụ bụ njedebe nke ahụ.
Ogologo dika osisi Nkpumkpu dị ka ahịhịa
N'eEluigwe di ka ígwé ojiiAla  na-apiti bu idide
Ìhè dị ka ibe akwukwo,  Aro dị ka nkume
N'ime akwukwo bu otiN'okpuru akwụkwọ bụ kwurukwube
Ngwa ngwa dika ogbo, nwayo nwayo dị ka ejụ
Nnụnụ tupu ọwụwa anyanwụ Usu mgbe anyanwụ dara
N'elu osisi bụọnwaN'okpuru osisi ị bụ gi!
Ire na acha anụnụ anụnụ Ire ojii
Ogologo ire.Ire siri ike.
Ire ogwu ogwuIre nke nnyapade
Ire na-adịghị  mụrụ mụrụIre  mụrụmụrụ
Ire eke wara eke'waIre na'eme ngwa ngwa
Ire nke ahụ dị arọIre nwere ntutu
﻿ ﻿Kedu ka ire gị dị?
Ka anyị kwuo banyere ire
E nwere anụmanụ nke na-agbapụta ire ya dị ike iji jide ụmụ ahụhụ na ijiji
Ire nwa mbana-adịghị  mụrụ mụrụ  na-enyere ya aka ihicha aji ya
Ire nke ụdị anụ anụmanụ a, na-apụta na-agba ọsọ iji jide ụkpana ahụ tupu ya agbawa ọsọ.
Enwere m ike ijịahụ m gba  ọsọ
Enwere m ike ịjị ya malie elu.
Enwere m ike iji ya gbaa egwu.
Enwere m ike iji ya gwuo mmiri.
Enwere m ike iji ya wụo ụdọ
Enwere m ike iji ya  gbaa bọl .
Enwere m ike iji ahum gbanahụ
Ma enweghị m ike iji ya fee elu .
Ajụrụ m Ajji, "Biko m nwere ike ịnweta nri ụfọdụ?"
"Ọ bụghị ugbu a, 'Buike, ma eleghị anya echi."
Ma achọghị m ichere ruo echi
Ajụrụ m Ajja, sị, "M ga-apụ gwuegwu mu'na ndị enyi m?"
"Ọ bụghị ugbu a, Buike.
Ma eleghị anya mgbe ị zuru ike?
"Ma achọghị m ichere ruo mgbe m zuru cha ike.
Ajụrụ m Ma, "M ga-eyi uwe ọhụrụ ndị a?"
"Ọ bụghị ugbu a, 'Buike, ị nwere ike eyiri ha mgbe anyị ga a'pụọ."
Ma achọghị m ichere ruo mgbe anyị gawara
Ajụrụ m Papa, sị, "Enwere m ike imepe igbe ahụ dị mma? "
"Ọ bụghị ugbu a, ọ bụghị ugbu a. Ị ghaghị ichere. "
Ma achọghị m ichere ọzọ
Gini mere ndi mmadu ji ekwu mgbe nile,'Ọ bụghị ugbu a, ọ bụghị ugbu a'?
N'abalị ahụ, agara m na-ehi ụra na iwe iwe
N'echi ya, m biliri n'isi ụtụtụ wee banye ebe nne m na-esi nri.
Ajji kwuru, "Ị nwere ike iri nri ndị a ugbu a."
Ajja kwuru, sị, "Ị nwere ike ịkpọ ndị enyi gị ugbu a."
"Ị nwere ike iyi uwe ndị a ugbu a."
Mama kwuruPapa si, "Ị nwere ike mepee igbe a ugbu a."
Ha niile wee sị, "Obi ụtọ ụbọchị ọmụmụ gi!
Sinugwu bụ obodo nta ugwu gbara gburugburu.
Ọtụtụ agwọ bi nime ọhịa si n'elu ugwu ndị ahụ.
Agwọ nke kachasị ukwuu ka ndi obodo na-akpo Ekenweohịa.
Ndị mmadu na-atụ Ekenweohịa egwu nke ukwuu.
Ọ na-elomi ma ewu ma atụrụ.
Umụnne nwanyị atọ bụ Ada, Akwaugo na Aňurị gara n'ọhịa ịkpata nkụ.
Nne ha ochie dọrọ ha aka na ntị sị, "Kpachapụkwanụ anya maka agwọ ukwu ahụ bụ Ekenweohịa.
Unu ewekwala ịhe ọbụla ọzọ n'ohịa ahụ n'abụghị nkụ."
Nanị Akwaugo bụ onye n'egeghị ntị n'olu nne ya ochie.
Ụmụ agbọghọ ndịa wee wekọta mmịrị-ara-ehi, unere, peteto na mmiri-oňụňụ.
Ha werekwaara ụdọ maka ike nkụ na-kwa mma dị nkọ maka igbuji nkụ.
Ha wee gawa n'ọhịa.
Mgbe ha na-aga n'ụzọ, ụmụnne nwanyị ndịa na-akọrịta akụkọ na-achịrịta ọchị, N'otu-ntabi-anya, Ada, onye nke tọọrọ ha nịle sịrị ha.
"Mechịenụ ọnụ.
Anyị nọ nso ebe obibi agwọ ukwu ahụ bụ Ekenweọhịa."
Aňurị wee kpọọ ndi ọzọ sị, "Lekwanụ eze ọlaedo Ekenweohịa.
Ngwanụ ka anyi were ha."
Ada wee chetara ha, "Unu echefukwala ịdọ-aka-na-ntị nne anyị ochie.
Ọ bụ nanị nkụ ka anyị ga-ewe site n'ọhịaa."
Akwaugo wee si, "Atụkwasịghị m nne anyị ochie obi.
O kwuru  otuahụ nanị ka ọ kwusị anyị ime ihe anyị chọrọ.
Achọrọ m eze ọlaedo ndị ahụ."
Nkaa wutere ụmụnne ya nwanyị.
Ha wee sị ya, "Akwaugo, anyị adọọkwala gị aka na ntị."
Ma nkaa agbasaghị Akwaugo.
Mgbe ahụ, Ekenweọhịa wee bịa ịchọ eze ya.
Oke iwe bịara ya mgbe ọ na-ahụghị ha.
Ekenweọhịa nụrụ ka ụmụagbọghọ ndịa nọ na-akọri akụkọ na-achịrịtakwa ọchị.
O wee zoo n'okpuru otu oke nkume dị n'akụkụ ụzọ ebe ụmụagbọghọ ahụ ga-esi gafee mgbe ha ga-alawa n'ụlọ ha.
Ụmụnne nwanyị ahụ nọ n'ụzọ buru nkụ ha na-ala n'ụlọ ha.
N'otu-ntabi-anya, ha wee nụ, "Hssssssssss!"
Lekwa Ekenweọhịa, ọnụ ya gheere oghe na njikere ịta mmadụ.
Egwu wee jide ụmụagbọghọ ahụ.
Ekenweọhịa jụọ ha si, "Onye weere eze ọlaedo m?
Onweghị onye zara ya ihe ọbụla.
Ekenweọhịa wee kpebie ịnwale ha."
Onye ọbụla aka ya dị ọcha ga-enwe ike ịbụ abụ nk'ọma.
Ọ ga-ejikwa nkụ ya laa.
Ma onye aka ya adịghị ọcha agaghị agụ nk'ọma.
Aga m eri ya!"
Ada wee bido ịgụ abụ n'olu dị nnọọ mma: "Ọbughị mu, ọbughị mu weere eze ndị ahụ.
Onye weere ha ka nọ n'azụ."
Aňụri wee gụokwa abụ.
Ọ gụrụ ya n'olu dị mma.
N'ikpeazụ, o rue n'aka Akwaugo ịbụ nke ya.
Egwu ekweghị ya.
O malite ịbụ abụ.
Ọdịghị ụtọ na-ntị, tinyekwara na ọ kpọpụtaghị  nkpụrụ okwu nk'ọma.
Ekenweọhịa wee tie nkpu sị ya, "Ọbụ na inweghị ike ibụ abụ nk'ọma dịka ndị ọzọ?"
Ekenweọhịa matara na ọbụ Akwaugo weere eze ọlaedo ya.
Ekenweọhịa wee meghee ọnụ ukwu ya wee loo  Akwaugo.
Ụmụnne ya nwanyị wee gbaa ọsọ gbalaga nime obodo.
Ha wee kọọrọ mmadụ nile ihe mere.
Nne ha ochie wee sị, n'oke nnwuta, "A dọrọ m ya aka na ntị; ọbụrụ nanị na o gere ntị."
N'ụbọchị uka, Nne na Nna Makuachi  zụtara ya  uwe nkpuchi mmiri ozuzo n'acha uhie uhie.
Makuachijụrụ"Ma, ka m yiri'ya ugbu a?".
"Mba, ihe m hụrụ n'anya, mmiri ozuzo dị nso, ma ugbu a, mbara igwe doro anya," ka Mama ya kwuru.
ụbọchị Monday na-egbuke egbuke.
"Ọ ga-abụ na mmiri ozuzo ga a'bia taa, Nne?"
Ka Makuachi  jụrụ.
"Mba'nu, ọ bụghị taa.
Ọ bụrụ na ị na-eyi uwe  nkpuchi mmiri ozuzo gi n'acha uhie uhie, a ga-ele gi anya na achi kwa gi ọchị!"
Mama Makuachi gwara ya.
Ụbọchị Wednesday di ọkụ.
"Mama, gịnị mere mmiri adịghị ezo?"
Ka Makuachi kwuru.
"Nwa m chere na mmiri ga-ezo n'oge na-adịghị anya.
Ma eleghị anya mmiri ozuzo nwe'ike bia ọbụna tupu ehihie, "Ma kwuru.
N'ụbọchị Tuesday, eluigwe na-acha anụnụ anụnụ.
"Ma, kedu MGBE ọchịchọ m ga-emezu?
Kedu mgbe mmiri ga-ezo?
Makuachi jụrụ.
"Ọ bụghị taa, ezigbo m, ọ bu nani otu ígwé ọcha di na mbara ígwé!"
Mama Makuachi gwara ya.
Ụbọchị Thursday Makuachi gara na' ebe igwu egwu Makuachi  jụrụNne ya "Mama ọ bụrụ kwa'nu na mmiri zoo?
M ga - ewere uwe  nkpuchi mmiri ozuzo n'acha uhie uhie?
"Enweghị m mmasị, mmiri agaghị ezo taa.
Igwe ojii na-acha ọcha dị oke elu na mbara igwe, "ka Mama ya kwuru.
Ụbọchị Friday bụ igwe ojii.
"Mama, mmiri ọ ga-ezo taa?"
Makuachi ji olu dara ụda kwuo.
"O nwere ike, ezigbo m. E nwere ụfọdụ ígwé ojii na-agbada n'ala," ka Mama ya sa'ra.
Ụbọchị Satọdee malitere site na égbè eluigweida kpọọkpọọ!!
Badaboom!
"Mama eee!, ọ bụ égbè eluigwe ka m nụrụ?
Ọ ga-ezo n'oge na-adịghị anya?"
Makuachi jụrụ.
Mgbe ahụ mmiri ozuzo malitere!
"Mama eee, mmiri na-ezo, mmiri na-ezo," Makuachi na-abụ, na-agba ọsọ
"Makuachi,I chefuru uwe nkpuchi mmiri ozuzo n'acha uhie uhie gị " Mama ya na-akpọ, mana Makuachi na-agbaso ya!"
Nke a bụ eze buru ibu.
Eze buru ibu nwere nkịta tara ahu.Eze buru ibu na nkịta ya tara ahu na-aga mkpahari
Nkịta na-ahụ nnụnụ.Nkịta na-agba ọsọ chude nnunu ahụ.
Eze na-agba ọsọ chude nkịta ahụ.
Ha na agba ọsọ na agba ọsọHa na-agba ọsọ ma na-agba ọsọ ruo ọtụtụ ụbọchị.
Eze jide nkịta.
Ugbu a, eze buru ibu tara ahu
﻿Kemgbe otu izu-ụka ka Mama Kelechi na-ewesịta kabej (cabbage) ya na di ya kọrọ n'ugbo kabej ha.
Dubem, Màamàa na Dịkachi na-enyere Mama Kelechi aka n'ugbo n'ụtụtụ ụbọchị Satọde ọbụla.
Tàà, ha ga-enye aka ịgụ kabej niile e wepụtara ọnụ, kwanye ha n'igbe.
Emesịa nkea, Papa Kelechi ga-eburu igbe kabej ahụ niile gaa ree ha n’ahịa.
Mgbe ụmụaka ahụ, ya bụ Dubem, Màamàa na Dịkachi, siri n'ụgbọala mkpataego butere ha n’ụlọ Papa na Mama Kelechi  pụta, ha hụrụ ọtụtụ kabej kwasara n’akụkụ ụgbọalaibu ochie Papa Kelechi na-eji ebu ibu.
Màamàa tiri mkpu, “Chei!
Kabej nọ n'ebea dị ọtụtụ-eee.” Ọ na-atụ̀ kabej ndị ahụ aka mgbe ọ na-eti mkpu a.Dịkachi jiri ọchị sị, “Kabej nọ ebe ahụ ga-erurịrị otu puku.”Dubem sịrị, “Ọ bụghị eziokwu.
Kabej m na-ahụ ebe ahụ akarịghị narị abụọ.”
Mama Kelechi nọ n’ọnụzọ ama na-eche ha.
Mgbe ọ hụrụ ha, ọ sị, “Ụmụ m nnọọnụ.
Obi dị m ụtọ ịhụ unu.
Ka anyị bidonụ ọrụ ozigbo.
Unu ga-agụ kabej ndịa ọnụ, tinye ha n'igbe.
Iri na abụọ [12] ka a ga-etinye n'otu [1] igbe.
Igbe nọ n'ebea dị iri abụọ [20].
Ebe unu dị atọ [3], otu onye ga-etinye kabej n’igbe asaa [7]; otu onye ọzọ etinyekwa n'igbe asaa [7]; onye nke atọ etinye n'igbe isii [6].”
Ụmụaka ahụ gbara kabej ahụ niile gburugburu, na-ekwu ụzọ dị iche iche ha ga-esi gụọ kabej ndị ahụ ọnụ.
Màamàa wee sị, “Ọ dị m ka m ga-agụ nke m abụọ abụọ.” Dịkachi sịrị, “A na m enwe mmasị ịgụ ihe ọnụ n'anọ anọ.
Ọ na-eme igụcha ọnụ ọsọọsọ.” Mana Dubem sịrị, “A gaghị m agụ ka unu.
M ga-agụ nke m atọ atọ.“
Mgbe ha malitere ọrụ, ha tujuru igbe iri abụọ n'otu ntabi anya.
Mama Kelechi tiri mkpu, “Chei, unu arụọla ezigbo ọrụ.
Kabej wee fọdụkwa.
Anyị ga-enye ezì m kabej ndia fọdụrụ nihi na ha hụrụ ịta kabej n'anya.
O wee jụọ ụmụaka ahụ, “Kabej ole ka unu kwanyere n'igbe.
Kabej ole fọdụrụ?”
Ọrụ ọzọ bụ ide n'igbe ọbụla ego ole a ga-ere ya, nakwa inyere Papa Kelechi aka kwanye igbe ndị ahụ n’ụgbọalaibu.
Ha ga-etinyerịrị ọkara n'otu akụkụ, tinye ọkara n’akụkụ nke ọzọ, ka ụgbọala ghara ịdala otu akụkụ.
Papa Kelechi wee sị, “Ọ fọdụrụ ntakịrị ka anyị mechaa.
Mana cherekwanụ, igbe ole ka anyị ga-etinyerịrị n’akụkụ abụọ a ka ụgbọala ghara ịdala otu akụkụ?”
O weghị ha ogologo oge ịkwayecha igbe iri abụọ ahụ n’ụgbọalaibu.
Papa Kelechi banyere n’ụgbọala, mee ka injini (engine) nụrụ ọkụ, wee kwọlie gaba ahịa.
Ọ sịrị n'ime obi ya, “Ọ bụrụ na m ree kabej a niile, ego m ga-ereta ga-ezuru m idozi nnukwu ụlọ ezi m mebiri emebi.
M ga-azụtakwara ụmụaka a ihe ga-atụ ha n'anya.”
Ka Papa Kelechi gabara ahịa, Mama Kelechi na ụmụaka nọ n'ugbo na-agba mmiri n'osisi.
Ha jikwa ihe a na-akpọ rek (rake), e ji-akpakọlata ahịa, na-akpakọlata ahịhịa osisi dachisiri ebe ahụ.
Ike gwụrụ ha mgbe elekere iri na abụọ kụrụ.
Mama Kelechi wee sị ụmụaka ahụ, 'Oge m ji-eleta unu anya eruola.
Kedụ onye ga-akọta ihe m debeere unu tàà?”
Ọ banyere n'ime ụlọ iweta ihe itụnaanya o debeere ha.
Ụmụaka ahụ nwere ndidi na-èchē, mana ha nọkwa na-échè ihe ọ na-eweta.
Mgbe Mama Kelechi na-apụta, akpa uwe o yi na-egbochi unyi ite ya na-ahụ kwọliri elu.
Ọ jụrụ ha, “Unu kọtara ihe m debeere unu tàà?” O wee kụsịa ihe nọ n'akpa uwe ya n'elu tebụlụ (table), ha bụrụ apụlụ (apple).
Dịkachi tie, “Yee!
Unu ahụla na m kọtara ya?” Mama Kelechi gwara ha, “Ugbua, unu ga-ēkè ha.
Chetakwanụ iwu anyị.
O nweghị onye ōkè nke ya ga-aka nke ibe ya nnukwu ma ọ bụ obere.”
Nke mbụ, ụmụaka ahụ gụrụ apụlụ ndị ahụ abụọ abụọ.
Ha gụrụ ha ọnụ otua: abụọ [2], anọ [4],isii [6], asatọ [8], iri [10], iri na abụọ [12],iri na anọ [14], iri na isii [16].
Ọ fọdụ otu [1] apụlụ.
Apụlụ ahụ niile dị iri na asaa [17].
Mgbe nke ahụ gasịrị, ha kere apụlụ ndị ahụ nhàtanhà.
Ọ nweghị onye nke ya ka nke nwanne ya.
Onye obula tinyere òkè nke ya n'àkpà ya maka iji ha laa, mana apụl abụọ fọdụrụ.
Apụl ole ka otu onye ketara?
Dịkachi tụpụtara elo, sị, “Ka anyị were nma bewaa apụl abụọ ahụ, kee ha.” Màamàa wee jụọ sị, “Ole ka otu onye ga-eketa ma e bewasịa ha?” Dubem jiri amụ sị, “A maara m ụsà ajụjụ gị.”
O teghị anya, Papa Kelechi si ahịa lọta.
O nweghị kabej nọ n'ime ụgbọala ya.
Ọ na-amụ amụ, wee sị, “Erechara m kabej ahụ niile.
Ugbua, a ga m edozi ụlọ ahụ ezì na-anọ, zụtakwara unu bọlụ ahụ unu chọrọ.” Ụmụaka ahụ tiri mkpu ọṅụ, “Yee!”
Ukwụ ole ka ijiji  abụọ nwere?
Nku ole ka nnụnụ anọ nwere?
Mpi oleka ehi ohia atọ nwere?
Odu enyi ole ka enyi ise nwere
Nti ole ka nkịta asaa nwere?
Odudu ole ka  enwe atọnwere?
Nkpuru anya ole ka nwamba isii nwere?
Ukwu ole ka otu okpo nwere?
Abu m nnukwu nwa ugbu a.
Enwere m ike ịrị elu.
Ma enweghị m ike ịrịda ala ọzọ.
Enwere m ike ịrị n'elu oche.
Ma enweghị m ike ịrịda ala ọzọ.
A rịgorom oche, we rigo na tebụl!
Ma enweghị m ike ịrịda ala ọzọ.
Papa!
Papa!
"Mwe tie mkpu.
Ụjọ na-atụ m. Ma anaghị m akwa ákwá.
Nwayọọ nwayọọ, ana m esi na tebụl rịdata, na ala site n'oche.
N'ikpeazụ, amụtala m ịrida n' ala!
ọ dịghị mfe ịbụ agu.Ee, agu mara mma ma dị egwu.
Mana agu bụru ibu na ayikwa  arọNke a na-eme ka o siere ha ike ichu nri.
N'ime iri abụọ agu na achu nri ,ọ na-eri nanị otu ugboro.
Mgbe agu na-agahari na oke ohia,KHAU!
KHAU!
KHAK!Enwe na-akpọ, dịka agadi nwokeKHAU!
KHAU!
KHAK!
AWOOOO!
HAWOOOO!Ele  ogbugbo  na-akpọ, dị ka nkịta egwu di!AWOOOO!
HAWOOOO!
OOW!
OOW!
OOW!Ele nwere  ntụpọ na-akpọ, dị ka obere nnụnụ!OOW!
OOW!
OOW!
Ohia dum maara na agu nọ ebe a!AHUUUN?
AHUUUN?Agụ nọ na-eche, ebee ka onye obula no?
La-la,la, la, la, la, la…”
"Ọ bụ ebe?"
"Ọ bụ n'ebe niile?"
"Ọ bụ n'ebe ahụ!"
“La-la,la, la, la, la, la…”
"Ọ si n'eluigwe?"
"Ọ sitere n'osisi ahụ?"
"O sitere na ohia!"
“La-la, la, la, la, la, la…”
"Ọ dị oji?"
"Ọ dị ọcha?"
"Ọ dị aja aja!"
“La-la, la, la, la, la, laa …”
"Ọ bụ ekpere?"
"Ọ bụ uri?"
"Ọ bụ abụ!"
"Ọ bụ onye na-adịghị eguzosi ike?"
"Ọ bụ mena?"
"Ọ bụ ..."
“La-la, la, la, la, la, la…”
"Ọ bụ ịnyịnya ibu!"
"Ọ bụ ịnyịnya ibu!"
"Ọ bụ ịnyịnya ibu, na-abụ abụ!"
Ụfọdụ nwamba ọhịa nwere akara, dị ka nke odum!
Ụfọdụ nwamba ọhịa nwere aji afo  dị ka nke agu!
Ụfọdụ nwamba ọhịa nwere ntụpọ.
dị ka agụ owuru na nwamba agụ owuru
Ụfọdụ nwamba ọhịa bụ ndị kachasị ari elu.
Dị ka agụ owuru ojii na nwamba akika!
Ụfọdụ nwamba ọhịa na-ebi elu en'ugwu.
Dị ka agụ owuru na agụba Pallas!
agụ owuru
Ụfọdụ nwamba ọhịa na-ebi n'ọzara, dị ka nwa mba ọhịa ozara.
Ụfọdụ nwamba ọhịa nwere aji ntị.
dị ka karakal na lynx.
Ụfọdụ nwamba ọhịa hụrụ igbu azụ n'anya, dị ka nwamba n'egbu azụ!
Ụfọdụ nwamba ọhịa pekarisiri nwamba ọhịa ndi ozo mpe n'ụwa.
dị ka nwa mba ahụ na-acha uhie uhie.
ụfọdụ nwamba ọhịa dị ka nwamba ụlọ.
Dị ka nkịta ọhịa na  nwamba ọlaedo!
Ma ha niile bụ nwamba ọhịa!
Muzi nwere mmasị ịluputa ihe.
Ebum n'obi ya bụ nrọ maka ịme ihe kacha mma mgbe niile.
N'otu oge, o wuru ebe obibi maka ihe egwuri egwu ya.
Ma, ọ bụghị ihe kasị mma mgbe ọ bụla.
Ụnyaahụ o wuru akwa mmiri maka ụmụ anụmanụ ya.
Ọ bụ ezigbo ihe.
Ma ọ bụghị ihe kacha mma ...
Taa Muzi na-aga ileta ugo.
Ọnwere mwute.
Ebe-ojighị ihe egwuregwu ya, olee otú ọ ga-esi wuo ihe kacha mma?
Na nkwụsị ụgbọ ala, ọ tụrụ Muzi n'anya.
Ọ na-ahụ ihe uhie na ihe na-acha anụnụ anụnụ.
Obere ihe na nnukwu ihe.
Ihe ọhụrụ na ihe ochie.
Muzi nwere echiche ọhụrụ maka iwuli ihe kacha mma mgbe niile.
Na ụzọ be ugo ha,Muzi chọtara ọtụtụ ihe.
Ogologo ihe na mkpumkpu ihe.
Ihe ndị dị gburugburu na ihe ndị dị n'akụkụ.
N'akụkụ osimiri,Muzi achọta ihe ndi ozo.
Ihe nro na ihe piri onu.
Ihe na- acha akwukwo ndu na ihe na-acha aja aja.
"Lee, Muzi!
Anyị nọ ebe a. "
Ka ugo na eme nri makandị njem  agụụna-agụ...
Muzi na-ewuli.
Lelee ugo, ulo ohuru maka gi.
Ugo, ugo!
ka Muzi na-ekwu.
Ụwa jupụtara n'ihe egwuregwu.
Lee ihe m ga-alu.
Shanti na Arun bụezigbo enyi.
Ha nọkọrọ n'ikpori ndụ n'ebe ọ dịukwuu.
Ha gwara onwe haihe nzuzo n’ime ụlọ akwụkwọ.
Ha gbara ọsọ mgbe ha na-ala n’ụlọ ha.Ihu na-abụ ya sọọsọ amụ mgbeniile.
Otù ụbọchị, Shanti gaara nwayọ nwayọ bata n’ime klasị.
O hulataraisi ya.
Ọ dị ka iwe ọ na-ewe ya.
Arun jụrụ ya, “O nwere onye baara gị mba?” Shanti fefee isi.
Ọ nọdụrụ ala, mana o weliteghị isi ya.
Ọzaghị “Prezentị” mgbe Sona Miss kpọrọ aha ya.
Sona Miss wee kpọsie aha ya ike sị,“Shanti Kumar!” Shanti welie aka.
Onye nkụzi ya jụrụ ya, “O nwere ihe mere gị n’akpịrị?”Shanti fefee isi.
Òtù ntì ya si-acha ọbara ọbara, ọ dị ka o nwere ahụ ọkụ.
SonaMiss wee jụọ ya, “Ahụ ọ dịkwa gị?” Shanti ekwee n’isi.
Ọ ka hulatakwara isi ya.
“Gịnị mere Shanti jiri dị ka nnukwu iwe ọ na-ewe ya?” “Ahụ ọdịkwa obere nwanne gị nwoke?” “O nwere ihe mere nnwa nkịta gị?” ”Ahụ ọ dịkwamama nnukwu gị?”Nke ọbụla ndị enyi ya jụrụ ya, Shanti ekwee n’isi.
Ọ  kahulatakwara isi ya.
Arun chọọ imè ka ọ mụọ amụ.
Ihe ọ ga-eme gbata ya n’uche.
O weesi n’àkpà ya wepụta ihe.
Ka ọ gbara ọsọ gaa igosi Shanti ihe ahụ, ihe ahụ sin’aka ya dapụ.
Shanti hụrụ ihe na-efe abịa n’ebe ọ nọ, o wee ghọrọ ya.
O wee bụrụ NNUKWU mbàrà na-acha akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ, mbàràe jiri rọba mee!
Shanti saghee anya ya n’ike.
O meghee ọnụ ka ọ chịa ọchị.
Mgbeahụ ka Arun na enyi ya ndị ọzọ hụrụ ihe mere Shanti amụbeghị amụ maọbụ kwuookwu taa niile.
Mkpụrụ eze ya anọ fopụrụ efopụ.
Hashim hụrụ mangos n'anya.
N'oge okpomọkụ a, mangos ndi a na-achọ ịmebi.
Hashim chọrọ ịchekwebe ha.
Papa gwara Hashim na ọ bụrụ na-ewepụ mmiri na mango ahu, ha agaghi ere ure.
"Nje enweghị ike ịdị ndu ma oburu na mmiri adighi," ka ọ na-ekwu.
"Olee otú anyị ga esi wepụta mmiri na mango ahu?"
Ka Hashim na-ajụ.
"Tinye ha nnu!"
Ka Papa kwuru.
Mgbe ahụ, papa na Hashim na-ahapụ mango ndị ahụ n'anwu ka ha kpọọ nkụ.
Ha tinyere mango ahu n'ime karama mmanụ di.
Mmanụ adịghị ekwe ka nje si na ikuku rute na mango.
"Papa, anyị emeela pịkụl!"
Ka Hashim na-ekwu.
Kedu ka anyị ga esi chekwaa mkpụrụ osisi na akwụkwọ nri kacha masị anyị ?
Poteto ebereebe + sie ya + chekpọọ ya = poteto okpoo(nke aga eghe ma rie ya)
Tomato + na nnu + na anwụ + mmanụ = tomato anwu chakporo
Kicchu teta n'isi ụtụtụ.
"Ọ bụ oge iji nweta azụ ụfọdụ," ka o kwuru
Ọ zutere Choru n'okporo ụzọ ọdọ mmiri ahụ.
Ha bụ ezigbo ndị enyi na-egwuri egwu ụbọchị dum
Munia hụrụ ka ha na-aga ije na mkpara ha
Obele Munia chere echi che.
"Biko, emela nke a," ka o kwuru, "maka na-enweghị mmiri, azụ ga-anwụ."
Ha egeghị ntị n'ihe Munia nwere ikwu.
Ha na-aga na ọdọ mmiri ahụ
Kicchu na Choru nọdụrụ ọdụ n'akụkụ ọdọ mmiri ahụ.
Azụ abụọ na-agagharị, otu mkpa  azu na ọzọ gbara gburugburu.
Azụnke ato, bu nnukwu azụ ha hụrụMunia kwuru na-achị ọchị, sị, "Ọ ka ibu karịa ụkwụ appa!"
Kicchu na Chorujidesie  mkpara ha ike
Kicchu dọọ  siri ike ...Choru  dọọ  siriike ...
PHATT!
Ma ụdọ ahụ mebiri.
Kpaaa!
Kicchu dara n'ala.
Tuaaahh!
Choru dara n'ime mmiri
Gịnị mere?
Kedu ihe ị chere?
Azụ ahụ kekọtara ma ụdọ ahụChaiii!
Nneoma nuru uda.
Srrr...Srrr...O bu onye?
Nneoma gbapuru n'ezi.
O huru nnama n'ata ahihia.Mba, o bughi nnama n'enye uda ahu.
O bu enwe di n'elu osisi?Mba, obughi enwe.
O bu nwa awo n'ama n'elu ahihia?Mba, o bughi nwa awo.
O bu ele n'amaghari?Mba, o bughi ele.
O bu azu no n'ime mmiri?Mba, o bughi azu.
Nneoma hu kwaziri enyi!Enyi ahu n'echi ahu ya n'osisi.
Ugbu a, Nneoma enwetawo asisa ya!Srrr... Srrr...
N'oge ahụ onye nkụzi ahụ nọ na-egosi klas 1A nzọụkwụ ịgba egwu maka egwuregwu klaasị Wenezde
Egwu na-ada -  kpom kpom ti ti kpom kpom!
“Welie aka ekpe gị elu.
Dị ka nke a"
Eeee!
Ewoo!
Ndị ọzọ weliri aka ekpe ha.
Ginika weliri aka nri ya.Ginika amaghị  agba egwu!
Kpom Kpom ti ti gbom gbom!“Gbaa ọsọ gburugburu ụlọ a, tụgharị kwa.”
Eeee!
Ewooo!Ginika adịghị agba ọsọ.
Ọ naghị eso ndị ọzọ agaGinika enweghị ike ịgba egwu!
Kpom Kpom ti ti kpom kpom!
"Onye obula wulie elu"
Ehee!
Ewoooo!
Onye ọ bụla na-awụlikwa elu.
Ginika anọdụ ala.Ginika enweghị ike ịgba egwu!
Gbam gbam ti ti ko ko kpom kpom!“Tinye ụkwụ aka nri gị n'azu"
Ehee!
Ginika wepụtara ụkwụ aka nri ya n'ihu.Ginika enweghị ike ịgba egwu!
Onye ọ bụla chịrị ya ọchị ma tụọ Ginika aka, ka  o'na-ada ya.Mana onye nkuzi 1A mara ihe aga eme.Ọ gwaziri klas ahụ, “Soro Ginika!”
Kpom kpom ti ti kom kpom gbagamam ti ti kpom kpom!Aka ụfọdụ  dị n'ala, ụfọdụ aka dị elu.Pim pim pim kpim ti ti pim pim!Ngwa ngwa na nwayọ nwayo gburugburu ụlọ ahụ.kpom-digi-kpom!
O nweghị onye na'enye nsogbuMa ọ bụrụ na ụkwụ gị na-arị elu ma ọ bụ na-agbada.
Ti-ti-ti kpom kpom!Naanị jide n'aka na isonyere na ịgba egwu ahụ.
Ginika nwere ike ịgba egwu.I nwekwara ike ịgba egwu!
kpom kpom ti kon kon ti kon!
Anwụ ụtụtụ malitere  site na east.
Anuru m ka ọkukọ kwara akwa n’ụtụtụ
Anwụ gafere ngwuru  Terfa tupu nri ụtụtụ.
Anuru m isi bier na  akpupa nke soro anwu ekubata  na ṅpio.
Anwụ gara na-azu  ụlọ akwukwo n’oge nri ehihe.
Owee nọrọ na-etiti  ama egwuregwu
Anwụ kwụrụ n’elu  isi m. Onyinyo m kwụrụ na-akuku m.  Mụ na ndi enyi m gwuru egwu onyinyo.
Onyinyo m biara buwanye,  biakwa pee mpe.
Anyi gbasobe ya.
Onyinyo m towara ogologo,  biakwa di nkenke.
Anyi gbasobe ya.
M kwụụrụ, ndi enyi m kwurụ.
Anyi hụru onyinyo anyi ka ọ na-efeghari.
Ike gwụrụ anyi, anyi wee laghachi n’ime klasi.
Ka akwụkwọ  gbasara, anyi laghachi n’ụlọ.
Anwụ yere uyere.
Ahuru m anyanwụ ka  o ji nwaayo nwaayo agbada n’odida.
Ahuru m onyinyo m n’ahu aja.
Ǫ bụ oge eji ehi  ụra.
Anyanwụ wee daa.
E dinara m n’akwa m, wee rọọ nrọ ebe anyanwụ  gara njem di aṅya.
Enwere m enyi.
Ọ  bi n'ụlọ m.
Mgbe m nwere obi ụtọ, otú ahụ ka ọ dị kwa enyi'm
Mgbe m na-eti mkpu, ọ na-ebe kwa ákwá
Ma enweghị m ike ịnụ olu ya.
Enyi m bi na ugogbe
"Bịa," ana m agwa ya, "anyị ga-egwu egwu."
Ọ pụtaghị.
Enweghị m obi ụtọ.
A'gam arahụ ụra.
O si na enyo pụta n'ụra m!
Anyị nwere ọchị  na egwu egwu﻿.
Anyị na-egwu egwu, anyị na-agba ọsọ, ma na-eti kwa mkpu ọnụ.
Mgbe m na-agwa ya okwu, ọ na-agwa kwa'm okwu.
N'ụtụtụ, enyi m ga-alaghachi na enyo.
Ma echeghị uche maka nke'a ma ọlị.
Anyị ga-egwu egwu ọzọ na nrọ m!
Roti bụ ụdị achịcha gbara gburugburu
Achịcha nri'a bụ nri nwere akụkụatọ
Barfi bụ ụdị achịcha nke nwere akụkụ anọ nke hà nha.
Chakli bụ ụdị achịcha nke gbara gburugburu
Vada bụ ụdị achịcha dị ka mgbanaka nwe're oghere
Patishapta bụ ụdị achịcha  nke ahụ dị ogologo ma gbaa gburugburu
Pomfret bụ ụdị achịcha nke nwere akụkụ isii mgbe emeghere ya n'etiti.
Dosa bụ ụdị achịcha nke na-adị ogologo, ma onu ya pịrịapịna ọtụ njedebe ma dị  gburugburu na njedebe nke ọzọ
Halwa bụ ụdị achịcha na-enweghị ọdịdị.Ọ na-ewe ọdịdịọbula  ị'nyere ya
ha niile gbakọtara ma ghọọ nnukwu ụlọ nri
Ana m achụ ụlọ nri  ahụgburugburuefere m.
Ọ dịghị ihe na-emebi n'ime oké ọhịa.
Ọ dịghị ihe ọ bụla!
Mgbe agụ owuru na-erichaghị  nri ha,Ònye na-eri nke fọduru?
Udele na nkita ohia.
Na Ezi ofia agụụ na-agụ.
GRUNT!
GRUNT!
Mgbe udele na nkita ohia mebiri nri ha,Ònye na-eri ya?
Ijiji na ikpuru!
Na Oke ogba agụụ na-agụ.
GRUNT!
GRUNT!
Mgbe enyi nyuru nsi n'ime oke ohia,Kedu ndị na-eri ya?
Akpa nsi
Na oke ogba agụụ na-agụ.
GRUNT!
GRUNT!
Mgbe alaka osisi, akwukwo ya, na mmiri ozuzo dara n'ala,Ònye na-eri ha niile?
Akika  na ero!
Na oke ogba ohia aguu na agu.
GRUNT!
GRUNT!
Mgbe ikuku ruru inyi site n'anwuru,Kedu onye na-amikoro ha nile?
Ummm, ma ọ bụghị oke ogba ọhịa agụụ na agu.
GRUNT!
GRUNT!
Abụ m nukwu nwa ugbu a. Enwere m ike ise ihe ma ime ihe
Enwere m ike ise  Mama m, ma ọ na-anọdụ ala.
Enwere m nwanne m nwanyị, ọ dịghị anọdụ ala mgbe m chọrọ ịse ya
Enwere m ike ise ọtụtụ ihe
Ma a gwara m ka m ghara ise ihe n'elu mgbidi ahụ
Enwere m ike ime ihe
Enwere m ike ise nnukwu nwa'mba
Ana m eme azụ.
Ọ bụ obere azụ.
Ana m eme ụgbọ mmiri, nnụnụ na ụgbọelu akwụkwọ
Ana m eme ụlọ na ụgbọ oloko
Nwanne m nwanyị na-eme mkpọtụ!
Enwere m ike ime ọtụtụ ihe nke nwanne m nwanyị apụghị eme!
N'otu abali, ka chi jimichara, Maisha weere enyoanya ya si n'ụlọ ha zopụ, mgbe nne na nna ya na-arahụ ụra.
Maisha na-enwe mmasị ịga n'ebe a na-egwu egwu n'akụkụ oshimiri n'abalị.
Otu n'ime ndị bụ ezi enyi ya nwanyị bi n'oshimiri.
Ọ na-abụ Maisha gaa n'ebe ahụ a na-egwu egwu n'akụkụ oshimiri, ya kpọọ Uchili oku, sị:"Uchili, Ị nọ n'ebe a?"
Maisha were ike ịnọdụ ala n'ebe a ọtụtụ awa na-elele ka Uchili si-esi n'ime mmiri na-efepụta n'efebakwa.
Uchili bụ azụ na-efe efe, nke na-enwe mmasị ime amansi.
﻿Mana tàà, obi adịghị Uchili nma.
Maisha wee jụọ ya sị, "Nkea ihu gị gbarụrụ otu a, gịnị mere?"
Uchili zara Maisha sị, "Ọ bụ na ịhụghị na ọnwa efùola?"
Uchili kwuru eziokwu na enyi ha ọnwa anọghị n'igwe n'abalị a. N'ezie, ọ bụ nnukwu oghere nọ n'ebe ọnwa kwesịrị ịnọ.
Maisha wee welie olu sị, "Mana anyị hụrụ ya n'abalị ụnyaahụ.
Anyị nọ n'ebea na-ele ya anya o si na mmiri chapụta.
I chere na o furu n'ala mmiri?"
Ichili wee sị, "Anyị ga-achọ ya."
Mana otua ìhè-ọnwa na anọghị, kedụ ka anyị ga-esi hụ ụzọ chọọ ya?"
Nkea bụ ajụjụ Maisha jụrụ.
Uchili sị ya chere na o nwere ihe ya hụrụ n'ime mmírí.
Mgbe ọbụla ebili mmiri tiri n'ebe dị anya, ìhè na-acha nwantịị, nyụọ, chakwaa nwantịị ọzọ.
Uchili wee tie mkpu n'ọṅụ sị, "Maisha!
Lee ihe anyị ga-eme.
Rigoro m n'azụ ka anyị gakwuru ebili mmiri ndị ahụ nọ n'ofè nke ọzọ."
Mgbe ha ruru ebe ìhè ebili mmiri ndị ahụ nọ, Maisha jisiri Uchili aka ike, kuba ume ekuba...
Maisha bido tụba ume.
Ọ dị ya ka ha n'ese n'eluigwe kpakpando jupụtara na ya, nihi na ụmụ ihe na-amụke ka kpakpando na-efegharị gburugburu ya.
Na mmasị, ya jiri olu nwayọ jụọ Uchili, "Ole ndị bụ ndịa?"
Uchili zara ya sị, "Ha bụ plankụtịn (plankton), bụ ụmụ irighiri ānụmanụ̀ na-amụke ọkụ n'elu mmiri.
Ma eleghị anya, ha ga-enye anyị ìhè otua anyị na-aba n'ime oshimiri."
Maisha jụrụ otu plankụtịn sị ya, " Ị ga-ekwe ka anyị soro ìhè gị?
Ọnwa furu.
Anyị chọrọ ìhè anyị ga-eji hụ ụzọ chọọ ya?"
PPlankụtịn ahụ zara Maisha sị, "Ìhè m nanị agaghị ezu.
Ka m rịọ ndị enyi m ka ha wetakwa nke ha."
O teghị anya, igurube plankụtịn were ìhè ha bịa soro Maisha na Uchili.
Maisha wee na-atule, "Ebee ka ọnwa nọ ugbua?"
Otu olu na-asụ̀ ka udu dara n'akụkụ ntị Maisha sị, "M ga-enyere unu aka."
Maisha tụgharịrị.
Ọ bụrụ skwidi (squid), anụ mmiri na-ebu ìhè ka ụkpala mmụmụọkụ,  weere aka asatọ ya chee Maisha n'ihu.
Ìhè-ọkụ na-acha bluu bluu jupụtara skwidi ahụ̀ n'ahụ.
Skwidi sịrị, "O tebeghị anya m hụrụ ka ọnwa gara ụzọ a."
N'agbanyeghị na Maisha tụrụ egwu na mbụ, ọ matara na ìhè si skwidi ahụ n'ahụ apụta ga-enyere ha aka ịhụ ụzọ n'ime mmiri.
Maisha wee sị skwidi, "Ngwa, nọrọ n'ihu na-edu anyị."
Skwidi were otu aka ya kedo na mkpịsị aka Maisha, sị ya, " Jidesie ya ike."
Maisha, Uchili, plankụtịn na-amụke ka kpakpando, na skwidi mmụmụọkụ wee gwubaa n'ime mmiri.
Ha wee na-egwuba, na-egwuba, na-egwuba ruo ebe mmiri gbara ezigbo ọchịchịrị.
Ìhè plankụtịn wee mụkee karịa.
Skwidi na-enyekwa ìhè nke ya.
Mana n'ebee ka ị hụrụ ọnwa?
Ka ha na-aga, ha zute azụ̀ aha ya bụ angụlafish (anglerfish) pụtara ịchọ ihe ọ ga-eri.
O nwere eze na-aghọ nkọ, mana egwu a naghị atụzi Maisha.
O wee sị angụlafish, "Di anyị, ị hụrụ ọnwa?
Anyị na-achọ ya."
Angụlafish sị ya, "Ee.
Awa olemole gara aga ka m hụrụ ya na ụfọdụ munfish ka ha na-egwugharị.
Sobenụ m."
Ka angụlafish chaara ọkụ akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ ya na-egwu mmiri na-aga, Maisha, Uchili, skwidi na igurube plankụtịn ana-eso ya.
Ìhè si n'ahụ ụmụ anụmanụ ndịa amụke bịara chado zaaa n'ala oshimiri ahụ gbara ọchịchịrị.
Na mberede, Maisha hụ ihe na-egbuke n'okpuru nkumè.
Ọ bụ onwa!
Ọnwa tie oke nkpu, "Nyenụ aka.
A tọrọ m atọ."
Skwidi were aka ogologo asatọ ya bulie nkumè ahụ.
Ka ọnwa mịpụtara, onye ọbụla tie "Hureee!"
Uchili jụọ ọnwa sị, "Gịnị mere?"
Ọnwa zara sị, "A bịara m ịhụ munfish ha, bụ ụmụ nwanne papa m. Ìhè m gbadaa.
A hụghịzi m ụzọ, wee sọrọ ishi ga-atọ na nkumè.
Daalụnụ maka ịchọro m bịa."
Maisha wee jụọ ya, "Ya bụ n'ebea ka ị nọ mgbe ị na anọghị n'igwe?"
Ọnwa mụọ amụ, wee malite seliwe, pụba n'elu mmiri.
N'ikpeazụ, ya awụgoro n'igwe.
Uchili na Maisha wee feere ndị enyi ha baị baị, sị ha ka ọ dịnụ oge ọzọ.
Ha abụọ gwuru mmiri laghachị n'ebe a na-egwu egwu n'akụkụ oshimiri (beach).
Kpakpando wee na-acha n'okpuru oshimiri ruo n'ime ime abalị.
ZUTE NDỊ NA-EME ÌHÈ  Ị maara na ọtụtụ ụmụ anụmanụ, ndị bi n'elu nakwa ndị bi na mmiri, na-emepụtanwu ìhè nke ha?
Irighiri plankụtịn ndị ahụ Maisha zutere na-amụke ọkụ iji chụọ ụmụ anụmanụ ndị ga-achọ iri ha ka nri.
Mgbe ọbụla ha nụrụ nkpọtụ na mmiri, oge ụfọdụ ọ bụrụ ebili mmiri ma ọ bụ nkpọtụ ụgbọ mmiri, ụmụ plankụtịn achaa ọkụ iji dọọ ihe mere nkpọtụ aka na ntị.
Ọ bụ kemikal nọ n'ahụ plankụtịn na-emepụta ọkụ ahụ, mana ọkụ ma ọ bụ ìhè nke skwidi na-esite na ihe pụrụ iche dị ya n'ahụ, a na-akpọ fotofọ (photophore, na Bekee).
Puku kwuru puku fotofọ ndịa na-amụke ọkụ ha iji ratara skwidi anụmanụ ndị ọ ga-eri.
Ìhè ọkụ ahụ na-emekwa ka skwidi ọzọ nwee mmasị ịbịa ka ya na nwanna ya mekọrịta.
Ọrụ ọzọ ìhè ahụ na-arụ bụ ime ka anụmanụ ndị nwere ike iri skwidi nọrọ na mgbagwoju anya ga-eme ka ha hapụ ịga skwidi nso.
Ìhè nke angụlafish na-ewepụta na-esite na ụmụ nje bakụteria (bacteria) bi n'ime ha.
Ọtụtụ osisi na ụmụ anụmanụ na-amụke ọkụ n'elu mmiri.
Ụkpala mmụmụọkụ (fireflies) na ụfọdụ ero, tinyekwara anyị bụ mmadụ na-ewepụta ntakịrị ìhè n'ahụ ụbọchị niile.
"Lee ụbọchị mara mma," ka Mama na-ekwu.
"Teta Nicholas
Ọ bụ ụbọchị mara mma," ka papa m kwuru.
"Ka anyi nwee egwuriegwu n' akuku mmiri."
"Unu echefula m.  Ka inyinya ibu kwuru, ahụrụ m ihe nkiri n'anya!
"Soro anyị," ka nnụnụ ahụ kwuru.
"Ma munwa.
Achọkwara m ịbịa!
"Ka nkita na-ekwu
"Mu na gi g'agba oso rue n'osisi ahụ," ka Nicholas na-ekwu.
"Emmeriem!
emmeriem!," ka inyinya ibu na-ekwu.
"Ọ dịghị mma," ka Nicholas na-ekwu.
"I nwere ụkwụ anọ."
Lee ihe m nwere ike ime," ka Nicholas na-ekwu.
"Amaam gi aka na ị pụghị ime nke a," ka Jekọb na-ekwu.
"Lee ebe anyi ga ano nwe ihe egwuriegwu anyị," ka papa m kwuru.
Gbaa oso ga na mmiri!"
Ka Jekọb na-ekwu.
"Bịanụ rie nri, ụmụ okorobia na ụmụ agbọghọ," ka Mama na-ekwu
"Oge ịla n'ụlọ," ka Mama na-ekwu.
"Gwa Jekọb nodu mma."
Ọ bụ oge ezumike maka Ama.
Ọ na-agụ akwụkwọ.
Anil nwekwara ezumike.
Ọ chọrọ ime .... ihe,!
"Amma, Achọrọ m ịhụ ihe dị na igbe ahụ na-acha anụnụ anụnụ!"
Anil kwuru.
"Mgbe e mesịrị, Anil,"  Amma gwara ya.
Anil tukwasiri oche n'elu oche ozo, Ọ rịgoro iburu igbe ahụ.
"Mba, ee e!
Ọ bụghị nke ahụ!
Ihe niile dị n'elu nke ahụ ga-ada n'isi anyị, Anil. "
Amma Kwuru.
Anil were oké iwe.
Iwe were ya n'ebe nne ya no.
Bịa, ka anyị gaa ahịa je wetara gi ihe, "ka Amma kwuru.
Anil were oké iwe ọbụna mgbe ha gara ahịa.
"Achọrọ m nke ahụ!"
Ka o kwuru, n'atu aka na oloma.
"Mba, ee e, ọ bụghị nke ahu, Mkpụrụ osisi n'ilea ga-ada n'ala!
"Ka onye na-ere ahịa gwara ya.
Achọrọ m akwụkwọ ahụ!
"Ka Anil kwuru.
"Mba, ee e, ọ bụghị nke ahụ!"
Ka onye na-ere ahịa na-ekwu.
"Were nke a."
Achọrọ m nke ahụ!"
ka Anil kwuru, ọ fọrọ ntakiri ka ọ dọpụta samosa site na nnukwu elu nke samosa di ebe ahu.
"Mba, ee e, ọ bụghị nke ahụ!
onye na-ere ahịa doro ya aka ná ntị."
samosam n'ile ga-ada n'ala!"
Achọrọ m nke ahụ!
"Ka Anil kwuru n'oké olu.
Ugbu a ọ nọ n'ọnọdụ dị nnọọ njọ.
"Mba, ee e, ọ bụghị nke ahụ!"
Ka onye na-ere ákwà na-ekwu.
"Emetụkwala ha aka!
Ha ga-acha. "
Ka ọ dị ugbu a, Anil na-akwa ákwá n'olu dara ụda.
Onye ọ bụla nọ n'ele Anil anya.
Achọrọ m nke ahụ!
Nke ojii ahu Amma kwuru n'oke olu!
Anil kwụsịrị ịkwa ákwá na mberede.
"Nne, ee e, ee e!
Ọ bụghị nke ahụ!
"Ka Anil kwuru.
Ka anyị were nke nacha aja aja!
"Ka Anil kwuru.
E mesịa, Anil ji nwayọọ welie nwa nkịta nke na-acha aja aja n'elu ikpo ụmụ nkita ndi ozo.
"Nne, ana m ewesara gị iwe!
Ụmụnkita ndia niile aka-ada n'ala! "
Amma wee mua, amu.
Anil na-amụkwa amụ nke ya.
Ọ naghị ewezi iwe ugbu a.
"Enweghị m ike ibuli gị elu, Simdi!"
ka Mama Simdi gwara ya.
"Ị pụghị ịga ije ruo n'ụlọ akwụkwọ, nanị gi, Simdi!"
ka Papa Simdi gwara ya.
"Ị pụghị ihi ụra n'akwa nwa, Simdi!"
Ka Nna ukwu ya gwa'ra ya.
"Ị ka ya!"
ibu karị'go nke  a!
"Ị pụghị iku nwa ahụ gaa n'ogige ntụrụndụ, Simdi!"
Ka Nne na Nna ya na-ekwu.
"Ị dị obere!"
Shanu nwere mgbagwoju anyaNnukwu!
Obere!K'edu kwa'nu otú  m ga - esi di nnukwuma di'kwa obere n'otu oge?
Nnukwu maka e'yi omaricha efem.
Obere maka esi nri na ọkụ.
Nnukwu na-arịgo n'azụ papa m?
Obere na-iku nwa?
"Gịnị ka m bụ nke kwesịrị ekwesị?
Nnukwu?
Obere?
".
Nne Simdi na-enwe obi uto, ma na-amụmụ we'rekwuo, sị, "Gini!
ị bụ nnukwu ada maka ije ụlọ akwụkwọ.
"Ị dịkwa nnọọ obere ka m buru gịn'ubu m, "ka Nna ya na-ekwu
"Ị bụ nnọọ nnukwu iji jide m maka ije ije n'ụtụtụ," ka nna ukwu ya gwara ya.
"Ị dịkwa nnọọ obere ka m kọọrọ gị akụkọ," ka nne ukwu ya gwara ya.
N'agbanyeghị nnukwu ma ọ bụ obere ị dị Simdi, anyị ga-ahụ gị n'anya mgbe niile!
Aha m bụ Chike, Adị m afọ iri.
Enwere m ntakịrịahụ.
Enweghị m abụba, ma'na enwere m oke obi ike!
Ịga akwụkwọ anaghị atọ m ọchị
Anya m   malitere na eme'chi  ka m na sacha ezé m,Anụrụ m ka Mama m na-eme nri ụtụtụ ọsọ ọsọUche m ji nwayọọ nwayọọ malite ịkpafu,Na ọtụtụ, ọtụtụ echiche na-abata.
Gịnị ga'eme ma ọ bụrụ na olu m dị ogologoụzọ iri?
Ọkara n'ụlọ akwụkwọ, ọkara n'ụlọ, ebee ka m ga-anọ?
Gịnị ga'eme ma ọ bụrụ na ụkwụ m dị ogologo dị ka osisi?
Ụlọ ụlọ akwụkwọ m ga-abịa n'ikpere m!
ọ bụrụ kwa'nu na ogwe aka m dị ike?
Mgbe ahụ, ịkwalite Mama m a gaghị adị ikema ọ bụ siere m ike!
Gịnị ga'eme ma ọ bụrụ na eze'm nwere ike ma sie ike?
Chee ihe niile m ga na-eri!
Ma ọ bụrụ kwa'nu na n'afọ m gbara  gburugburu dịka ọ pụrụ ịbụ?
Ndị enyi m niile nwere ike igwe egwu  n'afọ m
Kedu ihe m ga - eme ma ọ bụrụ na enwere m ntị buru ibu?
Enwere m ike ịnụ ihe niile, dị nso na nke dịanya!
Gịnị ka'nga eme ma ọ bụrụ - m malitere, ma Mama m tie mkpu,"Chike, ị ga-anọ ọdụịga ụlọ akwụkwọ , gịnị ka ị na-eche?"
Mgbe ahụ, achọpụtara m na m ka guzo n'otu ebe chefuo ihichapụ ezé m ọzọ,M na-amụmụ ọnụ ọchị ma na-eche banyere obere ala mnaanị m maara.
Okpo ndi ahu yiri kirikiri akwa n'elu iberibe akwukwo.
Anyị na-enye ha akwukwo mulberry.
Ha toro ma bukwa ibu
Ikpuru ahu kpara akwu
N'ime akwu ahu, ikpuru wee ghọọ nnukwu oti.
Ụfọdụ mmadu na-azụlite oti maka nzube di iche iche.
Na China, ha na-edebe puku oti dị iche iche.
Ha na-eji akwu oti akpa ákwà silk.
Ọ bụ nnukwu ọrụ, ọ bụ otu ihe kacha mkpa, nke abụọ dịkwa mkpa, n'ihi na ị gaghị eleghara oku ahụ anya.
Ya mere, mgbeị na-aga, ị ga-aga!Ụfọdụ ndị mmadụ nwere ike ịme ya n'ime ụlọ ha, ụfọdụ ga-aga n'èzí.
Ụfọdụ na wụsa mmiri mgbe ha mechara ya, ndị ọzọ adịghị mkpa.
Ọ dị iche iche na akụkụ ụwa, dịka ọ dị iche na oge dị iche iche n'akụkọ ihe mere eme.
Mposi nke oge gara agaOgologo oge gara aga, ihe karịrị puku afọ atọ gara aga, ndị ndagwurugwu Indus nwere ụlọ ndị mara mma na ụlọ mposi na n'ime ha.
Ndị mmadụ nwere ike ime mposi na nzuzo ma wụsa mmiri nke gawepụ ihe mkpofu.. N'ụzọ dị otú a, ha jisiri ike na-edebe ụlọ na n'okporo ámá ọcha.
Ndagwurugwu Indus, nke dị ugbu a na mpaghara Pakistan na India, bụ otu n'ime obodo ochie kachasị ochie anyị maara, nke abụọ ndị ọzọ bụ Ijipt oge ochie na Mesopotemia.
Site na ihe anyị nwere ike ịhụ banyere mkpọmkpọ ebe ahụ taandị ndagwurugwu Indus nwere nnukwu nkà ụlọ, dị mma n'ịmepụta ígwè na ngwaahịa seramiiki, ma hazie usoro iwepu ihe mpofu nke obodo ha n'ụzọ zuru ezu
N'ime oge ahụ, usoro ụlọ mposi dị otú ahụ dị n'akụkụ ndị ọzọ nke ụwa.
Ụlọ ndị dị n'Ijipt na Babilọn nwere ụlọ mposi e wuru na ya, mkpọmkpọ ebe ndị dị na Skara Brae na Scotland na Minoan Crete dị na Mediterenian gosipụtara ọtụtụ ụbọkọ na-eduga na ihe yiri ka ụlọ mposi n'ime ụlọ.Obere oge, ihe dị ka afọ 2,000 gara aga na Rom, ndị mmadụ na-aga na ụlọ mposi ọha na eze.
Ogologo nkume  nwere oghere mkpịsị iche iche n'etiti.
Ndị mmadụ ga-anọdụ ala n'èzí ndị a ma rụọ ọrụ ụlọ mposi ha na onye na-esote ha na-akparịta ụka.
Agwara m gị na ọ bụ ụlọ mposi "ọha"!
Kedu ka ha si mee ka onwe ha dị ọcha ma ha mecha mposi, ị na-eche kwa nke a?
Mgbe m gwasịrị gị, ị nwere ike ịchọọ ka ị na-eche zi kwa nka.Ha weere ogologo osisi nke nwere ihe dị ka ogbo nke dị na n'otu njedebe wee tinye n'ome mmiri nkedị n'ebe ahụ, ha wee jiri ya mee ka ọ mechapu ike mposi ha.Mgbe ha chere na ha dị ọcha, ha na-enyefe osisi ahụ n'aka onye agbata obi ha, bụ onye ga etinye kwa ya na otu mmiri ahụ weejiri ya mecha kwa ike mposiọzọ.
Biko ka m gwa gị ihe ị ga-esi nwee obi ụtọ - ọ bụrụ na ịchọta onwe gị na ebe a, jisi ike ka-ewere oche mbụ!
Ọ bụghị onye ọ bụla ga-eme mposi na ona na eze na Rom.
Ọ bụrụ na ị bara nnukwu ọgaranya, ị ga-enwe ite n'ime ụlọ ị ga na ejị eme mposi.
Ozugbo emechara, ị ga etufu mposi gi ahụ n'èzí.
Ma ọ bụrụ na mmadụ na-agabiga n'oge ahụ, ọ ga-enwe ihe egwu!Ihe dị ka narị afọ ise gara aga, Queen Elizabeth nke England nwere ụlọ mposi a rụrụ n'ime ụlọ ya.
ihe Ihe ahụnwereọkpọkọ na-eduba n'ime olulu mmiri n'èzí.
Ma, ọ dịghị mgbe ọ na-eji ya eme mposi n'ihi na ísì ọjọọ nke si n'ebe ahụ dị oke n'ime ụlọ mposi ya, ọ laghachiri iji ite we're na eme mposi.
Ụlọ mposi ndị dị ugbu aỤlọ mposi ụbọchị ndị anaghị isi ísì.
Olee otú ha si nweta ya?N'afọ 1775, onye edemede England bụ Alexander Cumming chọpụtara ụzọ.
Kama iji  ogologo ahiọkpọkọ di ogologo wee jikota ulo mposi na ebe ana achikota ya, o mere ya na    udị edemede S.   Nke a mere mposi na mmamịrị nwere ike ịdata na-ebe nkpofu mposi ahụ, enweghị isi nwere ike ịlaghachi azụ.
Ị chọpụtala na obere mmiri na-anọ n'ụlọ mposi mgbe ọ ịmecha ma me ka mmiri puta buru mposi ahụ?
Nke a bụ ihe na-emepụta "akara" ma gbochie isi ísì ọjọọ ịbanye n'ime ụlọ ahụ site naọkpọkọ S .
Dịka oge ochie, akụkụ dị iche iche nke ụwa taa nwere ụdị ụlọ mposi dịgasị iche iche.Ụfọdụ ebe enweghị ebe mposi ọ bụla.
Ụfọdụ na-eme ụlọ mposi maka ịnọ ọdụ, ụfọdụ na-eme ka ha hulata ala. Ụfọdụ nwere igbe na mmiri maka nsị, ndị ọzọ nwere tanki jupụtara na mmiri na ihe na-emepụta mmiri ahụ.
Ụfọdụ ụlọ mposi nwere akwụkwọ iji kpochapụ azụ, ụfọdụ nwere mgbata ma ọ bụ ite mmiri iji saa ahụ
E nwere ụlọ mposi ndị anaghị eji mmiri mee ihe ọ bụla.
Dị ka ndị nọ n'ụgbọelu.
A na-ewepụ ihe mkpofu site na ike dị ike ma debe ya na tank n'okpuru.
Mgbe ụgbọelu da n'ala, a na-ekpofu ihe niile a.E nwekwara ụlọ mposi n'elu ala nke na-ejighi mmiri ma ọlị eme.
A haziri ha maka ebe enweghi ike inweta mmiri, dika obodo nta di na Tamil Nadu na Maharashtra na India.
Ha na-arụ ọrụ nke ọma, ya mere ọ gaghị adị mma ịnweta ụlọ mposi dị otú ahụ n'ebe nile?
ụlọ mposi nke ọdịnihu Kedu ka ị ga - esi mee ụlọ mposi nke anaghị eji mmiri?
Nzọụkwụ mbụ bụ ijide n'aka na ị gaghị ekwe ka mmamịrị na nsi ndị ahụ na-ejikọta ọnụ.Che echiche!
Dị ka ịnweta ngwu achara dị ka nnọchibido nke ga-ekwe ka mmiri mmiri na-agabiga, ma nwere ike ijide mposi wee zipu ya na olulu dị iche
Ebe ọ bụ na mmamịrị n'onwe ya adịghị emerụ (ọ bụ naanị nje bacteria na-anakọta nammamịrị n'ilo nke na-akpata ihe ize ndu) enwere ike ịbanye n'ime ala ma ọ bụ tinye ya n'ọrụ.
Nke a bụ otu: E nwere ike ịmepụ hydrogen ma jiri ike ya rụọ ma we'ta ọkụ eletrik.
mmamịrị nwekwara nitrogen, phosphorus na potassium bụ ndị dị mma maka nri maka ala dị mma.Ugbu a na anyị ejirimmamịrịmee ihe, gịnị ka anyị ga-eme maka ihe mposi nke siri ike?
ọ bụrụ na ejikọtara ya na uyi na ahihia, ma mee ka o zuo ike n'olulu, ọtụtụ nde bacteria ga-arụ ọrụ na ya, gbadaa ya na compost zuru oke maka ugbo.
Ụlọ mposi ndị a ga-enyere anyị aka iwuliụwa ebe ọ na-enweghị ihe ọ bụla dị "n'efu."
Kama nke ahụ, ọ gbanwere ihe eji ya eme.
Ọ bụrụ na ụlọ niile dị n'obodo nwere ụlọ mposi dị otú a, ọ dịghị mmiri ọjọọ ga na-apụtana ebe ọ bụla na-asọba n'ime ọdọ mmiri obodo uwa nile!
Lee ọdịnihu dị ukwuu maka onye ọ bụla!
Na peeji nke iri na asatọ bụ egwuregwu.
Ị ga-achọ ndị enyi ole na ole iji egwureegwu a. N'okpuru ebe a bụ ntụziaka maka ihe ị ga-eme ma ọ bụrụ na ị bịarute ebe a.Na atọ Ulo mposi eze nwanyiIhe Ejighi ite mposi eze nwanyi eme eme Ahụhụ: A gbabara n'ụlọ mposi ya maka ntụgharị abụọ.
Na isii Ụlọ mposi oche mbụ nke Rom: Nke a dị mma maka gị!
Bụrụ onye mbụ iji ogbo!
Gaa n'ihu ebe asaa
Na itooluNọgidere n'ọdụ ụgbọ mposi!Bugharịa ma ọ bụrụ na ị tụgharịa 2 ma ọ bụ 4.Na iri na abụọEbe obibi mposi nke ndị Rom:Hmmm.
Achọghị iji ogbo ahụ?
Ọ dị mma, anyị ga-ahapụ gị ka ị gbuo oge ahụ.
Emela oge gị.Na iri na iseEkele!
Ị banyela n'otu ụlọ mposi kachasị mma n'oge niile!
Ya mere, ị ga-agbanye ya ọzọ.
Ọ bụrụ na ị tụgharịa 2,4,6 na-agagharị na ọtụtụ oghere n'ihu.
Ọ bụrụ na ị tụgharịa 1,3,5, ị nwere ike iwetara ihe egwu gị na osisi (ma ọ bụghị nke gị) ma mee ka ọ dị ọtụtụ ebe
Na iri na itooluChai.
I mere ụlọ mposi ruu unyi.
Bugharịa oghere atọ azụNa iri abụọ Ụlọ mposi na-enweghị mmiri: Ekele!
Naanị ị na-eji ụlọ mposi mmiri adịghị!
Were ụzọ dị mkpirikpi!
Na iri abụọ na atọ Ịhapụ mposi!
Oo, ezigbo!
Mposi a wụsara gị!
Bugharịa ma ọ bụrụ na ị tụgharịa 1 ma ọ bụ 6
Na mgbe gara aga, ụmụ anụmanụ enweghị ụkwụ.
Ha nile na-akpụ akpụ n'ala.
Nanị ụmụ mmadụ nwere ụkwụ Chiokike nyere ha.
Otu ụbọchị, Chiokike ekpebie inye ụmụ anụmanụ nile ụkwụ.
Ọ chọrọ ka ụmụ anụmanụ nile na-aga ije.
O wee gwa ha maka ya.
Obi tọrọ ụmụ anụmanụ ụtọ.
Ọmasịrị ha inwe ụkwụ ha ga-eji gaa ije ma gbakwaa ọsọ.
Ha wee bụọ abụ gbakwaa egwu.
Ụmụ anụmanụ sịrị na ọ rara ahụ ikpụakpụ n'ala.
Ha na-enwe ihe mgbu n'ahụ ha.
Mgbe ụbọchị ahu ruru, ọtụtụ ụmụ anụmanụ kpụụru-akpụ garuo n'ụlọ Chiokike.
Jirafụ, ọdụm, enyi, ewii, aguiyi na ụmụ nnụnụ wee nọrọ n'ahịrị.
Anụmanụ ọbụla natara ụkwụ anọ.
Nnụnụ ọbụla natara ụkwụ abụọ.
Ụmụ anụmanụ gbanwere mgbe ha nwetara ụkwụ.
Ụfọdụ tegharịrị egwu ọňụ.
Ndị ọzọ dara n'ala.
Ha wee gaa gosi ndị mmadụ.
Ụmụ anụmanụ wee sị, "Anyi apụkwaghị ịkpụ-akpụ ọzọ."
Anụmanụ nk'ikpeazụ n'ahịri bụ Arịrị.
Chiokike wee jụọ ya sị, "Onwere onye na-esote gị n'azụ?"
Arịrị zara sị ya,"Mba, abụ m onye ikpeazụ."
Chiokike wee chee echiche, "Ọ bụ ya bụ onye ikpeazụ.
Gịnị ka m ga-eji ụkwụ ndịa fodụrụ eme?"
Chiokike wee nye Arịrị ụkwụ nile fọdụrụnụ.
Obi wee tọọ Arịrị ụtọ nke ukwuu.
O wee sị, "Aga m na-aga ije ọsịsọ karịa ndị ọzọ."
Mgbe Arịrị lara, Agwọ wee bịa n'ụlọ Chiokike.
O wee sị Chiokike, "Biko, nyetụ m ụkwụ olemole."
Chiokike wee sị ya, "Enyepuchaala m ụkwụ nịle.
Oleekwanu ebe ị nọ?"
Agwọ wee zaa sị, "Ehifere m ụra oke."
Chiokike wee sị Agwọ, "Ndo.
Ọdịghịkwa ụkwụ fodụrunụ."
Agwọ wee kpụrụkwa akpụrụ laa n'ụlọ ya n'enweghị ụkwụ.
Site n'ụbọchị ahụ, Agwọ anaghị ehikwa oke ụra.
Ọ na-eche ka ọ bụrụ onye mbụ n'ahịrị maka ịnata ụkwụ.
Ọ bụ n'abali ọnwa na-egbuke egbuke.
Umu anumanu nile no n'ime ugbo nke Mangu na-ehi ura
'Anaghi m ehi ura, Ma' Tinku muru ntamu.
Ma nne ya anụghị ya.
Ọ na-ehi ụra.
N'ihi ya, ọ gara n'abalị iji hụ ihe ọ ga-achọta.N'eluigwe, Tinku hụrụ ọnwa, na-acha ọcha dikwa gburugburu, na-achị sara kwa ya ọchị.
Obi dị ya ezigbo ụtọ
N'ebe dị anya n'elu osisi, e nwere obere ọkụ.Otu obere nke ìhè ahu dara!
'Abụ m ọkụ  ahụhụ na-efe efe,' ka ìhè ahu si.
'M na-egbuke egbuke n'ọchịchịrị!'
Otu ihe na efe efe gafere, na-ada ma kwụwa  ọtọ n'elu osisi
Anya abua nke na'nwuenwu lere ya anya site na otu osisi.
'Onye ka ị bụ?'
ka Tinku jụrụ.
Ihe ole na ole na-aga na  ime'ohia.
Mmadụ na-ezo.
'Onye ka ị bụ?'
ka Tinku jụrụ ọzọ
Tinku jụrụ  "Ònye nọ ebe a?"
Tinku na ndi enyi ya gwuru egwu ruo mgbe Tinku kwuru.
"Ana m ehi ụra.
Aga m ala n'ụlọ ugbu a.Obi dị ya ụtọ na ya nwere ọtụtụ ndị enyi ọhụrụ.
Tinku bịara aru nne ya nso, ọ sịrị, "N'abalị abụghị ebe efu, Ma.
N'abalị jupụtara na ndị dị ebube.
""Ee!"
nne ya kwe.
"Ndị enyi ọhụrụ gị anaghị emechi anya, dịka nkịta ọhịa."
Enwe're umu anumanu na-eri, na-egwu ma na-arụ ọrụ n'abalị.
Ha na-ezu ike n'ụbọchị.
Ị ga-ehi ụra ugbu a. Ihi ụra  ọ ga-enye gị ike igwu egwu ndị enyi gị na oge ụbọchị echi.
Ezi abalị, obere nwam!
Nne Tinku  jidere ya aka nke ọma
Ọnwa na-egbuke egbuke na-enwu gbaa n'abalị dum,na-agbasa ìhè zuru ebe nile﻿
Kaa!
Ị nwere ike ịhụ m?
Enwere m ike ịhụ, ma ọ bụghị nke ọma.
Maka enwere m  anya asatọ.
Lee ka m si wulie elu .
Lee ka m si nyaghari ya.
Enwere m ike irigo elu aja .
Esogbula , Agaghị m ada
Anaghị m ehi nnukwu ụra.
N'abalị, ana m aga achọ nri
Adị m ka ndị uweojii.
Ana m enweta aruru dị ka anwụnta, ahụhụ na ijiji!
.!
Obere udide dị obere dị ka ọnụ nke pensụl.Nnukwu udide di ka nri anyasi di na- efere Udidea bi nime ogba .
Nke a bụ ọrụ ị nwere ike n'ụlọ
Eje ebe a; Eje ebe ozo
Ebe a, ebe ahụ, Ebe nile.
Eje ebe a,Eje ebe ahụ
Eje ebe a, Eje ebe ahụ
N'ụlọ m,N'ọnụụzọ gị
Hippo chọrọ ịgba egwú.
THUMP!
THUMP!
"Ị na-eme ka m rue inyi!"
Ka Shongololo na-ekwu, ehi ụra n' ájá.
"Gaa gbaa egwu ebe ọzọ."
Hippo chọrọ ịgba egwú.
Ọ na-adaghari n'ime osimirina-enughari ogwe aka na ụkwụ ya.
SPLISH!
SPLASH!
"Ị na-eme ka m dee mmiri!"
Ka Ezeazu na-ekwu, n'achụ kwa nta nri ụtụtụ.
"Gaa gbaa egwu ebe ọzọ."
Hippo chọrọ ịgba egwú.
Ọ na-agbagharị gburugburu na ubi,na-agbali ụkwụ ya elu.
SWOOSH!
SWOOSH!
"Kpachara anya!
o fọrọ ntakiri ka ị gbaa m ụkwụ! "
ka nwamba na-ekwu, na-asa ụmụ ya ahu.
"Gaa gbaa egwu ebe ọzọ."
Hippo chọrọ ịgba egwú.
SQUISH!
SQUASH!
"Gịnị mere na ichoghi ị kwụsị ịgba egwú?"
Ka Inyinya ibu na-ajụ, buru bọket ya.
"Gịnị mere na ị choghị ime ihe bara uru?"
Iwe newe Hippo .
Ọ na-ewute ya ịgba egwú.
Ọ na-anọdụ n'elu nkume na-akwa akwa.
Anya mmiri na-wụsị rue na-agba ya ma daa n'ala.
PLOP!
PLOP!
HOP!
HOP!
Hippo na Ukpana malitere ịgba egwú, ụmụ anụmanụ ndị ọzọ abịa ikiri....
Chinedu nwere mmasị na ihe ndị na-agagharị na gba gburugburu - n'ụlọ, na ugbo, na egwuregwu, na igwe nri ọka na na ime obodo.Mgbe ihe  akụpe eletriknke na-efesa ikuku n'ime ụlọ na-agagharị gbaa gburugburu, nnaochie Chinedu anaghị enwe okpomọkụ ma na-agu akwụkwọ akụkọ ya site n'ụtụtụ ruo mgbede.
Mgbe ihe ọkpụitegburugburu na ga gburugburu, nneochie Chinedu na-emeọtụtụ ite dị mma.Mgbe igwe ugbo traktọ na gaa na gbaa gburugburu, nna Chinedu na-agba riala maka oge akuku ihena ugbo.
Mgbe eriri maka ịdọpụta mmiri si n'ime alana-agagharị na gba gburugburu, nne na-adọta mmiri.
Mgbe ikuku na-agagburugburu na gburugburu, nne na-eji ya agbari mkpụrụ me yantụ nri ọka.
Mgbe ihe igwe egwuregwu  na-aga na agbagburugburu na gburugburu, Chinedu nandị enyi ya nọdụ ala ma legide anyaàgwà ya mara mma.Mgbe Chinedu chọrọiga-ehi ụraọ gwara Mama na Papa ya "Taa, onye nkuzi mkụziiri m na mgbeụwa na-agagharịgburugburu, anyị na enwe ehihie na abalị."
Enwere m ezé na emeghari, Mama! "
Nke a bụ ezé mbụ nke Bunu n'akwado ida.
Ọ na-enwe obi ụtọ, ma na-atụkwa ụjọ
Were ire gị n'upu ya, "Mama kwuru.
Bunu gakwuru Papa.
"Papa," Bunu kwuru.
"Enwere ezé m n'acho ida!"
Papa meturu ezé ahu nwayọọ nwayọọ.
"Ọ dịbeghị njikere ida," ka okwuru.
"Chere nwa oge nta, ọ ga-eji n'onwe ya dapu."
Mana Bunu achọghị ichere.
O ji ogologo eriri gbaba n'ime ụlọ ya.
Bunu nọdụru n'ala  n'chere n'chere n'chere.
N'ikpeazụ,  ike agwuru Bunu n'ichere na ichere na ichere.
Ọ wee topu eriri ahụ site n'ọnụ ụzọ ma nọdụ n'elu ihe ndina ya maa osu dara uda.
Chunnu, nwanne ya nwanyi, batara ka obere oge gasịrị.
O sị ya, "Nke ahụ bụ echiche jọgburu onwe ya, na-atụ aka n'ọnụ ụzọ.
"Gini mere nam agaghi ado eriri ahu, ezé gi ga-aputa otu ahu?"
Chunnu gbara mkpịsị aka ya.
Bunu kpuchiri anya yama meghee ọnụ ya.
"Otu abụọ Atọ!"
Chunnu wee doo ya.
"OWWW!"
Bunu tie mkpu.
"Ọ dịbeghi njikere," ka Chunnu kwuru.
"Chere nw'oge nta,ọ ga-ada n'onwe ya. "
"Ezé a agaghị apụ apụ!"
Bunu kwuru.
"Mgbe anyị dị nta, anyị n'atụ ezé anyịn'elu ulo ma rịọ oke ka o nye anyị nke ya, "ka Mama na-ekwu.
"Ọ bụ n'ihi na anyị chọrọ ezé dị ike ka nke òké."
Bunu gbapu oso na-eti mkpu, "oke, oke!
Lee nnukwu ezé m siri ike maka gị.
Ọ bụrụ na omasị gi, biko bịa k'iwere ya! "
N'abalị ahụ,  Bunu roro nro maka nnukwu òké.
Oke ahu nwere ihe na-egbuke egbuke n'etiti ezé ya.
Ọ  wee kwụsị wee lee ya anya, mgbe ahụ ọgbaba n'ime oghere.
Ozugbo Bunu biliri n'ura, ọ were ire ya mee ka ezé ya pụọ.
"Oke, Oke, biko were ezé mma nye m nke ọhụrụ!
"ka o kwuru.
Ọtua  ezé ya n'elu ụlọma gbaghachi azu n'ime ulo ije gwa Mama.
Obere ahụhụnwere mmasi ịgụ akwụkwọ.
A na-achị yaọchị n'ihi nke a.
"Ahụhụanaghị agụ akwụkwọ.
Ahụhụga-eri nri, na-akpakọta nri  ọchọrọ. "
obere ahụhụ ahụga-agụ akwụkwọ ụbọchị niile
Ụmụ ahụhụ ndị ọzọ weere ihe haachọtara maka nchekwa oyi
Nne ya na nna ya nwere oke iwe.
Obere ahụhụ nwe kwara n'wute obi maka nka.
Na oge mgbe akwukwo ndu na-ada site na osisi.
Ụmụ ahụhụ aghaghị ịnọgidenri n'okpuru ala
Eze Nwanyị chọrọ ka nri ju ụlọ ahịa ahụ, ya mere, ndanda niile ga-arụ ọrụ ọzọ
"Ụlọ oriri na ọṅụṅụ bụ ihe dị anyị mkpa, ebe ndị mmadụ na-aga iri nri.
Ọ kwuru otú ahụ n'akwụkwọ ndị m na-agụ. "
Ụmụ ahụhụ na-aga otu otu.
Ha na-aga mgbe anyanwụ dara.
Nwa obere ahụhụ kwuru"Heeee, lee otu Ụlọ oriri na ọṅụṅụebe a!"
Ụmụ ahụhụ na-aga otu n'otu, na-ebu ụdị nri dị iche iche site na Ụlọ oriri na ọṅụṅụahụ
Mgbe ha laghachi, Eze nwanyị ha ahụ nwere obi ụtọ.Ụlọ ahịa ahụ jupụtara.Ha na-enwe nnukwu obi ụtọ.
Nna na nne nke ahụhụ nwere obi ụtọ na ya.
Nwanne ya nwanyị nara ya aka na ekwu, "Ugbu a, echere m na m ghọtara."
"M ga-amalite ịgụ akwụkwọ n'ihi na ị hụrụ akwụkwọ n'anya,"
Enwere nanị otu ụgbọala bọsụ n'obodo nta ebe Ebere bi.
Oburu ibu dịkwa ojii.
Ọ na-eme mkpọtu ebe ọdi ukwuu.
Nne Ebere sịrị ya, "Echi, anyị ga-aga n'obodo mepere-emepe.
Anyị ga-aga ịzụta uwe ụlọ akwụkwọ gị."
Obi tọrọ Ebere ụtọ nke ukwuu.
Ha ga-aga njem nime ụgbọala bọsụ ojii ukwu ahụ.
Ụra atụghị ya n'abalị ahụ.
Mgbe nne ya bịara ịkpọte ya, Ebere ejikerelarịị.
Ebere na nne ya wee jerue n'ọdụ ụgbọala bọsụ.
Ha wee chere ụgbọala bọsụ ukwu ojii.
Ma bọsụ abịaghị.
Ndị ọzọkwa wee bịarue n'ọdụ ụgbọala bọsụ.
Ha wee na-eme mkpesa n'ihi na bọsụ abịaghị n'oge.
Ha nọrọ na-ajṷrịta onwe ha sị, "Ebekwanṷ ka bọsṷ dị?"
Ọnọdu ahụ wutere Ebere.
O wee chee n'obi ya sị, "Anyị agaghị enwekwa ike ịga obodo mepere-emepe.
Agaghị m enwe ike iweta uwe ụlọ akwụkwọ m."
Obi dara ụfọdụ mmadụ mba, Ha wee laghachi n'ụlọ ha.
Ebere wee bee akwa.
Ọchọghị ịla.
Nne ya wee sị ya, "Anyị ga-echetụ nwa obere oge."
N'otu-ntabi-anya, ha wee nụ mkpọtụ.
Ha wee hụ uzuzu n'ikuku.
Ọbụ ụgbọala  n'abịa!
Ma ṷgbọala nkaa adịghị ojii.
Ọdịghị ukwuu.
Ọdị ntakịrị na-achakwa uhie-uhie.
Ndị mmadụ achọghị ịbanye n'ime ụgbọala nkaa.
Ọkwọ ụgbọala ahụ wee tie sị, "Batanụ!
Batanụ!
Anyị bịara nnọ n'azụ oge taa!"
Ebere na nne ya buru ụzọ banye.
Na mgbe n'adịghị anya, ndị ọzọ banyekwara n'ime ụgbọala uhie-uhie ahụ.
Ebere lepụrụ anya na windo, ọhụrụ ọtụtụ ndị ọzọkwa nọ n'ọdụ ụgbọala bọsụ.
Ọtụtụ ndị mmadụ ọzọ n'agbata ọsọ ịbanye n'ime ụgbọala.
Ma ha abịaghị n'oge, ụgbọala uhie-uhie ejula.
O wee gbara gawa obodo mepere-emepe.
Nne Ebere wee jụọ ajụjụ sị, "Oleekwanụ ụgbọala ojii ukwu?"
Ọkwọ ụgbọala wee zaa si, "Omebiri emebi.
Anyị na-edozi ya.
O ga-abịa echi."
Ọgbasaghị Ebere ma ụgbọala ọ dị ọcha ma ọ dị ojii.
Ọgbasaghị ya ma oburu- ibu ma ọdị ntakịrị.
Ụgbọalaa na-aga obodo mepere-emepe!
Nnọọ!
Aha nwata a bu Kanayo.
Ma o nwere ọtụtụ aha ndị ọzọ.
Mama na-akpọ ya Udala.
Ọ na-ekwu na ọ dị nnukwu ụtọ.
Papa na-akpọ ya Ogene.
Papa na-ekwu na ọna akpa  ochi.
Ada na-akpọ ya Meew Meew.
Ọ na-ekwu na akpụkpọ aru ya dị nro dịka nke nwamba.
Obi na-akpọ ya eze oke.
O kwuru na ọ nwere ike ịhụezé abụọ.
Asa na  akpọ ya ichaka.
Ọ na - ekwu na Kanayo bụ obere onye aghara.
Sarah na-akpọ ya ajakaja ... amaghị m ihe kpatara ya!
Ma ọ na - ekwu na Kanayo bu  ọnye ekwe ekwe!
Ma mgbe Kanayo na-egwu egwu ike, ma na-ezo n'otu ebe, ha niile na-ewere ya iwe.
Na-eti mkpu ...KAAAAAAAAANY!
GỊNỊ BỤ AHA NDI AHU ANA ETU GI?
Nkechi nọduru n'okpuru osisi n'udo, na-agu akwukwo ma na eri nri, mgbe nnunu gakwuru ya.
"Hi Kaaka!"
Nkechi kelee ya.
Nkechi meghere ọnụ ya iji rie nri ya.Nnụnụ ahụ gbagoro, jide nri ahụ, ma gbapụ!
Nkechi biliri elu, gbagoo mgbidi ụlọ ahụ wee malite ịgba ọsọ n'okporo ụzọ ahụ.
"Nyeghachi m azụ, gị nnụnụ na abaghị uru, ị na-ezu ohi!"
Nkechi tie mkpu.
Nnụnụ nnụnụ ahụ na-efegharị nwayọọ nwayọọ.Ahụ ya na-ebuwanye ibu na ibu.Karịsịa, nku ya na-adị obere.
"Aga m enweta gị n'oge na-adịghị anya!"
ka Nkechi kwuru.
Salim bịara jiri ígwè ya na-agbago n'okporo ụzọ.Nnụnụ ahụ ike gwụrụ si n'eluigwe daa ma daa n'elu Salim na ịnyịnya ígwè ya: kpuaaaa!Nkechi gbara ọsọ gaa n'ebe ha dara.
Salim dina n'ala ya na igwe ya ebe o dara.
E nwere ihe okike dị egwu n'isi ya, na-agbapụ nku ya kpamkpam.
Ọ dị nnukwu ma sie ike.
O nwere ezé.
Ọ na ata Salim aru na ike na ike.CHOMP!"Aaaarghh!"
Salim eti mkpu.
"Nnụnụ gị na-eri m o!"
"Nke a abụghị nnụnụ m, n'ezie, ọ bụghị nnụnụ ma ọlị", ka Nkechi kwuruHa na-ele anụmanụ anya nke dị ka nnụnụ ma ọ bụghị nnụnụ.
"I ziri ezi, nke a bụ dinosaur!"
Salim tiri mkpu n'egwu.
Nnụnụ dinosaur ahụ na-efeba nku ya wee gbaga n'ahịa ha.
"Gịnị ga eme ma ọ bụrụ na ọ gbu ndị mmadụ?"
Nkechi jụrụ n'egwu.
"Anyị kwesịrị ịkwụsị ya," Salim zaghachiri ya.
Nnụnụ dinosaur ahụ banye n'ime ahịa,na-eti mkpu na-eti KAA KRAAAAA ma na-akụda onye ọ bụla n'ala.
Nanị nwanyị okacha n'muta Prọfesọ na-ele ya anya n'ejuanya:"Ọ bụ nke ahụ ...?
M gbagwoju anya?
M na-ahụ n'ụzọ doro anya?
Nke ahụ ọ bụ teropod dị ndụ?
Nkechi na Salim nyeere Oka n'muta Prof. Aunty aka iguzo.
"'Oka n'muta Prof. Aunty, ị hụrụ ...?"
jụrụ Nkechi na Salim.
O kwuru, sị, "dinosaur anụ nnụnụ?
Ee, m hụrụ ya, ebee ka ị si nweta ya?".
"Ha bu umu anumanu ikpochapu ndi a na-adighizi ahu anya n'uwa.
Anọ m na-amụ ha ná ndụ m nile, ọ bụ naanị m ọkpụkpụ ochie ka ka m hụworo.
nnụnụ dinosaur ahụ si n'ahịa ahụ pụta.Nkechi na Salim na oks n'muta Prof. Aunty soro ya.Raji gbakwunyere ya ngwa ngwa ma tinye onwe ya na ya
"Ị nweta gị!"
Nkechi jidere nnụnụ-dinosaur nso.
Salim nọdụ ala wee tie mkpu, "Ọ na-agbanwe ịghọ T-Rex!
""Ha bụ ... aaah ... otu ... hamaa ... ezinụlọ," oka n'muta Prof. Aunty kwuru.
"Nnụnụ na dinosaurs, ka pụtara.
Ọ na-agbanwe azụ!"
Ngwere na gafe n'akụkụ nke ọzọ nke nnụnụ dinosaur nke ta ya na ọdụ.
"Tufiakwa, anụ a!"
Nkechi tie mkpu.
"Ọ dị m ka m rie ụmụ nwanne m!"
ka Salim kwuru.
"Mba, ha bụghị nwannne," oka n'muta Prof. Aunty kwuru.
"Nnụnụ si n'aka dinosaur, ha dị nso ya na agụ iyi, ma ngwere dị iche iche."
Dinosaur ahụ gbagọrọ n'ala ma mee mkpọtụ mwute:Kraa-kroomp.
"Echere m na ọ dị mwute na ọ gaghịzi na efe efe,"ka  Salim kwuru.Nkechi metụrụ aka n'isi ya.
Ha gara n'ụlọ oka n'muta Prof. Aunty.
Na tebụl bụ efere nri.
"Mmm," ka Nkechi kwuru."Kraaa!"
kwuru dinosaur.Ọ gbatị onwe ya ogologo dị ka oka n'muta Prọfesọ Aunty, weghaara efere dum, kpochapụrụ nri ahụna efere nke ígwè.
Ọ etisi mkpu ike ma na-amụmụ ọnụ ọchị: Kaaaa!Nkechi na Salim lere onwe ha anya wee kwuo, "Kaakasaurus Rex!"
Nnụnụ si n'ezinụlọ dinosaurs a na-akpọ theropods.
A na-akpọkarị ha "dinosaurs dị ndụ."
Ewezuga ihe na ole na ole dị iche iche, nnụnụ na dinosaur dị ọ yiri.
Nnụnụ * Ọkpụkpụ ọdụ ndị dị mkpụmkpụ * Ogologo, nku maka efe efe, * enweghị ezé * ọkpụkpụ ndị na-adịghị arọDinosaurs * ọdụ dị ogologo * nku siri ike * ọtụtụ ezé * Obere nku, enweghị ike ịfe elu + ọkpụkpụ ndị dị arọ
Mee nnụnụ nke na-adị ka dinosaur!
Detuo ọkpụkpụ dị na peeji gara aga n'ime akwụkwọ gị, Jiri ihe bepu ihe di ahụ  Ị nwere ike iji ọkpụkpụ  ahụ mee dinosaur ma ọ bụ nnụnụ!
Ma ọ bụ ha abụọ!
Ụtụtụ ọma!
Oge eruwo iteta.
ACHOBEGHỊ M ịteta!
ACHOGHỊKWA M ịlu nnukwu ọlụ ahụ!
ACHOGHỊ m ịta ezé m!
ACHOGHỊ m ịsa ahụ!
ACHOGHỊ m idlis dika nri ụtụtụ!
ACHOGHỊ m ịga ụlọ akwụkwọ!
Hmm ...Mana, taa ndi klas gị n'aga egwuriegwu nebe ana azu anumanu!
Enwerem mmasị ebe idlis na sugar di!
Achọrọ m ịga ụlọ akwụkwọ!
Enwerem mmasị ibu abụ mgbe m na-asa ahụ!
Achọrọ m iji ihe m'ji ata eze ọhụrụ.
Oops!
Nke a dị ngwa!
Achọrọ m ịga maka nnukwu ọrụ!
Lee, m na-abịa, dị ka roket ... biko charam n'uzo
TEM TEM!Kosi malituru bọolu ya elu.Ọ mweghị onye nọ n'ogige ezumike ahụ nwere ike ịghota ya.
Boolụ ahụ mara tem tem gbafee otu nwoke n'arụ ọrụ nkocha olulu.
Uche nwoke ahu di n'oru ya nke ukwuu ikwe ya ijide ya.
Boolu ahụ makwara tem tem gbafe ndi agadi abuo n'ama jijiji n'ere ihe onunu tii.I ma jijiji ha di ukwuu ikwe ha ijide ya.
Boolu ahu mara tem tem gbafee ndi nche ato uche gbara ghari.Uche ghari ha di ukwuu ikwe ha ijide ya.
Boolu ahu gbara tem tem gbafee madu abuo ji oke onu n'aza ezi.Onu ha di ukwuu ikwe ha ijide ya.
Boolu ahu mara tem tem gbafee ndi oru ugbo ise osiso n'atasisi n'ahu ha.Osisi n'agba ha di ukwuu ikwe ha ijide ya.
Boolu ahu mara tem tem gbafee madu isii na aga ije maka ahu ike.Ike gwuru ha nke ukwuu ikwe ha ijide ya.
Boolu ahu mara tem tem gbafee umu nwanyi ekwuru ekwu asaa n'ere fulawa.
Ekwuru ekwu ha di ugwuu ikwe ha ijide ya.
Boolu mara tem tem gbafee madu asato ndi oru eletriki ujo ji.Ujo ha di ukwuu ikwe ha ijide ya.
Boolu ahu mara tem tem gbafee madu itolu ndi osi achicha na ezu ike.Izu ike ha di ukwuu ikwe ha ijide ya.
Boolu ahu mara tem tem gbafee ndi otekwa ulo iri na mberede.Mberede ahu di ukwuu ikwe ha ijide ya.
Ahụrụ m onye nkuzi m n'anya.
Ọ bụ ezi onye nkuzi.
O nwere obi ọma na ndidi.
Ọ kpara nnọ isi ya nk'ọma.
O tinyere àkà n'acha iche-iche n'isi.
Akà ndịa n'acha akwụkwọ-ndụ akwụkwọ-ndụ, ọcha-ọcha, uhie na edo.
Nne m, bịko, ị nwere ịke ịkpa isi m dịka nke onye nkuzi m?
Mgbe m toro karịa, aga m etịnye  àkà n'isi m.
A ga m eto dịrị nnọ ka onye nkuzi m!
Osimiri dị na obodo Ralu fọrọ nke nta ka ọ kpo nkụ.
Ake malitere ikpe ekpere maka mmiri ozuzo.
Mama ha chịkọtara ite mmiri dị iche iche n'ime ụlọ ma gba jupụta ha na mmiri.
"Ọ dị anyị mkpa ichekwa mmiri dị ka anyị nwere ike," ka o kwuru.Papa weputara ihe ndi ozo iji gwu miri. "
ọ dị nnọọ mkpa ruo mgbe mmiri zoro," ka o kwuru.
Ralu wepụtara akwụkwọ na pensụl ya.
Ọ malitere iche echiche, ma soro ndị mụrụ ya gaa natankị mmiriahụ.
Ọ na-enyocha ihe ndina akwa mmiri ahụ.
Ọ gbawara agbaa ma na  dị  ájá.Ralu na-eche, sị, "Olee ebe mmiri ahụ dị n'imetankịga?
Ọ gbapụrụ?
E zuru ya?
Nke a bụ ihe omimi! "
Oge ọzọ - Gini mere elephant na-abia n'ugbo anyi?
ọ bụ n'ihi na ha nwere ike ịnụ ísì ọka, ndị niile chara acha.
"M ga-achọta mmiri ahụ," ka Ralu gwara onwe ya.
Ralu jere n'akụkụ nke ọzọ nke tankị, ọ hụrụ azụ na ahịhịa  nwụrụ anwụ.
"Ị ma ebe mmiri gaara aga?"
Ralu jụrụ onye ọkụ azụ.
"Ma eleghị anya, ọ gbadara ala?"
Ka onye ọkụ azụ kwuru.
Ralu jụrụ onye na-elekọta ewu, "Ị ma ebe mmiri ahụ nwere  ike nọrọ?
""N'elu ugwu," ka ndị na-elekọta ewukwuru.
"Ọ bụ ebe ahụ ka m si bịa," ka Ralu kwuru.
"Ọ dịghị dịmmiri n'ebe ahụ.
""Gaa n'ihu ihu!"
Ka  onye na-elekọta ewukwuru"Ọ bụ ebe ahụ ka mmiri si abịa."
Ralu rigoro na tankị.
Mgbe ahụ, ọ rịgoro n'elu ụgbọ na elu ugwu ọzọ.
E nweghị mmiri n'ebe ahụ, ọ dịghị nnụnụ no n'ebe ahụ.
E nwere naanị otu onye n'ebe ahụ.
"Sochi, enweghị m ike ịchọta mmiri ọ bụla.
Ị nwere echiche ọ bụla ebe ọ dị?"
Ralu kpọrọ ya.
Ọ maara Sochi n'ụlọ akwụkwọ.
N'mgbada n'ala ala, "Sochi kpọghachiri azụ.Ralu nwere iwe na mberede.
"Ee!"
Ka o tiri mkpu.
"Ọ bụghị eziokwu.
Achọrọ m ma nyochaa.
Ọ dịghị n'elu ma ọ bụ na ịrị elu.
Nwetara ya?
""Olee ihe dị ebe ahụ?"
Ka Sochi kwuru.Ralu na Sapna lere anya n'elu igwe.
Anyanwụ na-adaghachi azụ.
Ihe niile dị ọcha na uzuzu.
"Ee e," ha abụọ  kwetara.
"Ọ dịghị mmiri n'ebe ahụ."
Ralu wee soro Sochi banye n'ụgbọ mmiri ma rie obere osisi.
Ike gwụrụ ya.
"Ndị nne na nna Manju hapụrụ obodo anyị," ka Ralu kwuru.
"Ha gara n'obodo ebe ha nwere mmiri.
Ma eleghị anya, anyị niile kwesịrị ịga. "
"Ị na-aga,Ịga wa" Sochi were iwe"Ọ dịghị onye gwara gị ka ị nọrọ ebe a.
""Ọ nsogbuadịghị  ," ka Ralu kwuru.
O wee laghachi n'ụlọ.Ma a na enwere nsogbu!
Enweghi mmiri, ma mmiri ozuzo adighi.Na echi ya, Ralu kpochare ezé ya na mmiri tankị  adịghị ọchan'ime obere iko."Chee!"
N'ụlọ akwụkwọ, klas ahụ dị ọkara.
Ezinụlọ ndị ọzọ na hapụ obodo ahụ.
Ralu nwere mwute.
Ọ naghị ahụ ndị enyi ya niile anya ọzọ!
Ralu gbara ọsọ.
N'ikpeazụ, ọ nọdụrụ n'akụkụ okporo ụzọ.
"Achọrọ m ịchọta mmiri!"
Ka ọ na-ekwu.
"Enwere m ike inye aka?"
Ka otu olu kwuru.
Ọ bụ Somto onye hụrụ na Ralu na-agba ọsọ ma na-apụ n'ụlọ akwụkwọ.Nke a mere Ralu obi ụtọ!
"Ee!
""Anyị aghaghị ime nke a n'ụzọ kwesịrị ekwesị," ka Somto kwuru.
"Dị ka ezigbo ndị injinia.
""Dị ka onye ...?"
Ralu jụrụ.
"Ndị injinia na-emepụta ọkpọkọ na tankị na ihe mmiri.
Aga m abụ otu mgbe m tolitere, "ka Somto kwuru.Ralu na Somto kpebiri ise mapụ nke obodo ha na mmiri ya niile na iyi ya, na-egosi ebe niile mmiri ahụ gafere.
Ebee ka mmiri ahụ nwere ike ịga?N'ikpeazụ, ha nọdụrụ ala ma lee anya na       mapụahụ.
"Anyị ahụbeghị ụgbọ mmiri nke'a," Ralu kwuru na otu aka n'a tankị ha dọtara.
"Ka anyị gaa," Somto kwetara.Ralu na Somto malitere ịrị ugwu ahụ.
Mmiri ahụ kọrọ kwara na ebe ahụ.
"Ma eleghị anya, anyị ekwesịghị ịgha akwụkwọ.
Nke a nwere ike ikpochakwa mmiri a, "ka somto kwuru na'mwute.
Mgbe ha rutere n'ụgbọ mmiri ahụ, Ralu na Somto ghọtara.Nke a tankị juru na mmiri!
Somto turu aka na obere mgbapụta na njedebe ọdọ mmiri ahụ.
E nwere tankị dị n'okpuru ala ahụ, na-achịkọta mmiri ka ọ na-asọ.
Otu nwoke guzoro n'akụkụ, na-eduzi ụgbọ mmiri ahụ.
"A ghọtara ihe omimi ugbu a," ka Ralu ji iwe kwuo.
O nwetụbeghị iwe mgbe ọ gbasịrị ihe omimi.
"Ebee ka ị na-ewere mmiri anyị?"
Ralu chọrọ ịma.
"Obodo ahụ," ka nwoke ahụ kwuru.
"Ha nwere ọtụtụ mmadụ, n'ihi ya ha chọrọ mmiri ka ukwuu.
""Nke ahụ adịghị mma!"
Ka Somto kwuru.Nwoke ahụ ji nwayọọ nwayọọ kwuo, "Ọ bụ otú ahụ.
""Enyi m bụ Onye Injinia," ka Ranj kwupụtara.
"Ọ maara ihe dị mma.
"Nwoke ahụ chịrị ọchị.
"Injinia!
Ị bụ ụmụaka!
"Somto ji nwayọọ kwuo, "Ee, ma amaara m na ị gaghị ewepụ mmiri anyị.
""Laa n'ụlọ," ka nwoke ahụ kwuru.
"Ị pụghị ịgbanwe ihe ọ bụla!"
Anyị ga-agbaji mgbapụta gị!
"Ralu dara mkpu, na-agba ọsọ na mgbapụta ma jide osisi."Oho!"
Ka nwoke ahụ kwuru.
"Ekwesighi ka ndị injinia na-ewu ụlọ maka mmiri, ọ bụghị imebi ha?
""Ee ... mba ... adighi ka nke a ..." Somto kwuru, na obi iru ala.Ma Ralu kwuru, "Abụ m onye nchọpụta!
Enwere m ike ime ihe m chọrọ.
Ralu nwere ezi echiche.
O jidere na mgbapụta ahụ.
"Ị pụghị ịgbanwe ya ugbu a!
"Somto gbagoro iji jidekwa mgbapụta ahụ."Hey!"
Ka nwoke ahụ kwuru.
Ugbu a iwe were ya.
"N laa n'ụlọ," ka o kwuru.
Nke ahụ bụ mgbe ígwé ojii gbapụtara.
Égbè eluigwe dara, àmụmà gbawara, mmiri ozuzo malitere ịda ma na wụsa.
Somto malitere ịchị ọchị.
"Mmiri na-ezo ebe a, mmiri amalitela!"
Ralu tiri mkpu.
"Ana m aga n'ụlọ m" ka nwoke ahụ kwuru.Mmiri wee zoo na ezo na ezo.
WOOSH, ihe ndị ahụ na-agabiga, mmiri na-agbada, na-agba ha.
"A chọtawo mmiri ahụ!
Achọpụtawo mystery!
"Ralu kwuru."WOOOOOO!"
Ha were ọṅụ.
Tankị - Aha maka ebe mmadụ mere iji nweta mmiri.
Ụdị tank nwere ike ịdị iche site na obere ọdọ mmiri.
Umunne ato, Udoo, Erdoo na Eryum gere egwu mmiri ozuzo na-aku.
Ha choro igba egwu n'ime ya.
Ha chọrọ ịmetu ọgwụrụgwụ pụtara n'elu-igwe aka.
Nne ha si, "Mba."
Ha bere akwa n'ele anya ma ọ ga-agbanwe uche ya.
Ọ kweghi.
Eryum nwara I si n'ụlọ mipu ka ọ jee leta ọgwụrụgwụ.
Nne ya jidere ya tupu ọ puo.
O tie mkpu ka Eryum na umunne ya nuru ihe ọ n'ekwu.
Ọ sị, "Oyi nwere ike iba gi ahụ."
Nne chịrị ọchị si, "Ọ bụrụ na oyi mawa gi, I ga-añu mmiri ọkụ ose di n'ime ya, nke anaghi amasi gi."
N'olileanya na ha ga-ariọ ya ka ọ kọọ akụkọ, ọ si, "Ọgwụrụgwụ bu osimiri ịtunanya nwere ike ọgwugwọ ọria.
Kama ọ di elu n'elu-igwe nke ukwuu na-inweghi ike irutu ya.
Oyi mawa gi, ọgwụrụgwụ enweghi ike inyere gi aka.
Umu ya wee chee maka nke a.
Erdoo wee si, "Nne, biko kọọrọ anyi akụkọ ọgwụrụgwụ."
Udoo wee si, "Ee, biko nne, achokwurum inụ ya.
"Achọkwuru m," Eryum riọrọ, wee welie mkpisi aka atọ.
N'egwuregwu, nne kwuru "Ka m lee, mmmm.
Ọ di nma ụmụọma, gbakotanu.
Nne, onye akụkọ a biala!"
Erdoo gbapuru I weta naha, osisi eji esi nri ejiri mara ha.
Ọ nye ya nne ha.
Eryum wetara ichafu isi ka nne ha sụrụ.
Nke a mere nne ha o yie onye ozo.
Ha niile noduru ala juu ige nti n'akụkọ ha nuworo ọtụtụ mgbe.
Udoo furu opi, igwa nne ha ka o malite.
Akụkọ wee malite.
"Otu mgbe, ọgwụrụgwụ bu osimiri itunanya.
O zoro n'ime oke ohia Mbadede.
N'ihi ike igwo oria ọ nwere, e chere ya nche.
Ọ bụrụ na I ria oria, I ñuo mmiri ya.
Ọ na-amasi ọgwụrụgwụ ahu inye mmiri ya.
Kama ọ choghi ndi omume ọjọọ.
"N'ihi itunanya nke osimiri ahu, ihe nracha utọ di n'akụkụ mmiri ahu.
Onye obula biara I ñurutu mmiri ya ratukwara ihe nracha ụtọ, tumadi umuaka.
Ihe nracha ụtọ mmiri ahu na-acha mmee mmee, oroma, edo-edo, akwụkwọ ndụ, anụnụ, ododo na ihe na-achatu ka ododo."
"Otu ụbọchi, otu agadi nwanyi anụ ntị ana-akpo Mbom si ebe tere aka bia.
O zutere onye nche.
Ọ maghi nwanyi a ma ọ nwere mmetuta di iche n'obi ya.
Kama ọ geghi mmetuta ahụ ntị.
O gosiri nwanyi uzọ gara n'ime ohia ma gwa ya ka ọ kwanyere osimiri ahu ùgwù.
Mbom kwetara ma gawa na mmiri ahụ."
"Ọ ñuru mmiri, ahu wee di ya mma.
Ọ leghariri anya imata ma ọ nwere onye n'ele ya anya.
Mbom weere nkume, tunye n'ime mmiri.
Ọ lere ka mmiri si bilie, wee gbasaa.
Obi tọrọ ya ụtọ, ọ were osisi tunye n'ime mmiri.
Ihe ahu mekwara ozo."
"Mbom mabara n'ime mmiri!
Ọ nwere olileanya inweta ndu ebighi ebi.
Ozigbo ọ mabara, osimiri bilie.
Ọ gbaliri elu rue elu-igwe, ma ọ gaghi aloghachite Mbadede.
Mana oge ufodu ọgwụrụgwụ n'abia oge mmiri zochara, ka ọ dikwa ka osimiri ozo."
Nne ha wee si, "Ebe a ka akụkọ m biri."
Nne jụọ sị, "Ụmụọma m, gwam ihe kpatara akụkọ a ji masi unu nke ukwuu?
Unu na-asikari m kọọ ya."
Udoo chia si, "Ọ masiri m n'ihi na ọ n'echetara m itinye uche na mmetuta obi m."Erdoo si, "Ọ n'enyere m aka icheta otu ọgwụrụgwụ si acha."
Eryum nwara ike ya si, "Ọ masiri m n'ihi na ọ n'echetara m maka ihe nracha di ụtọ.
I ga-enye m ụfọdụ ugbua, bikoooooo?"
Nne wee si, "Mmmm.
Oyi di ugbua, k'anyi rachaa ya echi.
I kwetara?"
O tinye kwa, "Oge ọzọ, aga m akọ maka njedebe ọgwụrụgwụ."
Ha n'efeghari n'elu n'ututu,Bu otutu nnunu aguu n'agu.Tua aka na nke chutara,Idide di nma oga eri!
Nru ubaba ndi n'acha iche iche,N'amaghari site n'otu osisi fulawa gaa na nke ozo.Ma onwere nke kwuchapuru onwe ya,N'ihi na, n'ime ha nile, onwere nani otu agba zuru ya ahu nile.
Umu egbe ndi nwere anuri, N'amaghari site n'otu osisi gaa na nke ozo.
Nnukwu na obere akara udidi square,Bu akara udidi i ga ahu ebenile.
Lee n'etiti akwukwo osisi nke n'acha akwukwo ndu, akwukwo ndu,Nke nnukwu, ochie osisi a.Onwere alaka nke nwere agba ntupo na ya.
Ugbo elu n'efeghari n'mbara igwe,N'aghapu ukoro ha ka ha n'efe,Ma na onwere otu n'ime ha nke puru iche,Ji odudu ya egbughari akara.
Usoro umu nnunu n'eme uzu,Ha no n'elu, i n'ahu ha?
Izugbe urupuru igwe nke n'acha ucha,N'egositu dika ubochi anyanwu wara.Mana o nwere otu nke  kpebiri izo mmiri,Ochoghi kwa ima ihe ndi ozo n'ekwu,
Ogologo ubochi abiala na ngwucha,Anyasi n'amalite kwa.N'ime igwe n'enye oku n'ezi,O nwere nke n'achawapu dika anyanwu.
Nnunu mpere n'arahu ura mgbe anwu wara,Ma murukwa anya n'anyasi.I nwere ike ihu nke puwagara iche?Nke n'ekwo kwa ura?
Elu igwe nwere otutu uwa ndi ozo d'iche iche,Ha n'acha n'amuke kwa.Tua nke puru iche aka,N'ihi na akara ola gbara ya gburugburu.
Ka m kọọrọ gi maka ukwu ị nkwụ
Osisi a na-ebi mgbe ihe nile kporo nku .
Ndo na - adi n' ukwu nkwu na- eji oyi mgbe nile .
Anyị na-eri mkpụrụ akwu si na nkwu.
Anyị na-eji igu nkwu ewu ụlọ anyị
Anyị na-eji igu nkwu emeputa aziza na ute .
Anyị na-eji mkpuru aki  esi nri .
Ị hụrụ ihe mere nkwụ ji dị mkpa?
Ada chϙrϙ ichi ϙchị maka  na onwere akụkϙ na-atu ϙchị ϙ nuru.
Ǫna kpuli amụ.
Kedu ka osi atϙ  Ada?
Aru na-agbakasi Gisa.
Ǫgbalulu ihu.
Ke ihe oji agbakasi ahu?
Egwu ϙchịchịrị na-atu  Yaudoo.
Onye ϙbuna na-atu  egwu mgbe ụfϙdụ.
Ka ma na, Yuadoo  nwere ike iyϙ enyem aka.
Ǫlu ụlϙ akwukwϙ  Chidubem na enye ya nsogbụ.
Onwekwara ike i gwa onye nkụzi ya.
Onwekwara ike i yϙ enyem  aka.
Lushan na egwuari egwu!
Ǫna di nma ngbe  ụfϙdụ ka adi nzuzu.
Obi adighị Eruro nma.
Ǫdi nma ị kwa akwa.
Mmetuta uche na abia na apu.
Ayator n’enwe n’ukwu  anwuli.
Obi na atϙli ya.
Mmetuta uche na abia na apu.
Ike ịnϙ nkiti agwugo Hadiza.
Okwesili ichϙ ihe ϙ ga-eme.
Ayo na ewe iwe.
Onwere nkuda mmụϙ.
Iwe bụ ihe Mmetuta uche siri ike
Labake nwere obi ụtϙ.
Ke ihe kpatara  obi ụtϙ ya?
Nne siri nri nke kacha ya  nma.
Ura biara na-atu  Zege.
Ezigbo ike gwụrụ ya.
“Mana chere, ‘itụ ụra’  ϙbụ Mmetuta uche?” Efe ajuϙ.
Ǫgbara Efe gharị!
I nwere ike iza ajụjụ  ya?
Tega kụjara n’enwekwa  ngbagwoju anya.
Ǫnụrụ ufϙdụ asiri.
Ǫbụ ezi okwu?
Ahu adirϙ Yebo.
Ǫ husilli anya.
Ǫchorϙ ϙgwu na ezum ike ka  o were beleta ya.
Sekyen nwere afǫ ojuju.
ϙruchago ϙru ezi na  ụlϙ ya.
ϙga egwuwa egwu ụgbụa.
Vandefan enwegi ϙlụ ezi na ụlϙ  ta.
Ǫkwadolu Sekyen ya gaba na iru.
Ǫsiri “ϙdigo nma,  ka anyi gwu egwu!”
Nne Tessy bụ ọkà mmụta sayensị.Ọ maara ihe
Nna Tessy bụ onye edemede.Ọ na-ede akụkọ
Tessy nwere  globụ nke na-egosi mba ọ bụla n'ụwa.
"Mama, ọ bụrụ na ụwa gbara gburugburu, gịnị mere na ndị nọ na ala adaghị a'da?
"N'ihi na ike ndọda na-amanye onye ọ bụla n'etiti ụwa."
"Ebe ọ bụla ị na-aga na ụwa, ewere mmetụta dị ka ọ dị n'okpuru gị.Ọ gwụla ma ị na-aga mbara igwe.
Mgbe ahụ, ọ dịghị alammetụta dị ka ọ dị n'okpuru gị, ma ị ga na-efegharị! "
"Ndị nọ n'akụkụụwa nke ọzọ na-eche na ha bụ ụzọ maọ bụ na ha dị n'elu
... ma n'anyi tụgharịa kpodobu isi n'ala!
Ọ bụghị ihe ahụ dị ịtụnanya! "
Papa, ọ bụrụ na ụwa gbara gburugburu, gịnị mere na ndị nọ na ala adaghị a'da?
"Oh, ha na-eme nke ahụ naogologo oge gara aga!
Ọtụtụ ndị dara ada ...
"...ma daa na gaa Saturn otu mbara igwe."
"Ma, ụfọdụ ndị jidere alaka osisi.
Ha rịgoro n'elu ala, ma ha gwuru ala ka ha wee gbaa gburugburu n'adaghị ada. "
"Ugbu a, ha ewuo ụlọ ndị dịka ha akpodoro isi n'ala,ha jiụdọ na-agbakwa gburugburu n'etiti ụlọ  ha niile! "
Tessy ji n'aka na onwe onye na-ekwu akụkọ ụgha.
Ma nke ahụ dị mma
Ntakiri akwukwo n'acha anwu anwu dapụru na-osisiOtu ogbo na-agba ọsọwee gba ọsọ n'elu ya - lee!
Nnụnụ wee nọrọ n'elu ya - Tichaa nku ya fepụ!
Ikuku wee bulie akwukwo ahu elu, site na ebe o dara!
Na ngbe ahu elu igwe meghere, mmiri amalite izo.
Obere akwukwo ahu ama jijiji, Iga ekwu na ona atu egwu.
Obere nwata nwoke  bia tuturu akwukwo ahu, tichaa ya hichapu aja ulo odi ocha!
Lee ka nke a si maa mmaO chere onwe ya Omado ya na akwụkwọ debe ya n'elu ihe ndebe akwukwo!
Puusu ole nọ n'ebe a?
O nweghị puusu nọ n’ebe a.
Ya bụ nọtụ, ma ọ bụ ēfù (0).
Gịnị nọ n'ebe a?
Puusu ole nọ n'ebe a?
Otu (1).
Otu puusu na-eji oji.
Puusu na-eji oji nwere ike iri anụ na-acha ọbara ọbara.
Puusu ole nọ n'ebe a?
Abụọ (2).
Puusu abụọ.
Puusu na-eji oji na nke na-acha ọcha.
Puusu na-eji oji na nke na-acha ọcha na-egwu egwu n'ebe òkoòko osisi (flawa) nọ.﻿
Puusu ole nọ n'ebe a?
Atọ (3).
Puusu atọ.
Puusu na-eji oji, nke na-acha mmiri ara mmiri ara, na nke nwere ntụpọ ntụpọ.
Ha na-egwu egwu, na-arịgoro mgba-aja, na arịda.
﻿﻿Puusu ole nọ n'ebe a?
Anọ (4).
Puusu anọ.
Puusu anọ bụ ezigbo enyi Paul.
﻿Puusu ole nọ n'ebe a?
Ise (5).
Puusu ise.
Puusu ise na-egwu egwu, na-agbagharị na palọ.
Puusu ole nọ n'ebe a?
Isii (6).
Puusu isii.
Puusu isii na-anọdụ ala na-elele onyoonyoo.
Puusu ole nọ n'ebe a?
Asaa (7).
Puusu asaa.
Puusu asaa na-egwu egwu na ngwùrù (compound).
﻿Puusu ole nọ n'ebe a?Asatọ (8).Puusu asatọ.
PPuusu asatọ achọghị ka ha na nkịta nọrọ.
Gịnị bụ ihea anyị na-ahụ?Nnwa puusu tọrọ n'osisi.
Paul sịrị, “A ga m aga zọpụta ya.”
Paul jụrụ Mama, sị, “Mọọmii, anyị ọ ga-edebenwu ya?
E tinye nanị otua na ndị anyị nwere.”Ọ pụta puusu ole?Iteghete (9).
Mama Paul wee sị, “Puusu iteghete karịrị.”
"Nyeghachi ha!
Bonda!
Achọrọ m ịnwale ịkụda ha site n'akụkụ dị iche!
"N'egbughị oge, n'enweghị ịgbagwoju anya, Bonda weghaara igbe nke a kwatara akwata n'elu nke ọzọ maka oge nke iri ise.
Ụlọ elu dị elu, nke na-ama jijiji, nke naanị Bonda maara otú e si ewu ya guzo ọtọ
M na - agbanye nnukwu ígwè turbo engine - vrooom, VROOM - ọ dị ka égbè.
BAM!
Enwere m obi ụtọ, ebe ọ bụ na ụlọ elu ahụ gbawaraBonda na-achị ọchị, na-akụ aka ya dị ka o siri mee na oge nke mbụ m mere nke a.Ezigbo Bonda.
Ezigbo enyi onye ọ bụla nwere ike inwe.
Karịsịa onye dị afọ iri n'oche nkwagharị.
Kedu.
Abụ m Devi, m si n'afọ 2085 AD.
Nna nna m na-ekwukarị otú ụwa si gbanwee kemgbe ọ bụ ọgbọ m, azụ na 2016.
Enwere ọtụtụ mmadụ ugbu a, ma ikuku, adịghị emetọ, n'ihi na ọtụtụ ụgbọ ala na-agba ọsọ na ọkụ eletrik ma ọ bụ ike anyanwụ.E nwere ihe mberede dị ole na ole, n'ihi na ụgbọala na-ebugharị onwe ha, ha na-akpachara anya.
Enweghi oke osisi na oke ohia karia ka odi n'oge gara aga, mana ana na-akụ osisi ọhụrụ mgbe nile, nke di nma.
Mana ihe gbanwere n'ezie, ka nna m ochie kwuru, bụ nkà na ụzụ.
E nwere nkà na ụzụ na 2016 kwa, ma ọ dịghị ihe yiri ihe anyị nwere ugbu a. o mere n'ezie ndụ dị ebube.Ọ bụ nkà na ụzụ nke nyere m ezi enyi m
Zute Bonda.
Ezigbo enyi ruo mgbe ebighi ebi, ndị na-ewu ụlọ cardboard dị iche iche, na ROBOT.
M na-ahụ ka anya gị meghere.
Ha!
Ị cheghị nke ahụ?
Ma chee banyere ya.
Kedu enyi nke ọzọ ga-eji obi ụtọ wuru gị ụlọ elu ugboro 50 n'emeghị mkpesa?
Kedu enyi ọzọ ga-ewu ya n'ụzọ zuru oke n'oge ọ bụla?
Bonda: Ekwenyere m!
Ụmụ mmadụ adịghị arụ ọrụ dịka anyị dị.
Ha na-eme mkpesa na ime otu ihe ahụ ugboro ugboro.
(Amaghị m ihe okwu ahụ pụtara, n'ihi ya, ajụla m!).
Ha na-ada ọrịa, ọ dịkwa mkpa ịga ụlọ mposi ọtụtụ.
M na-eche otú ha si mee ihe ọ bụla tupu anyị abịa!
Iwuru ụlọ elu abụghị naanị ihe Bonda nwere ike ime.
Enwere m ike ịzụ ya ịme ọtụtụ ihe ndị ọzọ  - weta igbe m dị na nzuzo n'ebe dị elu (nke dị elu nke na ọ dịghị onye ọzọ nwere iweta ya), bulie oche Nna m ka m wee hụ ebe obere ọla ntị ọlaedo m gbapụ (Mama ga-eti mkpu ruo ọtụtụ ma ọ bụrụ na efunahụ m ya) ... Ihe dị otú ahụ.
Bonda: Dị ka m kwuru, ụmụ mmadụ abaghị uru ma e jiri ya tụnyere anyị robots.
ụmụ mmadụ na-arapara n'otu ebe na ogologo, ma anyị nwere ike ito ogologo ma dị mkpụmkpụ karịa uche anyị, site na ịgbatị ma ọ bụ belata ogwe aka anyị na ụkwụ anyị.
Anya anyị nwere ike ịbụ igwefoto, telescopes, microscopes, ma ọ bụ atọ a tụgharịrị n'otu
Kedu ka m ga esi azụ Bonda?
Site na "mmemme" ya.
Mmemme pụtara igosi ya, otu ugboro, otu ihe mere.
Dịka ọmụmaatụ, n'ụbọchị nke ọzọ, achọrọ m ka ọ wetara m igbe akụ nzuzo m, nke m kwurula na mbụ.
Lee otú m si mee ya.
Nke mbụ, m gwara Bonda ebe ọ dị adị, wee depụta ụzọ nke ụlọ m ọ na-egosiputa na mkpado ya.
"Ị nwere ike ịbịakwute ma chọpụta akara n'elu ugbu a, B?"
M kwuru mgbe ọ bịara n'ebe ahụ.
Ogwe aka ya gbapụrụ elu.
Ka ọ na-agbatị aka ya n'ogologo nke ala ahụ, obere igwefoto dị na mkpịsị aka ya gafeere, na-ese foto nke ihe niile n'ebe ahụ
Mgbe o gosipụtara m foto ndị ahụ, nanị m metụrụ foto nke igbe m chọrọ.
"Nke ahụ bụ igbe nchekwa nzuzo m, Bonda," ka m kwuru.
"Ị nwere ike iwetara m ya?
"Ugbu a, mgbe ọ bụla m chọrọ igbe ahụ, naanị m ga-asị, "igbe nchekwa akụ!"
ma ọ na-aga, na-enweta ya.
Ozugbo ọ "mụtara" ihe, Bonda apụghị ichezọ.
Ncheta ya dị egwu!Bonda: Naanị ụmụ mmadụ, ndị na-enweghị ike icheta ebe ha hapụrụ igodo ha, iko ha, igwe ha ...
Ee, nke ahụ bụ otú ezigbo enyi m dị.
Ma ee, abụ m nwata nwanyị nwere nnọọ ihu ọchị.
Oh, ghara nghọtahie.
Enwere m ndị enyi mmadụ bụ ndị m na-egwuri egwu ma na-alụ ọgụ ma na-aga akwụkwọ.
Ma, m hụrụ Bonda n'anya karịa ha niile, n'ihi na ọ naghị ada mbà mgbe obim na-atọ ụtọ na onye ọzọ, ma ọ bụ na-ekwo ekworo mgbe m merie ya na maths, ma ọ bụ iwe mgbe m chefuo ya ụbọchị ọmụmụ ...Nke a bụ n'ihi ... Bonda enweghị mmetụta ọ bụla!
Ma ekwula ya n'olu dara ụda - o nwere ike ime ka o nwee mwute
Bonda: Tsk, tsk, Devi, olee ebe i chere echiche?
Ị na-ekwu na enweghị m mmetụta, mgbe ahụ ị na-echegbu onwe gị na m "ga enwe mwute".
Ụmụ mmadụ nwere ike ịbụ ezi ihe na uche, ma mgbe ha malitere inwe mmetụta, ezi uche agbagha pụha!
Mba!
Ònye chọrọ inwe mmetụta ndị a?Chere!
Nke a ọ bụ "mmetụta" m chere ugbu a?
Nhazi m gwara m na ọ bụ.
Ọ na-agwa m na m na-eche ihe a na-akpọ "mmejọ" ... Hmm ... Amaghị m otú m ga-esi "nwee mmetụta" banyere nke ahụ
Oh, ma ebe a bụ akụkụ kasịsị mma - Enweghị m iwe ọ bụla na ya na enyi ọzọ na-ekpori ndụ karịa m, n'ihi na ... ọ nweghị ihe ọ bụla!
Bonda: Hey, hey, nke a abụghị eziokwu - enwere m ndị enyi ndị ọzọ!
Onye na-edozi robot na cafe na agwam "Ndewo" nke ọma, nwa okorobịa na-ahụ maka ihe ndị na-ere na ahịa robot na ekele kwam.Chere na nkeji ... Ọ bụ na m ka na-eme ihe Devi na-ekwu , ka ghọta ... ọ na-amasị Devi naanị n'ihi na enweghị m enyi ndị ọzọ - NA enweghị mmetụta!
Ọ bụghị n'ihi onye m bụ!
Oh ee!
Ọ na-adị m ka ọ na - enwe mmetụta na iwe, na ...
"Bonda!
Ị dị mma?
Ị na-ekpo ọkụ, Bonda - ị nwere ahụ ọkụ!
"Ma echegbula, enyi m, m ga-elekọta gị dị ka ị na-elekọta m mgbe niile.
Gee ntị nke ọma ugbu a, Bonda - m ga-emechie gị ugbu a ka usoro gị wee gbakee, ọ dị mma?
Atụla ụjọ - ọ ga-adị ka ịrahụ ụra.
Mgbe m malitere ịmaliteghachi, ị ga-alọghachi, dị mma dịka ọhụụ, anyị ga-abụ ezigbo ndị enyi.Bonda: Anya Devi niile na-agba mmiri, dị ka ha na dị mgbe ọ na enwe mwute, ma ọ bụ na-atụ ụjọ.
Nke ahụ na-eme ka m nwee mmetụta dị mwute.
Ma onye nhazi m gwara m na anya mmiri ya na-egosi na ọ na-eche echiche ọma banyere m. Ugbu a, enwere m obi uto ... Enwere m mgbagwoju anya ... enwere m obi ụtọ ... Ana m emechi ugbu a ....
Enwere obere ụda dị ka Bonda na-ebili.
Ma anya mmiri na agba'm."Bonda?"
m na-ekwu.
"Bonda, ị na - anụ olu m?
Ị maara onye m bụ?
Biko gwa m na ị na - echeta ihe niile!
Achọrọ m ka ị cheta ihe ọchị niile anyị nwere n'afọ gara aga, ịhụnanya niile ..."
Bonda: A-ha!
Ịhụnanya.
Nke ahụ ọ bụ mmetụta m na-enwe, obi ụtọ na-ewute n'otu oge ahụ?
"Kedu Devi!
Gini ka i choro ka m meere gi taa?
Ka anyi gwuegwu, ikpo igbe a?
M ga - ewetara gi igbe nzuzo gi?
I choro ...""Bonda!
Ị dị mma!
Ee, obi dị m ezigbo ụtọ!
"Ejide aka Bonda ma jidesie ya ike.
Bonda: Mgbe ahụ, m na-eme ihe dị mgbagwoju anya nye m, ihe onye ọ bụla na-emebeghị ka m mee.
Ejide re'm enyi m Devi, na enweghị ezi ihe kpatara ya.
ROBOTS: ụnyaahụ, taa na echi Enwere Bonda maka nwa ọ bụla n'afọ 2085?
Anyị ga-echere ma hụ, ma ọ dịghị ihe ọ bụla ịgọnahụ na a ga-ahụkarị ndị ọrụ robot ọbụna n'ime afọ 25yrs site ugbu a,  n'afọ 2040.
Ònye ma obu ihe bu robot?
Ọ bụrụ na ị kwuru na robot bụ igwe nke na - ele anya ma na - eme dị ka mmadụ, ma ọ bụrụ na ọ na - emegharị, nwere okwu dị nro, enweghị nkwupụta, na anya nke na - emegharị mgbe ọ gbanwere, ị na - ele ọtụtụ fim na ihe ngosi TVN'ihi na, n'ezie, robot bụ "igwe ọ bụla electro mechanical na-eduzi ihe omume kọmputa ma ọ bụ sekit kọmputa."
Ọ dịghị mkpa ka ọ dị ka mmadụ ma ọlị.
Nke a mere na ị gaghị aghọta na e nwere robots gburugburu anyị, ugbua!
N'ezie?
Ebee?
Ha dị n'ụlọ nkwakọba ihe, ụlọ nkwakọba akụ, ubi mkpụrụ osisi, ụlọ ọgwụ na ụlọ ọ bụla.
Ha nwere ike ịdị ka nnukwu ngwá agha, dịka ndị na-arụpụta ụgbọ ala, ịgbado ọkụ, ịkwanye na eserese ụgbọ ala. Ma ọ bụ, ha nwere ike ịdị ka obere igwefoto, dịka ndị nọ n'ụlọ ọgwụ, na-etinye aka na tubes dị ka ntutu isi, na-abanye eriri afọ anyị na akwara iji chọpụta ha maka nsogbu.
Ụfọdụ ndị na-arụ ọrụ ụgbọ oloko dị ka diski dị elu, na-arụ ọrụ na ụlọ na ọfịs, na-agbagharị ma na-ehicha ụlọ n'abalị mgbe mmadụ nile na-ehi ụra.
Ụfọdụ dị ka obere ụgbọ ala, na-aga n'ókèala agha, na-achọta ala ndị dị ize ndụ, ma ọ bụ na-agafe n'elu ọnwa ma ọ bụ Mars, na-ewere foto ma na-anakọta ihe atụ iji zipụ ndị ọkà mmụta sayensị na Ụwa.
M ga-achọ ka m hụ otu robot n'onwe m!Ọ bụrụ na i jirila, ma ọ bụ ọbụna hụrụ, kọmputa maọbụ smartphone, ị 'hụrụ' robot!
Ee, ha nọkwa na ngwaọrụ ndị ahụ.
Ụfọdụ n'ime ha ọbụna nwere aha, dị ka Siri na Cortana (ị nụla ha?).
Ha nwere ike inyere anyị aka ịchọta ozi bara uru - ihe maka ọrụ ụlọ akwụkwọ, akụkọ okporo ụzọ (nke ụzọ nwere ọtụtụ ụgbọala taa?)
Olee ụzọ dị mma ị ga - esi gaa?
), Ntụrụndụ (ebee ka fim ọhụrụ ahụ na - aga?
), na ọtụtụ ndị ọzọ.
Ha nwedịrị ike inyere gị aka ịzụta tiketi ụgbọ ala anyị na ụgbọ oloko n'oge, zipu maka ihe oriri anyị na ụlọ ahịa, ma gwa anyị kpọmkwem calorie ole anyị kwụsịrị mgbe egwuregwu egwuregwuKedu ihe ga-eme n'ọdịnihu nke ndị robots?
Kedu ihe ụwa ga-adị ka, site na, sị, 2040, gbasara robots?
Anyị nwere ike ghara ịnwe ígwè ọrụ ígwè na-ejegharị n'okporo ámá anyị n'Africa site n'afọ 2040, mana anyị ga-enwe ígwè ọrụ igwe na-enweghị ike ịma ya.
O kwere omume na a ga-enwe ụgbọala ụgbọala "robot" n'ọdụ ụgbọ ala n'okporo ámá anyị.
Anyị nwere ike ịnwe ígwè arụmọrụ microscopic na anya elekere anyị nke na-enyere anyị aka ịse foto - anyị agaghị enwe ma ọ bụ jide igwe ma ọ bụ igwefoto anyị iji me n'kaa (mana olee otu anyị ga-esi were mee selfies ??)
Ụmụ obere ígwè a na-akpọ drones ga - efe efe na - eziga akwụkwọ, nchịkọta na ihe dị iche iche, nwere ike iwepu ụfọdụ òtù na - azụ ahịa n'ọrụ ha ma belataụgbọ ala dị na okporoụzọ n'okporo ámá anyị!
N'ihe dị ka afọ 2085, ònye mara ihe ígwè ọrụ ugbo ga na eme?
N'ụtụtụ, ụtụtụ ka ụbọchị ahụ na amaliteAnyanwụ na-eteta OsitaỌkụkụ Gogo na-eme ka nku ya maa jijiji, na-agbati  olu ya na ikpu -kokorokoooo kokorokooo!
Osita nwere ike ibe ákwá dika ọkụkọỊ nwere ike ime ya?kokorokooo kokorokooo!
Anyanwụ dị ọkụ ma na-ekpo ọkụ ugbu a. Osita dị njikere maka ụlọ akwụkwọ.
Ọ jide aka Gogo ịga ụlọ akwụkwọ.
Enwere ọtụtụ ugbo ala n'okporo ụzọ .. Ha nana-afụ opi ha  Pipipipiii Pipipipiii!
Osita nwere ike ịfụ opi ya Ị nwere ike ime ya?Pipipipipiiii Pipipipiiiii!
Anyanwụ dị na elu mbara igwe.
Ụlọ akwụkwọ agbasa a, ndị enyi Osita na-egwu egwu na ahịhịa.Ha setịpụ aka ha wee gbadaa n'ugwu na-eti mkpu -Weeeeeee!
Weeeee!
Osita nwere ike ịgba ọsọ.Weeeeeee!
Weeeee!Ị nwere ike ime ya?
Ogologo ụbọchị ahụ na-agwụcha agwụ, ma  e ri nri na abalị.
Gogo na mama m na-asa efere.
Ihe ha na-eme, na-eme mkpọtụ -gburuuurum gburuuruum!
Osita nwere ike ịsacha efere.Gburuuruuum GburuuruumỊ nwere ike ime ya?
Anyanwụ na-agbada n'okpuru ala, na-etinye kwa ogologo onyinyo.
Osita sa ra ahụ  ma jupụta na ike ogwụgwụ.
"Ọ bụ oge ihi ụra," ka Mama Osita kwuru.Ọ jide Osita nso.
Gwa ya ka kpuchiri ọnụ.Shhhhh, shhhhhhhh.
Osita nwere ike ikwu kpuchie ọnụ shhhhhhhh shhhhhhhhỊ nwere ike ikwu ya?
Anyanwụarụ la ọrụ ya maka ụbọchị ahụ ma ọ na-aba zi ụra.Ọ na-eme ka ọchịchịrị kpuchie onwe ya  otú kwesịrị ekwesị .Anyanwụ na-arọ nrọ.
Osita nwere kwa ike nrọ nrọ.
Ị nwere ike?
Mgbe anyị na-eje ije ma n'okporo ụzọ dị ogologo, anyị ga-ejekọta  ije ọnụ ma bụrụ abụ na-eje
Mụ na gị nọkọ ta raọnụ.
Njem na-atọ ụtọ na ezinụlọ anyị.
Aga m edebe ma kpuchie gị dị ka nne ọkụkọ  na-edebe ụmụ ya ọkụ na nku ya.
Ọ bụrụ na mmiri ozuzo na-amalite ịda site na mbara igwe, dịka okpu ọma ahụ, m ga-eme ka mmiri ghara iru ihu gị.
Ọ bụrụ na oké mmiri ozuzo na-ewe iwe ma na-eme mkpesa ma na-akwa ákwá, nwee obi ike, gịnị mere ị ga-ebe ákwá?
Anyị na-agakọ ọnụ ka anyị ghara inwe ike ogwụgwụ.
Lelie anya!
Legharịa anya!
Ọ bụrụ na ị hụ ihe dị mma ịhụ, aga m achọ kwa ịhụ ya!
Ọ bụrụ na ụkwụ gị amalite na-emerụ ahụ site n'ebe dị anya anyị gafere, echegbula, anyị emeela ya!
Nke a bụ ụlọọgwụ ahụ n'ikpeazụ.
Anyị nile kwesịrị ilele akpịrị, ngụgụ na ntị anyị.
Nwee ike ka ị na-etolite, ọ bụghị ihe kpatara anya mmiri
Ì chere na ụlọ ọgwụ ahụ dị egwu?
Lee, jide aka m.
Biko nye anyị ọgwụ anyị, gwa anyị ihe anyị kwesịrị ịma, iji mee ka ahụ dị anyị mma.Ugbu a, ka anyị laghachi azụ n'ụlọ anyị.
Ọ dị mma ka ike gwụrụ anyị, e nweela ọtụtụ ihe anyị hụrụ.
Ugbu a bụ oge ụra gị.
Fati bụ nwata nwanyịonye na-agba ọsọ dị ka ifufe, onye na-enwe mmasị ịchị ọchị,na onye na-agbasi mbọ ike ime dika a gwara ya.
Otu ụbọchị, Fati na nna ya ji ịnyịnya ígwè n'aga n'ugbo iji dọpụta ata
N'oge na-adịghị anya, ike gwụrụ Fati.
O wee sị, "Nna, ike agwụlam m. Enwere m ike ịnọdụ ala n'okpuru osisi mango?
Fati wee nọrọ n'okpuru osisi mango.Fati lere anya.Ọ hụrụ mango otu ... abụọ ... atọ chara acha dị njikere iri!
Fati lere nna ya anya.
Ọ na-arụsi ọrụ ike ma ghara ile ya anya.
Fati ji nwayọọ na nwayọọ nwayọọ malite ịrịgo osisi mango ahụ.
Fati chere, "M ga-anọdụ ala na alaka ụlọ ọrụ mara mma.
Ọ bụ ebe dị mma iji zuru ike na iri nri buru ibu.
"Ya mere, ọ nọdụrụ ala ma rie mango ndị ahụ chara acha.
Mgbe o riri chaa mango, Fati ri da ala ...Ozugbo ahụ ọ hụrụ osisi ọzọ.Osisi a nwere ihe na-acha aja aja nke na-asọda na ogbugbo ya.
Ọ bụ mmanụ aṅụ!
Fati hụrụ mmanụ aṅụ n'anya.
Ma ọ hụghị aṅụ n'anya.
Fati lere anya ma hu obere anu.Fati chere, "E nwere nanị obere aṅụ.
Ọ gaghị afụ m ụfụ ma ọ bụrụ na mụ arịgoo osisi ma chọọ mmanụ aṅụ. "
Fati lere nna ya anya.Ọ naghị e'le anya na ụzọ ya.Fati wee gbagoo n'elu osisi ahụ wee were mmanụ aṅụ si n'olulu miri emi na osisi ahụ.
Fati chere, "M ga-anọdụ ala na alaka a dị mma, nnukwu alaka.
Ọ bụ ezigbo ebe izu ike ma rie ọtụtụ mmanụ aṅụ dị ụtọ.
"Ya mere, ọ nọdụrụ ala ma na rie.
Mgbe o riri mmanụ aṅụ ahụ, Fati rịdata n'ala.Mgbe ahụ, ọ hụrụ aṅụ.Ọtụtụ n'ime ha!BZZZ!
BZZZ!
BZZZ!Ọ gbapụrụ n'aka aṅụndị ahụ.
Fati gba kwuru nna ya.Fati na-eku ume ike ike.Papa Fati,jụrụ ya, "Fati, ebee ka ị nọbu?"
Fati achọghị ekwu ebe ọ nọbu.
Ya mere, ọ sịrị, "Lee, Nna, enwere m mango.
Ọ ga-amasị gị iri ya?
"Nna Fati sịrị, "Ee e, ekele m, Fati.
Anyị ga-ala n'ụlọ ugbu a. Ọ dị ka mmiri ozuzo na-abịa. "
Ka ha na-aga n'ụlọ, Fati nọdụrụ n'azụ nna ya na igwe.
Mmiri ozuzo malitere.
Papa m ji ụgbọ ịnyịnya ígwè na-agba ọsọ ọsọ.Ụgbọ ịnyịnya ahụ si n'ụzọwee pụọ Kpooo Kpooo!
Anyị daa!
Ụgbọ ịnyịnya ahụ dara na ụkwụ Fati.
N'ụlọ, nne Fati na nneochie ya jụrụ banyere ụbọchị ahụ n'ugbo.
"Fati rịgooro osisi," ka papa kwuru.
"Papa m na-agba ọsọ na ịnyịnya ígwè,  anyị daa, ịnyịnya ígwè ahụ dakwara n'ụkwụ m"ka Fati kwuru.
"Ewooo ewooo Fati," ka nneochie ya ahụ kwuru.
Anyị ga-elekọta ụkwụ gị.
"Ha we me otú a.Nke ahụ bụ njedebe nke ahụ.
Mgbe m tetara na ụtụtụ, anyanwụ na-enwu ọzọ.
M lere m anya, na-eche ebe m nọ.
Ma echetara.
Abụ m obere mbe mmiri - olive ridley - n'etiti etiti nnukwu ụwa anụnụ anụnụ, nke m nụrụ ka mmadụ na-akpọ oké osimiri ahụ.
E nwere mmiri na-acha anụnụ anụnụ na akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ, na ìhè anyanwụ na-egwu egwuregwu na igwe ojii.
Akwụsịrị m aka m n'okpuru ahụ m ma tụgharịa obere, na-ekwe ka mmiri na-ebu m na'ga.
Amaghị m ebe m nọ.
Ma nke ahụ adịghị mkpa mgbe anyanwụ na-enwu, afọ'm jupụtara n'ọṅụ.
Anyanwụ na-eme m obi ụtọ ma jupụta m n'ike ọhụrụ
Dịka m na-amalite iche na m ga-enwe mmasị ibi oge fọdụrụ ná ndụ m ebe a, otu ìgwè azụ gafere.
Nnukwu azụ buru ibu na-achụ ha.
Enwere m ike ịsị na ọ bụ azụ agụ na agụụ n'ezie.
Mgbe ọ hụrụ m, anya ya gbanwere .
"Mmmmm," o yiri ka ọ na-eche echiche, sị, "Nri nwa mbe mmiri!"
Ozugbo m hụrụ onwe m, ana m agba mmiri ngwa ngwa ka m nwere ike, ya na nnukwu ezé na-adọta na obere azụ m.Mgbe m malitere ịda mbà, ahụrụ m otu ugbo eji ahịhịa dị n'oké osimiri mee.
Ugbo nke a sitere na ata di n'ime oke osimiri na osisi nke na-agaghari n'osimiri.
Na na ụgbọ mmiri ahụ eme site na ahịhịa ndị dị n'oké osimiri na osisi ndị na-ese n'elu oké osimiri bụ obere ihe ndị dị ntakịrị na oke osimiri ndị na-adịghị anwụ anwụ na-agagharị n'elu oké osimiri, na-echere ihe ga-eme.
Eji m obi ụtọ, banye  n'ugbo ahụ.
Agaghị m ahapụ ebe nchekwa a ruo ọtụtụ afọ.
Ịnọ n'ụgbọ mmiri dịka ịga na njem ụgbọ mmiri.
Ọ masịrị m nke ukwuu, ma ka m na-etolite, ekpebiri m na ọ bụ oge iji chọpụta nnukwu mbara ụwa n'èzí ụgbọ mmiri ahụ
Anụrụ m ihe ndị magburu onwe ya banyere ebe a na-akpọ Ọdụ Reef ebeọtụtụ mbe mmiri ntụrụndụ ndị ọzọ bi.
Onye ọ bụla kwuru na Reef bụ ebe mara mmanke oké na osimiri.
Ha kwuru na ọ jupụtara n'ịma mma,ihe na-acha uhie uhie, ma ndị na-adịghị emerụ ahụ dị ka azụ na-egbuke egbukena nke dị ka azụ akpị.
M na-eche otú m ga-esi chọta ya
Na mberede, ọ ghọrọ ọchịchịrị.
Nnukwu onyinyo kpuchiri m. O juru m anya, m lere anya, ma hụ nnukwu mbe mmiri m hụtụrụla.
Azụ ya dị nro dị ka akpụkpọ anụ.
M lere anya.
Mbe mmiri nwere azụ di otụa?
Mbe mmiri niile m maara nwere ezigbo azụ.Nnukwu mbe mmiri jidere m ka na-ene anya. "
"I kwesịghị kaỌ tụụ gi egwu.
Abụ m mbe mmiri akpụkpọ anụ. "
"Aha ọma, Nnukwu mbe mmiri," M na-atụgharị uche.
M gara n'ihu.
"Ebee ka ị na-aga, Nnukwu mbe mmiri?"
"Ị na-aga Reef ka gi na nduru mbe mmiri ndị ọzọ biri?
""Ah," sụrụ akpụkpọ anụ.
"Asikwa na n'ga  eme nke'a.
Ma ee, m na-arụsi ọrụ ike na-achọ jellyfish.
Ha bụ nanị ihe m na-eri.
""Ebee ka ịchọta ha?"
Ka m jụrụ.
"N'ime ime ime, miri, oké osimiri," ka Nnukwu mbe mmiri akpụkpọ anụ ahụ kwuru.
"Mgbe ụfọdụ, m ga-adaba karịa otu puku ụkwụ iji ruo ha.
Mgbe ụfọdụ, ana m aga Canada, ebe mmiri dị oyi.
Ọ dịghị ihe ọ bụla ọzọ nwere ike ịdị ndụ n'ime mmiri oyi dị otú ahụ.
""Ọ bụrụ na ọ bụghị okwu mkparị, Nnnukwu mbe mmiri," M gwara ya na nwayọ, "enwere m ike ịjụ gị oke arọ idi?
""Ị nwere ike ikwu n'andi narị kilogram isii, obere mbe mmiri," ka Nnukwu mbe mmiri akpụkpọ anụ kwuru.
"Ana m enwekwa obi ụtọ maka ya, gụnyere abụba.
N'ihi na ọ bụ abụba nke na-enyere m aka na ogologo njem.
M ga-apụ ugbu a ... "
"N'ezie, Nnukwu mbe mmiri," ka m kwuru.
"Ma tupu ị gawa, ị nwere ike ịgwa m ebe m nwere ike ịhụ Reef?
""N'ụzọ dị otú a," ka Nnukwu mbe mmiri akpụkpọ anụ ahụ na-ekwu, na-atụ aka na na-agbapụ kwa.
"Ana m ekele gị, Nnukwu mbe mmiri, ịchụ nta na-obi ụtọ!"
M kpọrọ mkpu ka m na-egwu mmiri gaa n'ọdụ ụgbọ mmiri.
Ọ bụ na Reef ka' m zutere agadi mbe mmiri aha ya bụ Green.
Enyi m Hawksbill, onye ọnụ ya dị ka nke nnụnụ, gwara m na Green agbala afọ iri ise .
"Eziokwu?
Ọbụ agadi!
"M kwuru.
"Olee otú ọ si dị ka onye ka'na na-eto eto?"
"Hmmm" ka Hawksbill kwuru, "Mbe mmiri Green na-eri nanị ahịhịa ndụ na algae na oké osimiri, n'ihi ya, o were afọ iri atọ ịghọ okenye.
Mụ na gị ga-abụ ndị okenye mgbe anyị dị afọ iri.
"Ị maara," ka ọ gara n'ihu, "na mgbe ọ chọrọ ịmụ ụmụ, ọ na-akwaga n'ala dị n'etiti oké osimiri?
Ebe ahụ nwere ọdọ mmiri na-acha anụnụ anụnụ, ájá ọcha, ha mara mma ... ""Ị gara ebe ahụ?"
Ka m jụrụ.
"Ee ee, mgbe ụfọdụ, ị ghaghị ịgafw coral iji banye n'ụsọ osimiri," ka Hawksbil kwuru
M na-ama jijiji na egwu.
Agaghị m achọ ịga na coral dị nkọ.
Aja nro bu ihe na-acho m maka okpuru afo'm di nro.
"Ị gaghị aga ya, echegbula onwe gị," ka otu mbe mmiri ọzọ gwara m. "Anyị na-aga ụmụ nwa ọhụrụ na ọdọ mmiri dị nro, dị ka ndị dị n'ugwu Mexico, Costa Rica, na India.
Ma ị ga eji anya ahụ  onwe gị, mgbe ọ bụ oge nkea'a... "
"Olee otu m ga-esi mara na ọ bụ oge ahụ?"
Ajụrụ m ya n'obi ọkụ ka ọ na ga-efe ngwa ngwa.
"Ị ga a'ma, tụkwasị m obi," ka ọ kwuru.
Enwere m obi ụtọ na Reef, na-ezute ọtụtụ n'ime ụmụ nwanne m. E wezụga mbe mmiri Green na mbe mmiri Hawksbills, ezutere m na ntụrụndụ mbe mmiri Loggerhead - ndị nwere nnukwu isi - na ọtụtụ mbe mmriri Ridleys ndị ọzọ dị ka m.Ma n'otu ụbọchị, dị ka nke a, emeela m agadi, ọ bụ oge eji aga.
Kedu ka m si mara na ọ bụ oge?
Amaghị m. Ihe dị n'ime m gwara m otú ahụ.
Amaara m na m ga-egwu mmiri n'ebe ugwu na ndị ọzọ Ridleys, n'akụkụ ọwụwa anyanwụ nke India ruo mgbe anyị ruru Orissa, ma debe akwa m n'osimiri ndị dị nro n'ebe ahụ.
Obere ihe di na isi'm ga-agwa m otu esi aga ebe ahụ.
"Ọ bụ nanị ihe dị ka puku kilomita abụọ," ka Loggerhead kwuru ka ọ na-agbapụ n'ụzọ dị iche.
Gosipụ!
Naanị n'ihi na Loggerheads dị ka ya mgbe ụfọdụ na-egwu mmiri iri na ise kilomita iji dọọ akwa ha n (site na California, n'ụzọ nile gafere Pacific Ocean na Japan)!
Echefuru m ya, ma nọgide na-eri azụ na-efe efe, nri m kacha amasị m.Nnukwu njem ahụ malitere.Mmiri gbara m gburugburu jupụtara na Ridleys ndị ọzọ dị ka m, naegwu mmiri n'ike n'ike.
Ọ bụghị njem dị mfe.
N'ọnọdụ ahụ, e nwere ọtụtụ ihe ize ndụ.
Ọ bụ ezie na m bu nnukwu mbe mmiri  ugbu a karịa ọtụtụ n'ime azụ ahụ, a ka nwere nnukwu azụ a na-akpọ shark nwere ike ijide anyị.
E nwere ihe ize ndụ ndị ọzọ dị ka ọtụtụ ụgbụ azụ ndị anyị na-egwu mmiri n'agafe.Eji m nlezianya na-egwu mmiri, na-ezere ụgbụ niile, karịsịa ndị na-egwupụta ụgbụ.
Enwere m ike ịgbanahụ ha niile, ma ụfọdụ ndị enyi m aenwehị ike.N'ikpeazụ, abịarutere m n'akụkụ osimiri nke Gahirmatha, bụ ebe ndị Ridleys ọzọ dị ka m na- edesa akwa ha karịa ebe ọ bụla ọzọ dị n'Oké Osimiri India.Oge eruola ka m debe akwa nkem.
Anyị na-etinye akwa mgbe abalị.
Echere m ruo mgbe mmiri ahụ dị elu, nke mere na agaghị m a'gata aka nweta ebe ahụ n'ụsọ oké osimiri.
Echeere m ma banye n'ime mmiri mgbe o dị elu, ma rute ala, nke bụ oge mbụ ahụ meturu ala.
Ozugbo m gafeworo n'ugwu dị elu, ájá ghọrọ ihe dị ka nkụma gbaa m gburugburu ka m na-adọta onwe m n'aga n'ihu.
O siri ike ije ije na ala dị ka mbe mmiri.
Echere m ka m were ume ma lee anya n'elu.Aala n'akụkụ oké osimiri ahụ dị ogologo gbaa ọchịchịrị.
N'akụkụ osimiri ahụ bụ nnukwu ugwu ájá ájá na ụfọdụ ahịhịa.
Anụrụ m na e nwere oké ọhịa nke dị n'azụ osimiri a nke a na-akpọ Bhitarkanika, nke jupụtara na aguiyi, nnukwu agwo na ụdị anụmanụ ndị ọzọ nile.
Mgbe ahụ, na mberede, ahụrụ m anụmanụ ọzọ dị n'ụsọ osimiri.
O nwere ụkwụ anọ na ọ na-egwu olulu na acho ebe mbe mmmiri an eyi akwa.
M laghachiri mmiri ngwa ngwa ka m nwere ike.
N'abalị mgbe e mesịrị, m wee pụta ọzọN'ebe m họọrọ n'elu osimiri, m na-ekpochapụ ájá ájá, ma mee nnukwu olulu na ndị na-agba m. Ana m akpachara anya banyere otu m si eme nke a
Emere m ohere dị omimi na n'obosara na ime ala ma warara na elu.
ọ mara ezigbo mma.
Amalitere m itinye akwa m.Otu, abụọ, atọ, ..., iri anọ na anọ, iri ise, ..., iri itoolu na itoolu, otu narị, mgbe ahụ imechala m.Ejiri m ájá kpuchie akawa m ọla m dị oké ọnụ ahịa, ma kpoo ya na ahụ m. N'ikpeazụ, m tụbara ájá ụfọdụ gburugburu iji jide n'aka na ọ dịghị onye ga-achọta akwụ m.Ngwa ngwa, ngwa ngwa, abanyeghachiri m n'ime oké osimiri ebe m nwere oke nchebe.
Mgbe Izu abụọ gasịrị, ana m edozi akwụ ọzọ.
Anyị na-emekarị akwụ zuru ezu abụọ ma ọ bụ atọ n'ogeahụ.
Uche m gwara m naọ ga-abụ ezigbo echiche ka'm me akwụ ọzọ ebe m nmere na oge gara aga.
O yiri ka ebe dị mma, nke dị ezigbo nchekwebe.
N'abalị ahụ, ka m na-eche ka mmiri ahụ dị mma, achọpụtara m obere mgbanwe na ifufe.
O siri ike ma na-afụ ọkụ site na ntụziaka dị iche.
Na mberede, achọpụtara m na e nwere ọtụtụ narị, ọ dịghị, ọtụtụ puku mmadụ, nbe mmiri ndị ọzọ na-echere ime akwu.
Amaara m na ọtụtụ Ridleys ndị ọzọ na-asọgharịkwa na mmiri Gahirmatha na-echere ka ha nwee akwụ, ma amaghị m na anyi di ọtụtụ na ọnụ.
Mgbe ahụkwa, anyị niile na-agbago ngwa ngwa n'akụkụ osimiri.
Oké osimiri ahụ jupụtara ugbu a. E nwere ọtụtụ puku Ridleys ndị ọzọ, ájá na-efegharị n'elu, anyị niile na-adaba onwe anyị.N'ikpeazụ, achọrọ m ịchọta ntụpọ doro anya, gwuru onwe m akwụ.
Nwanyị dị n'akụkụ m nọ na-eme ọsọ ọsọ, ọ malitere ịba akwa ya ọbụna tupu ya enwee ike igwu ala ya.Nke a ezighi ezi!
E kwesịghị ime otú ahụ!
"Ọ bụ Arribada *, nwanyị," ka o kwuru, "anyị nile na-aghọ ndị nzuzu n'oge a.
"Ọ dịghị onye maara ihe mere anyị ji eme nke a. Ma, ọ na-arụ ọrụ maka anyị, n'ihi na ọtụtụ nde ndị na-amị ihe na-emepụta n'otu oge ahụ.
N'ụzọ dị otú a, ọtụtụ n'ime obere mbe mmiri na-agbanahụ  nnụnụ, na nkịta ọhịa ijide ha.
N'ezie, n'ụbọchị ndị a, anyị kwesịrị ichegbu onwe anyị banyere ụmụ mmadụ.
* N'oge Arribada - nke pụtara 'ịbịarute' na Spanish - ọtụtụ puku Ridleys olive na erute n'ụsọ oké osimiri iji mee akwụ.
Ndị ọkà mmụta sayensị amabeghị ihe mere ha ji eme nke a.
N'ikpeazụ, ọ bụ oge ịhapụ ma laghachi n'ala nri m. Aga m etinye otu afọ ma ọ bụ abụọ n'ebe ahụ, iri nri na iwuli ume iji laghachi na Gahirmatha.
N'aka nke ọzọ, mbe mmiri Green, mgbe ụfọdụ, na-eri nri afọ ise ma ọ bụ afọ isii tupu ya enwee ume iji mee ya njem ọzọ ime akwu.
Ka m na-apụ, echere m banyere ụmụaka ndị m hapụ.
Ruo ụbọchị iri ise na iri isii, akwa ahụ ga-anọgide n'okpuru ájá, anyanwụ na-enwu.
Ma otu ụbọchị, ha ga-egbu ya, meghe oghere ha.
Ha ga-agbakọta ọnụ, ihe karịrị otu narị nwa mbe mmiri n'okpuru ájá, na-eche ka anyanwụ daa na ka ájá jụkwa oyi.Mgbe ahụ, n'ọchịchịrị, mgbe ọ dị mma, ha ga-apụta, n'otu oge.
Ha ga-ahụ ka ọnwa na-asọpụ n'oké osimiri, ma mara ụzọ nke ha ga-aga.
Oga adi'nma na ha agaghị ahụ ọkụ ọzọ iji duhie ha.
Ha ga-egwu mmiri megide ebili mmiri ma daba n'okpuru mmiri ozuzo na-abịanụ.
Oh, a ga-enwe nnukwu azụ na obere azụ ga-achọ inweta ha, ugo na anụmanụ ndị ọzọ, ma ụfọdụ ga-apụ.
Gaa n'oké osimiri ebe ha ga-ahụ obere obere ugbo si na ahịhịa ndị na-eto n'oké osimiri ahụ, nkea bu ụlọ ha na-ese n'elu ala ruo ọtụtụ afọ.
Mgbe ahụ, ha ga-etolite, ma eleghị anya, ha ga-abịa na ebe n'na nri nri m. Ikekwe anyị ga-ezute, ọ bụ ezie na agaghị m ama ha.
N'agbanyeghị nke ahụ, enwere m obi ụtọ n'ịmara na ha nọ n'ebe ahụ, nakwa na n'otu ụbọchị, ha ga-alaghachi dịka m gaa n'ụsọ osimiri a iji dọọ àkwá ha, ma malite usoro ndụ dị ebube ugboro ugboro.
Otu ozi si n'aka ndị mbe mmiri Olive Ridley Mbe mmiri nọ n'ihe ize ndụ n'ụwa, n'ihi ọtụtụ ihe.
A na-egbu ụfọdụ mbe mmiri maka anụ ha, bụ nke a na-eji emeofe mbe mmiri.
A na-eji azụ mbe mmiri Hawksbill mee ngwaahịa dị ka mbadamba ugogbe anya nana ihe ndị ọzọỌtụtụ ndị na-eri anụ na ụmụ mbe mmiri.
Ma'na nsogbu kachasị na-abịa site na ịkụ azụ.
Ọtụtụ mbe mmri ka a na-enweta na mberede n'ụgbụ azu dị iche iche, ha na-da mmiri, ma nwụọ.
N'India, e nwere ọtụtụ ndị na-echekwa nchebe na-agbalị ịchekwa nduru azụ.
Ị nwere ndị dị otú ahụ na mba gị?
Kedu ihe ị ga - eme iji chekwaa mbe mmiri?
Ọ bụrụ na ị bi nso n'ụsọ osimiri ebe nduru na-abata akwụ: • Nyere aka mee ka osimiri dị ọcha ka nne na nwa mbe mmiri ghara ịnwe ihe mgbu.
Kụzie ndị okenye nọ n'ógbè gị banyere otú ọkụ dị n'akụkụ osimiri nwere ike isi na-emerụ ndị mba mmiri ahụ.
Mgbe ha pụta ha na-achọpụta ebe oké osimiri dị site na ihe ngosi nke ọnwa na mmiri, ya mere ọ bụrụ na ihe ndị ọzọ na-enwu ma obu na'gbaa ọkụ na mpaghara ahụ, ha nwere ike inwe mgbagwoju anya ma kpafuo, banye n'ime ihe ize ndụ.
• Chọpụta ma ọ bụrụ na obodo gị nwere otụ ndị na-ele ma hụ maka mbe mmiri ị nwere ike isonyere ha.
Ma ọ bụrụ na ịnọghị nso n'akụkụ osimiri: Gụkwuo banyere mbe mmiri ma gwa onye ọ bụla ị maara banyere ihe ize ndụ ndị na-eche ha na ihu.
Ịgbasa mgbasa ozi bụ nnukwu akụkụ nke nchekwa mbe mmiri
Enwere m enyi.
Ọ  bi n'ụlọ m.
Mgbe m nwere obi ụtọ, otú ahụ ka ọ dị kwa enyi'm
Mgbe m na-eti mkpu, ọ na-ebe kwa ákwá
Ma enweghị m ike ịnụ olu ya.
Enyi m bi na ugogbe
"Bịa," ana m agwa ya, "anyị ga-egwu egwu."
Ọ pụtaghị.
Enweghị m obi ụtọ.
A'gam arahụ ụra.
O si na enyo pụta n'ụra m!
Anyị nwere ọchị  na egwu egwu﻿.
Anyị na-egwu egwu, anyị na-agba ọsọ, ma na-eti kwa mkpu ọnụ.
Mgbe m na-agwa ya okwu, ọ na-agwa kwa'm okwu.
N'ụtụtụ, enyi m ga-alaghachi na enyo.
Ma echeghị uche maka nke'a ma ọlị.
Anyị ga-egwu egwu ọzọ na nrọ m!
Anyị bụ ụmụ nwoke Akum.
Anyị na-ejiko aka onu eme ihe niile.
Nnụnụ mmiri  adịghị efe, ha na-egwu mmiri.
Ma anyị na-eto eto igwu mmiri.
Otu ụbọchị, anyị gara ogologo njem.
Anyị na-eje ije ma na-eje ije.
Ruo mgbe anyị hụrụ ihe ọhụrụ.
O nwere ihe din'isi ya!
Ị na-agbanwe!
Ma gi
Ọ dịghị njọ ri nne!
Ọ dighị oyi nnukwu!
Ma onye ga akụziri anyị igwu mmiri?
Aga m eme ya!
Nke a bụ eze buru ibu.
Eze buru ibu nwere nkịta tara ahu.Eze buru ibu na nkịta ya tara ahu na-aga mkpahari
Nkịta na-ahụ nnụnụ.Nkịta na-agba ọsọ chude nnunu ahụ.
Eze na-agba ọsọ chude nkịta ahụ.
Ha na agba ọsọ na agba ọsọHa na-agba ọsọ ma na-agba ọsọ ruo ọtụtụ ụbọchị.
Eze jide nkịta.
Ugbu a, eze buru ibu tara ahu
Otu enyi na-aga ịṅụ mmiri.
Anu ogologo onu abuo na-aga inu mmiri.
Edi ọhịa atọ na nnụnụ anọ na-aga aṅụ mmiri.
Ele ise na - anu n'ebi na akuku mmiri na-eje  na mmiri.
Anyinya nwere akara akara asaa ji ọsọ agbaga na mmiri.
Mbara asatọ na azụ itoolu na-egwu mmiri n'ime mmiri.
Otu ọdụm na-ebigbọ.
Ọ chọkwara ịṅụ mmiri.
Ònye na-atụ egwu ọdụm?
Otu enyi na odum na-aṅụ mmiri  .
Ebee ka pusi m nọ?
Ahubeghi m pusi m.  Enweghi  ebe  ọbụla m nwere ike ihu pusi  m.
Ebee ka pusi m nọ?
Ọ nọ n'okpuru akwa?
Mba, osi n'ime ụlọ agbapụta.
Ebee ka pusi m nọ?
Ọ nọ n’elu kọbọd?
Mba, Ọnọ n’okwuru  shelfu?
Ebee ka pusi m nọ?
Ọnọ n’azu oche?
Mba, ọ nọ na-mbara  ezi.
Ebee ka pusi m nọ?
Ọ nọ n'akụkụ ebe ana-etinye  ihe rụrụ uṅyi?
Mba, osi na mpio ụlọ amapụ.
Ebee ka pusi m nọ?
Ọ nọ n’ime nkata?
Mba, Ọ nọ n’ime  igbe.
Ebee ka pusi m nọ?
Ọ nọ n’azụ ụlọ?
Mba, Ọ nọ n’azụ  akwa mgbochi.
Ebee ka pusi m nọ?
Ebea ka Ọ nọ.
Ọ zoro n’ime kọbọd a!
Makuo na ndị enyi ya Lota na Ugonna na-agụ akwụkwọ ndị ha kacha nwe amasị maka.
"Ọ bụrụ na unu nile nyere Makuo aka ma dozie ụlọ ya," ka Pauline kwuru, "unu nwere ike inwe achicha ọ bụla.""EEEEE!"
Ma ha na-aga n'ihu nagụ ma gụọ akwụkwọ.
Ha kwụsịrị ịgụ akwụkwọ mgbe ogologo oge gasịrịma hichaa ụlọ Makuo.
"Ụlọ m dị mma ugbu a," ka Makuo kwuru.
"Ka anyị gaa nweta achicha.
"Ma na haahụ ghị Pauline n'ebe ọ bụla.
Makuo, Lota na Ugonna lere anya na ite achicha ahụ dị n'elu na-eche otú ha ga-esi ruo ya.
Ya mere, ha were oche ma rigoro ya.
Otu onye rịgoro, rịdata onye ọzọ rịgoro.Ma ọ dịghị onye ọ bụla n'ime ha nwere ike iru na ite achicha ahụ.
"Mama m ga-asị na nke a dị ize ndụ, anyị nwere ike ịda ma merụọ onwe anyị ahụ," ka Lota kwuru.
Ya mere, Lota nọ n'ubu Ugonna ma gbatịa ogwe aka ya, ma o nweghị ike iru na ite achicha ahụ.
"Papa m ga-ekwu na nke a dị ize ndụ na anyị nwere ike ịda ma merụọ onwe anyị ahụ," ka Ugonna kwuru.
"Gịnị ka unu na-eme?"
Juachi na Somto jụrụ ka ha bata.
"Anyị na-agbalị ịbịaru ite achicha a," ka Makuo zaghachi.
"Anyị nwere ike inyere gị aka," ka ha kwuru.
"Ka anyị weta tebụl ahụ nso nso mana-esi naya na-arịgo," ka Juachi kwuru.Ma ka ọ dị, ọ dịghị onye ọ bụla n'ime ha nwere ike iru na ite ahụ.
"Ka anyị tụọ bọl na ite ahụ ma kụtuo ya ka achicha wee daa," ka Somto kwuru."Ee!"
Lota na Juachi kwuru.
"Ee e!"
Ugonna na Makuo kwuru.
N'ikpeazụ, Makuo nwere echiche ọhụrụ ...Na nke ahụ bụ otu, jikọta ọnụ, ha rutere n'ebe ite achicha  ahụ!
Fati bụ nwatakịrị nwanyị nke na-agba ọsọ dị ka ifufe, onye na-enwe mmasị ịchị ọchị ma na-agbalịsi ike ime ihe a gwara ya.
Taa bụ ụbọchị egwuregwu na ụlọ akwụkwọ.
Fati na-egwuri egwu bọlụma na-agba ọsọ n'ime agbụrụ atọ.
Mgbe ọ gụsịrị akwụkwọ, ọ na-aga n'ụlọ ya na ezi enyi ya Hawa.Hawa kwuru gwa ya, "Fati, ị bụ onye na-agba ọsọ ngwa ngwa!
Fati biara ma hu nne ya ebe ha na esi nri.
O kwuru, sị, "Mama, ezigbo mgbede."
Mama Fati zara ya, "N'uhuruchi dị mma.
Kedu ka ị mere?"
Fati kwuru, sị, "Anyị nwere oge egwuregwu na ụlọ akwụkwọ, ana m agba ọsọ ngwa ngwa.
Ma ugbu a ike gwụrụ m, agụụ na gụkwa m. "
Mama m chịrị ọchị ma sị, "Fati m, a mụrụ gị, enwere ụkwụ ụkwụ na aga ngwa ngwa!
M ga-eme ofeọkro.
Nri abalị ga-adị njikere n'oge na-adịghị anya. "
Mama tinyere mmanụ nri n'ime nnukwu ite ma tinye ya n'ọkụ.Mgbe mmanụ ahụ na-ekpo ọkụ, o tinyere yabas na  nnu an ose ma kpaghalie ha ruo mgbe ha dị nro.O tinye ya na ogiri okpei na  azụ kpọrọ nkụ,gba nye kwu mmiri na anụ ehi isii nke a ṅara n'ọkụ
Mama m kwuru, sị, "Fati, biko nyere m aka ilekọta ofe ahụ.
"Fati zara, "Ee, Nne."
Fati kpaghaliri ofe otu ugboro.Ọ sịrị, "hmm ofe a na-esi ísì ụtọụtọ ."
Fati kpaghaliri ofe ugboro abụọ.O kwuru, sị, "Nke a na-esi ísì ụtọ nke ukwuu."
Fati kpaghaliri ofe ugboro atọ.O kwuru, sị, "Nke a na-esi ísì ụtọ, nke na-atọ ụtọ."
Mgbe ahụ, Fati lere nne ya anya.Nne ya anaghị ele ya anya.
Ọ na-edozi, na akpacha akwụkwọ ndụ maka tinye na ofe ahụ.
Fati weere otu anụ si n'ite ofe ahụ ma rie ya.Fati kwuru, "Mmm ..."
Ọzọ, Fati lere nne ya anya.Nne ya adịghị ele ya anya.Ọ na-akwadebe akwụkwọ nri maka ofe nkeahụ dị na ọkụ .
Ngwa ngwa Fati were anụ nke abụọ si na ite ofe ma rie ya.
Ọ dị ụtọ.
Fati kwuru, "Mmm ... Mmm ...
Oge ọzọ, Fati lere nne ya anya.Nne ya adịghị ele ya anya.Ọ na-ebeọkro maka ofe.
Ngwa ngwa Fati were anụ nke atọ n'ite ma rie ya!
"Mmm ... Mmm ... Mmm ..." Fati kwuru
N'oge na-adịghị anya, mama Fati bịara na ọkụ ọ jiakwụkwọ ndụ na ọkro na ihe  ndị ọzọ maka ofe ahụ Fati ka jide nnukwu obo osisi maka n'kpaghari ofe
Mama m chịrị ọchị ma sị, "Ekele m gị maka inyere aka ịlekọta ihe oriri, Fati.
"Fati amaghị ihe  ọ ga-eme ma ọ bụ nkeọ ga  ga-ekwu.
Mama Fati tinyere akwụkwọ ndụ, okro na ihe ndị ọzọ na ofe ma were napu nnukwu ngaji n'aka Fati.
Ọ  malite ị kpaghari ofe.
Nne Fati lebara anya na ite.
Ọ nwere ike ịhụ na ofe na-esi na ọkụ Ma  Ọ lere anya chere ihuanụ isii ahụ n'ime ite ahụ.
"Otu ... abụọ ... atọ ...," ka mama m kwuru.
Mama m hụrụ anụ atọ  naanịMama ekwughị ihe ọ bụla.
Fati ekwughị kwa ihe ọ bụla
Mgbe mama m nyere m ofe, enweghị m anụ ọ bụla.Agwara m ya, sị, "mama m, enweela mwute.
Agaghị m eme ya ọzọ.
"Ọ dịghịkwa mgbe ọzọ nmere ya.Nke ahụ bụ njedebe nke ahụ.
Lalita bụ obere ezi nke bu enyi Mini  onye ọkpụite.
Mini huru Obere ezi ya n'anya na-ahapụru ya ime ihe ọ bụla ọ chọrọ ime!
Harrumph!
Harrumph!
Lalita na-atụgharị nkume niile n'ụzọ dị ọcha
Harrr harrr harrr!
Ọ sua ude na -egwuputa ihe di n'ugbo.
Grrrrr grrrrr grrrrr!
Lalita na-adokasi akwụkwọ niile.
Phurrrr phurrrr phurrrr!
Ọ na-afụ ufufu n'ime efere mmiri ya wee wụsa mmiri ebe niile!
Chapaak!
Jhapaak!
Lalita na-ata akwukwo lili niilewee chubaazụ n'ime ọdọ mmiri.
"Kpochie ya," ka Mini's Aai na-ekwu.
"Kedo ya," ka Mini's Tai na-ekwu.
"A dịghị eme ya!"
Ka Mini kwuru.
"Ọ dịghị mgbe ọ na-eji ite m na iko m eme ihe egwuri egwu."
Otu ụbọchị, Mini abịara ọlụ n'oge na-ubochi n'egbukepụ egbukepụ.
Ọji obi ụtọ kpukue Lalita.
"Harrumph, harrumph," ka ọzaghachiri.
Obi ụtọ ya lara mgbe ọ hụrụ ... ịberibe efere, iko kuwara akuwa, ikerike ite, iko kupere akupe, N'ebe nile!
Mini na-ewe iwe na-ewe iwe na-ewe iwe
Ọ wee kedo Lalita n'okpuru ndo osisi bougainvillea.
Lalita anaghị aghọta ihe kpatara ejiri kedo ya.
Ọ na-afụ ụfụ na ebe akwa.
Ọ na-eti nkpu ma na-asụ ude.
Mana Mini na-ewe iwe nke ukwu ige ya nti.
Ụbọchị ahu niile Mini gi iwe na-arụ ọrụ ma Lalita no na-agbụ.
Emecha, Mini anụ mkpọtụ.
Ọ bụghị harrumph, Ọ bụghị harrr.
Ọ bụghị grrr, ọ bụghị phurrr.
Ma ọ bụghị chapaak ma ọ bụ jhapaak!
MEOWWWW!
okuwa!
MEOOOW!
odaaa!
Ọ bụ nnukwu nwamba edoedo!
Ọ bụ nnukwu nwambw edoedo nke kụturụ te na iko.
Mini atohapu Lalita.
"Harrumph, harrumph," ka ọsuru.
Lalita wee chuba nwamba ahu oso.
Ha  n'agba Gburugburu wee gbapu n'ebe ana akpu ite!
Mgbe ahụ Lalita gaghachi azụna-eme ihe ndị isi ike neme.
N'ihi na nke ahụ bụ ihe ezi na-eme.
-
Muna tinyere akpa akwụkwọ ya n'elu okpokoro ma na-asụ ude, isi ya na-egbukwa mgbu.
Ọ bụ ogologo ụbọchị.
Ma Amulet o tinyere n'olu ya gbara ọkụ otu ugboro.
"Munachimso, tinye akpa ụlọ akwụkwọ gị ebe o kwesịrị ịbụ," ka okpokoro kwuru.
"Ee Munachimso," kwetara  akpa akwụkwọ, "Nke a abụghị ebe m kwesịrị ịdị.
M na-atụ aro ka  ị tinye m n'ime ụlọ gị n'ọnọdụ kwesịrị ekwesị. "
Anyị maara nke ọma karịa ịlụ ọgụ.
O weputara akpa akwukwo wee banye n'ime ulo ya.
O tinyere akpa akwụkwọ ya na tebụl, wepụ akpụkpọ ụkwụ ya, wee dinara n'elu akwa.
Ọ na-asụ ude "Ị na-arịa ọrịa, ị dị kwa mma, Munachimso?"
Ka ụlọ ahụ jụrụ.
"Adị m mma.
Hapụ m aka."
Muna tinyere Amulet n'azụ ya.
Ọ chọsiri ike ịtụba ya n'ime ahịhịa.
Ihe ndị dị na Ụlọ ahụ ga-enwe ike inyocha ya mana ha agaghị enwe ike ịgwa ya okwu "Ị na-asụ ude ugboro ugboro."
Olu ụlọ ahụ dara ụda.
"Ị nwere isi ọwụwa, Munachimso?"
"Hapụ m." Mgbe obere oge gasịrị, Muna gbakwunyere, "Ee."
"Tsk, tsk.
O wutere m ịnụ nke ahụ, Munachimso."
Ụlọ ahụ nwere ọmịiko.
"Emeela m ka Mama gị mara.
Ikekwe ọ bụ n'ihi na agụụ na-agụ gị.
Nke ahụ nwere ike ịbụ ihe mere ị na-enwe isi ọwụwa.
Kedu maka ihe oriri?
Ihe oriri ga-adị mma.
Ụlọ ahụ gwara Mama ya ọ na-enwe isi ọwụwa.
Ugbu a ọ ga-echegbu onwe ya.
"Nke ahụ dị mma."
Agwara m ebe ha na-esi nri.
Munachimso, tinye akpụkpọ ụkwụ gị n'ebe a na-edebe akpụkpọ ụkwụ.
""Ee," ka ebe a na-edebe akpụkpọ ụkwụ, kwuru, "enwere m ọtụtụ ohere.
Ana m eche gị.
"Muna maara na ya kwesịrị ibili ọtọ, ma o nweghị ike.
Ma eleghị anya, ọ ga-ehi ụra ntakịrị.
Ike gwụrụ ya.
"Ana m eche," ka ebe a na-edebe akpụkpọ ụkwụ.Muna kpuchiri anya ya ma chee banyere Anam.
Mama ya kpọrọ ya obodo, ma Muna ọ bụ n'ụlọ.
Ọ na-echeta ọmarịcha osisi nkwụ na nnukwu mbara igwe na-acha anụnụ anụnụ na Anam.
N'ụtụtụ, ụsọ ifufe na-eji nwayọọ nwayọọ na-eburu esi ihe oriri ana-esi nri na ọkụ.
Oge oyi na Anam bụ ihe kasị mma.
Ikuku dị jụụ anaghị adị ka ikuku na Smart City.
Ee, chere, oge mmiri ozuzo kacha mma!
Ọ bụ ihe ntụrụndụ na-ekiri nnukwu ụrọ mmiri ozuzo ka ha na-adaba n'osimiri Anam.Oh, lee ka o si nwee mmasị ịnọ n'akụkụ osimiri.
ọ dị jụụ, ma na enye udo.
Ọ bụrụ naanị na ihe nwere ike ịlaghachi azụ  otú ọ dị  na mbu.
"Ana m eche," ka ebe ha na-edebe akpụkpọ ụkwụ kwuru.Muna si n'àkwà bilie.
Ọ naghị ewe iwe na enyere ya aka, mana nke a dị la oke.
Ọ fọrọ nke nta ka ọ bụrụ onye mkpọrọ ma ọ dịghị onye ọ bụla, ọbụnadị Mama ya, ghọtara.
Muna na-etinye akpụkpọ ụkwụ na ebe ha na-agba akpụkpọ ụkwụ ma gaa ebe ha na-esi nri.Ọ nweta nri ahụ n'onwe ya, ma FoodGenie mere ya ihe ọṅụṅụ.
Ọ na-atọ ụtọ dị ka ụdị ihe ọṅụṅụ nke igwe ga-eme.
"Ihe ọṅụṅụ ahụ ọ na-enye gị afọ ojuju, Manikantan?"
Ka FoodGenie jụrụ.
"Dị ka mmamịrị nke ehi.""Daalụ."
Amulet Muna mere mkpọtụ.
Ọ bụ nne ya.
Ọ chọrọ ịma ma ọ dị  mma.
"Olee otú isi gị mee ugbu a?"
Olu ịhụnanya ya mere ka Muna nwee mwute maka onwe ya.
"Isi ọwụwa ahụ dị mma, Mama.
Kedu ka ọrụ si dị?
""Ọ dị mma.
Ọ dịghị ka ọrụ na Anam m. Kedu ka ụbọchị dị?
""Ọ dị mma."
Nne ya rụsiri ọrụ ike, ogologo oge ahụ, na-echegbu onwe ya banyere ya, na-elekọta ya.
Ọ bụ nne ya na nna ya na ezinụlọ ya niile nọ n'ụwa.
O nweghi obi igwa eziokwu.
"Enwere m oké ụbọchị.
""Ị ma, Muna?
Akwụkwọ Ụlọ Akwụkwọ gị gwara m na e zigara gị na isi ụlọ akwụkwọ ahụ.
Kedu ihe ọ bụ?
""Ọ dịghị.""Muna?
""Ọ dịghị ihe ọ bụla!
Ị nwere ike ịjụ akpa akwụkwọ.
Ọ dị ka ọ maara ihe niile.
""Muna, gini bu okwu a?
Lee, gịnị mere ị gaghị aga na enyo?
A chọrọ m ịhụ gị.
Ihe ọ sọrọ ya bụrụ nsogbu ahụ, anyị nwere ike idozi ya. "
"Ee e, anyi enweghị ike idozi ya!"
Anya mmiri na-amalite igba Muna.
Ọ gbalịrị ịkwaghachi anya mmiri ma ha na-abịa dịka mmiri ozuzo n'elu osimiri Anam.Ọ maara na Ụlọ ahụ ga-agwa nne ya na nwa ya nọ na-akwa ákwá.
Ihe niile o mere ka a na-ele ma kọọrọ ya.
Ọ maara na ọ bụ maka ọdịmma nke ya ma ọ maara na Mama ya hụrụ ya n'anya, ma mgbe ụfọdụ, ike na agwụ ya.O mechiri mkpịsị aka ya gburugburu na Amulet ahụ, ma kpoo agbụ ahụ siri ike, bipụ ya.
Muna tụbara Amulet ahụ n'ime Ala, ma leghara mkpu ya anya, gbapụ n'ụlọ ahụ.Muna amaghị ogologo oge ọ na-agba ọsọ ma ọ bụ ebe ọ gara ma ọ bụ otú o si fuo.
Na-enweghị Amulet ị na-edu ya, ọ maghị ebe ọ na-aga.
Ma ihe ndị amamihe dị na obodo ahụ chere na ọ furu efu ma gwa ndị nwe obodo kwesịrị ekwesị.Mgbe nne ya kelesịrị onye uwe ojii nke kpọghachitere ya, Manu we kwa ra Amulet ya.
Ihere na-eme ya, ma ọ na-enwe obi ụtọ ịla ghachi azụ.
"M gbanwere ụfọdụ n'ime ntọala ahụ," ka nne ya kwuru.
"Ụlọ a ga-enye gị obere nzuzo.
Ma ọ bụ maka ọdịmma nke gị, Muna.
""Amaara m," Mani sụrụ.
"Ya mere, olee otú ogbe dị  n'èzí?
"Muna enweghi mmasị ịga Ogbe n'èzí juputara na ndi mmadu kama ha nile di iche.
Ha niile bụ ndị bịara abịa.
Ma mgbe ọ na-eyi Amulet  ahụ, ọtụtụ ndị ọ maara jupụtara n'okporo ámá ahụ.
Aha ha, ụdị egwu na-masị ha, ndị enyi ha, ọtụtụ ihe ọdịka nke ahụ.
Amulet na-enyere aka n'ime ihe ndị dị mfe, dịka ịgafe n'okporo ámá.
Ọ na-agwa ya, "Ị nwere ike ịgafe n'okporo ụzọ ugbu a, Munachimso."
Mgbe ọ gafere akwụkwọ mpịakọta maka fim ahụ bụ 'Mission Maut', dike nke ihe nkiri ahụ bụ Vikram Seven jụrụ ya: "Hi, ịnwere nmasị maka ihe nkiri?
"Ọ bụrụ na ọyi Amulet, Vikram gaara ekwu, sị: "Hey Munachimso, ọ dị mma ịhụ gị ọzọ, bịa, ka anyị kwuo."
Ọ bụrụ na ọ bụghị na oyịAmulet, ihe niile  enweghị ihe ọ pụtara  dị ka nkume.
"Echere m otú ahụ," ka nne ya ji obere ọchị were kwuo.
"Ugbu a, Muna, ị maara na ị kwesighị ahapụ Ụlọ na-ejieghị Amulet?
Anyị nọ ebe a na-echegbu onwe anyị na-echeche!"
"O wutere m na m mebiri iwu ahụ, Mama."
"Ọ bụghị mgbe niile ka ọ dị njọ.
Ma ị bụ nnukwu nwata ugbu a, Ị ga-etoru ogo.
Ndụ anyị ebe a na-enye m obi ụtọ, kedu maka gị'nwa?"
Muna chere banyere Anam.
Amulet ga-abụ ihe na-abaghị uru na Anam.
Ma eleghị anya, ọ bụghị ụdị ihe ahụ dị mma.
O kwetara na ihe nne ya kwuru.
Nne ya dị ezigbo ụtọ.
O ji aka ya kwadebe nri abalị - nke ọma, FoodGenie enyere aka, ntakịrị
Mgbe ahụ ọ gụrụ ya otu akụkọ ka ọ na-aṅụ mmiri ara ehi ya.
Mgbe e mesịrị, o tinyere ya n'àkwà, nye ya nsusu ọnụ n'abalị, ma metụ ya Amulet ya na'nke ya.
Ọ maara na ike gwụrụ Mama ya.
"Kachifo, Ma.
""Na-ehi ụra nke ọma, nnaa."
"hie ụra nke ọma, Munachimso, kachifo, Ma," ka Ụlọ ahụ kwuru.
"m gaghị ekwe ka ihe ọ bụla mebie n'abalị."
Ịntanetị nke Ihe Ịma ma elekere mkpu gị ọ maara na ịnwere ule echi?
Ọ ga-echetara gị ka ịgba nye ya maka mkpu ahụ ka i wee bilie n'isi ụtụtụ iji mee nyocha ikpeazụ nke akwụkwọ ụlọ akwụkwọ gị?
Ọ bụrụ na ị na-aga  na-efu efu, nwere ike ka akpụkpọ ụkwụ gị nye ntụziaka ị ga-eso?
Ọ bụghị n'ezie.
Taa, ọtụtụ ihe ndị ihe gbara anyị gburugburu bụ naanị ihe.
Ha amaghị ihe ọ bụla banyere gị ma ọ bụ ihe ndị dị n'ụlọ ahụ.
Oge elekere bụ elekere.
Redio bụ naanị redio.
Oge elekere adịghị ama ihe redio na-eme.
Ha anaghị ejikọta gị ma ọ bụ ndị ọzọ ma ọ bụ ihe ndị dị n'ụwa.
Ma, ihe na-aga ịgbanwe.
N'oge na-adịghị anya, ihe niile mmadụ kere eke ga-ejikọta.
Ha ga-amawanye ihe na-eme gburugburu ha.
Ha ga-ama nke ọma.
Ha ga-enwe ike ịgbanwe ozi n'etiti onwe ha ma mara mkpa gị n'ụzọ ka mma.
Mgbe ihe na-ejikọta ma nwee ike ikwurịta okwu n'etiti onwe gị, dịka ma ọ bụrụ site na netwọk ekwentị a na-adịghị ahụ anya, anyị na-ekwu na anyị nwere Intanet nke Ihe.
Ọ bụrụ na ọ dị gị aka, ị ga-achọ ibi na Smart City ma ọ bụ Anam?
Gini mere i ji kwuo otua?
Ịntanetị nke Ihe  Ma, ihe na-aga ịgbanwe.
N'oge na-adịghị anya, ihe niile mmadụ kere eke ga-ejikọta.
Ha ga-amawanye ihe na-eme gburugburu ha.
Ha ga-ama nke ọma.
Ha ga-enwe ike ịgbanwe ozi n'etiti onwe ha ma mara mkpa gị n'ụzọ ka mma.
Mgbe ihe na-ejikọta ma nwee ike ikwurịta okwu n'etiti onwe gị, dịka ma ọ bụrụ site na netwọk ekwentị a na-adịghị ahụ anya, anyị na-ekwu na anyị nwere Intanet nke Ihe.
Ọ bụrụ na ọ dị gị aka, ị ga-achọ ibi na Smart City ma ọ bụ Anam?
Gini mere i ji kwuo otua?
Gịnị ga eme ma ọ bụrụ na ha niile amalite ikwu okwu?Gụọ ọnụ ọgụgụ ihe nke di n'ụlọ gị ma ọ bụ klas (ọnụ ụzọ, oche, elekere, redio, akwụkwọ, etc).
Ọ dị ịtụnanya ọnụ ọgụgụ ahụ?Cheedị otú ọ ga-esi ndi ma ọ bụrụ na ha niile nwere ike ịhụ ma nụ ma kwuo okwu.
Kedu ka ndụ gị ga-esi gbanwee?
Ha n'efeghari n'elu n'ututu,Bu otutu nnunu aguu n'agu.Tua aka na nke chutara,Idide di nma oga eri!
Nru ubaba ndi n'acha iche iche,N'amaghari site n'otu osisi fulawa gaa na nke ozo.Ma onwere nke kwuchapuru onwe ya,N'ihi na, n'ime ha nile, onwere nani otu agba zuru ya ahu nile.
Umu egbe ndi nwere anuri, N'amaghari site n'otu osisi gaa na nke ozo.
Nnukwu na obere akara udidi square,Bu akara udidi i ga ahu ebenile.
Lee n'etiti akwukwo osisi nke n'acha akwukwo ndu, akwukwo ndu,Nke nnukwu, ochie osisi a.Onwere alaka nke nwere agba ntupo na ya.
Ugbo elu n'efeghari n'mbara igwe,N'aghapu ukoro ha ka ha n'efe,Ma na onwere otu n'ime ha nke puru iche,Ji odudu ya egbughari akara.
Usoro umu nnunu n'eme uzu,Ha no n'elu, i n'ahu ha?
Izugbe urupuru igwe nke n'acha ucha,N'egositu dika ubochi anyanwu wara.Mana o nwere otu nke  kpebiri izo mmiri,Ochoghi kwa ima ihe ndi ozo n'ekwu,
Ogologo ubochi abiala na ngwucha,Anyasi n'amalite kwa.N'ime igwe n'enye oku n'ezi,O nwere nke n'achawapu dika anyanwu.
Nnunu mpere n'arahu ura mgbe anwu wara,Ma murukwa anya n'anyasi.I nwere ike ihu nke puwagara iche?Nke n'ekwo kwa ura?
Elu igwe nwere otutu uwa ndi ozo d'iche iche,Ha n'acha n'amuke kwa.Tua nke puru iche aka,N'ihi na akara ola gbara ya gburugburu.
Ayanda kpebiri igbapu  n’ulo.
Ọ gara n’oke ohia n’ihi  na ọ maghi ebe ọzọ ọ nwere  ike iga.
Agu Owulu no n’ime  ohia chụrụ Ayanda ọsọ, ọ wee rigoro n’elu osisi.
Agu owulu ahu chọrọ ita ya,  ọ wee rigokwuo elu elu.
N’elu ukwu osisi ahu, Ayanda hụrụ  ọmalicha anyanwụ.
Onwee ihụnaṅya n’ebe  anyanwụ nọ, wee kpebie inọ n’ime  ohia
Ayanda na-arigo ụkwụ  osisi ahụ ụbọchi ọbụla ka ọ gwa anyanwụ  ọkwụ.
Anyanwụ buruzia ezi  na ụlọ ya.
Otu ubochi, Ayanda  hụrụ otu nwoke n’okpuru  osisi  ahụ.
Nwoke ahụ bụ nna ya.
Ayanda rituru n’ukwu  osisi ahụ, nna ya wee kowara  ya ihe kpatara ọ ji noro ebe ahụ
Ọ si, “Tupu amụọ gi,  mu na nne gi na-ahurita onwe anyi ebea.
Ọ bụ ebe pụrụ iche.”  Nna Ayanda wee kwuo,  “Ọ bụ ukwu osisi a ka m na-arigo iji nweta udo ma mu na nne gi  nwee esemokwu.”
Oge adighi aṅya,  nne Ayanda biakwuru n’ime ohia ahụ.
Ọ biara ka ya na  nna Ayanda kpee udo.
Nke a bụ osisi udo ha.
Afọ na-arụ Sọchima.
Mama ya jụrụ ya, “Gịnị ka i riri.”
Sọchima zara, sị, “A na m agụ ọnụ ka e si kuziere anyị.”
Mama ya sị, “Gịnị?”
“A tara m otu mkpụrụ bisikit.”
Takwaa mkpụrụ bisikit abụọ.”
“Takwaa mkpụrụ atọ.”
“Nke ọzọ, m taa mkpụrụ anọ.”
N’ikpeazụ, a tara m mkpụrụ ise.”
“E nweghịzi ihe nọ na ngwugwu bisikit.”
Mkpụrụ bisikit ole ka Sọchima tara?
"Enweghị m ike ibuli gị elu, Simdi!"
ka Mama Simdi gwara ya.
"Ị pụghị ịga ije ruo n'ụlọ akwụkwọ, nanị gi, Simdi!"
ka Papa Simdi gwara ya.
"Ị pụghị ihi ụra n'akwa nwa, Simdi!"
Ka Nna ukwu ya gwa'ra ya.
"Ị ka ya!"
ibu karị'go nke  a!
"Ị pụghị iku nwa ahụ gaa n'ogige ntụrụndụ, Simdi!"
Ka Nne na Nna ya na-ekwu.
"Ị dị obere!"
Shanu nwere mgbagwoju anyaNnukwu!
Obere!K'edu kwa'nu otú  m ga - esi di nnukwuma di'kwa obere n'otu oge?
Nnukwu maka e'yi omaricha efem.
Obere maka esi nri na ọkụ.
Nnukwu na-arịgo n'azụ papa m?
Obere na-iku nwa?
"Gịnị ka m bụ nke kwesịrị ekwesị?
Nnukwu?
Obere?
".
Nne Simdi na-enwe obi uto, ma na-amụmụ we'rekwuo, sị, "Gini!
ị bụ nnukwu ada maka ije ụlọ akwụkwọ.
"Ị dịkwa nnọọ obere ka m buru gịn'ubu m, "ka Nna ya na-ekwu
"Ị bụ nnọọ nnukwu iji jide m maka ije ije n'ụtụtụ," ka nna ukwu ya gwara ya.
"Ị dịkwa nnọọ obere ka m kọọrọ gị akụkọ," ka nne ukwu ya gwara ya.
N'agbanyeghị nnukwu ma ọ bụ obere ị dị Simdi, anyị ga-ahụ gị n'anya mgbe niile!
Obere Nnụnụ dị nnọọ ntakịrị.Ọ dị obere ma dị nnọọ ka nnụnụ.
Obere Nnụnụ bi n'otu ụlọ mara mma ya na nnukwu Onye Ukwu.Obere Nnụnụ hụrụ Onye Ukwu ahụ n'anya.Ọ bụ ezigbo Onye.Ọ nyere ya ọtụtụ obere ihe egwuregwu ụmụaka.
Obere Nnụnụ dị mwute mgbe nnukwu Onye Ukwu ahụ anoghị.
Ya mere, otu ụbọchị obere nnụnụ gara gaa chọta nnukwu Onye Ukwu.
Obere Nnụnụ na-efe elu ruo mgbe o nwere ikelee ụwa dum.Ọ chọrọ ịchọta Onye Ukwu ahụ.Ebee ka ọ ga- ada ala?
Obere Nnụnụ rutere n'oké ọhịa, jupụta naosisi na okooko osisi na akụ.Obere Nnụnụ na-egwuri egwu na ya!Ma, olee ebe Onye Ukwu ahụ nọ?
Obere Nnụnụ na-aga na'ebe mbara igwe nke snow na'ada - nkume oyi si n'eluigweỌ dị ọcha ma dị nro.Obere Nnụnụ hụrụ nkume oyi si n'eluigwe n'anya na-agagharị na ya.Ma, olee ebe Onye Ukwu ahụ nọ?
Oge a, obere nnụnụ na-ama elu karịa elu.Ọ na-efe n'etiti kpakpando na ụyọkọ kpakpando!
Ọ hụrụ ọnwa!
Ọ hụrụ igwe egwu!Ma, olee ebe Onye Ukwu ahụ nọ?
Site n'ụzọ dị elu, ya na anya ya dị egwu,Obere Nnụnụ hụrụ ihe!Gịnị ka ọ ga-abụ?
Obere Nnụnụ na-agbada, ala, ala.Ebee ka ọ ga-ada ala?
Obere Nnụnụ ahụ nwetara onye ya n'aka Onye Ukwu ahụ!Obi dị ya ezigbo ụtọ ịhụ ya.
"M hụrụ gị n'anya, Onye Ukwu!"
Ka ọ kwuru.
Onye ukwu ahụ wetara obere nnụnụ nso ya.
"M hụkwara gị n'anya," ka Onye Ukwu kwuru.
Ọ bụ oge ezumike maka Ama.
Ọ na-agụ akwụkwọ.
Anil nwekwara ezumike.
Ọ chọrọ ime .... ihe,!
"Amma, Achọrọ m ịhụ ihe dị na igbe ahụ na-acha anụnụ anụnụ!"
Anil kwuru.
"Mgbe e mesịrị, Anil,"  Amma gwara ya.
Anil tukwasiri oche n'elu oche ozo, Ọ rịgoro iburu igbe ahụ.
"Mba, ee e!
Ọ bụghị nke ahụ!
Ihe niile dị n'elu nke ahụ ga-ada n'isi anyị, Anil. "
Amma Kwuru.
Anil were oké iwe.
Iwe were ya n'ebe nne ya no.
Bịa, ka anyị gaa ahịa je wetara gi ihe, "ka Amma kwuru.
Anil were oké iwe ọbụna mgbe ha gara ahịa.
"Achọrọ m nke ahụ!"
Ka o kwuru, n'atu aka na oloma.
"Mba, ee e, ọ bụghị nke ahu, Mkpụrụ osisi n'ilea ga-ada n'ala!
"Ka onye na-ere ahịa gwara ya.
Achọrọ m akwụkwọ ahụ!
"Ka Anil kwuru.
"Mba, ee e, ọ bụghị nke ahụ!"
Ka onye na-ere ahịa na-ekwu.
"Were nke a."
Achọrọ m nke ahụ!"
ka Anil kwuru, ọ fọrọ ntakiri ka ọ dọpụta samosa site na nnukwu elu nke samosa di ebe ahu.
"Mba, ee e, ọ bụghị nke ahụ!
onye na-ere ahịa doro ya aka ná ntị."
samosam n'ile ga-ada n'ala!"
Achọrọ m nke ahụ!
"Ka Anil kwuru n'oké olu.
Ugbu a ọ nọ n'ọnọdụ dị nnọọ njọ.
"Mba, ee e, ọ bụghị nke ahụ!"
Ka onye na-ere ákwà na-ekwu.
"Emetụkwala ha aka!
Ha ga-acha. "
Ka ọ dị ugbu a, Anil na-akwa ákwá n'olu dara ụda.
Onye ọ bụla nọ n'ele Anil anya.
Achọrọ m nke ahụ!
Nke ojii ahu Amma kwuru n'oke olu!
Anil kwụsịrị ịkwa ákwá na mberede.
"Nne, ee e, ee e!
Ọ bụghị nke ahụ!
"Ka Anil kwuru.
Ka anyị were nke nacha aja aja!
"Ka Anil kwuru.
E mesịa, Anil ji nwayọọ welie nwa nkịta nke na-acha aja aja n'elu ikpo ụmụ nkita ndi ozo.
"Nne, ana m ewesara gị iwe!
Ụmụnkita ndia niile aka-ada n'ala! "
Amma wee mua, amu.
Anil na-amụkwa amụ nke ya.
Ọ naghị ewezi iwe ugbu a.
Fati bu nwatakịrị nwanyi na agba ọsọ dị ka ịkụkụ.
O bụ onye ichi ọchi nke oma na-agba wa mbọ ime ihe agwara ya mee.
Otu ubochi, Fati na nna ya ji ịnyịnya igwe ga-ugbo ịrọcha ahịhịa.
Na oge na-adịghị anya, ike gwụrụ Fati, ọ gwa nna ya si, ahụ na-acha m, ike gwuru m. "E.nwere m ike i nọdụ ọdụ na okpuru osịsị mangoro?"
Nna ya zara ya sị, "I n were ike i nodi ala ebe ahụ mana, biko arikwana elu osịsị ọbụla taa."
Fati nọdụrụ ala n' ukwu osịsị mangoro.
Wee leliạ anya n' elu, hụta otu, abụa, atọ mangoro chara acha.
Fati lere anya hu na uche nna ya adighi ya.
Owere nwayọ rigoro ụkwụ osịsị mangoro.
Ochere, agama no ebaa zua ike ma takwa mangoro chara acha.
O were nodu ala, taa.
Ka otasiri mangoro, oritua.
Were hu osisi ọzọ nwere ihe na acha aja aja si na yaasụpụta.
Ọbụ mmanụ anwu, Fati huru mmanu anwu na-anya nke ukwu mana ọhuyi anwu na-anya.
Oleriri anya elu hu otu obere anwu.
Fati chere, na ọ bu nani otu obere anwu, ọgaghị agba mu ma nrigoro ụkwụ osịsị choo mmanụ anwu.
Fati lera nna ya anya hụ na uche ya adịghị ya.
Owere rigoro elu ụkwụ osịsị, tinye aka na olulu were mmanụ anwu.
Fati chere, a ga m a nọ ebaa zụa ike ma racha mmanụ anwu.
O were nodu ala, racha ya.
Ka orachasịrị mmanụ anwu, oritulu n' elu ukwụ osịsị.
Mgbe ahụ ka ọhụrụ igwe anwu BZZZ!
BZZZ!
BZZZ!
Fati wee rie mbombo ọsọ.
Fati gbakwụrụ nna ya n'eku eluelu na ọnwụ ọnwụ.
Nna ya sịrị ya, "Kedu ebe ịsi wee puta?"
Fati achọghị i gwa ya ebe ọ nọ.
Owe si ya, "Nnam enwerem mangoro."
"I chọrọ ị taa?"
Nna ya sịrị ya, "Mba, daalụ, anyị ga-ala ụgbụa maka na mmiri ozuzo na abịa."
Ka ha na ala na ụlọ, fati no na-azu ịnyịnya igwe nna ya mmịrị were zowe.
Nna ya ji ịnyịnya igwe, gbaa oso dị egwu.
ǃnyịnya igwe ya pụrụ na okporo ụzọ, kupiasia!
ǃnyịnya igwe ahụ dakwasịrị fati na ukwu.
Na ụlọ, nne fati na nne ya ochia jụrụ ihe mere na-ugbo ubosi ahủ.
Nna ya gwara ha na Fati rigoro elu ụkwụ osịsị.
Fati gwara ha na nna ya gbasịrịke.
Na ịnyịnya igwe, owe daa ya na ụkwụ.
Nne ya na nne ya ochie wee tie, ewu nwam, ewu nwam.
Anyi ga hụ maka ụkwụ gi, ha mekwara ya.
Onwe gwụ.
Ọ bụ ụbọchị mbụ m n'ụlọ akwụkwọ.Mama m na-ejide aka m ma soro m gaa n'okporo ụzọ na ụlọ akwụkwọ.
"Ana m etolite ugbu a," ka m kwuru.
"Biko, hapụ aka m!"
E nwere ọtụtụ ụmụ na'abia ụlọ akwụkwọ.Ha na-abịa site na  n'ụgbọala dị iche iche Ha na-agagharịn'ebe nileụfọdụ ha na-eje ije, dị ka m.
Anyị rutere ọnụ ụzọ ámá nke ụlọ akwụkwọ.
Nnem we're hapụ m n'aka.Ọ nọ n'ọnụ ụzọ ámá ahụ.
M ga-aga n'ime naanị m.E nwere ọtụtụ ihu ọhụrụ gbara m gburugburu.
Eje'm ije otu nzọụkwụ.
M na-eje ije nzọụkwụ ọzọ.
N'we lee anya n'azụ.
Nne na-aga ije pụọ.
Ọ ga-apụ n'anya ruo mgbe ebighị ebi?
Agbaghachiri'm azụ.Achọghị m ka m tolite.
M' jide aka ya.
"Agala," ka m kwuru!
Onye ọ bụla nọ n'ime ụlọ akwụkwọ ugbu a. Ọ bụ naanị m nọ n'èzí.
Onye nkụzi ahụ apụta.
Ọ na-amụmụ ọnụ ọchị nye m. M na-alaghachi azụ.
Nne m na-ekwu, "Raluchukwu, m ga-anọ ebe a mgbe ị pụta."
Ahapụ'm aka ya.
Ọ efere'm aka.
Agba ba'm n'ime ụlọ akwụkwọ.
Nne m ga-anọ ebe ahụ mgbe ụlọ akwụkwọ gasịrị!
Titi na nne nne ya na ehi ha, aha ya  bụ  ọpụrụiche,   bi n'ime obodo Nna na nne Titi na-arụ ọrụ bekee na nnukwu obodo ebe ọkụ eletrik na-enwu
Mgbe anyanwụ dara n'igwe, nneochie ya na-asa ahụ Titi.
Ọ na-ehicha ezé ya, na-ehichapụ ihu ya, ma na-edozi kwa ntutu isi ya.
Mgbe Titi dị mma, dị ọcha, nneochie ya na-enye nri nke ụtụtụ agwakọtara na mmiri ara ehi.
Titi hụrụ nri nkea gwakọtara na mmiri ara ehi na anya.
Ma ọ hụrụ mmiri ara ehi ahụ n'anyakarịa ihe niilen'ihi na ọ bụ site na ehi ha, ọpụrụ  iche.Mmiri ahụ dị ọhụrụ ma dị ụtọ.
Mgbe o risịrị nri, Titi na nneochie ya na nọ ọdụ n'okpuru osisi, Nneochie na amalite ịkọrọ  Titi akụkọ
Mgbe akụkọ ahụ gwụrụ, nne nne Titi na-enye ya ụfọdụnri na-ata ata  dị ka achicha na otu iko mmiri ara ehi, dị ọhụrụ ma na-atọ ụtọ.Ọ bụ nne na nna Titi na-ewetanri na-ata ata  dị ka achicha  oge obula ha bia.
Nke gbara ọchịchịrị a na-akpọ chokoleti na Bekeebụ nke Titi kacha hụ na anya.
Oge ọ bụla, ehi ahụ ọpụrụiche na-ele Titi ka ọ na-eri nri ya.
Titi chọrọ inye ya nri ya, ma nneochie ya na-enye nri ga ezu naanị ya
N'ụbọchị ahụ, mgbe ha gụsịrị akụkọ, Titi soro nne nne ya banye n'imeụlọ, na-eje ije nwayọọ nwayọọ ka nne nne ya ghara ịnụ.
Titi  hụrụ ka Nneochie ya we putara nri achicha nkeahụ a na-ata ata site na nchara ígwè n'akụkụ ebe ọ na-esi nri
Titi gbaghachi n'èzí wee gwa ehi ọpụrụ  iche na ọ ga-eso ya rie nri achicha nkeahụ a na-ata ataya
N'ehihie, nneochie ya na Titi na-arahụ ụra.
Mgbe anyanwụ dara, Titi na-agagharị nwayọ wee jiri nwayọọ na-abanye n'ime ebe ha na-esi nri.
O ji nwayọọ nwayọọ meghee ebe achicha nke ị nwere ike iri nọọ ma wepụ ụfọdụ maka ehi ọpụrụiche.
Ehi ọpụrụichena-asụ ire n'ihu Titi dị ka aga-asị na ọ na-ekele ya.
Titi kwuru na   amụ na ọnụ ọchị'nke a bụ obere ihe nzuzo anyi'.
La-la,la, la, la, la, la…”
"Ọ bụ ebe?"
"Ọ bụ n'ebe niile?"
"Ọ bụ n'ebe ahụ!"
“La-la,la, la, la, la, la…”
"Ọ si n'eluigwe?"
"Ọ sitere n'osisi ahụ?"
"O sitere na ohia!"
“La-la, la, la, la, la, la…”
"Ọ dị oji?"
"Ọ dị ọcha?"
"Ọ dị aja aja!"
“La-la, la, la, la, la, laa …”
"Ọ bụ ekpere?"
"Ọ bụ uri?"
"Ọ bụ abụ!"
"Ọ bụ onye na-adịghị eguzosi ike?"
"Ọ bụ mena?"
"Ọ bụ ..."
“La-la, la, la, la, la, la…”
"Ọ bụ ịnyịnya ibu!"
"Ọ bụ ịnyịnya ibu!"
"Ọ bụ ịnyịnya ibu, na-abụ abụ!"
Enwere òké ntakiri n'ụlọ.
Nnenne buru ụzọ hụ ya.
"Oke ntakiri!"
o tiri mkpu, omaliri na elu oche.
kwushin oche dara n’ala
Ebee?” Pa, jụrụ, na-arịgo na mgbupu.
Ọ dọturu ákwà mgbochi mgbupu.
"Ebe ahụ!"
Ma tiri mkpu, omaliri na elu okpokoro.
Efere ndi ahụ dara  na okeuda.
Jide ya!
” Mithun gwara nwamba ahụ.
Nwamba ahụ lere  òké ntakiri anya wee gbaba n'okpuru akwa!
“òké ntakiri"Mithun tiri mkpu, gbaso  n'azụ nwamba.
M ga-achụpụ ya!
” Ma kwuru na atughi ujo.
O weputara aziza were duba ebe a na ebe ahu.
“òkéntakiri!”  Pa tiri mkpu.
"N'azụ gi!"
Ma lere òké ntakiri ahụ anya, wee gbaba n'okpuru akwa!
"Amaara m ihe m ga-eme!"
Nnenne tiri nkpu wụda n’ala site na elu oche.
Ọ welitere akwụkwọ akụkọ duba ebe a na ebe ahu.
“òké” Pa tiri mkpu, na-arịgo na mgbupu elu elu.
“N'aka ekpe gị!” Nnenne lere òké ntakiri ahụ anya, wee gbaba n'okpuru akwa
“ Mba nu!” Pa kwuru na olu nwayọ.
O nweghị ike irigo kwa elu ozo.
Ọ  jiri nwayo gbadata, gbaba n’okpuru akwa tupu òké ntakiri ahụ ya anya.
òkéntakiri n'ime Ulo!"
mmadụ niile tiri mkpu.
Nkpu ahụ kpọtere Nwatata.
Ọ nọdụrụ odu n’elu ihe akwa ya, na-ehicha anya ụra ya.
Kedu ihe nona ohiri isi ya?
O nwere anya abụọ, ụkwụ anọ, na ọdụ ogologo."
òkéntakiri!
"nwatata kwuru , ji obi ụtọ na-akụ aka.
Nwatata lere òké ntakiri ahụ anya,òké ntakirigbalaga, ya na nwatata so ya n'azụ!
Omaliri na elu oche, rịgoro na mkpupu, nwukwasa elu okpokoro, daharia na kwushin oche ...
...Ọ gbara n'etiti akwa nkpuchi oghere, gba na elu efere, pụọ n'ọnụ ụzọ!
Kedu ụdị agba asaa nke egwurugwu?
1.
Uhie
Ọ na-eyi uwe elu uhie
2.
Odoodo
Kedu ihe bu odoodo nafoto a?
3.
Odo
Kedu ihe bu odo na foto a?
Akwukwo ndụ
Kedu ihe bu akwụkwọ ndụ na foto a?
Akpukpu eluigwe
Kedu ihe bu akpukpu eluigwe na foto a?
6.
Oyi
Kedu ihe bu oyi na foto a?
Odoodo anunu
Odoodo anunu bu agba kacha mma!
Kedu ụdị agba ị chọrọ?
Kedu ụdị agba asaa nke egwurugwu?
M hụrụ mmiri n'anya.
Enwere m mmasị iji mmiri egwuri egwu.
Mmiri na-ezo.
Mmiri ozuzo na-enye anyị mmiri.
Enwere m mmasị ịgwụ egwu n'èzí.
Mana mmiri na-ezo.
Ọ na-atọ m ụtọ igwu egwu na mmiri ozuzo.
Ntutu isi m bụ so mmiri site na-egwuri egwu na mmiri ozuzo.
Nnọọ!
Aha nwata a bu Kanayo.
Ma o nwere ọtụtụ aha ndị ọzọ.
Mama na-akpọ ya Udala.
Ọ na-ekwu na ọ dị nnukwu ụtọ.
Papa na-akpọ ya Ogene.
Papa na-ekwu na ọna akpa  ochi.
Ada na-akpọ ya Meew Meew.
Ọ na-ekwu na akpụkpọ aru ya dị nro dịka nke nwamba.
Obi na-akpọ ya eze oke.
O kwuru na ọ nwere ike ịhụezé abụọ.
Asa na  akpọ ya ichaka.
Ọ na - ekwu na Kanayo bụ obere onye aghara.
Sarah na-akpọ ya ajakaja ... amaghị m ihe kpatara ya!
Ma ọ na - ekwu na Kanayo bu  ọnye ekwe ekwe!
Ma mgbe Kanayo na-egwu egwu ike, ma na-ezo n'otu ebe, ha niile na-ewere ya iwe.
Na-eti mkpu ...KAAAAAAAAANY!
GỊNỊ BỤ AHA NDI AHU ANA ETU GI?
﻿Otu ele (deer) nọ na-agba ajọ ọsọ n'okeọhịa.
Ọ nọ ewi (rabbit) n'ihu.
Ọ nọ enyi (elephant) n'ihu.
Ọ wụọ fịam wụfere obere iyi (stream).
Ọ gbafere mgba-aja na-adakasị adakasị.
Lee nnukwu nkumè nọ n'ebe ahịhịa-ata juru n'ala dị larịị.
Ya akpọburu nkumè ahụ wee daa.
Ya ebewe akwa.
Enwe (monkey) wee bịaa ya aka n'ụkwụ.
Anya mmírí a na-apụta ele n'anya.
Nwanne ya dị ka nkịta kpọlitere ya, mana ele akwụsịghị ibe akwa.
Nne ya bịara, wee sị, "Ị hụrụ ajọ nkumè a, anyị ga-eti ya.ihe."
Ele sịrị nne ya, "Mbanụ, emekwala òtù ahụ ka ọ hapụ ibe akwa nke ya."
Nne ele chịrị ọchị.
Ele sorokwa nne ya chịwa ọchị.
Ele sịrị nne ya, "Mbanụ, emekwala òtù ahụ ka ọ hapụ ibe akwa nke ya."
Nne ele chịrị ọchị.
Ele sorokwa nne ya chịwa ọchị.
Udoka bụ nwata mara nma nke ukwuu... Ọ na asọpuru nne na nna ya nke ọma, tinyere ndi okenyea na  ndi agbata obi ya.
Onye ọbụla hụrụ Udoka na añya nke ọọma.
Otu ụbọchi wee rue, otu nwatakịrị nwoke e were kụọ Udoka ihe na enweghi ihe ọbụla ọ mere  nwatakịrị a. Mana o wutere Udoka nke ukwuu na Nne na Nna ya pịara ya ụtalị ma bara ma ya mba maka na ọ lụrụ ọgụ ma dọkwa ya aka na ntị gbasara ilụ ọgụ.
Ihe Nne na  Nna Udoka mere were  ya iwe nke ukwuu... Na  echiche nke  ya, ọ chere na nne ya na nna ga apịa nwatakịrị ahụ ihe ma ọ bụ bara ya mba mana ha emeghi otu ahụ... Nke a mere Udoka jiri gbapụ na ụlọ na enwegi onye mara ebe ọ gbagra..
Nne na nna Udoka malitere ịchọ  Udoka ebe di iche iche tinyere ebe ndị enyi ya ma ha ahụghị ya.
Mgbe ha n'alagachi n'ụlọ ha na odịda mba ha nụrụ olu na ebe akwa na elu osisi mgbe ha lere anya na elu osisi ahụ, ha hụrụ Udoka ebe ọ n'ebe akwa
Ha rịọrọ ya arịrọ ka ọ rịdata site n'elu osisi ahu mana ọ jụrụ ajụ na nke a. Nne na nna ya gbapụrụ ọsọ ga rịọ enyi ya ka ọ gwa Udoka ka osi n'osisi ahụ rịdata.. Mgbe enyi ya hụrụ ya n'elu ọ rịọrọ ya ka ọ rịdaa Udoka mere nke a n' egbugi oge
Enyi Udoka mere ka ọ mara na ihe nne na nna mere abụghị maka ha ahụghị ya na anya kama ọ bụ ikuziri ya ihe.. Ọ gwakwara ya na omegi nke ọma isi na ụlọ gbapụ na odighi nma nwatakiri ime otu ahụ...
Obi tọrọ Nne na nna Udoka ụtọ mgbe ha hụrụ ya... Ha siri ihe oriri ma mekwa achịcha n'ihi na ọ bụ ụbọchị ncheta ọmụmụ ya... Ha nyere ya ezi ndụmọdụ, Udoka rịọrọ ha mgbahara maka agwa ọjọ ọ kpara...  Ọgwụchala...... ka emesịa nụ
ọ dịghị mfe ịbụ agu.Ee, agu mara mma ma dị egwu.
Mana agu bụru ibu na ayikwa  arọNke a na-eme ka o siere ha ike ichu nri.
N'ime iri abụọ agu na achu nri ,ọ na-eri nanị otu ugboro.
Mgbe agu na-agahari na oke ohia,KHAU!
KHAU!
KHAK!Enwe na-akpọ, dịka agadi nwokeKHAU!
KHAU!
KHAK!
AWOOOO!
HAWOOOO!Ele  ogbugbo  na-akpọ, dị ka nkịta egwu di!AWOOOO!
HAWOOOO!
OOW!
OOW!
OOW!Ele nwere  ntụpọ na-akpọ, dị ka obere nnụnụ!OOW!
OOW!
OOW!
Ohia dum maara na agu nọ ebe a!AHUUUN?
AHUUUN?Agụ nọ na-eche, ebee ka onye obula no?
"Nọrọ na akara, klas,Ka anyị gaa n'ogige ahụ," ka Laila Miss kwuru.
Kavya na ezinụlọ ya ka si na obodo ya kwaga Bengaluru
Kavya abịa go ụlọ akwụkwọ na otu izu.
Ọ nwe be'ghị onye ọ bula ọ na-agwa okwu
"Mgbe katapila  tolite, ha na-aghọ nru ububa ," ka Kavya na-ekwu
"Nke ahụ ziri ezi," ka Laila Miss kwuru.
"Ha na-anọ na  akwuru naihe dị ka izu abụọ.
Mgbe ha pụta, ha bụ nru ububa."
Nru ububa na chaanụnụdị kaagba nke osimiri.
Nru ububa na cha edo edo dịka agba nke ìhè anyanwụ
"Kwa afọ, umu nru ububa na aga ọtụtụ puku kilomita ka ha bịa n'ogige ntụrụndụ a. Ha na abia ebe a maka nri, mma ihu igwe, na ebe dị nchebe ịyị akwa ha," ka Laila Miss kwuru.
"A na-akpọ njem a nje mpụ."
"Ike agwụghị ha, ha na-agba nku ha ruo ogologo oge?"
nwa klas ha jụrụ
Kavya che re banyere ụgbọ ala ahụ na-aga Bengaluru - agbakwunyere n'etiti akpa niile.
Ka ọsi akwụsị na ayọghari nmadu awa na awa na awa
"Mgbe nru ububa ahu na-akwaga na nje pu, ha na-agbaso osimiri."
Iji nọgide na-enwe ahụ ike, ha na-akwụsị n'akụkụ osimiri ahụ ka ha jiri ụkwụ ha na-ejikọta ihe oriri.
A na-akpọ ya apịtị, "Laila kwuru
N'afọ gara aga, osimiri ahụ kpọrọ nkụ.
Umu nru ububa enweghị mmiri zuru ezu na apịtị.
Ezinụlọ Kavya enweghị mmiri zuru ezu maka ugbo.
Ọ bụ ya mere ha ji kwaga Bengaluru
Laila Miss kwuru "Ị maara ọtụtụ ihe banyere nru ububa, Kavya,"
"Ha na-efe n'ebe dị anya, ma n'ebe ọ bụla ha na-ala, ha na-eme ndị enyi ọhụrụ," ka Kavya na-ekwu, jide kwa Meri  aka n'aka.
"Ha dị obere, ma ha nwekwara obi ike."
Mee ụlọ ezumike maka umu nru ububa
lee ka esi eme ụlọ ezumike umu nru ububa
Tinye  mkpụrụ osisi nke chara acha maka ona ato nru ububa ụtọ nya'na unere, guavas, mangoes, pawpaw, na oloma
-
Muna tinyere akpa akwụkwọ ya n'elu okpokoro ma na-asụ ude, isi ya na-egbukwa mgbu.
Ọ bụ ogologo ụbọchị.
Ma Amulet o tinyere n'olu ya gbara ọkụ otu ugboro.
"Munachimso, tinye akpa ụlọ akwụkwọ gị ebe o kwesịrị ịbụ," ka okpokoro kwuru.
"Ee Munachimso," kwetara  akpa akwụkwọ, "Nke a abụghị ebe m kwesịrị ịdị.
M na-atụ aro ka  ị tinye m n'ime ụlọ gị n'ọnọdụ kwesịrị ekwesị. "
Anyị maara nke ọma karịa ịlụ ọgụ.
O weputara akpa akwukwo wee banye n'ime ulo ya.
O tinyere akpa akwụkwọ ya na tebụl, wepụ akpụkpọ ụkwụ ya, wee dinara n'elu akwa.
Ọ na-asụ ude "Ị na-arịa ọrịa, ị dị kwa mma, Munachimso?"
Ka ụlọ ahụ jụrụ.
"Adị m mma.
Hapụ m aka."
Muna tinyere Amulet n'azụ ya.
Ọ chọsiri ike ịtụba ya n'ime ahịhịa.
Ihe ndị dị na Ụlọ ahụ ga-enwe ike inyocha ya mana ha agaghị enwe ike ịgwa ya okwu "Ị na-asụ ude ugboro ugboro."
Olu ụlọ ahụ dara ụda.
"Ị nwere isi ọwụwa, Munachimso?"
"Hapụ m." Mgbe obere oge gasịrị, Muna gbakwunyere, "Ee."
"Tsk, tsk.
O wutere m ịnụ nke ahụ, Munachimso."
Ụlọ ahụ nwere ọmịiko.
"Emeela m ka Mama gị mara.
Ikekwe ọ bụ n'ihi na agụụ na-agụ gị.
Nke ahụ nwere ike ịbụ ihe mere ị na-enwe isi ọwụwa.
Kedu maka ihe oriri?
Ihe oriri ga-adị mma.
Ụlọ ahụ gwara Mama ya ọ na-enwe isi ọwụwa.
Ugbu a ọ ga-echegbu onwe ya.
"Nke ahụ dị mma."
Agwara m ebe ha na-esi nri.
Munachimso, tinye akpụkpọ ụkwụ gị n'ebe a na-edebe akpụkpọ ụkwụ.
""Ee," ka ebe a na-edebe akpụkpọ ụkwụ, kwuru, "enwere m ọtụtụ ohere.
Ana m eche gị.
"Muna maara na ya kwesịrị ibili ọtọ, ma o nweghị ike.
Ma eleghị anya, ọ ga-ehi ụra ntakịrị.
Ike gwụrụ ya.
"Ana m eche," ka ebe a na-edebe akpụkpọ ụkwụ.Muna kpuchiri anya ya ma chee banyere Anam.
Mama ya kpọrọ ya obodo, ma Muna ọ bụ n'ụlọ.
Ọ na-echeta ọmarịcha osisi nkwụ na nnukwu mbara igwe na-acha anụnụ anụnụ na Anam.
N'ụtụtụ, ụsọ ifufe na-eji nwayọọ nwayọọ na-eburu esi ihe oriri ana-esi nri na ọkụ.
Oge oyi na Anam bụ ihe kasị mma.
Ikuku dị jụụ anaghị adị ka ikuku na Smart City.
Ee, chere, oge mmiri ozuzo kacha mma!
Ọ bụ ihe ntụrụndụ na-ekiri nnukwu ụrọ mmiri ozuzo ka ha na-adaba n'osimiri Anam.Oh, lee ka o si nwee mmasị ịnọ n'akụkụ osimiri.
ọ dị jụụ, ma na enye udo.
Ọ bụrụ naanị na ihe nwere ike ịlaghachi azụ  otú ọ dị  na mbu.
"Ana m eche," ka ebe ha na-edebe akpụkpọ ụkwụ kwuru.Muna si n'àkwà bilie.
Ọ naghị ewe iwe na enyere ya aka, mana nke a dị la oke.
Ọ fọrọ nke nta ka ọ bụrụ onye mkpọrọ ma ọ dịghị onye ọ bụla, ọbụnadị Mama ya, ghọtara.
Muna na-etinye akpụkpọ ụkwụ na ebe ha na-agba akpụkpọ ụkwụ ma gaa ebe ha na-esi nri.Ọ nweta nri ahụ n'onwe ya, ma FoodGenie mere ya ihe ọṅụṅụ.
Ọ na-atọ ụtọ dị ka ụdị ihe ọṅụṅụ nke igwe ga-eme.
"Ihe ọṅụṅụ ahụ ọ na-enye gị afọ ojuju, Manikantan?"
Ka FoodGenie jụrụ.
"Dị ka mmamịrị nke ehi.""Daalụ."
Amulet Muna mere mkpọtụ.
Ọ bụ nne ya.
Ọ chọrọ ịma ma ọ dị  mma.
"Olee otú isi gị mee ugbu a?"
Olu ịhụnanya ya mere ka Muna nwee mwute maka onwe ya.
"Isi ọwụwa ahụ dị mma, Mama.
Kedu ka ọrụ si dị?
""Ọ dị mma.
Ọ dịghị ka ọrụ na Anam m. Kedu ka ụbọchị dị?
""Ọ dị mma."
Nne ya rụsiri ọrụ ike, ogologo oge ahụ, na-echegbu onwe ya banyere ya, na-elekọta ya.
Ọ bụ nne ya na nna ya na ezinụlọ ya niile nọ n'ụwa.
O nweghi obi igwa eziokwu.
"Enwere m oké ụbọchị.
""Ị ma, Muna?
Akwụkwọ Ụlọ Akwụkwọ gị gwara m na e zigara gị na isi ụlọ akwụkwọ ahụ.
Kedu ihe ọ bụ?
""Ọ dịghị.""Muna?
""Ọ dịghị ihe ọ bụla!
Ị nwere ike ịjụ akpa akwụkwọ.
Ọ dị ka ọ maara ihe niile.
""Muna, gini bu okwu a?
Lee, gịnị mere ị gaghị aga na enyo?
A chọrọ m ịhụ gị.
Ihe ọ sọrọ ya bụrụ nsogbu ahụ, anyị nwere ike idozi ya. "
"Ee e, anyi enweghị ike idozi ya!"
Anya mmiri na-amalite igba Muna.
Ọ gbalịrị ịkwaghachi anya mmiri ma ha na-abịa dịka mmiri ozuzo n'elu osimiri Anam.Ọ maara na Ụlọ ahụ ga-agwa nne ya na nwa ya nọ na-akwa ákwá.
Ihe niile o mere ka a na-ele ma kọọrọ ya.
Ọ maara na ọ bụ maka ọdịmma nke ya ma ọ maara na Mama ya hụrụ ya n'anya, ma mgbe ụfọdụ, ike na agwụ ya.O mechiri mkpịsị aka ya gburugburu na Amulet ahụ, ma kpoo agbụ ahụ siri ike, bipụ ya.
Muna tụbara Amulet ahụ n'ime Ala, ma leghara mkpu ya anya, gbapụ n'ụlọ ahụ.Muna amaghị ogologo oge ọ na-agba ọsọ ma ọ bụ ebe ọ gara ma ọ bụ otú o si fuo.
Na-enweghị Amulet ị na-edu ya, ọ maghị ebe ọ na-aga.
Ma ihe ndị amamihe dị na obodo ahụ chere na ọ furu efu ma gwa ndị nwe obodo kwesịrị ekwesị.Mgbe nne ya kelesịrị onye uwe ojii nke kpọghachitere ya, Manu we kwa ra Amulet ya.
Ihere na-eme ya, ma ọ na-enwe obi ụtọ ịla ghachi azụ.
"M gbanwere ụfọdụ n'ime ntọala ahụ," ka nne ya kwuru.
"Ụlọ a ga-enye gị obere nzuzo.
Ma ọ bụ maka ọdịmma nke gị, Muna.
""Amaara m," Mani sụrụ.
"Ya mere, olee otú ogbe dị  n'èzí?
"Muna enweghi mmasị ịga Ogbe n'èzí juputara na ndi mmadu kama ha nile di iche.
Ha niile bụ ndị bịara abịa.
Ma mgbe ọ na-eyi Amulet  ahụ, ọtụtụ ndị ọ maara jupụtara n'okporo ámá ahụ.
Aha ha, ụdị egwu na-masị ha, ndị enyi ha, ọtụtụ ihe ọdịka nke ahụ.
Amulet na-enyere aka n'ime ihe ndị dị mfe, dịka ịgafe n'okporo ámá.
Ọ na-agwa ya, "Ị nwere ike ịgafe n'okporo ụzọ ugbu a, Munachimso."
Mgbe ọ gafere akwụkwọ mpịakọta maka fim ahụ bụ 'Mission Maut', dike nke ihe nkiri ahụ bụ Vikram Seven jụrụ ya: "Hi, ịnwere nmasị maka ihe nkiri?
"Ọ bụrụ na ọyi Amulet, Vikram gaara ekwu, sị: "Hey Munachimso, ọ dị mma ịhụ gị ọzọ, bịa, ka anyị kwuo."
Ọ bụrụ na ọ bụghị na oyịAmulet, ihe niile  enweghị ihe ọ pụtara  dị ka nkume.
"Echere m otú ahụ," ka nne ya ji obere ọchị were kwuo.
"Ugbu a, Muna, ị maara na ị kwesighị ahapụ Ụlọ na-ejieghị Amulet?
Anyị nọ ebe a na-echegbu onwe anyị na-echeche!"
"O wutere m na m mebiri iwu ahụ, Mama."
"Ọ bụghị mgbe niile ka ọ dị njọ.
Ma ị bụ nnukwu nwata ugbu a, Ị ga-etoru ogo.
Ndụ anyị ebe a na-enye m obi ụtọ, kedu maka gị'nwa?"
Muna chere banyere Anam.
Amulet ga-abụ ihe na-abaghị uru na Anam.
Ma eleghị anya, ọ bụghị ụdị ihe ahụ dị mma.
O kwetara na ihe nne ya kwuru.
Nne ya dị ezigbo ụtọ.
O ji aka ya kwadebe nri abalị - nke ọma, FoodGenie enyere aka, ntakịrị
Mgbe ahụ ọ gụrụ ya otu akụkọ ka ọ na-aṅụ mmiri ara ehi ya.
Mgbe e mesịrị, o tinyere ya n'àkwà, nye ya nsusu ọnụ n'abalị, ma metụ ya Amulet ya na'nke ya.
Ọ maara na ike gwụrụ Mama ya.
"Kachifo, Ma.
""Na-ehi ụra nke ọma, nnaa."
"hie ụra nke ọma, Munachimso, kachifo, Ma," ka Ụlọ ahụ kwuru.
"m gaghị ekwe ka ihe ọ bụla mebie n'abalị."
Ịntanetị nke Ihe Ịma ma elekere mkpu gị ọ maara na ịnwere ule echi?
Ọ ga-echetara gị ka ịgba nye ya maka mkpu ahụ ka i wee bilie n'isi ụtụtụ iji mee nyocha ikpeazụ nke akwụkwọ ụlọ akwụkwọ gị?
Ọ bụrụ na ị na-aga  na-efu efu, nwere ike ka akpụkpọ ụkwụ gị nye ntụziaka ị ga-eso?
Ọ bụghị n'ezie.
Taa, ọtụtụ ihe ndị ihe gbara anyị gburugburu bụ naanị ihe.
Ha amaghị ihe ọ bụla banyere gị ma ọ bụ ihe ndị dị n'ụlọ ahụ.
Oge elekere bụ elekere.
Redio bụ naanị redio.
Oge elekere adịghị ama ihe redio na-eme.
Ha anaghị ejikọta gị ma ọ bụ ndị ọzọ ma ọ bụ ihe ndị dị n'ụwa.
Ma, ihe na-aga ịgbanwe.
N'oge na-adịghị anya, ihe niile mmadụ kere eke ga-ejikọta.
Ha ga-amawanye ihe na-eme gburugburu ha.
Ha ga-ama nke ọma.
Ha ga-enwe ike ịgbanwe ozi n'etiti onwe ha ma mara mkpa gị n'ụzọ ka mma.
Mgbe ihe na-ejikọta ma nwee ike ikwurịta okwu n'etiti onwe gị, dịka ma ọ bụrụ site na netwọk ekwentị a na-adịghị ahụ anya, anyị na-ekwu na anyị nwere Intanet nke Ihe.
Ọ bụrụ na ọ dị gị aka, ị ga-achọ ibi na Smart City ma ọ bụ Anam?
Gini mere i ji kwuo otua?
Ịntanetị nke Ihe  Ma, ihe na-aga ịgbanwe.
N'oge na-adịghị anya, ihe niile mmadụ kere eke ga-ejikọta.
Ha ga-amawanye ihe na-eme gburugburu ha.
Ha ga-ama nke ọma.
Ha ga-enwe ike ịgbanwe ozi n'etiti onwe ha ma mara mkpa gị n'ụzọ ka mma.
Mgbe ihe na-ejikọta ma nwee ike ikwurịta okwu n'etiti onwe gị, dịka ma ọ bụrụ site na netwọk ekwentị a na-adịghị ahụ anya, anyị na-ekwu na anyị nwere Intanet nke Ihe.
Ọ bụrụ na ọ dị gị aka, ị ga-achọ ibi na Smart City ma ọ bụ Anam?
Gini mere i ji kwuo otua?
Gịnị ga eme ma ọ bụrụ na ha niile amalite ikwu okwu?Gụọ ọnụ ọgụgụ ihe nke di n'ụlọ gị ma ọ bụ klas (ọnụ ụzọ, oche, elekere, redio, akwụkwọ, etc).
Ọ dị ịtụnanya ọnụ ọgụgụ ahụ?Cheedị otú ọ ga-esi ndi ma ọ bụrụ na ha niile nwere ike ịhụ ma nụ ma kwuo okwu.
Kedu ka ndụ gị ga-esi gbanwee?
Enwere m ike ijịahụ m gba  ọsọ
Enwere m ike ịjị ya malie elu.
Enwere m ike iji ya gbaa egwu.
Enwere m ike iji ya gwuo mmiri.
Enwere m ike iji ya wụo ụdọ
Enwere m ike iji ya  gbaa bọl .
Enwere m ike iji ahum gbanahụ
Ma enweghị m ike iji ya fee elu .
N'oge ahụ onye nkụzi ahụ nọ na-egosi klas 1A nzọụkwụ ịgba egwu maka egwuregwu klaasị Wenezde
Egwu na-ada -  kpom kpom ti ti kpom kpom!
“Welie aka ekpe gị elu.
Dị ka nke a"
Eeee!
Ewoo!
Ndị ọzọ weliri aka ekpe ha.
Ginika weliri aka nri ya.Ginika amaghị  agba egwu!
Kpom Kpom ti ti gbom gbom!“Gbaa ọsọ gburugburu ụlọ a, tụgharị kwa.”
Eeee!
Ewooo!Ginika adịghị agba ọsọ.
Ọ naghị eso ndị ọzọ agaGinika enweghị ike ịgba egwu!
Kpom Kpom ti ti kpom kpom!
"Onye obula wulie elu"
Ehee!
Ewoooo!
Onye ọ bụla na-awụlikwa elu.
Ginika anọdụ ala.Ginika enweghị ike ịgba egwu!
Gbam gbam ti ti ko ko kpom kpom!“Tinye ụkwụ aka nri gị n'azu"
Ehee!
Ginika wepụtara ụkwụ aka nri ya n'ihu.Ginika enweghị ike ịgba egwu!
Onye ọ bụla chịrị ya ọchị ma tụọ Ginika aka, ka  o'na-ada ya.Mana onye nkuzi 1A mara ihe aga eme.Ọ gwaziri klas ahụ, “Soro Ginika!”
Kpom kpom ti ti kom kpom gbagamam ti ti kpom kpom!Aka ụfọdụ  dị n'ala, ụfọdụ aka dị elu.Pim pim pim kpim ti ti pim pim!Ngwa ngwa na nwayọ nwayo gburugburu ụlọ ahụ.kpom-digi-kpom!
O nweghị onye na'enye nsogbuMa ọ bụrụ na ụkwụ gị na-arị elu ma ọ bụ na-agbada.
Ti-ti-ti kpom kpom!Naanị jide n'aka na isonyere na ịgba egwu ahụ.
Ginika nwere ike ịgba egwu.I nwekwara ike ịgba egwu!
kpom kpom ti kon kon ti kon!
A na m atughari n'uche m ma onwere onye ozo n'uwa n'ile yiri m.
Onye yiri m.
Na ekwu okwu ka m.
Onye ntutu isi ya di ka nke m.
Onye nwere udi anya n na nti m.
Onye na achi ochi ka m isi achi.
Onye n'emenwu ihe m n'eme.
N'adighi kwa emenwu ihe m n'apughi ime.
Elela m anya gburugburu ma nga ahu udi m abuo.I gawo m n'ama ekwurekwu ma chokwa n'azu osisi d'iche iche.
Elere m anya gburugburu, lee n'elu ma lekwa n'ala.
Lee n'ihu ndi mmadu otu n'otu.
Ma n'abughi m ihu onye yiri m ebe obula.
O bu so m n' elu uwa n'ile!
Ma na o bukwaghi nani m, o bu na idighi ahu ya?
N'ụbọchị uka, Nne na Nna Makuachi  zụtara ya  uwe nkpuchi mmiri ozuzo n'acha uhie uhie.
Makuachijụrụ"Ma, ka m yiri'ya ugbu a?".
"Mba, ihe m hụrụ n'anya, mmiri ozuzo dị nso, ma ugbu a, mbara igwe doro anya," ka Mama ya kwuru.
ụbọchị Monday na-egbuke egbuke.
"Ọ ga-abụ na mmiri ozuzo ga a'bia taa, Nne?"
Ka Makuachi  jụrụ.
"Mba'nu, ọ bụghị taa.
Ọ bụrụ na ị na-eyi uwe  nkpuchi mmiri ozuzo gi n'acha uhie uhie, a ga-ele gi anya na achi kwa gi ọchị!"
Mama Makuachi gwara ya.
Ụbọchị Wednesday di ọkụ.
"Mama, gịnị mere mmiri adịghị ezo?"
Ka Makuachi kwuru.
"Nwa m chere na mmiri ga-ezo n'oge na-adịghị anya.
Ma eleghị anya mmiri ozuzo nwe'ike bia ọbụna tupu ehihie, "Ma kwuru.
N'ụbọchị Tuesday, eluigwe na-acha anụnụ anụnụ.
"Ma, kedu MGBE ọchịchọ m ga-emezu?
Kedu mgbe mmiri ga-ezo?
Makuachi jụrụ.
"Ọ bụghị taa, ezigbo m, ọ bu nani otu ígwé ọcha di na mbara ígwé!"
Mama Makuachi gwara ya.
Ụbọchị Thursday Makuachi gara na' ebe igwu egwu Makuachi  jụrụNne ya "Mama ọ bụrụ kwa'nu na mmiri zoo?
M ga - ewere uwe  nkpuchi mmiri ozuzo n'acha uhie uhie?
"Enweghị m mmasị, mmiri agaghị ezo taa.
Igwe ojii na-acha ọcha dị oke elu na mbara igwe, "ka Mama ya kwuru.
Ụbọchị Friday bụ igwe ojii.
"Mama, mmiri ọ ga-ezo taa?"
Makuachi ji olu dara ụda kwuo.
"O nwere ike, ezigbo m. E nwere ụfọdụ ígwé ojii na-agbada n'ala," ka Mama ya sa'ra.
Ụbọchị Satọdee malitere site na égbè eluigweida kpọọkpọọ!!
Badaboom!
"Mama eee!, ọ bụ égbè eluigwe ka m nụrụ?
Ọ ga-ezo n'oge na-adịghị anya?"
Makuachi jụrụ.
Mgbe ahụ mmiri ozuzo malitere!
"Mama eee, mmiri na-ezo, mmiri na-ezo," Makuachi na-abụ, na-agba ọsọ
"Makuachi,I chefuru uwe nkpuchi mmiri ozuzo n'acha uhie uhie gị " Mama ya na-akpọ, mana Makuachi na-agbaso ya!"
Abụ m nukwu nwa ugbu a. Enwere m ike ise ihe ma ime ihe
Enwere m ike ise  Mama m, ma ọ na-anọdụ ala.
Enwere m nwanne m nwanyị, ọ dịghị anọdụ ala mgbe m chọrọ ịse ya
Enwere m ike ise ọtụtụ ihe
Ma a gwara m ka m ghara ise ihe n'elu mgbidi ahụ
Enwere m ike ime ihe
Enwere m ike ise nnukwu nwa'mba
Ana m eme azụ.
Ọ bụ obere azụ.
Ana m eme ụgbọ mmiri, nnụnụ na ụgbọelu akwụkwọ
Ana m eme ụlọ na ụgbọ oloko
Nwanne m nwanyị na-eme mkpọtụ!
Enwere m ike ime ọtụtụ ihe nke nwanne m nwanyị apụghị eme!
A na m atughari n'uche m ma onwere onye ozo n'uwa n'ile yiri m.
Onye yiri m.
Na ekwu okwu ka m.
Onye ntutu isi ya di ka nke m.
Onye nwere udi anya n na nti m.
Onye na achi ochi ka m isi achi.
Onye n'emenwu ihe m n'eme.
N'adighi kwa emenwu ihe m n'apughi ime.
Elela m anya gburugburu ma nga ahu udi m abuo.I gawo m n'ama ekwurekwu ma chokwa n'azu osisi d'iche iche.
Elere m anya gburugburu, lee n'elu ma lekwa n'ala.
Lee n'ihu ndi mmadu otu n'otu.
Ma n'abughi m ihu onye yiri m ebe obula.
O bu so m n' elu uwa n'ile!
Ma na o bukwaghi nani m, o bu na idighi ahu ya?
Shanti na Arun bụezigbo enyi.
Ha nọkọrọ n'ikpori ndụ n'ebe ọ dịukwuu.
Ha gwara onwe haihe nzuzo n’ime ụlọ akwụkwọ.
Ha gbara ọsọ mgbe ha na-ala n’ụlọ ha.Ihu na-abụ ya sọọsọ amụ mgbeniile.
Otù ụbọchị, Shanti gaara nwayọ nwayọ bata n’ime klasị.
O hulataraisi ya.
Ọ dị ka iwe ọ na-ewe ya.
Arun jụrụ ya, “O nwere onye baara gị mba?” Shanti fefee isi.
Ọ nọdụrụ ala, mana o weliteghị isi ya.
Ọzaghị “Prezentị” mgbe Sona Miss kpọrọ aha ya.
Sona Miss wee kpọsie aha ya ike sị,“Shanti Kumar!” Shanti welie aka.
Onye nkụzi ya jụrụ ya, “O nwere ihe mere gị n’akpịrị?”Shanti fefee isi.
Òtù ntì ya si-acha ọbara ọbara, ọ dị ka o nwere ahụ ọkụ.
SonaMiss wee jụọ ya, “Ahụ ọ dịkwa gị?” Shanti ekwee n’isi.
Ọ ka hulatakwara isi ya.
“Gịnị mere Shanti jiri dị ka nnukwu iwe ọ na-ewe ya?” “Ahụ ọdịkwa obere nwanne gị nwoke?” “O nwere ihe mere nnwa nkịta gị?” ”Ahụ ọ dịkwamama nnukwu gị?”Nke ọbụla ndị enyi ya jụrụ ya, Shanti ekwee n’isi.
Ọ  kahulatakwara isi ya.
Arun chọọ imè ka ọ mụọ amụ.
Ihe ọ ga-eme gbata ya n’uche.
O weesi n’àkpà ya wepụta ihe.
Ka ọ gbara ọsọ gaa igosi Shanti ihe ahụ, ihe ahụ sin’aka ya dapụ.
Shanti hụrụ ihe na-efe abịa n’ebe ọ nọ, o wee ghọrọ ya.
O wee bụrụ NNUKWU mbàrà na-acha akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ, mbàràe jiri rọba mee!
Shanti saghee anya ya n’ike.
O meghee ọnụ ka ọ chịa ọchị.
Mgbeahụ ka Arun na enyi ya ndị ọzọ hụrụ ihe mere Shanti amụbeghị amụ maọbụ kwuookwu taa niile.
Mkpụrụ eze ya anọ fopụrụ efopụ.
Ka m kọọrọ gi maka ukwu ị nkwụ
Osisi a na-ebi mgbe ihe nile kporo nku .
Ndo na - adi n' ukwu nkwu na- eji oyi mgbe nile .
Anyị na-eri mkpụrụ akwu si na nkwu.
Anyị na-eji igu nkwu ewu ụlọ anyị
Anyị na-eji igu nkwu emeputa aziza na ute .
Anyị na-eji mkpuru aki  esi nri .
Ị hụrụ ihe mere nkwụ ji dị mkpa?
TEM TEM!Kosi malituru bọolu ya elu.Ọ mweghị onye nọ n'ogige ezumike ahụ nwere ike ịghota ya.
Boolụ ahụ mara tem tem gbafee otu nwoke n'arụ ọrụ nkocha olulu.
Uche nwoke ahu di n'oru ya nke ukwuu ikwe ya ijide ya.
Boolu ahụ makwara tem tem gbafe ndi agadi abuo n'ama jijiji n'ere ihe onunu tii.I ma jijiji ha di ukwuu ikwe ha ijide ya.
Boolu ahu mara tem tem gbafee ndi nche ato uche gbara ghari.Uche ghari ha di ukwuu ikwe ha ijide ya.
Boolu ahu gbara tem tem gbafee madu abuo ji oke onu n'aza ezi.Onu ha di ukwuu ikwe ha ijide ya.
Boolu ahu mara tem tem gbafee ndi oru ugbo ise osiso n'atasisi n'ahu ha.Osisi n'agba ha di ukwuu ikwe ha ijide ya.
Boolu ahu mara tem tem gbafee madu isii na aga ije maka ahu ike.Ike gwuru ha nke ukwuu ikwe ha ijide ya.
Boolu ahu mara tem tem gbafee umu nwanyi ekwuru ekwu asaa n'ere fulawa.
Ekwuru ekwu ha di ugwuu ikwe ha ijide ya.
Boolu mara tem tem gbafee madu asato ndi oru eletriki ujo ji.Ujo ha di ukwuu ikwe ha ijide ya.
Boolu ahu mara tem tem gbafee madu itolu ndi osi achicha na ezu ike.Izu ike ha di ukwuu ikwe ha ijide ya.
Boolu ahu mara tem tem gbafee ndi otekwa ulo iri na mberede.Mberede ahu di ukwuu ikwe ha ijide ya.
Osimiri dị na obodo Ralu fọrọ nke nta ka ọ kpo nkụ.
Ake malitere ikpe ekpere maka mmiri ozuzo.
Mama ha chịkọtara ite mmiri dị iche iche n'ime ụlọ ma gba jupụta ha na mmiri.
"Ọ dị anyị mkpa ichekwa mmiri dị ka anyị nwere ike," ka o kwuru.Papa weputara ihe ndi ozo iji gwu miri. "
ọ dị nnọọ mkpa ruo mgbe mmiri zoro," ka o kwuru.
Ralu wepụtara akwụkwọ na pensụl ya.
Ọ malitere iche echiche, ma soro ndị mụrụ ya gaa natankị mmiriahụ.
Ọ na-enyocha ihe ndina akwa mmiri ahụ.
Ọ gbawara agbaa ma na  dị  ájá.Ralu na-eche, sị, "Olee ebe mmiri ahụ dị n'imetankịga?
Ọ gbapụrụ?
E zuru ya?
Nke a bụ ihe omimi! "
Oge ọzọ - Gini mere elephant na-abia n'ugbo anyi?
ọ bụ n'ihi na ha nwere ike ịnụ ísì ọka, ndị niile chara acha.
"M ga-achọta mmiri ahụ," ka Ralu gwara onwe ya.
Ralu jere n'akụkụ nke ọzọ nke tankị, ọ hụrụ azụ na ahịhịa  nwụrụ anwụ.
"Ị ma ebe mmiri gaara aga?"
Ralu jụrụ onye ọkụ azụ.
"Ma eleghị anya, ọ gbadara ala?"
Ka onye ọkụ azụ kwuru.
Ralu jụrụ onye na-elekọta ewu, "Ị ma ebe mmiri ahụ nwere  ike nọrọ?
""N'elu ugwu," ka ndị na-elekọta ewukwuru.
"Ọ bụ ebe ahụ ka m si bịa," ka Ralu kwuru.
"Ọ dịghị dịmmiri n'ebe ahụ.
""Gaa n'ihu ihu!"
Ka  onye na-elekọta ewukwuru"Ọ bụ ebe ahụ ka mmiri si abịa."
Ralu rigoro na tankị.
Mgbe ahụ, ọ rịgoro n'elu ụgbọ na elu ugwu ọzọ.
E nweghị mmiri n'ebe ahụ, ọ dịghị nnụnụ no n'ebe ahụ.
E nwere naanị otu onye n'ebe ahụ.
"Sochi, enweghị m ike ịchọta mmiri ọ bụla.
Ị nwere echiche ọ bụla ebe ọ dị?"
Ralu kpọrọ ya.
Ọ maara Sochi n'ụlọ akwụkwọ.
N'mgbada n'ala ala, "Sochi kpọghachiri azụ.Ralu nwere iwe na mberede.
"Ee!"
Ka o tiri mkpu.
"Ọ bụghị eziokwu.
Achọrọ m ma nyochaa.
Ọ dịghị n'elu ma ọ bụ na ịrị elu.
Nwetara ya?
""Olee ihe dị ebe ahụ?"
Ka Sochi kwuru.Ralu na Sapna lere anya n'elu igwe.
Anyanwụ na-adaghachi azụ.
Ihe niile dị ọcha na uzuzu.
"Ee e," ha abụọ  kwetara.
"Ọ dịghị mmiri n'ebe ahụ."
Ralu wee soro Sochi banye n'ụgbọ mmiri ma rie obere osisi.
Ike gwụrụ ya.
"Ndị nne na nna Manju hapụrụ obodo anyị," ka Ralu kwuru.
"Ha gara n'obodo ebe ha nwere mmiri.
Ma eleghị anya, anyị niile kwesịrị ịga. "
"Ị na-aga,Ịga wa" Sochi were iwe"Ọ dịghị onye gwara gị ka ị nọrọ ebe a.
""Ọ nsogbuadịghị  ," ka Ralu kwuru.
O wee laghachi n'ụlọ.Ma a na enwere nsogbu!
Enweghi mmiri, ma mmiri ozuzo adighi.Na echi ya, Ralu kpochare ezé ya na mmiri tankị  adịghị ọchan'ime obere iko."Chee!"
N'ụlọ akwụkwọ, klas ahụ dị ọkara.
Ezinụlọ ndị ọzọ na hapụ obodo ahụ.
Ralu nwere mwute.
Ọ naghị ahụ ndị enyi ya niile anya ọzọ!
Ralu gbara ọsọ.
N'ikpeazụ, ọ nọdụrụ n'akụkụ okporo ụzọ.
"Achọrọ m ịchọta mmiri!"
Ka ọ na-ekwu.
"Enwere m ike inye aka?"
Ka otu olu kwuru.
Ọ bụ Somto onye hụrụ na Ralu na-agba ọsọ ma na-apụ n'ụlọ akwụkwọ.Nke a mere Ralu obi ụtọ!
"Ee!
""Anyị aghaghị ime nke a n'ụzọ kwesịrị ekwesị," ka Somto kwuru.
"Dị ka ezigbo ndị injinia.
""Dị ka onye ...?"
Ralu jụrụ.
"Ndị injinia na-emepụta ọkpọkọ na tankị na ihe mmiri.
Aga m abụ otu mgbe m tolitere, "ka Somto kwuru.Ralu na Somto kpebiri ise mapụ nke obodo ha na mmiri ya niile na iyi ya, na-egosi ebe niile mmiri ahụ gafere.
Ebee ka mmiri ahụ nwere ike ịga?N'ikpeazụ, ha nọdụrụ ala ma lee anya na       mapụahụ.
"Anyị ahụbeghị ụgbọ mmiri nke'a," Ralu kwuru na otu aka n'a tankị ha dọtara.
"Ka anyị gaa," Somto kwetara.Ralu na Somto malitere ịrị ugwu ahụ.
Mmiri ahụ kọrọ kwara na ebe ahụ.
"Ma eleghị anya, anyị ekwesịghị ịgha akwụkwọ.
Nke a nwere ike ikpochakwa mmiri a, "ka somto kwuru na'mwute.
Mgbe ha rutere n'ụgbọ mmiri ahụ, Ralu na Somto ghọtara.Nke a tankị juru na mmiri!
Somto turu aka na obere mgbapụta na njedebe ọdọ mmiri ahụ.
E nwere tankị dị n'okpuru ala ahụ, na-achịkọta mmiri ka ọ na-asọ.
Otu nwoke guzoro n'akụkụ, na-eduzi ụgbọ mmiri ahụ.
"A ghọtara ihe omimi ugbu a," ka Ralu ji iwe kwuo.
O nwetụbeghị iwe mgbe ọ gbasịrị ihe omimi.
"Ebee ka ị na-ewere mmiri anyị?"
Ralu chọrọ ịma.
"Obodo ahụ," ka nwoke ahụ kwuru.
"Ha nwere ọtụtụ mmadụ, n'ihi ya ha chọrọ mmiri ka ukwuu.
""Nke ahụ adịghị mma!"
Ka Somto kwuru.Nwoke ahụ ji nwayọọ nwayọọ kwuo, "Ọ bụ otú ahụ.
""Enyi m bụ Onye Injinia," ka Ranj kwupụtara.
"Ọ maara ihe dị mma.
"Nwoke ahụ chịrị ọchị.
"Injinia!
Ị bụ ụmụaka!
"Somto ji nwayọọ kwuo, "Ee, ma amaara m na ị gaghị ewepụ mmiri anyị.
""Laa n'ụlọ," ka nwoke ahụ kwuru.
"Ị pụghị ịgbanwe ihe ọ bụla!"
Anyị ga-agbaji mgbapụta gị!
"Ralu dara mkpu, na-agba ọsọ na mgbapụta ma jide osisi."Oho!"
Ka nwoke ahụ kwuru.
"Ekwesighi ka ndị injinia na-ewu ụlọ maka mmiri, ọ bụghị imebi ha?
""Ee ... mba ... adighi ka nke a ..." Somto kwuru, na obi iru ala.Ma Ralu kwuru, "Abụ m onye nchọpụta!
Enwere m ike ime ihe m chọrọ.
Ralu nwere ezi echiche.
O jidere na mgbapụta ahụ.
"Ị pụghị ịgbanwe ya ugbu a!
"Somto gbagoro iji jidekwa mgbapụta ahụ."Hey!"
Ka nwoke ahụ kwuru.
Ugbu a iwe were ya.
"N laa n'ụlọ," ka o kwuru.
Nke ahụ bụ mgbe ígwé ojii gbapụtara.
Égbè eluigwe dara, àmụmà gbawara, mmiri ozuzo malitere ịda ma na wụsa.
Somto malitere ịchị ọchị.
"Mmiri na-ezo ebe a, mmiri amalitela!"
Ralu tiri mkpu.
"Ana m aga n'ụlọ m" ka nwoke ahụ kwuru.Mmiri wee zoo na ezo na ezo.
WOOSH, ihe ndị ahụ na-agabiga, mmiri na-agbada, na-agba ha.
"A chọtawo mmiri ahụ!
Achọpụtawo mystery!
"Ralu kwuru."WOOOOOO!"
Ha were ọṅụ.
Tankị - Aha maka ebe mmadụ mere iji nweta mmiri.
Ụdị tank nwere ike ịdị iche site na obere ọdọ mmiri.
Makuo na ndị enyi ya Lota na Ugonna na-agụ akwụkwọ ndị ha kacha nwe amasị maka.
"Ọ bụrụ na unu nile nyere Makuo aka ma dozie ụlọ ya," ka Pauline kwuru, "unu nwere ike inwe achicha ọ bụla.""EEEEE!"
Ma ha na-aga n'ihu nagụ ma gụọ akwụkwọ.
Ha kwụsịrị ịgụ akwụkwọ mgbe ogologo oge gasịrịma hichaa ụlọ Makuo.
"Ụlọ m dị mma ugbu a," ka Makuo kwuru.
"Ka anyị gaa nweta achicha.
"Ma na haahụ ghị Pauline n'ebe ọ bụla.
Makuo, Lota na Ugonna lere anya na ite achicha ahụ dị n'elu na-eche otú ha ga-esi ruo ya.
Ya mere, ha were oche ma rigoro ya.
Otu onye rịgoro, rịdata onye ọzọ rịgoro.Ma ọ dịghị onye ọ bụla n'ime ha nwere ike iru na ite achicha ahụ.
"Mama m ga-asị na nke a dị ize ndụ, anyị nwere ike ịda ma merụọ onwe anyị ahụ," ka Lota kwuru.
Ya mere, Lota nọ n'ubu Ugonna ma gbatịa ogwe aka ya, ma o nweghị ike iru na ite achicha ahụ.
"Papa m ga-ekwu na nke a dị ize ndụ na anyị nwere ike ịda ma merụọ onwe anyị ahụ," ka Ugonna kwuru.
"Gịnị ka unu na-eme?"
Juachi na Somto jụrụ ka ha bata.
"Anyị na-agbalị ịbịaru ite achicha a," ka Makuo zaghachi.
"Anyị nwere ike inyere gị aka," ka ha kwuru.
"Ka anyị weta tebụl ahụ nso nso mana-esi naya na-arịgo," ka Juachi kwuru.Ma ka ọ dị, ọ dịghị onye ọ bụla n'ime ha nwere ike iru na ite ahụ.
"Ka anyị tụọ bọl na ite ahụ ma kụtuo ya ka achicha wee daa," ka Somto kwuru."Ee!"
Lota na Juachi kwuru.
"Ee e!"
Ugonna na Makuo kwuru.
N'ikpeazụ, Makuo nwere echiche ọhụrụ ...Na nke ahụ bụ otu, jikọta ọnụ, ha rutere n'ebe ite achicha  ahụ!
Mgbe m tetara na ụtụtụ, anyanwụ na-enwu ọzọ.
M lere m anya, na-eche ebe m nọ.
Ma echetara.
Abụ m obere mbe mmiri - olive ridley - n'etiti etiti nnukwu ụwa anụnụ anụnụ, nke m nụrụ ka mmadụ na-akpọ oké osimiri ahụ.
E nwere mmiri na-acha anụnụ anụnụ na akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ, na ìhè anyanwụ na-egwu egwuregwu na igwe ojii.
Akwụsịrị m aka m n'okpuru ahụ m ma tụgharịa obere, na-ekwe ka mmiri na-ebu m na'ga.
Amaghị m ebe m nọ.
Ma nke ahụ adịghị mkpa mgbe anyanwụ na-enwu, afọ'm jupụtara n'ọṅụ.
Anyanwụ na-eme m obi ụtọ ma jupụta m n'ike ọhụrụ
Dịka m na-amalite iche na m ga-enwe mmasị ibi oge fọdụrụ ná ndụ m ebe a, otu ìgwè azụ gafere.
Nnukwu azụ buru ibu na-achụ ha.
Enwere m ike ịsị na ọ bụ azụ agụ na agụụ n'ezie.
Mgbe ọ hụrụ m, anya ya gbanwere .
"Mmmmm," o yiri ka ọ na-eche echiche, sị, "Nri nwa mbe mmiri!"
Ozugbo m hụrụ onwe m, ana m agba mmiri ngwa ngwa ka m nwere ike, ya na nnukwu ezé na-adọta na obere azụ m.Mgbe m malitere ịda mbà, ahụrụ m otu ugbo eji ahịhịa dị n'oké osimiri mee.
Ugbo nke a sitere na ata di n'ime oke osimiri na osisi nke na-agaghari n'osimiri.
Na na ụgbọ mmiri ahụ eme site na ahịhịa ndị dị n'oké osimiri na osisi ndị na-ese n'elu oké osimiri bụ obere ihe ndị dị ntakịrị na oke osimiri ndị na-adịghị anwụ anwụ na-agagharị n'elu oké osimiri, na-echere ihe ga-eme.
Eji m obi ụtọ, banye  n'ugbo ahụ.
Agaghị m ahapụ ebe nchekwa a ruo ọtụtụ afọ.
Ịnọ n'ụgbọ mmiri dịka ịga na njem ụgbọ mmiri.
Ọ masịrị m nke ukwuu, ma ka m na-etolite, ekpebiri m na ọ bụ oge iji chọpụta nnukwu mbara ụwa n'èzí ụgbọ mmiri ahụ
Anụrụ m ihe ndị magburu onwe ya banyere ebe a na-akpọ Ọdụ Reef ebeọtụtụ mbe mmiri ntụrụndụ ndị ọzọ bi.
Onye ọ bụla kwuru na Reef bụ ebe mara mmanke oké na osimiri.
Ha kwuru na ọ jupụtara n'ịma mma,ihe na-acha uhie uhie, ma ndị na-adịghị emerụ ahụ dị ka azụ na-egbuke egbukena nke dị ka azụ akpị.
M na-eche otú m ga-esi chọta ya
Na mberede, ọ ghọrọ ọchịchịrị.
Nnukwu onyinyo kpuchiri m. O juru m anya, m lere anya, ma hụ nnukwu mbe mmiri m hụtụrụla.
Azụ ya dị nro dị ka akpụkpọ anụ.
M lere anya.
Mbe mmiri nwere azụ di otụa?
Mbe mmiri niile m maara nwere ezigbo azụ.Nnukwu mbe mmiri jidere m ka na-ene anya. "
"I kwesịghị kaỌ tụụ gi egwu.
Abụ m mbe mmiri akpụkpọ anụ. "
"Aha ọma, Nnukwu mbe mmiri," M na-atụgharị uche.
M gara n'ihu.
"Ebee ka ị na-aga, Nnukwu mbe mmiri?"
"Ị na-aga Reef ka gi na nduru mbe mmiri ndị ọzọ biri?
""Ah," sụrụ akpụkpọ anụ.
"Asikwa na n'ga  eme nke'a.
Ma ee, m na-arụsi ọrụ ike na-achọ jellyfish.
Ha bụ nanị ihe m na-eri.
""Ebee ka ịchọta ha?"
Ka m jụrụ.
"N'ime ime ime, miri, oké osimiri," ka Nnukwu mbe mmiri akpụkpọ anụ ahụ kwuru.
"Mgbe ụfọdụ, m ga-adaba karịa otu puku ụkwụ iji ruo ha.
Mgbe ụfọdụ, ana m aga Canada, ebe mmiri dị oyi.
Ọ dịghị ihe ọ bụla ọzọ nwere ike ịdị ndụ n'ime mmiri oyi dị otú ahụ.
""Ọ bụrụ na ọ bụghị okwu mkparị, Nnnukwu mbe mmiri," M gwara ya na nwayọ, "enwere m ike ịjụ gị oke arọ idi?
""Ị nwere ike ikwu n'andi narị kilogram isii, obere mbe mmiri," ka Nnukwu mbe mmiri akpụkpọ anụ kwuru.
"Ana m enwekwa obi ụtọ maka ya, gụnyere abụba.
N'ihi na ọ bụ abụba nke na-enyere m aka na ogologo njem.
M ga-apụ ugbu a ... "
"N'ezie, Nnukwu mbe mmiri," ka m kwuru.
"Ma tupu ị gawa, ị nwere ike ịgwa m ebe m nwere ike ịhụ Reef?
""N'ụzọ dị otú a," ka Nnukwu mbe mmiri akpụkpọ anụ ahụ na-ekwu, na-atụ aka na na-agbapụ kwa.
"Ana m ekele gị, Nnukwu mbe mmiri, ịchụ nta na-obi ụtọ!"
M kpọrọ mkpu ka m na-egwu mmiri gaa n'ọdụ ụgbọ mmiri.
Ọ bụ na Reef ka' m zutere agadi mbe mmiri aha ya bụ Green.
Enyi m Hawksbill, onye ọnụ ya dị ka nke nnụnụ, gwara m na Green agbala afọ iri ise .
"Eziokwu?
Ọbụ agadi!
"M kwuru.
"Olee otú ọ si dị ka onye ka'na na-eto eto?"
"Hmmm" ka Hawksbill kwuru, "Mbe mmiri Green na-eri nanị ahịhịa ndụ na algae na oké osimiri, n'ihi ya, o were afọ iri atọ ịghọ okenye.
Mụ na gị ga-abụ ndị okenye mgbe anyị dị afọ iri.
"Ị maara," ka ọ gara n'ihu, "na mgbe ọ chọrọ ịmụ ụmụ, ọ na-akwaga n'ala dị n'etiti oké osimiri?
Ebe ahụ nwere ọdọ mmiri na-acha anụnụ anụnụ, ájá ọcha, ha mara mma ... ""Ị gara ebe ahụ?"
Ka m jụrụ.
"Ee ee, mgbe ụfọdụ, ị ghaghị ịgafw coral iji banye n'ụsọ osimiri," ka Hawksbil kwuru
M na-ama jijiji na egwu.
Agaghị m achọ ịga na coral dị nkọ.
Aja nro bu ihe na-acho m maka okpuru afo'm di nro.
"Ị gaghị aga ya, echegbula onwe gị," ka otu mbe mmiri ọzọ gwara m. "Anyị na-aga ụmụ nwa ọhụrụ na ọdọ mmiri dị nro, dị ka ndị dị n'ugwu Mexico, Costa Rica, na India.
Ma ị ga eji anya ahụ  onwe gị, mgbe ọ bụ oge nkea'a... "
"Olee otu m ga-esi mara na ọ bụ oge ahụ?"
Ajụrụ m ya n'obi ọkụ ka ọ na ga-efe ngwa ngwa.
"Ị ga a'ma, tụkwasị m obi," ka ọ kwuru.
Enwere m obi ụtọ na Reef, na-ezute ọtụtụ n'ime ụmụ nwanne m. E wezụga mbe mmiri Green na mbe mmiri Hawksbills, ezutere m na ntụrụndụ mbe mmiri Loggerhead - ndị nwere nnukwu isi - na ọtụtụ mbe mmriri Ridleys ndị ọzọ dị ka m.Ma n'otu ụbọchị, dị ka nke a, emeela m agadi, ọ bụ oge eji aga.
Kedu ka m si mara na ọ bụ oge?
Amaghị m. Ihe dị n'ime m gwara m otú ahụ.
Amaara m na m ga-egwu mmiri n'ebe ugwu na ndị ọzọ Ridleys, n'akụkụ ọwụwa anyanwụ nke India ruo mgbe anyị ruru Orissa, ma debe akwa m n'osimiri ndị dị nro n'ebe ahụ.
Obere ihe di na isi'm ga-agwa m otu esi aga ebe ahụ.
"Ọ bụ nanị ihe dị ka puku kilomita abụọ," ka Loggerhead kwuru ka ọ na-agbapụ n'ụzọ dị iche.
Gosipụ!
Naanị n'ihi na Loggerheads dị ka ya mgbe ụfọdụ na-egwu mmiri iri na ise kilomita iji dọọ akwa ha n (site na California, n'ụzọ nile gafere Pacific Ocean na Japan)!
Echefuru m ya, ma nọgide na-eri azụ na-efe efe, nri m kacha amasị m.Nnukwu njem ahụ malitere.Mmiri gbara m gburugburu jupụtara na Ridleys ndị ọzọ dị ka m, naegwu mmiri n'ike n'ike.
Ọ bụghị njem dị mfe.
N'ọnọdụ ahụ, e nwere ọtụtụ ihe ize ndụ.
Ọ bụ ezie na m bu nnukwu mbe mmiri  ugbu a karịa ọtụtụ n'ime azụ ahụ, a ka nwere nnukwu azụ a na-akpọ shark nwere ike ijide anyị.
E nwere ihe ize ndụ ndị ọzọ dị ka ọtụtụ ụgbụ azụ ndị anyị na-egwu mmiri n'agafe.Eji m nlezianya na-egwu mmiri, na-ezere ụgbụ niile, karịsịa ndị na-egwupụta ụgbụ.
Enwere m ike ịgbanahụ ha niile, ma ụfọdụ ndị enyi m aenwehị ike.N'ikpeazụ, abịarutere m n'akụkụ osimiri nke Gahirmatha, bụ ebe ndị Ridleys ọzọ dị ka m na- edesa akwa ha karịa ebe ọ bụla ọzọ dị n'Oké Osimiri India.Oge eruola ka m debe akwa nkem.
Anyị na-etinye akwa mgbe abalị.
Echere m ruo mgbe mmiri ahụ dị elu, nke mere na agaghị m a'gata aka nweta ebe ahụ n'ụsọ oké osimiri.
Echeere m ma banye n'ime mmiri mgbe o dị elu, ma rute ala, nke bụ oge mbụ ahụ meturu ala.
Ozugbo m gafeworo n'ugwu dị elu, ájá ghọrọ ihe dị ka nkụma gbaa m gburugburu ka m na-adọta onwe m n'aga n'ihu.
O siri ike ije ije na ala dị ka mbe mmiri.
Echere m ka m were ume ma lee anya n'elu.Aala n'akụkụ oké osimiri ahụ dị ogologo gbaa ọchịchịrị.
N'akụkụ osimiri ahụ bụ nnukwu ugwu ájá ájá na ụfọdụ ahịhịa.
Anụrụ m na e nwere oké ọhịa nke dị n'azụ osimiri a nke a na-akpọ Bhitarkanika, nke jupụtara na aguiyi, nnukwu agwo na ụdị anụmanụ ndị ọzọ nile.
Mgbe ahụ, na mberede, ahụrụ m anụmanụ ọzọ dị n'ụsọ osimiri.
O nwere ụkwụ anọ na ọ na-egwu olulu na acho ebe mbe mmmiri an eyi akwa.
M laghachiri mmiri ngwa ngwa ka m nwere ike.
N'abalị mgbe e mesịrị, m wee pụta ọzọN'ebe m họọrọ n'elu osimiri, m na-ekpochapụ ájá ájá, ma mee nnukwu olulu na ndị na-agba m. Ana m akpachara anya banyere otu m si eme nke a
Emere m ohere dị omimi na n'obosara na ime ala ma warara na elu.
ọ mara ezigbo mma.
Amalitere m itinye akwa m.Otu, abụọ, atọ, ..., iri anọ na anọ, iri ise, ..., iri itoolu na itoolu, otu narị, mgbe ahụ imechala m.Ejiri m ájá kpuchie akawa m ọla m dị oké ọnụ ahịa, ma kpoo ya na ahụ m. N'ikpeazụ, m tụbara ájá ụfọdụ gburugburu iji jide n'aka na ọ dịghị onye ga-achọta akwụ m.Ngwa ngwa, ngwa ngwa, abanyeghachiri m n'ime oké osimiri ebe m nwere oke nchebe.
Mgbe Izu abụọ gasịrị, ana m edozi akwụ ọzọ.
Anyị na-emekarị akwụ zuru ezu abụọ ma ọ bụ atọ n'ogeahụ.
Uche m gwara m naọ ga-abụ ezigbo echiche ka'm me akwụ ọzọ ebe m nmere na oge gara aga.
O yiri ka ebe dị mma, nke dị ezigbo nchekwebe.
N'abalị ahụ, ka m na-eche ka mmiri ahụ dị mma, achọpụtara m obere mgbanwe na ifufe.
O siri ike ma na-afụ ọkụ site na ntụziaka dị iche.
Na mberede, achọpụtara m na e nwere ọtụtụ narị, ọ dịghị, ọtụtụ puku mmadụ, nbe mmiri ndị ọzọ na-echere ime akwu.
Amaara m na ọtụtụ Ridleys ndị ọzọ na-asọgharịkwa na mmiri Gahirmatha na-echere ka ha nwee akwụ, ma amaghị m na anyi di ọtụtụ na ọnụ.
Mgbe ahụkwa, anyị niile na-agbago ngwa ngwa n'akụkụ osimiri.
Oké osimiri ahụ jupụtara ugbu a. E nwere ọtụtụ puku Ridleys ndị ọzọ, ájá na-efegharị n'elu, anyị niile na-adaba onwe anyị.N'ikpeazụ, achọrọ m ịchọta ntụpọ doro anya, gwuru onwe m akwụ.
Nwanyị dị n'akụkụ m nọ na-eme ọsọ ọsọ, ọ malitere ịba akwa ya ọbụna tupu ya enwee ike igwu ala ya.Nke a ezighi ezi!
E kwesịghị ime otú ahụ!
"Ọ bụ Arribada *, nwanyị," ka o kwuru, "anyị nile na-aghọ ndị nzuzu n'oge a.
"Ọ dịghị onye maara ihe mere anyị ji eme nke a. Ma, ọ na-arụ ọrụ maka anyị, n'ihi na ọtụtụ nde ndị na-amị ihe na-emepụta n'otu oge ahụ.
N'ụzọ dị otú a, ọtụtụ n'ime obere mbe mmiri na-agbanahụ  nnụnụ, na nkịta ọhịa ijide ha.
N'ezie, n'ụbọchị ndị a, anyị kwesịrị ichegbu onwe anyị banyere ụmụ mmadụ.
* N'oge Arribada - nke pụtara 'ịbịarute' na Spanish - ọtụtụ puku Ridleys olive na erute n'ụsọ oké osimiri iji mee akwụ.
Ndị ọkà mmụta sayensị amabeghị ihe mere ha ji eme nke a.
N'ikpeazụ, ọ bụ oge ịhapụ ma laghachi n'ala nri m. Aga m etinye otu afọ ma ọ bụ abụọ n'ebe ahụ, iri nri na iwuli ume iji laghachi na Gahirmatha.
N'aka nke ọzọ, mbe mmiri Green, mgbe ụfọdụ, na-eri nri afọ ise ma ọ bụ afọ isii tupu ya enwee ume iji mee ya njem ọzọ ime akwu.
Ka m na-apụ, echere m banyere ụmụaka ndị m hapụ.
Ruo ụbọchị iri ise na iri isii, akwa ahụ ga-anọgide n'okpuru ájá, anyanwụ na-enwu.
Ma otu ụbọchị, ha ga-egbu ya, meghe oghere ha.
Ha ga-agbakọta ọnụ, ihe karịrị otu narị nwa mbe mmiri n'okpuru ájá, na-eche ka anyanwụ daa na ka ájá jụkwa oyi.Mgbe ahụ, n'ọchịchịrị, mgbe ọ dị mma, ha ga-apụta, n'otu oge.
Ha ga-ahụ ka ọnwa na-asọpụ n'oké osimiri, ma mara ụzọ nke ha ga-aga.
Oga adi'nma na ha agaghị ahụ ọkụ ọzọ iji duhie ha.
Ha ga-egwu mmiri megide ebili mmiri ma daba n'okpuru mmiri ozuzo na-abịanụ.
Oh, a ga-enwe nnukwu azụ na obere azụ ga-achọ inweta ha, ugo na anụmanụ ndị ọzọ, ma ụfọdụ ga-apụ.
Gaa n'oké osimiri ebe ha ga-ahụ obere obere ugbo si na ahịhịa ndị na-eto n'oké osimiri ahụ, nkea bu ụlọ ha na-ese n'elu ala ruo ọtụtụ afọ.
Mgbe ahụ, ha ga-etolite, ma eleghị anya, ha ga-abịa na ebe n'na nri nri m. Ikekwe anyị ga-ezute, ọ bụ ezie na agaghị m ama ha.
N'agbanyeghị nke ahụ, enwere m obi ụtọ n'ịmara na ha nọ n'ebe ahụ, nakwa na n'otu ụbọchị, ha ga-alaghachi dịka m gaa n'ụsọ osimiri a iji dọọ àkwá ha, ma malite usoro ndụ dị ebube ugboro ugboro.
Otu ozi si n'aka ndị mbe mmiri Olive Ridley Mbe mmiri nọ n'ihe ize ndụ n'ụwa, n'ihi ọtụtụ ihe.
A na-egbu ụfọdụ mbe mmiri maka anụ ha, bụ nke a na-eji emeofe mbe mmiri.
A na-eji azụ mbe mmiri Hawksbill mee ngwaahịa dị ka mbadamba ugogbe anya nana ihe ndị ọzọỌtụtụ ndị na-eri anụ na ụmụ mbe mmiri.
Ma'na nsogbu kachasị na-abịa site na ịkụ azụ.
Ọtụtụ mbe mmri ka a na-enweta na mberede n'ụgbụ azu dị iche iche, ha na-da mmiri, ma nwụọ.
N'India, e nwere ọtụtụ ndị na-echekwa nchebe na-agbalị ịchekwa nduru azụ.
Ị nwere ndị dị otú ahụ na mba gị?
Kedu ihe ị ga - eme iji chekwaa mbe mmiri?
Ọ bụrụ na ị bi nso n'ụsọ osimiri ebe nduru na-abata akwụ: • Nyere aka mee ka osimiri dị ọcha ka nne na nwa mbe mmiri ghara ịnwe ihe mgbu.
Kụzie ndị okenye nọ n'ógbè gị banyere otú ọkụ dị n'akụkụ osimiri nwere ike isi na-emerụ ndị mba mmiri ahụ.
Mgbe ha pụta ha na-achọpụta ebe oké osimiri dị site na ihe ngosi nke ọnwa na mmiri, ya mere ọ bụrụ na ihe ndị ọzọ na-enwu ma obu na'gbaa ọkụ na mpaghara ahụ, ha nwere ike inwe mgbagwoju anya ma kpafuo, banye n'ime ihe ize ndụ.
• Chọpụta ma ọ bụrụ na obodo gị nwere otụ ndị na-ele ma hụ maka mbe mmiri ị nwere ike isonyere ha.
Ma ọ bụrụ na ịnọghị nso n'akụkụ osimiri: Gụkwuo banyere mbe mmiri ma gwa onye ọ bụla ị maara banyere ihe ize ndụ ndị na-eche ha na ihu.
Ịgbasa mgbasa ozi bụ nnukwu akụkụ nke nchekwa mbe mmiri
Ọ bụ nnukwu ọrụ, ọ bụ otu ihe kacha mkpa, nke abụọ dịkwa mkpa, n'ihi na ị gaghị eleghara oku ahụ anya.
Ya mere, mgbeị na-aga, ị ga-aga!Ụfọdụ ndị mmadụ nwere ike ịme ya n'ime ụlọ ha, ụfọdụ ga-aga n'èzí.
Ụfọdụ na wụsa mmiri mgbe ha mechara ya, ndị ọzọ adịghị mkpa.
Ọ dị iche iche na akụkụ ụwa, dịka ọ dị iche na oge dị iche iche n'akụkọ ihe mere eme.
Mposi nke oge gara agaOgologo oge gara aga, ihe karịrị puku afọ atọ gara aga, ndị ndagwurugwu Indus nwere ụlọ ndị mara mma na ụlọ mposi na n'ime ha.
Ndị mmadụ nwere ike ime mposi na nzuzo ma wụsa mmiri nke gawepụ ihe mkpofu.. N'ụzọ dị otú a, ha jisiri ike na-edebe ụlọ na n'okporo ámá ọcha.
Ndagwurugwu Indus, nke dị ugbu a na mpaghara Pakistan na India, bụ otu n'ime obodo ochie kachasị ochie anyị maara, nke abụọ ndị ọzọ bụ Ijipt oge ochie na Mesopotemia.
Site na ihe anyị nwere ike ịhụ banyere mkpọmkpọ ebe ahụ taandị ndagwurugwu Indus nwere nnukwu nkà ụlọ, dị mma n'ịmepụta ígwè na ngwaahịa seramiiki, ma hazie usoro iwepu ihe mpofu nke obodo ha n'ụzọ zuru ezu
N'ime oge ahụ, usoro ụlọ mposi dị otú ahụ dị n'akụkụ ndị ọzọ nke ụwa.
Ụlọ ndị dị n'Ijipt na Babilọn nwere ụlọ mposi e wuru na ya, mkpọmkpọ ebe ndị dị na Skara Brae na Scotland na Minoan Crete dị na Mediterenian gosipụtara ọtụtụ ụbọkọ na-eduga na ihe yiri ka ụlọ mposi n'ime ụlọ.Obere oge, ihe dị ka afọ 2,000 gara aga na Rom, ndị mmadụ na-aga na ụlọ mposi ọha na eze.
Ogologo nkume  nwere oghere mkpịsị iche iche n'etiti.
Ndị mmadụ ga-anọdụ ala n'èzí ndị a ma rụọ ọrụ ụlọ mposi ha na onye na-esote ha na-akparịta ụka.
Agwara m gị na ọ bụ ụlọ mposi "ọha"!
Kedu ka ha si mee ka onwe ha dị ọcha ma ha mecha mposi, ị na-eche kwa nke a?
Mgbe m gwasịrị gị, ị nwere ike ịchọọ ka ị na-eche zi kwa nka.Ha weere ogologo osisi nke nwere ihe dị ka ogbo nke dị na n'otu njedebe wee tinye n'ome mmiri nkedị n'ebe ahụ, ha wee jiri ya mee ka ọ mechapu ike mposi ha.Mgbe ha chere na ha dị ọcha, ha na-enyefe osisi ahụ n'aka onye agbata obi ha, bụ onye ga etinye kwa ya na otu mmiri ahụ weejiri ya mecha kwa ike mposiọzọ.
Biko ka m gwa gị ihe ị ga-esi nwee obi ụtọ - ọ bụrụ na ịchọta onwe gị na ebe a, jisi ike ka-ewere oche mbụ!
Ọ bụghị onye ọ bụla ga-eme mposi na ona na eze na Rom.
Ọ bụrụ na ị bara nnukwu ọgaranya, ị ga-enwe ite n'ime ụlọ ị ga na ejị eme mposi.
Ozugbo emechara, ị ga etufu mposi gi ahụ n'èzí.
Ma ọ bụrụ na mmadụ na-agabiga n'oge ahụ, ọ ga-enwe ihe egwu!Ihe dị ka narị afọ ise gara aga, Queen Elizabeth nke England nwere ụlọ mposi a rụrụ n'ime ụlọ ya.
ihe Ihe ahụnwereọkpọkọ na-eduba n'ime olulu mmiri n'èzí.
Ma, ọ dịghị mgbe ọ na-eji ya eme mposi n'ihi na ísì ọjọọ nke si n'ebe ahụ dị oke n'ime ụlọ mposi ya, ọ laghachiri iji ite we're na eme mposi.
Ụlọ mposi ndị dị ugbu aỤlọ mposi ụbọchị ndị anaghị isi ísì.
Olee otú ha si nweta ya?N'afọ 1775, onye edemede England bụ Alexander Cumming chọpụtara ụzọ.
Kama iji  ogologo ahiọkpọkọ di ogologo wee jikota ulo mposi na ebe ana achikota ya, o mere ya na    udị edemede S.   Nke a mere mposi na mmamịrị nwere ike ịdata na-ebe nkpofu mposi ahụ, enweghị isi nwere ike ịlaghachi azụ.
Ị chọpụtala na obere mmiri na-anọ n'ụlọ mposi mgbe ọ ịmecha ma me ka mmiri puta buru mposi ahụ?
Nke a bụ ihe na-emepụta "akara" ma gbochie isi ísì ọjọọ ịbanye n'ime ụlọ ahụ site naọkpọkọ S .
Dịka oge ochie, akụkụ dị iche iche nke ụwa taa nwere ụdị ụlọ mposi dịgasị iche iche.Ụfọdụ ebe enweghị ebe mposi ọ bụla.
Ụfọdụ na-eme ụlọ mposi maka ịnọ ọdụ, ụfọdụ na-eme ka ha hulata ala. Ụfọdụ nwere igbe na mmiri maka nsị, ndị ọzọ nwere tanki jupụtara na mmiri na ihe na-emepụta mmiri ahụ.
Ụfọdụ ụlọ mposi nwere akwụkwọ iji kpochapụ azụ, ụfọdụ nwere mgbata ma ọ bụ ite mmiri iji saa ahụ
E nwere ụlọ mposi ndị anaghị eji mmiri mee ihe ọ bụla.
Dị ka ndị nọ n'ụgbọelu.
A na-ewepụ ihe mkpofu site na ike dị ike ma debe ya na tank n'okpuru.
Mgbe ụgbọelu da n'ala, a na-ekpofu ihe niile a.E nwekwara ụlọ mposi n'elu ala nke na-ejighi mmiri ma ọlị eme.
A haziri ha maka ebe enweghi ike inweta mmiri, dika obodo nta di na Tamil Nadu na Maharashtra na India.
Ha na-arụ ọrụ nke ọma, ya mere ọ gaghị adị mma ịnweta ụlọ mposi dị otú ahụ n'ebe nile?
ụlọ mposi nke ọdịnihu Kedu ka ị ga - esi mee ụlọ mposi nke anaghị eji mmiri?
Nzọụkwụ mbụ bụ ijide n'aka na ị gaghị ekwe ka mmamịrị na nsi ndị ahụ na-ejikọta ọnụ.Che echiche!
Dị ka ịnweta ngwu achara dị ka nnọchibido nke ga-ekwe ka mmiri mmiri na-agabiga, ma nwere ike ijide mposi wee zipu ya na olulu dị iche
Ebe ọ bụ na mmamịrị n'onwe ya adịghị emerụ (ọ bụ naanị nje bacteria na-anakọta nammamịrị n'ilo nke na-akpata ihe ize ndu) enwere ike ịbanye n'ime ala ma ọ bụ tinye ya n'ọrụ.
Nke a bụ otu: E nwere ike ịmepụ hydrogen ma jiri ike ya rụọ ma we'ta ọkụ eletrik.
mmamịrị nwekwara nitrogen, phosphorus na potassium bụ ndị dị mma maka nri maka ala dị mma.Ugbu a na anyị ejirimmamịrịmee ihe, gịnị ka anyị ga-eme maka ihe mposi nke siri ike?
ọ bụrụ na ejikọtara ya na uyi na ahihia, ma mee ka o zuo ike n'olulu, ọtụtụ nde bacteria ga-arụ ọrụ na ya, gbadaa ya na compost zuru oke maka ugbo.
Ụlọ mposi ndị a ga-enyere anyị aka iwuliụwa ebe ọ na-enweghị ihe ọ bụla dị "n'efu."
Kama nke ahụ, ọ gbanwere ihe eji ya eme.
Ọ bụrụ na ụlọ niile dị n'obodo nwere ụlọ mposi dị otú a, ọ dịghị mmiri ọjọọ ga na-apụtana ebe ọ bụla na-asọba n'ime ọdọ mmiri obodo uwa nile!
Lee ọdịnihu dị ukwuu maka onye ọ bụla!
Na peeji nke iri na asatọ bụ egwuregwu.
Ị ga-achọ ndị enyi ole na ole iji egwureegwu a. N'okpuru ebe a bụ ntụziaka maka ihe ị ga-eme ma ọ bụrụ na ị bịarute ebe a.Na atọ Ulo mposi eze nwanyiIhe Ejighi ite mposi eze nwanyi eme eme Ahụhụ: A gbabara n'ụlọ mposi ya maka ntụgharị abụọ.
Na isii Ụlọ mposi oche mbụ nke Rom: Nke a dị mma maka gị!
Bụrụ onye mbụ iji ogbo!
Gaa n'ihu ebe asaa
Na itooluNọgidere n'ọdụ ụgbọ mposi!Bugharịa ma ọ bụrụ na ị tụgharịa 2 ma ọ bụ 4.Na iri na abụọEbe obibi mposi nke ndị Rom:Hmmm.
Achọghị iji ogbo ahụ?
Ọ dị mma, anyị ga-ahapụ gị ka ị gbuo oge ahụ.
Emela oge gị.Na iri na iseEkele!
Ị banyela n'otu ụlọ mposi kachasị mma n'oge niile!
Ya mere, ị ga-agbanye ya ọzọ.
Ọ bụrụ na ị tụgharịa 2,4,6 na-agagharị na ọtụtụ oghere n'ihu.
Ọ bụrụ na ị tụgharịa 1,3,5, ị nwere ike iwetara ihe egwu gị na osisi (ma ọ bụghị nke gị) ma mee ka ọ dị ọtụtụ ebe
Na iri na itooluChai.
I mere ụlọ mposi ruu unyi.
Bugharịa oghere atọ azụNa iri abụọ Ụlọ mposi na-enweghị mmiri: Ekele!
Naanị ị na-eji ụlọ mposi mmiri adịghị!
Were ụzọ dị mkpirikpi!
Na iri abụọ na atọ Ịhapụ mposi!
Oo, ezigbo!
Mposi a wụsara gị!
Bugharịa ma ọ bụrụ na ị tụgharịa 1 ma ọ bụ 6
N'otu abali, ka chi jimichara, Maisha weere enyoanya ya si n'ụlọ ha zopụ, mgbe nne na nna ya na-arahụ ụra.
Maisha na-enwe mmasị ịga n'ebe a na-egwu egwu n'akụkụ oshimiri n'abalị.
Otu n'ime ndị bụ ezi enyi ya nwanyị bi n'oshimiri.
Ọ na-abụ Maisha gaa n'ebe ahụ a na-egwu egwu n'akụkụ oshimiri, ya kpọọ Uchili oku, sị:"Uchili, Ị nọ n'ebe a?"
Maisha were ike ịnọdụ ala n'ebe a ọtụtụ awa na-elele ka Uchili si-esi n'ime mmiri na-efepụta n'efebakwa.
Uchili bụ azụ na-efe efe, nke na-enwe mmasị ime amansi.
﻿Mana tàà, obi adịghị Uchili nma.
Maisha wee jụọ ya sị, "Nkea ihu gị gbarụrụ otu a, gịnị mere?"
Uchili zara Maisha sị, "Ọ bụ na ịhụghị na ọnwa efùola?"
Uchili kwuru eziokwu na enyi ha ọnwa anọghị n'igwe n'abalị a. N'ezie, ọ bụ nnukwu oghere nọ n'ebe ọnwa kwesịrị ịnọ.
Maisha wee welie olu sị, "Mana anyị hụrụ ya n'abalị ụnyaahụ.
Anyị nọ n'ebea na-ele ya anya o si na mmiri chapụta.
I chere na o furu n'ala mmiri?"
Ichili wee sị, "Anyị ga-achọ ya."
Mana otua ìhè-ọnwa na anọghị, kedụ ka anyị ga-esi hụ ụzọ chọọ ya?"
Nkea bụ ajụjụ Maisha jụrụ.
Uchili sị ya chere na o nwere ihe ya hụrụ n'ime mmírí.
Mgbe ọbụla ebili mmiri tiri n'ebe dị anya, ìhè na-acha nwantịị, nyụọ, chakwaa nwantịị ọzọ.
Uchili wee tie mkpu n'ọṅụ sị, "Maisha!
Lee ihe anyị ga-eme.
Rigoro m n'azụ ka anyị gakwuru ebili mmiri ndị ahụ nọ n'ofè nke ọzọ."
Mgbe ha ruru ebe ìhè ebili mmiri ndị ahụ nọ, Maisha jisiri Uchili aka ike, kuba ume ekuba...
Maisha bido tụba ume.
Ọ dị ya ka ha n'ese n'eluigwe kpakpando jupụtara na ya, nihi na ụmụ ihe na-amụke ka kpakpando na-efegharị gburugburu ya.
Na mmasị, ya jiri olu nwayọ jụọ Uchili, "Ole ndị bụ ndịa?"
Uchili zara ya sị, "Ha bụ plankụtịn (plankton), bụ ụmụ irighiri ānụmanụ̀ na-amụke ọkụ n'elu mmiri.
Ma eleghị anya, ha ga-enye anyị ìhè otua anyị na-aba n'ime oshimiri."
Maisha jụrụ otu plankụtịn sị ya, " Ị ga-ekwe ka anyị soro ìhè gị?
Ọnwa furu.
Anyị chọrọ ìhè anyị ga-eji hụ ụzọ chọọ ya?"
PPlankụtịn ahụ zara Maisha sị, "Ìhè m nanị agaghị ezu.
Ka m rịọ ndị enyi m ka ha wetakwa nke ha."
O teghị anya, igurube plankụtịn were ìhè ha bịa soro Maisha na Uchili.
Maisha wee na-atule, "Ebee ka ọnwa nọ ugbua?"
Otu olu na-asụ̀ ka udu dara n'akụkụ ntị Maisha sị, "M ga-enyere unu aka."
Maisha tụgharịrị.
Ọ bụrụ skwidi (squid), anụ mmiri na-ebu ìhè ka ụkpala mmụmụọkụ,  weere aka asatọ ya chee Maisha n'ihu.
Ìhè-ọkụ na-acha bluu bluu jupụtara skwidi ahụ̀ n'ahụ.
Skwidi sịrị, "O tebeghị anya m hụrụ ka ọnwa gara ụzọ a."
N'agbanyeghị na Maisha tụrụ egwu na mbụ, ọ matara na ìhè si skwidi ahụ n'ahụ apụta ga-enyere ha aka ịhụ ụzọ n'ime mmiri.
Maisha wee sị skwidi, "Ngwa, nọrọ n'ihu na-edu anyị."
Skwidi were otu aka ya kedo na mkpịsị aka Maisha, sị ya, " Jidesie ya ike."
Maisha, Uchili, plankụtịn na-amụke ka kpakpando, na skwidi mmụmụọkụ wee gwubaa n'ime mmiri.
Ha wee na-egwuba, na-egwuba, na-egwuba ruo ebe mmiri gbara ezigbo ọchịchịrị.
Ìhè plankụtịn wee mụkee karịa.
Skwidi na-enyekwa ìhè nke ya.
Mana n'ebee ka ị hụrụ ọnwa?
Ka ha na-aga, ha zute azụ̀ aha ya bụ angụlafish (anglerfish) pụtara ịchọ ihe ọ ga-eri.
O nwere eze na-aghọ nkọ, mana egwu a naghị atụzi Maisha.
O wee sị angụlafish, "Di anyị, ị hụrụ ọnwa?
Anyị na-achọ ya."
Angụlafish sị ya, "Ee.
Awa olemole gara aga ka m hụrụ ya na ụfọdụ munfish ka ha na-egwugharị.
Sobenụ m."
Ka angụlafish chaara ọkụ akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ ya na-egwu mmiri na-aga, Maisha, Uchili, skwidi na igurube plankụtịn ana-eso ya.
Ìhè si n'ahụ ụmụ anụmanụ ndịa amụke bịara chado zaaa n'ala oshimiri ahụ gbara ọchịchịrị.
Na mberede, Maisha hụ ihe na-egbuke n'okpuru nkumè.
Ọ bụ onwa!
Ọnwa tie oke nkpu, "Nyenụ aka.
A tọrọ m atọ."
Skwidi were aka ogologo asatọ ya bulie nkumè ahụ.
Ka ọnwa mịpụtara, onye ọbụla tie "Hureee!"
Uchili jụọ ọnwa sị, "Gịnị mere?"
Ọnwa zara sị, "A bịara m ịhụ munfish ha, bụ ụmụ nwanne papa m. Ìhè m gbadaa.
A hụghịzi m ụzọ, wee sọrọ ishi ga-atọ na nkumè.
Daalụnụ maka ịchọro m bịa."
Maisha wee jụọ ya, "Ya bụ n'ebea ka ị nọ mgbe ị na anọghị n'igwe?"
Ọnwa mụọ amụ, wee malite seliwe, pụba n'elu mmiri.
N'ikpeazụ, ya awụgoro n'igwe.
Uchili na Maisha wee feere ndị enyi ha baị baị, sị ha ka ọ dịnụ oge ọzọ.
Ha abụọ gwuru mmiri laghachị n'ebe a na-egwu egwu n'akụkụ oshimiri (beach).
Kpakpando wee na-acha n'okpuru oshimiri ruo n'ime ime abalị.
ZUTE NDỊ NA-EME ÌHÈ  Ị maara na ọtụtụ ụmụ anụmanụ, ndị bi n'elu nakwa ndị bi na mmiri, na-emepụtanwu ìhè nke ha?
Irighiri plankụtịn ndị ahụ Maisha zutere na-amụke ọkụ iji chụọ ụmụ anụmanụ ndị ga-achọ iri ha ka nri.
Mgbe ọbụla ha nụrụ nkpọtụ na mmiri, oge ụfọdụ ọ bụrụ ebili mmiri ma ọ bụ nkpọtụ ụgbọ mmiri, ụmụ plankụtịn achaa ọkụ iji dọọ ihe mere nkpọtụ aka na ntị.
Ọ bụ kemikal nọ n'ahụ plankụtịn na-emepụta ọkụ ahụ, mana ọkụ ma ọ bụ ìhè nke skwidi na-esite na ihe pụrụ iche dị ya n'ahụ, a na-akpọ fotofọ (photophore, na Bekee).
Puku kwuru puku fotofọ ndịa na-amụke ọkụ ha iji ratara skwidi anụmanụ ndị ọ ga-eri.
Ìhè ọkụ ahụ na-emekwa ka skwidi ọzọ nwee mmasị ịbịa ka ya na nwanna ya mekọrịta.
Ọrụ ọzọ ìhè ahụ na-arụ bụ ime ka anụmanụ ndị nwere ike iri skwidi nọrọ na mgbagwoju anya ga-eme ka ha hapụ ịga skwidi nso.
Ìhè nke angụlafish na-ewepụta na-esite na ụmụ nje bakụteria (bacteria) bi n'ime ha.
Ọtụtụ osisi na ụmụ anụmanụ na-amụke ọkụ n'elu mmiri.
Ụkpala mmụmụọkụ (fireflies) na ụfọdụ ero, tinyekwara anyị bụ mmadụ na-ewepụta ntakịrị ìhè n'ahụ ụbọchị niile.
Ire na acha anụnụ anụnụ Ire ojii
Ogologo ire.Ire siri ike.
Ire ogwu ogwuIre nke nnyapade
Ire na-adịghị  mụrụ mụrụIre  mụrụmụrụ
Ire eke wara eke'waIre na'eme ngwa ngwa
Ire nke ahụ dị arọIre nwere ntutu
﻿ ﻿Kedu ka ire gị dị?
Ka anyị kwuo banyere ire
E nwere anụmanụ nke na-agbapụta ire ya dị ike iji jide ụmụ ahụhụ na ijiji
Ire nwa mbana-adịghị  mụrụ mụrụ  na-enyere ya aka ihicha aji ya
Ire nke ụdị anụ anụmanụ a, na-apụta na-agba ọsọ iji jide ụkpana ahụ tupu ya agbawa ọsọ.
Otu enyi na-aga ịṅụ mmiri.
Anu ogologo onu abuo na-aga inu mmiri.
Edi ọhịa atọ na nnụnụ anọ na-aga aṅụ mmiri.
Ele ise na - anu n'ebi na akuku mmiri na-eje  na mmiri.
Anyinya nwere akara akara asaa ji ọsọ agbaga na mmiri.
Mbara asatọ na azụ itoolu na-egwu mmiri n'ime mmiri.
Otu ọdụm na-ebigbọ.
Ọ chọkwara ịṅụ mmiri.
Ònye na-atụ egwu ọdụm?
Otu enyi na odum na-aṅụ mmiri  .
Lee Nnenna.
Dika gi,ohuru nri n'anya.
O bu ya mere,Nnenna ji na-eri nri  mgbe niile
CHOMP!
CHOMP!CHEW ... CHEW!MMM ... MMM!Oho!
Mechie ọnụ gị mgbe ị na-eri nri, Nnenna!
Mgbe ọ bụ ọkọchị,Ụbọchị  ana-enwe obi ụtọ na ogologo oge,Ọ na-ekpo ọkụ n'èzí.Kedu ihe Nnenna na-eri taa?
Oge okpomọkụ bụ oge iri nri mango na -acha edo edo, akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ na uhie uhie.Lychees na-acha ocha na ami ami ma buru  uwe na-acha uhie uhie,egwusi mmiri akara akara na-acha akwukwo ndu akwukwo ndu na  odo odo,Mkpụrụ osisi udara na-ato uto n'onu,Oho!
Aka Nnenna niile na-acha anunu anunu agwakota ya n'ojii ugbu a!
Mgbe mmiri ozuzo,Igwe ojii gbara ọchịchịrị ma na-agbagharị agbagọ,Mmiri na-ezo n'èzí.Kedu ihe Nnenna na-eri taa?
Oge mmiri ozuzo bụ oge iri oka na-acha edo edo, ọcha na anunu anunu agwakota ojii.oroma nkirisi di ohụrụ na kemmiri ihe ụtọ,nkwu aba bu  okpueze n'isi ha,ube na-acha anunu anunu agwakota ojii.Oho!
Ire Nnenna  na-acha ọkụ na-acha anụnụ anụnụ!
Mgbe oyi,Na ụbọchị di nkenke.Ma oyi na-atụ n'èzí.Kedu ihe Nnenna  na-eri taa?
Oge oyi bụ oge maka akwụkwọ nri na-egbu maramara.Beetroot, ọbara ọbara dị ka anyanwụ dara,udara akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ.Lee, lee, Nnenna na-arigo n'elu osisi ugbu a,Oho!
Ọ na-aghota oroma uto niile na-acha akwukwo ndu akwukwo nduma na egbuke egbuke!
Nnenna nwere mmasị iri nri,Ma ọ na-enwe mmasị iri nri n'oge ahụ!CHOMP!
CHOMP!CHEW ... CHEW!MMM ... MMM!
N'ebe ụwa niile, e nwere ụdị oge ise -Oge  Mmiri, oge mkpomoku, oke mmiri, uguru na oke oyi.
Ma na ụfọdụ ebe Naijiria, dịka ebe Nnenna bi, oge ndị a bụ udu mmiri na okochi.
Rie na oge!Dịka Nnenna, ị nwere ike iri mkpụrụ osisi na akwụkwọ nri dị ụtọ na afọ.
Nke a bụ oge kalenda oge iji mara na mkpụrụ osisi na akwụkwọ nri i  ga-eri n'afọ.
Udara: Jenụwarị ruo February                                  Mangoes: Jenụwarị  ruo February na May na July                                              Ube: March ruo May na October ruo November
Akwụkwọ ugu: March ruo May, na October ruo JanuaryOka: March ruo AugustOroma: April ruo June
Ahu ekere: onwa may ruo onwa June
Oroma nkirisi: July-AugustUdara: October-FebruaryBeetroot: O na-adi n'afọ niile, mana ana eri ya n'oge oyi
Ọ bụ ụbọchị mbụ m n'ụlọ akwụkwọ.Mama m na-ejide aka m ma soro m gaa n'okporo ụzọ na ụlọ akwụkwọ.
"Ana m etolite ugbu a," ka m kwuru.
"Biko, hapụ aka m!"
E nwere ọtụtụ ụmụ na'abia ụlọ akwụkwọ.Ha na-abịa site na  n'ụgbọala dị iche iche Ha na-agagharịn'ebe nileụfọdụ ha na-eje ije, dị ka m.
Anyị rutere ọnụ ụzọ ámá nke ụlọ akwụkwọ.
Nnem we're hapụ m n'aka.Ọ nọ n'ọnụ ụzọ ámá ahụ.
M ga-aga n'ime naanị m.E nwere ọtụtụ ihu ọhụrụ gbara m gburugburu.
Eje'm ije otu nzọụkwụ.
M na-eje ije nzọụkwụ ọzọ.
N'we lee anya n'azụ.
Nne na-aga ije pụọ.
Ọ ga-apụ n'anya ruo mgbe ebighị ebi?
Agbaghachiri'm azụ.Achọghị m ka m tolite.
M' jide aka ya.
"Agala," ka m kwuru!
Onye ọ bụla nọ n'ime ụlọ akwụkwọ ugbu a. Ọ bụ naanị m nọ n'èzí.
Onye nkụzi ahụ apụta.
Ọ na-amụmụ ọnụ ọchị nye m. M na-alaghachi azụ.
Nne m na-ekwu, "Raluchukwu, m ga-anọ ebe a mgbe ị pụta."
Ahapụ'm aka ya.
Ọ efere'm aka.
Agba ba'm n'ime ụlọ akwụkwọ.
Nne m ga-anọ ebe ahụ mgbe ụlọ akwụkwọ gasịrị!
Enwere m ike ijịahụ m gba  ọsọ
Enwere m ike ịjị ya malie elu.
Enwere m ike iji ya gbaa egwu.
Enwere m ike iji ya gwuo mmiri.
Enwere m ike iji ya wụo ụdọ
Enwere m ike iji ya  gbaa bọl .
Enwere m ike iji ahum gbanahụ
Ma enweghị m ike iji ya fee elu .
La-la,la, la, la, la, la…”
"Ọ bụ ebe?"
"Ọ bụ n'ebe niile?"
"Ọ bụ n'ebe ahụ!"
“La-la,la, la, la, la, la…”
"Ọ si n'eluigwe?"
"Ọ sitere n'osisi ahụ?"
"O sitere na ohia!"
“La-la, la, la, la, la, la…”
"Ọ dị oji?"
"Ọ dị ọcha?"
"Ọ dị aja aja!"
“La-la, la, la, la, la, laa …”
"Ọ bụ ekpere?"
"Ọ bụ uri?"
"Ọ bụ abụ!"
"Ọ bụ onye na-adịghị eguzosi ike?"
"Ọ bụ mena?"
"Ọ bụ ..."
“La-la, la, la, la, la, la…”
"Ọ bụ ịnyịnya ibu!"
"Ọ bụ ịnyịnya ibu!"
"Ọ bụ ịnyịnya ibu, na-abụ abụ!"
Ajụrụ m Ajji, "Biko m nwere ike ịnweta nri ụfọdụ?"
"Ọ bụghị ugbu a, 'Buike, ma eleghị anya echi."
Ma achọghị m ichere ruo echi
Ajụrụ m Ajja, sị, "M ga-apụ gwuegwu mu'na ndị enyi m?"
"Ọ bụghị ugbu a, Buike.
Ma eleghị anya mgbe ị zuru ike?
"Ma achọghị m ichere ruo mgbe m zuru cha ike.
Ajụrụ m Ma, "M ga-eyi uwe ọhụrụ ndị a?"
"Ọ bụghị ugbu a, 'Buike, ị nwere ike eyiri ha mgbe anyị ga a'pụọ."
Ma achọghị m ichere ruo mgbe anyị gawara
Ajụrụ m Papa, sị, "Enwere m ike imepe igbe ahụ dị mma? "
"Ọ bụghị ugbu a, ọ bụghị ugbu a. Ị ghaghị ichere. "
Ma achọghị m ichere ọzọ
Gini mere ndi mmadu ji ekwu mgbe nile,'Ọ bụghị ugbu a, ọ bụghị ugbu a'?
N'abalị ahụ, agara m na-ehi ụra na iwe iwe
N'echi ya, m biliri n'isi ụtụtụ wee banye ebe nne m na-esi nri.
Ajji kwuru, "Ị nwere ike iri nri ndị a ugbu a."
Ajja kwuru, sị, "Ị nwere ike ịkpọ ndị enyi gị ugbu a."
"Ị nwere ike iyi uwe ndị a ugbu a."
Mama kwuruPapa si, "Ị nwere ike mepee igbe a ugbu a."
Ha niile wee sị, "Obi ụtọ ụbọchị ọmụmụ gi!
