USizwe udingaijinifomu etjayesikolo.
Uyiseumusa emakethe.
USizwe ubonaumsanaowembetheirhembe ehle.
"Yirhembe ehleleya," kucabangauSizwe.
"Ngifisa kwangathibenginerhembeefana neyomsanaloya," kutjhouSizwe.
"Qala uthengisaamarhembeakhethekilekolaya," kutjhouSizwe.
"Baba, ngibawaungithengeleeyodwa," kubawauSizwe.
"Sizwe kufanelengithenge ijinifomuyakho," kutjhouyise.
"Anginayo imalieyanelekoyerhembe leya,"kutjho uyise.
Uyise kaSizweubhadela ijinifomu.Uyamangala lokhanakabuyelwayitjhentjhi.Kunemalieyanelekoyokuthengairhembe!
Lilanga lakaSizweletjhudu!Ngiyiphi irhembeazoyikhetha?
Kubayini isibhakabhaka sihlaza kwesibhakabhaka?
Asihlali sihlaza kwesibhakabha.
Sinjalo na?
Kubayini amakari ahlaza kotjani?
Akahlali ahlaza kotjani.
Anjalo na?
Kubayini amabhanana asarulani?
Amabhanana avuthiwe asarulani.Amabhanana angakavuthwa ahlaza kotjani.
Kubayini amaambrela anzima?
Amanye amaambrela akasinzima.
Kubayini igazi libovu?
Kune ayoni egazini.
Eyenza igazi libe bovu.
Kubayini itswayi limhlophe?Angazi!
Ingabe untwana ulilelani?
Ngidlumbana kobana ulambile.
Kubayini umsana lo adanile?
Ngidlumbana kobana uhlulukele uyise.
Kubayini umtazana lo athabile?
Unerogo elitjha.
Ingabe ikhehla leli lihleka ini?
Ufunde ihlaya elihlekisako.
Kubayini udade lo amomotheka?
Abentwana bakhe bafunda ngokuthula.
Ngimiphi imizwa kaDade lo?
Ngidlumbana uzizwa aneenhloni.
Edorobheni eliphithizelako leNairobi, kude khulu nekhaya elitlhogomela abantu, kuhlala isiqhema sabesana esinganamakhaya.
Samukela elinye nelinye ilanga njengombana linjalo.
Ngelinye ilanga ekuseni, abesana bebabutha imiseme yabo, ngemva kokulala emakhazeni basesitupeni.
Ukobana bafuthumele bebabasa umlilo ngezinto ezilahliweko.
Hlangana nesiqhema sabesana kwakunoMagozwe.
Bekangomncani kunabo boke.
Ngesikhathi kuhlongakala ababelethi bakaMagozwe, bekaneminyaka emihlanu kwaphela.
Wakhamba wayokuhlala nomalume wakhe.
Indoda le beyingamtlhogomeli umntwana lo.
Beyingamuphi uMagozwe ukudla okwaneleko.
Beyimsebenzisa imisebenzi ebudisi.
Nange uMagozwe anghonghoyila nofana abuze umbuzo, umalume wakhe bekambetha.
Lokha uMagozwe abuza bona uzokuya nini esikolweni, umalume wakhe bekambetha abe athi, "Usidhlayela esikhulu esingekhe sakwazi nokufunda nanyana yini."
Ngemuva kweminyaka emithathu uMagozwe aphila ubuphilo lobo, wabaleka kwamalume wakhe wayokuhlala endleleni.
Ipilo yokuhlala endleleni beyibudisi begodu inengi labesana belitlhaga nokuthola ukudla.
Kwesinye isikhathi bebavalelwa maphoyisa, kwesinye isikhathi babethwe.
Nabagulako, bekunganamuntu obasizako.
Isiqhema lesi besithembele emalini abayibawa ebantwini, nangokuthengisa nezinto ezibuyelelwa zisetjenziswe.
Ipilo beyiba budisi khulu ngebanga lezipi eziba phakathi kweenqhema ebezifuna ukubusa ingcenye yendawo.
Ngelinye ilanga lokha uMagozwe nakasazuma ngemgqomini weenzibi, wathola incwadi yeendatjana edabukileko.
Wayisusa iinsila wabese uyifaka ngesikhwameni sakhe.
Ngamalanga bekakhupha incwadi yakhe abese ubukela iinthombe.
Bekangakwazi ukufunda amagama.
Iinthombe bezicoca indatjana yomsana owakhula afuna ukuba mtjhayeli weemphaphamtjhini.
UMagozwe bekaba nebhudango lokuba mtjhayeli wesiphaphamtjhini.
Kwesinye isikhathi, bekacabanga bona yena umsana lo osendatjaneni.
Kwakumakhaza uMagozwe ajame endleleni abawa.
Indoda ethile yatjhidela kuye.
"Lotjha, ibizo lami nginguThomas.
Ngisebenza eduze nalapha, endaweni lapho ungathola into ongayidla," kwatjho indoda.
Indoda yakhomba endlini esarulana efulelwe ngokuhlaza okwesibhakabhaka.
"Ngiyathemba uzakuya khona uyothola ukudla?"
kubuza indoda.
UMagozwe waqala indoda, wabese uqala nendlu.
Wathi "Mhlamunye," wabese uyakhamba.
Ngemuva kweenyanga ezilandelako, abesana abanganawo amakhaya besele babona uThomas njalo.
UThomas bekathanda ukukhuluma nabantu, ikakhulukazi abantu abahlala endleni.
UThomas bekalalela iindaba zamaphilo wabantu.
UThomas  bekathembekile begodu anesineke, akakaze adelele nofana angabi nehlonipho.
Emini abanye babesana  bathoma ukuya endini esarulani nokuhlaza okwesibhakabhaka ukuyokufuna ukudla.
UMagozwe bekahlezi eduze nendlela abukela incwadi yakhe eneenthombe lokha uThomas nakahlala eduze kwakhe.
"Indatjana le iphathelene nani?"
kubuza uThomas.
"Iphathelene nomsana owaba mtjhayeli wesiphaphamyjhini," kuphendula uMagozwe.
"Ngubani ibizo lomsana?"
kubuza uThomas.
"Angilazi, angikwazi ukufunda," kutjho uMagozwe ahleba.
Lokha nebahlanganako, uMagozwe wathoma ukucocela uThomas ngendaba yakhe.
Kwakuyindaba kamalume wakhe nokuthi kubayini abaleka.
UThomas bekangakhulumi khulu begodu azange  amtjele  kobana enze ini, kodwana bekamlalela ngokuyelela.
Kwesinye isikhathi bebacoca nabadlako basendlini efulelwe ngokuhlaza okwesibhakabhaka.
Lokha uMagozwe nakabamba iminyaka elitjhumi, uThomas wamupha incwadi yeendatjana etja.
Bekuyincwadi yeendatjana ephathelene nomsana wemakhaya okhule afuna ukuba ngusaziwako webholo erarhwako.
UThomas wafundela uMagozwe indatjana le kanengi, ngelinye ilanga uThomas wathi, "Ngicabanga bona sekusikhathi sokobana uye esikolweni uyokufunda ukufunda.
Ubona bunjani wena?"
UThomasi wamhlathululela bonyana yena uyazi ngendawo lapho abentwana bangahlala bebaye nesikolweni.
UMagozwe wacabanga ngendawo etja le, nangokuya esikolweni.
Kube bunjani umalume wakhe bekaqinisile nakathi usidhlayela esikhulu esingekhe sakwazi ukufunda nanyana yini?
Kuzokuba njani nange mhlamunye bazombetha endaweni etja le?
Bekasaba, "Mhlamunye kungcono ukuhlala endleleni," kucabanga uMagozwe.
Wabelana noThomas ngevalo analo.
Ngemuva kwesikhathi eside indoda yamqinisekisa bona ipilo ingaba ngengcono endaweni etja le.
UMagozwe wayokuhlala endlini efulelwe ngokuhlaza satjani.
Wahlalisana nabanye abesana ababili.
Nasele baboke abantwana abebahlala endlini leyo bebalitjhumi.
Kuhlala nokghari uCissy nendoda yakhe, izinja ezintathu, ukatsu nembuzi elupheleko.
UMagozwe wathoma ukuya esikolweni kodwana kwakubudisi.
Kwakukunengi okwakufanele akwazi.
Kesinye isikhathi bekafuna ukulisa.
Kodwana bekacabanga ngokuba mtjhayeli wesiphaphamtjhini nokuba mdlali webholo erarhwako.
Njengabo, akazange alise.
UMagozwe bekahlezi ngejarideni lendlu ehlaza satjani, bekafunda indatjana ebuya esikolweni.
UThomas weza wazokuhlala eduze naye.
"Iphathelene nani indatjana le?"
kubuza uThomas.
"Iphathelene nomsana owaba ngutitjhere," kuphendula uMagozwe.
"Ngubani ibizo lomsana loyo?"
kubuza uThomas.
"Ibizo lakhe nguMagozwe," kutjho uMagozwe amomotheka.
Ngithanda ukweqa nabangani.
Ngithanda ukutlola amaledere ebhodini.
Ngithanda ukufunda iincwadi ezineenthombe.
Ngithanda ukudla iinthelo ezihlukeneko
Ngithanda ukusiza ekhaya.
Ngithanda ukulalela iindatjana zakamma.
Ngithanda ukulala embhedeni omkhulu.
Ngithanda ukwenza izinto lezi.
Wena uthanda ukwenza ini?
Ngithanda ukufunda.
Ngubani engingamfundela?
Udadwethu ulele.
Ngubani engingamfundela?
Umma nogogo bamatasatasa.
Ngubani engingamfundela?
Ubaba nobamkhulu bamatasatasa.
Ngubani engingamfundela?
Ngingazifundela!
Masinyane uKhosi wafikelwa umcabango.“Umfula!
Ngizoyobhukuda emfuleni, pho ngizohamba nobani lokhu umama ethe ngingalokothi ngihambe ngedwa?” kuzindla uKhosi.Kulowomzuzwana kwadlula uMama uSophie ethwele izimpahla elibhekise emfuleni.
“Ehene!
Ngizolandela uMama uSophie, ngiye naye Emfuleni,” kusho uKhosi ekhuluma yedwa.Washo ngejubane emva kukamama uSophie, “Ngicela ukuya nawe Emfuleni,” kuncenga u Khosi.
Umama Sophie wancekuza ikhanda emoyizela.Kuthe besahamba balandelwa nguNozipho obengakuthandi ukubhukuda kodwa ethanda ukubukela abangane bakhe bebhukuda.
“Namhlanje ngizobhukuda emanzini ajulile, habe!
Angiseyona ingane mina, ngizobamangalisa bonke,” kusho uKhosi.Wagxumela emanzini ngokushesha…waya phansi, wenyuka, waphinde washona phansi ezabalaza ukukhipha ikhanda ngaphezu kwamanzi.Kwenzeka konke lokhu uNozipho ubhekile esokhalweni lomfula.
Kwabonakala sengathi wonke umuntu osemanzini uyakuthokozela ukubhukuda, kwazise lalibalele nasebukhweni bezinja.Kwakuzalele ihlokohloko emanzini engekho olalele omunye.Babememezana bethokozile impela.
Uthe ebhekisisa uNozipho wabona ukubhukuda angakwejwayele.UKhosi wabonakala ekude nakwezinye izingane enzansi nomfula.Wasondela ebhekisisa lensambatheka.
Wethuka, wagijima alibangise kwabesifazane ababegeza izingubo emfuleni.“Sizani bo!
Yelekelelani nangu!” uNozipho eminza.
Ngokuphazima kweso umama Sophie wagxumela emanzini, ngesivinini esikhulu.Wacwila, wavumbuka, waphinda wacwila waze wafinyelela kuKhosi.Wathi ukufika kuye wamuthi xhasi!
Ngesandla ephuma naye emanzini.Waphuma naye emanzini esembelethe emhlane.
Washeshisa, edlula isigejane sezingane nabesifazane ababelila belilela uKhosi enyuka elibhekise emzini.UNozipho wayethe ne!
ezithendeni zika mamaSophie owayebelethe umngane wakhe emhlane belibangise emtholampilo.
Emthalampilo bahlangatshezwa ngumhlengikazi UNoxolo owabaphuthuma ngosizo.Abanye abahlengikazi baphuthuma besizana nomhlengikazi uNoxolo ekuhlengeni impilo kaKhosi.“Uphephile, sinenhlanhla ngoba akazange abe semanzini isikhathi eside.”
Umama Sophie waphefumula njengomuntu owayethukile kakhulu kodwa osethole ithemba.Bonke abebekhona emtholampilo bamncoma ngesibindi sakhe.“Ngiyabonga ukuba sethubeni lokusindisa impilo,” esho ngokuzithoba.
Indaba yafika masinyane enkudleni yesigodi.
Induna yathumela kwbizwa umama Sophie.Induna yalalela ngesineke umama Sophie eyilandisa ngokufunda kwakhe ukuhlamba waze waba yinhlambi evelele.“Ngisenyintomazanyana umnane wami wayehlala ngapheseya komfula.
Umfula lo wawuyinxenye yempilo yethu.
Saihlangana khona sikhe amanzi, sigeze izimpahla sibhukude futhi,” umama Sophie etshela induna.
Induna yakhipha isinqumo sokuklomelisa umama Sophie ngenxa yesenzo sakhe sobuqhawe.Abesifazana ballilizela, aesilisa bashaya ikhwela, izingane nazo zamemeza ngentokozo.Kusukela lolosuku izingane zazithanda ukulandela umama Sophie lapho eya khona.Ubungezwa zicula, “Angesabi lutho, ngigabe ngomama uSophie, iqhawekazi lethu!”
Lokha ekadeni kwakhe kwaba nomndeni okhabe utlhaga.
Bebanomtwana oyedwa kwaphela, ibizo lakhe kunguNonkungu.
Bebamthanda khulu.
Kwathi lokha nakakhulileko, bakhetha bona uNonkungu ayokuhlala nomalume wakhe onjingileko uMtonyama.
Unina kaNonkungu wamenzela izambatho ezikhethekileko ngamaribhoni, iinkunubhe nangemincamo.
Wabe wamenzela nomncamo wentanyeni.
UNonkungu wakhamba waya endaweni lapho kwakuhlala khona umalume wakhe.
Ekhambeni lakhe, uNokungu wafika emlanjaneni.
Wawuyama umlanjana wabese uhlangana nomntazanyana ombethe amaratha.
Umntazanyana wabuza, "Uya kuphi?"
"Ngiyokuvakatjhela umalume wami uMtonyama," kuphendula uNonkungu.
"Awa-ke, uMtonyama nami ungumalume wami!
Nami ngisendleni ngiyokuvakatjhela yena," kwatjho umntazanyana.
Bayakhambisana.
Ngemuva kwesikhatjhana, umntazanyana wathi kuNonkungu, "Izambatho nomncamo wakho kuhle.
Ngibawa ukuzilinganisa."
UNonkungu wahlubula izambatho zakhe wazinikela umntazanyana.
Lokha umntazanyana nakahlubula amaratha wakhe, uNonkungu walimuka bona umntazanyana lo unomsila!
UNonkungu wathukwa.
Wabona bona umntazanyana lo uyimbulu.
Bakhambakhamba, uNonkungu wabawa, "Ngibawa ubuyise izambatho zami nomncamo wami."
Imbulu yaphendula, "Ngibawa ukuzembatha besifike emthini olandelako loya."
Wabese ukhomba umuthi obewuphezulu entatjaneni ebeyiseduze.
Nabafika emthini loyo, uNonkungu wabawa imbulu, "Ngiyabawa buyisa izambatho zami nomncamo wami."
"Ngivumela ngizembathe besifike emmangweni lapha," kwatjho imbulu.
Bekakhomba ummango oseduze nentatjana elandelako.
UNonkungu bekathukiwe, ngalokho wavuma.
Ekugcineni, bafika ekundleni.
UNonkungu wabawa imbulu godu, "Ngibawa ubuyise izambatho zami  nomncamo wami."
"Ngivumela ngizembathe besifike endlini lapha kuhlezi khona abomma ngaphandle," kwatjho imbulu.
Wakhomba indlu elibangana.
Baragela phambili nekhambo.
Nabatjhidela eduze nendlu, imbulu yatjhovela uNonkungu ngemuva yona yagijimela phambili.
Imbulu yathi kibomma abangendlini, "Qalani umntazana lo ombethe amaratha.
Bekasoloko angilandela imini yoke.
Ngifisa kwangathi angakhamba la."
Abafazi baphenduka baqala uNonkungu.
Wathukwa khulu wabaleka wayokubhaqa ngesibayeni.
Imbulu yakhamba yaya ngendlini yakamalume uMtonyana.
Yathi, "Ngimi umzukulu wakho, uNonkungu.
Ababelethi bami bangithumele bona ngizokuhlala nawe."
UMtonyama nomndeni wakhe bamamukela umntazanyana.
Bebalungile emntazanyaneni lo.
UNonkungu wabantu wafanelwa kulala ngesibayeni abe abelane ukudla nezinja.
Emini bekabhaqa emasimini abe avume ingoma le:"Maye mina ngatlhaga, ngatlhaga mina.
Bengithunyelwe ngubaba nomma ukuyokuhlala nomalume uMtonyana.
Endleleni ngahlangana nembulu yathatha isikerde sami nomncamo wami.
Maye mina ngatlhaga, ngatlhaga mina."
Ngelinye ilanga, indodana ekulu yakaMtonyana beyikhamba emasimini.
Yezwa ingoma emangazako begodu itlhuwisa.
Beyingazi bona ngubani ovumako, kodwana ithe nayifika ekhaya, yatjela uyise amagama wengoma.
UMtonyana waya emasimini.
Wezwa ingoma, wazuma bewathola uNonkungu.
UNonkungu watjela umalume wakhe koke okwenzekileko.
UMtonyana wamthatha wambuyisela emzini wamfihla ngendlini.
Bekasazi bona uzokwenza ini ukubamba imbulu.
UMtonyana wezwa kuthiwa umsila wembulu uthanda ibisi begodu ayikwazi ukudlula ibisi ngaphande kokulisela.
Watjela amadoda wakhe kobana embe umgodi awuzalise ngebisi elijiyileko.
UMtonyana wabese ubiza boke abentazanyana kobana bazibandakanye ephaliswaneni lokweqa umgodi.
Imbulu beyitshwenyekile.
Beyingafuni ukweqa emgodini.
Imbulu beyisazi bona umsila wayo uzokomela ukusela ibisi elijiyileko.
Yangena ngendlini yayokubophelela umsila wayo emzimbeni yawuqinisa khulu ngendlela ebeyingakghona ngayo.
Yakhamba yayokuhlala nabanye abantazanyana.
Umntazana ngemuva komntazana baseqa umgodi onebisi elijiyileko.
Ekugqineni kwaba lithuba lembulu lokweqa.
Yazama ukweqela phezulu emgodini, kodwana umsila wayo watjhaphuluka emzimbeni.
Umsila wembulu wayidosela phasi, phasi, phasi ngaphakathi kwebisi elijiyileko.
Ngesikhathi imbulu itlhaga ngebisini, msinyazana amadoda azalisa umgodi ngehlabathi ayingcwaba lapho.
Kwaba kuphela ngembulu.
UNonkungu wahlala ngethabo isikhathi eside kwamalume wakhe.
Umqasa bewulele ngaphasi komuthi wamahabhula.
Ihabhua lawela phasi lisuka etakeni.
Ilizwi lathi, “Baleka mqasa baleka!” Waphaphama masinyana bewabaleka ngebelo elikhulu.
Wahlangana nesikhukhukazi.
“Ugijimela ini?” kubuza isikhukhukazi.
Umqasa waphendula, “Angazi.
Ngizwe into ikhithikela phasi bekwaba nelizwi elithi, 'Baleka mqasa baleka!
'”
Isikhukhukazi sathukwa.
Sathoma ukugijima lokhu okutjhiwo mqasa.
Bahlangana nenja.Inja yabuza, “Kubayini nigijima?” Isikhukhukazi sathi, “Angazi.
Ngizwe lokho okuthjiwe mqasa, umqasa uthe awazi.
Uzwe into ikhithikela phasi bekwaba nelizwi elithi, 'Baleka mqasa baleka!
'”
Inja yamangala ngalokho ekuzwako.
Yathoma yagijima nomqasa nesikhukhukazi.
Bahlangana nepera.
Ipera yabuza inja, “Nigijimela ini?” Inja yathi, “Angazi.
Ngizwe lokhu okutjhiwe sikhukhukazi, isikhukhukazi naso asazi.
Sizwe lokho okutjhiwe mqasa nawo awazi.
Uzwe into ikhithikela phasi bekwaba nelizwi elithi, 'Baleka mqasa baleka!
'”
Ipera yathoma yagijima nabanye.
Bahlangana nodumbana.
Udumbana wabuza, “Kubayini nigijima?” Ipera yaphendula, “Angazi.
Ngizwe lokho okutjhiwe yinja, inja nayo ayazi.
Izwe okutjhiwe sikhukhukazi naso asazi.
Isikhukhukazi naso sizwe okutjhiwe mqasa.
Umqasa uzwe into ikhithikela phasi bekwaba nelizwi elithi, 'Baleka mqasa baleka!
'”
Nodumbana naye wathoma ukugijima.
Bahlangana nekomo.Ikomo yabuza, “Kubayini nigijima?” Udumbana waphendula, “Angazi.
Ngizwe okutjhiwe yipera, ipera nayo ayazi.
Izwe okutjhiwe yinja, nenja nayo ayazi.
Izwe okutjhiwe sikhukhukazi, isikhukhukazi naso asazi.
Isikhukhukazi sizwe okutjhiwe mqasa.
Umqasa uzwe into ikhithikela phasi bekwaba nelizwi elithi, 'Baleka mqasa baleka!
'”
Ikomo itshwenyekile nayo yathoma ukugijima.
Bahlangana nokatsu.Ukatsu wabuza.
“Kubayini nigijima?” Ikomo yaphendula, “Angazi, ngizwe nje lokho okutjhiwe ngudumbana, udumbana naye akazi uzwe okutjhiwe yipera, ipera nayo ayazi izwe okutijhwe yinja, inja nayo ayazi.
Izwe okutjhiwe sikhukhukazi, isikhukhukazi naso asazi.
Sizwe okutjhiwe mqasa.
Umqasa uzwe into ikhithikela phasi bekwaba nelizwi elithi, 'Baleka mqasa baleka!
'”
Ukatsu naye wathoma wagijima nezinye iimbandana.
Babese bahlangana nomsana akhwele itsikiri.
Wababuza, “Kubayini nigijima?” Iimbandana zaphendula, “Asazi.
Sizwe okutjhiwe mqasa, umqasa nawo awazi.
Umqasa uzwe into ikhithikela phasi bekwaba nelizwi elithi, 'Baleka mqasa baleka!
'”
Umsana wahleka wathi, “Ihabhula likhithikele phasi ngombana bekunommoya.
Ngimi engithe, 'Baleka mqasa baleka!
'”
Ngelinye ilanga mina no dadwethu sasikhamba hlanu kwendlela.
Ithraga ekulu beyiya enzasi kweentaba.
Ikoloyi beyigijima ngebelo eliphezulu iya phezulu ngentabeni.
Umtjhayeli wethraga bekakhuluma nomalile edinini.
Angakaqali indlela.
Ithraga yatjhayisa ikoloyi!
Kwafika besizo elirhabako namapholisa bazokurhelebha.
Kwafika iinkoloyi ezimbili ezidosako.
Yinye yadosa ithraga.
Yinye yadosa ikoloyi.
Sabona yoke into.
Besithukiwe.
UNamu nomfowabo sebalungele ukuya esikolweni.
UNamu ukhweza umfowabo etsikirini.
Abangani babo bayabakwakwazelela nebaya esikolweni.
Lokha nabangekumbeni, kwafika ifene ngaphandle.
Ifene yakhamba ngetsikiri kaNamu.
Abentwana bagijimisa ifene.
Ifene yatjhiya itsikiri ngaphasi komuthi.
Ifene yadudela esihlengeleni sedamu.
Yakhwelela phezulu emthini.
Ifene yaphakamisa isandla yalayelisa.
Abentwana nabo baphakamisa izandla bayilayelisa.
UNamu uyitholile godu itsikiri yakhe.
Kwakunebhesi eyodwa tere endaweni lapho kwakuhlala khona uVusi.Beyiyikulu begodu ihlaza okwesibhakabhaka.
Beyibanga itjhada elikhulu.
Ngelinye ilanga, unina lakaVusi wathi, “Kusasa sizokuya edorobheni siyokuthenga ijinifomuyakho yesikolo.”
UVusi bekathabe khulu.
Bebazokukhamba ngebhesi ekulu ehlaza okwesibhakabhaka.
Wabhalelwa kulala mhlokho.
UVusi besele embethe nezambatho zakhe lokha unina nakozamvusa.
UVusi nonina bakhamba batjhinga esitopeni sebhesi.
Balinda ibhesi ehlazaokwesibhakabhaka.
Ibhesi ayizange ifike.
Nabanye abantu bafika esitopeni.
Banghonghoyila ngombana ibhesi beyiladelwe.
“Ingabeibhesi seyikhambile?” bayabuzana.
UVusi bekatshwenyekile.
“Angekhe sikwazi ukuya edorobheni.
Angekhe ngikwazi ukutholaijinifomu yami,” utjho uyacabanga.
Abanye abantu babuyele emakhaya.
Kodwana uVusi walila angafuni ukukhamba.Unina wamthulisa.
“Sizokulinda isikhatjhana,” kutjho unina.
Ngesikhatjhana, bezwa itjhada.
Babona ithuli emmoyeni.Ibhesi beyiza!
Ibhesi le beyingasi hlaza okwesibhakabhaka, beyingasi yikulu.
Ibhesi le beyibovu begodu iyincani.
Abantu ebebalindile baqala ibhesi le.
Azange bayikhwele.
“Ngenani!
Ngenani!” Kwarhuwelela umtjhayeli.
“Siladelwe khulu namhlanjesi,” kutjho umtjhayeli.
UVusi nonina baba ngebokuthoma ukungena.
Ngemva kwalapho boke bangena ngebhesiniencani ebovu.
UVusi waqala ngaphandle kwefesidere.
Wabona abanye abantuabanengi estopeni sebhesi.
Nabanye abanengi bebagijimela ukuzokukhwela ibhesi.
Kodwana babethwa sikhathi.
Ibhesi besele izele.
Ibhesi ebovu yatjhinga edorobheni.
“Iphi ibhesi ekulu ehlaza okwesibhakabhaka?” kubuza unina lakaVusi.
“Iphukile,” kuphendulaumtjhayeli.
“Sisayilungisa.
Izokuza kusasa,” kungezelela umtjhayeli.
UVusi akazangeatshwenyeke ngombala webhesi.
Akazange atshwenyeke ngobukhulu bebhesi.
Bekathabile ngombana ibhesi le beyiya edorobheni.
Angazi bonyana ukhona omunye ofana nami ephasinapha.
Ofana nami patsi.
Nokhuluma njengami nje.
Nonomdlwenge ofana newami nje.
Umuntu onamehlo kanye neendlebe ezifana nezami.
Nohleka njengami.
Owenza ngendlela engenza ngayo …
… nongekhe enze engikwazi ukukwenza.
Ngiqale koke nje ngifuna ofana nami.
Ngakhamba ngaya ephageni ngaqala nangaphasi kwemithi.
Ngaqala ngazomba, ngaya phasi naphezulu…
… ngaqala ubuso boke.
Azange ngithole ofana nami nakancani.
Kukhona ofana nami ephasini!
Ngikhethekile, iye kuliqiniso!
Kodwana akusimi ngedwa uyayibona indaba leyo?
Nawe nguwe wedwa, ufana uwedwa!
Indawo yeSinyayire ibhodwe mibundu.
Iinyoka ezinengi zihlala ngehlathini ngemibundwini leyo.
Inyoka ekulu khulu abahlali bebayibiza uMagilo.
Inyoka le beyithusa abantu abanengi ngombana beyiginya iimbuzi nezimvu zisaphelele.
Ngelinye ilanga uVangile, uSphenge noNomhlekhabo bebayokutheza iinkuni ngehlathini.
Ugogo labantazana uyabayelelisa, "Nitjheje uMagilo inyoka ekulu.
Ningathathi nanyana yini ngehlathini ngaphandle kweenkuni."
NguSphenge kwaphela ongazange alalele ugogo wakhe.
Abentazana bathatha ibisi, amabhanana, amabhutata namanzi.
Bathatha iinkatha zokubopha naboqelemba bokukapa iingodo.
Basuka batjhinga ngehlathini.
Endleleni bebakhamba bacoca bebahleke.
Msinyazna nje, uVangile umntazana ongomkhulu wathi, "Thulani.
Sesitjhidela lapho kuhlalamkhona uMagilo."
UNomhlekhabo warhuwelela abanye, "Qalani, naka amazinyo wegolide kaMagilo.
Asiwathatheni."
UVangile wabakhumbuza, "Ningakhohlwa isiyeleliso sakagogo sokuthi singathathi litho ngehlathini ngaphandle kweenkuni."
USphenge wathi, "Angimthembi ugogo.
Ngicabanga bonyana utjho ngombana afuna ukusivimbela bonyana sithole izinto esizithandako.
Uyasimonakalela.
Ngiyawathatha amazinyo wegolide."
Abodadwabo bebatshwenyekile.
"Sphenge, siyakukhalima," batjho njalo.
USphenge azange abe nendaba.
Ngaleso isikhathi uMagilo weza azokuqala amazinyo wakhe.
Bekasilingekile ngombana azange athole amazinyo wakhe wegolide.
Khona lokho uMagilo wezwa abentazana bacoca bahleka.
Wabhaqa ngaphasi kwelitje eduze nendlela lapho abentazana bazokudlula khona.
Abentazana bebathwele iinyanda zeenkuni eenhloko zabo.
Msinyazana nje, bezwa "Hzzzzzzzz!"
Bathukwa balinga ukubhaqa.
Bekungu Magilo akhamise khulu, alindele ukuluma.
UMagilo wabuza abentazana, "Ngubani othethe amazinyo wami?"
Akekho owaphendulako.
Inyoka yathatha isqunto sokuhlola abentazana.
"Nanyana ngubani onganamlandu, uzakwazi ukuvuma ngaphandle kokutjhapha.
Uzokuya ekhaya nenyanda yakhe yeenkuni.
Kodwana onomlandu uzokwenza ubutjhapha.
Uzokuba kukudla kwami kwamalanga amathathu ezako!"
UVangile wathoma ukuvuma ngephimbo elicwengileko.
Ngemva kwalokho noNomhlekhabo  wavuma ingoma.
Kokugcina, kwaba lithuba lakaSphenge.
Bekathukiwe.
Watjhidela phambili wathoma ukuvuma.
Kodwana ukuvuma kwakhe kwezwakala kukumbi khulu namagama kungasiwo.
UMagilo warhuwelela, "Awukwazi ukuvuma kuhle njengabanye laba?"
Inyoka beyisazi bonyana nguSphenge othethe amazinyo wegolide.
UMagilo waginya uSphenge.
Abodadwabo bagijimela emzini bayokutjela abantu ngendaba le.
Leyinkosi ezimukileyo
Inkosi ezimukileyo ilenja ezacileyo.
Inkosi ezimukileyo lenja yayo ecakileyo bayazihambela.
Inja ibone inyoni.
Inja igijimisa inyoni.
Inkosi igijimisa inja.
Bagijima, bagijima, bagijima.
Bagijima amalanga amanengi.
Inkosi yaseyathola inja yayibamba.
Inkosi eyayizimukile isicakile.
*Ndebele*
UKkz.
Mahlangu bekavuna ikhabitjhi iveke yoke.
UVusi, uNokwazi noGabisile basiza uKkz.
Mahlangu esivandeni sakhe njalo ngaboMgqibelo ekuseni.
Namhlanje abantwana bayomusiza ngokubala nokupaka amakhabitjhi.
Bese uNom.
Mahlangu uzokuthatha amabhoksi wamakhabitjhi ayowathengisa emakethe.
Iteksi yehlisa abantwana eyegeni yesivandeni.
Babona indundu ekulu yamakhabitjhi ibekwe eduze nelori edala yakaNom.
Mahlangu.
"Wu!
Amakhabitjhi amanengi kangaka!
kutjho uNokwazi awakhomba.
"Kubonakala kunamakhabitjhi ayikulungwana lapha!"
kuhleka uGabisile.
"Awa!
Makhulu ababili ubunengi bawo!"
UKkz.
Mahlangu ulindele eyegeni.
"Lotjhani noke, ngithabela ukunibona!"
ulotjhisa abantwana.
"Kwanjesi asisebenzeni.
Nizokubala amakhabitjhi bese niwafake ngemabhoksini, amakhabitjhi ali-12 ngebhoksini elinye nelinye.
Nginamabhoksi ama-20.
Ababili benu bangapaka amabhoksi a-7 umuntu ngamunye bese munye wenu angapaka amabhoksi a-6."
Abantwana bajama bazungeza indundu yekhabitjhi.
Bakhuluma ngeendlela ezihlukeneko zokubala ikhabitjhi.
"Ngiqabanga kobana ngizokubala zami nga-2," kutjho uNokwazi.
"Mina ngithanda ukubala nga-4," kutjho uGabisile, "kumsinyana."
"Mina ngizokubala nga-3 ukuze ngihluke kunani," kutjho uVusi.
Ngokurhabako abantwana besele bazalise amabhoksi ama-20.
"Umsebenzi omuhle!"
kubabaza uKkz.
Mahlangu.
"Qalani, kunamanye amakhabitjhi asaseleko.
Iimfarigi zami ziyawathanda amakhabitjhi ngakhoke asabelaneni nazo," uyahlongoza.
"Mangaki amakhabitjhi eniwapake ngemabhoksini?
Mangaki amakhabitjhi aseleko?"
ubuza abantwana.
Umsebenzi olandelako ngewokutlola inani phezulu kelinye nelinye ibhoksi bese sisiza uNom.
Mahlangu ukuwalayitjha elorini yakhe.
Bazokubeka ingcenye yamabhoksi ngehlangothini elinye nenye ingcenye ngakelinye ihlangothi, ukuze umthwalo udzimelele kuhle.
"Sesizokuqeda!"
kutjho uNom.
Mahlangu.
"Asiboneni, mangaki amabhoksi ekufanele siwabeke emahlangothini woke, ukulinganisa nokudizmelelisa umthwalo lo?"
Ngokurhabako woke amabhoksi ama-20 sewakhweziwe elorini.
UNom.
Mahlangu ufuthumeza i-enjini yelori yakhe bewuya emakethe.
"Nange ngathengisa woke amabhoksi la," uyaqabanga.
"Ngingaba nemali eyaneleko yokulungisa iwogo yeemfarigi bengibe nemali yokuthabisa abantwana bami!"
Emuva esivandeni, uKkz.
Mahlangu nabantwana bathelelela iintjalo bahariga namakari.
Ngesikhathi se-iri letjhumi nambili boke besele badiniwe.
UKkz.
Mahlangu uyabatjela, "Sekusikhathi senu sokuthi nginitende.
Ningaqagela bonyana nginiphathele ini namhlanje?"
Ungena ngaphakathi uyokuthatha ifihlo yabo.
Abantwana bamlinda ngokubekezela ukuthi abuye lokha basaqagela lokho angahle abuye nakho.
Lokha nakehla ngendledlana iinkhwama zakhe bezikhukhumele!
"Akhe siboneni kobana beniqagela kuhle!
Kunani kwenu namhlanje?"
UKkz.
Mhlangu ukhupha iinkhwama zakhe zefroskoti begodu iqumbi lamahabhula lawela phezulu kwetafula.
"Uyabona, bengiqinisile!"
uGabisile uyaqhotjha.
UKkz.
Mahlangu utjela abantwana, "Kwanjesi khumbulani umthetho.
Yabelanani ngokulinganako!
Akekho ozokuthola amanengi nofana amancani kunewabanye!"
Okokuthoma abantwana babala amahabhula nga-2.
Babala 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, kusala ihabhula eli-1.
Nakawoke aba ma-abhula ali-17.
Okulandelako, babelana amahabhula ngokulinganako.
Kunamahabhula amabili aseleko.
Abantwana base bafaka amahabhula wabo ngeenkhwameni bazokukhamba nawo emakhaya.
Mangaki azokutholwa mntwana ngamunye?
"Asisikeni amahabhula a-2 aseleko bese siwabelane ngokulinganako," kuhlongoza uGabisile.
"Umuntu ngamunye uzokuthola iingcenye ezingaki zamahabhula?
kubuza uNokwazi.
"Ngiyayazi ipendulo mina!"
kumomotheka uVusi.
UKkz.
Mahlangu uhlala ayelelisa njalo bona imikhwa nezinye iinkhali eziyingozi singazisebenzisi sisodwa, kodwana sibawe abantu abakhulu kunathi basisize.
Kusenjalo uNom.
Mahlangu wafika ekhaya abuya emakethe.
Ilori ayinalitho uNom.
Mahlangu uyamomotheka.
"Ngithengise woke amakhabitjhi.
Kwanjesi sengizokwazi ukulungisa iwogo yeemfarigi benginithengele nebholo erarhwako enikade niyifuna leya."
"Yee!"
kurhuwelela abantwana.
Kusehlobo ilanga liyatjhisa, ehlathini elimileko.
Utjhontjhwani bekanganawo amanzi amalanga amanengi.
"Ngifuna ithosi lamanzi, nanyana lingehla ekarini," kuzililela utjhontjhwani.
Kodwana nombethe sewomile.
"Nangingawatholiko amanzi, ngizokufa," kulila utjhontjhwani.
"Kufanele ngiye le emlanjeni engizwe ngawo."
"Umlambo uzele bewunamandla.
Uzakukhukhula," kuyelelisa umlahlanja.
Utjhontjhwani besele omele amanzi khulu.
"Ngizokufa nangingaseli amanzi."
Wakhamba, wayokufuna amanzi emlanjeni.
Wakhamba hlangana notjani naphezu kwamataka wemithi eyomileko.
Wakhamba waze wezwa ukuphahlaza kwamanzi.
Kwakumlambo!
Wezwa amagagasi.
Utjhontjhwani  waginya umthamo omude wamanzi amakhaza.
Bekathabe khulu azange asabona negagasi nelizako.
Utjhontjhwani walinga ukubambela etjani obuthayako budlula ngakuye.
Kodwana amanzi amkhukhula.
"Ngibawa isizo.
Ngiyabawa ngisizani!"
warhuwelela.
"Rhaba, ukhwelele," kutjho izuba elimhlophe.
Libambelele etakeni ngomlomo walo.
"Ngizokuhlala la ngize ngikwazi ukuthokoza uzuba," utjhontjhwani uthatha isiqunto.
"Ngizokulinda abe abuye azokusela amanzi."
Ngelinye ilanga asalindile, abesana ababili beza emlanjeni.
Bebaphethe amaregere wokudumuza.
"Kunezuba elikhulu elimhlophe eliza njalo lizokusela amanzi," kutjho omunye wabesana.
"Lizokuba kukudla kwethu kwantambama namhlanje," kutjho umsana.
"Angekhe ngivumele abesana babulale izuba elimhlophe," kucabanga itjhontjhwani.
"Kodwana ngimncanyana nje ngingenza ini?"
Ngaso lesi isikhathi izuba elimhlophe laphaphela phasi.
Izuba elimhlophe belizokusela amanzi.
Utjhontjhwani waba nombono.
Weqela phezu kwenyawo lomsana omunye.
Utjhontjhwani waluma khulu umsana ngendlela abe angakghona ngayo.
Umsana weqa.
Warhuwelela, "Atjhu!"
Izuba elimhlophe layelela belaphapha liphephile.
Kungiyo idlela utjhontjhwani athokoza ngayo izuba ngombana nalo lamsindisa.
Kusehlobo ilanga liyatjhisa, ehlathini elimileko.
Utjhontjhwani bekanganawo amanzi amalanga amanengi.
“Ngifuna ithosi lamanzi, nanyana lingehla ekarini,” kuzililela utjhontjhwani.
Kodwana nombethe sewomile.
“Nangingawatholiko amanzi, ngizokufa,” kulila utjhontjhwani.
“Kufanele ngiye le emlanjeni engizwe ngawo.”
“Umlambo uzele bewunamandla.
Uzakukhukhula,” kuyelelisa umlahlanja.
Utjhontjhwani besele omele amanzi khulu.
“Ngizokufa nangingaseli amanzi.” Wakhamba, wayokufuna amanzi emlanjeni.
Wakhamba hlangana notjani naphezu kwamataka wemithi eyomileko.
Wakhamba waze wezwa ukuphahlaza kwamanzi.
Kwakumlambo!
Wezwa amagagasi.
Utjhontjhwani waginya umthamo omude wamanzi amakhaza.
Bekathabe khulu azange asabona negagasi nelizako.
Utjhontjhwani walinga ukubambela etjani obuthayako budlula ngakuye.
Kodwana amanzi amkhukhula.
“Ngibawa isizo.
Ngiyabawa ngisizani!” warhuwelela.
“Rhaba, ukhwelele,” kutjho izuba elimhlophe.
Libambelele etakeni ngomlomo walo.
“Ngizokuhlala la ngize ngikwazi ukuthokoza uzuba,” utjhontjhwani uthatha isiqunto.
“Ngizokulinda abe abuye azokusela amanzi.”
Ngelinye ilanga asalindile, abesana ababili beza emlanjeni.
Bebaphethe amaregere wokudumuza.
“Kunezuba elikhulu elimhlophe eliza njalo lizokusela amanzi,” kutjho omunye wabesana.
“Lizokuba kukudla kwethu kwantambama namhlanje,” kutjho umsana.
“Angekhe ngivumele abesana babulale izuba elimhlophe,” kucabanga itjhontjhwani.
“Kodwana ngimncanyana nje ngingenza ini?”
Ngaso lesi isikhathi izuba elimhlophe laphaphela phasi.
Izuba elimhlophe belizokusela amanzi.
Utjhontjhwani waba nombono.
Weqela phezu kwenyawo lomsana omunye.
Utjhontjhwani waluma khulu umsana ngendlela abe angakghona ngayo.
Umsana weqa.
Warhuwelela, “Atjhu!”
Izuba elimhlophe layelela belaphapha liphephile.
Kungiyo idlela utjhontjhwani athokoza ngayo izuba ngombana nalo lamsindisa.
Ibholo.
Ibholo yami.
Ibholo yami ebovu.
Ibholo yami ekulu, ebovu.
Ngiyararha.
Ngirarha ibholo yami.
Ngirarha ibholo yami ebovu.
Ngirarha khulu ibholo yami ebovu!
Kuphi?
Ikuphi ibholo yami?
Ikuphi kwanjesi ibholo yami?
Ikuphi kwanjesi ibholo yami ebovu?
Iphezulu.
Iphezulu khulu.
Iphezulu khulu emkayini.
Iphezulu khulu emkayini, ingehla kwenyanga.
Ikhambile!
UJabulani bekathanda ukuyohlala ngehlathini neenyoni.
Ngelinye ilanga abantu bathoma bakapa imithi ngehloso yokwenza inkuni.
Ngelanga elilandelako abantu abanengi babonakala sele bakapa imithi ehlathini laka Jabulani.
UJabulani wazwakala selasithi: "asihlonipheni amahlathi ngombana asilethela umoya ohlanzekile begodu amakhaya weenlwane."
Abantu bathula bamulalela uJabulani bazwakala sele bamubuza ukuthi "Jabulani senzenjani ngombana sifuna iinkuni?
UJabulani wathi "asitjaleni imithi eminye,  singayikapi kwaphela."
Abantu bajabula babona kumbono omuhle khulu,  ngelanga elilandelako bathoma batjala imithi eminqani."
UJabulani wathaba khulu ngokutjalwa kwemithi eminqani.
Woke umuntu besele azithabisa ngemvelo begodu besele bayithanda babe bayihlonipha bangasakapi imithi kwaphela kodwana bayitjala nokuyitjala.
Ethresteni, kwabe kunomsanyana omncani ibizo lakhe kungu-Abula.
Wabe angathandi ukufunda namkha ukuvula ngitjho incwadi.
Wabe amfundi ovilaphako.
Wabe aziphatha kumbi.
U-Abula weba imali kanina wayokuthenga amaswidi.
Nalokha unina nakayifihlako, wabe ayithola ayithathe.
Ngemuva kokudla woke amaswidi, u-Abula uzakukhamba ayokudlala nabangani bakhe.
Ngemuva kwesikhatjhana, u-Abula walisa akhange asaya esikolweni.
Wabe ahlala ngaphandle adlale imini yoke, bese ubuya ekhaya nasele kusebusuku.
Unina ka-Abula wakubona lokhu begodu wathoma ukukhathazeka.
"Indodana yethu ayiziphathi kuhle.
Angicabangi bona iyaya esikolweni.
Ingebela nemali," kutjho unina ka-Abula atjela uyise.
Uyise wacabanga ngokutjhi angayitjhugulula njani indlela yokuziphatha kuka-Abula.
Wathi kumkakhe, "Esikhathini esilandelako, fihla imali ngaphakathi kwamakhasi wencwadi.
Akayingeni indaba yokuvula incwadi, yeke imali izakuphepha nayilapho."
Ngelanga elilandelako, u-Abula waphuthula afuna imali kanina.
Wafuna yoke indawo kodwana akhange athole litho.
Wacabanga bona kungcono aye emakethe eseduze ayokufuna khona imali.
Uyise wambona ukuthi uya kuphi u-Abula.
Wambiza wathi, "Ndodana, ngiyazi bona kubayini uya emakethe.
Njenganje khamba  ubuyele ngendlini ufune imali ngaphakathi kweencwadi," kwatjho uyise.
U-Abula warareka, kodwana wakhamba wayokusetjha ngaphakathi kweencwadi.
Wathola imali unina ayifihlileko.
Ngelanga elilandelako, wayokuqala eencwadini godu.
Kodwana bekunganalitho elifihliweko.
Waya kuyise wayombuza bona kubayini bekunganamali ngeencwadini.
Uyise wamomotheka waphendula wathi, "Ndodana, ufuna ukuthola imali eyaneleko ukobana uthenge amaswidi amanengi?"
U-Abula waphendula wathi, "Iye baba kunjalo."
Uyise wathi, "Lalela ungizwe kuhle.
Funda iincwadi zakho uye nemaklasini wakho.
Uzakuthola imitlomela ngaphakathi kweencwadi.
Ungapheli amandla msanami."
"Ngiyakuzwa baba, kodwana ukufunda kumsebenzi onzima.
Iincwadi ziyadondisa!"
kuphendula u-Abula.
Wathatha isikhatjhana eside uyise ka-Abula athulile adla amathambo wengqondo.
Wacabanga ngokuthi ayikhuthaze njani indodana yakhe.
Ngemuva kwalokho wathi ku-Abula, "Buya, asifunde sobabili.
Ngizakusiza ukobana uthole umnotho eencwadini."
Ngiyamthanda utitjhere wami.
Ungutitjhere olungileko.
Unomusa bewuyabekezela.
Uqhine kuhle iinhluthu zakhe.
Ufake imincamo enemibala ekhanyako eenhluthwini zakhe.
Imincamo yakhe ihlaza satjani, imhlophe, ibovu nosarulana.
Mma, ungaziqhina iinhluthu zami zifane nezikatitjhere wami?
Nasele ngimkhulu ngizokufaka imincamo eenhluthwini zami.
Ngizokukhula ngifane notitjhere wami!
UZama ulungiselela ukuya esikolweni.
Ubaba upheka umdoko wekuseni.
“Umma upheka umdoko omnandi khulu!” kutjho uZama.
Umdoko unikela uZama amandla wokuya esikolweni.
Umdoko sewulungile.
Ubaba uthela ibisi ngethando.
“Baba, ngicabanga bona umdoko lo ufuna itjhukela enengi,” kutjho uZama.
“Umdoko kamma umnandi ukudlula kababa,” kucabanga uZama
“Baba, ngingayithela enye itjhukela?” kubuza uZama.
Ubaba unikela uZama enye itjhukela.
“Wu!
Baba!
Uthele itswayi ngemdokweni wami!”
“Baba, umma uzokubuya nini ekhaya?” kubuza uZama.
Qala iinlwana.
Ikomo ithi, "Muuu."
Imbuzi ithi, "Meee, meee."
Ipera ithi, "Ha uu."
Ifarigi ithi, "Wii hoo."
Ikukhu ithi, "Kikilikigi."
Inja ithi, "Wufu, wufu."
Umlimi uthi, "Shhh!"
Ekadeni, sasingekho isibandana esinemilenze.
Zoke zazirhurhuba phasi.
Bekubabantu kwaphela abanemilenze njengombana uMaguru wanikela abantu imilenze.
Ngelinye ilanga, uMaguru wakhetha ukunikela zoke iimbandana imilenze.
Bekakhamba yoke indawo amemezela ngespikara.
Bekafuna zoke iimbandana zikhambe njengabantu.
Iimbandana zathaba khulu nezizwa kuthiwa zizokunikelwa imilenze.
Esinye nesinye isibandana besifuna ukuba nemilenze ukuze sikwazi ukukhamba nokugijima.
Bezivuma, zijuguja imisila yazo beziphaya namaphiko wazo.
Iimbandana zahlangana zizokucocisana ngobudisi ezinabo lokha nazirhurhubako.
Phasi bezikghuka amathumbu wazo.
Imilenze izobasiza bajame babone kude le, njengombana nabantu basenza.
Nakufika ilanga lelo, iimbandana ezinengi zarhurhubela ekhaya lakaMaguru ukuyokuthola imilenze yazo.
Iindlulamithi, amabhubezi, iindlovu, imiqasa, iingulugudela neenyoni zenza umjeje zilindele ukunikelwa imilenze.
Esinye nesinye isibandana besinikelwa imilenze emine.
Inyoni ngayinye beyinikelwa imilenze emibili.
Iimbandana zabonakala sezihlukile nasele zinemilenze.
Ezinye bezithabile zigida.
Ezinye beziba nobudisi bokukhamba beziwele phasi.
Bezikhamba indawo yoke zizikhangisa ebantwini.
Zoke iimbandana zathi, "Angekhe sisarhurhuba godu."
Isilwanyana ebesisekugcineni komjeje bekunguSongololo.
UMaguru wambuza, "Kungabe kusese nomunye ngemuva kwakho?"
"Awa, ngimi wokugcina," kwaphendula uSongololo.
UMaguru wacabanga, "Nangabe akusenamuntu, ngizokwenza ini ngemilenze eseleko le?"
UMaguru wanikela uSongololo yoke imilenze eseleko.
USongololo wakhamba athabe khulu ngombana anemilenze eminengi.
"Ngizokukhamba masinyana khulu kunabo boke," uyacabanga.
USongololo nakaqeda ukukhamba, inyoka yafika endlini kaMaguru.
"Maguru,ngibawa ungiphe imilenze," inyoka iyamncenga.
"Ngikhuphe yoke imilenze.
Bewukuphi wena?"
kubuza uMaguru.
"Ngilele khulu," kuphendula inyoka.
UMaguru wazuma ngendlini yakhe aqala bona ayikho imilenze eseleko.
Azange athole litho.
UMaguru wabuya wathi, "Ngilibalela nyoka, ayisekho imilenze eseleko."
Inyoka kwafanela irhurhube ibuyele ekhaya ngaphandle kwemilenze.
Ukusukela mhlokho, inyoka ayilali isikhathi eside.
Ngamalanga ilindele elinye ithuba lokuthola imilenze.
Indatjana le imayelana noMgcini nendawo yakhe yokuhlalisa iinlwanyana eziziintandani.
Inyanga edlulileko bekuyinyanga ematasatasa khulu.
UNomsa onomnyaka owodwa kwaba nguye owafika kokuthoma.
Bekondile begodu angakathabi.
Msinyazana nje, uNomsa waba namandla.
Wathoma ukudlala nezinye iinlwana.
Ngelinye ilanga ngenyanga leyo, unophehlwana wahlala endaweni yeenlwana.
Ngaphakathi kwakanophehlwana bekunendlovu encani yembeswe ngengubo.
UNdiwa bekanamalanga amahlanu ubudala.
UMgcini wadlisa uNdiwa ngebhodlelo.
Ngobunye ubusuku, woke umuntu wavuswa kufika kuka-Ambiya
U-Ambiya bekaneenyanga ezihlanu ubudala.
Bekadiniwe ngemva kwakhambo elide.
Ngebanga lentamo yakhe ede, uMgcini waphakamisela ibhodlelo phezulu ukuze amuphe ukudla.
Iintandani ezafika kokugcina ngenyanga leyo, bekumakonyana alambileko uKopi, uKepi noKeji.
UMgcini nabasizi bakhe bebathanda zoke iinlwana ngitjho nalezo ezilelesako.
Abantu abasebenza endaweni yeentandani bebasebenza budisi.
Bebathemba bona ngelinye ilanga iintandani zizokwazi ukuzitlhogomela.
Bese iinlwana lezi zizakubuyela emmangweni.
Njenganje umqasana bewuhlakaniphe khulu.
Bewugada abanikazi nabeza eplasini.
Umqasana bewuthi nawubona abalimi beza urhuwelele, uthi, "Iinlelesi!
Iinlelesi!"
bese zoke iinlwana ziyeqa msinya zibaleke.
Lokha isikhathi nasikhambako, umndeni walemuka bona iintjalo zawo ziyadliwa.
Babeka unompopi omkhulu ukuthusa iinlwana nokobana uvikele iplasi.
Bafaka idlhu emzimbeni woke kanompopi.
Umqasana waya kunompopi wathi, "Nange ngikubetha ngesandla sami sokudla, uzakufa!"
Umqasa wabetha unompopi ngepama bese isandla sawo sokudla sanamathela phezu kwedlhu.
Umqasana waya kunompopi wathi, "Nange ngikubetha ngesandla sami sesincele, uzakufa!"
Umqasa wabetha unompopi ngepama bese isandla sawo sesincele  sanamathela phezu kwedlhu.
Umqasana waya kunompopi wathi, "Nange ngikurarha ngemilenze yami, uzakufa!"
Umqasa wawurarha  ngemuva kwalokho imilenze yawo yanamathela kunompopi.
Umqasana waragela phambili wathi, "Nange ngikubetha ngehloko, uzakufa!"
Ihloko yomqasa yanamathela kunompopi.
Njenganje umzimba woke womqasana besele unamathele kunompopi.
Khona mhlokho, umlimi nonakwakhe kanye nendodakazi yabo encani baya eplasini.
Bathola umqasana unamathele kunompopi bawuthatha bawunikela umntazana ukobana awuse ekhaya.
Nakafika ekhaya, watjela udadwabo omdala ukobana awupheke.
Abentazana bona bapheka umkukurumbu.
Bathatha isudu kayise bayinikela umqasana, baphakela ukudla kwantambama.
Umqasana wathatha amathambo wawafaka ngaphakathi kwesikhwama sembaji.
Ngemva kwalokho umlimi nonakwakhe bafika ekhaya.
Umqasana weqa ngefesdere wabaleka.
Babiza izinja zabo ukobana ziwugijimise ziwubambe.
Lokha izinja naziza emqaseni, wakhupha amathambo esikhwameni sembaji yawanikela izinja.
Izinja zajama zaququda amathambo.
Umqasana wagijima msinya khulu, bewafika lapha kunesitokana sengcenye enedaka khona.
Umqasana wazigeda edakeni lelo bekwafika lapha uboya bawo bebuvalwe khona madaka atshetlha.
Khonokho wajama endleleni.
Abantu nabafika kiwo umqasa, akhange basawazi.
Bawubuza bathi, "Akhange ubone umqasana obovu udlula lapha ugijima?"
Umqasana waphendula wathi, "Awa!"
Abantu baragela phambili bangena indlela.
Imbuzi,  inja nekomo bezibangana abakhulu.
Ngelinye ilanga bathatha ikhambo ngeteksi.
Kuthe nasele bafikile lapha ekade baya khona,  umtjhayeli weteksi wababawa bonyana babhadale imali yesikhwelo iteksi.
Ikomo yona yabhadala.
Inja yona yabhadala imadlana encani ngombana beyiphethe imali etjhodako.
Kuthe umtjhayeli afuna ukunikela inja itjhentji,  imbuzi nakuya idla phasi iyabaleka.
Umtjhayeli wasilingeka bese wakhamba azange asanikela inja itjhentjhi yakhe.
Ngikho nanamhlanje inja igijimisa ikoloyi nayikhambako ngoba ifuna umtjhayeli ayinikele itjhentji yayo eyikolodako.
Bese kuthi iimbuzi zibalekela zisaba itjhada leenkoloyi ngombana zisaba ukuthi zizokubanjwa ngomabana azange zabhadala ziyakoloda.
Ngikho nje ikomo yona ayinandaba nayeqa indlela,  ithatha isikhathi sayo ngombana iyazi ukobana yona ayikolodi muntu.
Lo nguMara.
Lo mndeni kaMara.
Lo mnakwabo kaMara.
Umnakwabo udlala ibholo yeenyawo.
Lo ngudadwabo kaMara.
Udadwabo ulele.
Lo ngunina kaMara.
Unina upheka ukudla.
Lo ngubaba kaMara.
Wakha indlu.
Lo ngugogo kaMara.
Ugogo wakhe uhlezi ngaphasi komuthi.
“Re botšeng tša bophelo bja lena bonnyaneng,” gwa botšiša Lebo.Moh.
Asnath a re, “Ke belegwe ka 1979 kua Profenseng ya Limpopo, gola Afrika Borwa.Ge re gola re be re sena pompi tša meetse ka magaeng gape re šomiša kerese go dira mošomo wa sekolo.”
“Bjale lerato la go fofiša difofane le thomile neng?” gwa botšiša Lebo.“Taba yeo e be e le toro fela.
Ge ke nale mengwaga ye 13, ka thoma go ba le kgahlego.Kua sekolong ka thoma go bala dimakasini tša bofofiši.Ya ba ge ke thomile,” gwa gopola Asnath.
“Bjale taba yeo ya gola bjang?” gwa botšiša Lebo a ngwala fase.“Ke be ke fela ke ipotšiša gore naa go tla bjang gore sefofane, selo se se golo, sa boima, se kgone go fofa moyeng.Ke nyaka gape go tseba gore di fofa bjang,” gwa fetola Moh.
Asnath.
“Naa motho o swanetše go dira dithuto dife go ba mofofiši?” gwa botšiša Lebo.Moh, Asnath a fetola a re, “Dipalo, Saense le Boenjenere.Morago wa ithuta go fofiša sefofane lebaka le letelele pele o ka hwetša lengwalo la go ba mofofiši wa difofane.”
Lebo a re, “Naa dithuto tšeo di thuša ka eng mošomong wa lena?”Moh.
Asnath a re, “Dipalo di thuša ge o hlakantšha dinomoro ka sefofaneng ge se fofa.Ka Enjenere o tseba bokagare bja sefofane go kwešiša le gore bo šoma bjang.”
“Hee, bjale ge le fofa la mathomo le be le ikwa bjang?
Le be le sa tšhoga?” a realo Lebo.Moh.
Asnath a re, “Hei Lebo!
Ke tšere matšatši ke sellega nako ge ke fofa.
Efela ka se nyame mooko.Ga bjale ke fofela nageng di šele, ke ithuta ditšo tša go fapafapana.”
“Ke tshepa le ipshina ka seo!
Bjale sefofane sona se fofa bjang?” a realo Lebo.Moh.
Asnath a hlaloša a re, “Moya o fofa diphegong wa kukela sefofane godimo.
Maatla a go tšwa enjeneng a se iša pele, gomme sa fofa.”
“Naa mošomong wo le kopane le mathata afe?” gwa botšiša Lebo.“Ke ile ka botšwa gore ke nna yo mokopana.
Ba re mosadi a ka se šome mošomo wa banna.
Gape ba re dithuto tšaka ga se tša maleba tša bofofiši.”
Lebo a botšiša a re, “Naa mathata ao le a fentše bjang?”“Ke ile ka lwantšha molao wa go gana batho ba seemo sa ka.
Ka thoma fase dithuto gomme ka netefatša go hwetša meputso ya godimo kudu.Ka bontšha bokgoni bja basadi,” a fetola Asnath.
Lebo a dumela gomme Asnath a tšwela pele.
“Ke ithutile gore ge o šetša, o ka se palelwe.“Ke ithutile gore ge o na le maikemišetšo o ka se palelwe ke selo.
Le gore o se theeletše batho ba gore o ka se kgone.
Gape gore basadi ba ka dira sengwe le sengwe sa go dirwa ke banna,” gwa fetola Moh.
Asnath.“Ke nnete seo!” a realo Lebo.
“Naa le ikgantšha ka eng?” gwa botšiša Lebo.Moh.
Asnath a re, “Ke be ke nale mengwaga ye masomepedipedi fela ge ke fihlelela go ba mosadi wa mothomoso wa mathomo wa go fofiša difofane.Gape ke be ke le sehlopheng sa mathomo sa go fofiša sefofane re le basadi fela.Ga bjale ke hlohleletša basetsana go latela dithuto tša Saense.
Lebo a fetša ka gore, “Ke rata go le leboga ge le kgonne go boledišana le nna.Ge le kgona go bontšha rena baswa gore ka maikemišetšo, motho a ka fofela godimo!”Moh.
Asnath a myemyela a re, “Le nna ke thabetše go boledišana le wena, Lebo.
Thobela.
Ngithanda ukufunda.
Ngubani engingamfundela?
Udadwethu ulele.
Ngubani engingamfundela?
Umma nogogo bamatasatasa.
Ngubani engingamfundela?
Ubaba nobamkhulu bamatasatasa.
Ngubani engingamfundela?Ngingazifundela!
“Ndzi lava ku mi hlamusela hi mungjhiniyara loyi a nga na ndhuma yo tumbuluxa.
Munhu loyi u tswariwe eVondwe,” ku hlamusela Mudyondzisi Marry.“Vondwe hi le kwihi ka Mudyondzisi?” ku vutisa Lulama.“Hi le matikoxikaya ya le ka xa xifundzakulu xa Limpopo,” ku hlamula Mudyondzisi.
“Mulalo Doyoyo u tswariwile hi siku ra 13 Mhawuri 1970.
A mi ri kwihi hi 1970?” ku vutisa Mudyondzisi Marry.“Mudyondzisi, a hi nga ri kona hi 1970,” ku hlamula Jack hi ku hleka.“Mulalo u sungule eVondwe hi 1977,” i mudyondzisi a yaka emahlweni.
“Loko a nghena eMbilwi, u rhandzile dyondzi ya sayense na vunjhiniyara,” ku hlamusela Mudyondzisi Marry.“Xana vunjhiniyara i yini?” ku vutisa mudyondzisi.“I sayense na thekinoloj swi hlanganile,” ku hlamula Nkoka.“I ku endla michini, miako na swilo swin’wana,” ku hlamula Kulani.
“Hinkwenu mi vulavula ntiyiso.
Vanjhiniyara va tumbuluxa na ku endla michini, switirhisiwa na miako.
Va tirhisa sayense na thekinoloji,” ku vula Mudyondzisi.“Endzhaku ko heta xikolo xa sekondari, Mulalo u ve a kuma nseketelo wa timali ku ya dyondza Vunjhiniyara eYunivhesiti ya Kapa,” Mudyondzisi u ya emahlweni.
“Loko a ha ri eyunivhesiti, Mualo u simeka nhlangano wa Temescial.Temescial swi yimele ‘Thekinoloji, vutshunguri na sayense swa hinkwavo.’Nhlangano wu hlohlotela vana eka dyondzo ya sayense, thekinoloji, vunghiniyara na matematiki.Hi ta kuma swo tala hi mhaka leyi.”
“Loko a heta digiri ya yena yo sungula, Mulalo u yile eAmerika.
U dyondzile na ku dyondzisa kwale.U dyondzisile Sayense na Matematiki.
Xana Matematiki I yini?” ku vutisa Mudyondzisi Marry.“I dyondzo ya tinhlayo, swivumbeko na tipatironi,” ku hlamula Akani.
“Hi swona sweswo wena Akani,” ku vula Mudyondzisi.Ivi a ya emahlweni na xitori xa yena.“Mulalo u endle vudokodela.
Hi yona digiri ya le henhla leyi, PhD.
Endzhaku ka yona u vuriwa dokodela.
I mutikoti wa swa vunjhiniyara.”
“Sweswi ndzi nga si mu byela hileswi Mulalo a swi tumbuluxeke, yimani ndzi mi byela hi xitirhisiwa xo aka lexi vuriwaka semende,” ku vula Mudyondzisi.“Semende yi na maribye ma layimi lama tirhisiwaka eka miako.Ribye leri ri ceriwa emigodini, ri siriwa ri va swiphemu switsongo ivi ri hisiwa ku endla semende.”
“Vadyondzi, Mulalo u tumbuluxile xitirhisiwa xo aka lexi nga riki na maribye.
Xi endliwe hi nkuma na malakatsa man’wana.Leswi swi vula leswaku swa koteka ku endla semende u nga tirhisi ribye ra layimi kusuka ehansi.
Mbangu a wu vaviseki.”
“Mulalo u tlhele a tumbuluxa muchini wo endla switina lowu nga dyiki mati no tirhisa gezi ro tala.
Phela mati ma kala!”“A hi fanelangi ku siya tipompi ti nga pfariwangi,” ku vula Jack.“Hi swona wena Jack.
I vutihlamuleri bya hina ku hlayisa mati,” ku engetela Lulama.
“Se ndzi heta xitori xa mina hi xithuthuthu xa hayidirojeni.
Mulalo u rhandza ku hlohlotela vana.
Xithuthuthu xi thyiwile Ahifambeni.
Mulalo u tumbuluxile xithuthuthu lexi na valavisisi van’wana,” ku vula Mudyondzisi.“Xithuthuthu xa hayidirojeni, swa tsakisa leswi!
ku vula Kulani.”“Ahifambeni!” ku vula Nkoka.
“Ina, A hi fambeni hi ya endla vunjhiniyara hi tumbuluxa swilo swa kahle!” ku vula Kulani.“A hi tirhiseni Sayense na Thekinoloji ku ololoxa swiphiqo na ku tiphina!” ku vula Nkoka.“Ndza swi tiva leswaku xitori xa Mulalo xi ta mi hlohlotela!” ku vula Mudyondzisi Marry a karhi a n’wayitela.
Izulu line amalangana alo woke umuntu bekakwatile.
Woke umuntu ngaphandle kukaSizwe ovuke ngokumomotheka kwangamalanga.“Wu!
Sizwe ukumomotheka kwakhokho kuyathabisa!” kwatjho ugogo.“Ingabe ngekwami?”USizwe wawahla isandla sakhe emlonyeni wakhe.“Kodwana ukumomothekokhu ngekwami, gogo”, kwahleba uSizwe.”
Unina wahleka.
“Sizwe!
Phela ukumomotheka unganikela ngakho ngaphandle kokukuloba.
Qala!”Wamphakamisela phezulu ambandamisela esibonibonini.
Wabona ukumomotheka kwakhe esibonibonini, kukuhle ukudlula ekuthomeni.
Besele kusikhathi sokuphumela ngaphandle.
Unina wambathisa uSizwe ijasi yezulu, baphuma basiya ebulungelweni leencwadi.
Nezulu liyana.Phasi le endleleni, uSizwe wabona umnganakhe ophuma phambili ajame efesdereni lendlu yakhe, atlhuwile aqale izulu.USizwe wazizwa amomotheka.
Ngaphambi kobana atjheje, ukumomotheka kwakhe KWAPHUMELA ngaphandle, kwakhamba njalo kweqa nengadi bekwayokufika kuZanele.
UZanele wakakarela ekumomothekeni.–azange kube lula bona akuyekele.USizwe nakasaya ebulungelweni leencwadi, kwalila itlogo emnyango kaZanele.
Bekumthuthiposo aphethe incwadi kaZanele ebuya kumzawakhe.UZanele ubethabe khulu nokumomotheka kwakhe kweqa bekwayoziphara kumthuthiposo.UZanele wathi, “ngiyathokoza mThuthiposo!”
Ukumomotheka kukaZanele bekuyinto ehle khulu ebonwa mthuthiposo soloko kwasako.
Umthuthiposo wazizwa afuthumele watjho wangena izulu akhamba.Wakhamba bewathola indlu ekulu.
Khona lapho inja beyiya le nale ikhonkhotha, ikhonkhotha.
Yaba sidlhayela bona umthuthiposo azange asakwazi nokumomotheka.Ukumomotheka kwafahla ngehege ngokubaneka.
Inja yangasakhonkhotha.
Yajamisa ihloko beyajikijikisa umsila wayo.
Yajika yabuyela ngendlini ngokumomotheka okupholileko.Indoda ebesele iluphele begodu igobile yavula umnyango.Indoda yatjela inja, “Awa!
Akukafaneli bona ungene ngendlini.
Uthambile!” Kusese njalo ukumomotheka kweqela phezu kwendoda.
Indoda yajama yathi thwi kwesikhatjhana.
“Hayi” kwatjho indoda, “ngubani onakileko bona liyana?
Asikhambe msanami sibethwe mummoya!
Nangembala bakhamba, bafahla amanzi.Laphaya epambanweni yeendlela yamaduba nangu uKosazana Makabela olipholisa lendlela.
Uyagodola, unethiwe umanzi te.Indoda yazi ekufanele ikwenze.
Yabiza.
Akwande Kosazana Makabela!” Wamomotheka waveza namazinyo.Kodwana uKosazana Makabela do ukumomotheka.
Ukujama ezulwini nalinako kungenza ubuso bakho bungathabi, bungathabi, bungathabi.
Kodwana ukumomotheka yinto ephethe umkarisomraro begodu okwanje ukumomotheka bekunamandla begodu kuphazimula.
Kubudisi ukugandelela ukumomotheka.Akuzange kusebenze zisuka phasi, kodwana kancani kancani kuphumela ngaphandle, beze kuphumelele…!
Ukumomotheka okukhulu kwavela ebusweni bakaKosazana Makabela!Isimbi yesikolo yalila abantwana beqela ngale kwendlela.
UKosazana Makabela watjengisa ngetshwayo lakhe, wamomothekela umntwana omunye nomunye.
Abantwana bathoma bamomothekela abomma nabobaba babo, abogogwabo, abobamkhulu kanye nabodade nabafowabo.
Bamomothekela umtjhayeli webhesi kanye nomma uMakau okhambe wayokumomothekela umyeni wakhe, umyeni wakhe naye wayokumomothekela umeyara…Ukumomotheka kwagedeka kukhambakusongasongana bekwafikelela EMNTWINI WOKE.
Kwazwakala woke umuntu atlitlitheka ahlekela phezulu hlangana nokuna kwezulu.
Laphaya ebulungelweni leencwadi bekuthule kuthe du, ngaphandle kwetjhada elenziwa lizulu.“Sekusikhathi sokukhamba,” kwatjho unina kaSizwe avala incwadi yakhe.USizwe osele aphelelwe kumomotheka wathi, “Hawu mma!
Kodwana bathe nabaphumela ngaphandle endleleni…INTO EMANGAZAKO!Woke umuntu edrobheni bekamomotheka!Ngithi woke umuntu!Bekumomotheka WOKE!
Ukumomotheka kwabhampa bekwafika kuSizwe.
Ukumomotheka kwangena emazwanini kwamfuthumeza… bekwafika PHEZU kwehloko.
Bekathabe khulu ukumomotheka kwaphumela ngaphandle kwakhanya kwathi bha!Emva kwalokho izinto zatjhuguluka.
Izulu egade lilimbi linzima azange lisaba namafu anzima athusako.Azange kusaba njalo…?
IYE!Amafu athoma ahlukana, kwahlaba ilanga elifuthumeleko, nelikhanyako, nokumomotheka okuhlakaniphileko.
Ekadeni uZimu wesibhakabhaka uZimu, wavalela iindatjana ngebhokisini lesigodo, phezulu esibhakabhakeni.
Phasi emhlabeni abantu bebanganazo iindatjana yeke bebadanile.
Babawa isiswebu esihlakaniphileko uNtando bona abasize.
UNtando wakhupha ede irhara enamathelako, wayikhwela bewafikela ezulwini.
“Zimu bengibawa iindatjana?” abawa uZimu.
Kodwana uZimu wamhleka uNtando athi, “Eh iindatjana lezi zidure khulu, angeze wakghona ukuzibhadela swebana.”
“Zizokubiza malini iindatjana?” kubuza uNtando.
“Kufanele ungilethele ezintathu iinlwane ezingakajayeleki begodu ezibukhali,” kuphendula uZimu, “ingonyama enamazinyo abukhali, unondovu otinyako, nenyoka engaginya umuntu aphelele.” Ahleka bewahlekisisa.
Bekaqabanga bona iindatjana zakhe ziphephile.
Yeke uNtando wehla ngerhara yakhe ehlela emhlabeni.
Aqabanga bewaqabangisisa bewaphuma neqhinga.
Agubha umgodi, awuvala ngamataka nangensila ukuthi ufihleke, wayokudla ukudla kwentambama ekhaya.
Ekuseni, wathola ingonyama iwele ngemgodini wakhe.
Yakwata yarhwabha emahlangothini womgodi beyabhalelwa kuphuma.
“Iza ngikurhelebhe mnganami!” kwatjho uNtando.
“Lala phezu kweengodo lezo ngzokudosa uphume.” uNtando watanta ingwenyama ngerharakhe enamathelako amdosela phezulu ezulwini kuZimu wesibhakabhaka.
Kodwana uZimu wamhleka wathi, “Ziphi ezinye ezimbili?”
Yeke uNtando wabuyela emhlabeni azokuzuma isbandana sesibili.
Aqabanga bewaqabangisisa bewaphuma neqhinga.
Wathatha irhabha walithela amanziwaya la ekuhlala unondovu khona.
Wathela isidleko ngamanzi.
Nakaqeda wasika iqephe lesihlahla sebhanana alibambela ehloko nakaqeda naye wazithela ngamanzi.
Abizela ngaphandle unondovu, “Yey nondovu!
Iza uzokbona!
Izulu liyana!
Gijimani ningene ngaphakathi kwerhabha khona ningazokuba manzi.” Abonondovu abazwani namanzi, boke baphelela ngerhabheni laka Ntando.
UNtando wavala msinyana ngerhara yakhe enamathelako bona abonondovu bangaphumi nanoma bangazama kangangani.
Abaphakamisela phezulu ezulwini ukuyobakhombisa uZimu wesibhakabhaka.
Kodwana uZimu wamane wathi, “Siphi sokugqina?” (Akhange ahleke nakancani).
Yeke uNtando wabuyela emhlabeni.
Aqabanga bewaqabangisisa kodwana azange aphuma neqhinga.
Wayokubuza umkakhe obekanamaqhinga amahle.
Bobabili bathola itaka elidege nemivino eqinileko.
Bathe nabafika duze namanzi lakuhlalakhona inyoka  baphikisa.
“Itakeli lide!” “Awa,  alisilide!” “Iye, lide!”
Kungasikade inyoka yavela yabuza  bona kubangwani.
“Bengiphikisana nomkami, ”Kutjho uNtando.
“Athi  itakeli alisilide ukudlula wena.
Kodwana mina angivumi.” “Vele  ngimude ukudlula itaka lelo!” kutjho  inyoka.
“Ngimude khulu!
Begodu  ngiyinyoka ekulu!
Lalisa itaka lakho  duze nami simede.”
Yeke uNtando wenza njalo abophelela  inyoka ngemivino etakeni bona iluleke.
Uthe nakaqeda ukuyibopha uNtando  wayisa inyoka ezulwini.
UZimu kwakufuze avume ngombana  uNtando ubhadele inani lakhe.
UZimu  waya ebhokisini lakhe, wavula isivalo  wanikela uNtando zoke iindatjana.
UNtando waziphakamisa ngobukutani  waziletha phasi emhlabeni.
Abelana  ngazo nomkakhe nezinye iinlwane  nabantu.
Iindatjana ngezokucocwa  ingasi ukuvalelwa ebhokisini.
"Mma," kubiza uLebo.
"Iza uzokubona.
Izembatho lezi zoke zincani khulu kimi!"
"Ithi ngizibone," kutjho unina.
"Qala irogo lami.
Lincani khulu," kutjho uLebo.
"Iye,  kunjalo," kuvuma unina.
"Ungambulela uNomsa irogo lakho."
"Qala amabhrugu wami.
Mancani khulu," kutjho uLebo.
"Iye,  mancani," kuvuma unina.
"Ungawambulela uNomsa nawo."
"Qala iskipa sami.
Sincani naso," kutjho uLebo.
"Iye,  sincani," kuvuma unina.
"Ungambulela uNomsa."
"Qala ijezi yami.
Yincani nayo," kutjho uLebo.
"Iye,  yincani nayo," kuvuma unina.
"Ungayambulela uNomsa nayo."
"Qala ijasi yami yezulu.
Yincani," kutjho uLebo.
"Iye,  yincani nayo," kuvuma unina.
"Ungayambulela uNomsa nayo ijasi yezulu leyo."
"Qala amakowusu wami.
Mancani khulu nawo," kutjho uLebo.
"Iye,  mancani," kuvuma unina.
"Ungambulela uNomsa nawo."
"Qala amateki wami.
Mancani nawo," kutjho uLebo.
"Iye,  mancani, "Kuvuma unina.
"Ungawambulela uLebo amateki la."
"Nje sele unezembatho ezinengi," kutjho uLebo.
"Awa!
Anginazo ezinengi," kutjho uNomsa.
"Lezi zikhulu kimi zoke!"
UNeo ukhweza ifarigi yakhe etsikirini ukhamba nayo.
Utjhayisa ilitje endleleni.
Ifarigi iwela phasi.
Iyalila.
Iyalila ithi, "Wiii, hoho!"
UTsotang uyayithola.
Uthi, "Bababe, ngeyakabani ifarigi le?"
UTsotang uyayigijimisa, bekufika lapha ayibamba khona.
Uthatha ifarigi uyisa ekosini.
Ikosi imtjela bona ayitjheje.
UNeo uyazidlulela ngendlela.
Uzwa ifarigi iyantswininiza, "Hmmm, hmmm, hmmm!"
Ungena ngaphakathi.
Uyathaba ukubona ifarigi yakhe.
UNeo uthi efarigini yakhe, "Buya siye ekhaya.
Angeze sisakhwelela itsikiri godu."
Ngivumele ngikudembele indaba yami.
Mina ngithoma ngingelincani ilangabe.
Mina ngigijima emangweni lokha ummoya ungithwala.
Sibangani abahle, wena nami.
Mina ngipheka ukudla kwakho.
Mina ngikhanyisa ubusuku bakho.
Mina nginamaqhinga nemilingo eminengi.
Mina ngiyingcenye yomndeni wakho.
Kodwa yelela ngesikhatheso ungimemela emzini wakho.
Mina angithandi bona ungitjhiye ngedwa.
Ugogo uyeza uzokuvakatjha.
Ngaso soke isikhathi nakezako uphathela uThabo amantongomani neenthelo zommango namkha isiphila begodu kwesinye isikhathi umphathela nekhabe.
UThabo naye ufuna ukupha ugogo into ekhethekileko.
Incwadi ingaba yihle, kodwana ugogo  uyakwazi ukufunda?
Nange aya eentolo angamphathela into ehle?
"Asimenzeleni isikhwama esikhulu," kutjho uThabo amomotheka.
"Isikhwama esikhulu esiqinikelo ngetjhila elihlaza sasibhakabhaka lebhokadi."
Umma ukhupha itjhila abalithenge esitolo.
Undlala kuhle amaphetheni bewuthoma nokulisika.
Kokuthoma, uthoma ngamahlangothi amabili amakhulu nabanzi.
Ulandela ngamabili amancani ukobana ibe nejamo.
UThabo uyawathatha uyawabhinca womabili namahlangothi amabili amakhulu.
Uqalile lokha umma nakakhupha iphetheni godu.
Usika kwangaphasi kuba ziintokana ezimbili ezide.
Lokhu-ke ngikho okuzakwenza isikhwama siqine.
UThabo uyawabhinca lokha umma nakathatha iphetheni godu.
Usika  amabhande amane abanzi begodu namade.
Mabili wawo azakuthungelelwa ndawonye ukwenza ibhande elilodwa.
Lokhu kuzakwenza isikhwama siqine khulu.
Ngemva kwalokho umma ukhupha umtjhini wokuthunga.
Uhlanganisa iintokana zoke ukwenza isikhwama sakagogo.
Usinikela uThabo, uThabo wamomotheka wathi, "Ngiyathokoza mma, ngesikhwama sakagogo esihlaza sasibhakabhaka!"
Lo nguPalesa.
Ibizo lakhe litjho ithuthumbo ngelimi lekhabo, leSetswana.
Ekuseni uPalesa ukhuluma nomuthi wama-orentji.
"Muthi wama-orentji, ngibawa usiphe ama-orentji amanengi."
UPalesa uya esikolweni.
Endleleni uthi etjanini, "Ngiyakubawa tjani, hlala uhlaza ungatjhwabi."
UPalesa udlula emathuthumbeni wommango.
"Mathuthumbo, ngiyathokoza ngemibala yenu ekhanyako."
Esikolweni, uPalesa ukhuluma nemithi emincani.
"Mithi, ngibawa nibe namataka amakhulu sikghone ukufundela ngaphasi komthunzi wenu."
UPalesa ukhuluma nehlatjhana elincani elizungeze isikolo sakhe.
"Ngibawa ukhule unamandla uvimbe abantu abambi bangangeni ngaphakathi."
Lokha uPalesa nakabuya esikolweni, wavakatjhela umuthi wama-orentji.
"Selavuthiwe ama-orentji wakho?"
kubuza uPalesa.
"Ama-orentji asese hlaza," kuphefumula uPalesa.
Wathi, "Ngizokubona kusasa muthi wama-orentji."
"Mhlamunye lokho uzabe unama-orentji  wami avuthiweko!"
Kubayini isibhakabhaka sihlaza kwesibhakabhaka?
Asihlali sihlaza kwesibhakabha.
Sinjalo na?
Kubayini amakari ahlaza kotjani?
Akahlali ahlaza kotjani.
Anjalo na?
Kubayini amabhanana asarulani?
Amabhanana avuthiwe asarulani.
Amabhanana angakavuthwa ahlaza kotjani.
Kubayini ama-ambrela anzima?
Amanye ama-ambrela akasinzima.
Kubayini igazi libovu?
Kune ayoni egazini.
Eyenza igazi libe bovu.
Kubayini itswayi limhlophe?
Angazi!
Ngikela amazambana.
Ngisikelela ikhabitjhi.
Ngigreyitha amakherothi.
Ngihlanza amabhontjisi.
Ngikela ibhathanathi.
Ngisikelela isipinitjhi.
Umma usikelela ianyanisi.
I-anyanisi ingenza ngilile nakasikelelwako.
Woke umuntu uyazi bona indlovu inepumulo ede khulu.
Kodwana ekadeni, ipumulo yendlovu beyiyifitjhani begodu inonile.
Ifana nenyathelo phakathi kobuso bayo.
Ngelinye ilanga kwazalwa umntwana wendlovu.
Bekafuna ukwazi ngazo zoke izinto.
Bekanombuzo ngazo zoke iinlwana.
Wafuna ukwazi ngeNdlulamithi.
"Kubayini unentamo ede?"
uyabuza.
Wafuna ukwazi ngoBhejana.
"Kubayini iphondo lakho libe netlobo elihlabako?"
Wafuna ukwazi ngeMvubu, "Kubayini ube namehlo abovu?"
uyabuza.
Bekafuna ukwazi KHULU ngegulukudela.
"Igulukudela idla ini entambama?"
uyabuza.
"Ungathomi ubuze umbuzo onjengalowo!"
kutjho unina.
Ngemva kwalokho wakhamba, akhwinyisile.
Msinyazana nje inyoni yaphaphela emntwaneni wendlovu.
"Ngilandela siye emlanjeni.
Lapho uzokubona bona igulugudela idla ini entambama," kutsiyoza inyoni.
Ngalokho-ke umntwana wendlovu walandela inyoni batjhinga ngemlanjeni.
Wangena hlangana namahlanga bese wajama edongeni.
Waqala ngemanzini.
Beyikuphi igulukudela?
"Lotjha," kwatjho ilitje ebeliseduze nedonga lemlanjeni.
"Lotjha," kwatjho umntwana wendlovu.
"Ungangitjela bona igulukudela idla ini entambama?"
uyabuza.
"Khothama bese ngizokutjela," kutjho ilitje.
"Phasi, phasi," kutjho ilitje.
Yeke umntwana wendlovu wakhothama phasi, begodu waya phasi.
Msinyazana, "Bhi!"
Ipumulo yomntwana wendlovu beyibanjwe mazinyo wegulukudela.
"Igulukudela izokudla ikwenze ukudla kwantambama!"
kutsiyoza inyoni beyaphapha yakhamba.
Umntwana wendlovu wadzimelela ngeenyawo zakhe ezinamandla wadosela emuva.
Wadosa, begodu wadosa.
Kodwana igulukudela azange iyilise ipumulo yakhe.
Ipumulo yomntwana yaluleka, yaluleka, begodu yaluleka.
Ngemva kwalokho,"Bhu!"
wawa ngomgogodhla.
Igulukudela yabuyela ngemanzini.
Bekasilingekile ngombana bekalahlekelwe kukudla kwakhe kwantambama.
Umntwana wendlovu waqala ipumulo yakhe Beyidoseke yaba yide khulu.
Azange akwazi ukuyibona bona iphelela kuphi!
Ipumulo yakhe beyiyide akwazi ukukha iinthelo ezisematakeni aphezulu.
Ipumulo yakhe beyiyide ikwazi ukuthela amanzi emgogodhlweni wakhe.
Kusukela mhlokho, zoke iindlovu zaba nemigogodlha emide begodu ilisizo kizo.
Ipisi nenyoni khebaba bangani abakhulu,  nanoma bebahlukene ngeendlela ezinengi.
Inyoni beyikghona ukuphapha kodwana Ipisi yona beyikhona ukukhamba kwaphela.
Ngelinye ilanga ipisi, ifuna ukwazi okuthileko ngomngani wayo, yabuza inyoni, "Kgani yini into emhlophe le ehlala ingaphasi kwentamo yakho?"
Kodwana inyoni beyingadimani,  yamupha amasiba.
Ipisi yathungelela amasiba lawa yenza amaphiko.
Yawabophelela emzimbeni wayo,  beyalinga nokuphaphela esibhakabhakeni.
Kodwana bekabudisi ngendlela emangazako begodu namasiba lawa bekamancani khulu ukuthi angamphaphisa.
Kwafanele ukuthi ize nelinye iqhinga.
"Ngiyakubawa mnganami," ipisi ibawa inyoni,  "ngingabambelela emsileni wakho nawuphaphela esibhakabhakeni?"
"Akunakinga," kwatjho inyoni.
"Ngyazi ukuthi ufuna kangangani ukuphapha."
Asenze lokhu kusasa ekuseni.
Nalifika ilanga,  ipisi yabambelela emsileni wenyoni njengesithembiso senyoni baphaphela phezulu esbhakabhakeni.
Inyoni yaphapha,  yaphapha beyadinwa.
Kodwana Ipisi yathi,  "Khewu phaphe uyephambili kancani mnganami!"
Phela bekabona inyama emhlophe enonileko enamafutha ngaphezu kwabo,  nomlomo wayo besewuzele amathe ngokurhala.
Ekugcineni,  amasiba khange asakwazi ukubambelela.
Ipisi beyiphakathi esbhakabhakeni.
Yeqela inyama leya enonileko enamafutha icabanga nayingayidla,  inyama enonileko enamafutha leya izombamba.
Kodwana ithe nayithi ibamba 'inyama' leya,  ekuzwileko beku mamafu athambileko!
Ipisi bese iwa msinya kwanje.
"Sizani,  sizani!"
irhuwelela.
Kodwana bekunganamuntu oyizwako.
Inyoni nayo beyilahleke emafini.
Ipisi yawela phasi ngokufohloka yathula imizuzwana.
Yavuka izwa ubuhlungu obukhulu,  iphuke nedolo begodu izele neembazi umzimba woke.
Kusukela ngalelo langa kufika nje,  Ipisi iyahluza begodu izele iimbazi umzimba woke.
Zange ikgone ukuphapha nanamhlanjesi.
Begodu yona nenyoni abasese bangani.
Igama lami nginguSimo.
Nginabangani abane.
Amagama wabo nguLihle, nguLele, nguSisa noNomcebo.
Umngani wami uLihle uthanda ukudlala ibholo.
Umngani wami uLele uthanda ukududa.
Umngani wami uSisa uthanda ukudlala umabhaqelana.
Umngani wami uNomcebo uthanda ukufunda.
Mina?
Ngithanda ukwenza zoke izinto abazenzako.
Ngidlala ibholo noLihle.
Ngiduda noLele
Ngidlala umabhaqelana noSisa
Iza mngani, uthanda ini?
Iza, dlala ibholo nathi.
Iza, duda nathi.
Iza, udlale umabhaqelana nathi.
Iza ufunde nathi.
Lotjhani bangani!
Mina ngingu Njabulo ibizo lami,  ngithanda ukurarha ibholo.
Lo ngumma.
Umma uthanda ukupheka nokusinakekela soke ngendlini.
Lo ngubaba.
Ubaba uhlala angekho asemsebenzini kodwana nakakhona sidlala ibhola sobabili.
Lo ngudadewethu omncani uLindile.
Uthanda ukudlala khulu nanoma ngingasa funi sengidiniwe.
Lo ngu Danger.
Inja yami engiyithanda khulu,  nanoma idla amanyathelo wami nje.
Lo mndeni wami engiwuthanda khulu.
Uphi wakho?
-
Kade, babungekho ubusuku ethresteni lika-Opio.Abantu bebayokulala nasele badiniwe bese basebenza nabavukako.
Ngelinye ilanga u-Opio waphuma nezinja zakhe wayokuzuma.
Ngemva kwesikhatjhana esincani, izinja zakhe zathoma zagijimisa iqina.
U-Opio wazilandela.Wagijima ama-iri amanengi.
Ngaso soke isikhathi nakazizwa adiniwe, bekaphumula.
Bese athome phasi agijime godu.
Kodwana akhange azithole izinja zakhe.
Ngemuva kwamalanga amanengi, wafika kwelinye ithreste.
Waya kwenye yezindlu wafika wathi kumnikazi, "Bengigijimisa iqina isikhathi eside njenganje sengidiniwe.
Ngifuna ukuphumula.
"Indoda yathi, "Hlala phasi uphumule.
Ungathanda ukobana ngikuphe ibhiya?"
U-Opio bekome khulu waze wasela linye.
Ngemuva kwalokho wakhamba wayokulala.
Nakavukako akhange asabona emehlweni.
Wavula wavala amehlo wakhe amahlandla amanengi.
"Ungiphe isiselo esimbi ukobana ngisisele," watjho njalo endodeni leyo.
"Qala angisakghoni ukubona kuhle!
""Akunanto embi ngawe," kuphendula indoda.
"Kusebusuku kwanjesi.
Akhange ukhe ubone ubusuku?
Ilanga naliphelako, kuza ubusuku."
U-Opio wabuza imibuzo eminengi ngobusuku.
Wathoma ukubuthanda khulu.
Yena nabangani bakhe bacoca kwaze kwaba sekuseni.Wahlala godu elinye ilanga ukuze akghone ukubona ubusuku nabuzako godu.
Ngelanga elilandelako ekuseni wabuza umngani wakhe, "Ngingabuthatha njani ubusuku ngikhambe nabo ethresteni engihlala kilo?
Ngifuna abantu bami babone ubusuku.
"﻿Indoda yahlathulula, "Nakuthoma ukurhwalala ebusuku banamhlanjesi, ukhambe uye lapha uhlala khona.
Nange uqala bunqopha phambili, ubusuku buzakulandela.
Nange uqala emuva, ubusuku buzakukhamba busuke."
U-Opio wenza njengombana atjeliwe.
Mhlokho ebusuku, wathoma wakhamba watjhinga endaweni lapha ahlala khona.Wezwa ubusuku bubamnyama ngemuva kwakhe njengombana akhamba.
Wabe arhalela ukuqala emuva, kodwana akhange.
Nakafika ethresteni ahlala kilo, abantu balapho bebathukiwe.
Babuza u-Opio, "Bulwele bani osilethele bona lobu?
Khuyini into emnyama le ekulandelako?
"U-Opio wathi, "Bangani bami into emnyama le ibizwa ngokuthiwa busuku.
Niyesaba nami bengisaba njengani."
U-Opio waragela phambili nokuhlathulula, "Nizokufunda ukuthanda ubusuku.
Umkhanyo nawufikako singasebenza bese kuthi nasele kufika ubunyama, singalala siziphumulele."
Le yindlela ubusuku obeza ngakhona ethresteni ka-Opio.
Ekadeni uZimu wesibhakabhaka uZimu,  wavalela iindatjana ngebhokisini lesigodo,  phezulu esibhakabhakeni.
Phasi emhlabeni abantu bebanganazo iindatjana yeke bebadanile.
Babawa isiswebu esihlakaniphileko uNtando bona abasize.
UNtando wakhupha ede irhara enamathelako,  wayikhwela bewafikela ezulwini.
"Zimu bengibawa iindatjana?"
abawa uZimu.
Kodwana uZimu wamhleka uNtando athi,  "Eh iindatjana lezi zidure khulu,  angeze wakghona ukuzibhadela swebana."
"Zizokubiza malini iindatjana?"
kubuza uNtando.
"Kufanele ungilethele ezintathu iinlwane ezingakajayeleki begodu ezibukhali," kuphendula uZimu,  "ingonyama enamazinyo abukhali,  unondovu otinyako,  nenyoka engaginya umuntu aphelele."
Ahleka bewahlekisisa.
Bekaqabanga bona iindatjana zakhe ziphephile.
Yeke uNtando wehla ngerhara yakhe ehlela emhlabeni.
Aqabanga bewaqabangisisa bewaphuma neqhinga.
Agubha umgodi,  awuvala ngamataka nangensila ukuthi ufihleke,  wayokudla ukudla kwentambama ekhaya.
Ekuseni,  wathola ingonyama iwele ngemgodini wakhe.
Yakwata yarhwabha emahlangothini womgodi beyabhalelwa kuphuma.
"Iza ngikurhelebhe mnganami!"
kwatjho uNtando.
"Lala phezu kweengodo lezo ngzokudosa uphume."
uNtando watanta ingwenyama ngerharakhe enamathelako amdosela phezulu ezulwini kuZimu wesibhakabhaka.
Kodwana uZimu wamhleka wathi,  "Ziphi ezinye ezimbili?"
Yeke uNtando wabuyela emhlabeni azokuzuma isbandana sesibili.
Aqabanga bewaqabangisisa bewaphuma neqhinga.
Wathatha irhabha walithela amanziwaya la ekuhlala unondovu khona.
Wathela isidleko ngamanzi.
Nakaqeda wasika iqephe lesihlahla sebhanana alibambela ehloko nakaqeda naye wazithela ngamanzi.
Abizela ngaphandle unondovu,  "Yey nondovu!
Iza uzokbona!
Izulu liyana!
Gijimani ningene ngaphakathi kwerhabha khona ningazokuba manzi."
Abonondovu abazwani namanzi,  boke baphelela ngerhabheni laka Ntando.
UNtando wavala msinyana ngerhara yakhe enamathelako bona abonondovu bangaphumi nanoma bangazama kangangani.
Abaphakamisela phezulu ezulwini ukuyobakhombisa uZimu wesibhakabhaka.
Kodwana uZimu wamane wathi,  "Siphi sokugqina?"
(Akhange ahleke nakancani).
Yeke uNtando wabuyela emhlabeni.
Aqabanga bewaqabangisisa kodwana azange aphuma neqhinga.
Wayokubuza umkakhe obekanamaqhinga amahle.
Bobabili bathola itaka elidege nemivino eqinileko.
Bathe nabafika duze namanzi lakuhlalakhona inyoka baphikisa.
"Itakeli lide!"
"Awa,  alisilide!"
"Iye,  lide!"
Kungasikade inyoka yavela yabuza bona kubangwani.
"Bengiphikisana nomkami,  "Kutjho uNtando.
"Athi itakeli alisilide ukudlula wena.
Kodwana mina angivumi."
"Vele ngimude ukudlula itaka lelo!"
kutjho inyoka.
"Ngimude khulu!
Begodu ngiyinyoka ekulu!
Lalisa itaka lakho duze nami simede."
Yeke uNtando wenza njalo abophelela inyoka ngemivino etakeni bona iluleke.
Uthe nakaqeda ukuyibopha uNtando wayisa inyoka ezulwini.
UZimu kwakufuze avume ngombana uNtando ubhadele inani lakhe.
UZimu waya ebhokisini lakhe,  wavula isivalo wanikela uNtando zoke iindatjana.
UNtando waziphakamisa ngobukutani waziletha phasi emhlabeni.
Abelana ngazo nomkakhe nezinye iinlwane nabantu.
Iindatjana ngezokucocwa ingasi ukuvalelwa ebhokisini.
Ngelinye ilanga uFudu wayekhamba esikghweni.
Bekafunisisa.
Bekaqalisisa kude naphasi etjanini.
Wahlangana noMneke.
Wakhwela emgogodlheni kaFudu.
UFudu wakhamba athwele uMneke emgogodlheni.
Bafuna bafunisisa,  kodwana belingekho itshwayo lendlu.
Ilanga beliphezulu emafini.
Ngemva kwesikhatjhana bahlangana noSotjhara.
"Kukhona enikufunako?"
kwabuza uSotjhara.
"Iye Sotjhara,  ngifunana nendlu yami.
Akhange uyibone,  ngethutjana na?"
USotjhara wathi,  "Awa,  akhange,  kodwana ngizakuzisa ukuyifuna!"
Wadlalisa amaphiko wakhe begodu waphapha wakhamba.
"Kodwana ungigijimela khulu," kwakhononda uFudu.
USotjhara wabuya.
"Kulungile,  ngizakweqayeqa nami."
UFudu waragela phambili,  bano Mneke nosoTjhara bazigedle emgogodlheni.
Bacala bacalisisa,  kodwana belingekho itshwayo lendlu.
Ilanga bese lehlele phasi kancani emafini.
Ngemva kwesikhatjhana bahlangana noNombongwe.
"Kukhona enikufunako?"
kwabuza uNobongwe.
"Iye,  nombhongo,  ngifunana nendlu yami,  akhange uyibone,  ngethutjana na?"
Nombongwe wathi: "Awa,  akhange,  kodwana ngikuzasiza ukuyifuna!"
Weqela emgogodlheni kaFudu bakhamba,  noMneke noSotjhara no Nombongwe bahleli emgogodlheni wakhe.
Bafuna bafunisisa,  kodwana belingekho itshwayo lendlu.
Kwathoma ukubetha ummoya olula.
Ngemva kwesikhatjhana bahlangana neKhondlo.
Belimatasatasa ngengadi yeembali.
"Kukhona enikufunako?"
kwabuza ikhondlo.
"Iye,  Khondlo,  ngifunana nendlu yami,  akhenge uyibone,  ngethutjana na?"
Ikhondlo lathi: "Awa,  akhange kodwana ngizakusiza ukuyifuna!"
leqela emgogodlheni kaFudu.
"Jama,  angekhe ngatjhiya iimbali zami emva."
UFudu wajama.
Ikhondlo lazithabulula ladobha iimbali zalo.
Ufudu waragela phambili,  noMneke noSotjhara noNombongwe nekhondlo emgogodlheni wakhe.
Bafuna bafunisisa,  kodwana belingekho itshwayo lendlu.
Umoya wathanyelela amakari eenyaweni zikaFudu.
UFudu wadinwa.
"Nibudisi," wadosa umoya.
Umoya weza ngamandla.
Isibhakabhaka sabanzima.
"Oh,  iphi indlu yami?"
kwabuza uFudu.
Isivungungu sabhodla entabeni.
Kuza izulu.
"Oh,  iphi indlu kaFudu?"
kwabuza uMneke noSotjhara noNombongwe neKhondlo.
Umoya wavunguza begodu wabetha.
Wavuthela uMneke noSotjhara no Nombongwe neKhondlo wabasusa emgogodlheni kaFudu.
Kweza isinanja,  ko-ko-ko.
UFudu wathukwa warhunyela ngemgogodlheni wakhe.
Kwafuthumala begodu kwahlaleka.
"Oh,  nasi indlu yami!"
"Oh,  nasi indlu yami!"
Ekadeni, kade khulu eplasini elalihlanu komzana…
bekukhona ikukhwana igama layo kunguDaisy.
"Mzukwana ngikhulako ngifuna ukuphapha, ngiphaphele phezulu, l e emafini," kutjho uDaisy.
Iinkukhu ezinye zamhleka.
"Hayi awujayeleki wena," kwatjho ezinye iinkukhu.
"Angekhe sadlala nawe nangelanga lomhlolo."
Unina wathi, "Daisy, soke siyakwazi ukubhabhazisa amaphiko kodwana kubudisi bona ikukhu iphaphe."
UDaisy azange aphele amandla.
Qobe ngamalanga ubezama ukuzijayeza ngokuphapha, abhabhazise iimpiko zakhe.
Bhabhabha, bhabhabha, bhabhabha, abhabhazise iimpiko zakhe kodwana zibhale ukusuka emhlabathini.
Nakasazijayezako nje, ucabanga sele aphaphela phezulu emkayini aqalela ezinye iinkukhu phasi.
Uzicabanga sele aphapha adlula abotunwana adlula neenkonjani.
Ezinye iinkukhu zathi, "Wu!
Ikukhu ekwazi ukuphapha!"
Maye ngamalanga uDaisy bhabhabha, bhabhabha, bhabhabha amaphiko.
Ubekwazi ukuphakamisa amaphiko abuye awele phasi.
UDaisy walila khulu, "Ngekhe ngisakwazi ukuphapha!
Abanye balungile."
"Daisy uhlukile kwezinye iinkukhu.
Azifuni ukuphapha kodwana wena uyakufuna!
Kodwana ungakukghona," kwatjho unina kaDaisy.
Ilanga elilandelako uDaisy wakhwela phezu kwendlwana yeenkukhu wathoma bhabhabha, bhabhabha, bhabhabha waphaphisa iimpikozakhe.
Waphaphela emmoyeni wabhabhazisa iimpiko zakhe…wazibhabhazisa godu…
BAM!
Ezinye iinkukhu zahleka, zahlekela phezulu.
"Ha ha ha!
Sikutjelile bona iinkukhu azikwazi ukuphapha!"
Kodwana elangeni elilandelako uDaisy wakhwelela phezulu khulu, phezu kukarantabula.
Bhabhabha, bhabhabha, bhabhabha uDaisy wabhabhazisa iimpiko zakhe.
Waphaphela emmoyeni wabhabhazisa iimpiko zakhe… wazibhabhazisa iimpiko…bhabhabha, bhabhabha, bhabhabha uDaisy wabhabhazisa iimpiko zakhe.
Waragela phambili ngokuphapha!
Ummoya ngaphasi kweempiko zakhe wamfuqula waphaphelaphezulu!
Abotunwana neenkonjana zathi ngokumangala, "Kuyamangaza!
Ikukhu ephaphako!"
Ezinye zifuna ukufana noDaisy.
Zathi "Wu!
Daisy uyamangaza."
USizwe udinga ijinifomu etja yesikolo.
Uyise umusa emakethe.
USizwe ubona umsana owembethe irhembe ehle.
"Yirhembe ehle leya," kucabanga uSizwe.
"Ngifisa kwangathi benginerhembe efana neyomsana loya," kutjho uSizwe.
"Qala uthengisa amarhembe akhethekileko laya," kutjho uSizwe.
"Baba, ngibawa ungithengele eyodwa," kubawa uSizwe.
"Sizwe kufanele ngithenge ijinifomu yakho," kutjho uyise.
"Anginayo imali eyaneleko yerhembe leya," kutjho uyise.
Uyise kaSizwe ubhadela ijinifomu.
Uyamangala lokha nakabuyelwa yitjhentjhi.
Kunemali eyaneleko yokuthenga irhembe!
Lilanga lakaSizwe letjhudu!
Ngiyiphi irhembe azoyikhetha?
Isikhukhukazi noSongololo bebabangani.
Kodwana ngaso soke isikhathi bebaphalisana.
Ngelinye ilanga bathatha isiqunto sokudlala ibholo erarhwako ukubona bona ngubani umdlali ophuma phambili.
Baya ekundleni yezemidlalo bathoma ngomdlalo wabo.
Isikhukhukazi besirhaba, kodwana uSongololo bekarhaba khulu.
Isikhukhukazi sararhela kude, kodwana uSongololo wararhela kude khulu.
Isikhukhukazi sathoma ukusilingeka.
Bathatha isiqunto sokurarha amaphenalthi.
Kwathoma uSongololo waba ngumendi.
Isikhukhukazi sagondela igondelo elilodwa.
Ngemva kwalapho kwaba lithuba lesikhukhukazi lokuba ngumendi.
USongololo wararha ibholo wakora.
USongololo wajikisa ibholo wakora.
USongololo waqhula ibholo wakora.
USongololo wakora amagondelo amahlanu.
Isikhukhukazi besikwatile ngombana besihluliwe.
Bekusihluleki esimbi khulu.
USongololo wathoma ukuhleka ngombana umngani wakhe bekatshwenyeke khulu.
Isikhukhukazi besisilingeke khulu sakhamisa khulu begodu saginya usongololo.
Lokha isikhukhukazi nasele sibuyela ekhaya, sahlangana nomma uSongololo.
Umma uSongololo wabuza wathi, "Azange ubone umntwana wami na?"
Isikhukhukazi sathula.
Umma uSongololo bekatshwenyekile.
Ngemva kwalapho umma uSongololo wezwa ilizwi elincani.
"Ngilekelela mma!"
kulila ilizwi.
Umma uSongololo wathalaza bewalalelisisa ngokuyelela.
Ilizwi belivela ngaphakathi kwesikhukhukazi.
Umma usongololo warhuwelela, "Sebenzisa amandla wakho akhethekileko mntwana wami!"
Abosongololo bayakwazi ukwenza iphunga elimbi bebanambitheke kumbi.
Isikhukhkazi sathoma ukugula.
Isikhukhukazi sabhodla.
Ngemva sathimula besakhohlela.
Sakhohlela godu.
USongololo bekafuna ukusihlanzisa!
Isikhukhukazi sakhohlela bekwaphuma uSongololo obekangemathunjini waso.
Umma uSongololo banomntwana wakhe bakhasela phezulu komuthi bayokubhaqa.
Kusukela ngaleso isikhathi, isikhukhukazi noSongololo baba manaba.
Ekadeni, sasingekho isibandana esinemilenze.
Zoke zazirhurhuba phasi.
Bekubabantu kwaphela abanemilenze njengombana uMaguru wanikela abantu imilenze.
Ngelinye ilanga, uMaguru wakhetha ukunikela zoke iimbandana imilenze.
Bekakhamba yoke indawo amemezela ngespikara.
Bekafuna zoke iimbandana zikhambe njengabantu.
Iimbandana zathaba khulu nezizwa kuthiwa zizokunikelwa imilenze.
Esinye nesinye isibandana besifuna ukuba nemilenze ukuze sikwazi ukukhamba nokugijima.
Bezivuma, zijuguja imisila yazo beziphaya namaphiko wazo.
Iimbandana zahlangana zizokucocisana ngobudisi ezinabo lokha nazirhurhubako.
Phasi bezikghuka amathumbu wazo.
Imilenze izobasiza  bajame babone kude le, njengombana nabantu basenza.
Nakufika ilanga lelo, iimbandana ezinengi zarhurhubela ekhaya lakaMaguru ukuyokuthola imilenze yazo.
Iindlulamithi, amabhubezi, iindlovu, imiqasa, iingulugudela neenyoni zenza umjeje zilindele ukunikelwa imilenze.
Esinye nesinye isibandana  besinikelwa imilenze emine.
Inyoni ngayinye beyinikelwa imilenze emibili.
Iimbandana zabonakala sezihlukile nasele zinemilenze.
Ezinye bezithabile zigida.
Ezinye beziba nobudisi bokukhamba beziwele phasi.
Bezikhamba indawo yoke zizikhangisa ebantwini.
Zoke iimbandana zathi, "Angekhe sisarhurhuba godu."
Isilwanyana ebesisekugcineni komjeje bekunguSongololo.
UMaguru wambuza, "Kungabe kusese nomunye ngemuva kwakho?"
"Awa, ngimi wokugcina," kwaphendula uSongololo.
UMaguru wacabanga, "Nangabe akusenamuntu, ngizokwenza ini ngemilenze eseleko le?"
UMaguru wanikela uSongololo yoke imilenze eseleko.
USongololo wakhamba athabe khulu ngombana anemilenze eminengi.
"Ngizokukhamba masinyana khulu kunabo boke," uyacabanga.
USongololo nakaqeda ukukhamba, inyoka yafika endlini kaMaguru.
"Maguru, ngibawa ungiphe imilenze," inyoka iyamncenga.
"Ngikhuphe yoke imilenze.
Bewukuphi wena?"
kubuza uMaguru.
"Ngilele khulu," kuphendula inyoka.
UMaguru wazuma ngendlini yakhe aqala bona ayikho imilenze eseleko.
Azange athole litho.
UMaguru wabuya wathi, "Ngilibalela nyoka, ayisekho imilenze eseleko."
Inyoka kwafanela irhurhube ibuyele ekhaya ngaphandle kwemilenze.
Ukusukela mhlokho, inyoka ayilali isikhathi eside.
Ngamalanga ilindele elinye ithuba lokuthola imilenze.
Indlu le ise-Congo.
Ngiyayithanda indlu le.
Sinendlwana yethu yokuhlambela.
Sinendlwana yethu yangasese.
Sinetoni.
Bengitjala etonini engeyami.
Umma ungitjelile, "Umma ungifundise ukutjala.
Njenganje mina sengifundisa wena."
Ngitjale amatamati nesipinatjhi.
Koke ngikwenze ngingedwa.
Ngizakuthatha amatamati ngiyowapha umma.
Uzakuthi, "Ngiyathokoza."
Satjhiya indlu leyo e-Congo.
Umma omdala bekaneenkukhu nomkukurumbu omdala.
Umzukulwana wakhe wamvakatjhela.
Wathatha isiqunto sokuhlaba umkukurumbu omdala.
Umkukurumbu omdala wabaleka waya edorobheni elikhulu.
Umkukurumbu omdala wahlangana nokatsu abalekela umnikazi.
Umkukurumbu nokatsu bahlangana nenja ibaleka.
Bahlangana nepera eyabe nayo ibaleka.
Iinlwana zafika endlini.
Zabona abotsotsi ngaphakathi!
Iinlwana zavuma khulu ukobana abotsotsi babaleke.
Zadla ukudla ezikuthole ngendlini.
Ngemva kwesikhathi abotsotsi babuya.
Iinlwana zabasahlela.
Abotsotsi babaleka akhange basabuya.
Iinlwana zazihlalela kamnandi zizoke ngendlini.
Lo ngu-Agnes.Ungutitjhere wami.
U-Agnes usebenzisaamakhratjhisinakakhambako.
Lo nguMetobo.
Ngu-DJ wemrhatjhweni engimthandako.
UMetobo unekinga ngamehlo wakhe.
Lo nguMoraa, umakhelwana wami.
UMoraa umlimi.
UMoraa akezwa endlebeni.
Nakakhulumako usebenzisa ilimi lamaTshwayo.
Lo ngu-Osero.
Umdlali webholo erarhwako oveleleko esikolweni sami.
U-Osero akanazandla.
Kodwana ukorela isiqhema sethu amagondelo amanengi!
Ekadeni kwakunomntazana, ibizo lakhe kwakunguKalabutjhe.
UKalabutjhe kwakumntazana othanda ukukhuluma.
Unina kaKalabutjhe wamyelelisa bona angakhulumeli futhi, kodwana uKalabutjhe azange alalele.
Ngelinye ilanga, ukghariyakhe wagula.
Bekahlala ngaphetjheya komrhoba ongehla kwendawo ehlala uKalabutjhe.
Unina kaKalabutjhe bakamatasatasa mhlokho.
Kwasele kusebusuku lokha nakanikela uKalabutjhe ukudla bona akusele ukghariyakhe.
Endleleni wahlangana noSinson, ipisi ekhabe iziphendule umuntu.
USinson wabuza bona uphethe ini.
UKalabutjhe waphendula, "Inyama, amaqanda nebisi."
Unina bekamyelelisile bona angatjho bonyana uphethe ini.
UKalabutjhe bewatjela uSinson bona ukghariyakhe uyagula nokuthi kungebanga lelo amsela ukudla.
USinson wathoma waginya amathe lokha nakacabanga ngenyama ebeyiphethwe nguKalabutjhe.
Wagijimela ngaphambili kukaKalabutjhe waya kwakghariyakhe.
Waginya ukghariyakhe wabese uzigubuzesa ngengubo yakhe.
Lokha uKalabutjhe nakafikako bekuthulile ngendlini.
Wangena ngendlini warhuwelela, "Kghari,ukuphi?"
Lokha nakangezwa ilizwi laka kghariyakhe, uKalabutjhe wangena ngekamerweni lapho kulala khona ukghariyakhe.
Wamangala lokha nakathola kunomuntu ozigubuzese ngengubo.
"Kghari kubayini namhlanje iindlebe zakho zizikulu kangaka?"
kubuza uKalabutjhe.
USinson waphendula agubuzele ngengubo, "Kobana ngizokwazi ukukuzwa kuhle."
UKalabutjhe wabuza godu, "Kghari, kubayini amehlo wakho amakhulu kangaka namhlanje?"
USinson uyaphendula, "Kobana ngikubone kuhle."
UKalabutjhe ubuza kokugcina, "Kghari kuba yini umlomo wakho umkhulu kangaka namhlanje?"
USinson waphendula, "Kobana ngikwazi ukukuginya."
USinson weqa embhedeni waginya uKalabutjhe.
Ngombana uKalabutjhe bekakhulumela futhi waragela phambili nokukhuluma nanyana asele angaphakathi ngemathunjini kaSinson.
Wabuza imibuzo eminengi.
Ekugcineni, uSinson wadinwa mibuzo eminengi kaKalabutjhe wathatha isiqunto sokumkhafula.
UKalabutjhe nokghari yakhe basindiswa babantu bemzini.
Ukusukela mhlokho, uKalabutjhe azange aphinde akhulumele futhi ebantwini angabaziko.
Lo ngu-Agnes.
Ungutitjhere wami.
U-Agnes usebenzisa amakhratjhisi nakakhambako.
Lo nguMetobo.
Ngu-DJ wemrhatjhweni engimthandako.
UMetobo unekinga ngamehlo wakhe.
Lo nguMoraa, umakhelwana wami.
UMoraa umlimi.
UMoraa akezwa endlebeni.
Nakakhulumako usebenzisa ilimi lamaTshwayo.
Lo ngu-Osero.
Umdlali webholo erarhwako  oveleleko  esikolweni sami.
U-Osero akanazandla.
Kodwana ukorela isiqhema sethu amagondelo amanengi!
Kade, lapha kwakuhlala umndeni ohlala uthabile.
Abantwana bakhona bebathandana bangalwi.
Bebasiza ababelethi babo ekhaya nemasimini.
Kodwana bebangakavunyelwa ukobana baye eduze nomlilo.
Bekufanele benze yoke imisebenzi yabo ebusuku.
Kodwana omunye wabesana warhalela ukuphuma aye elangeni.
Ngelinye ilanga wazizwa arhalela khulu ukuya ngaphandle.
Umnakwabo banodadwabo bamkhalima.
Kodwana besele baladelwe!
Wancibilika elangeni elabe litjhisa bhe!
Abentwana abenziwe ngamafutha bakhihla isililo nababona umnakwabo ancibilika aphela.
Kodwana benza iqhinga.
Benza  ijamo  lenyoni ngeensalela zamafutha ancibilikileko.
Bathatha inyoni esele ingumnakwabo bakhamba nayo entabeni ekulu.
Lokha ilanga naliphumako, yaphapha yabaleka, yavuma emkhanyweni wekuseni.
Ingabe untwana ulilelani?
Ngidlumbana kobana ulambile
Kubayini umsana lo adanile?
Ngidlumbana kobana uhlulukele uyise.
Kubayini umtazana lo athabile?
Unerogo elitjha.
Ingabe ikhehla leli lihleka ini?
Ufunde ihlaya elihlekisako.
Kubayini udade lo amomotheka?
Abentwana bakhe bafunda ngokuthula.
Ngimiphi imizwa kaDade lo?Ngidlumbana uzizwa aneenhloni.
UKeke uhlezi emjinkweni wakhe.
Uyawuthanda umjinko wakhe.
Bekumjinko omuhle esikolweni.
UKeke utjhida kabuthaka emjinkweni wakhe.
Uya emuva naphambili, emuva naphambili.
UKeke nakasukako, umjinko wakhe ukhamba msinya khulu.
Msinyazana nje besele aphezulu khulu.
UKeke uqala phasi ehlabathini.
Bekaphezulu khulu.
"Aeei!"
uyabiza.
"Qala bona ngiphezulu kangangani!"
Bekathabele ukuba phezulu khulu.
Bekakghona ukubona boke abantu ethresteni esihlala kilo.
Besele aphezulu afana neenyoni ezingaphezu  kwamasimu wesiphila.
Ngemuva kwesikhatjhana uKeke besele afuna ukwehlela phasi.
Umjinko bewungafuni ukujama.
"Bababe, bababe, bababe," utjho amemeza.
"Angazi bona ngiwujamise njani umjinko lo!"
Umjinko waragela phambili nokujinka.
Waya phasi naphezulu, phasi naphezulu.
UKeke besele athukiwe.
"Wu!
Umjinko lo uzongisa kuphi?
Kungenzeka ngiyokufika enyangeni.
Kufanele ngehle!"
utjho uyalila.
Yeke, uKeke wehla emjinkweni.
Wawa waphareka phasi.
"Wu, wu, wu!
kulila abanye abentwana.
UKeke wawela phasi ehlabathini.
Walimala ehloko.
"Hiii, hiii, hiii," watjho alila.
Abanye abentwana bebadane khulu.
UKeke bekangazi bona enzeni, "Hiii,hiii, hiii," watjho alila
Abentwana babiza utitjhere wabo.
"Mma uMpho sibawa uze!"
batjho bambiza.
"UKeke uwe emjinkweni.
Ulimele ehloko."
UMma uMpho wagijimela emjinkweni.
Wafika waguga uKeke wamcabuza ihloko.
UKeke wamomotheka.
"Sekungcono.
Angeze ngisaya godu kiloya mjinko ngingedwa, kwatjho uKeke.
"Angifuni ukuya enyangeni.
"Esikhathini esilandelako ngizokuba nawe emjinkweni wakho Keke," kutjho uMma uMpho.
"Singaya enyangeni sobabili!"
Ngelinye ilanga, uMnu.
Mbhobo weza wazokuvakatjha.
Wathi: Ngiphethwe buthongo!
Ngifunana netaka engingakghona ukulala kilo!
Ngiyakwazi ukukhwela umuthi.
Ngiyakwazi ukujinka.
Kodwana ukulala ngiyakuthanda, yinto engiyithandako.
Itaka leli libonakala lilihle!
Ngicabanga ukulala la.
Wena ke?
Awucabangi bonyana mbono omuhle loyo?
Awa!
Mnu.
Mbhobo!
Indlulamithi idla lapha!
Ingacabanga bona usisidlo semini bese ithoma idla iinhluthu zakho.
Itaka leli libonakala lilihle!
Ngicabanga ukulala la.
Wena ke?
Awucabangi bonyana mbono omuhle loyo?
Awa!
Mnu.
Mbhobo kunee­nyosi ezinegi lapha!
Angekhe ukghone ukulala neenyosi ezigcwele koke nje!
Itaka leli libonakala lilihle!
Ngicabanga ukulala la.
Wena ke?
Awucabangi bonyana mbono omuhle loyo?
Awa!
Mnu.
Mbhobo, yinyoka le elapha!
yakaZimu eziluphalele.
Uyithusile kwamambala.
Sssssss!
sssSSSs!SSss!
Ssss!
Itaka leli libonakala lilihle!
Ngicabanga ukulala la.
Wena ke?
Awucabangi bonyana mbono omuhle loyo?
Awa!
Mnu.
Mbhobo!
Kunenyoni elilako lapha!
Angekhe ukghone ukulala etjhadeni elingaka.
Haw-haw!
Haw-Haw!
Haw-haw!
Awa!
Mnu.
Mbhobo!
Kunenyoni elilako lapha!
Angekhe ukghone ukulala etjhadeni elingaka.
Mnu.
Mbhobo, zama ukukh­wela elinye itaka!
Batjho boke Begodu itaka lela lihle khulu ukuthi libe mbhede wakhe.
Ukuphi ukatsu wami?
Kghani ungaphasi kombhede?
Kghani ungaphezu kwekasi?
Kghani ungemva kwesofa?
Kghani uhlanu komgqomu weenzibi?
Kghani ungaphakathi komantji?
Kghani ungaphandle?
Nangu yena!
UBongani bekahlala nogogwakhe.
Bekavame ukutjheja iinkomo naye.
Ngelinye lamalanga amasotja eza.
Athatha iinkomo.
UBongani nogogwakhe babaleka bese babhaca.
Babhaca ehlathini kwaze kwaba sebusuku.
Yeke-ke amasotja abuya.
Ugogo wafihla uBongani ngaphasi kwamakari.
Omunye wamasotja wabeka inyawo phezu kwakaBonganii,  kodwana wathula.
Nasele kuphephile,  uBongani nogogwakhe baphuma.
Batotobela ekhaya ngaphandle kwetjhada.
UFana banomndeni wakhe bahlala e-Debre Birhan, okulidorobho elimatasatasa khulu e-Ethiopia.
UFana umfundi weGreyidi-3.
Unehliziyo ehle begodu uhlakaniphile.
UFana uthanda iinlwana.
Unokatsu, iinkukhu ezimbili, imbuzi begodu nezuba.
Esikhathini esinengi uzihlalela nazo iinlwana lezi, uyazidlisa bese udlala nazo.
Ngelinye ilanga, uFana wabe azidlalela nabangani bakhe ejaradeni yesikolo lokha nakabona abentwana baphosa izuba ngamatje.
"Kubayini balimaza amazuba la?"
watjho azibuza.
Walisa ukudlala wagijimela ebantwaneni abaphosa amatje.
Ekuthomeni abangani bakhe bebangazwisisi bona kwenzekani, nabo bamlandela."
Lisani ukuphosa amatje," kumemeza uFana.
Abanye abantwana beqa babaleka.
UFana wabamba amazuba amabili alimeleko.
Wabona amanceba emaphikweni wawo.
Wabona kungcono ukobana athathe amazuba amabili la akhambe nawo ekhaya ukobana ayowatjheja.
Wadlisa amazuba.
Ebusuku watjela umndeni wakhe ngalokho akubonileko nangalokho akwenzileko emini, nangendlela asindise ngayo amazuba.
Emini uFana nababelethi bakhe baya emtholapilo bathola imitjhoga yamazuba.
Ngemuva kwamalanga ambalwa, amanceba wamazuba aphola.
UFana wazizwa athabile.
UFana vane atjele abangani bakhe ngaso soke isikhathi athi, "Ngiyazithanda iinlwana.
Iinlwana zilisizo kithi begodu zibangani bethu.
Kufanele sizivikele begodu sizibulunge."
Ethresteni engihlala kilo kuhlala uNomzana uKio.
UNomzana uKio unokatsu ibizo lakhe nguSafi.
Lokha uNomzana Kio nakaya emsebenzini, utjhiya umnyango uvuliwe.
USafi uhlala ngemnyango agade indlu.
Inja kamakhelwana nayitjhidelako, uSafi uyayisabisa ibaleke.
Inja iyabaleka.
Umakhelwana nakakokoda emnyango, uSafi uzilungiselela ukumnghwara.
Umakhelwana uyajika abaleke.
USafi nakalambileko, uvala umnyango.
Usafi udla ukudla kwakhe.
Nakaqedako, uSafi weqela esofeni alale, "Phurr!
Phurr!
Phurr!"
UNomzana Kio nakabuyako, uSafi uyazilula  amthabele amdidibeze bese uyamamukela ekhaya.
UNomzana Kio banoSafi bahlala phasi, omunye nomunye wabo ufunda iphephandaba.
Andile o belegetswe kwa Gqeberha, Kwa Kapa Bokone.O ne a nna le mmaagwe le rraagwe.
Ba nna kwa Brighton.Gaufi, go le motsana o bidiwa Tyeni.Ntatemogolo wa gagwe o ne a nna koo.
Andile o ne a rata go etela Ntatemogolo.
Ana le lesaka la dikgomo.O ne a botsa Andile gore, “Dikgomo tse tshegadi le tse namagadi di kae?
Le gore ke tse kae mo losakeng?”Lwantlha, Andile o ithutile go bala go fitlha go lesome, a dirisa menwana.
A atolosa gi ya go masomeamabedi, ka maoto a gagwe!
O ne a itse go bala ka botlhano.
Mo mosong, mokoko o ne o lela.
E le ura ya botlhano fa ba tsoga.
Ba ipaakanyetsa go gama dikgomo.Morago, ba ya kwa thabeng e e gaufi go fudisa dikgomo.Ba dirisa letsatsi go buisa nako.
Mo motshegareng, Ntataagwe mogolo a mmitsa.
Gore a tle go ja.
E ne e le ura ya bolesomepedi.O ne a itse fa e le nako ya go ya gae.E le fa letsatsi le dikelaO ne a bala dikgomo.
Go netefatsa fa di buile tsotlhe.
Fa Andile a simolola go ya sekolong.
Rraagwe a mo rekela tshupanako.A dirisa tshupanako go bala ka bobedi, boraro le bone.E le ka fa tshupanako e na le dipalo go simolola ka nngwe go fitlha ka lesomepedi.A itse gore lenaka le legolo, mo lesomepedi ke ura, mme, fa le supile thataro ke masome-a-mararo morago ga ura.
Andile o ne a bala dipalo ka tlhaloganyo.
A balela go ya kwa pele le kwa morago a dirisa tlhogo.O ne a kgona go bala matsatsi a beke le dikgwedi tsa ngwaga, ka tatelano.Ka nako e dikgomo di belegang.
O ne a atisa dipalo a bala dinamane.
Ka Labotlhano a paka diaparo a ya kwa go ntatemogolo.
A nna Lamatlhatso le Latshipi.Ka Mosupologo a boela gae, go ya sekolong.Fa dikolo di tswalelwa a ya go eta, a itumelela go disa dikgomo.
Fa Andile a simolola sekolo.
Ba ne ba dirisa majwe le dikotana go bala.O ne a dirisa menwana go kwala fa fatshe.
A ikatisa go tlhakanya dipalo mo mmung.Phaposiborutelo e le fa tlase ga setlhare.
Fa pula e na, ba sa ye sekolong.
Fa mosimane wa kwa Brighton a gola, a ya kwa Yunibesithing go ithutela dipalo.
O ithutile dingwaga di le dintsi.Gompieni, Andile Mji o dira kwa lefapheng la dipalo le mananepalo.O santse a kgona go buisa nako jaaka bogologolo, a dirisa letsatsi.
Gompieni, Andile ke moitseanape Mji.
O dirisa menwana ya gagwe go tlanya mo khomphutareng.O dirisa dipalo le kerafo go kwala dikgang.
Dipalo o di dirisa go fitlhelela ditharabololo.O dirisa mananepalo go araba dipotso jaaka, ‘Ke bana ba dinyaga di le kae kwa sekolong?’
Moitseanape Mji o dira ka khomphutara le dipalo.A re, “Khomphutara e botlhokwa, fela nako nngwe e a latlhega!
Tlhaloganyo ya me e nna mo tlhogong, go fitlha kwa bokhutlong.Mo dipalong, ga go fetoge sepe.
Dipalo di nnela ruri.”
Moitseanape Mji o go tshwaretse molaetsa:“Go itse dipalo, o tshwanetse go ikatisa go dira ka dinomoro.Dipalo ke ‘go dira’ Dipalo ke mokgwa.O tshwanetse go ithuta go akanya ka dinomoro.
Ka fao, o tla nna mogaka!”
UTjhontjhwani omncani uthanda khulu Ukufunda.
Ngamalanga bebahlala barhuga uTjhontjhwani.“Abotjhontjhwani abafundi.
Abotjhontjhwani kufanele bondle.
Abotjhontjhwani babuthelela ukudla abakufunako.”
UTjhontjhwani omNcani ubefunda ilanga loke, afunde, afunde ilanga belitjhinge.
Abanye abotjhontjhwani babutheleleukudla abakutholako bese bakubulungelaubusika ngaphasi komhlabathi.
Unina noyise kaTjhontjhwani omNcani bese ibahlanganisa ihloko indaba le.
UTjhontjhwani azange imphathe kuhle indaba le.
Ngesikhathi sesiruthwana lokhaamakari nakathoma ukuwela phasi,
abotjhontjhwani kufanele babuthelelele ukudla ngaphasi komhlabathi.
INdlovukazi ifuna ukudla kuzale esitorweni,ngalokho boke abojhontjhwani kufanelebasebenze.
UTjhontjhwani omNcani wathoma ukurhuwelela ngalokhu afunda ngakho.“Irestjurente yinto esiyidingako, indawo lapha Abantu badlela khona.
Itjho njalo incwadi engiyifundako.”
Abotjhontjhwani bathoma ukukhamba ngamunye ngamunye.
Bakhamba nje baya lapha ilanga litjhinga ngakhona.
UTjhontjhwani omNcani wathi,“Naku okhunye!”
Abotjhontjhwani bakhamba ngamunye ngamunye baphethe ibhega, baphethe ibhansi.
Lokha nababuyako bathole iNdlovukazi ithabe khulu.
Iintoro bezizele swi.
Bathaba khulu.
Unina noyise wabotjhontjhwani wagona abantwana babo.
Umntwana wakwabo omntazana walotjhisa uTjhontjhwani omNcani“Njeke ngiyazwisisa.”“Ngendlela uthanda ukufunda incwadi ngakhona…Kungenza bona ngifune ukuqalaqala nami.”
Kwakunebhesi eyodwa tere endaweni lapho kwakuhlala khona uVusi.
Beyiyikulu begodu ihlaza okwesibhakabhaka.
Beyibanga itjhada elikhulu.
Ngelinye ilanga, unina lakaVusi wathi, "Kusasa sizokuya edorobheni siyokuthenga ijinifomu yakho yesikolo."
UVusi bekathabe khulu.
Bebazokukhamba ngebhesi ekulu ehlaza okwesibhakabhaka.
Wabhalelwa kulala mhlokho.
UVusi besele embethe nezambatho zakhe lokha unina nakozamvusa.
UVusi nonina bakhamba batjhinga esitopeni sebhesi.
Balinda ibhesi ehlaza okwesibhakabhaka.
Ibhesi ayizange ifike.
Nabanye abantu bafika esitopeni.
Banghonghoyila ngombana ibhesi beyiladelwe.
"Ingabe ibhesi seyikhambile?"
bayabuzana.
UVusi bekatshwenyekile.
"Angekhe sikwazi ukuya edorobheni.
Angekhe ngikwazi ukuthola ijinifomu yami," utjho uyacabanga.
Abanye abantu babuyele emakhaya.
Kodwana uVusi walila angafuni ukukhamba.
Unina wamthulisa.
"Sizokulinda isikhatjhana," kutjho unina.
Ngesikhatjhana, bezwa itjhada.
Babona ithuli emmoyeni.
Ibhesi beyiza!
Ibhesi le beyingasi hlaza okwesibhakabhaka, beyingasi yikulu.
Ibhesi le beyibovu begodu iyincani.
Abantu ebebalindile baqala ibhesi le.
Azange bayikhwele.
"Ngenani!
Ngenani!"
Kwarhuwelela umtjhayeli.
"Siladelwe khulu namhlanjesi," kutjho umtjhayeli.
UVusi nonina baba ngebokuthoma ukungena.
Ngemva kwalapho boke bangena ngebhesini encani ebovu.
UVusi waqala ngaphandle kwefesidere.
Wabona abanye abantu abanengi estopeni sebhesi.
Nabanye abanengi bebagijimela ukuzokukhwela ibhesi.
Kodwana babethwa sikhathi.
Ibhesi besele izele.
Ibhesi ebovu yatjhinga edorobheni.
"Iphi ibhesi ekulu ehlaza okwesibhakabhaka?"
kubuza unina lakaVusi.
"Iphukile," kuphendula umtjhayeli.
"Sisayilungisa.
Izokuza kusasa," kungezelela umtjhayeli.
UVusi akazange atshwenyeke ngombala webhesi.
Akazange atshwenyeke ngobukhulu bebhesi.
Bekathabile ngombana ibhesi le beyiya edorobheni.
Ngikela amazambana.
Ngisikelela ikhabitjhi.
Ngigreyitha amakherothi.
Ngihlanza amabhontjisi.
Ngikela ibhathanathi.
Ngisikelela isipinitjhi.
Umma usikelela i-anyanisi.
I-anyanisi ingenza ngilile nakasikelelwako.
Ekadeni, kwakukhona ikosi ebizwa ngokuthiwa nguSogada.
Beyihlala nendlovukazi nendodakazi yabo uLomcebo.
ULomcebo bekamntazana omuhle khulu, woke amadoda bekafuna ukutjhada naye.
Kodwana ikosi uSogada bekafuna imali enengi khulu ngomntazana wakhe lo.
Eduze nesigodlo sakaSogada bekuhlala ikosana uMfungelwa ophakamileko.
Bekabizwa "ophakamileko" ngombana boke abantu abasekuhlaleni bebamhlonipha.
(Bekanenturhu kunanyana ngubani ongamhloniphiko).
Ukosikazi wekosana uMfungelwa bekaqeda ukuhlongakala abulawa bulwele bakamalaleveva, ikosana beyifuna omunye ukosikazi.
Ngalokho ikosana edala enonileko yaya ekosini uSogada ukuyokubawa ukulobola ikosazana.
Lokha amadoda amabili lawa asakhulumisana ngemali, isisebenzi sekosini uFikile wezwa ukucocisana kwabo.
Isisebenzi uFikile bekatjhidelene khulu nekosazana uLomcebo.
Ikosana uMfungelwa wavuma ukunikela ikosi uSogada ingcenye yengcebo yakhe, okufaka hlangana inalidi, obekungenye ingcenye yemali kamakoti.
Amalungiselelo womtjhado phakathi kwekosi uMfungelwa nekosazana uLomcebo bewenziwa buntumba.
Ikosi beyisazi bona ikosazana ingeze yasithabela isiqunto leso.
Iveke ngaphambili komtjhado webukhosini, isisebenzi uFikile waya kuLomcebo.
Wathi, "Kosazana yami, ubaba wakho ulungiselele umtjhado wakho nekosana uMfungelwa, umtjhado uzokuba ngemuva kweveke eyodwa."
Ikosazana uLomcebo beyimangele begodu beyingazi bona yenze ini.
Yase iyacabanga, "Angeze ngatjhada nekosana uMfungelwa, indoda leya enonileko begodu elupheleko.
Angekhe!
Kufanele ngirhabe ngiye kuDumi ngibone bona angenza ini ngaphambi kobana ngithjiywe sikhathi."
UDumi bekulisokana lekosazana uLomcebo.
Ngobusuku lobo uLomcebo wabaleka esigodlweni.
Nange uyise angalemuka bonyana uya kuphi bekazokusilingeka khulu.
Wagijima phakathi kwehlathi elinzima, phezulu kwamatje nemitjhana, waze wayokufika kuDumi.
Lokha nakafika endlini kaDumi bekadiniwe, alambile begodu omele namanzi.
"Sthandwa sami, kubayini ugijime indlela ede kangaka uwedwa ebusuku kangaka?"
kwabuza uDumi.
Wayokuthatha amanzi bewalinda aphumule.
UDumi akazange akwazi ukuhlala phasi lokha nakasalinde bona uLomcebo akhulume.
"Kosazana yami ethandekako, yini ikinga?"
kubuza uDumi.
ULomcebo wadosa umoya kabuhlungu waphendula ngokudana wathi, "Ubaba ufuna ukungitjhadisa nekosana uMfungelwa ophakamileko.
Kodwana angikwazi ukutjhada nendoda embi leya.
Dumi, ngifuna ukutjhada nawe nanyana unganalitho nje.
Ngizimisele ukuhlupheka.
Ngiyakuthanda."
"Kodwana kosazana yami, anginalitho lokukukhuphela njengelobolo, uyangazi ngilisokana elizihluphekelako," kulila uDumi.
ULomcebo uyaphendula, "Iye, ngiyazi, kodwana nguwe wedwa engingatjhada naye."
Wacabanga isikhatjhana wabese uthi, "Asiye kuMadzela indoda yesikepe asise ngaphetjheya komlambo.
Ngeleyo indlela singabalekela ubaba begodu angekhe aphinde asithole."
Emuva esigodlweni, ikosi uSogada ukubonile ukunyamalala kwekosazana uLomcebo, yalayela amabutho wayo kobana amfune yoke indawo.
Abonogada, amasotja nawo woke umuntu bafuna, kodwana azange bayithole ikosazana uLomcebo.
Babuyela emuva bayokutjela ikosi bonyana uLomcebo akatholakali ndawo.
"Nangabe kunjalo, khambani niyokuzuma nemahlathini," balayelwa yikosi uSogada.
Bekasilingeke khulu.
Lokha ikosazana uLomcebo noDumi basarhabele  edongeni lomlambo, amafu anzima athoma ukuvala isibhakabhaka.
Bekusiza amawuruwuru amakhulu.
Lokha iinthandani lezi zitjhidela eduze uMadzela besele agwedla isikepe sakhe.
UDumi wabawa uMadzela bonyana abayamise umlambo.
UMadzela wabhala ukwamkela isibawo, wabahlathululela bona amawuruwuru eza ngamandla amakhulu begodu kungabanga ingozi ekulu.
UDumi waphikelela bewalinga ukuhlathululela uMadzela bona kungebanga lani kufanele bawele umlambo.
Wabese ufaka isandla sakhe ngesikhwameni wakhupha iqephe walinikela uMadzela.
Lokha uMadzela ezwa indaba yabo abona neqephe elihle, wabarhawukela.
Wavuma ukubayamisa umlambo nanyana ubujamo bezulu bebungasibuhle.
UMadzela watjhideza isikepe eduze kweligu wabatjela bona bakhwele.
Wathatha amaphini wakhe wathoma wagwedla.
Lokha ikosi uSogada nekosana uMfungelwa bafika eligwini, babona abantu abathathu bakhwele esikepeni.
Babona bona iinthandni ezimbili sezibalekile.
Ummoya omkhulu waphephula isikepe uMadzela azange asakwazi ukusilawula.
Ikosi uSogada yarhuwelela, "Lomcebo, ngiyakubawa buya!
Ngikulibalele begodu angisoze ngijezise wena nofana uDumi."
Kodwana besele kungemuva kwesikhathi.
Isikepe saphekghuka abantu abathathu baphoseka ngemlanjeni.
Baminza boke.
Ukusukela ngelanga lelo, woke umuntu ebukhosini bekosi uSogada wavunyelwa bona atjhade nanyana ngubani afuna ukutjhada naye, onjingileko nofana oqhakileko.
Ilembe layo belilifitjhani khulu.
Umnyango engena kiwo bewuphasi khulu.
Umbhede wayo nawo bewumfitjhani khulu.
Itsikiri yayo nayo beyiyifitjhani khulu.
Indoda le beyiyide khulu!
Yenza umphini welembe omude khulu.
Yenza amafreyimu womnyango aphezulu khulu.
Yenza nombhede omude khulu.
Yathenga itsikiri ephezulu khulu.
Yahlala phezu kwesitulo  esiphezulu khulu.
Beyidla ngeforogo ede khulu.
Yatjhiya umuzi wayo yakhamba yayokuhlala ehlathini elikhulu.
Yahlala lapho iminyaka eminengi.
Kuseplasini ngoMgqibelo ekuseni ilanga litjhisa khulu.
UNokwazi, uGabisile noVusi basiza umma uMahlangu esivandeni sakhe semirorho.
Abantwana basebenza ekuseni.
Bafaka umanyora ehlabathini.
Bayahlawula beba thelelele.
Bese bavuna okuvuthiweko.
Namhlanje omunye nomunye umntwana uzokuya ekhaya aphethe amastrubheri, ispinitjhi namakherothi asesematjha.
Ngamalanga umma uMahlangu unikela abantwana intwanyana ngokumzisa kwabo.
Ngesinye isikhathi likhekhe nofana itjhokolethi, namkha athenge amaswidi amade njengenyoka.
Ngesinye iskhathi mahabhula, amapiyere,nofana ama-orentji.
Umma uMahlangu unomthetho owodwa nje kuphela.
“Yabelanani ngokulinganako!” Abantwana bayazi kumele babelane izinto ngokulinganako, ngalokho boke bathola okulinganako.
Namhlanjesi umma uMahlangu ubhage ikhekhe eliyindulungu lestrubheri eline-ayisingi epinki namabheri abuya esivandeni sakhe.
Abantwana bahlezi etjanini balindele intwanyana.
“Nasi-ke intwanyana!” kumomotheka umma uMahlangu.
“Kodwana nikhumbule umthetho.
Woke umuntu uzokuthola ngokulinganako.
Yabelanani ngokulinganako!
Ningalwi!”
UNokwazi nguye wokuthoma ukwaba ikhekhe.
Usebenzisa umukhwa ukulandelela imida ese-ayisini.
Abanye bamqalile.
Usengakathomi ukusika ikhekhe.
Kufanele abanye bavumelane naye ngendlela yokwaba ngokulingana.“Ngiqabanga kobana ngizokusika amacezu amabili ngehlele phasi bunje.
Kwanjesi sinamacezu amathathu, woke ayalingana!” UNokwazi uyabatjengisa.
“Awukwazi!” kutjho uGabisile, “Leli eliphakathi nendawo likhulu khulu!” UVusi uthintitha ihloko yakhe.
UNokwazi uyahleka utjela uGabisile kobana alinge naye.
“Letha la!
Ngidlulisela umukhwa loyo.
Ngizokwenza mina.
Kulula!” uGabisile uyavuma.
Kokuthoma ususa iphetheni ebeyenziwe nguNokwazi phezulu kwe–ayisingi bewakhotha nemino yakhe.
Wabese usika avundlise watjhingisa naphasi.
“Qalani, ngiwenzile amacezu wami amathathu!” “Lokhu akukalungi!” Kurhuwelela uNokwazi noVusi kanye kanye.
“Yabelanani ngokulinganako!
Amacezu afanele afane ngobukhulu nangejamo lawo,” kungezelela uVusi.
“Kubayini ungalingi wena Vusi, mazizoke?“ kutshima uGabisile.
“Ngiyazi wena ungakghona!”
“Ngifisa kwangathi ikhekhe leli belisquare nofana irectangle, bekuzokuba lula!” kutjho uVusi ngokuqabangisisa.
“Namkha, nange besibane sabelane ikhekhe eliyindulunga leli nakhona bekuzokuba lula,” kutjho uNokwazi.
Kwabese!
Kwafika isithombe ngehlokweni kaVusi.
Ubona ibheji ephazimako engaphambili kwe thraga lakayise elibovu.
Ngabo Sonto usiza uyise ngokuhlanza ithraga, abe aphazimise ibheji ephazimako.“Ngitholile!
Ngiyitholile!
Ngiyakwazi ukuyenza,” kurhuwelela uVusi.
Okokuthoma usebenzise umukhwa ukuvala imida eyenziwe nguGabisile eayisini.
Wabese uthala imida emithathu phezulu kwekhekhe.
Kuqaleka njengebheji esethrageni lakayise, kunamacezu amathathu alinganako.
“Wena Vusi njalo uzele ngokusimangaza,” kutjho uGabisile ngokuzithoba.
“Uyisebenze bunjani?” uNokwazi uyabuza.UVusi uyamomotheka.
Okwamanje kusese yifihlo yakhe.
Ngokukhamba kwesikhathi uzayitjela uyise.
Kusesenjalo umma uMahlangu waphuma ngendlini.
“Qala mma uMahlangu!
UVusi uyitholile indlela yokusika ikhekhe libe namacezu amathathu alinganako,” uNokwazi utjela umma uMahlangu.“Wenze kuhle Vusi, amacezu amathathu alinganako!
Wabe ngokulinganako, ngiyaziqhenya ngani noke.
Kwanjesi sikani ikhekhe nisele nejuzi yenu.
Sekusikhathi sokubuyela emakhaya.
Ngizoninikela izitja zokufaka amakhekhe wenu.”
UNokwazi usikelela phezulu kwemida eyenziwe nguVusi wenza amacezu amathathu alinganako.Ngokuzidlalela nje, abantwana bakhweza amacezu elinye phezulu kelinye ukuqinisekisa ubukhulu obulinganako.
Iye ayalingana.
Uyise laka Vusi uyafika uzokuthatha abantwana, UVusi wagijimela ukumhlangabeza.
Urhabele ukuyokutjela uyise ngokuthi ibheji esethrageni imsize bunjani ukurarulula umraro ogade urarene khulu.
UZama ulungiselela ukuya esikolweni.
Ubaba upheka umdoko wekuseni.
"Umma upheka umdoko omnandi khulu!"
kutjho uZama.
Umdoko unikela uZama amandla wokuya esikolweni.
Umdoko sewulungile.
Ubaba uthela ibisi ngethando.
"Baba, ngicabanga bona umdoko lo ufuna itjhukela enengi," kutjho uZama.
"Umdoko kamma umnandi ukudlula kababa," kucabanga uZama
"Baba, ngingayithela enye itjhukela?"
kubuza uZama.
Ubaba unikela uZama enye itjhukela.
"Wu!
Baba!
Uthele itswayi ngemdokweni wami!"
"Baba, umma uzokubuya nini ekhaya?"
kubuza uZama.
Ekadeni bekunabangani ababili,  iKghuru kanye neNyoka.
Ngelinye ilanga ikghuru yathi ku Nyoka,  "Asikhambe siyokududa."
Bakhamba baya edamini lokududa.
IKghuru yangena ngedamini lokududa.
Inyoka yaqala amagadango weKhguru.
Ngemva kwesikhathi eside,  iNyoka yangena ngedamini iKghuru imlayela.
IKghuru neNyoka badudela edamini ekugcineni lapha kungatihingiko.
Bathoma bathaya ngemanzimi.
Bathi basathaya njalo,  IKghuru yathoma yaduda ngomhlana.
Kwathi iNyoka isalingisela iKghuru ngendlela iduda ngayo,  INyoka khenge ikghone ukujika kuhle yathoma yaqwila.
Kwathi ukulemuka bonyana iNyoka inyamalele,  iKghuru ngokurhaba yangena ngaphasi kwamanzi yasindisa ipilo yeNyoka.
Ngemva ngokuhti iKghuru iphuma ngemanzini,  yaqalisa iNyoka phasi yenzelela ukuth inyoka ikhiphe amanzi ewagwinyileko.
Emaphethelweni,  iKghuru yasebenzisa indlela yomlomo kumlomo ukukhipha amanzi amanengi.
KwakuMgqibelo otjhisa khulu ngemuva kwamadina ngoNobayeni.
"Bontle, Mpho nawe Lerato, khambani niyokudlala!"
umma utjho kithi.
"Anginifuni ngaphasi kweenyawo zami."
Sagijimela ngaphandle kwendlu.
"Asiyeni emlanjeni," kutjho uLerato.
"Kupholile khona."
"Kodwana umma wasitjela bona singadudi ngemlanjeni," kwatjho uBontle.
"Angekhe sidude," kuphendula uLerato.
"Sizokudlala emthunzini eduze namanzi."
Kodwana ukudlala kumsebenzi otjhisako, nalokha ungaphasi kwemithi eduze namanzi.
Kokuthoma sikhuphe amanyathelo wethu.
Kodwana sisezwa ukutjhisa.
Sahlubula amarhembe neenkerde zethu.
Kodwana sisezwa ukutjhisa.
Sifaka iinyawo zethu ngemlanjeni ukuze ziphole.
Ngemva kwalokho sathelana ngamanzi.
Msinyazana nje besele simanzi.
"Izani!
Asidudeni," kwatjho uMpho.
"Umma angeze azi."
Saduda besaduda salibala ngesikhathi.
Ilanga lathoma ukutjhinga, phasi kwathoma ukuphola.
Bezikuphi izambatho zethu?
Sazuma ngaphasi kwemithi.
Sazuma emithini emincani.
Sazuma kiyo yoke indawo.
Bekuneenkomo eduze komlambo, ebezidla utjani obuhlaza tlabha.
UBontle waqala ngaphezulu, "Qalani ikomo leya!
Kunani ngemlonyeni wayo?"
"Idla ithuthumbo elibovu," kwatjho uLerato.
"Akusilo ithuthumbo elibovu," kwarhuwelela uMpho.
"Yirhembhe yakho!"
Saqala enye ikomo ebeyihlafunya into ehlaza okwesibhakabhaka.
"Lesa sikerde sami!"
kwarhuwelela uBontle.
Sabuyela ekhaya ngezambatho zethu zangaphasi, sihlengezela.
Ingasi ngombana bekumakhaza.
"Bekuziinkomo," salila.
"Iinkomo zidle izambatho zethu."
Ingabe umma wasikholwa?
Ngokurhabako imizimba yethu besele itjhisa bhe!
Nokho bekungasiwo umtjhiso welanga.
UJabu bekamfundi ohlakaniphileko,bekunguye yedwa umntwana ngakwabo.
Ngelinye ilanga,uJabu wakhamba wayokudlala nabangani bakhe.
Wabona injana ibambekile.
"Ngizokusiza",kwatjho uJabu.
Inja yakhonkotha,yagidagida yakhotha uJabu ngethabo.
Abangani bakaJabu baqotha inja.
"Jamani,jamani!
"kurhwelela uJabu.
Inja yabaleka,yabhacela abesana abangakalungi.
Abangani bathola uJabu alila bathi,"Asikhambe siyokufuna inja yakho."
UJabu bekanganathemba.Abangani bakhe bathi,"Sizoyifumana."
Bafuna yoke indawo.UJabu wathi,"Kufanele ibe semlanjeni."
Inja beyisaba abesana.UJabu wabiza,"Ungeqi!"
Inja yagijimela kuJabu.Bathabelana.
Abangani bathi,"Siyaqolisa.Naye uzakuba mnganethu."
Woke umuntu uyazi bona indlovu inepumulo ede khulu.
Kodwana ekadeni, ipumulo yendlovu beyiyifitjhani begodu inonile.
Ifana nenyathelo phakathi kobuso bayo.
Ngelinye ilanga kwazalwa umntwana wendlovu.
Bekafuna ukwazi ngazo zoke izinto.
Bekanombuzo ngazo zoke iinlwana.
Wafuna ukwazi ngeNdlulamithi.
"Kubayini unentamo ede?"
uyabuza.
Wafuna ukwazi ngoBhejana.
"Kubayini iphondo lakho libe netlobo elihlabako?"
Wafuna ukwazi ngeMvubu, "Kubayini ube namehlo abovu?"
uyabuza.
Bekafuna ukwazi KHULU ngegulukudela.
"Igulukudela idla ini entambama?"
uyabuza.
"Ungathomi ubuze umbuzo onjengalowo!"
kutjho unina.
Ngemva kwalokho wakhamba, akhwinyisile.
Msinyazana nje inyoni yaphaphela emntwaneni wendlovu.
"Ngilandela siye emlanjeni.
Lapho uzokubona bona igulugudela idla ini entambama," kutsiyoza inyoni.
Ngalokho-ke umntwana wendlovu walandela inyoni batjhinga ngemlanjeni.
Wangena hlangana namahlanga bese wajama edongeni.
Waqala ngemanzini.
Beyikuphi igulukudela?
"Lotjha," kwatjho ilitje ebeliseduze nedonga lemlanjeni.
"Lotjha," kwatjho umntwana wendlovu.
"Ungangitjela bona igulukudela idla ini entambama?"
uyabuza.
"Khothama bese ngizokutjela," kutjho ilitje.
"Phasi, phasi," kutjho ilitje.
Yeke umntwana wendlovu wakhothama phasi, begodu waya  phasi.
Msinyazana, "Bhi!"
Ipumulo yomntwana wendlovu beyibanjwe mazinyo wegulukudela.
"Igulukudela izokudla ikwenze ukudla kwantambama!"
kutsiyoza inyoni beyaphapha yakhamba.
Umntwana wendlovu wadzimelela ngeenyawo zakhe ezinamandla wadosela emuva.
Wadosa, begodu wadosa.
Kodwana igulukudela azange iyilise ipumulo yakhe.
Ipumulo yomntwana yaluleka, yaluleka, begodu yaluleka.
Ngemva kwalokho,"Bhu!"
wawa ngomgogodhla.
Igulukudela yabuyela ngemanzini.
Bekasilingekile ngombana bekalahlekelwe kukudla kwakhe kwantambama.
Umntwana wendlovu waqala ipumulo yakheBeyidoseke yaba yide khulu.
Azange akwazi ukuyibona bona iphelela kuphi!
Ipumulo yakhe beyiyide akwazi ukukha iinthelo ezisematakeni aphezulu.
Ipumulo yakhe beyiyide ikwazi ukuthela amanzi emgogodhlweni wakhe.
Kusukela mhlokho, zoke iindlovu zaba nemigogodlha emide begodu ilisizo kizo.
“Niyakwati yini lekwenteka ngeLusuku lweLusha ngemnyaka wanga 1976?” Gogo ubuta ebatukulu bakhe, Buhle naVusi.“Kwenteka umlandvo ngamhla ti- 16 Inhlaba ngemnyaka wanga 1976 eSoweto!” Kusho gogo.
“Bekusekuseni ngamhla ti- 16 Inhlaba ngemnyaka wanga 1976.
Bekumnyaka wami wekugcina esikolweni.Lelo lusuku lolwagucula umlandvo,” kuchubeka gogo.
“Sasibafundzi betikolo letahlukahlukene taseSoweto.Sasihlele kumasha sisuka etikolweni tetfu silibangise enkhundleni yetemidlalo i-Orlando.Sasihlele imashi lenekuthula.”
“Nanibhikishelani?” kubuta Buhle.Gogo uyachaza, “Umbuso welibandlululo bewusicindzetela kutsi sifundze ngelulwimi lweSibhunu, besingahambisani nalowo mtsetfo.
Satfukutsela kakhulu!”
“Sayisukumela indzaba yekukhululeka kwebafundzi belibala lelimnyama eNingizimu Afrika.Phela besifuna imfundvo lencono kuwonkhewonkhe.Futsi nemfundvo lelinganayo kuwonkhewonkhe eNingizimu Afrika.”
“Kwase kwentekani?” kubuta Vusi.“Sasimasha silibangise emhlanganweni enkhundleni yetemidlalo i-Orlando.
Tinkhulungwane tebafundzi tahlanganyela kulemashi.
Sasijabule kakhulu!” kuphendvula gogo.
“Sisamasha njalo, emaphoyisa asihlasela!Asiphosa ngagesi lokhalisa tinyembeti.
Tinja temaphoyisa tasihlasela!Setama kutfulisa sachubeka nekuhamba.”
“Bacala kudubula ngetinhlavu.Kunesitfombe lesidvumile lesatfusa umhlaba wonkhe.Sitfombe saHector Pieterson acukulwe ngumngani wakhe,” kusho gogo ngekudzabuka.
“Kwagcina njani gogo?” kubuta Buhle naVusi ngemavi laphasi.“Lombhikisho waseSoweto wabhebhetseka kulolonkhe live.
Ebafundzi labanyenti nebasebenti bahlanganyela kulombhikisho.Ebantfu kuwo wonkhe umhlaba basekela lombhikisho,” kuphendvula gogo.
“Lolutfutfuva lwaseSoweto lwalubalulekile ekulweni nelubandlululo.
Sabita lelosuku ngekutsi ‘Lusuku lwaseSoweto’.
Laba liholide lemphakatsi lavelonkhe ngemnyaka wanga 1995,” gogo utjela Buhle naVusi.Ngabo 1990, kwaba nemibhikisho lemikhulu yetibhelu telusha,” kukhumbula gogo.
“NgeLusuku lweLusha lwaVelonkhe, ebantfu baseNingizimu Afrika bahlonipha ebantfu labasha lababulawa kulombhikisho wemnyaka wanga 1976.”“Sikhumbula ebantfu labasha labasita kucedza lubandlululo,” kusho gogo ngekutigcabha.
“Yonkhe iminyaka ngeLusuku lweLusha kuba khona imicimbi, imihlangano nemakhonsethi eveni lonkhe.Kufanele singawukhohlwa umlandvo welive letfu,” kusho gogo aphetsa indzaba.Uyamamatseka ugona Buhle naVusi.
Rremogolo o bogetse Letsatsi la Poelano mo thelebišeneng kwa lapeng.“Rremogolo, Umkhonto we Sizwe (MK) ke eng?” Gone poelano ke eng?” ga botsa Puseletso.“O botsa dipotso di le dintsi ka nako e le nngwe.
Reetsa, ke go rute!” ga bua rremogolo.
MK e ne e le batlhabani ba ANC.
Ba ne ba lwantsha puso ya tlhaolele.
Tlhaolele e ne e kgetholola batho Bantsho,”ga tlhalosa rremogolo.Gompieno batho ba itumetse ka gonne ke letsatsi la tshwarelano le poelano,” a bua.
“A o gakologelwa fa o ne o sa buisane le Dikeledi beke yotlhe?” Ga botsa rremogolo.Puseletso a koma ka tlhogo.“Ka bonya lo ne lwa nna ditsala gape?”Puseletso a koma gape ka tlhogo.“Eo ke yona maitshwarelano le poelano,”ga ngeba rremogolo.
“Letsatsi la 16 Sedimonthole ke letsatsi la maitshwarelano le poelano,” rremogolo a tswelelapele.“Letsatsi le, le na hisitori e telele.
Kgang e simolola ka ntwa e e neng ya diragala bogologolo ka la 16 Sedimonthole 1838.”
“Ka letsatsi leo mo hisitoring, batlhabani ba Kgosi Dingane wa MaZulu le MaVoortrekkere ba ne ba lwa ntwa e kgolo gaufi le noka ya Ncome.”“Go ne ga fenya mang?” ga botsa Puseletso.
Rremogolo a araba, “MaVoortrekker ba ne ba fenya.Ke nako e telele ba keteka phenyo e ka la 16 Sedimonthole.
Ba le bitsa Letsatsi la Maikano.
Jaanong, ka 1962 ka la 16 Sedimonthole, Umkhonto we Sizwe o ne wa tlhamiwa.E ne e le masole a ANC a a neng e ikemiseditse go lwantsha puso ya tlhaolele.
“Rremogolo, tota ke eng se se neng sa tlhotlheletsa Umkhonto we Sizwe go lwa morago ga dinyaga tse dintsi tsa tlhaolele?” ga botsa Puseletso.“Go ne go na le mabaka a mmalwanyana.
Se se diragetseng kwa mogwantong wa Didompas, e ne e le lebaka le le golo,” ga bua rremogolo.“Dompas ke eng?” ga botsa Puseletso.
Rremogolo a araba, “Dompas ke pasa ya bogologolo.
Batho Bantsho botlhe ba ne ba pateletswa go rwala pasa e.“Ka 1960, ka mogwanto wa kagiso wa go gana go rwala dipasa, maphodisa a ne a tlhasela bagwanti.
Maphodisa a tlhaolele a ne a bolaya gape a gobatsa batho, kwa Sharpville mo Gauteng.”
“Dikgotlhang tsa bogologolo di ne di kgaogantse batho Basweu le batho Bantsho,” rremogolo a busa mowa.“Botsala bo ka agiwe fela mo godimo ga nnete.
Go tshwanetse go itsewe gore go ne go diragetse eng magareng ga batho Basweu le batho Bantsho ka ntlha ya tlhaolele,” a bua.
“A mme go bonolo go tshwarelana morago ga dintwa tse di kana?” ga botsa Puseletso.“Nnyaa!
Ga go bonolo.
Fela, gore re tswelele pele, tshwarelano le poelano di botlhokwa magareng ga batho,” rremogolo a araba.“Poelano ga e tle ka bonako.
Poelano e tsaya nako e telele,” a tlaleletsa.
“Fa mongwe a dirile phoso, o tshwanetse a bua nnete, mme a kopa maitshwarelo mo mothong yo o mo diretseng phoso.
Morago ga moo, ba ka simolola go siamisa botsalano ba bona,” ga tlhalosa rremogolo.“O ne o reeditse sentle.
A re bogele se o ratang go se bogela mo thelebišeneng!”ga ngeba rremogolo.
“Bafundzi ngifuna kunicocela ngalomunye Sosayensi lobalulekile walapha emzansi Afrika,” kusho Thishela Mpilo“Lo Sosayensi wacala imphilo yakhe kulesinye setigodzi letincane tase Limpopo lowatsi kamuva waba nguSosayensi losetulu.”Thishela wachubeka watsi, “Khumbulani, iPhysiks iyisayensi yetemvelo lesuselwa etibalweni.”
Thishela uyachubeka, “Lichawe letfu lesayensi lesitawukhuluma ngalo lamuhla ngu Mmantsae Moche Diale.”“Watalelwa e Ga-Masemola lekuyindzawo lesemakhaya e Limpopo.
Wafundza esikolweni i Sekobetlane Maphutha.”“Bekunemapali lamakhulu agesi lebeka fakwe adzabula ekhatsi lapha esigodzini sakubo.
Kepha kulesigodzi sakubo bekute gesi.”
“Asengumtfwana abenenshisakalo yekwati ngemandla agesi nekutsi atfolakala njani.
Abekakwati kutsi wonkhe umuntfu kufanele abe nemandla lanele agesi kute akhone kuhlangabetana netidzingo takhe.”Thishela waphumula kancane nendzaba yakhe wabuta, “Iyini leminye imitfombo yemandla agesi?”
“Emalahle angumtfombo lobalulekile.
Sishisa emalahle kute sente gesi,” kusho Nhlavu.“Yebo, kepha umhlaba wetfu uphelelwa ngemalahle naleminye imitfombo yemandla agesi langakhoni kuphindze isebentiseke.“Lilanga nemoya imitfombo lengaphindza isebentiseke,” kungeta Sphe, nathishela wakhombisa kuvumelana naye ngenhloko.
Thishela wachubeka nendzaba yakhe, “Ebuncaneni Mmantsae bekakwati kutsi ufuna tindlela tekutsi wonkhe umutfu atfole gesi longabiti kakhulu futsi lohlobile atfolakale etikwe mitfombo lengaphindze isebentiseke.”“Wafundza tibalo nesifundvo seSayensi yetemvelo esikolweni, futsi abekayitsandza I physiks, abekakwati kutsi ufuna kufundza I Physiks eNyuvesi,” kwasho Thishela.
“Bantfu babuta Mmantsae, ‘Ucabanga kutsi yini lotayenta nge Physiks?
Nje ungawutfola umsebenti?’ Bamcedza emandla.”“Ufundzele ticu tetesayensi etikweni letemfundvo, kute abe ngu thishela we Sayensi.
Abekanenshisakalo futsi yeku fundza ngemitfombo yemandla agesi lengaphindza isebentiseke,” kusho Thishela.
“Thishela, ngubani umuntfu lebekabuke kuye Mmantsae njengelichawe lakhe ngalesosikhatsi?” kubuta Sphe.“Bekulidlanzana labomake lebebasebenta emkhakheni we physiks, futsi bebabancane kakhulu bomake belibala lelimnyama kuwo lomkhakha,” kuphendula Thishela.“Mmantsae usebente nabo Sosayensi labadvuna kuphela.
Bekute bomake base Mzansi Afrika lebekangabuka kubo njengemachawe akhe ngaleso sikhatsi.
“Ngemuva kweminyaka leminyenti Mmantsae afundza waba ngu Profesa weteSayensi.
Nyalo unguThishela nemcwaningi wase Nyuvesi,” thishela Mpillo utjela likilasi.“Ulichawe lawo wonkhe umuntfu longumake welibala lelimnyama loku sayensi, ikakhulu labaku Physiks.”“Wenta lucwaningo lolubalulekile,” kusho thishela.
Thishela wachaza, “Lucwaningo lwakhe lugcile ekutsini atfole tindlela tekutfola emandla latfolakala elangeni ngebunyenti, nekuwagcina lawo mandla.“Emandla elilanga lagciniwe angasentjentiswa kuniketa gesi etindzaweni tasemakhaya.”“Emandla agesi latfolakala elangeni awabiti kakhulu futsi ayaphindza asebentiseke.”
Thishela wabuta, “Ningakwati kungitjela kutsi kusho kutsini, lokungaphindze kusebentiseke nalokungeke kuphindze kusebentiseke?”“Emandla agesi langaphindze asebentiseke ngulamandla langapheli,” kusho Ntando.“Emandla agesi lawa langaphindzi asebentiseke ayaphela njengalawa emalahle langakhoni kuphindze asebentiseke,” kusho Vusiwe.
Sifundvo siyaphela.Thishela uyaphetsa, “Mmantsae uhola licembu lebancwaningi labacwaninga ngemandla agesi lohlobile nalaluhlata.”“Sifiso sabo ngalolucwaningo kukhicita emaseli langakhona kutsatsa emandla agesi lamanyenti elangeni awayise ebantfwini.”
Basacoca likilasi ebafundzi, Thishela Mpilo utsi, “Sifiso sa Professor Diale kubona bomake labanyenti bafundza I physiks.
Nginelitsemba lekutsi linyenti lematfombatana lapha atawufundza tifundvo te Sayensi ne Tibalo!”“Kanjalo nebafana futsi!” kumamatseka Thishela.
——Leina la nkgonne ke Resego.O mogolo mo go nna ka dingwaga di le pedi.Ke nkgonne.
O nthusa go apara diaparo tsa sekolo mo mosong.
O tsamaya le nna go ya sekolong ka letsatsi le letsatsi.Mme gompieno ga a ikutlwe monate.
Nkgonne o a lwala.Ijoo!
Ke ile go dira jang?Ga ke a itumela le eseng!
Mo tseleng go ya sekolong, ke ne ka kopane le Tumi.Re ne ra tsamaya mmogo.Se, se ne sa dira gore ke ikutlwe botokanyana.
Kwa sekolong morutabana o ne a nkopelela pina.Se, se ne sa dira gore ke itumele.
Ka nako ya go tshameka, Boipelo o ne a tshameka le nna.Se, se ne sa intumedisa tota!
Kwa bofelong jwa letsatsi ke ne ke le mosetsana yo o itumetseng mo sekolong.Ga ke kgone go itshoka go tlotlela nkgonne ka letsatsi la me!
Lo nguNatabo.
Unabafowabo abasithandathu.
Ababelethi bakhe bamupha ipoto encani.
Wabe ayithanda khulu.
Ngelinye ilanga abafowabo baphula ipoto leyo.
UNatabo akayitholi ipoto yakhe.
Walila, walila, walila.
UNatabo uyabaleka.
Ukhwelela umuthi omude.
Ababelethi bakhe bayamthola.
"Sibawa wehlele phasi," batjho bambawa.
Umfowabo wavuma ingoma, ethi, "Ngibawa wehlele phasi."
UNatabo wamane wayihleka ingoma yabo.
Umngani kaNatabo naye weza, wafika wavuma ingoma ethi, "Ngibawa wehlele phasi."
Umngani kaNatabo wavuma bekwaba kulapha ehla khona emthini.
Abangani bakhamba bobabili baya ekhaya.
Woke umuntu wathabela bona uNatabo usekhaya.
UNatabo wathola ipoto etja!
UYayeri olungileko uvuka ekuseni woke malanga.
Siyazibuza kobana,  "Kubayini uYayeri alungile?"
Ulunge khulu emalangeni adlulileko.
Siyazibuza kobana,  "Kubayini u Yayeri alungile?"
Undlula umbhede wakhe kuhle kwamambala.
Siyazibuza kobana,  "Kubayini uYayeri alungile?"
Ulotjhisa ababelethi bakhe kanye nogogo nobamkhulu.
Siyazibuza kobana,  "Kubayini uYayeri alungile?"
Uhlamba ubuso bakhe ngesibha esihlaza kwesibhakabhaka.
Siyazibuza kobana,  "Kubayini uYayeri alungile?"
Uhlamba amazinyo wakhe nge tanabhosolo.
Siyazibuza kobana,  "Kubayini uYayeri alungile?"
Uhlamba ngamanzi amakhaza.
Siyazibuza kobana, "Kubayini uYayeri alungile?"
Wembatha izambatho zakhe zesikolo zombala osalamule.
Siyazibuza kobana,  "Kubayini uYayeri alungile?"
Wembatha amanyathelo wakhe anzima.
Siyazibuza kobana,  "Kubayini uYayeri alungile?"
Urhabela esikolweni sakhe e-Mbala.
Siyazibuza kobana,  "Kubayini uYayeri alungile?"
Wenza iimfundo ze-Sayensi,  zokuPhilisana naBantu kanye neeMbalo.
Siyazibuza kobana,  "Kubayini uYayeri alungile?"
Uyavuma,  uyagida,  begodu udlala nebholo yeenyawo.
Siyazibuza kobana,  "Kubayini uYayeri alungile?"
Ngiyamthanda utitjhere wami.
Ungutitjhere olungileko.
Unomusa bewuyabekezela.
Uqhine kuhle iinhluthu zakhe.
Ufake imincamo enemibala ekhanyako eenhluthwini zakhe.
Imincamo yakhe ihlaza satjani, imhlophe, ibovu nosarulana.
Mma, ungaziqhina iinhluthu zami zifane nezikatitjhere wami?
Nasele ngimkhulu ngizokufaka imincamo eenhluthwini zami.
Ngizokukhula ngifane notitjhere wami!
UKkz.
Mahlangu bekavuna ikhabitjhi iveke yoke.
UVusi, uNokwazi noGabisile basiza uKkz.
Mahlangu esivandeni sakhe njalo ngaboMgqibelo ekuseni.
Namhlanje abantwana bayomusiza ngokubala nokupaka amakhabitjhi.
Bese uNom.
Mahlangu uzokuthatha amabhoksi wamakhabitjhi ayowathengisa emakethe.
Iteksi yehlisa abantwana eyegeni yesivandeni.
Babona indundu ekulu yamakhabitjhi ibekwe eduze nelori edala yakaNom.
Mahlangu.
"Wu!
Amakhabitjhi amanengi kangaka!
kutjho uNokwazi awakhomba.
"Kubonakala kunamakhabitjhi ayikulungwana lapha!"
kuhleka uGabisile.
"Awa!
Makhulu ababili ubunengi bawo!"
UKkz.
Mahlangu ulindele eyegeni.
"Lotjhani noke, ngithabela ukunibona!"
ulotjhisa abantwana.
"Kwanjesi asisebenzeni.
Nizokubala amakhabitjhi bese niwafake ngemabhoksini, amakhabitjhi ali-12 ngebhoksini elinye nelinye.
Nginamabhoksi ama-20.
Ababili benu bangapaka amabhoksi a-7 umuntu ngamunye bese munye wenu angapaka amabhoksi a-6."
Abantwana bajama bazungeza indundu yekhabitjhi.
Bakhuluma ngeendlela ezihlukeneko zokubala ikhabitjhi.
"Ngiqabanga kobana ngizokubala zami nga-2," kutjho uNokwazi.
"Mina ngithanda ukubala nga-4," kutjho uGabisile, "kumsinyana."
"Mina ngizokubala nga-3 ukuze ngihluke kunani," kutjho uVusi.
Ngokurhabako abantwana besele bazalise amabhoksi ama-20.
"Umsebenzi omuhle!"
kubabaza uKkz.
Mahlangu.
"Qalani, kunamanye amakhabitjhi asaseleko.
Iimfarigi zami ziyawathanda amakhabitjhi ngakhoke asabelaneni nazo," uyahlongoza.
"Mangaki amakhabitjhi eniwapake ngemabhoksini?
Mangaki amakhabitjhi aseleko?"
ubuza abantwana.
Umsebenzi olandelako ngewokutlola inani phezulu kelinye nelinye ibhoksi bese sisiza uNom.
Mahlangu ukuwalayitjha elorini yakhe.
Bazokubeka ingcenye yamabhoksi ngehlangothini elinye nenye ingcenye ngakelinye ihlangothi, ukuze umthwalo udzimelele kuhle.
"Sesizokuqeda!"
kutjho uNom.
Mahlangu.
"Asiboneni, mangaki amabhoksi ekufanele siwabeke emahlangothini woke, ukulinganisa nokudizmelelisa umthwalo lo?"
Ngokurhabako woke amabhoksi ama-20 sewakhweziwe elorini.
UNom.
Mahlangu ufuthumeza i-enjini yelori yakhe bewuya emakethe.
"Nange ngathengisa woke amabhoksi la," uyaqabanga.
"Ngingaba nemali eyaneleko yokulungisa iwogo yeemfarigi bengibe nemali yokuthabisa abantwana bami!"
Emuva esivandeni, uKkz.
Mahlangu nabantwana bathelelela iintjalo bahariga namakari.
Ngesikhathi se-iri letjhumi nambili boke besele badiniwe.
UKkz.
Mahlangu uyabatjela, "Sekusikhathi senu sokuthi nginitende.
Ningaqagela bonyana nginiphathele ini namhlanje?"
Ungena ngaphakathi uyokuthatha ifihlo yabo.
Abantwana bamlinda ngokubekezela ukuthi abuye lokha basaqagela lokho angahle abuye nakho.
Lokha nakehla ngendledlana iinkhwama zakhe bezikhukhumele!
"Akhe siboneni kobana beniqagela kuhle!
Kunani kwenu namhlanje?"
UKkz.
Mhlangu ukhupha iinkhwama zakhe zefroskoti begodu iqumbi lamahabhula lawela phezulu kwetafula.
"Uyabona, bengiqinisile!"
uGabisile uyaqhotjha.
UKkz.
Mahlangu utjela abantwana, "Kwanjesi khumbulani umthetho.
Yabelanani ngokulinganako!
Akekho ozokuthola amanengi nofana amancani kunewabanye!"
Okokuthoma abantwana babala amahabhula nga-2.
Babala 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, kusala ihabhula eli-1.
Nakawoke aba ma-abhula ali-17.
Okulandelako, babelana amahabhula ngokulinganako.
Kunamahabhula amabili aseleko.
Abantwana base bafaka amahabhula wabo ngeenkhwameni bazokukhamba nawo emakhaya.
Mangaki azokutholwa mntwana ngamunye?
"Asisikeni amahabhula a-2 aseleko bese siwabelane ngokulinganako," kuhlongoza uGabisile.
"Umuntu ngamunye uzokuthola iingcenye ezingaki zamahabhula?
kubuza uNokwazi.
"Ngiyayazi ipendulo mina!"
kumomotheka uVusi.
UKkz.
Mahlangu uhlala ayelelisa njalo bona imikhwa nezinye iinkhali eziyingozi singazisebenzisi sisodwa, kodwana sibawe abantu abakhulu kunathi basisize.
Kusenjalo uNom.
Mahlangu wafika ekhaya abuya emakethe.
Ilori ayinalitho uNom.
Mahlangu uyamomotheka.
"Ngithengise woke amakhabitjhi.
Kwanjesi sengizokwazi ukulungisa iwogo yeemfarigi benginithengele nebholo erarhwako enikade niyifuna leya."
"Yee!"
kurhuwelela abantwana.
Umhlangano waqhubeka naxasibeni kubonakala zingekho iindlovu.“Sizoqhuba nevoti noba zingekho iindlovu.
Sizobeka inkosi namhlanje,” watsho uSikhova.
Izilwanyana zavotela ukuba inkosi kuzoba nguMpovani.UMpovani wavumela phezulu nakubeni heyi zothwala omxinzi.“Luxanduva olufaka umsebenzi omninzi,” waacinga.
Iindaba zoba uMpovani wenyulwe uba abeyinkosi zahamba ngokutshetsha.Zifikile ezindlebeni zenkosana yeendlovu.Yamcunukisa kakhulu inkosana.
Inkosana yeendlovu yaya kufuna ukudla ehlathini.Ngokuziqqaja, ngamakhulu amatshamba yayizazi uba inamandla futhi ingenandaba kwanampovani.Enoba heyihamba kumgade wazo na kakade, yona heyidlisela.
Ngamandla esiyinawo, inkosana isiphule isiphunzi kwaphuma iimpovani ezininzi!INkosi uMpovani uchola ithuba angene kuwo umboko.“Kumele uhloniphe wonke umntu,” watsho uMpovani eyiluma inkosana yeendlovu.
Inkosana yeendlovu yagxwala yacela utshweli ngelithi izokwenza kwasani exelwa nguMpovani mayingayibulali.Indlovu yagoduka itshwencile ingaphathanga kudla, suka zee mekenxe ezinye iindlovu zixakiwe uba kwenzekeni.Yachaza konke okuyehleleyo kunye nezethembiso azenze kuMpovani.
Ezinye iindlovu zagcobela ukuthola inkosana yazo iphila.Zangabi sabi nandaba nokulawula kwabo ke nguMpovani.Kanjalo ulawulo lucholwa zimbovani noba zincane.
Lo nguThando.
UThando ungunompopi wami.
Ngiyamthanda uThando ngombana uhlala amomotheka njalo.
Nangivukako ngihlamba ubuso bami.
Ngemuva kwalokho ngikhambe ngiyokuqala uThando.
Nangimtholako uThando, ngimbhratjha iinhluthu zakhe.
Nangidla ukudla kwekuseni ngiyamdlisa naye uThando.
Nangidla amaswidi ngithatha linye ngiliphe uThando.
Kodwana uThando yena akawadli amaswidi.
Ngiyazibuza bona kubayini!
Ngiyakhamba ngigege lapha sihlala khona ngikhe amathuthumbo.
Ngithatha ithuthumbo ngilinikele uThando.
Kodwana akatjho athi, "Ngiyathokoza."
Ngihlambisa uThando ahlwengeke ngaphambi kobana umma angihlambise.
Ngembathisa uThando izambatho ezibovu ngombana ngithanda umbala obovu.
Nangiyokulala, ngilalisa uThando eqadi kwami.
Umndeni wezinzawu bekumndeni ohlala uthabile.
Abentazana ababili bafunda ukupheka nokwenza itoni nonina.
Abesana bebaphuma noyise bayokuzuma.
Ngawo woke amalanga ngesikhathi sedina, bebakhuluma ngokuthi benze ini mhlokho.
Esikhathini esinengi ubaba bekayelelisa abentwana bona bangangeni phakathi ehlathini.
Wacocela umndeni ngesilwana esirarako ebesihlala ehlathini.
"Isilwana lesi silingana nathi sobabili nasihlangeneko!"
Ngelinye ilanga abentazana bebadlalela emlanjeni.
Msinya nje, ngemva komuthi, babona kujame isilwana esirarako!
Isilwana lesi sinamehlo amabili, iindlebe ezimbili, imikhono emibili, nemilenze emibili.
Bebathuthumela bathukile, bagijima msinya bayokutjela abafowabo ngalokho abakubonileko.
Kodwana abafowabo akhange babakholwe, bamane bathi, "Nizindlhadlha nina!"
Kwamuva, abesana nabo bafuna ukuyozibonela.
Balandela abentazana nabaya ngemlanjeni ukuyozibonela ngokwabo isilwana esirarako.
Bafuna bafuna kodwana bazibonela utjani obude kanye nemithi.
Msinyazana nje, bezwa itjhada, baqala phezulu.
Lapha emthini bekujinka isilwana esirarako ebangakhange basibone nakanye.
Sinemikhono emibili, izandla ezimbili, imilenze emibili neenyawo ezimbili.
Kunokobana sibe nalokho okukhamba ngakunye, njengabo.
Abentwana bathukwa bagijimela ekhaya ukuyokubiza ababelethi babo.
Msinyazana nje umndeni woke besele usemlanjeni uzokubona isilwana lesi esirarako.
"Ningangilimazi!"
kutjho isilwana esirarako, lokha nasibhaqa ngemuva komuthi.
Njenganje umndeni sewukghona ukubona inyawo elilodwa, umlenze owodwa, isandla esisodwa nelihlo elilodwa lesilwana esirarako.
"Ngifana nani," kuraga isilwana esirarako.
"Umehluko okhona kukobana ngenziwa ngezinto ezikhamba ngazimbili kikho koke."
Yeke, le yindlela umndeni wezinzawu owathola ngayo bona bekungasiso isilwana esirarako abangasisaba.
Bekungomunye nje umhlobo waso.
Lo nguNdalo.
UNdalo uthanda ukufunda iincwadi.
Lo nguPendo.
UPendo uthanda ukudla amakherothi.
UNdalo udlisa uPendo nakabuya esikolweni.
Useza uPendo amanzi ahlwengileko.
Ubaba upha uPendo iinthoro.
Ngamalanga usenga uPendo.
UPendo unebisi elinengi.
Ubaba uthengisa ibisi lakaPendo.
UNdalo usela ibisi elitjha ngamalanga.
Uthi, "Ngiyathokoza Pendo!"
Kuseplasini ngoMgqibelo ekuseni ilanga litjhisa khulu.
UNokwazi, uGabisile noVusi basiza umma uMahlangu esivandeni sakhe semirorho.
Abantwana basebenza ekuseni.
Bafaka umanyora ehlabathini.
Bayahlawula beba thelelele.
Bese bavuna okuvuthiweko.
Namhlanje omunye nomunye umntwana uzokuya ekhaya aphethe amastrubheri, ispinitjhi namakherothi asesematjha.
Ngamalanga umma uMahlangu unikela abantwana intwanyana ngokumzisa kwabo.
Ngesinye isikhathi likhekhe nofana itjhokolethi, namkha athenge amaswidi amade njengenyoka.
Ngesinye iskhathi mahabhula, amapiyere,nofana ama-orentji.
Umma uMahlangu unomthetho owodwa nje kuphela.
"Yabelanani ngokulinganako!"
Abantwana bayazi kumele babelane izinto ngokulinganako, ngalokho boke bathola okulinganako.
Namhlanjesi umma uMahlangu ubhage ikhekhe eliyindulungu lestrubheri eline-ayisingi epinki namabheri abuya esivandeni sakhe.
Abantwana bahlezi etjanini balindele intwanyana.
"Nasi-ke intwanyana!"
kumomotheka umma uMahlangu.
"Kodwana nikhumbule umthetho.
Woke umuntu uzokuthola ngokulinganako.
Yabelanani ngokulinganako!
Ningalwi!"
UNokwazi nguye wokuthoma ukwaba ikhekhe.
Usebenzisa umukhwa ukulandelela imida ese-ayisini.
Abanye bamqalile.
Usengakathomi ukusika ikhekhe.
Kufanele abanye bavumelane naye ngendlela yokwaba ngokulingana.
"Ngiqabanga kobana ngizokusika amacezu amabili ngehlele phasi bunje.
Kwanjesi sinamacezu amathathu, woke ayalingana!"
UNokwazi uyabatjengisa.
"Awukwazi!"
kutjho uGabisile, "Leli eliphakathi nendawo likhulu khulu!"
UVusi uthintitha ihloko yakhe.
UNokwazi uyahleka utjela uGabisile kobana alinge naye.
"Letha la!
Ngidlulisela umukhwa loyo.
Ngizokwenza mina.
Kulula!"
uGabisile uyavuma.
Kokuthoma ususa iphetheni ebeyenziwe nguNokwazi phezulu kwe–ayisingi bewakhotha nemino yakhe.
Wabese usika avundlise watjhingisa naphasi.
"Qalani, ngiwenzile amacezu wami amathathu!"
"Lokhu akukalungi!"
Kurhuwelela uNokwazi noVusi kanye kanye.
"Yabelanani ngokulinganako!
Amacezu afanele afane ngobukhulu nangejamo lawo," kungezelela uVusi.
"Kubayini ungalingi wena Vusi, mazizoke?"
kutshima uGabisile.
"Ngiyazi wena ungakghona!"
"Ngifisa kwangathi ikhekhe leli belisquare nofana irectangle, bekuzokuba lula!"
kutjho uVusi ngokuqabangisisa.
"Namkha, nange besibane sabelane ikhekhe eliyindulunga leli nakhona bekuzokuba lula," kutjho uNokwazi.
Kwabese!
Kwafika isithombe ngehlokweni kaVusi.
Ubona ibheji ephazimako engaphambili kwe thraga lakayise elibovu.
Ngabo Sonto usiza uyise ngokuhlanza ithraga, abe aphazimise ibheji ephazimako.
"Ngitholile!
Ngiyitholile!
Ngiyakwazi ukuyenza," kurhuwelela uVusi.
Okokuthoma usebenzise umukhwa ukuvala imida eyenziwe nguGabisile e-ayisini.
Wabese uthala imida emithathu  phezulu  kwekhekhe.
Kuqaleka njengebheji esethrageni lakayise, kunamacezu amathathu alinganako.
"Wena Vusi njalo uzele ngokusimangaza," kutjho uGabisile ngokuzithoba.
"Uyisebenze bunjani?"
uNokwazi uyabuza.
UVusi uyamomotheka.
Okwamanje kusese yifihlo yakhe.
Ngokukhamba kwesikhathi uzayitjela uyise.
Kusesenjalo umma uMahlangu waphuma ngendlini.
"Qala mma uMahlangu!
UVusi uyitholile indlela yokusika ikhekhe libe namacezu amathathu alinganako," uNokwazi utjela umma uMahlangu.
"Wenze kuhle Vusi, amacezu amathathu alinganako!
Wabe ngokulinganako, ngiyaziqhenya ngani noke.
Kwanjesi sikani  ikhekhe nisele nejuzi yenu.
Sekusikhathi sokubuyela emakhaya.
Ngizoninikela izitja zokufaka amakhekhe wenu."
UNokwazi usikelela phezulu kwemida eyenziwe nguVusi wenza amacezu amathathu alinganako.
Ngokuzidlalela nje, abantwana bakhweza amacezu elinye phezulu kelinye ukuqinisekisa ubukhulu obulinganako.
Iye ayalingana.
Uyise laka Vusi uyafika uzokuthatha abantwana, UVusi wagijimela ukumhlangabeza.
Urhabele ukuyokutjela uyise ngokuthi ibheji esethrageni imsize bunjani ukurarulula umraro ogade urarene khulu.
Kwakulusuku olutshisa kakhulu.
UDada wankcwila emanzini.
UHobe wayecinga, “Ingathi kumandi ukugqubha.”“Hobe, uyakhanuka ukugqubha?” watsho uDada etshonisa intloko emanzini, aphinde avumbuke, emfila.“Yiza ndikubeleke, ndikufundise ukugqubha.”
UHobe shwiii wabaleka wayoma phezu komthi xa kufuneka etshonise intloko emanzini.UHobe wacinga ngokukhiyanxeka, “Ngeke ndikwazi ukugqubha njengoDada.”Wasala yena uDada emanzini.
“O yhini Hobe!
Undijaliselani?
Kutheni unditshiya ndodwa emanzini?
Bendithi ngaba uba uyakukhanuka ukugqubha njengam,” wakhalaza uDada.UHobe waaphendula, “Ndoyika ukutshona.”“Bendicinguba ubufuna ukufunda ukugqubha njengam,” watsho uDada.
“Tswi Tswi!
Tswi!
Dada, nam mandikufundise ukubhabhazela.
Ukugqubha kunzima!”Shwiii!
Wabhabhazela uHobe wayoma etyeni elikhulu.
Walandela uDada.Nanko uHobe phezu komthi omde.
Wasala engakwazi ukulandela uDada.
UDada waziva ekhiyanxekile.
Wazicingela engxamile, “Hayibo kutheni!
UHobe akandicingeli.Mna ndilidada hayi ihobe.
Mna ndiqhele ukugqubha andikuqhelanga ukubhabhazela,” waacinga nzulu engxamile.UHobe wafuna ukumduduza umnganakhe.
Baahlala phantsi elityeni bethule.Ekugqibeleni uHobe wathi, “Mngani, namhlanje ndifunde uba noba ndikhanuka, ngeke ndigqubhe njengwawe,” watsho uHobe.“Nam Hobe undifundise isifundo.
Mawubhabhazela undenza ndikhanuke ukuba nguwe.
Kodwa ndibonile namhlanje uba idada lahlukile kwintaka.”Bawolana uDada noHobe.
“Singamadada, thina singamadada.
Siyaluthand’udaka, ma sigqubh’echibini, sitshonisa iintloko, siphume sesisithi, ‘Kwaa kwaa kwaa gxadada!
Kwaa kwaa kwaa gxadada!’”“Hanibheke ezo ntakana.
Zibhabhazela ngamaphikwana zithi, ‘Tsiyoyo, tsiyoyo, tsiyoyo!’”
Kade, babungekho ubusuku ethresteni lika-Opio.
Abantu bebayokulala nasele badiniwe bese basebenza nabavukako.
Ngelinye ilanga u-Opio waphuma nezinja zakhe wayokuzuma.
Ngemva kwesikhatjhana esincani, izinja zakhe zathoma zagijimisa iqina.
U-Opio wazilandela.
Wagijima ama-iri amanengi.
Ngaso soke isikhathi nakazizwa adiniwe, bekaphumula.
Bese athome phasi agijime godu.
Kodwana akhange azithole izinja zakhe.
Ngemuva kwamalanga amanengi, wafika kwelinye ithreste.
Waya kwenye yezindlu wafika wathi kumnikazi, "Bengigijimisa iqina isikhathi eside njenganje sengidiniwe.
Ngifuna ukuphumula."
Indoda yathi, "Hlala phasi uphumule.
Ungathanda ukobana ngikuphe ibhiya?"
U-Opio bekome khulu waze wasela linye.
Ngemuva kwalokho wakhamba wayokulala.
Nakavukako akhange asabona emehlweni.
Wavula wavala amehlo wakhe amahlandla amanengi.
"Ungiphe isiselo esimbi ukobana ngisisele," watjho njalo endodeni leyo.
"Qala angisakghoni ukubona kuhle!"
"Akunanto embi ngawe," kuphendula indoda.
"Kusebusuku kwanjesi.
Akhange ukhe ubone  ubusuku?
Ilanga naliphelako, kuza ubusuku."
U-Opio wabuza imibuzo eminengi ngobusuku.
Wathoma ukubuthanda khulu.
Yena nabangani bakhe bacoca kwaze kwaba sekuseni.
Wahlala godu elinye ilanga ukuze akghone ukubona ubusuku nabuzako godu.
Ngelanga elilandelako ekuseni wabuza umngani wakhe, "Ngingabuthatha njani ubusuku ngikhambe nabo ethresteni engihlala kilo?
Ngifuna abantu bami babone ubusuku."
Indoda yahlathulula, "Nakuthoma ukurhwalala ebusuku banamhlanjesi, ukhambe uye lapha uhlala khona.
Nange uqala bunqopha phambili, ubusuku buzakulandela.
Nange uqala emuva, ubusuku buzakukhamba busuke."
U-Opio wenza njengombana atjeliwe.
Mhlokho ebusuku, wathoma wakhamba watjhinga endaweni lapha ahlala khona.
Wezwa ubusuku bubamnyama ngemuva kwakhe njengombana akhamba.
Wabe arhalela ukuqala emuva, kodwana akhange.
Nakafika ethresteni ahlala kilo, abantu balapho bebathukiwe.
Babuza u-Opio, "Bulwele bani osilethele bona lobu?
Khuyini into emnyama le ekulandelako?"
U-Opio wathi, "Bangani bami into emnyama le ibizwa ngokuthiwa busuku.
Niyesaba nami bengisaba njengani."
U-Opio waragela phambili nokuhlathulula, "Nizokufunda ukuthanda ubusuku.
Umkhanyo nawufikako singasebenza bese kuthi nasele kufika ubunyama, singalala siziphumulele."
Le yindlela ubusuku obeza ngakhona ethresteni ka-Opio.
Kade kwakukhona izimuzimu elisikazi.
Ngelinye ilanga lokha nalikhambako litjhinga eduze kwelitsha, lahlangana nabantazana abancani abathathu.
Izimuzimu labuza abentazana lathi, "Ngubani kini othandwa khulu babelethi bobabili?"
Omunye wabantazana wathi umma ungithanda khulu."
Omunye wathi, "Mina ubaba ungithanda khulu."
Kodwana wokugcina wathi, "Mina ngithandwa babelethi bami bobabili."
Izimuzimu labawa umntazana othandwa babelethi bobabili ukobana alisize ukuthwala iinkuni.
Yeke umntazana walandela izimuzimu.
Bakhamba ibangana elide.
Umntazana wabuza izimuzimu wathi, "Ziphi iinkuni zakho?"
Izimuzimu laphendula lathi, "Ziseduze kwemithi nasiya ephambili!"
Nabafika eenkunini, umntazana wabuza godu wathi, "Ziphi iinkuni zakho?"
Izimuzimu laphendula lathi, "Silapha sesiyafika kwanjesi!"
Bahlangana nendoda endleleni nabakhambako.
Labuza izimuzimu lathi, "Ngubani ibizo lomntwana wakho?"
Izimuzimu laphendula lathi, "Ubizwa ngokuthiwa sikhwama esikhulumako."
Umntazana wathoma wavuma ingoma.
Wavuma, "Mina angibizwa ngesikhwama esikhulumako.
Ibizo lami nginguKaamungei!
Bababe!
Umma wami engimthandako.
Bababe!
Ubaba wami engimthandako!
Bababe!
Irhabha lami  engisela ngalo ibisi!"
Indoda nayizwa umntazana avuma, yamthatha yabaleka naye yambuyisela ebabelethini bakhe.
Cosu cosu iyaphela!
ULynne, ubamkhulu uKareli no-Antoni bebabuthelela izinto balungiselela ilanga likaLynne lamabeletho.
U-Antoni noLynne bazokubhaga ikhekhe.
Ubamkhulu uKareli uzokufunda iresiphi.
"Asihlanganiseleni umvango lo ngesitjeni esikhulu," kutjho uLynne.
U-Antoni ubonda umvango wenza ubutjhapha obukhulu.
"Ikhekhe leli selibudisi kwanjesi," kutjho ubamkhulu uKareli.
"Abangani benu sebafikile," kutjho ubamkhulu uKareli.
U-Antoni bekacabanga bonyana isipho sokuthoma sizokuba budisi ngombana besibonakala sisikhulu.
Bekusisipho umsamela begodu besinobudisi obuncani.
U-Antoni bekacabanga bonyana isipho esilandelako sizokuba lula ngombana besibonakala sisincani.
Bekulilitje elipendiweko begodu besinobudisi obukhulu.
Abentwana bathi khilogramu eli-1 lelitje linobudisi obulinganako nekhilogramu eli-1 leensiba.
Ikhekhe likaLynne latjha.
ULynne bekangakathabi.
Ukgari uMavis wabawa u-Antoni kobana afunisele kobana isipho sakhe besinobudisi obungangani.
U-Antoni wathi, "Sinobudisi obulingana nekhekhe elitjhileko."
Abantu boke bathi, "langelihle lamabeletho Lynne."
Sabe sihlala nogogo begodu nomma.
Abomzala bami, uChristina, uThandi, uJunior noKghari bebahlala nathi.
Ugogo bekasifundisa imidlalo.
Bekusikhathi esimnandi sidlala kamnandi.
Kwathi kusesenjalo, uJunior wakhamba waya eMalawi, nogogo naye waya eMalawi.
Ukghari banoChristina nabo bakhamba baya eMalawi.
Afeke!
uThandi walandela naye waya eMalawi.
Khona kwaba buhlungu nokho.
Akekho umuntu owasalako wahlala nathi.
Khona akunamraro khulu ngombana umma yena usesekhona uhlala nami.
UBongani wazalwa ngonyaka we 1967, eMthatha kwelase Mpuma Koloni, eMzantsi Afrika.Wafunda isikolo kwilali yase Ngqamakhwe.Umama ka Bongani wayengumongikazi, kwaye utata wakhe engugqirha.
Ekupheleni kwemini, yonke imihla, abazali baka Bongani babedla ngokuthetha ngomsebenzi wabo.Wabanomdla ngeengxaki zempilo, nokunceda abantu.Ngokuva ngomsebenzi wabazali bakhe, uBongani waba nomdla kwiNzululwazi yeze Mpilo.
Esikolweni, uBongani wayezithanda izifunda zakhe zeziBalo kwa nezobuNzululwazi yeZempilo.Wayesebenza nzima kwezo zifundo kuba wayefuna ukuba ngugqirha.Emva kokugqiba amabanga akhe aphezulu esikolweni, wayokufunda kwiDyunivesithi ya KwaZulu-Natal neyase Kapa.
Waba ngumfundi ogqwesileyo.
Ngenxa yobukrelekrele bakhe, uBongani wachongwa.
Wafumana inkxaso-mali wayokuqhubekeka ngemfundo kwiDyunivesithi yaseOxford, eNgilani.Wafunda nase Melika.
Waze wabuyela eMzantsi Afrika ukusebenza njengo gqirha.Hayi madoda!
UMayosi wayengugqirha onobubele nothobekileyo, futhi obathanda kakhulu abantu.
Kuthe kungekudala, uBongani watyelela phesheya kwakhona.Wayefuna ukufunda ngakumbi malunga nentliziyo.IKhadiyoloji zizifundo zentliziyo, kwakunye nezifo ezithi zihlasele intliziyo.UBongani wayeyi Khadiyolojist – ugqirha wentliziyo.
UGqr Mayosi wayesebenza nabanye abaphandi baphesheya, kwaye bafumanisa into eyayibaluleke kakhulu.Aba baphandi bafumanisa ukuba kutheni abanye abantu besiba nesifo sentliziyo.Oku kufumanisa kwakubalulekile koogqirha umhlaba wonke jikelele.
UBongani wabuyela eMzantsi Afrika nolwazi lweengcali kwezonyango.Wasebenza noMphathiswa wezempilo waze wanika neengcebiso ngeengxaki zempilo zelizwe.Iphupha likaBongani lalingelokuba izwekazi i-Afrika, likwazi ukusombulula iingxaki zempilo ngokusebenzisa iNzululwazi.
UBongani wayezithemba njenge Nzululwazi yase Afrika.
Uphando akalufumanisayo lwalulolubalulekileyo kwihlabathi lonke.UMzantsi Afrika wabhiyozela umsebenzi kwanempumelelo yakhe.Yiva ke!
Ngenxa yokusebenza kakhulu, ukuzinikela nokuphanda nzulu kwezeNzululwazi, wathiwa jize ngewonga eliphakamileyo lelizwe, elibizwa uMyalelo weMaphungubwe
UBongani wayenguNjingalwazi kwicandelo leNtliziyo kwiDyunivesithi yaseKapa (UCT).Kwimfundiso zakhe, wayesabelana ngolwazi lwakhe kubafundi bakhe.Wayeziqonda iingxaki zabafundi abaninzi.
Wabakhuthaza oogqirha abaselula nabanye ababesafundela iNzululwazi Zempilo.
UNjingalwazi uMayosi waphinda wonyuselwa njengeNtloko yeNzululwazi Zempilo eUCT.Wayesoloko exakekile ngomsebenzi wakhe.
Wayengu titshala, umphandi, kwane nkokheli.UBongani Mayosi ukhunjulwa njenge sibonelo ngabantu abaninzi.
Inkwenkwana esuka ezilalini nakumaxethuka aseNgqamakhwe, yaba yinkokeli kwiNzululwazi yeZempilo kwenye yeDyunivesithi eziphakamileyo eMzantsi Afrika.Waba yincutshe yezeNzululwazi kwezeMpilo kumhlaba wonke jikelele.UBongani uphumelele izinto ezininzi ebomini ingakumbi imfundo, kodwa wayesoloko ethobekile.
Xa sifunda ngezeNzululwazi, singacinga ngo Gqr Mayosi.Singayibhiyozela impumelelo yakhe kwanaleyo yeeNzululwazi ezininzi zase Afrika.Kwaye singabhiyozela nexabiso lolwazi lwase Afrika.
Hlanganani nomngani wami uHelen.
Ubelethwe endaweni encani yeKaroo ebizwa bona yi Nieu Bethesda.
Bekungekho okunengi okwenzakalako endaweni le.
Kodwana wenze koke komhlaba lana.
Begodu ungenzele lana.
Wangithiya ngendlu.
Egade ibizwa ukuthi yi "isikhova sendlu."
Abobunti baka Helen abalithoba nabodadwakhe bakhulele lana kodwana ngesikhathi afika bakhamba.
Kodwana usese nabodadwakhe abanye u Annie kunye no Alida.
uHelen bekangana bangana bangani labekahlala khona kodwana bekangana ndaba.
Sukela ekuthomeni uHelen wenze izinto ezihlukile kunabanye abantu.
Ngemva kokobana udadwakhe akhembe ekhaya,  uHelen usale wahlala ayedwa nabazali bakhe.
Bekamuthanda umamakhe,  kodwana bekazonda ubabakhe.
Woke umntu bekavumelana naye kobana ukuyindoda emangazako.
Udadwakhe omkhulu uAlida beka khamba umhlaba mazombelele.
Ngelinye ilanga udadwakhe wamuthumela iposita karada ase-Egypt.
Enqodweni yakhe wabona ikosi kunye namaphiramidi kunye nama kamela esanteni.
Makakhulako,  uHelen bekafunda intori zendaweni ezikude.
Kodwana bekathanda inkondlo ezivela ePersia phakathi kwe-East.
Wabhudanga avakshele ulwandle ngelinye ilanga, wabeka izinto zelwandlwe eduze kwetafula yakhe,  aqabanga bona angezwa ngendlela bezibanga ishada ngayo elwandle.
Kodwaba iinkhova bekuzinto azithanda khulu.
UHelen bekathanda incwadi neentori khulu waze wakhetha ukuba ngititjhera.
Bakazimisele kuba yititjera.
Wahlangana noJohannes Pienaar.
Naye bekangu titjhera,  angumbali begodu adlala imidlalo yakumabonakude.
Wamutjela bona babaleke.
UHelen no Johannes batjhada.
Bakhamba indawo ezinengi bafundisa begodu badlala imidlalo.
UHelen waqabanga bona ukuthoma umndeni njengodadwabo kuphelile.
Kodwana bekungasinjalo yena nomyeni wakhe bebahlala balwa.
UMaka Helen wagula khulu ngalokho wabona kuncono abuyele ekhaya.
UHelen bekangakajabuli neze ngombana umamakhe bekagula khulu kodwana ubabakhe bekahlala alwa.
Wayiqina kuya angatjeli abantu.
Abantu baqabanga bona akusuye umuntu walapha.
Ngalobo busuku umamakhe wahlongakala,  walisa ikeresi likhanya duze nombede wakhe ubusuku boke.
Ngesizo lelo elincani, uHelen zange asabe ukuhlala ebumnyameni.
Kodwana ukhumbule bona,  thina iinkhova sikhona.
Sikuqalile,  biza u wooooh.
UHelen wabona kuncono bona azakhele ikusasa elikhanyako,  wathoma ngokutjhentjha indawo ehlanukwakhe.
Bekafuna isizo.
Amadoda ayithathu u-Adams,  Piet van Merwe kunye no Koos Malgas,  benza zoke izinto azibhudangako ngesamende kunye nedrada.
Waya etonini yakhe wafaka iinlwane ezifana nokatsu no mamnomalambo,  nekhova ezinengi.
Irada leyo bekayifakile wabhala isikhombiso esithi: "lona mhlaba wami."
Emini u Helen wathatha izinto ukuzifundisa ukubamba umkkhanyo.
Wathatha amadlazi neempili,  khandlela kunye nalamaladi.
Yoke into engakhanya.
Wakhanyisa yoke indlu.
Iimpili zenza umkhanyo.
Ngemva kwalokho ubabaka Helen wabhubha wasala ayedwa nendlu.
Woke ubusuku bekalala eenkumbeni ezihlukileko.
Bekahlala akhetha leli elibonisa inyanga ne neekanyezi kuhle.
Abantu base Nieu Bethesda bebandlula etonini kaHelen baqale zoke iinlwane ezise tonini.
Abanye abantwana bendawo leyo bebamlethela amabhodlelo weenlwane zakhe bese bamubize "kosazana Heleni''.
Bekahlala abathokoza ngamaswidi.
Abanye bebangana musa.
Bebamubiza ngamagama bese baphosa ngamatje emazekeni.
UHelen wamotjho yoke imali yakhe alungisa indlu waphila ngesinkwa netiye emnyama kuphela.
Wabhala encwadini yakhe ukuthi: "Nangingedwa ngiyajabula.
Itoni yakhe yakhula beyakhula,  kwaze kwafika lana kungasena ndawo yeenlwane ezinye.
Kosazana Helen bekadiniwe nje.
Izandla zakhe beziqinile begodu zibuhlungu.
Amehlo wakhe bekangasaboni kuhle ngokusebenza ngamadlazi amancani.
Bekangasabi ukuhlala ayedwa.
Kodwana bekasasaba ubumnyama.
Begodu umhlaba wakhe bewuba mnyama mnyama.
Bekazi ukuthi maduzane bekangekhe asakghona ukubona.
Kodwana nakavala amehlo wakhe kokuqina,  kosazana Helen zakhe abona ubumnyama.
Wabona ilanga kunye nenyanga kunye neekanyezi.
Wabona indoda ehlakaniphile kunye nommanomlambu,  kamela kunye nabokatsu,  nabantu abagidako kunye neenkhova ezinamehlo amakhulu anombala wehlabathi angathi ayalila.
Kodwana sisajamile lana namhlanje,  nangendlela asitjhiya ngayo,  etonini ayenzako,  siqale etjhona langa.
Ngihla endaweni ebizwa ngokuthi yiKakuma.
Indawo le izele ngemithi neembuzi ezinengi kunabantu.
Endaweni yamavikili kuthulie begodu namavikili awsimanengi.
Abantu baberegisa iintsikiri njengesthuthi.
Ngelinye ilanga ekseni umma wangibiza wathi,  "Etabo,  namhlanjesi uneminyaka eyisthupha," ngikuthengele isipho.
"Khuyini khuyini, "ngabuza ngethabo elikhulu ngifuna ukwazi bonyana yini.
"Kusasa sizokhamba ngebhesi siye esthabathabeni seentolo e Eldoret," kwaphendula umma,  "begodu sikhamba nawe."
Kwakulilanga lami lokuthoma ngisiya eDorobheni,  khabe ngithabe khulu begodu azange ngilale ngobusuku lobo.
Ngelanga elilandelako esitopeni seembesi ngajama hlangana nomma nomani,  bengimbethe iskipa esibovu nebrugu elibovu zizitja.
Ngazizwa ngimncani khulu hlangana nomamami onganamzimba begodu omude nomanami onomzimba omkhulu.
Ibhesi ebesikhamba ngayo khabe izele,  ngalokho ke kwakose ngihlale phezu komma.
Ngadinwa ngomtjhiso nethabo elikhulu ebenginalo.
Ngalala indlela yoke khange ngibone litho.
Ilanga lasele liphuma nasifika esthabathabeni seentolo e Eldoret.
Sathi sifika emnyango kwaku nomma othengisako,  ekhoneni kunabo baba ababili balungiselela ukubekaphasi amabhutatabo.
Kwelinye ikhona kwaku nomma omfitjhani obekephethe isphaphamtjhini esihlaza sokudlala.
"Mma mma,  cala isphaphamtjhini," kodwana umma wangidosa sakhamba.
Ngaphakathi kwevikili bekunendawo lapho kuthengiswa khona imihlobohlobo yeenthelo nemirorho.
Eminye imihlobo bengithoma nokuyibona.
"Zibizwa ngokuthiwa yini iinthelo lezi," ngabuza umma.
Wakhomba kokhunye, "Lokhu ma orentji nama guwava."
Ngajika ngathi, "Bese yini lokhu."
Kuzo zoke iinthelo ebezikhona ngathanda amahabhula,  ngathanda ngendlela ebekabumbeke ngako nombalawo.
Ngazibuza bona kazi anambitha njani.
Ngajika ngacala umma ngathi,  "Ngibawa ungithengele linye."
Ngemva kokungithengela i habhula ngalisa isandla sakamma,  ngabamba ihabhula ngezandla zami zombili ngalidla.
Azange khengizwe ubumnandi besthelo ngendlela engathokoziswa yihabhula.
Koke ebengikukhathalela yihabhula.
Nangiceda ukudla ihabhula,  ngacala phezulu ngithi ngifuna ukukhuluma nomma,  kodwana bekangekho ecadikwami.
Ngacala ngesandleni sokudla nangesinceleni,  kodwana bekangekho.
"Azange ubone umma," ngabuza umma ebekase cadikwami athengisa amazambana.
Azange banginake ngathoma ngasikhihla isililo.
Ngemva kwesikhatjhana umma loya othengisa amazambana wangibamba ngesandla wangisa kwenye indawo lapho bekunabanye abentwana.
Ubaba omkhulu neendevu ezinengiwangibuza wathi,  "Ungubani ibizo lakho msana?"
"E-ta-bo," ngaphendula ngesililo.
Ngazibuza ukuthi ingabe abentwana bayathengiswa evikilini leli.
Ngathula azange ngisalila,  ngacalacala ukubona bonyana ukhona ozokuthenga abentwana ba ebenginabo.
Ngemva kwesikhatjhana umma omunye wangena ngekumbeni ebesikiyo wathatha munye umntwana.
"Ngizobona ngomunye umntwana ozokuthathwa," ngathoma ukusikhihla islilo.
Nangizwa ubaba loya wendevu ezikulu asithi,  "Uphi u Etabo?"
ngalila khulu.
"Angifuni ukukhamba nawe ngabaleka."
Umma no mani bezwa ibizolami bangena ngekumbeni.
"Etabo,  Etabo!"
izwi engilaziko labiza.
Bekungumma.
Ngavuka ngajama ngaya kumma,  umani wathi,  Etabo besizumana nawe,  sifuna ukukunikela isipho sakho,  ebhegeni ekulu wakhipha isphaphamtjhini esihlaza sokudlala wathi ngesakho.
Igama lami ngingu Nozi.
Ekhaya sinomngani omkhulu,  ikomo.
Ibizo lakhe nguPuna.
UPuna uthanda ukudla utjani.
Siyamthanda uPuna.
Simupha ukudla kwakhe akuthandako.
UPuna uthanda ukusela amanzi amanengi.
Ekhaya sinetoni.
Etonini sitjale amakherodi.
Ngithanda ukupha uPuna amakherodu ngoba uyawathanda.
Njalo ekuseni sisenga ibisi.
UPuna usipha ibisi elinengi.
UPuna usipha ibisi elinengi.
Bese ubaba uthela ibisi ethungeni.
Nami ngithanda ukusela ibisi.
Ibisi linepilo.
Ibisi linengi khulu ekhaya.
Ubaba uthengisa ibisi esitolo sakhe sebisi.
Ubaba ungithengela iincwadi zokufunda.
Ngifunda ngeenkomo ezinengi.
Ngiyathanda ukufunda.
Mina noPuna sibanganai abakhulu.
Mina nedayinasosi yami siqala iinyoni emkayini.
Mina nenyoni yami sihlangana noRodo emthini.
Mina noRodo wami sidlala neendlulamithi embundwini.
Mina neendlulamithi zami senza iimbholo zeemfene ngebumba.
Mina nefene yami sidla amabhanana namaGorila woke malanga.
Igorila yami nefene zisaba iKghuru ngazo zoke iindlela.
Mina neKghuru siya ekhaya kabuthaka neNyoka.
Mina nenyoka sithanda ukwenza itjhada lenyoka sivume iingoma elitjeni.
Mina nomndeni wami woke sihlala soke sithabile!
Ngamalanga lokha uSisanda oneminyaka ebunane nakafika ekhaya abuya esikolweni,  uhlubula ijinifomu yakhe ambathe izambatho zekhaya,  adle ukudla kwakhe kwemini bese uyokudlala umrabaraba nobamkhulwakhe.
Bebezwa ubumnandi lokha nabadlulisa "iinkomo" zabo babhoda ibhodo kangangobana uSisanda akasafuni ukulisa.
Kodwana ubamkhulwakhe uyamkhumbuza bonyana uthe ufuna ukuba mphathibhanga ngelinye ilanga lokha nasele akhulile.
Ngelanga lakhe lamabeletho eladlulako,  uSisanda waphatheka ngokukhethekileko – ababelethi bakhe bamtholela imvumo yokobana enzele umgidi wakhe wamabeletho esithamelweni seembandana.
Iindlulamithi zesithamelweni bezimangele kobana kwenzekani ngesiqhema sabantu abanengi kangaka.
Zalula iintamo zazo ezide ukuze zibone kuhle umgidi begodu zabonakala sengathi zifuna nekhekhe lamabeletho!
USisanda uyazithanda iindlulamithi.
Zoke iimbandana bezikhethekile kuye,  kodwana ziindlulamithi ezizithobileko azithanda khulu ngehlizwakhe.
Angathatha ilanga loke abukelana nazo.
"Bababe!"
kutjho uSisanda athoma ukulila.
"Ngifisa ngathi ngabe kunento engingayenza.
Ngidlumbana bonyana umntwana wendlulamithi utshwenyeke njengami nje."
USisanda walila,  walila.
Unina wazama ukumthulisa.
Unina wabe wamfundela iindatjana ngesikhathi sokulala ukumsiza bonyana akhohlwe bona umzwela ubuhlungu kangangani umntwana wendlulamithi.
Kusesenjalo,  uSisanda wabanjwa buthongo walaliswa liphimbo elipholileko likanina.
USisanda wajama eduze kwakhe ngendlela akghona ngayo.
Wakhupha ibheganakhe encazana wase ukhupha incwadi.
Ngaleso sikhathi,  ababelethi bakhe basamangele,  wathoma wafundela umntwana wendlulamithi incwadi.
Watjhugulula ihlokwakhe waqala ngakuye wase ulalela kwangathi uzwisisa elinye nelinye igama elifundwako.
Ekuthomeni,  ababelethi bakaSisanda babecabanga bonyana ukufundela indlulamithi kukwenza into esimanga.
Kodwana batjhugulula imikhumbulo lokha nababona bonyana umntwana wendlulamithi ubukeka anokuthula kangangani – amehlwankhe alungileko aqale uSisanda.
Ngelanga lekhambo lelo,  abafundi bebanga lesi-3 besele bajame ngerhuluphelo bonyana iinyege zesithamelo zivulwe.
USisanda ngokuzikhakhazisa wadosa woke umuntu phambili bonyana baye kuThokozani.
Abanye abantwana baqala indlulamithi ede ngokumangala.
Abanye bagigitheka ngokusaba.
Utitjherabo,  uKsz Khanyile,  wamane wamomotheka.
Ngelinye ilanga ekuseni ugogo kaVusi wabiza uVusi,  "Vusi,  ngibawa uthathe iqanda nanti ulise kubabelethi bakho.
Bafuna ukwenzela udadwenu ikhekhe elikhulu lomtjhado wakhe."
Endleleni eya kubabelethi bakhe,  uVusi wahlangana nabesana ababili bakha iinthelo.
Umsana munye waphamula iqanda kuVusi walibethanisa nomuthi.
Laphuka iqanda.
"Wenzeni?"
kulila uVusi.
"Iqanda lela bekungele khekhe.
Ikhekhe lelo bekungelo mtjhado kadadwethu.
Uzokuthini udadwethu nakungana khekhe lomtjhado?"
Abesana bacolisa ngokurhuga uVusi.
"Angeze sakwazi ukusiza nge khekhe,  kodwana nasi intonga yokukhamba ongayinikela udadwenu," kwatjho munye.
UVusi waragela phambili nekhambo lakhe.
Endleleni wahlangana namadoda amabili akha indlu.
"Singayi sebenzisa intonga eqinileko leyo?"
kwabuza munye.
Kodwana intonga le beyingaka qini khulu bona ingakha indlu,  yaphuka.
"Wenzeni?"
kulila uVusi.
"Intonga leya bekusisipho sikadadwethu.
Abakhi beenthelo bangiphe intonga ngombana baphule iqanda lekhekhe.
Ikhekhe bekungelo mtjhado kadadwethu.
Gadesi akuna qanda,  akuna khekhe,  akuna sipho.
Uzokuthini udadwethu?"
Abakhi bacolisa ngokuphula intonga.
"Angeza sakwazi ukurhelebha nge khekhe,  kodwana nabu utjani bokufulela buka dadwenu," kwatjho munye.
UVusi waragela phambili ekhambeni lakhe.
Athi asakhamba ngendlela wahlangana nekomo nomlimi.
"Utjani lobo bokufulela buqaleka bumnandi!
Ngingahlephula kancani ngidle?"
kubuza ikomo.
Kodwana utjani lobo bebumnandi khulu ikomo yabudla boke.
"Wenzeni?"
kwatjho uVusi.
"Utjani lobo bobu sisipho saka dadwethu.
Abakhi bangiphe bona ngombana baphule intonga engiyithole ebantwini abakha iinthelo emithini.
Abakhi beenthelo bangiphe intonga ngombana baphule iqanda lokwenza ikhekhe lakadadwethu.
Ikhekhe leli beku ngelomtjhado wakadadwethu.
Kwanje akunaqanda, akuna khekhe begodu akunasipho.
Uzakuthini udadwethu?"
Ikomo yaqolisa ngombana beyinomrhobholo.
Umlimi wavuma bona ikomo ingakhamba noVusi njengesipho sakadadwabo.
Awa-ke kwabanjalo uVusi wakhamba.
Kodwana ikomo yabuyela kumlimi ngesikhathi samadina/isidlo sebusuku.
UVusi walahleka ekhambeni lakhe,  wafika lada emtjhadweni ka dadwabo.
Abayeni bebasele badla.
"Ngizokwenza njani," kwatjho u Vusi.
"Ikomo ebalekileko bekusisipho sakadadwethu,  endaweni yotjani bokufulela abakhi abangiphe bona.
Abakhi bangiphe utjani ngombana baphule intonga engiyithole ebantwini abakha iinthelo.
Abakhi beenthelo bangiphe intonga ngombana baphule iqanda lokwenza ikhekhe lakadadwethu.
Ikhekhe leli beku ngelomtjhado waka dadwethu.
Kwanje akunaqanda,  akuna khekhe begodu akunasipho."
Wathula kancani udadwabo lika Vusi aqabanga,  bese wathi,  "Vusi mnakwethu anginandaba nezipho.
Begodu anginandaba nekhekhe!
Silapha soke ndawonye,  ngijabulile kwamambala.
Njenganje mbatha izambatho zakho ezihle sigidinge ilanga leli."
uVusi wenza njalo kwabamnandi emnyanyeni.
Ekadeni, kwakunendoda ekhabe inenceba elikhulu emlenzeni wayo.
Khabe ingakwazi ukujama nofana ukukhamba.
Indoda le beyihlala emakhaya nokosikazi wayo nabantwana.
Umndeni lo bewunamadodana amathathu nendodakazi eyodwa.
Ibizo lendodakazi bekunguNangila.
Umsebenzi wakhe bekukunakelela uyise.
Amadodana bewasebenza emasimini adlise nefuyo.
UNangila bekumntazana omuhle.
Boke abantu bendaweni bebamthanda begodu bamhlonipha.
Ababelethi bakhe bebafunela uNangila indoda elungileko.
Babeka umbandela obidisi ukuze bamtholele indoda emlungeleko.
Nanyana ngubani ofuna ukutjhada uNangila kuzokudingeka kobana athole ikhambi elitsheni eliseduze nendawo.
Ikhambi leli belizokupholisa inceba lakayise.
Kodwana elitsheni bekuzele imimoya emimbi.
Amadoda amanengi alinga ukuthola ikhambi kodwana abhalelwa ukubuya nalo.
Amanye amadoda azange asabuyela emakhaya.
UNangila bekatshwenyekile.
Ngitjho nabafowabo bebangakwazi ukuya elitsheni.
Wathatha isiqunto sokuziyela yena ukuyokukha ikhambi lelo.
Unina wathi, "Ndodakazi yami, njengombana kuhluleke amadoda anamandla kangaka, alo wena uzakuphumelela?"
Kodwana uNangila besele athethe isiqunto.
Endleleni eya elitsheni, uNangila wahlangana nesilukazi esithwele iinkuni.
Wathwalisa  isilukazi iinkuni.
Isilukazi sakuthabela lokho.
Sathi kuNangila, "Ngizokutjela bona ufinyelele bunjani elitsheni elinemimoya emimbi nokuthi wenze ini newufika lapha."
Lokha nakafika egwini lelitsha, uNangila wabona umndeni wemimoya emimbi isela begodu igida.
Walinda bewabukela.
Omunye nomunye umoya omumbi waphathwa buthongo walala.
Lokha yoke imimoya seyilele, uNangilla weqela ngelitsheni.
Walithola ikhambi walifaka ngesikhwameni sakhe.
Waduda wabuyela ehlabathini, amagagasi amakhulu  bewamzungezile.
Lokha uNangila nakafika eligwini imimoya besele ivukile.
Kodwana wavuma ingoma ayifundiswa silukazi:"Mina, indodakazi yakaWekesa ngibuya elitsheni.
Ngibuya khona ngombana amadoda ayasaba ukuza.
Ubaba wami udinga ikhambi leli ukuze aphile.
Yingakho nje ngilapha, ezweni lapho abanengi basaba ukufinyelela khona, ngombana wena umbusi."
Iphimbo lakaNangila belimnandi khulu ngalendlela eyenza imimoya imbawe kobana avume njalo.
Ukuvuma kwakhe kwenza imimoya iphathwe buthongo godu.
Ngalesi isikhathi uNangila weqa msinyana khulu wabuyela emzini.
Woke umuntu bekalindele ukubuya kukaNangila.
Ngemva kokulapha isilonda sakhe ngekhambi, uyise wabuye wakghona ukukhamba.
Boke abantu bagida bakwakwazela uNangila.
Kade abantu bebangazi litho.
Bebangakwazi ngitjho nokutjala iintjalo, namkha ukuthunga itjhila, namkha ukwenza iinsetjenziswa zesimbi.
UZimu uNyame uhlala phezulu emkayini unabo boke ubuhlakaniphi bephasi.
Ububeke kuhle ngaphakathi kwepoto eyenziwe ngebumba.
Ngelinye ilanga, uNyame wathatha isiqunto sokobana uzokuthatha ipoto yokuhlakanipha ayiphe u-Anansi.
Ngaso soke isikhathi u-Anansi nakaqala ipoto yokuhlakanipha, bekafunda into etja.
Bekukarisa khulu!
Ngokuba namarhamaru u-Anansi wacabanga wathi, "Ipoto le ngizoyithatha ngiyibeke esiqongolweni phezu komuthi omude.
Bese ibe ngeyami ngingedwa."
Waluka intambo ede, wayitantela epotweni yebumba ngemuva kwalokho wayibophelela emathunjini wakhe.
Wathoma wakhwela emthini.
Kodwana bekunzima ukukhelwela umuthi nepoto imtjhayisa imbetha amadolo ngaso soke isikhathi.
Ngaso soke isikhathi indodana ka-Anansi engencani beyijama ngaphasi komuthi imbukele.
Yathi kuye, "Uthi bekungeze kwaba lula ukukhwelela nangabe ubophelela ipoto emhlana?"
U-Anansi wazama ukubophelela ipoto ezele ukuhlakanipha emhlana, kwaba lula khulu.
Ngokukopeza kwelihlo besele afikile phezulu esiqongolweni somuthi.
Kodwana wajama wacabanga, "Kufanele kube ngimi onokuhlakanipha koke, kodwana nakhu indodana yami ihlakaniphe ukudlula mina!"
U-Anansi wasilingeka khulu ngalokhu wathatha ipoto yebumba leya wayijikijela phasi.
Yasaphazeka phasi yaba ziincuntwana phasi.
Ukuhlakanipha besele butholwa ngibo boke abantu ukobana babelane ngabo.
Le yindlela abantu abafunda ngayo ukulima, ukuthunga amatjhila, ukwenza iinsetjenziswa zesimbi nezinye godu izinto ezinengi abantu abakwaziko ukuzenza.
UNathi noBongile bahlala edrobheni noyise.
Balindele amalanga wokuphumula.
Kungasi ngombana iinkolo bezivaliwe, kodwana ngombana bayokuvakatjhela ugogo wabo.
Ugogo wabo uhlala emakhaya lapho kuthiywa khona iinhlambi eduze kwelitsha  elikhulu.
UNathi noBongile bebathabile ngombana bekusikhathi sokuvakatjhela ugogo wabo.
Izolo ebusuku, bapake iinkhwama zabo balungiselela ikhambo elide eliya emakhaya.
Abazange balale ubusuku boke bakhuluma ngamalanga wokuphumula.
Ekuseni ngelanga elilandelako basuka ngekoloyi kayiseBatjhinga emakhaya.
Badlule iintaba, iinlwana zommango neentjalo zetiye.
Bebabala iinkoloyi bavuma neengoma.
Ngemuva kwesikhatjhana, abantwana badinwa balala.
Nabafika emakhaya uyise wavusa uNathi noBongile.
Bathola ugogo wabo ahlezi aphumulile phezu komseme ngaphasi komuthi.
Bekangumma osaqinileko begodu omuhle.
Ugogo wabangenisa ngendlini bewagida ngendlini avuma ngethabo.
Abazukulu bakhe bebathabele ukumupha izipho zakhe abazithenge edorobheni.
"Thoma ngokuvula isipho sami," kutjho uNathi.
"Awa, sami isipho maqangi!"
kutjho uBongile.
Ngemuva kobana avule izipho, ugogo wabusisa abazukulu bakhe ngendlela yesintu.
UNathi noBongile baphumela ngaphandle.
Bagijimisa amaviyaviyani neenyoni.
Bakhwelela imithi beqela ngemanzini welitsha.
Nasele kumnyama babuyela ngendlini bayokudla isidlo santambama.
Ngelanga elilandelako uyise wabuyela edorobheni wabatjhiya nogogo.
UNathi noBongile basiza ugogo wabo ngomsebenzi wekhaya.
Bakha amanzi batheza neenkuni.
Babuthelela amaqanda bakha neentjalo esivandeni.
Ugogo wafundisa abazukulu bakhe ukwenza umratha othambileko abawudla nestju.
Wabatjengisa ukwenza ireyisi yekhukhunathi edliwa nefesi ekhanzingiweko.
Ngelinye ilanga ekuseni, uNathi wavulela iinkomo zakagogo wakhe ukuyokudla.
Zagijimela eplasini lakamakhelwana.
Umlimi wakwatela uNathi.
Wamthusela ngokuthi uzokubamba ifuyo ngombana idle iintjalo zakhe.
Ngemuva kwalokho umsana wenza isiqinisekiso sokobana iinkomo zingasabi komunye umraro.
Ngelinye ilanga godu, abentwana bakhamba nogogo emakethe.
Bekanendawo ethengisa imirorho, itjhukela nesibha.
UBongile uthanda ukutjela abathengi inani lezinto.
UNathi upaka izinto ezithengwe bathengi.
Ekupheleni kwelanga basela itiye.
Basiza ugogo wabo ngokubala imali ayitholileko.
Kodwana msinyazana nje amalanga wokuphumula besele aphelile nabentwana bafanele babuyele edorobheni.
Ugogo wapha uNathi ikepisi uBongile yena wathola amateki.
Wabapakela umphako wendlela.
Lokha uyise nakafikako azobathatha bebangafuni ukukhamba.
Abentwana babawa ugogo kobana akhambe nabo edorobheni.
Wamomotheka wathi, "Sengikhule khulu bona ngingayokuhlala edrobheni.
Ngizonilinda nibuye godu nize emakhaya la."
UNathi noBongile bamsingatha begodu bathi usalekuhle.
Lokha uNathi noBongile babuyela esikolweni bacocela abangani babo ngepilo yemakhaya.
Abanye abentwana babona ipilo yedorobheni iyihle.
Abanye bezwa kwangathi emakhaya kungcono.
Kodwana kunakho koke, boke bavumelana ngokuthi uNathi noBongile banogogo olungileko!
Umqasa bewulele ngaphasi komuthi wamahabhula.
Ihabhua lawela phasi lisuka etakeni.
Ilizwi lathi, "Baleka mqasa baleka!"
Waphaphama masinyana bewabaleka ngebelo elikhulu.
Wahlangana nesikhukhukazi.
"Ugijimela ini?"
kubuza isikhukhukazi.
Umqasa  waphendula, "Angazi.
Ngizwe into ikhithikela phasi bekwaba nelizwi elithi, 'Baleka mqasa baleka!'"
Isikhukhukazi sathukwa.
Sathoma ukugijima lokhu okutjhiwo mqasa.
Bahlangana nenja.
Inja yabuza, "Kubayini nigijima?"
Isikhukhukazi sathi, "Angazi.
Ngizwe lokho okuthjiwe mqasa, umqasa uthe awazi.
Uzwe into ikhithikela phasi bekwaba nelizwi elithi, 'Baleka mqasa baleka!'"
Inja yamangala ngalokho ekuzwako.
Yathoma yagijima nomqasa nesikhukhukazi.
Bahlangana nepera.
Ipera yabuza inja, "Nigijimela ini?"
Inja yathi, "Angazi.
Ngizwe lokhu okutjhiwe sikhukhukazi, isikhukhukazi naso asazi.
Sizwe lokho okutjhiwe mqasa nawo awazi.
Uzwe into ikhithikela phasi bekwaba nelizwi elithi, 'Baleka mqasa baleka!'"
Ipera yathoma yagijima nabanye.
Bahlangana nodumbana.
Udumbana wabuza, "Kubayini nigijima?"
Ipera yaphendula, "Angazi.
Ngizwe lokho okutjhiwe yinja,  inja nayo ayazi.
Izwe okutjhiwe sikhukhukazi naso asazi.
Isikhukhukazi naso sizwe okutjhiwe mqasa.
Umqasa uzwe into ikhithikela phasi bekwaba nelizwi elithi, 'Baleka mqasa baleka!'"
Nodumbana naye wathoma ukugijima.
Bahlangana nekomo.
Ikomo yabuza, "Kubayini nigijima?"
Udumbana waphendula, "Angazi.
Ngizwe okutjhiwe yipera, ipera nayo ayazi.
Izwe okutjhiwe yinja, nenja nayo ayazi.
Izwe okutjhiwe sikhukhukazi, isikhukhukazi naso asazi.
Isikhukhukazi sizwe okutjhiwe mqasa.
Umqasa uzwe into ikhithikela phasi bekwaba nelizwi elithi, 'Baleka mqasa baleka!'"
Ikomo itshwenyekile nayo yathoma ukugijima.
Bahlangana nokatsu.
Ukatsu wabuza.
"Kubayini nigijima?"
Ikomo yaphendula, "Angazi, ngizwe nje lokho okutjhiwe ngudumbana, udumbana naye akazi uzwe okutjhiwe yipera, ipera nayo ayazi izwe okutijhwe yinja, inja nayo ayazi.
Izwe okutjhiwe sikhukhukazi, isikhukhukazi naso asazi.
Sizwe okutjhiwe mqasa.
Umqasa uzwe into ikhithikela phasi bekwaba nelizwi elithi, 'Baleka mqasa baleka!'"
Ukatsu naye wathoma wagijima nezinye iimbandana.
Babese bahlangana nomsana akhwele itsikiri.
Wababuza, "Kubayini nigijima?"
Iimbandana zaphendula, "Asazi.
Sizwe okutjhiwe mqasa, umqasa nawo awazi.
Umqasa uzwe into ikhithikela phasi bekwaba nelizwi elithi, 'Baleka mqasa baleka!'"
Umsana wahleka wathi, "Ihabhula likhithikele phasi ngombana bekunommoya.
Ngimi engithe, 'Baleka mqasa baleka!'"
Bobabini hebengabangani abakhulu hebehlukene kakhulu.UNonjana hekuthanda ukulala, ukudla engathembeki.Kanti yena uKatana helungile, enokubele futhi engumngani ongamthemba.Yeyonto eyadalukuba batshube kwelokuba bayolalisa kwaNonjana, khonukuze baxele ngohambo lwabo.
Wathi uNonjana, “Mna ndizophatha ukudla kwemini yokuqala.”“Mna ndophatha ukudla kwemini yesibini,” watsho uKatana evuma.Baabhala oko phantsi khonukuze bangaliballi.
“Kuzobamandi kusasa masimbona umngani wethu uNkukhu, kaade samtshubela,” watsho uNonjana ekhapha umnganakhe ejika ebuyela endlinakhe.“Ndiyabonga ngokundikhapha mngan’am,” kutsho uKatana.
Ekuseni baayiqala indlela.Endleleni hebejabule, becula amaculo bedantsa.Baafika emthini bachopha phantsi.
“Chaka ndilambile,” watsho uKatana kuNonjana.
UNonjana waakhipha umxhafuxhafu kokudla.Wakhipha izikotile ezimbini waqala ukuchaka ukudla loo nyavunyavu ngokutshetsha.‘’Kukudla kwethu oku?” waabuza uKatana ecunuka ngenyani.Zeyimtshincile into yoba umnganakhe ephule izigqibo.
Waaphutsha ke ngoku yilento.
“Ulindeni?” waabuza uNonjana eqalisa esidla.“Kutheni wathwala ukudla kwakho wedwa?”waacunuka watsho uKatana.UNonjana waqhubeka wadla.
Esadla kanjalo, nangenxa yokuphanga namafutha ayegcwele isandla sakhe, satshibilika isikotile sawa phantsi.Ukudla konke kwachitheka kowo mhlaba bebehleli kuwo.
“Kulungile ke mnganam,” watsho uKatana.UKatana waakhipha amakhekhe amahle kweyakhe ingxiwa wadla.Ngoyonkxetsha, uNonjana hebheke ukudla kuka Katana ngamehlo arhalayo.Xa uKatana egqibile ukudla wapakisha.
“Singaqhubeka nendlela?”
Ukususela ngoko ke beemka bedle imu kolo hambo lonke.
Isisu sikaNonjana sasifundekela.Ngobo busuku, uKatana wazichakela ukudla kwakhe walala, egcobile kuba eziphathele ukudla okwaneleyo.UNonjana walala engadlanga.
Ngosuku olulandelayo, uKatana wadla intwana yokudla phambi koba bahambe.
UNonjana herhala engakwazi nokuzigola emana ebheka ukudla kukaKatana.UKatana wabuye watshona engxiweni yakhe.
“Naku ukudla,” watsho uKatana.“Yhoo, undixolele.
Ndenze kabi,” watsho uNonjana.“Masidle,” watsho uKatana.Bachopha phantsi aba bangani badla.
Besotshuba baaqhubeka nohambo baabuye badlala futhi ngathi aange baxabane.Baafika kwamngani wabo liselihle iwatshi.“Nihambe kanjani bangani bam?” watsho uNkukhu.“Sihambe kahle kakhulu,” baaphendula batsho ngankxetsha bencumelene.
Kwaaba ngumgubho omkhulu wokuzalwa.Baacula!
Badantsa!
Badla!
U-Ajao, umaphelaphelana, ulele ngendlini yakhe ugula khulu.
Akekho umuntu obekaya ukuyomhlola.
Ngemva kwalokho u-Ajao wafa.
Abomakhelwana bathi, "U-Ajao ufile.
Kufanele sibize iinini zakhe ukobana zize zizombulunga."
Abomakhelwana bakhamba bayokubiza iinyoni bathi, "Isinini senu sifile."
Iinyoni zeza zathola bona ngu-Ajao.
Zathi, "Isilwana lesi asisiyo ingcenye yomndeni wethu."
"Zoke iinini zethu zinamasiba kodwana u-Ajao yena akanawo.
Ngalokho kutjho bona akasi ngewethu."
Iinyoni zaphapha zakhamba.
Abomakhelana babonisana.
Bavumelana, "Iinyoni ziqinisile.
U-Ajao akanawo amasiba.
Ngalokho kutjho khona bona akasiso isinini sazo."
Munye wabo wathi, "Kufanele abe yingcenye yomndeni wamakhondlo.
Ufana nawo."
Abomakhelwana bakhamba babiza amakhondlo bathi, "Omunye welunga lomndeni wenu ufile."
Amakhondlo afika  athola bona ngu-Ajao.
Athi, "Isilwana lesi asisiyo ingcenye yomndeni wethu."
Elinye nelinye ilunga lomndeni wethu linomsila.
U-Ajao akanawo umsila."
Amakhondlo asuka akhamba.
Azikho iinini zaka-Ajao ezatholakalako begodu wahlala angakabulungwa njalo.
Ekadeni, kwakunendoda ekhabe inenceba elikhulu emlenzeni wayo.
Khabe ingakwazi ukujama nofana ukukhamba.
Indoda le beyihlala emakhaya nokosikazi wayo nabantwana.
Umndeni lo bewunamadodana amathathu nendodakazi eyodwa.
Ibizo lendodakazi bekunguNangila.
Umsebenzi wakhe bekukunakelela uyise.
Amadodana bewasebenza emasimini adlise nefuyo.
UNangila bekumntazana omuhle.
Boke abantu bendaweni bebamthanda begodu bamhlonipha.
Ababelethi bakhe bebafunela uNangila indoda elungileko.
Babeka umbandela obidisi ukuze bamtholele indoda emlungeleko.
Nanyana ngubani ofuna ukutjhada uNangila kuzokudingeka kobana athole ikhambi elitsheni eliseduzenendawo.
Ikhambi leli belizokupholisa inceba lakayise.
Kodwana elitsheni bekuzele imimoya emimbi.
Amadoda amanengi alinga ukuthola ikhambi kodwana abhalelwa ukubuya nalo.
Amanye amadoda azange asabuyela emakhaya.
UNangila bekatshwenyekile.
Ngitjho nabafowabo bebangakwazi ukuya elitsheni.
Wathatha isiqunto sokuziyela yena ukuyokukha ikhambi lelo.
Unina wathi, "Ndodakazi yami, njengombana kuhluleke amadoda anamandla kangaka, alo wena uzakuphumelela?"
Kodwana uNangila besele athethe isiqunto.
Endleleni eya elitsheni, uNangila wahlangana nesilukazi esithwele iinkuni.
Wathwalisa isilukazi iinkuni.
Isilukazi sakuthabela lokho.
Sathi kuNangila, "Ngizokutjela bona ufinyelele bunjani elitsheni elinemimoya emimbi nokuthi wenze ini newufika lapha."
Lokha nakafika egwini lelitsha, uNangila wabona umndeni wemimoya emimbi isela begodu igida.
Walinda bewabukela.
Omunye nomunye umoya omumbi waphathwa buthongo walala.
Lokha yoke imimoya seyilele, uNangilla weqela ngelitsheni.
Walithola ikhambi walifaka ngesikhwameni sakhe.
Waduda wabuyela ehlabathini, amagagasi amakhulu bewamzungezile.
Lokha uNangila nakafika eligwini imimoya besele ivukile.
Kodwana wavuma ingoma ayifundiswa silukazi: "Mina, indodakazi yakaWekesa ngibuya elitsheni.
Ngibuya khona ngombana amadoda ayasaba ukuza.
Ubaba wami udinga ikhambi leli ukuze aphile.
Yingakho nje ngilapha, ezweni lapho abanengi basaba ukufinyelela khona, ngombana wena umbusi."
Iphimbo lakaNangila belimnandi khulu ngalendlela eyenza imimoya imbawe kobana avume njalo.
Ukuvuma kwakhe kwenza imimoya iphathwe buthongo godu.
Ngalesi isikhathi uNangila weqa msinyana khulu wabuyela emzini.
Woke umuntu bekalindele ukubuya kukaNangila.
Ngemva kokulapha isilonda sakhe ngekhambi, uyise wabuye wakghona ukukhamba.
Boke abantu bagida bakwakwazela uNangila.
“Matshelo ndi holodei ya lushaka, a thi khou ya tshikoloni,” ndi Mulweli a tshi amba na khotsi awe.“Na nṋe a thi shumi matshelo,” ndi khotsi vhane vha khou ralo.“Baba, ndi mini zwine vha zwi ita nga Duvha ḽa Vhashumi?”
“Zwo luga ṅwananga, kha ri ndi mu vhudze nga ha Ḓuvha ḽa Vhashumi ḽa Mashangooṱhe,” ndi khotsi vha tshi fhindula.“Mafhungo o thoma musi vhashumi vha tshi lwela uri vha shume awara dza malo nga ḓuvha.
Vho vha vha sa ṱoḓi u shuma awara dzi fhiraho malo nga ḓuvha.”
“Vho vha vha tshi shuma awara nngana?” hu vhudzisa Mulweli.“Vho vha vha tshi anzela u shuma awara dza fumi kana dza fuminthihi nga ḓuvha,” ndi khotsi vha tshi fhindula“Nga ḽa 1 May 1886, vhashumi vha ngei Amerika vho ṱereka uri awara dzi fhungudzwe dzi vhe malo.”
Muṅwe muthu o mbo ḓi posa bomo kha mapholisa musi hu tshi khou ṱerekiwa.“Nga murahu ha itea mini?” ndi Mulweli a tshi vhudzisa.“Vhashumi vhaṋa vho farwa nge vha posa yeneyo bomo.
Vho mbo ḓi vhonwa mulandu nahone vha vhulawa,” ndi khotsi vha tshi fhindula nga u ongolowa.
“Vhashumi u mona na shango ḽoṱhe, vho ṱerekela u vhulawa ha vhenevho vhashumi vhaṋa.
Vhashumi vho mbo ḓi tikedzana nga vhuthihi.U bva zwezwo, ḓuvha ḽa 1 May ḽo mbo ḓi vha ḽa u lwela ha vhashumi zwiimo zwa khwine zwa u shuma,” ndi khotsi vha tshi anetshela.
“Vhaṅwe vha vhidza ḽeneḽi ḓuvha uri ndi ‘May Day’.
Ḓuvha ḽa u thoma ḽa May ḽo mbo ḓi dzhiiwa sa ḓuvha ḽa u lwela pfanelo dza vhashumi na ḽa uri hu vhe na vhuthihi kha vhashumi vhoṱhe.
Ndi holodei ya lushaka mashangoni manzhi,” ndi khotsi vha tshi khou ṱalutshedza.
“Nga Ḓuvha ḽa Vhashumi ngeno Afrika Tshipembe, ri ṱanganela na vhashumi vha dzimilioni u mona na shango ḽoṱhe kha u pembelela ḽeneḽi ḓuvha.
Hu a dzudzanywa dziraḽi na mimatsho.”“Naa yo ḓi dzula i holodei ngeno Afrika Tshipembe u bva nga 1886?” ndi Mulweli a tshi vhudzisa.
“Na luthihi!” ndi khotsi vha tshi khou sea.
“Muvhuso wa tshiṱalula wo vha u sa ṱoḓi ri tshi pembelela ḓuvha ḽa u thoma ḽa May.Fhedzi madzangano a vhashumi o vhudza muvhuso a ri: ‘May Day ndi yashu.
Ḓuvha ḽa 1 May ndi ḽashu!’”
“U ṱereka ha vhashumi zwo thusa kha u fhelisa tshiṱalula.
Ri tshi shumisa madzangano ashu a vhashumi, ro tamba tshipiḓa tsha ndeme kha u lwela pfanelo dza demokirasi,” ndi khotsi vhane vha khou amba.Khotsi vha a vhudzisa, “Ni nga humbulela uri dzi 1 May dzo vha lini holodei fhano?”
“Eee, zwi nga vha zwo itea nga murahu ha tshiṱalula.
Musi Afrika Tshipembe ḽo no wana demokirasi,” ndi Mulweli a tshi fhindula.Khotsi awe vha tenda nga ṱhoho, “Ndi ngoho.
Naho ro i wana demokirasi, vhashumi vhanzhi vha kha ḓi lwela zwiimo zwa khwine zwa u shuma na muholo.”
“Zwa zwino mafhungo anga nga ha ḓivhazwakale a guma henefha.
Ndi khou ṱoḓa u ḓilugisela ḽa matshelo.
Dzangano ḽanga ḽa vhashumi ḽo lugisela raḽi khulu hune ha ḓo vha hu na zwiambi zwa poḽitiki,” ndi khotsi vhane vha khou amba.“Na ene u tea u fhedzisa tshuṅwahaya yawe ṋamusi.”
“Ho luga Baba.
Zwino ndi a pfesesa uri ndi ngani ḓuvha ḽa u thoma ḽa May ḽi ḽa ndeme kha vhone na vhaṅwe vhashumi.
Zwa zwino mushumo une nda vha nawo ndi wa tshikolo,” ndi Mulweli a tshi khou setshelela.
Lo ngutitjhere wami.
Ibizo lakhe nguTitjhere Nkosi.
Usithanda khulu kwamambala.
UTitjhere Nkosi usifundisa amatjhada nabokamisa.
Sele ngikwazi ukuthi a, e, i, o, u.
UTitjhere Nkosi sele asifundise umbala obovu, ohlaza kwesibhakabhaka, ohlaza satjani, osarulana kanye nonzima.
Ngesikhathi sokulala, utitjhere Nkosi usivumela ingoma ukuze silale.
Uvuma ingoma edunduzelako.
NgoMvulo, usicocela iindatjana ezikhuluma ngamadoda alungileko.
NgeLesibili, usicocela iindatjana ezikhuluma ngabomma abalungileko.
NgeLesithathu, usicocela iindatjana ezikhuluma ngemihlobohlobo yeenthuthi.
NgeLesine, usicocela iindatjana ezikhuluma ngezokulima.
Kuthi ngeLesihlanu, uTitjhere Nkosi asibawe bonyana sicoce zethu iindatjana eklasini.
Utitjhere wethu ngutitjhere olunge khulu ephasinapha.
Nangikhulako ngifuna ukufana noTitjhere Nkosi.
Umlimi owayedubeka, wayelenkabi eyayingathandi ukusebenza.
Inkabi le yayingafuni ukulima emasimini alomlimi.
Yayifuna ukuhlala ngekhaya idle utshani, inathe amanzi njalo iphumule.
Lomlimi wayefuye lobabhemi.
Ubabhemi lenkabi babengabangane.
Ekutshoneni kwelanga, inkabi lobabhemi babethanda ukuxoxa bobabili.
“Ngidiniwe,” kutsho inkabi.
“Ngisebenze kanzima ilanga lonke.
Ikhuba likhulu njalo linzima.
Umlimi akangivumeli ukuphumula.”
Ubabhemi uyacabanga, “Inkabi ilivila.
Ayithandi ukusebenza.
”Uyakhala ubabhemi, “Ucabanga ukuthi ikhuba linzima?
Ngikholwe, mngane wami, lilula!
Ngithwale amasaka amabele emhlane namhlanje.
Bekunzima ukwedlula ikhuba, ngiyethemba.”
Ngelanga elilandelayo, izifuyo zombili lezi zadibana njalo.
“Ngibelosuku olubi namhlanje,” Inkabi iyatsho.
“Insimu yomlimi wami ikhatshana njalo ibigcwele amatshe.
Ngisebenze kanzima ilanga lonke.
Angizange ngithole isikhathi sokuphumula.”
“Usebenze kanzima?” kubuza ubabhemi.
“Namhlanje ngihambe ummango omude ngisiya emkambo osedolobheni.
Ngiyakholwa ngisebenze kanzima kulawe.”
Ngosuku olulandelayo, inkabi yaphuza ukuza ekhaya.
“Yheyi, mngane wami,” ekhuluma lobabhemi.
“Lamuhla kubelusuku olubi kimi.” Kodwa ubabhemi akathandanga ukulalela inkabi ukuthi ithini.
Ubabhemi wathi, “Uhlala nje udiniwe.
Umlimi nxa esiza, tshona phansi ubongolele uthi, ”Muu!
Muu!
“Umlimi uzacabanga ukuthi uyagula.
Uzakuvumela ukuthi uphumule.” Inkabo yalithanda lelicebo likababhemi.
“Ngiyabonga, babhemi othandekayo, licebo elihle lelo,” iphawula inkabi.
Ekuseni, inkabi yalala phansi yavala amehlo ayo yabongolela yathi, “Muu!
Muu!” Umlimi wayikhangela inkabi wathi, “Inkabi yami iyagula.
Kodwa nomakanjani, kumele insimu yami ilinywe.
Ngubani ozanginceda?
Engxenye ubabhemi enganceda.
Namhlanje lizadonswa nguye ikhuba.”
Umlimi wabophela ikhuba kubabhemi, waqala ukumtshaya ngomchilo wakhe.
“Asambe!
Phakamisa amasondo!
Donsa!” Umlimi esitsho kubabhemi.
Ubabhemi wasebenza kanzima ilanga lonke, ebusuku wayesekhathele okwamagama.
Ubabhemi wahamba kancane esiya ekhaya.
Inkabi yathi, “Babhemi othandekayo, ngibe losuku oluhle kakhulu namhlanje.
Ngidle utshani, nganatha amanzi njalo ngaphumula.
Ngifuna ukuphumula futhi kusasa.
Nginika elinye icebo.”
Ubabhemi uyacabanga, “Umsebenzi wenkabi unzima kulowami.
Angifuni futhi ukwenza lomsebenzi kusasa,” Wasesithi ubabhemi, “Qaphela.
Umlimi uthe, 'Inkabi yami ihlala idiniwe njalo iyagula.
Nxa ingazange ibengcono kusasa okusayo, ngizayibulala ngidle inyama yayo.
'”
Inkabi yethuka.
Yakhala yathi, “Ngempela ukutshilo na lokho?
Ngizasebenza kusasa.
Ngizizwa sengingcono khathesi njalo angidinwanga!”
Nasikhamba ndawonye sithole bonyana ibanga lide, sikhamba sibhina.
Nginawe begodu nawe unami.
Ikhambo limnandi lokha nawulikhamba nomndenakho.
Ngizonifukamela njengesikhukhukazi.
Isikhukhukazi sifuthumeza amadzinyani waso ngaphasi kweempiko zaso.
Izulu nalithoma ukuna, ngizokwenza njengendlwana leya ngenze ubuso benu bome.
Lokha amafu nakamambi akwatile begodu athuthumbako, qina wena, kanti ulilelani?
Ingani awusiwedwa nje.
Sikhamba ndawonye, ngalokho asikaphathwa sizungu.
Qala!
Qala ngapha nangapha!
Ubone koke okuhle esikutholileko!
Nangabe kukhona okubonako okuthabisako, kwabelane nami.
Angifuni ukuphundwa.
Yabelana nami!
Nangabe uzwa iinyawo zakho bona ziyababa, ungakhathazeki, siyilwile!
Naku umtholapilo sesifika kiwo.
Sidinga ukuhlolisa iimphimbo yethu, amaphaphu neendlebe.
Kufanele uqine nawukhulako, akunasidingo seenyembezi.
Ucabanga bona ukuzihlolisa kuyathusa?
Yewize, ngibamba.
Uzokuhlola ukufuthumela kweengazi zakho ngesisetjenziswesi esisabhande lesandleni.
Basinikela imithi yethu bese basitjela bona senzeni ukuze sihlale siphilile.
Sabuyela ekhaya.
Kuhle ukudinwa nokho kunengi esikubonileko.
Njeke, sikhathi sokulala.
Lala kuhle ubhudange kamnandi.
Ingwenya inamazinyo akhaliphako.
Ibhubezi nalo linamazinyo akhaliphako futhi.
Ushaka unamazinyo akhalipha kwamanikelela.
Kubayini ezinye iinlwana zibe namazinyo akhaliphako?
Ikomo inamazinyo aqinile wokusotlha namkha ukuhlafuna.
Inyoni ayinawo amazinyo.
Idla bunjani inyoni?
Amakhondlo anamazinyo amakhulu wangaphambili.
Khengaba nawo amazinyo wangaphambili.
Izinyo lami langaphambili laphuma!
Unamazinyo amangakhi?
Eminyakeni eyadlulako,  edrobeni le Jwanasbhege,  kwabelethwa umntazanyana.
Loyo mntazana bekungimi.
Umma wangithiya igama wathi ngingu uMariam Makeba.
Umma bekasisangoma,  kodwana godu asebenze emakhwitjhini ahlwengisa imizi yabantu.
Bekunzima kumma bona athole imali eyaneleko ukuze asithlogomele.
Umma wathoma ukuthengisa utjwala obenziwe ekhaya ukwenzela bona sithole imali.
Abantu bomthetho batjela umma bona ukuthengisa umqombothi akukho emthethweni.
Amapholisa avalela umma ejele ukudosa iinyanga ezisithandathu.
Benginamalanga alitjhumi nobunane ubudala,  bengimdinga umma.
Nanyana bengimntwana nje nami ngiyile ejele.
Bengimntanzanyana othanda ukucula.
Ukukhula kwami ngasizo umma ukusebenza emakhitjhini.
Ngaso soke isikhathi umangiberege bengihazi ngicula,  lokho bekwenza ngibone umsebenzi wami wenzeka msinyana khulu nelanga licaleke likhanya.
Ukuvuma kungeze ngathaba khulu emoyeni.
Bengivuma esondweni,  lokhu kwenza Abanye bajabule.
Umvumo unamandla wokuhlanganisa abantu boke.
Nasivumako sizizwe sizithemba singasabi litho sinamandla.
Abantu bebathi iphimbo lami lisisipho Kanye neengoma zami zikhethekile.
Ngivume nabanye abavumi begodu umvumo wethu uzwakale iphasi loke mazombelele.
Ekhaya bekuseSophiatown,  indawo yamasiko nomvumo.
ISophiatown yindowo lapho amaSewula Afrika angenza khona umvumo ngokuthula besigide soke,  kodwanaa abantu ebekade baphethe umhlaba ngaleso sikhathi bebangafuni ukuhlangana kwabantu.
Labo ebekade baphethe bebangafuni ukuthi umuntu omnyama nomhlophe babe bangani.
Bengazi bonyana akukalungi ukuhlukumeza abantu ngebanga lombala wesikhumbasabo.
Akhange ngifihle lokhu engikholelwa kikho,  ngalokho kea bantu labo ebebaphethe bebangangifuni enarheni le.
Ngelinye ilanga ngangivuma e-America,  ngatjelwa bona ngingasabuyela ekhaya.
Iphasi mazombe lezwa indaba yami.
Iingoma zami Kanye nedaba zasiza abantu abanengi babone bona iSewula Afrika yinarha engaphathi kuhle abantu abano mbala onzima.
Ngaqubeka ngokuvuma ngezehlakalo ezenzeka enarheni yekhethu.
Umhlaba woke bewuthanda umvumo wami begodu nangiyokuvakatjhela inarha ezinye bangimukela ngezandla ezifudumele.
Ngathola imiphumela bengodu ngaculela nabandu ababalulekileko.
Khange ngacula enarhani yekhethu ngombana abantu bakhona ngade bangaphasi kwegandelelo bedodu kungana nkululeko.
Izinto zatjhuguluka ngesikhathi uNelson Mandela nakaba ngumgameli weSewula Afrika.
Abantu abatjha baphatha bese imithetho yegandelelo yakhamba.
Ngabuyela ekhaya ngethemba elitjha.
Ngemva kwalokho ngakwazi ukuvuma enarheni ekhululekileko.
Abantu bemibala ehlukahlukeneko bagidinga umvumo ngokuhlanganyela.
Ngasiza ukukwenza lokhu ngombana benginamandla begodu ngingasabi.
Bengivuma ngeqiniso kizo zoke iingoma zami.
Igama lami ngingu Lulu ngithanda ukudlala indambo eyeqwako.
Ngombana ingisiza ukuthabulula umzimba wami.
Ngithanda ukwabelana nabanye.
Ngithanda ukufunda iincwadi.
Ngithanda ukuba nabangani.
Ngithanda ukuhlanza izitja.
Ngithanda ukutlola ebhodini.
Ngithanda ukudla iinthelo.
Ngithanda ukulala ngokwaneleko.
Ngithanda iphimbo lakamma nakavuma ingoma.
UBongani wazalwa ngonyaka we 1967, eMthatha kwelase Mpuma Koloni, eMzantsi Afrika.Wafunda isikolo kwilali yase Ngqamakhwe.Umama ka Bongani wayengumongikazi, kwaye utata wakhe engugqirha.
Ekupheleni kwemini, yonke imihla, abazali baka Bongani babedla ngokuthetha ngomsebenzi wabo.Wabanomdla ngeengxaki zempilo, nokunceda abantu.Ngokuva ngomsebenzi wabazali bakhe, uBongani waba nomdla kwiNzululwazi yeze Mpilo.
Esikolweni, uBongani wayezithanda izifunda zakhe zeziBalo kwa nezobuNzululwazi yeZempilo.Wayesebenza nzima kwezo zifundo kuba wayefuna ukuba ngugqirha.Emva kokugqiba amabanga akhe aphezulu esikolweni, wayokufunda kwiDyunivesithi ya KwaZulu-Natal neyase Kapa.
Waba ngumfundi ogqwesileyo.
Ngenxa yobukrelekrele bakhe, uBongani wachongwa.
Wafumana inkxaso-mali wayokuqhubekeka ngemfundo kwiDyunivesithi yaseOxford, eNgilani.Wafunda nase Melika.
Waze wabuyela eMzantsi Afrika ukusebenza njengo gqirha.Hayi madoda!
UMayosi wayengugqirha onobubele nothobekileyo, futhi obathanda kakhulu abantu.
Kuthe kungekudala, uBongani watyelela phesheya kwakhona.Wayefuna ukufunda ngakumbi malunga nentliziyo.IKhadiyoloji zizifundo zentliziyo, kwakunye nezifo ezithi zihlasele intliziyo.UBongani wayeyi Khadiyolojist – ugqirha wentliziyo.
UGqr Mayosi wayesebenza nabanye abaphandi baphesheya, kwaye bafumanisa into eyayibaluleke kakhulu.Aba baphandi bafumanisa ukuba kutheni abanye abantu besiba nesifo sentliziyo.Oku kufumanisa kwakubalulekile koogqirha umhlaba wonke jikelele.
UBongani wabuyela eMzantsi Afrika nolwazi lweengcali kwezonyango.Wasebenza noMphathiswa wezempilo waze wanika neengcebiso ngeengxaki zempilo zelizwe.Iphupha likaBongani lalingelokuba izwekazi i-Afrika, likwazi ukusombulula iingxaki zempilo ngokusebenzisa iNzululwazi.
UBongani wayezithemba njenge Nzululwazi yase Afrika.
Uphando akalufumanisayo lwalulolubalulekileyo kwihlabathi lonke.UMzantsi Afrika wabhiyozela umsebenzi kwanempumelelo yakhe.Yiva ke!
Ngenxa yokusebenza kakhulu, ukuzinikela nokuphanda nzulu kwezeNzululwazi, wathiwa jize ngewonga eliphakamileyo lelizwe, elibizwa uMyalelo weMaphungubwe
UBongani wayenguNjingalwazi kwicandelo leNtliziyo kwiDyunivesithi yaseKapa (UCT).Kwimfundiso zakhe, wayesabelana ngolwazi lwakhe kubafundi bakhe.Wayeziqonda iingxaki zabafundi abaninzi.
Wabakhuthaza oogqirha abaselula nabanye ababesafundela iNzululwazi Zempilo.
UNjingalwazi uMayosi waphinda wonyuselwa njengeNtloko yeNzululwazi Zempilo eUCT.Wayesoloko exakekile ngomsebenzi wakhe.
Wayengu titshala, umphandi, kwane nkokheli.UBongani Mayosi ukhunjulwa njenge sibonelo ngabantu abaninzi.
Inkwenkwana esuka ezilalini nakumaxethuka aseNgqamakhwe, yaba yinkokeli kwiNzululwazi yeZempilo kwenye yeDyunivesithi eziphakamileyo eMzantsi Afrika.Waba yincutshe yezeNzululwazi kwezeMpilo kumhlaba wonke jikelele.UBongani uphumelele izinto ezininzi ebomini ingakumbi imfundo, kodwa wayesoloko ethobekile.
Xa sifunda ngezeNzululwazi, singacinga ngo Gqr Mayosi.Singayibhiyozela impumelelo yakhe kwanaleyo yeeNzululwazi ezininzi zase Afrika.Kwaye singabhiyozela nexabiso lolwazi lwase Afrika.
Lo nguNdalo.
UNdalo uthandaukufunda iincwadi.
Lo nguPendo.
UPendo uthandaukudlaamakherothi.
UNdalo udlisauPendo nakabuyaesikolweni.
Useza uPendoamanziahlwengileko.
Ubaba uphauPendo iinthoro.
Ngamalangausenga uPendo.
UPendo unebisielinengi.
Ubaba uthengisaibisi lakaPendo.
UNdalo usela ibisielitjhangamalanga.
Uthi, "NgiyathokozaPendo!"
Kwasuka sukela,  ngelinye ilanga uqongo we pungutjha wavuka ekuseni ngesimerimeri,  bekade alambe kwamambala.
Amathunjanakhe bekade arhidla isililo sendlala.
GRrrrrr!
Weqela phezulu afuna ukudla ngapha nangapha.
Warareka hlangana nemithi emangweni isikhathi eside ngaphandle kokufumana okuya ngethunjeni.
Ilanga belitjhisa tle.
Ipungutjha enguqongo ithayiza kodwana angaboni kuhle eduze kwakhe ngebanga lendlela.
Yarhidla isililo ipungutjha "Aaaauuuu," yawela ngesizibeni samanzi esiphambi kwamehlwakhe,  phela indlala iziphamandla yeke-ke akhange abone bona kunesiziba phambi kwakhe.
"Mmayeee ingwani yami!"
phela uyakhumbula.
"Kufanele ngiphume ngapha ngesizibeni.
Nakungasinjalo ngizakubulawa yindlala."
Ipungutjha enguqongo yarhidla esikhulu isililo yamemeza "Ngisizani!
Ngibawa isizo!"
Udumbana udla utjani phetjheya kwesiziba esizele amanzi.
Ngetjhudu wezwa bona yipungutjha elilako watjhinga ngesizibeni ngebelo.
"uMraro yini?"
udumbana abonakale mbala bona liyamkghabhudlha isizi.
"Amanzi wesiziba la amnandi kwamanikelela.
Nginesizungu nangiduda ngingedwa.
Yewize sidude sobabili."
"Ilanga litjhisa khulu," kutjho udumbana.
"Ngaphandle kwalokho angikwazi ukududa mina."
"Yeqela ngaphakathi ngizakusiza bona uphume," kuthembisa ipungutjha enguqongo.
Mbala udumbana eqele ngesizibeni ngelikhulu ithabo.
Ipungutjha enguqongo yeqe iphumele ngaphandle ifese ife ibulawakutlitlitheka,  ihleke beyiphume iminyembezi ngemvakwalokho idle phasi ngebelo ibaleke.
Udumbana wacwila wabhalelwa kuphuma ngemanzini,  wamemeza wathi,  "Sizani!
Ngibawa isizo!"
Namhlanje lilanga elikhulu!
Ngemva kweenyanga ezilithoba zokulinda, unina likaThabi uya  esibhedlela ukuyokubeletha umntwana.
Uzokubuya ngemva kwamalanga amathathu.
Ungakwazi ukufunda ilanga nelanga leveke ekhalendeni?
Kuzobe kumhlana zizingaki mhlana unina likaThabi abuyele ekhaya?
"Salakuhle sthandwa!"
kutjho unina likaThabi.
"Ngibawa usize ubaba wakho, ngizokubuya ekhaya ngokurhabako, ngizokubuya nesimangaliso sethu soke!"
Umntwana besele akhule khulu ngakunina uThabi bekangasakwazi ukuhlanganisa izandla zakhe ngemva kwakanina njengekuthomeni.
Iteksi ibetha ibhele.
Sekusikhathi sakanina sokukhamba.
UThabi wathoma ukulila.
Uyise uyamguga umbeka emahlombe wakhe.
Uyakuthanda ukugugelwa phezulu.
Kwanjesi sele amude kunoyise udlula ihloko kayise.
Nange ubude baka yise lika Thabi bumamitha li-1,6 nofana amasentimitha ali-160 ubude, kwanjesi ngabe uThabi unobude obungangani ukusuka phasi?
UThabi wabuye godu wangasathabi wathoma ukulila.
Lokhu bekulihlandla lokuthoma ukuthi yena banonina bacithe ilanga nofana ubusuku bangabonani.
Uyise umbeka esitulweni esingaphambili kwakhe.
Umsula iinyembezi  bewukhulumela phasi ulinga ukumduduza.
UThabi wathoma wazizwa anesibindi godu, wajama phezulu kwesitulo sakhe.
"Ngineminyaka esi-6!
Ngimntazana omkhulu!"
utjela uyise.
Lokha nakajame esitulweni, ubude bakaThabi bulingana nebakayise.
Usabukhumbula ubude bakayise lika Thabi?
Ucabanga bonyana uThabi unobude obungangani nakajame phasi ingasi esitulweni?
UThabi kuzokufanele alinde amalanga amathathu ukusuka ngoLesithathu ukuya ngoMgqibelo, kodwana kuye bekungathi ulinde iminyaka.
UThabi ulinga ukubala ama-iri okufanele awalinde.
Uyazi bonyana ilanga elilodwa linama- iri-24, okutjho ukuthi, "24 + 24 + 24 enza 	."
Uyayazi ipendulo?
"Kodwana baba soke isikhathi bengicabanga kobana ngimi kwaphela isana lakho, yindlela obewungibiza ngayo soke isikhathi," kutjho uThabi.
"Kuzokwenzeka ini kwanjesi?
Kuzokuphela ukuthi ngibe lisana lakho?"
"Uzokuhlala njalo ulizibulo lethu elikhethekileko Thabi!"
kutjho uyise.
Ngemva kwesikhathi eside sokukhuluma nokuphendula imibuzo kaThabi, uyise waba nombono.
"Thabi kungebanga lani ungatloleli umma wakho incwadi?
Umtjele bonyana umhlulukele kangangani bese umbuze neminye imibuzo emayelana nesana.
Ngiyethemba lokho kuzomthabisa khulu!"
"Ngingakuthabela  lokho  baba.
Ungangisiza?"
Ngemva kwesidlo semini, uyise likaThabi umsiza ngokutlola incwadi.
Mma othandekako,Ngiyakuthanda begodu ngikukhumbule khulu!
Ubaba uthi wena uzokubuya ekhaya ngoMgqibelo.
Ngirhabele ukunibona ninesana.
Nginemibuzo eminengi engifuna ukuyibuza.
Ingabe isana lelo ngelimsana nofana mntazana?
Ufana nami?
Uzokuthoma nini ukukhamba nokukhuluma.
Ngiyakuthanda,Thabi, umntazanyana wakho
Lokha uThabi nakaqeda ukutlola incwadi yakhe uyacabanga.
"Mhlawumbe umma unamasana amabili.
Amawele njengabanye babangani bami."
UThabi ucabanga ngoZodwa noBrenda, amaweli afana ncamatjhi.
"Kungaba ngiwaphi amawele wekhethu?"
Umqondo wakhe uyazulazula.
Lafika ilanga elikhulu.
UThabi uthabe khulu.
Ulinde amalanga ama-3 nofana ama-iri ama-72 kuphela, kodwana uzizwa kwanga ulinde iinyanga ezibunane zoke.
Le yindlela ebebalinde ngayo isana ebelithwelwe ngunina.
UThabi ubalela iinyanga emva ukuze akhumbule kobana bathoma nini ukulinda.
"Ukusuka ku-Aprili ukuya ku Matjhi yinyanga eyodwa, ukubuyela emva ku Februwari sekuziinyanga ezimbili…"Ungaragela phambili ubalela emuva iinyanga ezibunane?
UThabi wezwa amazwi wababelethi bakhe emnyango wangaphambili.
Wazithulela nje ngombana bekafuna ukubamangaza.
Kodwana uThabi uzokuthola ukumangala okukhulu.
Unina ubuya namawele!
"Umnyaka lo sizokuba nomhlangano womndeni okhethekileko," kumemezelaumma uPholigoni.
"Kuza ubani?Ngiyathemba boke aboPholigoni bazabe bakhona.
Ngihlulukele abomzala," kutjho uKhosi.
"Ngihlulukele khulu ihlangothi lami lomndeni khulu uQuadrilaterals,"kumomotheka umma.
"Iye, sekusikhathi eside singasababoni uRectangle, noSquare,begodu noRhombus," kwatjho ubaba uPholigoni.
"Ungalibali, sebanabantwana abathathu kwanjesi!"
Umma ukhumbuzaubaba.
"Kungabanjani nomzala uScalenenabantwana bakhe?
Bayeza nabo?"
kubuza uVusi.
Umma uyaphendula, "Iye,bamaPholigoni, nanyana bangasiwo amaKhwadrilatherali.
Isibongo sabo ngebakwa Thrayi engele.
Abantwana bo-Isoscelesi no Ekhwilatheralil."
"Wo iye, umndeni wathrayi -engele!"
kubabaza uVusi.
"Kodwana bafana khulu naboKhwadilatherali" "Awa, ingasi poro," kutjho umma.
"Amathrayi engele anamahlangothi amathathu, kantiamaKhwadrilatherali anamahlangothiamane njengami."
Ubaba uPholigoni uyangezelela.
"Ngithabile ngombana nabanye abomzala abathathu bazobe bakhona, bona boPentagoni,Hexagoni no-Octagoni.
Nabo bayingcenye yomndeni wamaPholigoni."
UVusi uyabuza,"Baba, kubayini sibizwe ngoPholigoni?"
"Sibizwa amapholigoni ngombanasinobujama ubumahlangothi ama-2.
Senziwe ngemida ethabaleleko, begodu ubujamobethubuvalekile, njengombana ubona nje, yoke imida yethu iyahlangana.
Abomzalabethu aboThrayi engele, Khwadrilatherali, Hexagoninabo Pentagoni boke bayeza bazokuvakatjha," kuphendula ubaba.
"Bowuthe uOctagoni uyeza?
Ingabe naye usihlobo sethu?"
kubuza uKhosi" Nakanjanimntazana wami, ngokumqala nje kwaphela uzambona kobana ufuze emndenini lo.
Kudingeka uqalisise enanini lamahlangothi wabomzala bakho abanawo, nekungasi njaloungahle ungakgoni ukubona umehluko.
Umzala u-Octagon unamahlangothi abunane ngombana igama lakhe lithoma ngo- Octa," kutjho ubaba.
"Kulungile-ke, uPentagoni noHexagoni bona ke?
Kubuza uVusi.
"Umzala uHexagoniunamahlangothi asithandathi ngombana igama lakhe lithoma ngo Hexa," kuphendulaubaba.
"uPentagoni unamahlangothi amahlanu.
Utitjhere wethu wasitjelabonyana ukuthi Penta kutjho 'okuhlanu'," kungezelela uKhosi.
"Begodu khumbula bonyana nawuthi Tri utjho okuthathu beseuQuad utjho okune.
Ngikho okwenza abomzala uTriangle no Quadrilaterali bangafani," kutjho umma.
"Baba, uHeptagon unamahlangothiamangaki?"
kubuza uVusi.
Ubabauyahlekabewuthi, "Angzokutjela.Uyakhumbula sathatha iinthombe nabo nasise mtjhadweni kamalume wakho.
Ngifuna uqalisise iinthombe ubese uyangitjela kobana yini okubonako."
UVusi waqala iinthombe ngokurhabakowaphendula, "uHeptagoni unamahlangothi alikhomba!"
UKhosi wangezelela, "Iye, uyakhumbula utitjhere wasitjela bonyanauHepta utjho 'ikhomba'."
"Wu kosikazi, uyababona abantwana bethu laba bahlakaniphe kangangani?
Kulungileke, uDeca yena, utjho ukuthini?"
kwabuzaubaba.
"litjhumi!
litjhumi!"
kurhuwelela uVusinoKhosi Kanye kenye.
"Iye, yingakho omunyewabomzala wenu abizwa uDecagoni, kodwana yena akezi ngombana ufaneleayokujamela isiqhema sabadudako.
KunamaDecagoni ambalwa esikolwenisabo," Umma uyabatjela.
Abantwana babese bayabuza.
"Mmaninobaba, singamumema umngani wethiwangakwamakhelwana uCircle?"
Ababelethi babo bavuma kobana uCircle wamukelekileukuhlanganyela nomndeni.
Khona lokho bezwa kukokodwa emnyango wangaphambili, ubaba wasikima wayokuqala.
"AboQuadrilaterali selebalapha!
Namukelekile!
Namukelekile"kurhuwelela ubaba.
Umndeni woke weqa wayokulotjhisa uSquare, uRectangle nabantwana abathathu baboRhombasi.
AboQuadrilateralsi bathabele ukuba ngabokuthoma ukufika.
Umndeni wama Triangle wakokoda emnyango masinyana ngemuva kwamaQuadrilateralsi.
IScalene, Isoscelesi ne-Equilaterali badiniwe ngmuva kwekhambo labo elide, kodwana bathabeleukba nomndeni woke.
Kwamaswaphela, u-Octagoni noHeptagoni bafika nabantwana babo, amaPentagoniamabili neHexagoni.
Nabo bezenamaSquaresi mathathu.
U-Octagoni wahlathulula, "Ngiyatheba amikhathaliukuthi abantwana abathathubamaQuadrilaterali bemakhaya nabo beze nathi.
Abazange khebavakatjhele edrobheningaphambilini."
Abangani neenhlobo bamukelekile ngaso soke isikhathi la," kumomotheka umma.
Wabese uthumelaboke abantwana ngaphandle bayokudlala.
"Ngimuphi umdlalo esizowudlala?"
UVusiubuza abanye abatwana.
iEquilaterali, "Asidlaleni umdlalo wetessellationi wokuhlanganisa amapholigoni kungabineenkhala!"
Boke abantwana bePholigoni bathoma badlala itessellate.
"Ngingadlalanani?
Nami ngifuna ukutessellate," kutjhouCircle.
UVusi wathi, "Maye, ngiyacolisa awukwazi ukutessellate mngani wami.
"Omunye wamaSquares wangezelela, "Awukwazi ngebanga lobujamo bakho,awusiyo iPoligoni.
AmaCircle awakwazi ukutessellate."
ICircle yadana beyazizwa itjhiywengaphandle.
Akusimnandi lokha omunye esele ngaphandle,kutjho uVusi, "Awa bantu,kunqono sidlaleni umdlalo ozokwenza uCirclenaye akwazi ukudlala."
Ngemuva kwalapho amaPholigoni namaCircle badlalangokujabula baboke kwaze kwavuthwa ukudla okumnandi.
UKhabo ulele phasi emadeni.
Unina umtjela enye yeendatjana azithandako.
Indatjana le imayelana nabomma bendaweni yekhabo, abaziwa eendaweni ezikude ngemisebenzi yabo emihle yezandla.
Isipho esiqakatheke khulu sakaKhabo bekumseme wokulala onemibala emihle ekhanyako.
Umseme awenzelwa ngugogo wakhe ngelanga lakhe lamabeletho leminyaka eli-10.
Lokha uKhabo nakavukako, unina uthatha umseme awuphuthele ayowubeka.
"Awa mma ingasi nje akhe sibukele imibala nemigwalo yemibala emihle," kubawa uKhabo.
UKhabo utjho imibala ngamareyi ukusukela kophezulu ukuya kophasi.
"Pinki, pinki, hlaza satjani, hlaza satjani, hlaza sasibhakabhaka, hlaza sasibhakabhaka, pinki, pinki, hlaza satjani, hlaza satjani."
Ungakhomba lapho kutjhuguluka khona iphethini?
UKhabo wathabulula woke amahlangothi womseme.
Imigwalo eminengi beyinobujamo berekthengele, neenkwere ezimbalwa hlangana nabo.
"Nginendlela elula yokusebenza ukubona bonyana kunobujamo obungaki nasele buboke.
Akutlhogeki bonyana ubale ubujamo ngabunye kodwana ubala inani kelinye nelinye ireyi!"
Uyazi bonyana uKhabo uwabala bunjani amajamo?
Mangaki nasele awoke?
UKhabo unomunye umseme omncani awusebenzisela ukuhlala lokha nakahlezi ngaphandle ehlabathini.
Lo umseme unobujama bamarekthengele kwaphela, awunazo iinkwere.
Kungaba marekthengele amangaki ambozwa mzimba kaKhabo?
Kungaba marekthengele amangaki ambozwa mzimba kaKhabo?
Ungasebenzisa indlela elula kaKhabo yokubala bonyana mangaki amarekthengele nasele awoke?
Ngelinye ilanga ekuseni uKhabo bekayokuvakatjhela ugogo wakhe.
Emlanjeni wabona abomma abathathu bayokukha amanzi.
Bebathwele imijeka emikhulu eenhloko zabo.
Bekazibuza bonyana umjeka ngamunye unamalitha amangaki.
Ucabanga bonyana mangaki?
Ngemva kokukhamba ibangana elide, uKhabo wafika kwagogo wakhe.
"Ufike kuhle Khabo!"
Ufike ngesikhathi sokuthi ubone umjeka wami engiqeda ukuwugwala.
Ucabanga ini ngawo?
"Ngithanda imibala yawo gogo!
Kodwana amajamo wawo akhaliphile!"
Ingabe ungayikopulula bunjani wena?
UKhabo nakasendleleni ebuyela ekhaya, wazizwa adinwe khulu wahlala phasi emthunzini ngaphasi komuthi.
Waqala amakari akhabe asematakeni womuthi phezulu agidagida.
Bekunamaphetheni welanga nomthunzi kiyo yoke indawo ebeyiseduze naye.
Ngokurhabako walala ubuthongo obukhulu.
Lokha nakavukako wazizwa athukiwe.
Walangazelela ukuba sekhabo, nonina, aphumule emsemeni wakhe omuhle.
Ngesikhatjhana esincani inyonyana encani ehlaza sasibhakabhaka yahlala emthini.
"Lotjha Khabo!
Ulahlekile na?
Ngilandela!
Ngizokusiza ukuthola indlela eya ekhaya!"
"Inyoni ekwazi ukukhuluma begodu yazi negama lami!
Ngiyathemba izongisiza ukubuyela ekhaya!"
kucabanga uKhabo.
UKhabo walandela inyoni.
Koke kwakhamba kuhle bebafika endleleni ehlukana kabili enye iya ngesandleni sesincele enye iya ngesandleni sokudla.
Ngiyiphi indlela okufanele akhambe ngayo?
Waqala phezulu.
Kungenzeka?
Inyoni beyiphethe imseme wakhe ngomlomo wayo.
Yaphephezelisela umseme ngesandleni sokudla ukumtjengisa kobana yindlela azoyilandela.
Inyoni yabese ilahla umseme yaphapha yakhamba.
UKhabo walandela indlela eyehlelako ebeyi mazombezombe.
Ngaso leso isikhathi wezwa ukuhleka okukhulu nokuvuma kwabomma bendawo.
Khona lapho bekukhona nonina bebagida bamomotheka, boke bebathabele bonyana uKhabo ubuyile ekhaya.
Unina likaKhabo wathabulula umseme wakhe ukuze ahlale phezu kwawo, wamnikela isobho lamabhontjisi elitjhisako ukuze adle.
UKhabo wathoma ukubala iinkwere ukuqinisekisa kobana zoke zisesekhona.
Ngesikhathi nakabalako waba nesiqiniseko sokobana ubona umseme owathathwako bewabuyiswa godu.
Ngalokho bekungasilo ibhudango!
Inyonyana encani ehlaza sasibhakabhaka beyikhona.
Vhathu vhoṱhe vha ḽifhasi vha na vhubvo havho.
Vhubvo hashu ndi vhufa hashu.Vhathu vha Afrika Tshipembe vha pembela vhubvo havho nga u kuvhangana nga ḓuvha iḽi sa miṱa, mashaka, zwitshavha, kana sa lushaka.Afrika Tshipembe ḽi na sialala dzo fhambanaho.
Roṱhe Afrika Tshipembe ri na vhufa hune ra ḓikhoḓa ngaho!Afrika Tshipembe ḽi na vhufa ha manakanaka.Kha mvelele dzo fhambanaho hu na tshaka dzo fhambanaho dza zwiḽiwa, zwiambaro, zwinwiwa na nyimbo na mitshino.
Kha sialala dzo fhambanaho hu na vhurereli, vhuṱambo na mitupo.Vhathu vha Afrika Tshipembe vha amba nyambo dzo fhambanaho.
Shango ḽa Afrika Tshipembe ḽi na nyambo dza 11 dza tshiofisi.
Ḓuvha ḽa Vhufa nga Nyambo dza Tshiofisi dza Afrika Tshipembe:Ilanga lamaGugu (isiNdebele)Usuku lwaMafa (isiXhosa)Usuku lwamagugu (isiZulu)Letšatši la Bohwa (Sepedi)Letsatsi la Botjhaba (Sesotho)Letsatsi la Ngwaoboswa (Setswana)Lilanga Lemagugu (Siswati)Ḓuvha ḽa Vhufa (Tshivenḓa)Siku ra Ndzhaka (Xitsonga)Erfenisdag (Afrikaans)Heritage Day (English)
Nga tshifhinga tsha muvhuso wa tshiṱalula (apartheid), ḽa 24 Khubvumedziḽo vha ḽi tshi pfi Shaka Day.Musi muvhuso wa tshiṱalula wo no fa, phaḽamennde yo shandula Ḓuvha ḽa Shaka ḽa vha Ḓuvha ḽa Vhufa.
Vho ḽi ita ḓuvha ḽa u pembela ha vhathu vhoṱhe vha Afrika Tshipembe.Ri pembelela u sa fana hashu sa tshaka nnzhi na vhufa hashu hu no fana.
Ndayotewa ya Afrika Tshipembe i na milayo i no ri dededza.
I na milayo i no ṱuṱuwedza na u tsireledza zwa vhufa hashu roṱhe.Ndayotewa i ri roṱhe ri a lingana.A hu na a no fhira muṅwe!
Vhathu vha songo itelana tshiṱalula.Ri tea u farana nga u lingana.Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo dzi no lingana.
Roṱhe ri na pfanelo dza nyambo, vhurereli, na sialala.
Nga Ḓuvha ḽa Vhufa, vhunzhi ha vhathu vha Afrika Tshipembe vha a imba nyimbo dzavho dza sialala na mitshino.Ri dovha hafhu ra ḓiphiṋa nga u bika zwiḽiwa zwa sialala.Vhaṅwe vha elelwa vhomakhulukuku vhavho nga zwirendo.
Vhaṅwe vha tshi ya u phasa zwaloni zwavho.
Hu ambariwa zwiambaro zwa mivhala yo fhambanaho da miṅwenda, tshishwetshwe, zwibeḽana na zwiṅwe zwinzhi.Musi ri tshi pembelela Ḓuvha Ḽa Vhufa sa vhathu vha Afrika Tshipembe, ri pembelela na zwiga zwa lushaka.Zwiga zwa lushaka ndi zwipuka na zwimela zwine zwa vha tshipiḓa tsha vhufa hashu.
Zwiga izwi zwa Afrika Tshipembe ndi:Tsepe i re tshiga tsha tshipuka tsha lushaka.Musilisili ndi tshiṋoni tsha lushaka.
Muhovhohovho ndi muri wa lushaka.Phurothia ndi dzuvha ḽa lushaka.Galjoen ndi khovhe ya lushaka.
Zwikolo zwi a fara vhuṱambo ha u pembelela Ḓuvha ḽa Vhufa musi iḽi ḓuvha ḽi tshee kule.Vhana vha ambara zwiambaro zwa sialala vha vhudza vhaṅwe afha kiḽasini zwine vha ḓivha nga sialala ya havho.Vha thetshedzana zwiḽiwa zwa sialala dzo fhambanaho, na u tshina mitshino ya sialala dzo fhambanaho.
Zwa Ḓuvha ḽa Vhufa zwi tea u pembelelwa hoṱhe Afrika!
Avha vhanaVhana vha Afrika vha no ḓihudza nga vhufa vha ri:Ndi pfi Namunya.
Ndo ambara shuka.Ndi pfi Adilah.
Ndo ambara kaftan.Ndi pfi Isoka.
Ndo ambara gele.Ndi pfi Sipho.
Ndo ambara bheshu.
Ahh!
Umma uze neenthelo.
Mina ngilambile.
Umma uzosipha nini iinthelo lezi?
Hlam,  hlam,  hlam!
Mnandi!
"Ngubani odle iinthelo?"
kubuza uSana.
"UThemba akakalungi," kukhuluma uThembi.
Umma ukwatile.
"Themba,  ngubani odle iinthelo?"
Mma uThemba udle iinthelo zoke,  ibhanana,  ipenapula,  ipiyere,  umengo.
Themba kubayini ungabawi.
Linthelo bezingakahlanzeki.
Ngiyajuluka.
Mma amathumbu wami abuhlungu.
Ngizwa ubuhlungu.
Siyakulibalela Themba.
Zifundise ukubawa njalo.
UTjhontjhwani omncani uthanda khulu ukufunda.
Ngamalanga bebahlala barhuga uTjhontjhwani.
"Abotjhontjhwani abafundi.
Abotjhontjhwani kufanele bondle.
Abotjhontjhwani babuthelela ukudla abakufunako."
UTjhontjhwani omNcani ubefunda ilanga loke, afunde, afunde ilanga belitjhinge.
Abanye abotjhontjhwani babuthelele ukudla abakutholako bese bakubulungela ubusika ngaphasi komhlabathi.
Unina noyise kaTjhontjhwani omNcani bese ibahlanganisa ihloko indaba le.
UTjhontjhwani azange imphathe kuhle indaba le.
Ngesikhathi sesiruthwana lokha amakari nakathoma ukuwela phasi, abotjhontjhwani kufanele babuthelelele ukudla ngaphasi komhlabathi.
INdlovukazi ifuna ukudla kuzale esitorweni, ngalokho boke abojhontjhwani kufanele basebenze.
UTjhontjhwani omNcani wathoma ukurhuwelela ngalokhu afunda ngakho.
"Irestjurente yinto esiyidingako, indawo lapha abantu badlela khona.
Itjho njalo incwadi engiyifundako."
Abotjhontjhwani bathoma ukukhamba ngamunye ngamunye.
Bakhamba nje baya lapha ilanga litjhinga ngakhona.
UTjhontjhwani omNcani wathi, "Naku okhunye!"
Abotjhontjhwani bakhamba ngamunye ngamunye baphethe ibhega, baphethe ibhansi.
Lokha nababuyako bathole iNdlovukazi ithabe khulu.
Iintoro bezizele swi.
Bathaba khulu.
Unina noyise wabotjhontjhwani wagona abantwana babo.
Umntwana wakwabo omntazana walotjhisa uTjhontjhwani omNcani"Njeke ngiyazwisisa.
Ngendlela uthanda ukufunda incwadi ngakhona, kungenza bona ngifune ukuqalaqala nami."
Leyinkosi ezimukileyo
Inkosi ezimukileyo ilenja ezacileyo.
Inkosi ezimukileyo lenja yayo ecakileyo bayazihambela.
Inja ibone inyoni.
Inja igijimisa inyoni.
Inkosi igijimisa inja.
Bagijima, bagijima, bagijima.
Bagijima amalanga amanengi.
Inkosi yaseyathola inja yayibamba.
Inkosi eyayizimukile isicakile.
*Ndebele*
UNathi noBongile bahlala edrobheni noyise.
Balindele amalanga wokuphumula.
Kungasi ngombana iinkolo bezivaliwe, kodwana ngombana bayokuvakatjhela ugogo wabo.
Ugogo wabo uhlala emakhaya lapho kuthiywa khona iinhlambi eduze kwelitsha elikhulu.
UNathi noBongile bebathabile ngombana bekusikhathi sokuvakatjhela ugogo wabo.
Izolo ebusuku, bapake iinkhwama zabo balungiselela ikhambo elide eliya emakhaya.
Abazange balale ubusuku boke bakhuluma ngamalanga wokuphumula.
Ekuseni ngelanga elilandelako basuka ngekoloyi kayise Batjhinga emakhaya.
Badlule iintaba, iinlwana zommango neentjalo zetiye.
Bebabala iinkoloyi bavuma neengoma.
Ngemuva kwesikhatjhana, abantwana badinwa balala.
Nabafika emakhaya uyise wavusa uNathi noBongile.
Bathola ugogo wabo ahlezi aphumulile phezu komseme ngaphasi komuthi.
Bekangumma osaqinileko begodu omuhle.
Ugogo wabangenisa ngendlini bewagida ngendlini avuma ngethabo.
Abazukulu bakhe bebathabele ukumupha izipho zakhe abazithenge edorobheni.
“Thoma ngokuvula isipho sami,” kutjho uNathi.
“Awa, sami isipho maqangi!” kutjho uBongile.
Ngemuva kobana avule izipho, ugogo wabusisa abazukulu bakhe ngendlela yesintu.
UNathi noBongile baphumela ngaphandle.
Bagijimisa amaviyaviyani neenyoni.
Bakhwelela imithi beqela ngemanzini welitsha.
Nasele kumnyama babuyela ngendlini bayokudla isidlo santambama.
Ngelanga elilandelako uyise wabuyela edorobheni wabatjhiya nogogo.
UNathi noBongile basiza ugogo wabo ngomsebenzi wekhaya.
Bakha amanzi batheza neenkuni.
Babuthelela amaqanda bakha neentjalo esivandeni.
Ugogo wafundisa abazukulu bakhe ukwenza umratha othambileko abawudla nestju.
Wabatjengisa ukwenza ireyisi yekhukhunathi edliwa nefesi ekhanzingiweko.
Ngelinye ilanga ekuseni, uNathi wavulela iinkomo zakagogo wakhe ukuyokudla.
Zagijimela eplasini lakamakhelwana.
Umlimi wakwatela uNathi.
Wamthusela ngokuthi uzokubamba ifuyo ngombana idle iintjalo zakhe.
Ngemuva kwalokho umsana wenza isiqinisekiso sokobana iinkomo zingasabi komunye umraro.
Ngelinye ilanga godu, abentwana bakhamba nogogo emakethe.
Bekanendawo ethengisa imirorho, itjhukela nesibha.
UBongile uthanda ukutjela abathengi inani lezinto.
UNathi upaka izinto ezithengwe bathengi.
Ekupheleni kwelanga basela itiye.
Basiza ugogo wabo ngokubala imali ayitholileko.
Kodwana msinyazana nje amalanga wokuphumula besele aphelile nabentwana bafanele babuyele edorobheni.
Ugogo wapha uNathi ikepisi uBongile yena wathola amateki.
Wabapakela umphako wendlela.
Lokha uyise nakafikako azobathatha bebangafuni ukukhamba.
Abentwana babawa ugogo kobana akhambe nabo edorobheni.
Wamomotheka wathi, “Sengikhule khulu bona ngingayokuhlala edrobheni.
Ngizonilinda nibuye godu nize emakhaya la.”
UNathi noBongile bamsingatha begodu bathi usalekuhle.
Lokha uNathi noBongile babuyela esikolweni bacocela abangani babo ngepilo yemakhaya.
Abanye abentwana babona ipilo yedorobheni iyihle.
Abanye bezwa kwangathi emakhaya kungcono.
Kodwana kunakho koke, boke bavumelana ngokuthi uNathi noBongile banogogo olungileko!
Ibizo lami nginguJudas,  ngenza ibanga lesibili esikoweni iMantwani Primary School.
Ngithanda ukuniqoqela ngesikolo sami engisithanda khulu kwamambala.
Isikolo sami sihle khulu!
Sinabafundi kunye nabafundisi abanengi.
Abafundisi bethu banetjhejo khulu,  lokha nawungakaphatheki kuhle bayakuthlogomela.
Ngamalanga ngesikhathi sokudla sifunyana ukudla esikolweni,  ukudla lokhu sikuphiwa ngurhulumende.
Esikolweni sethu sidlala imidlalo eminengi engakhethi ubulili,  nabentazana bayayidlala ebholo erarhwako.
Esikolweni sethu kunebulungelo leencwadi,  lapho kuneencwadi ezinengi zokufunda eziberegiswa bafundi kunye nabafundisi.
Sineendlwana zokuphumela ezihlanzeke khulu,  kunalapho sihlamba khona izandla nasiphuma ngeendlini zokuphumela.
Sifunda kamnandi esikolweni iMantwani Primary School begodu ngiyakuthabela ukufunda kilesisikolo.
Nasikhamba ndawonye sithole bonyana ibanga lide, sikhamba sibhina.
Nginawe begodu nawe unami.
Ikhambo limnandi lokha nawulikhamba nomndenakho.
Ngizonifukamela njengesikhukhukazi.
Isikhukhukazi sifuthumeza amadzinyani waso ngaphasi kweempiko zaso.
Izulu nalithoma ukuna, ngizokwenza njengendlwana leya ngenze ubuso benu bome.
Lokha amafu nakamambi akwatile begodu athuthumbako, qina wena, kanti ulilelani?
Ingani awusiwedwa nje.
Sikhamba ndawonye, ngalokho asikaphathwa sizungu.
Qala!
Qala ngapha nangapha!
Ubone koke okuhle esikutholileko!
Nangabe kukhona okubonako okuthabisako, kwabelane nami.
Angifuni ukuphundwa.
Yabelana nami!
Nangabe uzwa iinyawo zakho bona ziyababa, ungakhathazeki, siyilwile!
Naku umtholapilo sesifika kiwo.
Sidinga ukuhlolisa iimphimbo yethu, amaphaphu neendlebe.
Kufanele uqine nawukhulako, akunasidingo seenyembezi.
Ucabanga bona ukuzihlolisa kuyathusa?
Yewize, ngibamba.
Uzokuhlola ukufuthumela kweengazi zakho ngesisetjenziswesi esisabhande lesandleni.
Basinikela imithi yethu bese basitjela bona senzeni ukuze sihlale siphilile.
Sabuyela ekhaya.
Kuhle ukudinwa nokho kunengi esikubonileko.
Njeke, sikhathi sokulala.
Lala kuhle ubhudange kamnandi.
Amakhaza webusika sewadlulile.
Ithwasahlobo beyiza esigodini sakoNkanyezi.
Kungasikade abantu bazokuhlangana bagidinge isikhathi esitjha.
UNkanyezi ulindele ukugidinga umnyanya wokuthwasa kwehlobo kunanyana ngiliphi elinye ilanga emnyakeni.
Ngelinye elinga lekuseni kutjhisa, uNkanyezi wezwa abantu abadala ababili bakhuluma ngomnyanya.
"Abantu bakwaNdlovu sebalahlekelwe mummoya wokugidinga," kuphefumula omunye wabadala.
"Sizokuba njani nomnyanya wokugidinga ukungena kwehlobo emzini osewukhohlwe bona kugidingwa njani?"
kwabuza omunye.
UNkanyezi bekatshwenyekile.
"Ilanga lingabuye likhanye njani godu ngaphandle kobana sivume silivuse ekulaleni kwebusika?"
UNkanyezi uyazibuza.
UNkanyezi wacabanga eside isikhathi.
"Ngifanele ngithole bona siyilahle kuphi," uthatha isiqunto.
"Ngifanele ngikhambe ngiyokufuna izinto ezizokubuyisa umoya wokugidinga ebantwini besigodi sekhethu."
Abantu abadala banikela uNkanyezi iimbusiso ezihle ngekhambo lakhe.
Bamnikela isikhwama sokufaka izinto azozithola.
UNkanyezi bekasaba, kodwana wakholwa bona uzokuphumelela.
UNkanyezi wakhamba ilanga loke.
Wakhuphuka imibundu, wehlela phasi emaweni.
Bekawelela emilanjeni emikhulu, akhwele namatje ahlabako.
Ukhambe wadlula nalapho kuthabalele khona waze wayokufika esithunzini seentaba ezibovu.
Njengombana sekuthoma ukurhwalala, uNkanyezi wafika esigodini samaphetheni nemibala njengombana angazange ayibona ngaphambilini.
Watjela abadala bendawo ngekhambo lakhe lokubuyisa umoya wokugidinga ebantwini bekhabo.
Umma wesitjhaba leso wapha uNkanyezi isipho.
Watjela umntazana wathi, "Ngethando sikunikela ipende le ukubuyisela  umbala wesigodini sekhenu esele sifiphele."
UNkanyezi wathokoza ebantwini abadala bewathatha ipende wayifaka ngesikhwameni sakhe.
Ekuseni ngamasa ngelanga elilandelako waragela phambili nekhambo lakhe godu, athabile ngesipho sakhe sombala.
UNkanyezi wakhamba ilanga loke phakathi kwehlathi elinemithi emikhulu.
Njengombana isibhakabhaka besele sithoma ukuba mnyama khulu nje angasakwazi nokubona, wezwa umdumo wokubetha iingubhu.
Warhabela ngapho kuneengubhu ngakhona, wazizwa anomoya wokugida eenyaweni zakhe ezidiniweko.
UNkanyezi wazibona sele asesigodini samabhubezi.
Abantu bebazihlalele phasi bazombe umlilo, babetha iingubhu bavuma iingoma.
Bekangakaze ezwe umvumo omnandi kangaka ngaphambilini.
Watjela abantu abadala besigodi lesi ngekhambo lakhe lokubuyisela umoya wokugidinga ebantwini bendawo yekhabo.
Abantu beBhubezini bamumema bona aphumule ahlale nabo ebusuku lobo.
Ekuseni ikosana yabiza uNkanyezi, yathi, "Mntwana wami, nasi isigubhu esikhethekileko.
Sivuma ingoma etja njalo nawusibethako."
UNkanyezi wathokoza abantu abadala wabese ufaka isigubhu sakhe ngesikhwameni.
Waragela phambili nekhambo lakhe godu,athabele isipho sakhe somvumo nokugida.
Ngelanga lesithathu lekhambo lakhe, lokha nakadlula endaweni yeenkomo ezinonileko, iimpumulo zakhe zathoma ukunghwayeka.
Iphunga elimnandi lavula amatjhuba wokunambitha nomlomo wakhe wathoma wazala amathe.
Walandelela iphunga, bewafika esigodini wathola abantu bajame eempotweni  zenyama ezibilako.
Isizwe lesi besaziwa ngokudla kwaso.
UNkanyezi  bekangazange ngaphambilini anambithe iinthako ezinje.
Ngemuva kobana adle, watjela abadala bendawo ngekhambo lakhe lokubuyisa umoya wokugidinga ebantwini bendaweni yekhabo.
Ngelanga elilandelako, umphathi wabapheki wamupha isithako sakhe sokupheka esiyifihlo.
Bathi, "Ndodakazi yethu, ngeenthako lezi, siqinisekisa izisu ezithabileko!
Sikunikela isipho sokudla okumnandi."
UNkanyezi wathokoza abantu abadala wathatha isithako wasifaka ngesikhwameni sakhe.
Besele asazi bonyana unazo zoke izinto ebekazitlhoga.
Ngomdlandla omkhulu wathoma ngekhambo lakhe elide elibuyela emzini wakwaNdlovu.
Lokha nakafika ekhaya abantu babuthana bazokuzwa ngekhambo lakhe.
Wabatjela iinolwana zalokho akubonileko, akuzwileko nakudlileko.
Wabese uvula isikhwama sakhe wabatjengisa izipho anikelwe zona.
Abantu besigodi lesi bathaba khulu ngezipho abazitholileko.
Ukuzimisela kwabanye nethemba lakaNkanyezi kwabuyisela umbala, ingoma negido  ebantwini.
Ngalokho-ke umoya wokugidinga wabuyiselwa ebantwini bakwaNdlovu.
Ibizo lami nginguThemba.
Ngihlala nababelethi bami bobabili nomnakwethu omcani.
Siyathanda ukutjala imithi.
Umma uyasisiza ngombana acabanga bona sizazilimaza ngamathulusi.
Imithi ikhulile.
Sidla iinthelo begodu neenyoni ziyajabula ngombana zithola iindawo zokuhlala.
Kumnandi ukuhlala ngaphasi komuthi udle bowulale.
Imilozana yeenyoni iyangidunduzela.
Ihliziyo yami ibabuhlungu khulu lokha ubaba akapa imithi ukuze athole iinkuni akwazi ukuyosibasela  sithole amanzi wokuhlamba.
Ngisiza umma ukuzikapa ngehliziyo ebuhlungu khulu.
Bangani ningaziqundi zoke asiziphunguleni.
Njalo Ngwenya abedla tinhlanti phansi emfuleni.Mfene adla titselo etulu esihlanhleni.
Wagula kakhulu umntfwana Ngwenya.Gogo Ngwenya watsi abatfole sibindzi lesincane semfene kutomelapha.
Ngwenya wamema Mfene ekhaya lakhe lelihle, ngobe angakwati kubhukusha wamema emhlane wakhe lomubi.
Ekhatsi nemfula Ngwenya wacocela Mfene kutsi ugulelwa ngumntfwana, kute aphile udzinga sibindzi lesincane semfene.
“Hhawu, mnganami, ngabe usho singakesuki, phela sibindzi sami sihlala esihlaleni,” kusho Mfene.“Asijike sisilandze.”
Nembala bajike.Mfene azubele esihlahleni atsi nya.Ngwenya walindza.
Ngwenya walindza sikhatsi lesidze, kepha do!
Mfene kubuya.
"Umnyaka lo sizokuba nomhlangano womndeni okhethekileko," kumemezela umma uPholigoni.
"Kuza ubani?
Ngiyathemba boke aboPholigoni bazabe bakhona.
Ngihlulukele abomzala," kutjho uKhosi.
"Ngihlulukele khulu ihlangothi lami lomndeni khulu uQuadrilaterals," kumomotheka umma.
"Iye, sekusikhathi eside singasababoni uRectangle, noSquare, begodu noRhombus," kwatjho ubaba uPholigoni.
"Ungalibali, sebanabantwana abathathu kwanjesi!"
Umma ukhumbuza ubaba.
"Kungabanjani nomzala uScalene nabantwana bakhe?
Bayeza nabo?"
kubuza uVusi.
Umma uyaphendula, "Iye, bamaPholigoni, nanyana bangasiwo amaKhwadrilatherali.
Isibongo sabo ngebakwa Thrayi engele.
Abantwana bo-Isoscelesi no Ekhwilatheralil."
"Wo iye, umndeni wathrayi -engele!"
kubabaza uVusi.
"Kodwana bafana khulu naboKhwadilatherali" "Awa, ingasi poro," kutjho umma.
"Amathrayi-engele anamahlangothi amathathu, kanti amaKhwadrilatherali anamahlangothi amane njengami."
Ubaba uPholigoni uyangezelela.
"Ngithabile ngombana nabanye abomzala abathathu bazobe bakhona, bona boPentagoni, Hexagoni no-Octagoni.
Nabo bayingcenye yomndeni wamaPholigoni."
UVusi uyabuza, "Baba, kubayini sibizwe ngoPholigoni?"
"Sibizwa amapholigoni ngombana sinobujama ubumahlangothi ama-2.
Senziwe ngemida ethabaleleko, begodu ubujamo bethubuvalekile, njengombana ubona nje, yoke imida yethu iyahlangana.
Abomzala bethu aboThrayi engele, Khwadrilatherali, Hexagoninabo Pentagoni boke bayeza bazokuvakatjha," kuphendula ubaba.
"Bowuthe uOctagoni uyeza?
Ingabe naye usihlobo sethu?"
kubuza uKhosi" Nakanjani mntazana wami, ngokumqala nje kwaphela uzambona kobana ufuze emndenini lo.
Kudingeka uqalisise enanini lamahlangothi wabomzala bakho abanawo, nekungasi njalo ungahle ungakgoni ukubona umehluko.
Umzala u-Octagon unamahlangothi abunane ngombana igama lakhe lithoma ngo- Octa," kutjho ubaba.
"Kulungile-ke, uPentagoni noHexagoni bona ke?
Kubuza uVusi.
"Umzala uHexagoni unamahlangothi asithandathi ngombana igama lakhe lithoma ngo Hexa," kuphendula ubaba.
"uPentagoni unamahlangothi amahlanu.
Utitjhere wethu wasitjela bonyana ukuthi Penta kutjho 'okuhlanu'," kungezelela uKhosi.
"Begodu khumbula bonyana nawuthi Tri utjho okuthathu bese uQuad utjho okune.
Ngikho okwenza abomzala uTriangle no Quadrilaterali bangafani," kutjho umma.
"Baba, uHeptagon unamahlangothi amangaki?"
kubuza uVusi.
Ubaba uyahlekabewuthi, "Angzokutjela.
Uyakhumbula sathatha iinthombe nabo nasise mtjhadweni kamalume wakho.
Ngifuna uqalisise iinthombe ubese uyangitjela kobana yini okubonako."
UVusi waqala iinthombe ngokurhabako waphendula, "uHeptagoni unamahlangothi alikhomba!"
UKhosi wangezelela, "Iye, uyakhumbula utitjhere wasitjela bonyana uHepta utjho 'ikhomba'."
"Wu kosikazi, uyababona abantwana bethu laba bahlakaniphe kangangani?
Kulungile-ke, uDeca yena, utjho ukuthini?"
kwabuza ubaba.
"litjhumi!
litjhumi!"
kurhuwelela uVusi noKhosi Kanye kenye.
"Iye, yingakho omunye wabomzala wenu abizwa uDecagoni, kodwana yena akezi ngombana ufanele ayokujamela isiqhema sabadudako.
KunamaDecagoni ambalwa esikolweni sabo," Umma uyabatjela.
Abantwana babese bayabuza.
"Mma ninobaba, singamumema umngani wethi wangakwamakhelwana uCircle?"
Ababelethi babo bavuma kobana uCircle wamukelekile ukuhlanganyela nomndeni.
Khona lokho bezwa kukokodwa emnyango wangaphambili, ubaba wasikima wayokuqala.
"AboQuadrilaterali sele balapha!
Namukelekile!
Namukelekile" kurhuwelela ubaba.
Umndeni woke weqa wayokulotjhisa uSquare, uRectangle nabantwana abathathu baboRhombasi.
AboQuadrilateralsi bathabele ukuba ngabokuthoma ukufika.
Umndeni wama Triangle wakokoda emnyango masinyana ngemuva kwamaQuadrilateralsi.
IScalene, Isoscelesi ne-Equilaterali badiniwe ngmuva kwekhambo labo elide, kodwana bathabele ukba nomndeni woke.
Kwamaswaphela, u-Octagoni noHeptagoni bafika nabantwana babo, amaPentagoni amabili neHexagoni.
Nabo beze namaSquaresi mathathu.
U-Octagoni wahlathulula, "Ngiyatheba amikhathali ukuthi abantwana abathathu bamaQuadrilaterali bemakhaya nabo beze nathi.
Abazange khebavakatjhele edrobheni ngaphambilini."
Abangani neenhlobo bamukelekile ngaso soke isikhathi la," kumomotheka umma.
Wabese uthumela boke abantwana ngaphandle bayokudlala.
"Ngimuphi umdlalo esizowudlala?"
UVusi ubuza abanye abatwana.
iEquilaterali, "Asidlaleni umdlalo wetessellationi wokuhlanganisa amapholigoni kungabi neenkhala!"
Boke abantwana bePholigoni bathoma badlala itessellate.
"Ngingadlala nani?
Nami ngifuna ukutessellate," kutjho uCircle.
UVusi wathi, "Maye, ngiyacolisa awukwazi ukutessellate mngani wami."
Omunye wamaSquares wangezelela, "Awukwazi ngebanga lobujamo  bakho, awusiyo iPoligoni.
AmaCircle awakwazi ukutessellate."
ICircle yadana beyazizwa itjhiywe ngaphandle.
Akusimnandi lokha omunye esele ngaphandle,kutjho uVusi, "Awa bantu, kunqono sidlaleni umdlalo ozokwenza uCircle naye akwazi ukudlala."
Ngemuva kwalapho amaPholigoni namaCircle badlala ngokujabula baboke kwaze kwavuthwa ukudla okumnandi.
Eminyakeni yakade, iimpisi zabe zilamba.
Ngesimanga sendlala, iimbuzi, izimvu neenkomo zafuduka zaya kwezinye iindawo.
Iimpisi zazinganakho ukudla ezingakudla.
Zabuthelelana endaweni eyodwa ukobana zicoce ngendaba le.
Enye yeempisi yathi, "Ngokwesiko lethu, sidla nanyana yini ephaphako.
Qala amafu la ayaphapha."
Ipisi yakholwa bona amafu afudukela kwenye indawo, yathi.
"Izani sizowadla."
Msinyazana, zoke iimpisi zaqala phezulu zabona amafu akhambakhamba emkayini.
Ipisi engencani kunazo zoke yabuza yathi, "Siyokufika njani emafini?
Akude khulu nawusuka phasi amafu la."
Ipisi engekulu yathi, "Akuthi ipisi enamandla khulu ijame phasi bese thina soke sikhwelana sijame phezu komhlana womunye nomunye.
Sizakukhwela phezu komhlana womunye besiyokufika phezulu emafini."
Bavumelana bathoma bakhwelana emihlana.
Msinyazana besele kunganampisi eziseleko phasi ngaphandle kwaleyo enamandla.
Ngemva kobana ipisi yokugcina ikhwele itjhinge phezulu, ipisi ephasi yacabanga bona ezinye iimpisi sezithomile ukudla.
Yabuza yathi, "Kubayini ningangiphi ukudla enikudlako ngidle nami?"
Yeke, iimpisi akhange zifike emafini.
Akhange zithole ukudla yeke, azinalitho ezingalinikela ipisi enamandla khulu ejame phasi.
Ipisi enamandla khulu yathoma ukungasazwisisi yakhamba yaya ngehlangothini lesincele.
Boke bayilandela bawela phasi ngehlangothini lesidla.
Ngikho nje,  nanamhlanjesi zoke iimpisi zitjhigamele ehlangothini lazo lesidla.
Va ku, “Kasi Masingitana i nkata mani?
I nkata mfanakuloni.”
Vavasati va chanchula loko va twa xigubu xa Magezi.
Vavanuna va wa mukapa va languta ahenhla na le hansi.
Mudungwazi u ndzuluta mahlo a chongorisa swa mafenya ya yena.
Vakhalabye va ba makhwela va hlakahla tinhloko va twa xigubu.
Vakhegulu va khinyakhinya swisuti va ba nkulungwani wa dzonga.
Sekuzokuba sikhathi sokudla esikolweni iSiyafunda Primary School.
Abanini bamasphaza ababili asesikolweni balungisa ukudla abazokuthengisela abantwana abalambileko.
Esitolo sakaNom.
Motaung, uburotho sebusikiwe sebulungele ukwenza ikota.
Usika ngokuqophelela phakathi enye nenye ikota yoburotho.
Ngemuva kwalapho ufaka ipaloni namatjhipsi esikhaleni esingaphakathi.
UMotaung ufaka namakhezo amabili azeleko we- atjha eyenziwe ngukosikazi wakhe kenyenenye ikota.
Uthanda ukuqhotjha ngokuthi ikota yakhe ine- atjha ngaphakathi naphezulu.
Esitolo sakaNom.
Mkhize, amatjhipsi sekayavuthwa, kodwana usasikelela uburotho bokwenza amakota.Utshwenyekile ngombana izinto azimkhambeli kuhle esitolo sakhe, "Kuthome kuhle," kuqabanga uMkhize.
"Kodwana njenganje ngithola abathengi abambalwa.
Okungasenani ngehlisa iindleko zami ngokusika amakota amahlanu elofini eyodwa."
UJabu noZodwa bathenga ukudla kwemini.
UZodwa uthenga kuNom.
Mkhize.
UJabu uthenga kuMotaung.
Uqabanga kobana ikota kaNom.
Motaung inamatjhipsi ne-atjha enengi kuneyaka Mkhize.
Umjeje uhlala umude njalo esitolo sakaNom.
Motaung.
UZodwa ulinda uJabu.
Ngemuva kwalokho abangani bahlala boke ngaphasi komthunzi badle amakota wabo.
UZodwa ubona into eyamenza waqalisisa bewadana ebusweni.
"Uqale ini?"
kubuza uJabu.
"Ikota yakho!
Iqaleka iyikulu kuneyami," kutjho uZodwa
Bobabili baqalisisa amakota wabo.
Nginesiqiniseko yaka Jabu yikulu.
"Kunento engakhambi kuhle la," kutjho uZodwa.
"Ngiyazibuza kobana kungaba ngiso isizathu esenza isitolo sakaNom.
Mkhize singasenaabantu abanengi nje."
UJabu waqabanga isikhatjhana wabese uyaphendula, "Nokho-ke, ngezwa kuthiwa abanye abantwana babona uNom.
Mkhize asikelela uburotho bakhe buba ziingcezu ezihlanu zamakota!"
UNomsa wezwa uJabu noZodwa nebakhulumako.
uZodwa umajadu.
Wababuza ukuphi umraro wokusika uburotho bube ziingcezu ezihlanu.
UZodwa noJabu bamphendula kanye kanye.
"Ikota yikota yelofu!"
UNomsa bekasaqalekaahlangahlangene, uZodwa uyahlathulula, "Ilofu kufanele isikwe iingcenye ezine ezilinganako.
Nakungasi njalo, akusiwo amakota."
UNomsa ukwatile ngombana naye uthenga kuNom.
Mkhize.
"Kutjho ukuthi, weba uburotho bethu!"
watjho ngephimbo eliphezulu.
UZodwa wathatha isiqunto sokubuyela kuMkhize ayoku nghonghoyila.
Wasuka, aphakamisele ikota yakhe phezulu emmoyeni.
UNomsa wamlandela ngemuva.
UJabu wadosa ummoya wasikima naye walandela abangani bakhe.
UNom.
Mkhize wadana lokha nakabona kobana abantwana laba abasiwo amakhasimende amatjha.
"Arha, lotjhani godu bantwana," wangunguza, "nginganisiza ngani?"
"Nom.
Mkhize, ngikubawe ikota begodu ngakubhadela imali yekota.
Kodwana lokhu akusiyo ikota," kutjho uZodwa, akhomba ikota yakhe.
"Ngifuna ikota epheleleko nofana kubuye imali yami," wagandelela.
"Kuliqiniso Baba Mkhize?
Bewusidlelezela soke lesi sikhathi!"
kulila uNomsa.
Idlanzana labantwana labandela laya esitolo manje sebalalele iinsolo ezenziwako.
UMkhize uphaya izandla zakhe.
"Nithini ngami?"
uyalandula.
"Angisi njalo mina!
Ngifuna niphume njenga nje ngesitolo sami!"
UZodwa ukhulumela phasi, "Sizokutjela woke umuntu ngalokhu okwenzako.
Kuzokusabalala isikolo soke njengomlilo wommango.
Kuzakudingeka kobana usivale isitolo sakho.
Akekho noyedwa ozokuza azokuthenga esitolo sakho!"UNom.
Mkhize uqala abantwana abathathu abajame phambili kwakhe.
Wabuye waqala nesiquku esikhulumako esijame ngaphandle kwesitolo sakhe.
Ekugcineni wathi, "Kulungile-ke, ngizobuyisela imali yakho."
"Begodu thembisa kobana uzokusika enye nenye ilofu yoburotho uzoyisika ibe makota ozokwenza ngawo amakota wakho," ukhulumela phezulu uJabu.UNom.
Mkhize uyathembisa bonyana uzokwenza njalo.
Wakhohlela avula umphimbo wakhe wabese uthi, "Ngiyazwakala kuwo woke umuntu.
Ngithembisa nokuthi ngizokungezelela iatjha namatjhipsi amanengi emakoteni wami."
Nngembala uNom.
Mkhize wangezelela amatjhipsi ne-atjha emakoteni wakhe.Ngokurhabako abantwana abanengi bathoma ukuthenga kuye, nesitolo sakhe sathoma sasebenza kuhle.
Nom.
Mkhize wakwazi nokuqatjha omunye umuntu ozomsiza.
Kwanjesi sekunephaliswano elihle phakathi kuNom.
Mkhize noNom.
Motaung, woke umuntu uthabile.
Ekadeni, iinyoni zaba nomhlangano.
Bezifuna ukuba nekosi, njengabantu neenlwana.
Ngiyiphi ekufanele ibe yikosi?
"Ikhozi, linamandla belifana nekosi!"
kwatjho inyoni enye.
"Awa, alinawo umqhele, begodu lokha nalibizako, lizwakala litlhuwisa khulu," kwatjho enye.
"Akube yi-ostritjhi, ngombana ingekulukazi begodu ibhodla njengebhubezi,"kurhuwelela enye.
"Awa, ayikwazi ukuphapha.
Ikosi yeenyoni kufanele ikwazi ukuphapha."
"Ngicabanga bona ngifanele ngibe yikosi," kwatjho iphigogo, iphephezelisa umsila wayo.
"Ngimuhle khulu."
"Uzikhukhumeza khulu," kwatjho isikhova.
"Nginamehlo amakhulu khulu kunazo zoke iinyoni.
Ngifanele ngibe yikosi."
"Awa, ingasi wena, sikhova," kwarhuwelela ezinye iinyoni.
"Uyalala lokha nakuphuma ilanga!"
Abazange baragele phambili nokukhetha ikosi.
Enye inyoni yaba nombono.
Yathi, "Okwazi ukuphaphela phezulu khulu uzokuba yikosi."
"Iye, Iye," ziinyoni zoke zarhuwelela, bese zoke zaphaphela phezulu, phezulu esibhakabhakeni.
Irhansi laphapha ilanga elilodwa, ukusuka ngehla kwentaba ephakame khulu emhlabeni.
Ikhozi laphapha amalanga amabili, laya phezulu esibhakabhakeni ngehla kwentaba.
Kodwana idlanga laphikelela amalanga amathathu woke ngaphandle kokujama, latjhinga ngqo elangeni.
Laya kude ngaphezulu kwabo, iinyoni zezwa isililo sedlanga, "Ngimi ophezulu khulu, ngimi ikosi!"
Kodwana ngaphezudlwana kunedlanga, idlanga lezwa ilizwi elincazana, "Tsiyo, tsiyo, tsiyo!
Ngimi ophezulu khulu, khulu, ngimi ikosi."
bekunguNcede, inyoni encani kunazo zoke iinyoni.
Bekabambelele emasibeni amakhulu wephiko ledlanga lokha naliphakamela emafini.
"Angekhe uphinde ungihlule," kutjho idlanga, belaphapha latjhinga phezulu emmoyeni.
Laphaphela phezulu khulu kwaze kwafika lapho lingasaphaphi khona."
Ngingaphezulu kwazo zoke iinyoni.
Ngimi ikosi yenu!"
larhuwelela.
Kodwana ngaphasi kwephiko ledlanga kubhaqe inyonyana encani.
"Tsiyo, tsiyo!
tsiyo, tsiyo!
Ngimi, inyonyana!
Ngiyikosi yenu."
Idlanga besele lidinwe khulu, belingasakwazi ukuphaphela phezulu ukudlula lokhu.
Idlanga labuyela phasi nenyonyana isese ngaphasi kwephiko lalo.
Ezinye iinyoni bezisilingekile ngoNcede.
Bezimlindile zifuna ukumhluba zoke iinsiba zakhe.
Kodwana uNcede wabona masinyana bona ezinye iinyoni zisilingekile, weqela ngemgodini wenyoka onganalitho msinya.
Iinyoni ebezilindile zatjela isikhova, "Wena ngamehlo wakho amakhulu lawa, uhlale ugade emgodini umbambe nakaphumako."
Ngokunjalo isikhova sahlala ngaphambi komgodi.
Ilanga belitjhisa masinyana isikhova saphathwa buthongo.
UNcede wahlola ngaphandle komgodi wenyoka.
Wathi nakabona isikhova silele, waphapha wabaleka.
Isikhova saba neenhloni zokuthi silise inyonyana encani yaphunyurha.
Kwanjesi isikhova sizingela ebusuku.
Emini, isikhova silala lapho singabonwa khona ngezinye iinyoni.
Soke isikhathi nangiceda ukuhlamba ngamanzi wami atjhisako.
Umzimba wami omanzi uzwakala upholile,  upholile,  upholile.
Yini eyenza lokho kwenzeke?
Vayu,  ummoya!
Ibisi elingekomitjini yami - litjhisa khulu,  litjhisa khulu.
Kodwana maduze likulindele bona ngili rhubule.
Ngubani owenza lokho kwenzeke?
Vayu,  ummoya!
Amarharideni aphephetha arhuhle ubuso bami kamnandi.
Ngubani owenza lokhu kwenzeke?
Vayu,  ummoya!
Umbani uhlaba kude le.
Amafu anzima akhamba ngendlela yami.
Ngubani owenza lokho kwenzeke?
Vayu,  ummoya!
Amataka aya ngapha nangapha begodu amakari ayaphephuka.
Amathuthumbo awela phasi ngesineke.
Kwenziwe ngubani koke lokhu?
Vayu,  ummoya!
Kude nendlu,  siyadlala,  sele ngikhona ukunukelela amaswidi umma awalungisako.
Ngubani owenza lokhu kwenzeke?
Vayu,  ummoya!
Irhalasi liwa efesdirini liduleka phasi liyaphuka.
Ngithabile bengingekho.
Ngubani odlala ngokulelesa okumbi kangaka?
Iye,  bekungu Vayu,  ummoya!
Kulila umlozi.
Isitimela siyangena.
Angiboni kodwana ngizwa itjhada laso.
Ngubani owenza lokho kwenzeke?
Vayu,  ummoya!
Awubonakali.
Awuzwakali.
Wenza woke umsebenzi ngesidu.
Kungaba ngubani?
Iye!
Ummoya!
Amakhaza wobusika adlulile.Emzaneni weNkanyezi besele kuza ithwasahlobo.
Kungasikade izakhamizi zizokuhlangana zizokugidinga isikhathi esitjha sonyaka.
UNkanyezi ubesele alindele ilanga lethwasahlobo ukudlula woke amalanga wonyaka.
Ngelinye ilanga kusekuseni epholileko, uNkanyezi wezwa abantu abadala bomzana bakhuluma ngomnyanya wethwasahlobo.“Abantu beNdlovu sebalahlekelwe mummoya wokukhuthalela ukugidinga,” kwatjho omunye wabadala.“Singawubamba njani umnyanya weThwasahlobo ebantwini esele bakhohlwe bona kugidingwanjani?” kwabuza omunye.
UNkanyezi ubetshwenyeke khulu.“Ilanga lizokuhlaba njani godu?
Kghani silibhinele livuke ekulaleni?” wazibuza.UNkanyezi wacabanga isikhathi eside.
“Kufanele sithole okulahlekileko,” kwakhetha uNkanyezi.“Kufanele ngikhambe ngiyokufuna izinto ezingaletha umfutho wokugidinga iminyanya emzaneni lo.”
Abadala bafisela uNkanyezi koke okuhle ekhambeni lakhe.
Bamnikela ibhege lapho azokufaka khona koke akutholako.UNkanyezi ubethukwe kwamanikelela kodwana waba nethemba lokuphumelela.
UNkanyezi wakhamba ilanga loke.
Wakhwela imibundu nemirhoba.
Wawelela ngapha komlambowakhwela hlangana namatje ahlabako.
Wawelela emmangweni othabaleleko beze wafika emithunzini yeentaba ezibomvu.
Ubusuku nabulokhu busiya uNkanyezi wafika emzaneni wamaphetheni nemibala angazange ayibone ngaphambilini.
Watjela abantu abadala ngomnqopho wekhambo lakhe wokubuyisela ebujameni umfutho wokugidinga wabantu bakhe.Umma wesitjhaba lesi wanikela uNkanyezi isipho.Wathi emntazaneni, Sikunikela ipende le ngethando elikhulu lokubuyisela umbala womzana osele uthe lothe.”UNkanyezi wathokoza abakhulu wathatha ipende wayifaka ebhegeni yakhe.
Ngakusasa ekuseni waragela phambili nekhambolakhe, athabe kwamanikelela ngesipho sombala.
UNkanyezi wakhamba ilanga loke, hlangana nehlathi lemithi emikhulu.
Nasele ilanga litjhingaangasakwazi ukubona, wezwa kulila iingubhe.
Wakhambisa msinyana ajarhele lapho, ezwaangena mummoya wokugida ngazo iinyawo ezidiniweko.
UNkanyezi wazithola asemzaneni obizwa bona kwaBhubezi.
Abantu bebahlezi bothele umlilobabetha iingubhe begodu babhina.
Azange akhe ezwe umbhino omnandi kangaka.Watjela abantu abadala ngomnqopho wekhambo lakhe wokubuyisela ebujameni umfutho wokugidinga wabantu bakhe.
Abantu beBhubezi bamumema bona aphumule bese uhlala ubusuku.
Ekuseni ikosi yabiza uNkanyezi.“Mntwanami, nasi isigubhe esikhethekileko.” Kwatjho ikosi.
“Sidlala ingoma etja ngaso soke isikhathi nawusibethako.”UNkanyezi wathokoza abadala wathatha isigubhe sakhe wasifaka ebhegeni yakhe.
Waragela phambili ngekhambo lakhe, athabile ngesipho sakhe sombhino nomgido.
Ngelanga lesithathu lekhambo lakhe, wadlula iinkomo ezinonileko, ipumulo yakhe yathoma ukunukelela.umlomo wakhe wathoma ukweqa amathe.
Walandela umnuko lowo iphunga lamrhalisa wathola abantu bajamile bahlanu kweempoto ezinuka kamnandi isitjhulo.Isitjhaba lesi besidumile ngeminyanya begodu uNkanyezi azange akhe adle isitjhulo esimnandi kangaka.
Ngemva nakaqeda ukudla, watjela abantu abadala ngomnqopho wekhambo lakhe wokubuyisela ebujameni umfutho wokugidinga wabantu bakhe.
Ngelanga elilandelako, usompoto wapha uNkanyezi iresipi eyifihlo yokupheka.Bathi, “Ndodakazi yethu,” ngamaspayizisi la, amathumbu azokuthaba!
Sikunikela isipho sokudla okumnandi.”UNkanyezi wathokoza abadala wathatha isipayizisi wasifaka ebhegeni yakhe.Besele azi bonyana uphethe koke akudingako.
Ngomdladla agade anawo wathatha ikhambo lokubuyela emzaneni weNdlovu.
Nakafika ekhaya izakhamizi zeza kuye zizokuzwa bona uziphatheleni ekukhambeni.
Watjela izakhamiziiindaba zalokhu akubonileko, akuzwileko nakudlileko.
Wavula ibhege yakhe wakhupha koke akutholilekonjengezipho.
Izakhamizi zathaba khulu ukuthola ingcebo engaka.Ngokuphana kwabanye nekuthazo kaNkanyezi, izakhamizi zathola godu umbala, umbhino negido epilwenazo.Ummoya wokugidinga wabuyela emzaneni weNdlovu.
Koko, koko!
Kunetjhada elikhulu emnyango.
U-Alake uthabe kwamanikelela.
"Ungubani?"
utjho abuza.
"Mma sinesivakatjhi!"
"Awa kulungile," kuphendula unina.
"Loyo kufanele kube nguMma uHassan.
Ngibawa umvulele umnyango."
U-Alake uvula umnyango anokumomotheka.
"Siyakwamukela mma, ngena ngaphakathi.
Umma uyeza uzokuba nawe msinyazana."
UMma uHassan uqala u-Alake naye uyamomotheka.
Ngingakutholela okuselwako?"
kubuza u-Alake.
"Awa ingasi okwanje, ngiyathokoza Alake," kuphendula uMma uHassan.
Lotjha Mma uHassan," kutjho unina ka-Alake alotjhisa.
"Ngiyancancabeza ngokukulindisa."
"Awa umraro awukho mnganami, u-Alake bekangitjhejile."
Unina ka-Alake wamomotheka.
Iye, u-Alake  mntazanyana omncani otjheja abantu kuhle, yeke ngiyazikhakhazisa ngaye," utjho kuMma uHassan.
Ngiyavuma.
Ngiphakamisa isandla.
Ngiyawahla.
Ngiyazilula.
Ngiyabiza.
Ngiyaphendula.
Ngilalele.
Ekadeni isikhukhukazi nekhozi bebabangani.
Ngelinge ilanga ikhozi lathola isikhukhukazi siziphumulele ngaphasi komuthi siphethe iinkhwama zokuthenga.
Isikhukhukazi besijame ngomlenze owodwa.
Ikhozi labuza isikhukhukazi, "Uphi omunye umlenze wakho?"
Isikhukhukazi satjela ikhozi, "Umninisitolo usike umlenze wami yena wabese unginikela igrozari."
Ikhozi labuza isikhukhukazi bona nalo lingenza bunjalo.
Nalo ikhozi belifuna igrozari.
Isikhukhukazi savuma.
Ikhozi lakhamba laya kumninisitolo lambawa bona alisike umlenze owodwa bese ulinikela igrozari.
Umninisitolo wavuma.
Ikhozi lapharuma ngomlenze owodwa indlela yoke libuyela ekhaya.
Nokho belithabile ngezinto umninisitolo alinikele zona.
Lokha ikhozi nelifika ekhaya, lathola isikhukhukazi sinemilenze emibili.
Ikhozi lakwata khulu belagijimisa isikhukhukazi.
Kodwana izange lisibambe.
Ngale kwalokho, ikhozi lifuna amadzinyani wesikhukhukazi njalo.
Ngaso soke isikhathi nalibamba idzinyani lesikhukhukazi liyalidla.
Lotjha!
Ibizo lami nginguNanu.
Sinomma silindele iteksi.
Siya ekhaya.
Ngijame lapha emjejeni.
Umma uvuma ingoma.
"Iza Baba uTeksi awuboni na?
Mina noNanu sikulindile!"
Udade oseqadi kwami usa iinkukhu zakhe ekhaya.
Zizombekelela amaqanda ukobana adle.
Amadoda la abuya emsebenzini.
Ayamomotheka.
Ngiwezwa ayavuma.
"Nanu wekosi, ungatshwenyeki.
Iteksi iza ngebelo sizokukhwela."
Udade uyadlula.
Ungudade omuhle.
Akasimahle amanyathelo wakhe?
Nakakhambako nje ayalila athi, "Tliki, tliki, tliki, tliki, tliki, tliki."
Indoda le ithengisa iinamaneyidi.
Ngithanda iinamaneyidi.
Zimakhaza khulu begodu zinetjhukela.
Uyazithanda?
Qala!
Kunabodade abadla ukudla kwabo kwantambama safuthi.
Uyabona bahlakaniphile?
Udade loya wenza iinhluthu.
Uzozikhupha nabangani bakhe ntambama.
Sengidiniwe kwanjesi.
Umma ungibhebhula emhlana ukuze ngiphumule.
Uvuma ingoma yakhe ethi, "Siyakubawa Baba uTeksi, ungaladelwa, ugogo usilinde eyegeni."
Nanguya umngani wami uTumi.
Naye uphumulile.
Msinyazana sizabe sesifikile ekhaya.
Phezulu naziya iinyoni ziyaphapha ziya emakhaya wazo.
Kufanele zifike ekhaya ngaphambi kobana kurhwalale.
Udade lo unamacici amahle.
Ngicabanga bona uwathenge edorobheni namhlanjesi.
Nangikhulako ngizokuthengela mina nomma amacici amanengi.
Umma sekathoma ukudinwa kwanjesi.
Ngimvumela ingoma, "Siyakubawa Baba uTeksi, akhese ufike, mina nomma sikulindile."
Lalela!
Ngizwa umdumo weteksi!
Nasiya iyeza!
Le ngiyo iteksi yethu ebovu ekulu.
Izokuthatha mina nomma isise ekhaya.
Ngithabe khulu!
Salakuhle!
Irobho yami engiyithandako yokweqa.
Ngithanda ukudlala ngerobho yami yokweqayeqa.
Sinomngani wami sithanda ukudlala ngerobho yokweqayeqa.
Ngesinye isikhathi, ngithanda ukufunda iincwadi.
Sinabangani bami sithanda ukudlala ephageni.
Ngithanda ukusiza ngemisebenzi yangekhaya.
Ngithanda ukuya esikolweni.
Ngithanda ukudla iinthelo ezinepilo.
Nangidiniweko ebusuku, ngithanda ukulala.
Ngiyathanda lokha umma nakangicocela ngembandana.
Zoke izinto engithanda ukuzenza ziyangijabulisa.
Ngiyavuka ngibase umlilo.
Ngibilisa amanzi.
Ngikapa iinkuni.
Ngirura ipoto.
Ngithanyela phasi.
Ngihlanza izitja.
Lokha umnakwethu yena nakazidlalelako!
Indlovu nomqasa bebabangani abalungileko.
Batholele iinlwana zabo amanzi notjani.
Bebathanda ukudlala ibholo erarhwako.
Indlovu yabetha amagondelo adluleleko.
Umqasa azange uthabe.
"Yini ekwenza bona wazi ukudlala ibholo?"
kubuza umqasa.
"Milenze emikhulu."
Umqasa nendlovu bareyisisa.Kwathumba umqasa.
Yini ekwenza bona ukwazi ukugijima kangaka?,kubuza indlovu,"Milenze yami"
"Ngingayithola njani imilenze ematsikana?
",kubuza indlovu.
"Ngizokukhombisa"
"Jama emlilweni",kutjho umqasa.Indlovu yajama,yalila,"Ngiyatjha!"
"Ngiyoyodwa indlela yokwenza imilenze yakho ibematsikana", kwatjho umqasa.
Indlovu yatjhida emlilweni.
Yalala phasi.
Kwadlula amalanga amanengi, indlovu ingakgoni ukujama.
Yathi bona ibencono, yakhamba yaya ekhaya emndenini wayo.
Umqasa wazisola khulu.
Wabawa indlovu bona iwulibalele.
Sekuzokuba sikhathi sokudla esikolweni iSiyafunda Primary School.
Abanini bamasphaza ababili asesikolweni balungisa ukudla abazokuthengisela abantwana abalambileko.
Esitolo sakaNom.
Motaung, uburotho sebusikiwe sebulungele ukwenza ikota.
Usika ngokuqophelela phakathi enye nenye ikota yoburotho.
Ngemuva kwalapho ufaka ipaloni namatjhipsi esikhaleni esingaphakathi.
UMotaung ufaka namakhezo amabili azeleko we- atjha eyenziwe ngukosikazi wakhe kenyenenye ikota.
Uthanda ukuqhotjha ngokuthi ikota yakhe ine- atjha ngaphakathi naphezulu.
Esitolo sakaNom.
Mkhize, amatjhipsi sekayavuthwa, kodwana usasikelela uburotho bokwenza amakota.Utshwenyekile ngombana izinto azimkhambeli kuhle esitolo sakhe, "Kuthome kuhle," kuqabanga uMkhize.
"Kodwana njenganje ngithola abathengi abambalwa.
Okungasenani ngehlisa iindleko zami ngokusika amakota amahlanu elofini eyodwa."
UJabu noZodwa bathenga ukudla kwemini.
UZodwa uthenga kuNom.
Mkhize.
UJabu uthenga kuMotaung.
Uqabanga kobana ikota kaNom.
Motaung inamatjhipsi ne-atjha enengi kuneyaka Mkhize.
Umjeje uhlala umude njalo esitolo sakaNom.
Motaung.
UZodwa ulinda uJabu.
Ngemuva kwalokho abangani bahlala boke ngaphasi komthunzi badle amakota wabo.
UZodwa ubona into eyamenza waqalisisa bewadana ebusweni.
"Uqale ini?"
kubuza uJabu.
"Ikota yakho!
Iqaleka iyikulu kuneyami," kutjho uZodwa
Bobabili baqalisisa amakota wabo.
Nginesiqiniseko yaka Jabu yikulu.
"Kunento engakhambi kuhle la," kutjho uZodwa.
"Ngiyazibuza kobana kungaba ngiso isizathu esenza isitolo sakaNom.
Mkhize singasenaabantu abanengi nje."
UJabu waqabanga isikhatjhana wabese uyaphendula, "Nokho-ke, ngezwa kuthiwa abanye abantwana babona uNom.
Mkhize asikelela uburotho bakhe buba ziingcezu ezihlanu zamakota!"
UNomsa wezwa uJabu noZodwa nebakhulumako.
uZodwa umajadu.
Wababuza ukuphi umraro wokusika uburotho bube ziingcezu ezihlanu.
UZodwa noJabu bamphendula kanye kanye.
"Ikota yikota yelofu!"
UNomsa bekasaqalekaahlangahlangene, uZodwa uyahlathulula, "Ilofu kufanele isikwe iingcenye ezine ezilinganako.
Nakungasi njalo, akusiwo amakota."
UNomsa ukwatile ngombana naye uthenga kuNom.
Mkhize.
"Kutjho ukuthi, weba uburotho bethu!"
watjho ngephimbo eliphezulu.
UZodwa wathatha isiqunto sokubuyela kuMkhize ayoku nghonghoyila.
Wasuka, aphakamisele ikota yakhe phezulu emmoyeni.
UNomsa wamlandela ngemuva.
UJabu wadosa ummoya wasikima naye walandela abangani bakhe.
UNom.
Mkhize wadana lokha nakabona kobana abantwana laba abasiwo amakhasimende amatjha.
"Arha, lotjhani godu bantwana," wangunguza, "nginganisiza ngani?"
"Nom.
Mkhize, ngikubawe ikota begodu ngakubhadela imali yekota.
Kodwana lokhu akusiyo ikota," kutjho uZodwa, akhomba ikota yakhe.
"Ngifuna ikota epheleleko nofana kubuye imali yami," wagandelela.
"Kuliqiniso Baba Mkhize?
Bewusidlelezela soke lesi sikhathi!"
kulila uNomsa.
Idlanzana labantwana labandela laya esitolo manje sebalalele iinsolo ezenziwako.
UMkhize uphaya izandla zakhe.
"Nithini ngami?"
uyalandula.
"Angisi njalo mina!
Ngifuna niphume njenga nje ngesitolo sami!"
UZodwa ukhulumela phasi, "Sizokutjela woke umuntu ngalokhu okwenzako.
Kuzokusabalala isikolo soke njengomlilo wommango.
Kuzakudingeka kobana usivale isitolo sakho.
Akekho noyedwa ozokuza azokuthenga esitolo sakho!"UNom.
Mkhize uqala abantwana abathathu abajame phambili kwakhe.
Wabuye waqala nesiquku esikhulumako esijame ngaphandle kwesitolo sakhe.
Ekugcineni wathi, "Kulungile-ke, ngizobuyisela imali yakho."
"Begodu thembisa kobana uzokusika enye nenye ilofu yoburotho uzoyisika ibe makota ozokwenza ngawo amakota wakho," ukhulumela phezulu uJabu.UNom.
Mkhize uyathembisa bonyana uzokwenza njalo.
Wakhohlela avula umphimbo wakhe wabese uthi, "Ngiyazwakala kuwo woke umuntu.
Ngithembisa nokuthi ngizokungezelela iatjha namatjhipsi amanengi emakoteni wami."
Nngembala uNom.
Mkhize wangezelela amatjhipsi ne-atjha emakoteni wakhe.Ngokurhabako abantwana abanengi bathoma ukuthenga kuye, nesitolo sakhe sathoma sasebenza kuhle.
Nom.
Mkhize wakwazi nokuqatjha omunye umuntu ozomsiza.
Kwanjesi sekunephaliswano elihle phakathi kuNom.
Mkhize noNom.
Motaung, woke umuntu uthabile.
Lo nguKatsu.
Lo nguNja.
UKatsu noNja bayakhamba.
Baya ethresteni labo.
Babona iqanda.
Iqanda lisetjanini.
Iqanda lilodwa etjanini.
Iqanda lizihlalele lilodwa.
UKatsu noNja bayakhamba baya enyonini.
Bafika babuza inyoni, "Ingabe liqanda lakho leli?"
Kodwana inyoni yaphendula yathi, "Awa, akusilo iqanda lami lelo.
Buzani isikhova.
Mhlamunye liqanda laso."
UKatsu noNja baya esikhoveni.
Bafika babuza isikhova, "Ingabe akusilo iqanda lakho leli?"
Isikhova saphendula sathi, "Awa, akusilo iqanda lami lelo.
Buzani irhansi.
Mhlamunye liqanda lalo."
UKatsu noNja baya erhansini.
Bafika babuza irhansi, "Ingabe akusilo iqanda lakho leli?"
Irhansi laphendula lathi, "Awa, akusilo iqanda lami leli.
Buzani amadada amabili naka.
Mhlamunye liqanda lawo."
UKatsu noNja baya emadadeni amabili.
Bafika babuza amadada amabili, "Ingabe akusilo iqanda lenu leli?"
Kodwana amadada amabili aphendula athi, "Awa, akusilo iqanda lethu lelo.
Ngemuva kwalokho iqanda laphuka.
Kunesibhadwa ngaphakathi kweqanda.
Umntwana wesibhadwa.
Umntwana wesibhadwa uthi, "Uphi umma?
Uphi ubaba?
Uphi umma nobaba?"
UKatsu noNja bathatha umntwana wesibhadwa bamusa kunina noyise.
Sala kuhle Katsu.
Sala kuhle Nja.
Sala kuhle mntwana wesibhadwa.
Sekusikhathi sokudla esikolweni iSiyafunda Primary School.
UNomsa, uJabu noZodwa baqeda ukuhlala ngaphasi komuthi bathabela ukudla kwabo.
Namhlanje uNomsa noZodwa beze nokudla kwemakhabo, kodwana uJabu udla ikota ayithenge esitolo saka Baba Mkhize.
"Mmmm, itjhizi le imnandi!
Amakota wakaBaba Mkhize aphuma phambili!"
kubabaza uJabu ukhotha imino yakhe.
UTebogo uhlezi eduze uzwa uJabu.
Akhange akholwe iindlebe zakhe!
UTebogo uyabuza,"Ngabe uqeda ukuthi kunetjhizi ekoteni yakaMnu.
Mkhize?
Uqeda ukuthi amakota wakaMnu.
Mkhize aphuma phambili?
uyamtshima na?"
"Haa!
Awazi uBaba Mkhize wena!
Utjhugulule iindlela zakhe zokwenza begodu namakota wakhe wakhe ayazikhulumela, "kutjho uJabu ukhomba ikota yakhe.
Ikota izaliswe ngamatjhipsi, ipaloni ne-atjha, yabese ivalwa ngetjhizi.
UTebogo uthathekile, "Liqiniso, noburotho buzaliswe ngeenthako!"
Kusenjalo kwafika uScelo nokudla kwakhe kwemini, uTebogo wathi kumngani wakhe, "Wena Scelo, qala ikota nasi!"
UJabu utjheja ubuso bakaScelo bewuyabuza, "Kubayini ubonakala unqame kangaka!"
UScelo ubeka ikota yakhe phezu kwebhanka eduze nekota yakaJabu.
"Mina ngithole ikota yami kuBaba Motaung.
Amakota ayalingana ngobukhulu, kodwana yami izaliswe ngeenkhanakhana zekota ezincani."
"Iye," kutjho uNomsa, "kungebanga lelo abantwana abanengi bebangathengi kuBaba Mkhize."
"Okutjho ukuthi UBaba Mkhize uyindoda ephendukileko.
UMkhize bekasika ilofu eyodwa yoburotho eyenze ingcezu ezihlanu nakenza amakota wakhe!"
kutjho uTebogo.
"Arha!
"kuphendula uNomsa.
"Leyo bekungasiyo ikota!"
"Kubayini bekungasiyo ikota?"
kubuza uScelo.
"Wu Scelo!"
kuhleka uNomsa.
"Awusakhumbuli ukuthi utitjhere wethu wasifundisa ngama frakhtjhini?
Ukusika ilofu yoburotho ngeengcenye ezihlanu akusinikeli amakota.
Kusinikela okuhlanu" USicelo uyaqabanga, bese wathi, "Ngiyakhumbula!
Enye nenye ingcenye yokuzeleko nayihlukaniswa iingcezu ezi-5 ezilinganako zi-⅕ yokuzeleko.
Enye nenye ingcenye yokuzeleko nayihlukaniswa nga-4 yeengcezu ezilinganako iyi- ¼ yokuzeleko."
UZodwa uyaphazamisa, "Kodwana bantu bekhethu, Kwenzeka ini ngamakota waka Baba Motaung?
Amakota welofu wona, kodwana amumatha okuncani kunamakota waka Baba Mkhize."
UJabu ubuyisa ubuso bewathi esiqhemeni, "Nange uMotaung angaba nemiraro abe alise irhwebo, kutjho ukuthi uMkhize angekhe asaba nomuntu aphalisana naye.
Kube njani uMkhize abe nomrhobholo abe abuyele emikgweni yakhe emimbi yakade?"
Ngemuva kwamalangana, uBaba Motaung ulungiselela ukuthengisa ukudla ngesikhathi sokudla kwemini.
Utshwenyekile.
Muva nje, abafundi baya ngokwehla ekuthengeni kuye.
UBaba Motaung uyazibuza, "Kungebanga lani boke batjhinge kuMkhize?
Yini le ayenzako mina engingayenziko?
Bengiqabanga kobana sithengisa amakota afanako nangenani elifanako."
UJabu usendleleni ubuya esitolo saka Baba Mkhize udlula esitolo saka Baba Motaung.
Wabiza umsana kuye, "Lotjha Jabu, Unjani?
Senginesikhathi eside ngingasakuboni" Amehlo waka Baba Motaung awakaqali uJabu kodwana asekoteni ephethwe nguJabu!
Wabona kobana ikota le inamatjhipsi amanengi, itjhizi enengi, ipoloni enengi ne-atjha enengi!
UBaba Motaung wamomotheka  ngombana  sele  ayitholile ifihlo yaka Baba Mkhize.
Ngesikhathi  esilandelako uNomsa noZodwa nebabuyela bayokuthenga amakota, uMkhize ubapha izipho, "Lindani kancani, nginiphathele ifihlo.
Kungasi kudala ngizobe sengithengisa neenthelo la esitolo sami.
Naka amahabhula amnandi akhe niwezwe niwathola simahla.
Ngibawa nabelane nabangani benu."
Abantazana bakuthabele lokho.
"Siyathokoza Baba Mkhize!"
Batjho kanye kanye.
Bathatha isiqunto sokuwabelana noJabu, uTebogo noScelo, bakhamba bayobathola ngejarideni.
UZodwa utjela abasana, "UBaba Mkhize usiphe amahabhula la ukuthi siwabelane.
Ufuna ukuwathengisa esitolo sakhe."
UNomsa ubeka amahabhula phezulu kwebhanka ukuze bakwazi ukuwabala baboke.
"Awa-ke," kutjho uTebogo, "omunye nomunye angathola inani elilinganako lamahabhula.
Kodwana kunehabhula elilodwa elisalako."
"Asilisikeni ihabhula eliseleko leli libe ziingcezu  ezintathu ezilinganako," kuhlongoza uJabu.
"Zibizwa ini iingcenye lezo ezintathu ezilinganako?"
UNomsa uyazibuza yena, "Isithathu!
Sikani ihabhula ngesithathu!
Iingcezu ezintathu ezilinganako," uScelo utjho ngokuzikhakhazisa.
"Awa, asinikeleni utitjhere wethu weembalo ihabhula eliseleko leli!"
kutjho uZodwa.
Ngeveke elandelako ngesikhathi sokudla, uJabu noNomsa balindele uZodwa.
UZodwa ufika nekota yakhe.
"Qalani, uMotaung ubuyele erhwebeni lakhe!"
kutjho uZodwa abeka ikota yakhe ebhankeni bobathathu baqathanisa amakota.
"Wu!"
kutjho uJabu, "Ikota leyo yikulu kunekota!
Akhe niqale namatjhipsi wakhona!"
Ngiyakholwa le ibiza ngaphezulu?
Uyenza bunjani inzuzo uBaba Motaung?"
kubuza uNomsa ngokusola.
Ngemuva kokudla, njengombana batjhinga ngetlasi, uZodwa uthatha abangani bakhe bayokufunda isaziso esingaphandle kwesitolo saka Baba Motaung.
UJabu noNomsa azange bakholwe amehlo wabo lokha nabafunda okulandelako.
Thola ikota ekulu khulu!
ungezelela nge R3 kwaphela!
Isithathu soburotho esinamatjhipsi nesosi engezelelweko.
Nepaloni nofana itjhizi.
uMadumo khabe ayifene ekulu etlhorisa ezinye iinlwane.
Gade ayikosi yeemfene.
Abalandeli bakhe bamupha itjhila elikhethekileko.
"Ngizolembatha ehloko," kutjho uMadomu.
"Noke landelani imiyalo yami.
Ningangisoli!"
kurhuwelela uMadomu.
Abalandeli bebalandela ikosi yabo.
Nakeqako nabo bebeqa.
Kodwana itjhila egade alibophe ehloko lalimminyile.
Wabamba ihloko yakhe ebuhlungu.
Iimfene nazo zamba zazo.
"Lokhu kuyalimaza," kutjho uMadomu.
"Lokhu kuyalimaza," bamlingisela.
"Ingiminya khulu!"
"Ingiminya khulu," bamlingisela.
UMadomu wawela ngale kweliwa.
Boke bamlingisela.
Ikosi yafa.
Abalandeli bayo balimala, kodwana baphila.
Hi siku ra 21 Nyenyankulu lembe na lembe, tiko ri tsundzuka valweri va ntshunxeko.Vanhu lava a va lwela milawu leyi a tshikilela vantima va Afrika-Dzonga.
Hi siku ra 21 Nyenyankulu 1960, vaakatiko va Sharpville na Langa va sungule ku tereka.Va machile va lwa na nawu wo famba na mapasi wa mfumo wa xihlawuhlawu.“Amandlaa!
Ngawethuu!
Amandlaa!
Ngawethuu!” ku huwelela ntshungu hi siku ra kona.
ESharpville, a ku yimbeleriwa no machiwa hi kurhula ku ya exiticini xa maphorisa.Loko maphorisa va vona ntshungu, maphorisa ma hlasela vamachi.Vanhu va baleka, van’wana va vaviseka, van’wana va lahlekeriwa hi vutomi.
Siku ra 21 Nyenyankulu ri sungule ri tsundzukiwa tanihi Siku ra Sharpville.Endzhaku ka nhlawulo wa mani na mani wa 1994, siku leri ri endliwile holideyi.Hi siku leri, tiko ri tsundzuka vanhu lava lahlekeriweke hi vutomi.
I ndlela yo khensa eka vona.
Afrika-Dzonga ri na Vumbiwa bya xidemokirasi.
Lava tsaleke Vumbiwa byintswa va lave leswaku ku van a ku xixima timfanelo ta ximunhu.Vumbiwa bya Afrika-Dzonga byi andlarile timfanelo na mitirho ya lava tshamaka etikweni.
Vanhu hinkwavo va ringana.
Lembe na lembe hi siku ra 21 Nyenyankulu i holideyi.
Tihofisi na swikolo swa pfala.I siku ro tlangela timfanelo ta ximunhu.
I siku ro tlangela ku ringana ka vanhu.Vanhu va tlangela na ku xixima siku leri hi tindlela to hambana.
Vana va nga tlangela siku leri hi ku vulavula hi timfanelo ta vona.Ina, vana na vona va na timfanelo!Timfanelo ta vana i timfanelo to hlawuleka ta ximunhu.
Timfanelo ta vana va le hansi ka 18 wa malembe.
Vana hinkwavo va ringana hi timfanelo.
Wa ti tiva timfanelo ta wena?“Mfanelo yo hlayisiwa,” ku vula Ntombi.“Mfanelo yo va na vito!” ku huwelela Nsuku.“Mfanelo yo tshama etikweni ra mina kumbe rin’wana,” ku vula Shadrack.
“Mfanelo yo sirheleriwa,” ku vula Melanie endzhaku.“Mfanelo yo dyondza,” ku vula Arnold.“Mfanelo YO KA U NGA vavisiwi kumbe ku xanisiwa,” ku vula Nhlayiselo.
Leti hi tin’wana ta timfanelo leti vana va nga na tona.Hi na timfanelo na mitirho.
Hi na timfanelo na vutihlamuleri.Hi yihi mitirho na vutihlamuleri swa hina?“Ntirho yo endla mitirho ya mina ya le kaya,” ku vula Ann
“Vutihlamuleri byo langutela miri na miehleketo swa mina.
Swi fanele ku va eka rihanyo lerinene,” ku vula Nsuku.“Ntirho wo khoma van’wana leswi hi lavaka va hi khomisa swona,” ku vula Cheyeza.“Vutihlamuleri byo tirha kahle exikolweni,” ku vula Mixo.
“Ndzi na vutihlamuleri byo hlonipha timfanelo ta van’wana,” ku vula Lerato.Hinkwerhu hi na vutihlamuleri byo hlonipha timfanelo ta van’wana.Siku ra Timfanelo ta Ximunhu i siku ra ku ringana ka timfanelo ta vanhu hinkwavo.
Ngelinye ilanga,  uMnu.
Mbhobo weza wazokuvakatjha.
Wathi: Ngiphethwe buthongo!
Ngifunana netaka engingakghona ukulala kilo!
Ngiyakwazi ukukhwela umuthi.
Ngiyakwazi ukujinka.
Kodwana ukulala ngiyakuthanda,  yinto engiyithandako.
Itaka leli libonakala lilihle!
Ngicabanga ukulala la.
Wena ke?
Awucabangi bonyana mbono omuhle loyo?
Awa!
Mnu.
Mbhobo!
Indlulamithi idla lapha!
Ingacabanga bona usisidlo semini bese ithoma idla iinhluthu zakho.
Itaka leli libonakala lilihle!
Ngicabanga ukulala la.
Wena ke?
Awucabangi bonyana mbono omuhle loyo?
Awa!
Mnu.
Mbhobo kuneenyosi ezinegi lapha!
Angekhe ukghone ukulala neenyosi ezigcwele koke nje!
Itaka leli libonakala lilihle!
Ngicabanga ukulala la.
Wena ke?
Awucabangi bonyana mbono omuhle loyo?
Awa!
Mnu.
Mbhobo,  yinyoka le elapha!
Akusilitaka lela!
Inyoka yakaZimu eziluphalele.
Uyithusile kwamambala.
Itaka leli libonakala lilihle!
Ngicabanga ukulala la.
Wena ke?
Awucabangi bonyana mbono omuhle loyo?
Awa!
Mnu.
Mbhobo!
Kunenyoni elilako lapha!
Angekhe ukghone ukulala etjhadeni elingaka.
Mnu.
Mbhobo,  zama ukukhwela elinye itaka!
Batjho boke Begodu itaka lela lihle khulu ukuthi libe mbhede wakhe.
Inyoni nenyoka,  indlulamithi neenyosi bezijabulile ukuba noMnu.
Mbhobo emthini wabo.
Afrika-Borwa e hweditše tokologo ka di 27 Moranang 1994.E be e le la mathomo bathobaso ba bouta dikgethong tša Afrika-Borwa.Re keteka mafelelo a kgethologanyo ya merafe, le mathomo a temokrasi.
Temokrasi ke mokgwa wo batho ka moka ba bagolo ba kgonago go bouta.Batho ba bouta le go kgetha baetapele ba mmušo dikgethong.Mmušo wa kgethologanyo ya merafe wa Afrika-Borwa o be o sa dumelele Bathobaso go bouta.
Balwela tokologo ba bantši ba be ba sa kwane le mmušo wa kgethologanyo ya merafe.Nelson Mandela ke molwela tokologo wa go tsebega kudu.O ile a ya kgolegong mengwaga ye 27 ka ge a be a lwela temokrasi.
Melokoloko ya batho e tsogetše mafelong a go bouta ka di 27 Moranang 1994.Lefelo la go bouta ke mo re boutelago gona.Ge re bouta, re kgetha batho ba re nyakago ba eta pele mmušo.
Batho ka moka ba be ba thabetše go bouta dikgethong tša mathomo tša temokrasi Afrika-Borwa.Melokoloko e be e ye ye metelele.Letšatši le be le fiša kudu.Fela batho ka moka ba thabetše tokologo.
Nelson Mandela o gopola letšatši le lebotse le ka kgahlego.Ga a lebale melokoloko ye metelele ya batho ye e bego e bonala mebileng.O re seswantšho se sa dikgetho se ka se tloge monaganong wa gagwe.
Maafrika-Borwa ka moka a mengwaga ye 18 le go feta a ka bouta.Nageng ka bophara, re be re letetše go ya mafelong a go kgetha.Re eme go fihlela bošego, mafelelong ka moka ra kgona go bouta.
Mafelo a go bouta a ile a tswalelwa.
Dibouto tša thoma go balwa.Ke nako ya go tseba gore batho ba kgethile mang gore a buše naga.Batho ba dimilione tše 20 ba boutile ka di 27 Moranang 1994.
Mokgatlo wa African National Congress o hweditše dibouto tše dintši kudu.ANC ya thopa dikgetho tša mathomo tša temokrasi!Nelson Mandela e be e le moetapele wa ANC.
Ke yena mopresidente wa mathomo wa Afrika-Borwa ya temokrasi.
Mmušo o dirile letšatši la 27 Moranang la bokhutšogohle, gore re kgone go le keteka ngwaga ka ngwaga.Letšatši le le emetše khutšo le poelano.Re le keteka ka go kgobokana ditediamong ka ge le le bohlokwa.Re le keteka ka mmino, direto le dipolelo.
Ka letšatši la tokologo, re hlompha balwela tokologo ba rena.Re keteka bofelo bja kgethologanyo ya merafe.Re keteka ditokelo tša batho ka moka tša go bouta.Ebile re tshepiša le go netefatša tokologo le tekano ya batho ka moka.
Ye ke yona temokrasi!
Dikgetho tša Afrika-Borwa di rulaganywa ke Independent Electoral Commission (IEC).IEC e netefatša gore dikgetho tša rena di laetša “tokelo ya boikgethelo”.
Na o nagana gore seo se ra goreng?Nyakišiša go ya pele ka mošomo wa mokgatlo wo.
Kade esikhathini esadlulako.
Bekunabesana ababili abaloba iinkomo zabo.
Bazuma iinkomo kwabe kwarhwaqela.
Nasele kubanzima khulu,  babona umkhanyo ngendlini.
Bavumelana bona bakhambe bayokubawa indawo yokulala.
Bafika endlini bakokoda.
Umnyango wavuleka bangena ngaphakathi.
Abesanaba azange babone muntu.
Kodwana bezwa izwi libalotjhisa.
Izwi lathi,  "Ngiyintwala vulani ipoto nithathe ukudla.
Vulani umjeke begodu nisele amarhewu."
Intwala yambatha isikhumba sayo yaphuma.
Abesana badla,  basela,  begodu bebathokoza.
Bakhamba.
Nabasendleleni bakhamba,  bafikelwa mcabango omumbi.
Bathi, "Ngeze kwenzeka ukuthi sithole ukudla entwaleni."
Bagqhina baphetha ngokuvumelana bona babuyele emuva bayoku putjuza intwala.
Babuyele endlini baputjuza intwala.
Ngokuphazima kwelihlo intwala beyingekho,  nendlu yanyamalala!
Bazithola sebangaphandle ebalena lakuvuleke khona.
Akhange khese ngembathe amanyathelo soloko kwaba ngimi.
Lokha nangibona abentwana bambethe amanyathelo amatjha, ngibaqala ngibarhalele.
Umma uzakuthi, "Uzakuba namanyathelo amanengi esikhathini esizako, wena linda!"
Kwesinye isikhathi bengingamkholwa.
Ngelinye ilanga ngambuza ngathi, "Mma akhese utjho, siyokufika nini isikhathi esizako?"
Isikhathi sagijima begodu besele kufika pheze isikhathi sakaKresimusi.
Omunye nomunye umuntu bekamatasatasa asiya emakethe begodu neenkhwama besele zizele izinto ezitja.
"Mma, siya emakethe?"
ngatjho ngibuza umma.
Ngelanga elingaphambi kwelanga lakaKresimusi, umma wangivusa ekuseni  kunangendlela ejayelekile.
Wabawa bona ngiyokuthatha umantji omkhulu wokuya eentolo evane awuphathe nakaya emakethe.
Emakethe evulekileko, bekunababelethi abanengi nabantwana babo.
Bebathenga izambatho ezitja bathenga nokudla.
Satjhinga sanqopha lapha bekunamanyathelo amanengi ahlukahlukeneko.
Amehlo wami bekavuleke woke ngirarekile.
Ngangiqale amareyi ngamareyi  wamanyathelo ahlelwe kuhle.
Ngemva kobana ngilinganise amapara amanengi, ngathatha amanyathelo anzima abotjhwa ngemitja.
Ekhaya ebusuku bamhlokho, akhange ngilale.
Ngangithabe khulu ngicabanga ngokuthi ngizowembatha njani amanyathelo amatjha ngibonise boke abentwana ethresteni esihlala kilo.
Ngakhamba kabuthaka ngekumbeni bese ngihlubula amanyatheo ngiwabuyisele ngebhoksini.
Ngaqambalala godu, kodwana ngabhalelwa kulala.
Ngavuka ngameda amanyathelo kwehlandla lesibili.
Ngakhambakhamba  ekumbeni kwesikhatjhana bese ngawabeka godu.
Ngaqambalala godu ngazama ukulala.
Kodwana ngavuka ihlandla lesithathu.
Ngembatha amanyathelo ngeqayeqa ngekumbeni.
Ngemuva kwalokho ngazizwa ngidiniwe.
Ngacabanga bona ngibuyele embhedeni godu.
Ngelanga elilandelako ekuseni, ngavuswa ngumma.
"Khuyini lokhu engikubonako," watjho angibuza.
Ngangimbethe amanyathelo wami amatjha ngisembhedeni!
Sekuzokuba sikhathi sokudla esikolweni iSiyafunda Primary School.
Abanini bamasphaza ababili asesikolweni balungisa ukudla abazokuthengisela abantwana abalambileko.
Esitolo sakaNom.
Motaung, uburotho sebusikiwe sebulungele ukwenza ikota.
Usika ngokuqophelela phakathi enye nenye ikota yoburotho.
Ngemuva kwalapho ufaka ipaloni namatjhipsi esikhaleni esingaphakathi.
UMotaung ufaka namakhezo amabili azeleko we- atjha eyenziwe ngukosikazi wakhe kenyenenye ikota.
Uthanda ukuqhotjha ngokuthi ikota yakhe ine- atjha ngaphakathi naphezulu.
Esitolo sakaNom.
Mkhize, amatjhipsi sekayavuthwa, kodwana usasikelela uburotho bokwenza amakota.
Utshwenyekile ngombana izinto azimkhambeli kuhle esitolo sakhe, "Kuthome kuhle," kuqabanga uMkhize.
"Kodwana njenganje ngithola abathengi abambalwa.
Okungasenani ngehlisa iindleko zami ngokusika amakota amahlanu elofini eyodwa."
UJabu noZodwa bathenga ukudla kwemini.
UZodwa uthenga kuNom.
Mkhize.
UJabu uthenga kuMotaung.
Uqabanga kobana ikota kaNom.
Motaung inamatjhipsi ne-atjha enengi kuneyaka Mkhize.
Umjeje uhlala umude njalo esitolo sakaNom.
Motaung.
UZodwa ulinda uJabu.
Ngemuva kwalokho abangani bahlala boke ngaphasi komthunzi badle amakota wabo.
UZodwa ubona into eyamenza waqalisisa bewadana ebusweni.
"Uqale ini?"
kubuza uJabu.
"Ikota yakho!
Iqaleka iyikulu kuneyami," kutjho uZodwa
Bobabili baqalisisa amakota wabo.
Nginesiqiniseko yaka Jabu yikulu.
"Kunento engakhambi kuhle la," kutjho uZodwa.
"Ngiyazibuza kobana kungaba ngiso isizathu esenza isitolo sakaNom.
Mkhize singasena abantu abanengi nje."
UJabu waqabanga isikhatjhana wabese uyaphendula, "Nokho-ke, ngezwa kuthiwa abanye abantwana babona uNom.
Mkhize asikelela uburotho bakhe buba ziingcezu ezihlanu zamakota!"
UNomsa wezwa uJabu noZodwa nebakhulumako.
uZodwa umajadu.
Wababuza ukuphi umraro wokusika uburotho bube ziingcezu ezihlanu.
UZodwa noJabu bamphendula kanye kanye.
"Ikota yikota yelofu!"
UNomsa bekasaqaleka ahlangahlangene, uZodwa uyahlathulula, "Ilofu kufanele isikwe iingcenye ezine ezilinganako.
Nakungasi njalo, akusiwo amakota."
UNomsa ukwatile ngombana naye uthenga kuNom.
Mkhize.
"Kutjho ukuthi, weba uburotho bethu!"
watjho ngephimbo eliphezulu.
UZodwa wathatha isiqunto sokubuyela kuMkhize ayoku nghonghoyila.
Wasuka, aphakamisele ikota yakhe phezulu emmoyeni.
UNomsa wamlandela ngemuva.
UJabu wadosa ummoya wasikima naye walandela abangani bakhe.
UNom.
Mkhize wadana lokha nakabona kobana abantwana laba abasiwo amakhasimende amatjha.
"Arha, lotjhani godu bantwana," wangunguza, "nginganisiza ngani?"
"Nom.
Mkhize, ngikubawe ikota begodu ngakubhadela imali yekota.
Kodwana lokhu akusiyo ikota," kutjho uZodwa, akhomba ikota yakhe.
"Ngifuna ikota epheleleko nofana kubuye imali yami," wagandelela.
"Kuliqiniso Baba Mkhize?
Bewusidlelezela soke lesi sikhathi!"
kulila uNomsa.
Idlanzana labantwana labandela laya esitolo manje sebalalele iinsolo ezenziwako.
UMkhize uphaya izandla zakhe.
"Nithini ngami?"
uyalandula.
"Angisi  njalo mina!
Ngifuna niphume njenga nje ngesitolo sami!"
UZodwa ukhulumela phasi, "Sizokutjela woke umuntu ngalokhu okwenzako.
Kuzokusabalala isikolo soke njengomlilo wommango.
Kuzakudingeka kobana usivale isitolo sakho.
Akekho noyedwa ozokuza azokuthenga esitolo sakho!"
UNom.
Mkhize uqala abantwana abathathu abajame phambili kwakhe.
Wabuye waqala nesiquku esikhulumako esijame ngaphandle kwesitolo sakhe.
Ekugcineni wathi, "Kulungile-ke, ngizobuyisela imali yakho."
"Begodu thembisa kobana uzokusika enye nenye ilofu yoburotho uzoyisika ibe makota ozokwenza ngawo amakota wakho," ukhulumela phezulu uJabu.
UNom.
Mkhize uyathembisa bonyana uzokwenza njalo.
Wakhohlela avula umphimbo wakhe wabese uthi, "Ngiyazwakala kuwo woke umuntu.
Ngithembisa nokuthi ngizokungezelela i-atjha namatjhipsi amanengi emakoteni wami."
Nngembala uNom.
Mkhize wangezelela amatjhipsi ne-atjha emakoteni wakhe.
Ngokurhabako abantwana abanengi bathoma ukuthenga kuye, nesitolo sakhe sathoma sasebenza kuhle.
Nom.
Mkhize wakwazi nokuqatjha omunye umuntu ozomsiza.
Kwanjesi sekunephaliswano elihle phakathi kuNom.
Mkhize noNom.
Motaung, woke umuntu uthabile.
Ibizo lami ngingu Khombisile.
Lo ngutitjhere wami omutjha ofike nasibuya emaholideyini wephasika.
Ngutitjhere Dlamini.
Utitjhere Dlamini wembatha izambatho ezihle begodu woke umtwana umthabele.
"Isimbi seyililile ngenani ngekumbeni yokufunda,"  Kutjho utitjhere Dlamini.
Mina ngingutitjhere Dlamini ngizokuba ngutitjhere wenu ukusukela namhlanjesi.
Omunye nomunye akazitjho ibizo,  isibongo kanye neminyaka.
Ngaphambi kobana sithome ngesifundo sethu utitjhere usivumele  ingoma  ngephimbo elimnandi.
Soke ngekumbeni sathula samlalela.
Namhlanje sizokufunda ngabantu abaqakathekileko emphakathini,  "Kutjho utitjhere Dlamini."
"Sele kusikhathi sokudla,  ngaphambi kobana siphume bafundi asithandazeni," Kutjho utitjhere Dlamini.
Woke umntwana Uqoqa  ngotitjhere Dlamini ngesikhathi sokudla.
Isifundo esilandelako utitjhere wethu usiqoqele indatjana emnandi kagogo nomqasana.
Ngemva kokusiqoqela nathi wasipha ithuba bona siyibuyelele siyiqoqe.
Isikolo nasiphumako woke umtwana uphume athabile bathabele utitjhere Dlamini batjho bayokutjela ababelethi  ngotitjhere wabo omutjha.
Kwasukelasukela cozi.
Kade khulu ugubudu asadla ubulongwe,  kwakukhona iinlwana zemihlobo yoke.
Iinlwanezi zazinomelusi wazo onguPhiri usomilingo.
Kuthiwa zazikghona ukwenza iimfiso kuye bese azifezekise ngombana wayenamandla amakhulu.
Iinlwanezi begade zihlala entabeni ede begodu ipilo yayimunandi ngebanga lobunengi bokudla ezazinakho.
Isiga esenzekako sabangela bonyana iinlwanezi zitjhuguluke zingasaba ngendlela ezazingayo,  kodwana zibe ngale esizibona zingayo namhlanje.
Kwathi ngomunye unyaka ngesikhathi sesilimela,  kwasahlela isomiso esikhulu.
Kwatjha utjani,  koma imilambo kanye nendawo yaphenduka ibhudu.
Iinlwana nazo besele zithoma ukonda nokutshwenyeka emoyeni.
Bewuzizwa sele zibuzana zisithi,  "kazi kwenzekani ephasini lekhethu?"
Umqasa nawo ubegade ungakazibeki phasi ngokutshanya kwawo.
Begade urhatjha ivangeli lokobana iphasi liyabhubha.
Iinlwana zabamba umhlangano.
Zaqunta ukuya kuPhiri usomilingo ziyokubuza bona kwenekani ephasini lazo.
Zaphetha ngokukhetha ibhubezi bonyana lizikhulumele nazifika erholweni lakaPhiri ngombana linelizwi elikhulu.
Ibhubezi lathomisa lathi,  "Phiri somilingo.
Melusi weenlwana zoke,  sibawa usihlathululele bonyana kwenzekani ephasini lekhethu."
Kwathula kwathi du kwavunguza umoya ohlebako.
Kwavela isithunzi esikhulu esinzima saphenduka uPhiri.
Amezwi wakhe athi,  "iphasi alibhubhi,  kodwana liyatjhuguluka.
Nani zilungiseleleni ukutjhuguluka."
Isomiso saragela phambili bekwaba lihlobo lonyaka wesithathu.
Iinlwana ezinganamandla bezilele ubujadujadu zifa zibulawa yindlala.
IFukwana yabona bonyana ayisakghoni ukujamelana nokubona isizi langamalanga.
Yanyula ukufisa kuPhiri bona ayenze ikhambe ngaphasi kwehlabathi,  khona ingeze yabona amatlhuwo la.
Imbuduma yona yayokufisa bona uPhiri ayenze ibenamandla,  khona izakwazi ukubambelela ngesikhathi esinzima.
Iinyoni namazuba,  zakhetha bona uPhiri aziphe iimpiko ziphaphe zikwazi ukufika kude lapha kunokudla khona.
Idlanga lona laqabanga ngobuhlakali obukhulu.
Lafisa bona uPhiri alenze lidle iinlwana ezifileko,  khona lizakuba nokudla okunengi.
Le-ke,  yindlela imikghwa yeenlwana yeza ngakho.
Cozi Cozi iyaphela.
Kade esikhathiniesadlulako.
Bekunabesanaababili abaloba iinkomozabo.
Bazuma iinkomokwabe kwarhwaqela.
Nasele kubanzima khulu,babona umkhanyongendlini.
Bavumelanabona bakhambebayokubawa indawoyokulala.
Bafika endlini bakokoda.Umnyango wavulekabangena ngaphakathi.Abesanaba azangebabone muntu.
Kodwanabezwa izwi libalotjhisa.
Izwi lathi, "Ngiyintwalavulani ipoto nithatheukudla.
Vulani umjekebegodu nisele amarhewu."
Intwala yambathaisikhumba sayo yaphuma.
Abesana badla, basela,begodu bebathokoza.Bakhamba.
Nabasendlelenibakhamba, bafikelwamcabango omumbi.
Bathi,"Ngeze kwenzeka ukuthisithole ukudla entwaleni.
"Bagqhina baphethangokuvumelana bonababuyele emuva bayokuputjuza intwala.
Babuyele endlinibaputjuza intwala.Ngokuphazima kwelihlointwala beyingekho,nendlu yanyamalala!Bazithola sebangaphandleebalena lakuvuleke khona.
Kuseplasini ngoMgqibelo ekuseni ilanga litjhisa khulu.
UNokwazi, uGabisile noVusi basiza umma uMahlangu esivandeni sakhe semirorho.
Abantwana basebenza ekuseni.
Bafaka umanyora ehlabathini.
Bayahlawula beba thelelele.
Bese bavuna okuvuthiweko.
Namhlanje omunye nomunye umntwana uzokuya ekhaya aphethe amastrubheri, ispinitjhi namakherothi asesematjha.
Ngamalanga umma uMahlangu unikela abantwana intwanyana ngokumzisa kwabo.
Ngesinye isikhathi likhekhe nofana itjhokolethi, namkha athenge amaswidi amade njengenyoka.
Ngesinye iskhathi mahabhula, amapiyere,nofana ama-orentji.
Umma uMahlangu unomthetho owodwa nje kuphela.
“Yabelanani ngokulinganako!” Abantwana bayazi kumele babelane izinto ngokulinganako, ngalokho boke bathola okulinganako.
Namhlanjesi umma uMahlangu ubhage ikhekhe eliyindulungu lestrubheri eline-ayisingi epinki namabheri abuya esivandeni sakhe.
Abantwana bahlezi etjanini balindele intwanyana.
“Nasi-ke intwanyana!” kumomotheka umma uMahlangu.
“Kodwana nikhumbule umthetho.
Woke umuntu uzokuthola ngokulinganako.
Yabelanani ngokulinganako!
Ningalwi!”
UNokwazi nguye wokuthoma ukwaba ikhekhe.
Usebenzisa umukhwa ukulandelela imida ese-ayisini.
Abanye bamqalile.
Usengakathomi ukusika ikhekhe.
Kufanele abanye bavumelane naye ngendlela yokwaba ngokulingana.“Ngiqabanga kobana ngizokusika amacezu amabili ngehlele phasi bunje.
Kwanjesi sinamacezu amathathu, woke ayalingana!” UNokwazi uyabatjengisa.
“Awukwazi!” kutjho uGabisile, “Leli eliphakathi nendawo likhulu khulu!” UVusi uthintitha ihloko yakhe.
UNokwazi uyahleka utjela uGabisile kobana alinge naye.
“Letha la!
Ngidlulisela umukhwa loyo.
Ngizokwenza mina.
Kulula!” uGabisile uyavuma.
Kokuthoma ususa iphetheni ebeyenziwe nguNokwazi phezulu kwe–ayisingi bewakhotha nemino yakhe.
Wabese usika avundlise watjhingisa naphasi.
“Qalani, ngiwenzile amacezu wami amathathu!” “Lokhu akukalungi!” Kurhuwelela uNokwazi noVusi kanye kanye.
“Yabelanani ngokulinganako!
Amacezu afanele afane ngobukhulu nangejamo lawo,” kungezelela uVusi.
“Kubayini ungalingi wena Vusi, mazizoke?“ kutshima uGabisile.
“Ngiyazi wena ungakghona!”
“Ngifisa kwangathi ikhekhe leli belisquare nofana irectangle, bekuzokuba lula!” kutjho uVusi ngokuqabangisisa.
“Namkha, nange besibane sabelane ikhekhe eliyindulunga leli nakhona bekuzokuba lula,” kutjho uNokwazi.
Kwabese!
Kwafika isithombe ngehlokweni kaVusi.
Ubona ibheji ephazimako engaphambili kwe thraga lakayise elibovu.
Ngabo Sonto usiza uyise ngokuhlanza ithraga, abe aphazimise ibheji ephazimako.“Ngitholile!
Ngiyitholile!
Ngiyakwazi ukuyenza,” kurhuwelela uVusi.
Okokuthoma usebenzise umukhwa ukuvala imida eyenziwe nguGabisile eayisini.
Wabese uthala imida emithathu phezulu kwekhekhe.
Kuqaleka njengebheji esethrageni lakayise, kunamacezu amathathu alinganako.
“Wena Vusi njalo uzele ngokusimangaza,” kutjho uGabisile ngokuzithoba.
“Uyisebenze bunjani?” uNokwazi uyabuza.UVusi uyamomotheka.
Okwamanje kusese yifihlo yakhe.
Ngokukhamba kwesikhathi uzayitjela uyise.
Kusesenjalo umma uMahlangu waphuma ngendlini.
“Qala mma uMahlangu!
UVusi uyitholile indlela yokusika ikhekhe libe namacezu amathathu alinganako,” uNokwazi utjela umma uMahlangu.“Wenze kuhle Vusi, amacezu amathathu alinganako!
Wabe ngokulinganako, ngiyaziqhenya ngani noke.
Kwanjesi sikani ikhekhe nisele nejuzi yenu.
Sekusikhathi sokubuyela emakhaya.
Ngizoninikela izitja zokufaka amakhekhe wenu.”
UNokwazi usikelela phezulu kwemida eyenziwe nguVusi wenza amacezu amathathu alinganako.Ngokuzidlalela nje, abantwana bakhweza amacezu elinye phezulu kelinye ukuqinisekisa ubukhulu obulinganako.
Iye ayalingana.
Uyise laka Vusi uyafika uzokuthatha abantwana, UVusi wagijimela ukumhlangabeza.
Urhabele ukuyokutjela uyise ngokuthi ibheji esethrageni imsize bunjani ukurarulula umraro ogade urarene khulu.
NgoSondo, uJimmy Zogba ufake igondelo lokuthumba.
NgoMvulo i-Cool Cat Crew yakhambakhamba ngokuzithemba nokuqhoma okukhulu.
“Hayi, Rafiki siphi isitayela sakho seenhluthu zeduba?Iinhluthu zakho azikalungiswa kuhle, sengathi awuzithandi.”
“Hayi, Rafiki siphi isitayela sakho seenhluthu zeduba?Iinhluthu zakho azikalungiswa kuhle, sengathi awuzithandi.”
“Hayi, Rafiki buphi ubukhazikhazi bakho bemlonyeni?
Amazinyo wakho akakahlali kuhle.”
Ngalelolanga uRafiki wakhambakabuthaka asiya ekhaya.
“Kghari, ngingaba nazo iinhluthu zeduba?”“Angeze ngikghone ukukukerela iinhluthu zeduba.
Eqinisweni angeze ngikghone.”
“Isikhumba sami asithabisi Dade.
Ungakghona ukungenzela isinga thathu?”“Awudingi bona kube khona omunye umuntu ofana nawe.”
“Babamkhulu, ngifisa sengathi ngingaba nento ebukhazikhazi.”“Ubukhazikhazi mntwanami abutjho litho.”
Ipelaveke elandelako uSanti Ramires wabetha igondelo lokuthumba.
NgoMvulo i-Cool Cat Crew yakhambakhamba ngokuzithemba nokuqhoma okukhulu.
“Hayi, uRafiki!
Ubonakala amuhle!”
URafiki wasikinya amahlombe.“Ngifana nami; isitayela lesi ngesami.”
Tebello o hodisitswe ke nkgono le ntate moholo wa hae Lesotho.
Nkgono le ntate moholo wa hae ba ile ba mohodisa hantle.Letsatsi le leng o ne a eya naheng ho ya hlokomela dinku, letsatsi le latelang a eya sekolong.
O ne a kena sekolo ka tsela eo.
Ha Tebello a ne a hlokometse dinku, a bona hore ho na le diphoofolo tse ding le dimela.Tebello o ne a hlile a rata ho sheba dintho ka hloko.
O ne a tsotella dintho tse mopotapotileng.Tebello o ile a holela mahaeng, sena se morutile ka tsa tlhao.
Tebello o ne a rata ho ithuta Science sekolong.Ba mobolella hore a se leke hohang.
Bare Science e thata hape ke thuto ya bashanyana eseng banana.Pele o qadile a ba mamela.
Metswalle ya hae sekolong e ne e etsa tsa Bonono le Botjhaba.O ne a batla ho etsa thuto e fapaneng.
Tebello o ratile ho ithutela Science.
O ne a tseba hore Science e ke se e mohlole.Tebello o ile a kopa ho ithutela Science, qetellong ba modumella hore a e etse.A qala ho ithuta Science dilemo tse pedi pele a qeta sekolo!
Tebello a sebetsa ka thata, ho fumana bana ba bang bao esaleng ba ithutela Science.Bohlale le ho rata ho bala dibuka, ho ile hwa mothusa hore a kene university tse ngata.Tebello o kene university tse ngata.A ithuta dintho tsohle dilemong tse pedi empa a pasa!
Tebello o ne a rata Chemistry haholo.
Chemistry ke karolo engwe ya science.O ne a tseba hore o batla hoya University hoya ithuta chemistry.A hla a bala dibuka tsa hae.
Tebello aya University ya Lesotho.
O ile University kamora ho pasa hantle sekolong.E ne e le moithutwana ya bohlale a bile a sebetsa ka thata haholo.
O ne a qeta nako e ngata ya hae ka laboratoring ya Science.O ile a atleha hofumana scholarship sa hoya ithuta Canada.
Tebello o ne a rata ho ithuta ka Science, empa o ne a kgenne ha a ne a siya ba lelapa le metswalle ya hae Afrika.O ile a siya naha ya habo hobane o ne a batla hoba setsebi se seholo sa Science.
Tebello a kopana le metswalle e metjha Canada.Ba ne ba bua puo e fapaneng, empa English ya ba thusa ho buisana.Canada teng, lehlwa le lengata dibakeng tsa bodulo jwalo ka dithabeng tsa Lesotho.Ha lelwa le leteng dithabeng tsa Lesotho, batho ba apara dikobo.
Haele Canada batho ba apara dijase.Tebello a fumana scholarship sa hoithutela Science.
Ho ile hwa latela University ya Amerika.Kamora dilemo lemo tsa ho ithuta, Tebello a kgutlela hae South Afrika.
O ne a batla ho fana ka tsebo ya hae ho batho ba habo.Tebello o ne a dumela hore ha ho letho le ka mohlolang.
Kajeno, Tebello ke Professor ya Science.
O ruta Universithing, hape o na le laboratori ya hae ya Science.Professor Nyokong o e ntse dipatlisiso tse ntjha tsa ho thusa batho ka lefu le lebe la cancer.
O thusa le ba ithutelang Science.Professor Nyokong, o thusa batho haholoholo batho ba Afrika.
Mosebetsi wa hae o e ketsa tsebo ya Science, ho thuseng batho ho hlola mafu ana a kotsi.Bophelo ba hae bo bontsha bohlokwa ba ho dumela ho wena le ho se lahle tshepo.Professor Tebello Nyokong o thusa MaAfrika.
Kwakunebhesi eyodwa tere endaweni lapho kwakuhlala khona uVusi.Beyiyikulu begodu ihlaza okwesibhakabhaka.
Beyibanga itjhada elikhulu.
Ngelinye ilanga, unina lakaVusi wathi, “Kusasa sizokuya edorobheni siyokuthenga ijinifomuyakho yesikolo.”
UVusi bekathabe khulu.
Bebazokukhamba ngebhesi ekulu ehlaza okwesibhakabhaka.
Wabhalelwa kulala mhlokho.
UVusi besele embethe nezambatho zakhe lokha unina nakozamvusa.
UVusi nonina bakhamba batjhinga esitopeni sebhesi.
Balinda ibhesi ehlazaokwesibhakabhaka.
Ibhesi ayizange ifike.
Nabanye abantu bafika esitopeni.
Banghonghoyila ngombana ibhesi beyiladelwe.
“Ingabeibhesi seyikhambile?” bayabuzana.
UVusi bekatshwenyekile.
“Angekhe sikwazi ukuya edorobheni.
Angekhe ngikwazi ukutholaijinifomu yami,” utjho uyacabanga.
Abanye abantu babuyele emakhaya.
Kodwana uVusi walila angafuni ukukhamba.Unina wamthulisa.
“Sizokulinda isikhatjhana,” kutjho unina.
Ngesikhatjhana, bezwa itjhada.
Babona ithuli emmoyeni.Ibhesi beyiza!
Ibhesi le beyingasi hlaza okwesibhakabhaka, beyingasi yikulu.
Ibhesi le beyibovu begodu iyincani.
Abantu ebebalindile baqala ibhesi le.
Azange bayikhwele.
“Ngenani!
Ngenani!” Kwarhuwelela umtjhayeli.
“Siladelwe khulu namhlanjesi,” kutjho umtjhayeli.
UVusi nonina baba ngebokuthoma ukungena.
Ngemva kwalapho boke bangena ngebhesiniencani ebovu.
UVusi waqala ngaphandle kwefesidere.
Wabona abanye abantuabanengi estopeni sebhesi.
Nabanye abanengi bebagijimela ukuzokukhwela ibhesi.
Kodwana babethwa sikhathi.
Ibhesi besele izele.
Ibhesi ebovu yatjhinga edorobheni.
“Iphi ibhesi ekulu ehlaza okwesibhakabhaka?” kubuza unina lakaVusi.
“Iphukile,” kuphendulaumtjhayeli.
“Sisayilungisa.
Izokuza kusasa,” kungezelela umtjhayeli.
UVusi akazangeatshwenyeke ngombala webhesi.
Akazange atshwenyeke ngobukhulu bebhesi.
Bekathabile ngombana ibhesi le beyiya edorobheni.
——Kopano le Lereko ba be ba ja dikuku tšeo mmago bona a ba paketšego.Dikuku tšeo di be di elela tsina.
Lereko o ile a botšiša mma, “Naa tsina e tšwa kae?”“Ngwanaka, dinose di dira tsina,” gwa rialo mma.
“Dinose di dira tsina le modula go tšwa matšobeng,” mma a tšwela pele.“Ge dinose di kgoboketša modula, di dulafatša matšoba.”
Go dulafatŠa ke go thuša dibjalwa go ata ka go phatlalatša modula.Modula o dira karolo ya peu.
“Dinose di rwala modula go tloga dibjalong go ya dibjalong.
Di dulafatŠa dimela,” mma a hlaloša.“Dinose di dira gape ditšweletšwa tše bohlokwa.”
“Ke a tseba!
Re humana tsina dinoseng,” Kopano a rialo.Lereko a tlatša, “Tsina e tloga e le bose ebile e a latswega.
“Tsina e šomišwa gape mereng le dišeng,” mma a rialo.“Dipilisi le lerole tša go dirwa ka mere le diša di dirilwe ka tsina.”
“Tsina e thuša go fodiša megolo, sehuba le go gohlola.”
“Tsina e thuša go fodiša dikgobadi le dintho tša mollo.”
“E fela le gopole, bana ba ka, tsina ga se e lokele bana.” E ka ba lwatša kudu,” mma a ba lemoša.
“Naa, bjale go reng dinose di le bohlokwa?” mma a botšiša.“Di dulafatša matšoba!” gwa rialo Lereko.“Le go dira tsina!” gwa rialo Kopano.
Go tloga letšatši leo, Kopano le Lereko ba ile ba thoma go hlompha dinose.
Sekusikhathi sokudla esikolweni iSiyafunda Primary School.
UNomsa, uJabu noZodwa baqeda ukuhlala ngaphasi komuthi bathabela ukudla kwabo.
Namhlanje uNomsa noZodwa beze nokudla kwemakhabo, kodwana uJabu udla ikota ayithenge esitolo saka Baba Mkhize.
