Oggi è il primo giorno di scuola di Nin.Ma la bambina non sa mettersi l'uniforme da sola!
Corre quindi dalla mamma per farsi aiutare.
"Mamma, mi aiuti a indossare l'uniforme?
", chiede Nin.
"Sì, dopo aver finito di cucinare", risponde la mamma.
﻿Nin corre fuori a cercare qualcun altro che la aiuti.
"Papà, mi aiuti a indossare l'uniforme?
", chiede Nin.
"Sì, quando avrò finito di dar da mangiare alle anatre", risponde il papà.
﻿"Nonno, mi aiuti a indossare l'uniforme?
", chiede Nin.
"Sto portando il bestiame nel campo.
Ti aiuto quando torno", risponde il nonno.
"Nonna, mi aiuti a indossare l'uniforme?
", chiede Nin.
"Sì, una volta finito di spazzare le foglie in cortile", risponde la nonna.
"Lah, mi aiuti a indossare l'uniforme?
", chiede Nin.
"Sì, quando ho finito di prendere l'acqua dal pozzo", risponde Lah.
"Nessuno può aiutarmi", pensa Nin tristemente.
"Sono tutti così occupati!"
﻿Nin decide di mettersi l'uniforme da sola.Ma prima la indossa alla rovescia.E poi al contrario!
Poi, la bambina prova a mettersi anche le scarpe.
Nin si guarda allo specchio.Oh no!
L'uniforme è al contrario!
L'intera famiglia la osserva ridendo.
"Ti aiuto io", dice la mamma.
"Ti aiutiamo anche noi!
", esclamano il papà e Lah.
Ora la bambina è finalmente pronta.Buon primo giorno di scuola, Nin!
Un topo entrò in casa.
La nonna lo vide per prima.
Balzò sul divano e gridò ," Un topo!
Un topo!
"Tutti i cuscini caddero sul pavimento.
Il papà si arrampicò sulla finestra e urlò, " Dove?!
Dove?!
".
Tirò giù tutte le tende.
La mamma urlò, " E' proprio lì!"
e balzò sul tavolo.
Tutti i piatti si ruppero sul pavimento.
Mithun ordinò al suo gattino," va' e prendi il topo."
Il gatto si nascose sotto il letto.
Mithun gridò "Il topo!"
e corse con il gatto.
"Prenderò il topo," disse la mamma con coraggio.
Prese la scopa e iniziò a cercare qua e là.
Papà gridò," E' proprio dietro di te".
La mamma si nascose sotto il letto in vista del topo.
La nonna scese dal divano e disse," So io cosa fare".
Arrotolò il giornale e cominciò a cercare  il topo.
"Il topo è proprio di fianco a te," gridò il papà, ancora aggrappato alla finestra.
La nonna vide il topo e si nascose sotto il letto.
Il papà disse bisbigliando,"Cosa dovrei fare adesso?"
Il papà non riusciva a salire più in alto.
Scese giù dalla finestra e si nascose sotto al letto prima che il topo lo potesse vedere.
"Un topo in casa," gridarono tutti assieme.
Sentendo il rumore Choti si svegliò dal suo sonnellino e si sedette sulla coperta.
Ma chi si è seduto sul suo cuscino??
?
Aveva due occhi, quattro gambe e una lunga coda. "
Topo!"
gridò Choti e gattonò dietro al topo.
Balzarono sul divano, si arrampicarono sulla finestra e rotolarono sui cuscini.
Corsero sulla tenda e inciamparono sui piatti e fiuuu !!
Il topo era fuori dalla casa.
Non è qui, non è là.Ma dove sei finito?
Non è sul divano.E nemmeno sotto il lettino.
Non è nella scatola.E neanche sotto il vestito di mia sorella.
Non è sotto il cuscino.E neanche nel mio zaino.Sob, sob, ma dove sei finito?
Ho guardato in tutte le stanze.Ho guardato sotto tutti i libri.
Ho guardato sotto la poltrona.Ho guardato sotto lo sgabello.
Dopo un po' è tornata la nonna dalla sua passeggiata.
"Guarda cosa ho trovato nel parco."
"Può oscillare, può rimbalzare.Può girare, può dondolare.Ha-ha, hi-hi," ha detto la nonna con una risatina.
Oh nonna!
Grazie mille!Hai ritrovato il mio caro yo-yo!
"Yo-yo!
Che nome buffo!Che gioco divertente!Voglio  giocarci anch'io.Mi fa proprio divertire!"
E continuando a ridere e scherzare,la nonna  ha giocato col mio giochinoper tutto il resto della giornata!
Sìì!
E' l'ora del bagnetto per Chunnu e Munnu.
Oggi la mamma canta una nuova filastrocca per Chunnu e Munnu.
La la la ...
E' l'ora del bagnetto per Chunnu e Munnu.
La mamma lava via la sporcizia da Chunnu e Munnu.
Scrub scrub
﻿E' l'ora del bagnetto per Chunnu e Munnu.
Come si divertono Chunnu e Munnu con le bolle di sapone!
Splash!
Splash!
Splash!
E' l'ora del bagnetto per Chunnu e Munnu.
La mamma cerca di acchiappare i dispettosi Chunnu e Munnu.
Ah ah ah ah ...
L'ora del bagnetto è finita per Chunnu e Munnu.
La mamma abbraccia i pulitissimi Chunnu e Munnu.
Smack!
L'ora del bagnetto è finita per Chunnu e Munnu.
Mettersi il pigiama, però, è difficile per Chunnu e Munnu.
Mmm ...
L'ora del bagnetto è finita per Chunnu e Munnu.
Sìì!
È ora della pappa per Chunnu e Munnu.
Gnam gnam gnam ...
La pappa è finita.
I nonni aspettano Chunnu e Munnu per dargli la buonanotte.
Smack smack
E' l'ora della nanna per Chunnu e Munnu, Sogni d'oro.
Zzzzz ...
Che cosa succederebbe se...
...mi schiacciassi l'ombelico?
Pssss!
Sunita piatta piatta potrebbe scivolare sotto la porta.
Che cosa succederebbe se mangiassi tutti quei semi di pomodoro?Whooooosh!
Venite a vedere Sunita, la ragazza pomodoro.
Che cosa succederebbe se trattenessi ben bene il fiato?
Gluuppp!Sono il pallone Sunita!
Salto, rimbalzo e rotolo.
Boing, boing, boing!
Che cosa succederebbe se se chiudessi gli occhi stretti stretti?Zaaappp!
Sono Sunita l'invisibile!
Nessuno sa che sono qui.
Che cosa succederebbe se mi tirassi le orecchie e le allungassi?Uiiii!Sono Sunita volante e volteggio in aria insieme agli uccelli.
Ma,shhhh!Non parlare a nessuno di Sunita la piatta, la ragazza pomodoro, il pallone Sunita, l'invisibile Sunita  o Sunita volante.
Un giorno, tutti i miei poteri                                                                   faranno di me Super Sunita.
E allora, salverò il mondo!
Un giorno, il corvo Kaage si svegliò all'alba e si guardò attorno annoiato dal suo nido.
Si schiarì la voce e gracchiò più volte "Cra, cra".
Noi-oso.
Poi, all'improvviso, drizzò le orecchie al dolce canto di un cuculo da qualche parte nelle vicinanze.
Per un po' Kaage adorò la sua canzone.
Poi si arrabbiò.
Non era giusto.
Era stato lui a covare l'uovo da cui era nato poi il cuculo, e ora quell'uccellino cantava molto meglio di lui!
"Ma non dovrei essere geloso" si disse "Andrò a chiedergli delle lezioni di canto!"
Kaage andò a cercare il cuculo e alla fine lo trovò.
Il cuculo lo guardò un po' con diffidenza, ma Kaage era molto rispettoso.
"Mi insegni a cantare?"
chiese umilmente Kaage.
"Va bene" disse il cuculo "Ma, ad una condizione.
Devi essere qui molto presto ogni mattina, all'alba."
Kaage annuì."Bene.
Le lezioni iniziano domani” disse il cuculo, volando via per le sue faccende.
Il corvo Kaage amava dormire e non si era mai svegliato prima dell'alba.
Ma aveva la sua prima lezione di canto la mattina dopo all'alba!
Caricò la sveglia prima di andare a letto.
Quando la sveglia suonò alle 5, Kaage saltò giù dal suo nido, si sfregò gli occhi dal sonno e si precipitò dal cuculo per la lezione di canto.
Il cuculo stava aspettando con impazienza.
Non appena Kaage si posò su un ramo vicino, iniziò la lezione di musica.
"Ora, canta questo" disse il cuculo.
"Cuu, cuu ..."Con entusiasmo Kaage ci provò, ma tutto ciò che riuscì a emettere fu "Kaa, kaa".Ascoltando i tentativi del corvo, il cuculo gli disse di fermarsi.
"Non sei portato per il canto" esclamò.
"Dovrai trovarti un altro insegnante."
Il cuculo, scocciato, volò via.
Kaage era molto deluso.
Tornò al suo nido, piangendo lacrime amare.
I giorni passarono.
Un giorno, Kaage osservò il cielo riempirsi di nuvole scure.
Cominciò a soffiare una brezza fresca e a piovigginare un po'.
Dal suo nido, Kaage vide un pavone allargare bellissime piume della sua coda e iniziare a ballare.
Anche il corvo voleva ballare.
"Forse il pavone può aiutarmi" pensò tra sé e sé.
Volò verso di lui.
"Ciao Pavone, mi insegni a ballare?"
chiese Kaage.
"Certo" disse il pavone.
"Muoviti come faccio io."
Con entusiasmo Kaage allargò le piume della coda insieme al pavone imitandolo.
"Non così" disse il pavone.
"Guardami attentamente.
"Kaage ci riprovò, e ancora, e ancora, ma non riuscì a farlo giusto.
Il pavone era furioso.
"Non imparerai mai a ballare!"
Lo rimproverò, e volò via.
Kaage era triste.
Non poteva né cantare né ballare.
Forse poteva imparare a costruire un bellissimo nido.
Andò dal passero per chiedere delle lezioni.
Ma il passero non ne voleva sapere.
"Tu corvo?
Non sarai mai in grado di costruire un nido come il mio” disse il passero con arroganza e mandò via Kaage.
Kaage si sentì molto male e si chiese quando avrebbe trovato qualcosa in cui era bravo.
Guardando giù dal suo nido, notò che c'era un mucchio di riso nel cortile della casa sotto.
Iniziò a gracchiare rumorosamente, invitando la sua famiglia e i suoi amici alla festa.
Tutti mangiarono finché non furono sazi.
Volando via dal banchetto Kaage realizzò una cosa.
Dunque, non poteva cantare, ballare e costruire un bel nido.
Ma quale altro uccello, quando trovava del cibo, invitava gli altri a condividerlo?
Non il cuculo, non il pavone, e non certamente il passero.
Nessun uccello, infatti, tranne gli altri corvi come lui.
Kaage era entusiasta di averlo scoperto da solo.
Era orgoglioso di far parte di una famiglia così generosa e altruista.
Gli altri corvi videro Kaage estremamente felice con se stesso.
“Che c'è, Kaage?
Stai per sposarti presto?"
Lo presero in giro.
Kaage arrossì.
Usa la tua immaginazione e colora questa immagine come TI PIACE.
UNA MATTINA KICCHU SI SVEGLIO' PRESTO.
"E' ORA DI ANDARE A PESCARE", DISSE SBADIGLIANDO.
Una mattina Kicchu si svegliò presto.
"E' ora di andare a pescare, disse sbadigliando.
LUNGO LA STRADA VERSO IL LAGHETTO SI INCONTRO' CON CHORU.
ERANO GRANDI AMICI E GIOCAVANO INSIEME  TUTTO IL GIORNO.
Lungo la strada verso il laghetto si incontrò con Choru.
Erano grandi amici e giocavano insieme tutto il giorno.
LUNGO LA STRADA VERSO IL LAGHETTO SI INCONTRO' CON CHORU.
ERANO GRANDI AMICI E GIOCAVANO INSIEME  TUTTO IL GIORNO.
Lungo la strada verso il laghetto si incontrò con Choru.
Erano grandi amici e giocavano insieme tutto il giorno.
MUNIA LI VIDE CAMMINARE CON LE LORO CANNE DA PESCA.
"VIENI CON NOI, MUNIA, SE VUOI!".
Munia li vide camminare con le loro canne da pesca.
"Stiamo andando al laghetto a pescare.
Vieni con noi, Munia, se vuoi!
".
MUNIA LI VIDE CAMMINARE CON LE LORO CANNE DA PESCA.
"VIENI CON NOI, MUNIA, SE VUOI!".
Munia li vide camminare con le loro canne da pesca.
"Stiamo andando al laghetto a pescare.
Vieni con noi, Munia, se vuoi!
".
LA PICCOLA MUNIA CI PENSO' SU UN POCHINO.
"PER FAVORE, NON FATELO!
", DISSE, "FUORI DALL'ACQUA I PESCI MORIRANNO!".
La piccola Munia ci pensò su un pochino.
"Per favore, non fatelo!
", disse, "Fuori dall'acqua i pesci moriranno!
".
LA PICCOLA MUNIA CI PENSO' SU UN POCHINO.
"PER FAVORE, NON FATELO!
", DISSE, "FUORI DALL'ACQUA I PESCI MORIRANNO!".
La piccola Munia ci pensò su un pochino.
"Per favore, non fatelo!
", disse, "Fuori dall'acqua i pesci moriranno!
".
I DUE BAMBINI NON DIEDERO RETTA A MUNIA.
PROSEGUIRONO SENZA ESITARE VERSO IL LAGHETTO.
I due bambini non diedero retta a Munia.
Proseguirono senza esitare verso il laghetto.
I DUE BAMBINI NON DIEDERO RETTA A MUNIA.
PROSEGUIRONO SENZA ESITARE VERSO IL LAGHETTO.I due bambini non diedero retta a Munia.
Proseguirono senza esitare verso il laghetto.
KICCHU E CHORU SI SEDETTERO IN RIVA AL LAGO AD ASPETTARE CHE I PESCI ABBOCCASSERO.
DUE PESCI NUOTAVANO LI' INTORNO: UNO LUNGO E SOTTILE, L'ALTRO ROTONDO COME UNA PALLA.
Kicchu e Choru si sedettero in riva al laghetto ad aspettare  che i pesci abboccassero.Due pesci nuotavano lì intorno: uno lungo e sottile, l'altro rotondo come una palla.
KICCHU E CHORU SI SEDETTERO IN RIVA AL LAGO AD ASPETTARE CHE I PESCI ABBOCCASSERO.
DUE PESCI NUOTAVANO LI' INTORNO: UNO LUNGO E SOTTILE, L'ALTRO ROTONDO COME UNA PALLA.
Kicchu e Choru si sedettero in riva al laghetto ad aspettare  che i pesci abboccassero.Due pesci nuotavano lì intorno: uno lungo e sottile, l'altro rotondo come una palla.
POI ARRIVO' UN TERZO PESCE, IL PIU' GRANDE CHE AVESSERO MAI VISTO.MUNIA DISSE: "MA E' GIGANTESCO!
".Poi arrivò un terzo pesce, il più grande che avessero mai visto.
Munia disse: "Ma è gigantesco!
".
KICCHU R CHORU TENEVANO STRETTE LE LORO CANNE DA PESCA.KICCHU GRIDO': "IL PESCE E' MIO!
".CHORU A SUA VOLTA URLO': "NO... E' MIO!".
Kicchu e Choru tenevano strette le loro canne da pesca.Kicchu gridò: "Il pesce è mio!
".Choru a sua volta urlò: "No!
E' Mio!
".
KICCHHU TIRAVA FORTE...CHORU TIRAVA PIU' FORTE...Kicchu tirava forte...Choru tirava più forte...
CRACK!
TUTTE E DUE LE CANNE DA PESCA SI SPEZZARONO.PATAPUM!
KICCHU CADDE A TERRA.SPLASH!
CHORU CADDE IN ACQUA.
Crack!
Tutte e due le canne da pesca si spezzarono.Patapum!
Kicchu cadde a terra.Splash!
Choru cadde in acqua.
COS'ERA SUCCESSO?VOI COSA PENSATE?I PESCI AVEVANO LEGATO I FILI DELLE DUE CANNE A UN GROSSO SASSO!
Cos'era successo?Voi cosa pensate?I pesci avevano legato i fili delle due canne a un grosso sasso!
Un giorno, il contadino Sringeri Srinivas partì con le sue mucche migliori per andare alla fiera del bestiame.
Dovette affiancare la strada che era arrivata anche vicino al suo villaggio.
Su questa strada trafficavano tantissime macchine, tantissimi camion.
Gli autisti non facevano che strombettare forte i loro clacson.Biiiip!
Bip-biiip!
Biip!
Alle mucche quel rumore non piaceva per niente.
Decisero così di tornarsene a casa.
Si mise a sbraitare per dire agli autisti di smetterla con quei clacson, ma non cambiò nulla.
Infatti, non appena lo videro, non fecero che suonare ancora più forte.
Il rumore dei clacson era così forte che lui non seppe più cosa fare e se ne restò lì, immobile.
MUUU!
Le mucche erano felici di esser tornate alla loro stalla.
Ma quel rumore proprio non voleva andarsene dalla sua testa.
Biiip!
Bip-biiip!
Biiip!
Nella sua testa rimbombava un concerto musicale di clacson.Poi anche gli altri rumori che lo circondavano si unirono a questa orchestra.
All'improvviso persino i rumori di ogni giorno diventarono troppo forti per Sringeri Srinivas.
Il  cra cra delle rane era fastidioso.Le cicale, con il loro  cri cri, erano insopportabili.Sringeri Srinivas voleva liberarsi dei gufi che bubolavano.
Ce l'aveva anche con i cuculi che si mettevano a cantare già alle 4 del mattino.
Anche le mucche si mettevano a muggire alle 5 di mattina.
Ma poi, chi è che ha mai chiesto al gallo di farci da sveglia?
E quella stupida tigre!
Che la smetta ora di ruggire!
Povero Sringeri Srinivas.
Le sue orecchie erano diventate così sensibili che riusciva persino a sentire la caduta di un spillo.Faceva di tutto perché ci fosse silenzio.Sgridava i suoi figli se parlavano a voce alta.
Lanciava un'occhiataccia alla moglie quando la pentola a pressione si metteva a fischiare.
Sringeri Srinivas voleva solo silenzio.
Tutti cercarono di aiutarlo.Sua moglie smise di rimproverare i bambini.
I bambini giocavano a cricket in silenzio usando una pallina molto leggera.
Le mucche smisero di muggire.Le cicale e i gufi andarono a vivere in un altro villaggio.Persino la tigre smise di ringhiare.
Eppure Sringeri Srinivas non era ancora contento.
Sentiva ogni singolo rumore mentre tutti cercavano di fare silenzio.
"Me ne vado via da qui", disse una mattina.
"Per favore, no", rispose la moglie.
"Dove pensi di trovare silenzio?
"Sringeri Srinivas s'accigliò e lasciò il villaggio.
In poco tempo arrivò in una città.
Osservò la gente rumorosa nella città rumorosa.
Passò un giovane.
Due cavi gli penzolavano dalle orecchie.
Persino Sringeri Srinivas riuscì a sentirne la musica "tunz tunz tunz".
Il ragazzo sembrava molto felice.
Nemmeno s'accorse che i camion vicini a lui continuavano a strombazzare.
"Cos'è quest'affare?
", chiese al ragazzo.
"Sono delle cuffie.
Tieni, provale", disse il giovane.Sringeri Srinivas se le infilò nelle orecchie.
Musica!
Tunz tunz tunz.Non ci sono clacson."A-aaa!
È proprio quello che mi serve!
", disse.
Sringeri Srinivas si fece un giro per la città.
Si comprò un paio di cuffie e se le infilò nelle orecchie.
Finalmente... niente più rumori!
Fece ritorno a casa con le sue nuove mega cuffie.
Sua moglie era felice di vederlo.
Sringeri Srinivas le fece un enorme sorriso.
I figli lo aiutarono a collegare i nuovi auricolari affinché potesse ascoltare bella musica, musica allegra.
Ora, quando Sringeri Srinivas non ce la fa più a sopportare il rumore delle macchine e il gracidare delle rane, si mette gli auricolari e ascolta il silenzio.
O meglio, bella musica.
Nel villaggio, le mucche sono tornate a muggire.
I cuculi hanno fatto ritorno.Cra cra, gracidano le rane.
Cri cri, cantano le cicale.
Tuttavia, le macchine in strada continuano a fare troppo rumore.Biiip!
Bip-biiip!
Biiip!
Questo non è un bel rumore e presto Sringeri Srinivas dovrà portare le sue mucche alla fiera.
Vorranno anche loro delle cuffie?
"Tutti in fila, bambini!
Oggi si va al parco!
", disse la maestra Laila.Tutti i bambini si tenevano per mano, chacchierando tra loro.
Tutti tranne Kavya, che se ne stava in disparte.Appena iniziata la passeggiata, la maestra chiese agli alunni, "Qualcuno mi sa dire in cosa si trasformano i bruchi quando crescono?
"Kavya  sentiva il suo stomaco fare le capriole.
Lei sapeva la risposta!
Doveva rispondere o no?
Kavya e la sua famiglia si erano appena trasferiti a Bengaluru dal loro villaggio.Vivevano nel cantiere dove i genitori di Kavya lavoravano, ma non era facile.
L'aria puzzava di smog ed era quasi impossibile dormire con il rumore assordante dei clacson.
I grattacieli, le macchine che sfrecciavano a grande velocità e tutte quelle persone sempre di fretta la facevano sentire piccola piccola.
Kavya aveva iniziato a frequentare la scuola da una settimana.
Ma non aveva ancora parlato con nessuno.E se i suoi compagni l'avessero presa in giro per il suo accento?
O perché non era mai andata a scuola?
Kavya fece un respiro profondo e alzò la mano.
In una città rumorosa come Bengaluru, non poteva restare in silenzio per sempre!
"Quando i bruchi crescono, si trasformano in farfalle", rispose Kavya."Esatto!
", disse la maestra Laila.
"I bruchi restano bruchi solo per poche settimane.
", disse Kavya.
"E tutto quel tempo lo passano a mangiare foglie.
""Chissà come diventano grandi!
", disse Mary, una sua compagna di classe.
"Sì, è vero!
""Dopo aver mangiato e mangiato e mangiato, i bruchi iniziano a formare un bozzolo sulle piante.
Ci vanno dentro e lì crescono e si trasformano", spiegò Kavya.
"Èproprio così", disse la maestra.
"Restano nel bozzolo più omeno per due settimane.
Quando escono, sono diventati farfalle.
""Guarda, siamo arrivati al parco!
", disse Mary.Kavya era senza parole, il parco era pieno di farfalle!
Farfalle blu come l'acqua dei fiumi.Farfalle gialle come il sole.Farfalle arancioni come le albicocche mature.Farfalle bianche e nere come un cielo stellato.A Kavya mancavano tutti i colori del suo villaggio.Il suo cuore batteva forte.
"Ogni anno, le farfalle viaggiano migliaia di chilometri per arrivare a questo parco.
Qui trovano cibo migliore, un tempo più mite e un posto sicuro dove deporre le uova", spiegò la maestra Laila.
"Questo viaggio si chiama migrazione."
"Non si stancano mai a battere le ali per così tanto tempo?
", chiese un bambino.
"Se il vento è abbastanza forte, non hanno bisogno di battere le ali", spiegò Kavya.
"Aprono le ali e planano.
""Che viaggio movimentato!
", sussurrò Mary a Kavya.
Kavya ripensava al suo viaggio in autobus per raggiungere Bengaluru, schiacciata tra le valigie.
Ore e ore di sobbalzi e ruzzoloni.Era così che le farfalle si sentivano quando volavano nel vento?
"Quando le farfalle migrano, seguono i fiumi.
Per rimanere in forze, si fermano in riva ai fiumi e assorbono i minerali con le loro zampe.
Si chiama mud-puddling", spiegò la maestra Laila."Mud-puddling?
", disse Mary.
"Sembra divertente!
"Mary e Kavya si scambiarono un sorriso.
"Lo è", disse Kavya.
"Ma ora le pozzanghere per il mud-puddling sono difficili da trovare.
"Nel villaggio di Kavya, ogni giorno camion carichi portano via la sabbia dal fiume.
Il clima è sempre più caldo e le piogge sono sempre più rare.
Lo scorso anno, il fiume si era seccato.Le farfalle non avevano abbastanza acqua per il mud-puddling.La famiglia di Kavya non aveva abbastanza acqua per innaffiare i campi.Era per quello che si erano trasferiti a Bengaluru.
"Sai tante cose sulle farfalle, Kavya", disse la maestra.
"Sono i miei insetti preferiti", rispose Kavya.
"Perché ti piacciono così tanto?
", chiese Mary.Era difficile per Kavya scegliere un solo motivo.Le piacevano i corpicini delle farfalle che a volte sono a striscie e a volte a pois.
Le piaceva come bevono il nettare con i loro nasi lunghi.
Come spargono il polline, che aiuta i fiori a spuntare.
"Viaggiano a lungo, ma dovunque si trovano, si fanno nuovi amici", disse Kavya stringendo forte la mano di Mary.
"Sono piccole piccole, ma sono anche coraggiose.
""Proprio come te!
", disse la maestra.Kavya sorrise.
Un sorriso grande come le ali di una farfalla.
Costruisci una stazione di sosta per farfalleLe farfalle migrano verso l'India due volte l'anno.
Di anno in anno, il loro viaggio si fa sempre più difficile dato che i fiumi e le foreste stanno scomparendo.
Le farfalle non hanno abbastanza posti dove riposarsi.
Molte di loro si stancano durante il viaggio.Un modo per aiutare le farfalle è costruire degli spazi sicuri dove possono fermarsi e mangiare.
Come costruire una stazione di di sosta per farfalle:Prendi un  piatto piano con i bordi alti.Alle farfalle piacciono i colori vivaci.
Dipingi il piatto di rosso, giallo o arancione.Riempi il piatto di cibo per farfalle, è facile!
Unisci quattro tazze d'acqua con una di zucchero.
Aggiungi pezzi di frutta molto matura.
Le farfalle adorano banane, guava, papaia e arance.Lascia il piatto sul balcone, sul davanzale o fuori in giardino.Pulisci il piatto e riempilo di nuovo ogni due o tre giorni.Per attrarre più farfalle, pianta dei fiori che le farfalle amano.
Per esempio, la verbena, i gerani, le dalie o i girasoli.
Puoi piantarle in vasi e metterli per terra o sul davanzale.
In famiglia siamo in quattro.
Io seguo Chinku dappertutto.﻿
﻿Devo prendermi cura di Chinku, io sono più grande di lui.
﻿A volte Chinku non è molto attento.
È mio compito essere il guardiano della casa.
﻿Facciamo tutto insieme.
Lavoriamo insieme.
﻿Noi giochiamo insieme.
﻿Veniamo anche sgridati insieme dalla mamma.
﻿Quando Chinku è a scuola, io aiuto la mamma.
Tengo lontano i corvi dai papad.
﻿Oggi Chinku sarà il mio maestro.
Almeno imparerò qualcosa di nuovo.
﻿Sono un bravo cagnolino.
Non faccio scappare i gatti.
﻿Tu sei amico di Chinku?
Allora sei anche mio amico.
﻿Leggi le frasi sulle azioni qui sotto.
Quali di queste attività ti piace fare?Mi piace ballare.Mi piace nuotare.﻿Mi piace saltare la corda.Mi piace disegnare.
﻿Mi piace andare in bici.Mi piace arrampicarmi.A volte diciamo "fedele come un cane", perché un cane sta sempre vicino al suo padrone.
Se si allontana o si perde, un cane troverà sempre il modo di tornare a casa.
Mi chiamo Tuk Tuk.
Ho una famiglia numerosa.
Questa è la mia mamma.
Questo è il mio papà.
Questo è mio fratello Neetu e c'è anche mia sorella Meetu.
Guarda...
Sono venuti anche i miei nonni: Dada-Dadi e Nana-Nani.
La mia mamma ha tre sorelle.
Loro sono le mie "mausis".
Il mio papà ha quattro fratelli di cui due sono più grandi di lui e li chiamo "Tau Ji" e gli altri due sono più piccoli di lui e li chiamo "Chacha Ji".
﻿Ci sono le mie zie: le mie due "Tais" e le mie due "Chachis".
Guarda un po'...
﻿La mia famiglia ha anche cinque bambini giovani.
Facciamo un sacco di rumore quando siamo tutti insieme.
﻿Hai visto che famiglia grande che ho?
﻿Oh!
Bujo è stato lasciato fuori...Lui muove la coda tutto il giorno e dice: Bauuu!
Bauuu!
Perché il cielo è azzurro?
Non è sempre azzurro.Non ti sembra?
Perché le foglie sono verdi?
Non sono sempre verdi.Non ti sembra?
Perché le banane sono gialle?
Le banane mature sono gialle.
Le banane acerbe sono verdi.
Perché gli ombrelli sono neri?
Non tutti gli ombrelli sono neri.
Perché il sangue è rosso?
Nel sangue c'è il ferro.Questo lo colora di rosso.
Perché il sale è bianco?Non lo so!
Mi piace molto andare a fare le passeggiate.Specialmente insieme alla mia Pishi
Mi piace quando Pishi mi tiene per mano.Ma mi piace ancora di più’....quando me la lascia.
Non camminiamo mai veloce.Ci fermiamo spesso per salutare.....
un cane, un gatto, un topo, un corvo o un albero.
A Pishi piace raccoglie i fiori lungo il tragitto.A me piace raccogliere i sassi.Sassi grandi, piccoli,rotondi o piatti.
Ma in realtà i migliori sono quelli piccoli.Così piccoli che si perdono nella mia tasca.
Dopo le mie passeggiate con Pishi le mie tasche sono piene di cose.
Oggi, Ajji mi ha dato una manciata di piselli dal suo cesto.
Jip Beau mi ha dato questa molletta dal suo negozio magico.
Pishi mi ha dato un adesivo per aver aspettato pazientemente.
La zia mi ha dato questo bottone dal suo grande barattolo.
A casa svuoterò le mie tasche e conservo tutto nella mia scatola gialla.
E il sassolino che ho in tasca lo darò alla mia Pishi.
Ecco la mia casa, anche Ma, Pa e Cheena vivono qui.
La migliore poltrona della casa è per me.
Ma  stare seduti sulle ginocchia è anche meglio, vero?
Cheena è la mia migliore amica.
Io aspetto che lei ritorni da scuola.
Mi lavo da solo, senz'acqua.
Non sono come Tommy, non ho bisogno di fare il bagno.
Zitti... non dico a nessuno che mi nascondo qui...1... 2... 3... Ti ho preso!
Ma quando porto dei bocconcini saporiti dal giardino, Ma mi sgrida.
So salire sugli alberi.
So saltare.
Conosco tutte le scorciatoie.
Sanju è il nostro vicino.
Mi prende in giro.e questo mi fa molto arrabbiare.
Per favore, di' a Sanju che la tigre e il gatto appartengono alla stessa famiglia, quella dei felini.
Abbiamo gli artigli appuntiti.
Qualche volta i miei amici fanno molto rumore di notte.
Ma a quell'ora io sono già tranquillamente a letto.
Le code possono parlare!Lo sapevi che gli animali e gli uccelli ci dicono qualcosa utilizzando la loro coda?Un cane muove la coda quando è contento.
Un gatto gonfia la sua coda quando è arrabbiato.Spesso si dice.
"Pulito come un gatto".
Anche se i gatti non amano l'acqua, restano sempre puliti perché si leccano da soli.
Perché non hai fatto i compiti?Professoressa, è tutta colpa del gatto.
Se non fosse rimasto bloccato sull'albero, non avrei preso la scala per arrampicarmici.
Se non avessi preso la scala per arrampicarmi, non avrei avuto bisogno di aggiustarla.Se non avessi avuto bisogno di aggiustarla, non avrei svegliato il bambino.
Se non avessi svegliato il bambino, mia madre non si sarebbe precipitata fuori dalla cucina.
Se mia madre non si fosse precipitata fuori dalla cucina, la scimmia non sarebbe entrata.
Se la scimmia non fosse entrata, non avrebbe mangiato tutto il cibo.Se non avesse mangiato tutto il cibo, mio padre non avrebbe comprato del pane e del pollo al curry al negozio di tè.
Se mio padre non avesse comprato del pane e del pollo al curry al negozio di tè, il cane non lo avrebbe seguito fino a casa.
Se il cane non lo avesse seguito fino a casa, non avrebbe mangiato i miei compiti.
Quindi stai dicendo che il cane ha mangiato i tuoi compiti?
﻿Sì, Professoressa, è tutta colpa del gatto!
Un elefante sta andando a bere dell'acqua.
Due giraffe stanno andando a bere dell'acqua.
Anche tre bufali e quattro uccelli stanno andando a bere dell'acqua.
Cinque antilopi e cinque facoceri stanno camminando verso l'acqua.
Sette zebre stanno correndo verso l'acqua.
Otto rane e nove pesci stanno nuotando nell'acqua.
Un leone rugge.
Anche lui vuole bere.
Chi ha paura del leone?
Un elefante sta bevendo l'acqua col leone.
Era iniziato un nuovo giorno.Il sole splendevadolcemente sulla foresta.Gli uccellini si svegliavano
Un millepiedi stava accucciatosotto una grande foglia marrone.
"Vai via!
Lasciami dormire!"
brontolava.
"Lo so che é mattina.
Non é il caso difare tutte queste storie ogni giorno," disse agli uccellini.
Il millepiedi sgattaioló via da sotto la foglia.Stiracchió le sue quindici paia di zampette anteriori.E poi fece un enorme sbadiglio.
"Sto morendo di fame!"
disse il millepiedie si mise a cercare cibo.
Un passerotto era impegnato a raccogliere dei chicchi nelle vicinanze.
"Ah!
Ti sei rotto una zampa?
Me ne romperei anch'io qualcuna, se ne avessi cosí tante!
Guardami!
Ho due zampe!Una dietro l'altra.
Nessun problema!
É facile!"
disse il passerotto al millepiedi, gongolando.
"Ma come mai tutta questa fretta?"
"Potresti aiutarmi per favore?"
chiese il millepiedi.
"A quest'ora del mattino?
Nossignore, mi dispiace!Ho da lavorare io," disse il passerotto e voló via.
Il millepiedi chiese aiuto alle api.Ma loro erano impegnate a raccogliere il miele dai fiori.Le libellule non lo guardarono nemmeno,e continuarono nel loro lavoro, facendo un gran brusío.
"Hai un sacco di zampe!"
disse la farfalla.
"Perché ti interessa cosí tanto se una di loro si rompe?
Piantala di fare tutte queste storie!
"La lumaca ebbe un consiglio da dare.
"Sei davvero imprudente!Dovresti imparare a camminare cosí.
L-E-N-T-A-M-E-N-T-E."
Il millepiedi divenne molto triste.
"Sniff!
Sniff!
Nessuno vuole aiutarmi!Non voglio piú camminare bene," piagnucoló
Un ragno si stava dondolandoallegramente nella sua ragnatela.Vide il millepiedi che piangeva.
"Ehilá piccolo amico!Perché piangi cosí di mattino presto?
"gli chiese.
"Oh sí, posso aiutarti.
Ma comefaccio a trovare la zampa rottain mezzo a tutte queste zampe?Riesco a contarne solo fino a otto,"disse il ragno.
Il ragno dondoló giú dal millepiedi.Si mise a girare e a rigirare intorno alla zampa,fasciandola coi fili di seta della sua ragnatela.
"Stai meglio adesso?"
chiese.Il millepiedi sorrise felice.
"Grazie, caro ragno.
Non so cosa avrei fatto senza di te.
""Abbi cura di te, piccolo millepiedi.Non inciampare di nuovo su qualcos'altro.Ciao ciao!"
disse il ragno."Ciao!"
disse il millepiedi felice.
Sukhiya Kakà abitava in un villaggio chiamato Bitauna.
Bitauna era famoso in tutto il Rajasthan per i suoi cantanti.
Nessuna festa era completa senza le dolci canzoni di Sukhiya Kakà.
Ed oggi era stato invitato al villaggio di Jhalaura.
Sukhiya Kakà fece roteare i suoi grande baffi e partì.Stava cantando Raag Malhar.... Venite a me o nuvole in movimento ...
Improvvisamente, sentì    dhup dhup dhupp dhupp!Era una persona che stava battendo il ritmo alla sua canzone?Dino, il dinosauro corse verso di lui.
Sukhiya Kakà era così felice di vederlo!
Non capita tutti i giorni di avere un ascoltatore così grande!...
Venite a me o nubi veloci, fatemi una doccia con la pioggia bella!Sukhiya Kakà e Binoo cantarono un duetto e ballarono per tenere il tempo.
Le nuvole dovettero ascoltarli!Scoppiarono lampi ed il vento ballo'.
Arrivarono nuvole scure.Sukhiya Kakà e Binoo risero di gioia.
Siccome pioveva a dirotto, Sukhiya Kakà e Dinoo si strinsero sotto ad un piccolo ombrello.
Poi se ne andarono verso Jhalaura inseguendo l'odore di una buonissima pakora, cantando... O grazie per la bella pioggia ... O..la la la.
# 6 Frame Story Challenge: un carnevale di arteLe illustrazioni di questo libro sono state creati come parte del progetto #6 Frame Story Challenge, una campagna online gestito da Pratham libri per costruire una banca ricca di illustrazioni per StoryWeaver.
L'essenza del # 6 Frame Story Challenge è stato quello di raccontare una buona storia in sole 6 illustrazioni.La campagna ha ispirato quasi 70 illustratori a donare il loro tempo e le competenze per la prima piattaforma di pubblicazione di storie  open-source in India per i bambini.
Quella che era iniziata come una campagna sperimentale è presto sbocciata in un carnevale di arte, dando vita a quasi 500 nuove illustrazioni.Questi racconti senza parole attraversano le barriere linguistiche, aprendo un mondo di possibilità, incoraggiando una crescente comunità di StoryWeaver a sognare più storie intorno a queste immagini.
Il # 6 Frame Story Challenge è un potente promemoria della necessità di collaborazione, al fine di portare a termine la nostra missione: "un libro in mano di ogni bambino".
Per prima cosa, costruirò una ponte.
Dopo, costruirò una torre davvero molto alta.
E poi costruirò la strada più lunga del mondo.
Partirà dalla mia stanza e arriverà direttamente alla luna.
Quando costruirò tutte queste strutture sarò un ingegnere civile.
Costruirò anche dei motori.
Alcuni motori saranno inseriti in razzi e altri in aerei.
L'aereo ci porterà da paese a paese e il razzo ci farà volare fino a Marte.
La mia Anaideo* verrà con me in ogni mio viaggio.
Quando costruirò motori volanti sarò un ingegnere aerospaziale.
*Anaideo significa nonna in Assamese.
E non sarà finita.
Produrrò energia da piccole particelle.
Una piccola particella riuscirà a illuminare tutto il nostro villaggio.
Anaideo sarà così felice che organizzerà una grande festa.
Quando costruirò questo tipo di energia sarò un ingegnere nucleare.
Costruirò una macchina che pulirà il mare.
E un'altra per pulire l'aria.
Gli animali saranno in salute e le persone potranno respirare senza problemi.
Salverò la terra con le mie macchine.
Quando costruirò macchine che puliscono il pianeta sarò un ingegnere ambientale.
Costruirò un nuovo orecchio per Pempem (lo ha perso durante una lotta... grrr).
Poi costruirò dei denti nuovi per Anaideo.
E, infine, costruirò delle ali per me!Quando costruirò parti del corpo artificiali sarò un ingegnere biomedico.
E volerò sopra al mondo in cerca di nuove cose da costruire.
Era il giorno dell'annuale taglio dei capelli di Waghmare Kaka
Waghmare Kaka uscì di casa per andare dal barbiere
Ma il barbiere disse: "Oggi non ho tempo per tagliare dei capelli così lunghi"
Waghmare Kaka si sentì triste.
Tornò da sua moglie per chiederle aiuto.
Ma sua moglie gli disse: "Oggi non ho tempo per tagliare dei capelli così lunghi!"
Sentendosi un po' arrabbiato, Waghmare Kaka andò dal suo amico, il sarto.
Ma il sarto disse: "Oggi non ho tempo per tagliare dei capelli così lunghi!"
Waghmare Kaka andò da un altro suo amico, il falegname.
Ma il falegname disse: "Oggi non ho tempo per tagliare dei capelli così lunghi!"
Povero Waghmare Kaka, nessuno può tagliargli i capelli nel giorno del suo taglio annuale.
Piangendo, andò nella foresta vicino al villaggio.
Si sedette vicino ad una grotta e pianse disperatamente.
"Oh Dio, aiutami!
Chi potrà tagliare i miei capelli?"
La tigre che stava dormendo pacificamente nella grotta si svegliò.
La tigre ruggì forte e saltò addosso a Waghmare Kaka!
Povero Waghmare Kaka, si spaventò così tanto che....
... perse tutti i capelli!
Waghmare Kaka corse al villaggio e la tigre tornò a dormire.
Adesso, Waghmare Kaka non avrà più bisogno di tagliare i capelli per tanto tempo.
Ciao Akila, mi vedi?
Sono qui, la quarta in fila!
A destra e sinistra lentamente andiamo.
Tutto il giorno silenziosamente camminiamo.
Ma quando un pattino usiamo, più presto arriviamo!
Come il cane e il gatto rumore non facciamo.Noi con l'olfatto, invece, comunichiamo!
Il profumo di cioccolata,ci invita a salirein una fila ordinata.
Altri odori, invece, ci ammoniscono: "Pericolo, pericolo, non vi dovete avvicinare, da qualche altra parte vi consiglio di andare!"
Ci piaccion la frutta e le caramelle.Quelle rosa son buone, ma quelle gialle le più belle.
Le mie zampine son magre e corte, ma, come puoi ben vedere,io son la più forte!
Se un profumo invitanteci mette l'acquolina alla bocca, nulla ci ferma e nulla ci blocca!
Io qui vivo proprio contenta, nella mia coloniadove siam più di centotrenta.
IMPARIAMO DELLE PAROLE NUOVE:Piccolo - GrandeLento - VeloceBasso - AltoMagro - Grasso
L'inverno si avvicina  e mamma uccello decide di creareun nido.
Quindi, raccoglie dei ramoscelli e inizia a costruire il suo nido con cura.
Dopo tanta attenzione eduro lavoro, il nido èpronto e ha un aspetto caldo e accogliente.
Mamma uccello è felice e adesso può stendersie fantasticaresull'invernoche verrà.
Mentre sta per addormentarsi,sente dei movimenti strani.
Mamma uccello pensa tra sé e sé:"Forse è il vento che sta scuotendoil nido.
"Ma il nido continua a muoversie a oscillare sempre di più.
Allora mamma uccello vola via dal nido.
Un attimo dopo, il nido cade per terra.
Mamma uccello vede unelefante che si sta grattandola schiena sul troncodell'albero.
Mamma uccello è piuttosto infastidita.
"Come sei scortese,elefante!
", esclamaarrabbiata volando via.
Mamma uccello comincia a cercare un nuovo luogoin cui stare e dovel'elefante non puòraggiungerla.
Comincia a costruire  unnuovo nido.
Con cura e duro lavoro,costruisce unacasa.
Stanca, siaddormenta.
Proprio quando sta per chiuderegli occhi, vede due grandi occhi rotondi chela stanno fissando.
E' un pittore!
Il pittore prende il nido                                                           di mamma uccello                                                           e lo butta via.
Poi, prende un pennello e                                            inizia a dipingere il muro.
Mamma uccello è molto irritata:"Che maleducato che sei, umano!"
esclama volando via.Il suo cuore è pieno di preoccupazione.
Ma mentre vola, vede un palloncinofluttuare nell'aria...
...e un altro!
Così mamma uccello guarda verso il basso e vede moltissimipalloncini!
A mamma uccello, vedendo queipalloncini, viene un'idea.
Con cura e duro lavoro,costruisce un nuovo nido.
Questa volta, nessuno puòdisturbarla!
Lucia è triste.
La sua mamma è andata al lavoro.
"Ritornerò per l'ora di andare a dormire.
"dice la sua mamma.
" Ma a che ora?"
chiede Lucia."
Esattamente alle 21 di questa sera" risponde la mamma.Tick Tock!
Tick Tock!
Sono le 6 della mattina.
"Voglio che sia mamma a darmi il mio latte.
Non tu!"
dice Lucia al suo papà.Tick Tock!
Tick tock!
Sono le 8 della mattina.
" Compriamo le patate, nonno!"
dice Lucia."
Ma le abbiamo comprate appena ieri.
Come sono le melanzane oggi?
"chiede il nonno.Tick Tock!
Tick Tock!
Sono le 10 della mattina.
"Papà, andiamo a mangiare.
Nonno ha preparato le melanzane!"
urla Lucia.Tick tock!
Tick Tock!
Sono le 13 del pomeriggio.
"Honk!
Honk!
Anna la sorella di Lucia, è tornata a casa da scuola.
"Nonno dice che verrò a scuola con te dopo l'estate.
Non credi sarà divertente?"
dice Lucia eccitata.Tick Tock!
Tick Tock!
Sono le 15 del pomeriggio.
" E' l'ora di tornare a casa, Lucia" il papà chiama."
Solo un altro momento"  grida Lucia.Tick tock!
Tick Tock!
Sono le 18 della sera.
"Bobbi mangia la tua cena, forza!
Solo così potrai diventare forte e grande!
dice Lucia.Tick Tock!
Tick Tock!
Sono 19 della sera.
" E quindi , quando il venditore di berretti, tolse il berretto, anche le scimmie lo tolsero...."il papà di Lucia legge una storia.
"Mamma!"
urla Lucia.
"Ciao che cosa hai fatto durante la giornata, Lucia?"
chiede la mamma.Tick Tock!
Tick Tock!Sono quasi le 21 della notte.
"Mi sono divertita moltissimo oggi, mamma!Papà mi ha preparato la colazione.Ho comprato melanzane con nonno.Ha cucinato le melanzane per pranzo."
" Sono andata a prendere Anna alla fermata dello scuolabus.Ho giocato al parco.Ho dato la cena a Bobbi.Papà mi ha raccontato una storia e ora sei tornata" dice Lucia con un grande sorriso.
" Sono andata a prendere Anna alla fermata dello scuolabus.Ho giocato al parco.Ho dato la cena a Bobbi.Papà mi ha raccontato una storia e ora sei tornata" dice Lucia con un grande sorriso.
Tick Tock!
Tick Tock!Sono le 21 della notte!
La mia giornata-Ecco alcune attività che Lucia fa in momenti diversi della giornata.Che cosa hai fatto tu ieri alla stessa ora?Fai un disegno di te stesso mentre compi le tue attività alla stessa ora  di Lucia.1.Lucia fa colazione alle 8 della mattina.
Cosa hai fatto ieri alla stessa ora?2.Lucia è andata a fare spesa alle 10 della mattina.Che cosa hai fatto ieri alla stessa ora?3.Lucia ha pranzato alle 13 del pomeriggio.
Che cosa hai fatto ieri alla stessa ora?
4.Lucia va a prendere sua sorella Anna alle 15 del pomeriggio.
Che cosa hai fatto ieri alla stessa ora?5.Lucia gioca al parco alle 18 della sera.Che cosa hai fatto ieri alla stessa ora?6.
Lucia da la cena al suo cane Bobbi alle 19 della sera.Che cosa hai fatto ieri alla stessa ora?
Palla.
La mia palla.
La mia palla è rossa.
La mia grande palla rossa.
Io calcio.
Calcio la mia palla.
Calcio la mia palla rossa.
Calcio forte la mia palla rossa!
Dove?
Dov'è la mia palla?
Dov'è la mia palla ora?
Dov'è la mia palla rossa ora?
È su.
È in alto.
È in alto nel cielo.
È  in alto nel cielo.
È  al settimo cielo.
È sparito!
Nella città di Kaohsiung nel sud di Taiwan, c'è una montagna chiamata Ban Pin Shan, che vuol dire 'mezza montagna'.
Un nome strano per una comune montagna, direte voi.Ma dategli un'occhiata e capirete perché si chiama così: sembra che ne manchi una metà!
Quasi come se la parte di sopra sia stata tagliata via con una grande spada.
Vi starete chiedendo come ha avuto questo nome: lasciate che vi racconti la sua leggenda.Tanto, tanto tempo fa, quando il monte Ban Pin Shan era ancora tutto intero, lì vicino c'era un villaggio.
Un giorno, un uomo molto anziano arrivò al villaggio portando una grande pentola sulla testa.I suoi capelli erano bianchi come la neve e anche la sua barba.
Il suo viso era grinzoso, come i suoi vecchi abiti consumati.
Arrivato nella piazza del villaggio, l'uomo mise giù la pentola e aprì il coperchio.
L'aria si riempì di un buonissimo odore di ravioli cinesi appena fatti.
"Ravioli caldi!
Ravioli caldi appena fatti!"
gridava.
"Un raviolo per un centesimo, due per due centesimi e tre GRATIS!
"Gli abitanti del villaggio si incuriosirono e si radunarono intorno a quest'uomo sciocco che regalava ravioli dall'aspetto appetitoso e dall'odore delizioso.
"Uno per un centesimo, due per due centesimi e tre GRATIS!"
continuava a gridare il vecchio.
"Fagioli rossi e sesamo, e tre sono gratis.
"Gli abitanti che si erano riuniti intorno a lui cominciarono a bisbigliare tra di loro.
"Dev'essere un trucco!
Tre ravioli gratis?
Com'è possibile?"
dicevano.
"Sono i più deliziosi, signore."
disse il vecchio mentre porgeva il primo a Wang il Testone.Il raviolo era grande come un uovo.
Wang il Testone se lo cacciò in bocca e disse: "Mmmm...".
Era chiaro che gli piaceva moltissimo quel raviolo.Quando finì il secondo raviolo aveva lo stomaco pieno.
Ma guardando il vecchio venditore disse: "Se mangio il terzo non devo pagare.
Non è una bugia, giusto?"
Voleva assicurarsi che il vecchio dicesse sul serio.
"Tre sono gratis, proprio così!"
disse il vecchio, passando il terzo raviolo a Wang il Testone, che subito se lo infilò in bocca.
Se fosse riuscito a mangiarlo non avrebbe dovuto pagare.
Il vecchio mantenne la parola e Wang il Testone se ne andò contento, con lo stomaco pieno fino a scoppiare.Ben presto, tutti volevano tre ravioli per ciascuno.
Nemmeno un abitante ordinò solo uno o due ravioli: tutti volevano i tre ravioli gratis.
Dopo poco tempo la pentola era completamente vuota.
Alcuni degli abitanti del villaggio rimasero delusi, mentre il vecchio si preparava ad andarsene.
"Cielo, certo che avete tutti un bell'appetito" disse il vecchio venditore mentre si rimetteva la pentola in testa e se ne andava via.All'improvviso Chan Occhio di Falco, che aveva appena finito di ingoiare i suoi tre ravioli gratis, gridò: "Guardate!
Una parte della montagna è sparita!"
"Che stupidaggine!"
dissero gli altri.
"Troppi ravioli nel pancino ti hanno fatto diventare un po' cretino!"
Si misero tutti a ridere di Chan Occhio di Falco, che continuò a fissare la montagna ancora a lungo dopo che gli altri se ne erano andati.Quella sera tutti parlavano del vecchio e dei suoi deliziosi ravioli.
"Deve essere veramente stupido per regalare così i suoi ravioli!"
dicevano ridendo.
"Speriamo che venga ogni giorno.
"Il giorno dopo il vecchio tornò con la sua pentola di ravioli.
Di nuovo mise giù la pentola nella piazza del villaggio.
"Uno per un centesimo, due per due centesimi e tre GRATIS!"
gridò.
"Noccioline e sesamo, e tre gratis!
Questa volta la pentola si svuotò un'ora prima rispetto al giorno precedente.
Gli abitanti avevano mangiato tutti i ravioli, tre alla volta.
Gratis.
In silenzio, l'uomo si rimise la pentola sulla testa e se ne andò, con uno strano sorriso sul volto.Il terzo giorno il vecchio tornò ancora.
Questa volta gli abitanti del villaggio stavano già aspettando l'uomo sciocco.
Subito si diedero da fare per mangiare quanti più ravioli possibile, gratis.All'improvviso una voce disse: "Signore, posso avere un raviolo per favore?
"Rimasero tutti immobili!
Con le bocche spalancate tanto da farne cadere pezzi di ravioli, cercavano di capire chi avesse parlato.
Quale sciocco pagherebbe per UN raviolo quando può averne TRE GRATIS?
Non si sentiva volare una mosca.
Al centro della folla c'era un giovane con un viso gentile, con un centesimo nella sua mano tesa.Il vecchio disse: "Ragazzo, non mi hai sentito?
Uno per un centesimo, due per due centesimi e tre GRATIS!"
"Ho sentito" rispose il giovane con una voce sincera.
"Ma ho visto come ha portato questa pentola enorme ogni giorno, dando via i suoi ravioli, gratis a tre a tre.Non ha guadagnato nulla negli ultimi giorni e mi dispiace per lei.
Vorrei aiutarla, ma posso permettermi di pagare solo per un raviolo".
Quando gli abitanti del villaggio sentirono le parole del giovane, i loro cuori si riempirono di vergogna.
Tutti chinarono la testa in silenzio.Il vecchio si avvicinò al giovane e lo abbracciò.
"Ah!
Finalmente ti ho trovato!"
disse ad alta voce.
"Sono il dio della montagna e scelgo te come mio allievo.
Ti insegnerò tutta la magia che conosco" disse, mentre le lacrime scendevano sul suo vecchio volto rugoso.Gli abitanti del villaggio capirono che il dio della montagna si era travestito da vecchio venditore per metterli alla prova e trovare una persona dall'animo gentile che diventasse suo allievo.Alla fine il dio della montagna rivelò, con grande shock di tutti i presenti, che i ravioli che avevano mangiato non erano veri ravioli.Erano fatti del fango che aveva estratto dalla montagna.
Appena gli abitanti del villaggio sentirono queste parole, corsero a controllare i ravioli rimasti nella pentola.
Ma non c'era altro che una pentola piena di fango!
E quando si girarono verso la montagna, non riuscirono a credere ai loro occhi: ne era rimasta solo una metà!
Proprio come aveva detto Chan Occhio di Falco.
Ma erano stati troppo avidi per ascoltare...Fu così che il dio della montagna portò il suo giovane discepolo con lui per insegnargli la magia degli dei.
Per quanto riguarda gli abitanti del villaggio, con i cuori pieni di rimorso si maledissero per essere stati così avidi.
Ribattezzarono la montagna Ban Pin Shan, com'è chiamata ancora oggi, e giurarono di essere meno avidi.Adesso ditemi, se un vecchio arrivasse nella vostra città per vendere dei deliziosi ravioli "uno per un centesimo, due per due centesimi e tre GRATIS!"
quanti ne comprereste?
GIOCHI DI CARTA!Hai notato i bei cappelli che indossano i personaggi di questa storia?
Questi cappelli tradizionali vengono indossati dai contadini mentre lavorano nei campi per proteggersi dal sole.Ne vorresti uno tutto tuo?
Ecco come realizzarlo facilmente.COSA TI SERVE:A. foglio di carta (delle dimensioni di un giornale), B. forbici, C. colla, D. due pezzi di spago
COME REALIZZARE UN CAPPELLO DI CARTA:1.
Taglia un grande cerchio dal foglio.2.
Disegna una 'V' sul cerchio come nella figura e ritagliala.3.
Piega in modo da sovrapporre il bordo A al bordo B. Incollali.
A questo punto avrai un cappello a forma di cono.4.
Fai due buchi nel cappello e lega i pezzi di spago come nella figura.5.
Ecco fatto!
Il tuo cappello per proteggerti dal sole è pronto!
Decoralo con dei bei disegni.
Vedo una farfalla blu che saluta con le ali
Vedo un'ape gialla che beve te in una tazza
Vedo un pesce rosso in un piatto
Vedo una rana verde giocare con un cagnolino
Io vedo un'anatra arancione che mi augura buona fortuna
Io vedo dei fiori viola che danzano con un bruco
Io vedo un gatto grigio e nero che indossa un cappello arancione
Vedo un topo grigio e marrone nascosto in una casa rosa
Vedo una volpe rossa e nera indossare calzini viola
Vedo una cavalletta verde che legge un giornale in bianco e nero
Io vedo una capra viola e nera navigare in una barca rossa
Vedo un coccodrillo verde e marrone che mi fa un grande sorriso
Vedo un serpente nero e blu mangiare una fetta di torta
Vedo una gallina rossa e gialla scrivere con una penna
Vedo una tigre nera e arancione in piedi nell'acqua
Vedo con i miei due occhi neri tutti i colori  come se volassero
Tara, è quasi ora di andare a dormire!
Dove sei stata?Chiese mia madre arrabbiata.
Tara risponde," hai presente quel grande albero che si trova proprio fuori dalla scuola?
Mi ci sono arrampicata!
è davvero alto.
e tocca il cielo!
" quando ho guardato in basso, c'erano  come dei cuscini di nuvole.mentre guardavo in alto,, le foglie ridevano."
"le foglie no possono  ridere, pensai"Poi ho visto degli scoiattoli  ridacchiare tra le foglie"
" gli scoiattoli più grandi mi hanno dato tante  noccioline da mangiare.quelli più piccoli giocavano a nascondersi tra i miei capelli!"
" abbiamo giocato per ore ed ore. Finché non mi sono ricordata che era arrivato il momento di tornare a casa.
Però non sapevo come scendere giù dall'albero!"
" Così gli scoiattoli hanno iniziato a gridare aiuto.
Avresti dovuto sentirli!Kee!Kee!KEEE!
"fortunatamente, c'era un aereo viola che stava volando nel cielo.ci crederesti mai che il pilota sentiva il verso degli scoiattoli?"
"La pilota è piombata giù,mi ha preso e portato a casa"
"Ecco perchè ho fatto tardi, mamma.""Tara!
Basta dire fantasie" disse la Mamma.
"Kee!KEE!KEEE!
Quando Samira aprì il cestino del pranzo fece una smorfia.
"Chi vorrebbe mangiare parathas e melanzane al curry?
Non io."
La scorsa settimana Amma le aveva dato noodles con peperoni e carote.
"I tagliolini sono pesanti e sembrano dei vermiciattoli."
disse quando andò a casa.
"Non mi piacciono i noodles.
"Il giorno successivo, Amma fece l'upma con pere e nocciole, ma Samira mangiò solo le nocciole e portò a casa tutto il resto.
"Sembrava sabbia bagnata," disse quando Amma gli chiese perché non l'avesse mangiata.
"Ti devo dare gli idli?"
chiese Amma.
"Oh sì!
saranno perfetti con cui giocare.
Li potrei lanciare e poi riprenderli.
Ma non li mangerò.
Sembrano fango."
E ora invece c'erano parathas e melanzane al curry.
Bleah, bleah e bleah!
Samira chiuse di scatto il cestino del pranzo e andò nel cortile della scuola.
Una fila di formiche si arrampicavano su un muro.
Le dissero: "Samira perché non mangi il tuo pranzo come tutti gli altri bambini?
"Samira rispose: "Non mi piacciono le parathas.
Non mi piacciono le verdure e non voglio alcun pranzo."
"Certo, nessuno può mangiare verdure," concordarono le formiche.
Le offrirono l'ala di una blatta che stavano attentamente trasportando e le dissero, "Prova questo, è veramente delizioso."
"Oh no!
Non voglio nessun orribile blatta."
disse Samira e corse via.
Nel giardino i fiori colorati stavano sbocciando e le farfalle volavano da uno all'altro.
Una farfalla arancione con strisce e macchie nere disse: "Ciao Samira!
Perché non stai mangiando il tuo pranzo come gli altri bambini?"
Samira rispose: "Non mi piacciono le parathas.
non mi piacciono le verdure e non voglio nessun pranzo."
"Certo, nessuno può mangiare verdure" concordò la farfalla.
"Perché non bevi un po' di nettare dai fiori come facciamo noi?
E' veramente delizioso."
Samira mise la lingua al centro del fiore ma non trovò nulla!
"Non voglio nessun nettare.
E penso che tu mi stia prendendo in giro!"
disse piangendo e corse nel prato fino al grande ficus.
Un corvo, gracchiando su di un ramo, disse: "Ciao Samira!
perché non mangi il tuo pranzo come tutti gli altri bambini?"
Samira rispose: "Non mi piacciono le parathas.
Non mi piacciono le verdure e non voglio nessun pranzo."
"Certo, nessuno può mangiare verdure" concordò il corvo.
"Vieni qui, ti do qualcosa di carino" e lasciò cadere dal becco un topolino mezzo mangiucchiato.
"Oh no!
che cosa terribile!
Tieni il topo per te!"
urlò Samira, e corse fino al muro.
Alcuni passerotti stavano cinguettando sopra il muro e dissero: "Ciao Samira!
Perché non mangi il tuo pranzo come tutti gli altri bambini?"
Samira rispose: "Non mi piacciono le parathas.
Non mi piacciono le verdure e non voglio nessun pranzo."
"Certo, nessuno può mangiare verdure" concordarono i passerotti.
"Qui ci sono un po' di croccanti grani d'orzo .
Sono veramente nutritivi."
Samira ne masticò uno e fece una smorfia.
"E' come mangiare sassolini.
Perfino l'upma è migliore."
Alla fine un passero le chiese "Vuoi un po' di vermi succosi, allora?
Solo un momento..." Ma prima che volasse a prenderne uno.
Samira disse: "Vermi, sul serio?
No, grazie!
Mangerei più volentieri i noodles," e corse verso il cancello della scuola.
Appena fuori, una mucca stava ruminando lentamente, e muggendo quando vide Samira disse: "Ciao!
Perché non mangi il tuo pranzo come tutti gli altri bambini?
"Samira rispose: "Non mi piacciono le parathas.
Non mi piacciono le verdure e non voglio nessun pranzo."
"Certo, le melanzane cotte non sono per niente buone" concordò la mucca.
"Lascia che strappi a morsi un po' di erba per te.
E' particolarmente dolce dopo che ha piovuto.
Dovresti mangiarla con un po' di quel ibisco vicino a te.
Sei così fortunata... Vorrei poter entrare in questo cancello."
Samira era disgustata.
Disse: "Non voglio mangiare nessuna erba e neppure alcun cespuglio.
Perfino l'idlis avrebbe un sapore migliore dell'erba.
E sono felice che il cancello sia chiuso perché l'ibisco ha dei fiori molto belli e non voglio che tu li mangi."
Samira corse in classe e aprì il cestino del pranzo.
Quanto sono buone le mie parathas e melanzane al curry pensò, e mangiò tutto più veloce che poté.
Tanto tempo fa, gli uccelli si riunirono.
Volevano un re, proprio come gli uomini e gli animali.Quale uccello doveva essere il re?
"L'aquila è forte e reale" disse uno.
"No, non ha la corona e il suo verso è troppo triste," disse un altro.
"Allora lo struzzo, perché è  il più grande e ruggisce come un leone" gridò un altro ancora.
"No, non sa volare.
Il re degli uccelli deve saper volare."
"Penso che dovrei essere io il re," disse il pavone sventolando la sua coda.
"Sono così bello.
""Tu sei troppo orgoglioso," disse il gufo.
"Io ho gli occhi più grandi di tutti gli uccelli.
Io dovrei essere il re."
"No, tu no, gufo," gridarono.
"Tu dormi quando il sole sorge."
E così non andarono molto lontano.
Poi un uccello ebbe un'idea.
"Chi volerà più in alto di tutti sarà il re," disse.
"Sì, sì," gridarono e tutti volarono in alto in alto nel cielo.
L'oca volò per un giorno intero fino in cima alla più alta montagna del mondo.
L'aquila volò per due giorni nel blu sopra le montagne.
Ma l'avvoltoio salì in volo per tre giorni interi senza fermarsi, dritto verso il sole.
Gli uccelli sentirono gridare l'avvoltoio sopra di loro: "Sono il più alto, sono il re!"
Ma proprio sopra di lui, l'avvoltoio sentì una vocina: "Tink, tink, tink!
Sono il più alto.
Io sono il re.
"Era Ncede, il beccamoschino, il più piccolo di tutti gli uccelli.
Si era aggrappato alle grandi penne delle ali dell'avvoltoio quando questi si era alzato in cielo.
"Tu non mi batterai più," disse l'avvoltoio e  si alzò nell'aria.
Volò in alto e ancora più in alto finché non riuscì più a volare.
"Sono più in alto di tutti gli uccelli.
Sono il loro re!"
gridò.
Ma da sotto la sua ala sgusciò fuori l'uccellino.
"Tink, tink!
Tink, tink!
Sono io, il più piccolo di tutti!
Sono io il vostro re.
"L'avvoltoio era troppo sfinito per volare più lontano.
Allora  ridiscese con l'uccellino sempre sotto la sua ala. Gli altri uccelli erano furiosi con Ncede.
Lo aspettarono, pronti a strappargli tutte le  penne.
Ma il veloce uccellino vide quanto erano arrabbiati e volò in una tana vuota di serpente.
"Con i tuoi grandi occhi  devi far la guardia alla tana e prenderlo quando uscirà," dissero al gufo.
Così il gufo si posò davanti alla tana.
Ma il sole era caldo e ben presto il gufo si addormentò.
L'uccellino guardò fuori, vide che il gufo si era addormentato e swish... fuggì lontano.
Il gufo si vergognò molto di aver lasciato scappare l'uccellino.
Adesso caccia solo di notte.
Di giorno dorme, lontano dagli sguardi degli altri uccelli.
Un giorno Avani era seduta al tavolo della sala da pranzo e osservava la mamma cucinare.Amma preparò la pentola...- "Avani passami i piselli per favore" - disse Amma.
Avani prese una ciotola di piselli secchi dal tavolo e la passò ad Amma.Un pisello cadde dalla ciotola.
Avani e Amma non lo videro!
Il pisello rimbalzò prima sul tavolo, poi sul pavimento......e infine rotolò sotto al tavolo.Chikki, la gatta, lo trovò.Lo toccò.Lo colpì.Provò a leccarlo.
Il pisello rotolò verso la porta della cucina.Chikki lo toccò di nuovo.Il pisello rotolò......in giardino.
Un merlo indiano vide il pisello.
Provò a beccarlo.
Ma era troppo duro.Lo beccò di nuovo.
Con un salto il pisello cadde per terra, vicino ad una pianta di pomodori.
Un verme uscì dal terreno.
Guardò il pisello, ma non lo trovò interessante.Tornò sotto terra.C'era un buco nel terreno!Il pisello scivolò nel buco e  il fango morbido lo ricoprì.Rimase nel fango freddo e buio.
Passarono i giorni.
Arrivò la pioggia.Il pisello si bagnò.
Si gonfiò.E si gonfiò sempre più.Nacque una coda......e una corona.
La corona spuntò fuori dal terreno.E cercò di raggiungere il sole.Iniziò a crescere... sempre più... sempre più!
Avani la vide mentre stava giocando in giardino.- Amma, guarda!
- disse.- Una pianta di pisello!
- disse Amma.Entrambe guardarono la pianta.Erano sorprese!
- Lo hai piantato tu?
- chiese Amma a Avani.- No, Amma.
Lo hai seminato tu?
- chiese Avani.- Allora chi è stato?
- si chiesero.
- Chi lo ha piantato?Io e te lo sappiamo, vero?
Adesso prova tu!1.
Pianta un seme in un vasetto e innaffialo tutti i giorni.2.
Inizia a crescere se metti il vasetto in un luogo buio e fresco?3.
Molti germogli e semi fanno molto bene alla nostra salute.Quale germoglio ti piace mangiare?
Sringeri Srinivas stava avendo una giornata davvero difficile.
Nessuno voleva le sue banane mature e dolci che lui stesso coltivava nella sua fattoria.
La sua famiglia non le voleva.Nemmeno il suo vicino.E neppure i suoi amici.
Anche i commercianti che rivendevano le banane nei mercati lontani non erano interessati a comprarle.
E nemmeno le sue mucche le volevano!
"No, grazie", dicevano tutti.
"Le banane sono molto dolci ma ne abbiamo già mangiate troppe.
Non possiamo mangiarne ancora!"
Povero Sringeri Srinivas!Che cosa avrebbe fatto con tutte le sue banane?
Decise di cercare aiuto al centro dei contadini di Doddooru, una grande città vicina al suo villaggio.
Partì per la città con il suo più bel carico di banane.Sicuramente laggiù qualcuno avrebbe avuto una bella idea da dargli.
Qualche giorno dopo,  Sringeri Srinivas tornò a casa: sembrava molto contento.
Tornò a coltivare banane nella sua fattoria.
Ma non offrì più a nessuno i suoi frutti.
Nè alla sua famiglia.Nè al suo vicino.E nemmeno ai suoi amici.
Neppure ai commercianti che avrebbero venduto le banane nei mercati lontani.E neanche alle sue mucche!
Tutti diventarono molto curiosi.Dove stava portando tutte quelle banane?
Un giorno, il vicino Shivanna organizzò una grande pooja, un rito religioso induista.
Il sacerdote gli chiese di portare 108 banane mature da offrire agli dèi.
Shivanna corse da Sringeri Srinivas.
"Mi spiace per quello che ti ho detto prima, ma ora mi servono 108 banane mature.Puoi aiutarmi per favore?"
Sringeri Srinivas si toccò pensieroso il mento.
"Bene, ho appena raccolto i frutti ma fammi vedere cosa riesco a fare.
Intanto inizia pure il rito, arriverò presto".
La pooja ebbe inizio.Tutto il villaggio arrivò per guardare.Il sacerdote iniziò a cantare.
Ma presto fu il momento di offrire le banane agli dèi.
Solo allora arrivò Sringeri Srinivas, che trasportava una grande borsa.
Dalla borsa tirò fuori con attenzione 27 pacchetti e li mise davanti al fuoco sacro.
Ogni pacchetto era avvolto con cura nelle foglie di banano.
Su ogni pacchetto c'era scritto -"Banana Halwa*di alta qualità.
Fattoria di S.S." Sringeri Srinivas ne offrì uno al sacerdote.
*  Il Banana Halwa è un dolce indiano a cubetti che si prepara in India con le banane.
"Ogni pacchetto contiene 4 banane.
Ce ne sono 27, quindi ecco qui le vostre 108 banane mature!"
Il sacerdote era talmente sorpreso che si dimenticò di cantare.
Nel silenzio, una bambina scoppiò a ridere.
Presto l'intero villaggio iniziò a ridere e ad applaudire.
Ora sappiamo che cosa faceva Sringeri Srinivas con tutte le banane della sua fattoria!
LO SAPEVATE?Per saperne di più Il termine banana deriva da una parola araba che significa "dito".
L'India è il più grande produttore di banane del mondo.
Ci sono oltre 120 varietà di banane commestibili qui.
Il Centro di Ricerca Nazionale sulle Banane a Trichy ha una collezione di oltre 1120 varietà di banane!Le banane contengono molti minerali che aiutano il cervello ad avere più energia.
Le banane rendono gli studenti più attivi e svegli.
Molti dolci indiani sono preparati con le banane: il "Banana Paysam" (budino di banane) a Kerala, il "Banana Rasayana" (banane con latte di cocco) a Karnataka, il "Banana Halwa" (dolce a cubetti), il "Rawa Kela-Gur Mithai" (torta di banane)... Ne conoscete altri?
Arjun aveva tre ruote, un faro ed un mantello verde e giallo.
La sua famiglia era una delle più grandi del Delhi.
Ovunque Arjun andava, trovava i suoi fratelli, sorelle, zie, zii e cugini.
"Guida piano!"
gli gridavano."Certamente!"
gli rispondeva.
Arjun lavorava sodo, giorno e notte.
Faceva sempre Pht-pht-tuka-tuka-tuk!
Non si è mai lamentato perché pure Autowallah Sirish lavorava sodo.
Sirish aveva forti dolori perchè cominciava a farsi anziano.
Fu lui a decorare il cruscotto di Arjun con fiori di plastica e foto di stelle del cinema.
Dissetava sempre Arjun con gas pulito, anche quando le file erano lunghe.
E ogni qual volta la tettoia di Arjun era rovinata, provvedeva subito a ripararla.
Ad Arjun piaceva portare la sua intera famiglia al mercato Aljpat Nagar.
Il suo cuore faceva i salti di gioia, quando i turisti sceglievano una macchina a tre ruote anzicché a quattro.
Amava riposarsi con Sirish all'ombra di un albero, fuori Qutub Minar.
Arjun non ne aveva mai abbastanza della bellezza di Connaught di notte.
Era elettrizzato dalla frenesia fuori la stazione ferroviaria, e da tutte quelle persone che sputavano dalla Feroz Shah Kotla dopo una partita di cricket.
La vita era così bella, che Arjun sapeva di non poter desiderare nulla di più.
Ma Arjun espresse segretamente un desiderio: voleva volare!
"Oh, quanto vorrei avere delle ali da elicottero!"
Arjun pensò.
Taglierebbero l'aria sopra la sua testa che Sirishji avvolgerebbe in una morbida sciarpa, la cui fine svolazzerebbe felice nel vento.Volerebbero in alto, nel cielo!
pht-pht-tuka-tuka-tuk
Ma Arjun sapeva che questo era solo un sogno.
Un auto con le pale da elicottero sarebbe come un elefante con le ali, o come un treno che sparisce nello spazio come un razzo, con i suoi vagoni dietro.
Durante un giorno molto caldo, Arjun stava aspettando intrappolato nel traffico ad un incrocio molto trafficato.
Dietro Sirisji c'era seduta una donna dai capelli grigi, in un banale e scontato saree.
Un ragazzo sudicio passò tra le macchine, facendosi spazio per vendere acqua.
Mentre teneva in mano una bottiglia ghiacciata, i suoi occhi brillarono come pietre scintillanti.
"Signora?
Molto fredda... molto buona...
magica."
La donna rise.
"Magica?"
La testa del ragazzo traballava così tanto che Arjun pensava sarebbe caduto.
"Abbiamo tutti bisogno di un po' di magia."
disse la donna.
Creò dei rupi e prese due bottiglie dal ragazzo.
Immediatamente ne diede una a Sirishji.
Siriski fece un gran sorriso, mostrando alla donna i suoi denti macchiati di paan.
Bevve velocemente e il traffico sparì.
"La magia sta già funzionando", scherzò Sirishji.
Anche la donna bevve, sputando un po' di acqua su Arjun non appena continuò a camminare.
"Pht-pht-tuka-tuka-tuk" fece Arjiun, salutando calorosamente uno dei suoi fratelli.
Non appena ripresero a camminare, Arjun cominciò a sentire una luce sulle sue ruote.
Il traffico alle sue spalle fece come per separarsi, e lui vi navigò all'interno.
Stupito dalla strada aperta davanti a loro, Sirisji vide l'occhio della donna dallo specchietto retrovisore.
"Si, davvero molto magico Signora!"
Il saree della donna cominciò a brillare... era ricamato con un filo di oro puro.
"Magia..." ridacchiò.
Le ruote di Arjun si alzarono dalla strada.
Andò su e su... Pht-pht-tuka-tuka-tuk... su, su, su!
Non c'erano ali di elicottero ad aiutarlo.
"Magia" pensò Arjun.
è la magia dell'auto!
Uno stormo di uccelli si disperse.
Il faro di Arjun si illuminava dalla gioia.
Arjun volò alto sopra lo stadio di Jawaharlal Nehru ed i cancelli di ingresso dell'India.
Sorvolò la tomba di Humayun, il fiume Yamuna e il grazioso tempio di Akshardham.
Vide una fitta rete di strade, che assomigliava al lavoro di un ragno pazzo.
Con gli occhi spalancati, Sirishji cominciò a urlare di divertimento.
Non afferrò più il manubrio, non più macchine da schivare.
La donna indicò il suo bellissimo saree.
"Signore", disse la signora guardando lo schermo retrovisore.
"La sua faccia!
"Quando Sirishji si guardò, vide una faccia che somigliava a quella di un eroe di Hollywood.
I suoi denti erano di un bianco splendente e la sua pelle era radiante.
"Dobbiamo bere più acqua", ruggì.
Ma cosa stiamo facendo?
Si domandò Arjun.
Dove possiamo andare?
Quale sarà da ora in poi il mio compito, se non posso più essere guidato?
Arjun non era mai stato così libero.
Eppure, non si era mai sentito così perso.
Nel mondo che aveva conosciuto, ogni viaggio aveva uno scopo, ogni destinazione era temporanea.
Nella quiete sconfinata sopra il frastuono dei clackson, ad Arjun mancavano le strade della sua vita, piene di macchine, motori e autobus.
Vide anche la sua famiglia a lavoro, piccoli puntini gialli che brillavano come fari.
Ad Arjun mancavano anche i rumori e la frenesia delle persone, tutte così frettolose nell'andare da qualche parte.
Posti dove andare, posti dove andare... pht-pht-tuka-tuka-tuk...
La donna guardò giù e pensò alle gioie di laggiù.
Era così facile adesso dimenticare il luccichio della sua saree.
"Stavo andando a trovare mia figlia e i miei nipoti", pensò.
Mi staranno aspettando.
Sono loro la vera magia della vita.
Sirishji si era già stancato della sua faccia da Bollywood.
"A che serve questo", si chiese.
Un tempo desiderava solo questo.
Adesso Sirishji voleva solo la sua pelle comoda.
Il faro di Arjun si era spento.
Sentiva di non avere più uno scopo.
Poteva leggere i pensieri di Sirishji.
Poteva percepire l'umore della donna.
Volava sempre più basso.
La città irradiava calore.
Più Arjun si avvicinava, più era l'energia che riceveva.
Sirishji  tornò ad essere impegnato, immerso nella magia familiare della città.
Ogni segno ed ogni angolo gli parlava.
Molto presto seppe riconoscersi di nuovo.
Sapeva dove stava andando.
Era già là.
Il saree della donna ritornò banale, ma la sua faccia era radiante.
Tornarono sulla terra.
Le ruote di Arjun toccarono l'asfalto caldo e il suo motore fece un sospiro di sollievo.
"Và piano."
gli gridò il fratello dall'angolo della strada.
Il nipote della donna salutò da una finestra.
La donna scese dall'auto e pagò la corsa a Sirishki.
"Auto!, Auto!, Auto!"
Arjun sentì il bellissimo grido di un estraneo.
Da ora in poi, ogni viaggio sarebbe stato nuovo, parte della sua avventura infinita, piena di soprese.
Io sono una ragazza grande.
Esco di casa da sola.
È così buio!
C'è qualcuno lì?
Chi è?
Oh è solo il gatto.
Ma io non ho paura.
Vedo una grossa cosa scura lì fuori!Che cos'è?
Oh è solo  il pozzo.
Ma io non ho paura.
E questo suono?
Cric, cric, cric!Che cos'è?
È solo mia sorella che attinge l'acqua dal pozzo!Ma io non ho paura.
Sento dei passi!
Chi è?
Chi è?
È mia madre che torna a casa dai campi.
Adesso sono una ragazza grande.
Non ho paura di niente!
Un cerbiatto stava correndo per la foresta.
Superò un coniglio.
Superò un elefante.
Saltò e superò un ruscello.
Superò delle vechie mura.
C'era una grossa roccia sul prato.
Inciampò e cadde per terra.
Scoppiò a piangere.
Una scimmia gli massaggiò la gamba, ma il cerbiatto continuava a piangere.
Il fratello orso lo prese tra le braccia, ma il cerbiatto non smetteva di piangere.
Arrivò infine sua madre, che disse "Adesso questo sasso cattivo le prende!"
Ma il cerbiatto disse "Oh no, non farlo, altrimenti anche lui comincerà a piangere!".
Sua madre si mise a ridere, e il cerbiatto con lei.
Il leone corre.
La mucca cammina.
L'anatra entra in acqua.
La lontra ritorna sul terreno.
L'elefante trascina un pezzo di legno.
Il cavallo traina un carro.
Il serpente striscia per terra.
Gli uccelli volano in cielo.
Dhani sapeva che all'ashram stavano progettando qualcosa di interessante, ma nessuno gli avrebbe detto nulla.
"Solo perché ho nove anni", pensò Dhani con aria malinconica.
"Sono sicuro che pensano che io sia stupido.
Ma non lo sono!
"Dhani e i suoi genitori vivevano in un posto molto speciale: l'Ashram Sabarmati del Mahatma Gandhi, vicino ad Ahmedabad, un luogo in cui venivano a soggiornare persone provenienti da tutta l'India.
Come Gandhi, lottavano tutti per la libertà dell'India.
Durante il loro soggiorno all'ashram trascorrevano il tempo filando il khadi sui filatoi tradizionali, i charkha, cantando i bhajan, ovvero i tipici canti devozionali, e ascoltando i discorsi di Gandhi.A Sabarmati, tutti dovevano lavorare: cucinare, pulire, lavare i vestiti, prendere l'acqua dal pozzo, mungere le mucche e le capre, e coltivare l'orto.
Anche Dhani aveva un lavoro, doveva prendersi cura di Binni, una delle capre dell'ashram.
Un'attività che lo rendeva piuttosto felice dato che Binni era la sua migliore amica e adorava chiacchierare con lei.
Quella mattina, mentre Dhani stava dando a Binni dell'erba fresca e un po' di acqua pulita, disse: "Sta succedendo qualcosa Binni!
Sono tutti seduti a parlare nella stanza di Gandhi.
Hanno qualcosa in programma, lo so!"
Binni masticò e annuì come se avesse capito.
Dhani aveva fame.
Si diresse verso la cucina, con Binni che gli saltellava accanto.
Sua madre, intanto, stava soffiando sul fuoco del tipico focolare indiano, il chulha, riempiendo la stanza di fumo.
"Mamma, Gandhi sta andando da qualche parte?"
chiese.
"Stanno andando a fare una marcia", rispose sua madre tossendo a causa del fumo.
"Marcia?
Dove stanno andando?
", chiese Dhani.
"Da qualche parte vicino al mare.
Ora smettila di fare domande e vai via Dhani!"
disse sua madre con impazienza.
"Lasciami prima finire di cucinare."
Dhani si allontanò in direzione dell'orto, dove il vecchio Binda stava raccogliendo le patate.
"Zio Binda," Dhani si sedette accanto a lui, "parteciperai anche tu alla marcia?"
Binda scosse la testa.
"Chi sta marciando?
Dove stanno andando?
Cosa sta succedendo?"
chiese Dhani impaziente, senza lasciargli il tempo di rispondere.Binda smise di scavare e disse: "Risponderò a tutte le tue domande, ma prima lega quella capra fastidiosa.
Sta mangiando i miei spinaci."
Dhani trascinò via Binni e la legò all'albero di limoni lì vicino.
A quel punto Binda gli parlò della marcia.
Gandhi e alcuni uomini dell'ashram avrebbero attraversato l'intero Gujarat per raggiungere il mare in un posto di nome Dandi.
Avrebbero camminato per un mese intero, attraversando villaggi e città.
Una volta raggiunta Dandi, avrebbero raccolto il sale.
Dhani si sedette e aggrottò la fronte.
"Sale?
Perché raccoglieranno il sale?
Lo si può comprare in tutti i negozi!
""Lo so," disse Binda ridendo, "ma il Mahatma ha un piano.
Lo sai che lui marcia sempre per protestare contro qualcosa, vero?
""Certo che lo so.
Guida le marce Satyagraha, ovvero le marce non violente, per combattere il governo britannico e rendere l'India libera.
Ma perché protesta per il sale?
È sciocco!
""Non è affatto sciocco, Dhani!
Sai che tutti noi dobbiamo pagare una tassa sul sale?
""E allora?
""Tutti hanno bisogno di sale… ciò significa che ogni indiano, anche il più povero, deve pagare questa tassa", spiegò lo zio Binda.
"Ma questo è terribilmente ingiusto!"
disse Dhani con gli occhi pieni di rabbia.
"Certo che è ingiusto.
Ma non è tutto, perché gli indiani non hanno neanche il diritto di produrre alcun tipo di sale.
Il Mahatma ha chiesto agli inglesi di abolire questa tassa, ma hanno rifiutato.
Così ha deciso di camminare fino a Dandi e raccogliere il sale sulla riva del mare."
"Camminare per un mese!"
pensò Dhani preoccupato.
"Gandhi si stancherà molto.
Perché invece non prendono un autobus o un treno per arrivare a Dandi?"
"Perché facendo questa lunga marcia e camminando fino a Dandi la notizia si diffonderà.
Non mancheranno le foto sui giornali, le radio riporteranno la notizia, e la gente di tutto il mondo saprà che stiamo combattendo per la nostra libertà.
E questo metterà  gli inglesi davvero in imbarazzo."
"Gandhi è intelligente, vero?"
gli occhi di Dhani luccicavano."Certamente!"
rispose Binda sorridendo.
"Ha persino scritto al viceré per dirgli cosa intende fare!
Gli inglesi non hanno idea di cosa li attende!"
Più tardi, quella mattina, Dhani camminò fino alla capanna in cui alloggiava Gandhi e sbirciò dalla finestra.
All'interno vide molte persone dell'ashram che stavano parlando con Gandhi.
Dhani sentì che discutevano del percorso da intraprendere per raggiungere Dandi.
Era entusiasta di vedere suo padre seduto tra loro.Nel pomeriggio, quando l'ashram era tranquillo, Dhani andò a cercare suo padre.
Lo trovò sotto un albero, mentre filava sul suo charkha.
"Papà, tu e mamma parteciperete alla marcia verso Dandi?"
Dhani andò dritto al punto.
"Io sì.
Tu e tua madre resterete qui.
""Io vengo con te.
""Non essere sciocco, Dhani.
Non puoi camminare così tanto.
Solo i giovani uomini dell'ashram potranno partecipare."
"Ho nove anni e corro più veloce di te!"
replicò Dhani ostinatamente.
"Non puoi impedirmi di venire con te.
"Suo padre smise di filare e gli spiegò pazientemente: "Solo le persone che sono state scelte dal Mahatma potranno partecipare.
""Bene," disse Dhani, "allora gli parlerò!
Sono sicuro che dirà di sì!"
e se ne andò.Gandhi era un uomo molto impegnato e non era facile trovarlo da solo.
Ma Dhani sapeva esattamente quando avrebbe avuto il tempo di ascoltarlo: ogni mattina, sul presto, quando passeggiava nei pressi dell'ashram.La mattina seguente, al sorgere del sole, Dhani sgattaiolò fuori dal letto e andò a cercare Gandhi.
Lo trovò nella stalla a verificare che tutte le mucche stessero bene.
Poi andò verso l'orto per controllare i piselli e i cavoli e fare due chiacchiere con Binda.
Dhani e Binni lo seguirono per tutto il tempo.Infine, Gandhi tornò alla sua capanna.
Si sedette accanto al suo charkha nella veranda e chiamò Dhani: "Vieni qui, ragazzo!"
Dhani si avvicinò di corsa e Binni lo seguì saltellando.
"Come ti chiami figliolo?
""Dhani, Gandhi.
""E questa è la tua capra?
""Sì, Gandhi!
Questa è la mia amica Binni.
È suo il latte che bevi ogni mattina."
Dhani sorrise con orgoglio e disse: "Sono io a prendermi cura di lei.""Bene!"
Gandhi si chinò in avanti.
"Ora Dhani, potresti dirmi perché tu e Binni mi avete seguito per tutta la mattinata?"
"Volevo chiederti una cosa", disse Dhani nervosamente.
"Posso venire con te a Dandi?
"Gandhi sorrise: "Sei troppo piccolo, figliolo.
Dandi è a 385 chilometri di distanza e solo i giovani uomini come tuo padre potranno venire con me.
""Ma tu non sei giovane!"
Disse Dhani.
"Non ti sentirai stanco?"
"Sono un ottimo camminatore", rispose Gandhi.
"Anch'io sono un buon camminatore."
Dhani era irremovibile.
"Ah sì," disse Gandhi con aria pensierosa, "ma c'è un problema.
Se tu vieni con me, chi si prenderà cura di Binni?
Dopo aver camminato così a lungo sarò debole.
Quando tornerò avrò bisogno di bere molto latte per diventare di nuovo forte."
"Mmh, hai ragione, Gandhi.
Binni mangia solo quando le do da mangiare," Dhani accarezzò amorevolmente la testa di Binni, "e solo io so cosa le piace mangiare."
"Esattamente!
Allora resterai all'ashram e ti prenderai cura di Binni per me?
""Sì, Gandhi, lo farò", disse Dhani.
"E io e Binni ti aspetteremo."
Curiosità storiche1.
Nel marzo del 1930, il Mahatma Gandhi guidò la marcia verso Dandi per protestare contro la tassa sul sale imposta dagli inglesi.
Gandhi e i suoi seguaci camminarono attraverso il Gujarat per 24 giorni.
Lungo tutto il percorso furono accolti da fiori e canzoni.
I giornali di tutto il mondo riportarono la notizia della marcia.2.
A Dandi, Gandhi e i suoi seguaci raccolsero il sale dalla riva del mare e furono arrestati.
L'arresto diede inizio al Movimento di Non Cooperazione, e gran parte del popolo indiano boicottò scuole, college e uffici.3.
Gandhi, lungo la marcia, fu accompagnato da 78 volontari.
Percorsero una distanza di 385 chilometri.4.
La marcia iniziò il 12 marzo e finì il 5 aprile del 1930.
Il più giovane dei partecipanti aveva 16 anni.5.
Il 2005 segna il 75° anniversario della Marcia di Dandi.
Indovina chi è il nostro migliore amico!Non è come noi, per niente.
Il nostro migliore amico è Uccellino!
Io sono Rinoceronte.Ci sono troppe mosche attorno a me!
Uccellino mangia tutte le mosche.
Io sono Coccodrillo.Non riesco a pulire i miei denti.
Uccellino pulisce i miei denti.
﻿Io sono Giraffa.Non riesco a grattarmi la testa.
﻿Uccellino trova sempre il punto giusto.
Io sono Zebra.Non riesco a vedere le cose da lontano.
Uccellino ha una vista eccellente!Quando lui guarda per me, io sono al sicuro.
﻿Uccellino è diverso da noi, ma non è un problema...
﻿Non importa se canta male!
E tu, vuoi essere mio amico?
Lo scarabeo della noce di cocco adora contare.
Ora conta i petali.Uno, due, tre, quattro – PATAPUM!
"Coccinella!
", grida.
"Puoi ribaltarmi, per favore?
"La coccinella spinge, ansima e sbuffa, ma non riesce a ribaltare lo scarabeo.
"Cicale!
", chiama la coccinella.Tre cicale arrivano in soccorso.
Lo scarabeo della noce di cocco conta le sue amiche.
"Uno, due, tre, quattro.
Quattro è un numero pari!
"Quattro insetti spingono, ansimano e sbuffano, ma non riescono a ribaltare lo scarabeo.1+3= 4
"Falene del giglio!
", chiama la coccinella.Cinque falene del giglio arrivano in soccorso.
Lo scarabeo della noce di cocco conta le sue amiche.
"Mi state aiutando in nove.
Nove è un numero dispari!
"Nove insetti spingono, ansimano e sbuffano, ma non riescono a ribaltare lo scarabeo.4+5= 9
Sette ragni saltatori arrivano in soccorso.HOP, HOP, HOP.Lo scarabeo della noce di cocco conta i suoi amici.
"Ora ce ne sono sedici.
Numero pari!
"Sedici amici spingono, ansimano e sbuffano, ma non riescono a ribaltare lo scarabeo.9+7= 16
"Chiamate le crisope!
", grida la coccinella.Nove crisope arrivano in soccorso.
"Wow, così fa venticinque", dice lo scarabeo, sfinito.
"Venticinque è un numero...""...DISPARI!
", gridano i venticinque amici.16+9= 25
Venticinque amici SPINGONO, ANSIMANO, SBUFFANO e... FLIP!Finalmente, riescono a ribaltare lo scarabeo della noce di cocco.
I numeri pari terminano con una qualunque di queste cifre: 0, 2, 4, 6 o 8.I numeri dispari terminano con una qualunque di queste cifre: 1, 3, 5, 7 o 9.
Fai il conto delle cose pari e delle cose dispari presenti su questa pagina.Sommandole, ottieni un numero pari oppure un numero dispari?Numero dispari + Numero pari = ?Numero pari + Numero dispari = ?Numero dispari + Numero dispari = ?
Chunu e Munu raggiungono il campo di mais.
Il loro papà è nel campo.
Sta seminando del mais.
''Possiamo aiutarti?
'', chiedono le bambine.
Il padre prima guarda Chunu e poi Munu.
﻿''Va bene, venite ad aiutarmi'', risponde il papà.
Chunu e Munu sono felici.
Annaffiano il mais.
Qualche settimana dopo il mais inizia a germogliare.
Le bambine sono contente e sorridono.
Rimuovono le erbacce dal mais.
Cresce così bene!
Qualche settimana dopo...Chunu dice: ''Guarda le erbacce!
''E Munu dice: ''Guarda l'erba''.
Chunu strappa le erbacce.
Munu strappa l'erba.
La pianta di mais è felice.
Chunu raccoglie le pannocchie.
Munu le mette in una cesta.
La cesta è piena di mais.
Le bambine la portano a casa.
Il papà arrostisce il mais.
Chunu e Munu lo mangiano felici.
Chunu e Munu sono contente,''il mais è delizioso, molto delizioso!''
﻿“Oh, no!”
"Lulu!
È ora di andare", grida mamma.
Dov'è Lulu?È sotto il divano?È dietro la tenda?
Dov'è Lulu?È vicino ai fornelli?È nella credenza?
"Lulu!
È ora di andare.
Dove sei?"
grida mamma.
"Eccoti qua!
""Non voglio andareeee!"
"Dobbiamo andare", dice mamma.
"Ma questo mi piace un sacco!
".
"Mi piace un sacco questo!"
"E anche questo."
"E questo."
"E questo."
"Visto?
Si restituiscono i libri e se ne prendono in prestito altri"."SIII!"
﻿E ora dov'è Lulu?
Oggi è il mio primo giorno di scuola.
La mamma mi tiene per mano e cammina con me.
"Sono diventata grande ora" dico.
"Lasciami, lasciamo!"
La mamma mi tiene forte per mano.
Ci sono molti bambini vicino alla scuola.
Sono venuti con l'autobus.
Sono venuti con la macchina.
Sono venuti con il risciò.
Alcuni pedalano.
Alcuni camminano, come me.
Raggiungiamo il cancello.
La mamma mi lascia la mano e si ferma al cancello.
Mi saluta.
Io devo entrare da sola.
Ci sono molte facce nuove intorno a me.Ho un po' paura.
Faccio un passo.
Poi un altro.
Guardo indietroLa mamma diventa sempre più piccola mentre cammino.
Scomparirà?Corro indietro da lei.
Non mi sento così grande.
L'abbraccio forte.
"Non andare via."
dico
Tutti i bambini sono entrati a scuola adesso, sono l'unica fuori.La maestra esce e mi sorride e anch'io le sorrido.Allora la mamma mi dice: "Rani, non preoccuparti.
Quando uscirai da scuola io sarò qui.
"Le lascio la mano e lei mi saluta.
Seguo la maestra.
Corro in classe.
La mamma sarà qui dopo la scuola!
Toot-Toot era molto felice, perché stava andando allo stagnoper la prima volta.
Era ora di fare il bagno!
All'inizio, Toot-Toot aveva paura dell'acqua.
Ma quando vide tutte le altre capre nuotare intorno nell'acqua,decise di tuffarsi!
Tutti ridevano.
Tutti quanti nuotavano.
Tutti giocavano egiocavano!
Ben presto Toot-Toot si ritrovò delle bolle tutte attorno alei.
Da dove arrivavano  blop, blop, blop!
Era un po' preoccupata.
Ma se ne dimenticò subito.
Toot-Toot iniziò a saltare, ballare e roteare tra le bolle.
Dopo quella giornata divertente, Toot-Toot incominciò achiedersi, "Di che cosa sono fatte le bolle?"
Lo chiese a suo papà.
Ma il papà rispose che non lo sapeva.
Toot-Toot lo chiese a sua mamma.
Ma anche la mamma non lo sapeva
Allora Toot-Toot decise di risolvere il mistero delle bolletutta da sola.
Provò a colpire l'acqua con la sua coda....Soffiò nell'acqua con tutta la sua forza...Ma non riuscì a fare una bolla!
Un giorno a Toot-Toot faceva male il pancino.
Si chiedeva cosa fare.
Decise allora di fare il bagno nell'acqua fresca dellostagno.
Ci fu un profondo brontolio nel suo pancino.
Improvvisamente, uscì dell’aria da Toot-Toot!
Psshhhhtttt!
Appena l’aria passò attraverso l'acqua, comparirono dellebolle sulla superficie dell'acqua.
Blop, blop, blop!
Toot-Toot aveva finalmente risolto il mistero delle bolle!
Adesso, ogni volta che arriva il momento del bagno,Toot-Toot riesce sempre a fare le bolle più belle di tutti.
﻿
Dopo il suo primo bagno, la sorella di Toot-Toot le chiesecome erano fatte le bolle.
E sapete che cosa ha risposto Toot-Toot?
Che non lo sapeva!
Io sono Lucia.Questo è il mio amico.
Si chiama Pepe, è un cagnolino.
Mi piace stuzzicare Pepe.Io gli dico che sono migliore di lui.A lui non piace.
Gli dico: "Guarda, io ho un naso!
".Lui risponde: "Woof!"
che significa che anche lui ha un naso.
Gli dico: "Guarda, io ho le orecchie!
".Lui risponde: "Woof!"
che significa che anche lui ha le orecchie.
Gli dico: "Guarda, io ho gli occhi!
".Lui risponde: "Woof!"
che significa che anche lui ha gli occhi.
Gli dico: "Guarda, io posso ballare sulle mie gambe!
".Lui risponde: "Woof!"
che significa che anche lui ha le zampe.
Gli dico: "Guarda, io ho una lingua!
".Lui risponde: "Woof!"
che significa che anche lui ha una lingua.
Gli dico: "Io posso pensare!
"Lui risponde: "Wooooooof!"
che significa che lui può pensare meglio.
Gli dico: "Guarda, io ho le mani!
".Lui risponde: "Grrrrr!
", si gira e mi mostra la sua piccola coda.Lui ha la coda e io no.
Ma a me piace Pepe, il cagnolinoe io piaccio a lui.
Nel disegno qui sopra trova:gli occhi    le mani    il naso    la lingua    le orecchie.
Ho cinque sensi.
Uso gli occhi per guardare.I miei occhi sono neri.
Vedo il mare blu.
Uso le orecchie per sentire.
Io ed il mio cagnolino ne abbiamo due.
Ascolto della musica fantastica.
Uso il naso per odorare.
Annuso il profumo di un fiore arancione.
Uso la lingua per gustare.
I limoni gialli sono asprissimi!
Uso le mani per toccare.
Le mani del papà sono grandi e larghe.
Così calde.
Mara ed io siamo una squadra.
Lei è la mia persona preferita, in tutto il mondo.Sai perché?
Perché lei è l'unica che può vedermi!
Tutto ciò che piace a lei, piace a me.Tutto ciò che piace a me, piace a lei.Anche i nostri nomi sono simili.
Mara e Rama!
Le cose che accadono a lei, accadono anche a me.
"Ho perso un dente!
", dice Mara.
E io ho perso un aculeo.
A volte, siamo diverse.Mara si fa tanti problemi.
Io trovo delle soluzioni.
﻿Per esempio, l'altro giorno pioveva.
"Oh no, non possiamo uscire a giocare", diceva Mara.
Ma ho avuto un'idea!
Abbiamo navigato su una barchetta di carta!
Un'altra volta ancora, Mara doveva iniziare la scuola.
"Cosa succede se non faccio amicizia?
", diceva preoccupata.
"Hai fatto amicizia con me.
Ora fatti un amico in più", le ho detto.
Ora è il mio turno di raccontare una storia.Rama è la mia persona preferita, in tutto il mondo.
Sai perché?Lei ribalta le cose, così io posso avere un punto di vista differente.
﻿Rama non mi abbandona mai nelle brutte situazioni.Anche se non può aiutarmi molto.
﻿Con lei, ogni giorno è una GRANDE avventura.Come quella volta in cui dovevamo fuggire da una ciambella gigante.
"So come fare!
Mangiamola tutta!
", ha detto Rama.
﻿Come ha detto Rama, noi siamo una squadra.
Guardaci.Vuoi essere nostro amico?
Le mie gambe sono molto forti.Posso correre velocissimo.
E le mie braccia... guarda come dondolo!
Mi piace disegnare.Uso le mie mani per disegnare.
Ti faccio un ritratto?Posso vederti con i miei occhi.
Gli uccelli cantano una belle canzone.Posso sentirla con le mie orecchie.
Mamma sta preparando il pane.Posso sentire l’odore con il mio naso.
Oh!
Questa caramella è molto dura!
Ma i miei denti sono forti.
È molto dolce.La mia lingua me l’ha appena detto.
Posso cantare.Ti canto una canzone?
Mamma dice che ho una bella voce.
Viene dalla mia gola?
Quali sono i sette colori dell'arcobaleno?
1.
Rosso
Lui indossa una maglia rossa.
2.
Arancione
Cosa è arancione in questa immagine?
3.
Giallo
Cosa è giallo in questa immagine?
4.
Verde
Cosa è verde in questa immagine?
5.
Blu
Cosa è blu in questa immagine?
6.
Indaco
Cosa è indaco in questa immagine?
7.
Viola
Viola è il miglior colore!
Quale colore preferisci?
Quali sono i sette colori dell'arcobaleno?
Sonu ha indossato una maglietta blu dopo il bagno.Monu e Rina indossano delle calze blu.
Oh, siamo vestiti tutti dello stesso colore oggi!Venite, andiamo a vedere altri colori!
Ecco i peperoni rossi di Dadi.Non toccateli!
Ah Ah, Bholu taglia delle melanzane viola.
Rani Didi ha dei limoni gialli come il sole.
I colori sono belli da vedere.
Ma mangiare qualcosa di colorato è delizioso!Mangiamo un ghiacciolo rosa?
O un gelato bianco?
Possiamo bere un bicchiere piccante di jaljeera* verde.
* jaljeera: bevanda indiana a base di menta e cumino
Oppure possiamo avere dei dolci datteri marroni?
Ma i guava di Ramu sono i migliori
Verdi fuori, rosa dentro, con del sale puro bianco e della polvere di peperoncino rosso!
Vieni maialino!
Giochiamo!
Riesci a trovare la carota?
No, non è lì sotto.
No, non è dentro.
Maialino intelligente!
Sveglia maialino!
Vieni fuori a giocare!
il maialino e 'sparito.
il sole si alzo '.
E poi tramontò.
Mi manca tanto il mio amico.
il mio maialino!
Il mio maialino intelligente!
E uno, due, tre nuovi amici!
Venite maialini!
giochiamo!
adesso è ora di andare a letto!
Buonanotte maialini.
"Ciao, ci vediamo domani, rana."
"Ci vediamo domani, cervo."
"Ci vediamo domani, scimmia."
"Ci vediamo domani, pecora."
"Ci vediamo domani, pavone."
"Ci vediamo domani, mucca."
"Ci vediamo domani, bufalo.
"Ci vediamo domani, elefante."
"Chi è?"
"Solo qualche amico."
"Invitali a fare colazione."
"Ora, devo andare a scuola.
Ci vediamo... ehm... un'altra volta!"
Ecco qui Neema.Ama il cibo, proprio come te.
Ed è per questo che Neema mangia, mangia e mangia ancora.
CHOMP!
CHOMP!CHEW... CHEW!MMM... MMM!Oho!
Chiudi la bocca quando mangi, Neema!
Quando è estate,I giorni sono lunghi e felici,Ed è caldo fuori.Cosa mangerà oggi Neema?
L'estate è la stagione dei mango: gialli, verdi e rossi;I litchi scivolosi con la loro buccia di un rosso brillante;
Le angurie verdi, striate, e giallognole;Le more succose che scoppiano in bocca.Oho!
Le mani di Neema sono tutte viola e appiccicose adesso!
Nella stagione dei monsoni, Le nuvole scure e minacciose si avvicinano.Sta piovendo fuori.Cosa mangerà oggi Neema?
Durante la stagione dei monsoni si mangia il mais: giallo, bianco e viola;I lime freschi, dolci e succosi;Gli ananas con le loro coroncine sulla testa;I jamuns*, viola e spugnosi.Oho!
Ora la lingua di Neema è tutta colorata di blu!
*I jamus sono dei frutti indiani simili a delle piccole prugne
Quando è inverno,I giorni sono più corti,E fuori fa freddo.Cosa mangerà oggi Neema?
L'inverno è la stagione perfetta per mangiare le verdure dalle foglie luccicanti;La barbabietola, rossa come il sole al tramonto;Le verdi mele zuccherine.
Guarda, guarda!
Neema sta salendo su un albero.Oho!
Ha raccolto tutti gli aspri tamarindi marroni!
Neema ama mangiare.Ma ama mangiare ciò che le offre la natura in base alle stagioni!CHOMP!
CHOMP!CHEW... CHEW!MMM... MMM!
Nel mondo ci sono cinque tipi di stagioni: la primavera, l'estate, la stagione dei monsoni, l'autunno e l'inverno.
Ma in alcuni Paesi, come l'India, dove vive Neema, le stagioni sono solo tre: l'estate, la stagione dei monsoni e l'inverno.
Mangia ciò che è di stagione!Come Neema, anche tu puoi mangiare tutto l'anno frutta e verdura, deliziosa e colorata.
Ecco qui un calendario stagionale, così che potrai sapere quali frutti e quali verdure si possono mangiare durante tutto l'anno.
Tamarindo: da gennaio a febbraio                                  Chikoos: da gennaio a febbraio e da maggio                                     a luglio                                                            More: da marzo a maggio e da ottobre a                                             novembre
Spinaci: da marzo a maggio eda ottobre a gennaioMango: da marzo ad agostoAnguria: da aprile a giugno
Litchi: da maggio a giugnoJamuns: da maggio a luglioMais: da giugno ad agosto
Lime dolce: da luglio ad agostoMela zuccherina: da ottobre a febbraioBarbabietola: tutto l'anno, ma è più buona in inverno
Vivo sull'albero di mango.
In estate, mangio molti frutti maturi.
Quando i miei piccoli sono nel nido, devo stare in guardia.
Su, dai un'occhiata al mio nido.
Guarda quante belle cose ho trovato.
Mi piace tanto volare su nel cielo, come un aeroplano.
Siedo sul ramo dell'albero e guardandomi intorno cerco pezzetti di cibo appetitosi.
Guardo a destra.
Guardo a sinistra.
Mi piace il pesce.
Quando lo vedo, scendo a prenderne un po'.
Con il mio gracchiare chiamo i miei amici per condividere il banchetto insieme a loro.
Qualcuno mi urla contro, "Va via, uccello rumoroso."
Alla Signora Volpe piace il mio canto.
Me l'ha detto lei in persona.
IMPARIAMO PAROLE NUOVE.Il verso di ogni animale o uccello ha un nome.
E tu, quali di questi versi conosci?Il corvo gracchia.Il gatto miagola.
Il leone ruggisce.Il cane abbaia.I corvi fanno tanto rumore.
Quindi quando qualcuno parla a voce alta diciamo "Essere rumoroso come un corvo".
Adoro l'acqua.
Mi piace giocare con l'acqua.
Sta piovendo.
La pioggia ci dà l'acqua.
Mi piace giocare all'aperto.
Ma sta piovendo.
Mi piace giocare all'aperto sotto la pioggia.
Adesso i miei capelli sono bagnati perché ho giocato sotto la pioggia.
Mio padre sta cercando di pettinare i miei capelli.
Teena ama il ghee nel suo Puran Poli.
''Amma, da dove viene il puro e fresco ghee?''
''Dal burro soffice e bianco''.
''E come si ottiene il burro?''
''Sbattendo la cagliata agrodolce''.
''E da dove viene la cagliata?''
''Dal latte ricco e cremoso''.
''E da dove si prende il latte?''
''Kapila, la nostra mucca, ci dà il latte''.
''Perché ci dà il latte?
''''Perché noi le diamo erba e tanto amore''.
''E poi?
''''Noi abbiamo il latte e tu hai il ghee, che è fresco e puro''.
Una cucina è come un laboratorio di scienze.
Quando cuciniamo avvengono molti cambiamenti fisici e chimici.
Il latte può diventare un sacco di cose deliziose.
Come ti piace il latte?
PRONTI...                                                  PARTENZA...
VIA!
CORRO
NUOTO
VADO        INBICICLETTA
PATTINO
FACCIO VOLARE            GLI ACQUILONI
Quando giochiamo, usiamoForza: Una spinta che ci aiuta ad andare veloci, lenti, fermarci o anche cambiare rotta.
Attrito: Quando una superficie si muove su un'altra superficie e viene rallentata
Energia: la nostra abilità di lavorare e muoverci.
Mi chiedo se ci sia qualcuno come me in qualche parte del mondo.
Che abbia il mio stesso aspetto.
Che parli come me.
E che abbia anche i miei ricci.
Qualcuno con i miei occhi e le mie orecchie.
Che abbia anche il mio stesso sorriso.
Qualcuno che possa fare ciò che faccio io.
E che non riesca a fare ciò che io stesso non riesco a fare.
Ho cercato qualcuno come me da tutte la parti.Sono sceso al parco e ho guardato sotto tutti gli alberi.
Mi sono guardato attorno, sopra e sotto.
Tutte le facce.
Non ho potuto trovare nessuno come me da nessuna parte.
C'è solo uno come me al mondo.Oh!
É vero che sono speciale!
Però questo non capita solo a me, vero?C'è solo uno al mondo come te!
La piccola Fati correva veloce come il vento, amava ridere e cercava sempre di fare quello che le dicevano.
Un giorno, Fati andò a cercare della legna insieme alla sua mamma e al suo papà.
A Fati piaceva molto aiutare la mamma e il papà, ma c'era così tanto lavoro da fare e così tante cose da vedere: gli uccellini, le scimmiette, il cielo!
﻿La mamma le disse: - Fati!
Ascoltami, per favore!
Puoi cercare la legna qui e puoi cercare la legna là...
Ma ricordati, Fati, di guardare dove vai e di stare molto attenta.- Sì, mamma!
- disse Fati.
Presto la mamma e il papà si immersero nel loro lavoro.
Raccoglievano grandi pezzi di legno.Raccoglievano piccoli pezzi di legno.
Anche Fati si dava da fare.Raccoglieva piccoli pezzi di legno.Raccoglieva piccolissimi pezzettini di legno.
Fati alzò casualmente gli occhi.
Tra le fronde dell'erba alta vide un uccellino rosso.
Poi guardò subito in basso e vide una formica marrone su un piccolo sentiero polveroso.
﻿Poi Fati notò un'adorabile fogliolina.
Era una foglia verde e brillante.
Toccò l'adorabile fogliolina con un dito.
- Non sembra una foglia-, pensò Fati.All'improvviso la fogliolina adorabile cominciò a muoversi.- Non è una fogliolina adorabile, - capì Fati.
- È un Mamba verde*!-*Il Mamba verde è un serpente velenoso africano.
- Ah!- gridò Fati e si mise a correre a gambe levate alla ricerca dei suoi genitori.
﻿Fati vide suo papà.- Un serpente!
Un serpente!
- gridò Fati.- Dove?
Dove?
- chiese il papà.- Là!
Là!- rispose Fati.
﻿Allora il papà con un bastone cacciò via il Mamba verde.
Il serpente scappò via strisciando.
- ﻿Fati, sei al sicuro adesso, - disse il papà.
- Andiamo dalla mamma a raccontarle del Mamba verde.
﻿- Fati, sono contenta che il Mamba verde non ti abbia morsa, - disse la mamma.
- Ma la prossima volta, tesoro, guarda dove vai, per favore, e sii molto prudente.
Così finisce questa storia.
La scuola è finita.I bambini si mettono in marcia.Gli insegnanti se ne vanno.Tutti vanno a casa.
Attraverso il cancello.Ho fretta.Non ho tempo per giocare.Non ho tempo per spettegolare.Voglio essere a casa presto.
Vado lungo la via.È una via stretta.Vedo delle persone li davanti.Lì c'è una strada grande.
Sulla strada grande c'è molto traffico.Automobili, camion, motociclette, motorini e biciclette.Alcuni vanno in questa direzione.
Altri vanno nella direzione opposta.So come trovare un passaggio per arrivare dall'altra parte della strada.
Ho raggiunto lo spartitraffico.Davanti a me c'è traffico.Dietro di me c'è traffico.Devo essere prudente.
Ho raggiunto la parte opposta.Mi sono quasi scontrata contro un venditore ambulante.Impreca.
Dico: "Scusi!"
e corro avanti.
Passo davanti a un negozio di giocattoli.
Davanti al negozio c'è un bambino.Vuole assolutamente avere l'orsacchiotto in vetrina.Non ho tempo di guardare i giocattoli.
Vado sempre più veloce.Adesso mi trovo dai pescivendoli.
Pesci grandi, pesci piccoli, pesci lunghi, pesci piatti.
Pesci brillanti, pesci noiosi.
Quanti pesci nei negozi!
Ora devo correre.Vado oltre il negozio di videogiochi, il barbiere, il negozio di abbigliamento e il negozio di piatti.Corro, corro, corro lungo la via.
Finalmente sono a casa.Evviva!
Sono arrivata in tempo a casa.Mio papà pomeriggio va al lavoro.Non è ancora andato via.
La sua bicicletta è ancora qui.
Mio papà esce fuori.
Mamma è dietro di lui.Getto le braccia attorno a mio padre e lo abbraccio.
Mi stringe molto forte.
Poi va al lavoro.
Adesso non ho più fretta.
Ho tutto il tempo.
Per la prima volta, Maaloo sta raccogliendo la verdura dal giardino.
Finora ha raccolto dei pomodori, delle melanzane fresche e dei gombi verdi.
Dadi dice, “Ottimo lavoro, Maaloo!
Vai a raccogliere anche qualche patata”.
Maaloo osservò  tutti gli alberi, cespugli e piante.
Ma non trovò nemmeno una singola patata.
“Dadi, le patate non sono ancora mature” disse Maaloo, mettendo giù il cesto vuoto.“No Maaloo, c’è un sacco di patate.
Guarda bene” disse Dadi.
Maaloo andò nel giardino ancora una volta.
Kaaloo lo seguì.Maaloo stava cercando le patate quando sentì, ‘Bau!
Bau... bau!’
‘Kaaloo!
Smettila Kaaloo!’ gridò Maaloo, correndo dietro di lui.
‘Non rovinare il giardino!’ Maaloo vide che Kaaloo stava scavando e cosa pensate stesse uscendo dalla buca?
Delle grosse patate!
‘Ben fatto Kaaloo.
Hai trovato le patate!’ disse Maaloo ridendo, riempiendo il suo cestino con le patate.
Hina va alla fattoria con suo padre.
Suo padre inizia a lavorare.
Hina osserva le verdure dell'orto.
C'è un pavone tra gli ortaggi.
Hina va dal pavone.
All'improvviso, inizia a piovigginare.
Vedendo la pioggia, il pavone inizia a ballare.
Vedendo il pavone ballare, anche Hina inizia a ballare.
Il pavone si dimentica del ballo.
Rimane fermo.
Il pavone guarda, mentre Hina balla.
C'era una volta un gruppo di bambini.Vivevano ai margini di una città.
Vicino a un'enorme discarica di rifiuti.La discarica era molto grande.
Si estendeva a perdita d'occhio.
I bambini non andavano a scuola.
Giravano per la discarica tutto il giorno.
Alcuni raccoglievano bottiglie di plastica.
Altri cercavano vecchi vestiti.
Un giorno, Didi andò alla discarica.
Portava una sciarpa rossa.
Didi guardò i bambini che correvano in giro.
Poi cercò un posto per sedersi.
Aprì la sua borsa e tirò fuori qualcosa.
I bambini erano curiosi.
Si avvicinarono un pochino.Didi aveva molti libri colorati.
I libri contenevano delle storie.I bambini si spostarono sempre più vicino.
Didi cominciò a venire ogni giorno.
I bambini smettevano di girare per la discarica quando lei arrivava.
Sedevano vicino a lei e ascoltavano le storie.Presto riuscirono a leggere alcune lettere e alcune parole.In poco tempo riuscirono a leggere anche delle storie.
I bambini decisero di rendere più bello il posto dove Didi si metteva.Qualcuno portò una sedia dalla discarica.Qualcun altro portò un pezzo di tappeto.Altri portarono delle tende.Presto il posto di Didi  diventò proprio bello.
Un giorno Didi non venne.
Anche il giorno dopo Didi non arrivò.I bambini aspettarono ed aspettarono.Si lessero i libri da soli.E poi se li lessero l'un l'altro.
Un giorno i bambini trovarono l'indirizzo di Didi in un libro.Partirono alla sua ricerca.
Portarono una borsa di libri.Riuscirono a leggere il nome dell'autobus.
Cercarono il numero della sua casa.Potevano fare tutto questo perché Didi glielo aveva insegnato.
I bambini cercarono la sua casa.Guardarono su e giù in tutte le strade.Ma non riuscirono a trovarla.Proprio quando stavano per tornare indietro, qualcuno vide una sciarpa rossa.Pendeva da un gancio vicino a una finestra.
Sembrava molto malata.
I suoi occhi erano tristi e non sorrideva.Il dottore le aveva dato le medicine, ma lo stesso, lei non guariva.
I bambini corsero da Didi.
L'abbracciarono e la baciarono.
Le avevano portato i suoi libri.Didi si sedette e i bambini lessero per lei.I suoi occhi cominciarono a brillare e le ritornò il sorriso.
Adesso Didi viene di nuovo ogni giorno.
E anche  i bambini ci sono.Puoi vederli ogni sera.
Puoi sentirli ridere.Puoi sentirli leggere.Si può dire che si divertano un mondo.I bambini, Didi e i loro libri.
Alla piccola Cicala piaceva cantare.
Ma cantava sempre la stessa canzone.
Per questo voleva imparare una nuova canzone!
Così decise di andare a trovare il Martin Pescatore per imparare a cantare la sua canzone.
“Doo-oo-oo!
Doo-oo-oo!"
cantava il Martin Pescatore.
Ma la piccola Cicala non riusciva a cantare la sua canzone.
Allora andò a trovare il Merlo Indiano.
'Forse potrei imparare a cantare la canzone del Merlo Indiano' pensò la piccola Cicala.
"Keak!
Kaek!
Kaek!” cantava il Merlo Indiano.
Ma la piccola Cicala non riusciva a cantare la sua canzone.
La piccola Cicala andò a trovare il Grillo.
Era determinata ad imparare una nuova canzone!
"Cri cri cri!
Cri cri cri!"
cantò il Grillo.
Ma la piccola Cicala non riusciva nemmeno a cantare la canzone del Grillo.
Poi iniziò a piovere.
L'Anatra cantava, "Quack!
Quack!
Quack!”
Saltò fuori la Rana e si mise a gracidare: "Cra cra cra!"
Tutti gli animali si riunirono.
E tutti insieme cantavano ognuno la propria canzone.
“Doo-oo-oo!
Doo-oo-oo!” "Keak!
Kaek!
Kaek!” "Cri cri cri!
Cri cri cri!"
"Quack!
Quack!
Quack!”"Cra cra cra!"
La Cicala ascoltò tutte le canzoni.
Nessuna delle altre canzoni era come la sua.
Quindi iniziò a cantare.
"Fri!
Fri!
Fri!"
Tutti gli animali cantavano insieme!
“Doo-oo-oo!
Doo-oo-oo!” "Keak!
Kaek!
Kaek!” "Cri cri cri!
Cri cri cri!"
"Quack!
Quack!
Quack!” "Cra cra cra!""Fri!
Fri!
Fri!"
Da allora, alla piccola Cicala la sua canzone piaceva molto.
Qualche volta inventava nuove canzoni, canzoni che solo lei poteva cantare.
Tenzin e Tashi erano due giovani monaci tibetani.
Vivevano in un piccolo monastero su una bellissima collina verde.
Qui, era bello quando pioveva.Quando una mattina Tashi guardò fuori dalla finestra, la pioggia stava cadendo forte.
Dove l'acqua aveva fatto dei percorsi sulla strada fangosa, si stavano formando dei rivoli.
Tashi non riusciva a pensare a un modo migliore per passare il pomeriggio che far navigare delle barche di carta.Tashi e Tenzin iniziarono a costruire molte barche di carta.
Non appena smise di piovere, i ragazzi corsero fuori.
Fecero navigare le barche di carta che avevano costruito - alcune grandi, altre piccole.
Le barche galleggiavano piacevolmente lungo il percorso.
I due giovani monaci erano felici.
Mentre tornavano a casa, videro il gen Lobsang.
Genla viveva nel monastero e raccontava ai bambini le storie più belle.
"Genla", urlò Tenzin.
"Puoi raccontarci una storia sul perché le barche galleggiano?
"Gen Lobsang pensò per un minuto e disse: "Non so perché le barche - o le navi, se è per questo - galleggino.
Ma sono curioso di scoprirlo.
"Genla: un modo educato di rivolgersi all'insegnante in tibetano
Genla e i bambini decisero di andare a chiedere a Miss Sonam, la professoressa di scienze, se sapeva perché le barche  galleggiano.
Tenzin e Tashi tirarono  giù delicatamente il Gen Lobsang dalla sedia.
Lo presero per mano per aiutarlo a camminare.Quando raggiunsero la sua stanza, Miss  Sonam stava leggendo un libro.
"Tashi delek", dissero Genla, Tashi e Tenzin.
"Tashi Delek", rispose lei.
"Abbiamo una domanda per te", disse Genla.Tashi delek: un saluto tibetano comune; tashi significa "buona fortuna" e Delek significa "benessere".
"Sì, puoi dirci cosa fa galleggiare le barche sull'acqua, maestra?"
chiese Tenzin.
"Posso", disse Miss Sonam.
"O forse possiamo scoprirlo insieme?
"Prima che se ne rendessero conto, Miss Sonam stava dando istruzioni.
"Tenzin, per favore, porta una bacinella di plastica dalla cucina.
""Tashi, per favore, prendi un piccolo secchio d'acqua.
"“Genla, tieni questa mela.
Per favore, non mangiarla. "
Miss Sonam chiese a Tashi di riempire la bacinella fino all'orlo.“Ora, Genla”, disse, “immergi la mela nella bacinella, per favore.
Abbastanza per coprirla completamente d'acqua. "
Genla lasciò cadere delicatamente il frutto nella vasca e lo spinse giù con il mignolo.
Un po' di acqua fuoriuscì.Tashi e Tenzin strillarono: "L'acqua trabocca!
"Genla lasciò andare la mela e si alzò.La signorina Sonam stava sorridendo.
"Che cosa è successo ora?"
domandò.
"Genla ha spinto la mela in acqua", rispose Tenzin.
"L'acqua è fuoriuscita" disse Tashi.
"La mela galleggia", disse Genla.
"Tutte le vostre risposte sono corrette!"
Disse Miss Sonam.“Ora, puoi dirmi quanta acqua è fuoriuscita, Tenzin?Era circa mezza tazza?
Una tazza?"
Tenzin guardò l'acqua sul tavolo e sul pavimento.Disse: "Forse una tazza".
"Sembra giusto", disse Miss Sonam.
Genla e Tashi annuirono d'accordo.“Ora, tira fuori la mela.
Tashi, riempi di nuovo la bacinella.
Ecco, Tenzin.
Lascerai cadere questo cucchiaio in acqua?
"Tenzin lo fece.
Il cucchiaio affondò sul fondo.
"Troppo pesante" disse Genla.
"Non è pesante come una nave nel mare" disse Tenzin.
"Questa volta è fuoriuscita pochissima acqua, nemmeno un quarto di tazza!"
disse Tashi, un po' triste.
"Ancora una volta, hai ragione," disse Miss Sonam.
Quindi chiese: “Vedi?
Dopo che Genla ha lasciato cadere la mela nell'acqua, la mela ha spinto via un po 'd'acqua prima che potesse galleggiare.
""È l'acqua che è fuoriuscita?"
Chiese Tenzin."Sì.
Quindi la mela ha potuto galleggiare perché ha spinto via più acqua del suo stesso peso.
Ciò significa che la mela è più leggera dell'acqua che è fuoriuscita""E il cucchiaio allora?"
disse Genla.“Bene, anche il cucchiaio ha spinto via dell'acqua.
Ma molto meno.
Certamente meno del suo stesso peso.
Per questo è andato sul fondo."
"Che dire delle grandi navi nel mare, su cui ci sono molte persone?"
chiese Tenzin."...
e molti cucchiai che vanno a fondo?"
aggiunse Tashi.“I cucchiai non faranno affondare una nave, Tashi.
La nave è abbastanza grande da spingere via molta acqua.
Ancora una volta, come la mela, più acqua del suo stesso peso.
Non lo noti perché nell'oceano c'è così tanta acqua.
La nave è ancora più leggera della quantità di acqua che allontana.
"Rimasero tutti in silenzio per un po'.
"Penso di capire", disse Tenzin, piano.
"Ora possiamo navigare su qualche barca?"
chiese  Tashi.
"È l'ora del mio tè", disse Genla.Miss Sonam sorrise. "
Sì, divertitevi!"
disse, e diede ai ragazzi della carta colorata per fare delle barche.
Tenzin e Tashi costruirono barche più colorate e le posarono in acqua.
"Non vedo traboccare dell'acqua adesso", disse Tashi.“No, sciocco.
L'acqua non trabocca sempre.
Viene semplicemente respinto", rispose Tenzin.
"Penso che le barche facciano solo spazio per se stesse nel fiume", disse Genla.Guardarono le barche blu e gialle, le barche rosse e verdi e le barche bianche che navigavano.
Come bandiere di preghiera che fluttuano nel torrente.
Che cos'è la gravità?Cosa succederebbe se Tenzin lanciasse un pallone da calcio dalla cima di un albero?
Cadrebbe a terra o si innalzerebbe verso il cielo?
Esatto, cadrebbe a causa di una forza chiamata gravità.
Sapevi che tutto viene tirato verso la terra da quella forza?
Che cos'è la galleggiabilità?Cosa accadrebbe se Tashi gettasse un pallone da calcio in un secchio d'acqua?
La gravità tirerebbe il pallone sul fondo del secchio?
Sì, ma nell'acqua c'è una forza ascendente che si oppone alla gravità.
Si chiama galleggiabilità.
Mentre la gravità cerca di portare verso il basso il pallone da calcio, la galleggiabilità cerca di spingerlo verso l'alto.
Nel caso del pallone da calcio, la galleggiabilità è più forte della gravità.
Quindi galleggia.
Cosa accadrebbe se lasciasse cadere un mattone nel secchio?Perché?
Che cos'è lo spostamento?Quando lasci cadere un oggetto nell'acqua, questo cerca di liberare spazio spingendo via un po' d'acqua.
In altre parole, l'oggetto sposta l'acqua per fare spazio a se stesso.
Gli oggetti più grandi, come un pallone da basket, spostano più acqua di quelli più piccoli, come una palla da cricket.Molto tempo fa, uno scienziato greco di nome Archimede ha scoperto che quando il peso dell'acqua spostato da un oggetto è superiore al peso dell'oggetto, l'oggetto galleggia.
Ecco perché le mele galleggiano nell'acqua.
Riesci a indovinare perché affondano altri oggetti?
Cos'è la densità?Ogni oggetto intorno a noi è fatto di minuscole particelle che non possono essere viste ad occhio nudo.
La densità è quanto strettamente queste particelle sono imballate in un oggetto.
Il peso del piccolo marmo di vetro di Tashi potrebbe essere lo stesso della mela di Miss Sonam.
Ma perché la mela è più grande?
Perché c'è più spazio tra le particelle nella mela.
Nel marmo, le particelle sono molto più vicine tra loro.
Una mela è meno densa di un marmo.
In genere, gli oggetti densi affondano nell'acqua.Ecco un gioco a cui puoi giocare con i tuoi amici: scegli quattro o cinque oggetti.
Indovina quali galleggeranno e quali affonderanno.
Quindi lasciali cadere in un secchio o in una bacinella d'acqua per controllare.
Divertiti!
Alto come un alberoCorto come l'erba
Nel cielo c'è una nuvola Nella terra c'è un lombrico
Leggero come un petaloPesante  come una pietra
Sulla foglia c'è un brucoSotto alla foglia c'è una libellula
﻿Veloce come uno scoiattoloLento come una lumaca
﻿Uccelli prima﻿ dell'albaPipistrelli dopo il tramonto
﻿﻿Al di sopra dell'albero c'è la lunaAl di sotto dell'albero ci sei tu!
Il coniglio stava dormendo sotto un melo.
Una mela cadde da un ramo.
Una voce disse: "corri coniglio corri!"
Si svegliò rapidamente e fuggì a grande velocità.
Conobbe una gallina.
"Perché stai correndo?"
Chiese la gallina.
Il coniglio rispose: "non so.
Ho sentito solo una cosa cadere e una voce dire: " corri coniglio corri!."
La gallina si spaventò.
Cominciò a correre dopo aver sentito quello che il coniglio le disse.
Conobbero un cane.
Il cane chiese: "perché state correndo?"
La gallina rispose: "non so.
Ho solo sentito quello che il coniglio ha detto, e lui non lo sa.
Ha sentito una cosa cadere e una voce dire: "corri coniglio corri!
".
Il cane rimase sorpreso con ciò che ascoltò.
Cominciò a correre con il coniglio e la gallina.
Conobbero un cavallo.
Il cavallo chiese al cane: "perché state correndo?"
Il cane rispose: " non so.
Ho solo sentito ciò che ha detto la gallina, e lei non lo sa.
Lei ha ascoltato ciò che il coniglio ha detto, e lui non lo sa.
Ha sentito una cosa cadere e una voce dire: "corri coniglio corri!
".
Il cavallo comincia a correre con gli altri.
Conobbero un asino.
L'asino chiese: " perché state correndo?"
Il cavallo rispose: "non so.
Ho solo sentito ciò che il cane ha detto e lui non lo sa.
Lui ha sentito ciò che la gallina ha detto e lei non lo sa.
Lei ha sentito quello che il coniglio ha detto, e lui non lo sa.
Ha sentito una cosa cadere e una voce dire: "corri coniglio corri!
".
Di conseguenza, l'asino comincia anche lui a correre.
Conobbero una mucca.
La mucca chiese: " perché state correndo?"
L'asino rispose: " non lo so.
Ho solo sentito quello che il cavallo ha detto e lui non lo sa.
Ha ascoltato ciò che il cane ha detto e lui non lo sa.
Il cane ha ascoltato quello che la gallina ha detto e lei non lo sa.
Lei ha sentito quello che il coniglio ha detto, e lui non lo sa.
Ha sentito una cosa cadere e una voce dire: "corri coniglio corri!
".
La mucca inizia a preoccuparsi e anche lei inizia a correre.
Conobbero un gatto.
Il gatto chiese: " perché state correndo?"
La mucca rispose: "non lo so.
Ho solo sentito ciò che l'asino ha detto,e non lo sa.
Lui ha sentito ciò che il cavallo ha detto e non lo sa.
Ha ascoltato ciò che il cane ha detto e lui non lo sa.
Il cane ha ascoltato ciò che la gallina ha detto e lei non lo sa.
Lei ha sentito quello che il coniglio ha detto, e lui non lo sa.
Ha sentito una cosa cadere e una voce dire: "corri coniglio corri!
".
Il gatto cominciò a correre con gli altri animali.
Dopodiché conobbero un bambino in bicicletta e egli chiese: " perché state correndo?"
E gli animali risposero: "'non lo sappiamo.
Abbiamo solo sentito ciò che il coniglio ha detto, e lui non lo sa.
Ha sentito una cosa cadere e una voce dire: "corri coniglio corri!
".
Il bambino scoppiò a ridere e disse: " una mela è caduta dall'albero per colpa del vento.
Sono stato io a dire: " corri coniglio corri!
".
La tortora sa volare.
La tortora non sa nuotare.Le anatre possono nuotare.
La tortora becca il cibo.
La tortora non sa sgranocchiare.Il topo può sgranocchiare le pannocchie..
La tortora sa camminare..
La tortora non sa strisciare.
La tortora si può appollaiare sui rami degli alberi.
La tortora non si può appendere ai rami degli alberi,come sa fare la scimmia.
Una farfallina bianca spuntadalle nuvole bianche nel cielo.
Vola lungo il fiume.Sopra le foreste e i campi.All'improvviso, vede...
... uno sciame di farfalle colorate.
Indossano tutte un vestito e un cappello.Portano tutte uno zainosulle spallee in mano una penna.
La farfallina bianca si avvicina alle farfalle colorate.
"Dove state andando?"
chiede.
"Stiamo andando a scuola," rispondono.
"Vuoi venire con noi?
""Sì, certo!"
dice la farfallina bianca.
"Ma dov'è il tuo vestito?"
chiedono le farfalle.
"Dov'è il tuo cappello?
""Dov'è il tuo zaino?
""Dov'è la tua penna?"
"Oh no!"
esclama la farfallina bianca.
"Non ho né un vestito, né un cappello.Non ho neanche uno zaino o una penna.Cosa posso fare?"
La farfallina allora decide di andare a fare compere.
Per iniziare, entra in un negozio di vestiti.Domanda al grillo blu,"Hai un vestito rosso?"
Il grillo blu risponde, "Sì, certo.
Ecco, prova questo qui fatto con fiori di colore rosso.
"La farfallina bianca compra il vestito rosso.Poi...
La farfallina bianca va in un negozio di cappelli.Chiede alla formica marrone,"Hai un cappello blu?"
La formica marrone risponde,"Sì!
Eccoti un cappello fatto con fiori blu.
"La farfallina biancacompra il cappello blu.Poi...
Entra in un negozio di borse.Chiede all'uccello giallo,"Hai uno zaino verde?"
L'uccello giallo risponde,"Sì!
Ho uno zaino fatto di foglie verdi.
"La farfallina bianca compra lo zaino verde.Poi...
La farfallina bianca va in una cartoleria.Chiede alla rana verde,"Hai una penna gialla?"
La rana verde risponde,"Sì, certo!
Eccola.
"La farfallina bianca comprala penna gialla.Poi...
La farfallina vola alla Scuola Per Farfalle nel campo dei girasoli.Si unisce alle farfalle colorate e gioca sui fiori giallo e arancio.Tutti sono pronti per la scuola!
È difficile stare tranquilli,è difficile stare in silenzio.
È difficile dire di no,alle tue dita che si muovono.
È difficile lasciare in pace questi piedi felici,
Quando tutto attorno ha un ritmo felice.Chip, chip, chip fanno i passerotti.
Drip, drip, drip fa il rubinetto.
Shee... sheeeeee.......
Shee... fa la pentola.
Crunch, crunch, crunch...... uh oh, so cosa è!
"Perché te ne sei andata lontana dai tuoi libri, dai tuoi giocattoli, dal tuo piccolo cartellino?
Perché?
Non c'è nulla da ascoltare o vedere"
Vedo la mia mamma.
La guardo con sorpresa.
Non riesce a vedere?
Non riesce a sentire?
Il chip, il drip, il shee...
E il crunch?
Non mondo pieno di suoni che aspettano di essere scoperti?
Era tempo di vacanze.
Veena e Vinay erano in giardino.
C'erano barattoli di pittura da tutte le parti.
C'era pittura bianca e pittura rossa e pittura verde e pittura blu e pittura gialla.
I pittori erano occupati.
Un pittore era sulla scaletta.
L'altro stava appollaiato su un'altalena che pendeva dal tetto.
"Possiamo aiutarvi?"
chiesero Veena e Vijay.
Il pittore diede ad ognuno di loro un pennello.
"Pittura l'interno del cancello", disse a Veena.
"Pittura l'esterno del cancello" disse a Vinay.
Presero due barattoli di pittura e si misero al lavoro.
Veena pitturò un lato del cancello.Vinay pitturò l'altro lato del cancello.
La pittura cadde per terra.La pittura cadde sul muro.La pittura cadde su di loro.
Infine finirono.
Pulirono la pittura che era caduta a terra.Pulirono la pittura che era caduta sul muro.
Pulirono la pittura che era caduta su di loro.
"Mi piace tanto il mio cancello rosso" disse Veena.
"Mi piace tanto il mio cancello verde!"
disse Vinay.
"Oh, avete fatto un cancello bicolore!"
disse il pittore.
"Lasciamolo così" rispose Mamma
﻿Emozionata
Triste
Timida
Spaventata
Felice
Arrabbiata
Quando vuoi effettuare una chiamata, cosa fai?
Prendi il cellulare?
O se magari è scarico utilizzi un telefono fisso o cerchi una cabina telefonica?
Forse quello nell'ufficio postale o il telefono del fruttivendolo, dove paghi il negoziante per usarlo?
Qualunque sia, il modo in cui effettui la chiamata rimane lo stesso: inserisci il numero e attendi che squilli.
Ma non è sempre stato così semplice!
Alexander Graham Bell inventò il telefono nel 1880.
Fece la prima telefonata il 10 marzo 1876, nel suo ufficio a Boston, negli Stati Uniti, al suo assistente Thomas Watson.
Bell urlò nel microfono, chiedendo a Watson di venire a vederlo.
L'assistente sentì Bell attraverso il suo auricolare e uscì di corsa dalla stanza accanto.
A quel tempo, i telefoni non avevano quadranti - i due telefoni erano direttamente collegati l'un l'altro da un filo!
Curiosità: Bell brevettò l'invenzione del telefono nel 1876, sembra però che prima avesse visto i disegni dell'inventore italiano Antonio Meucci.
Man mano che sempre più persone iniziavano ad utilizzare il  telefono, fu istituito un luogo centrale chiamato scambio, dove poter collegare tanti telefoni.
Lo scambio aveva un centralino (quadro di comando) al quale erano collegati tutti i telefoni della zona.
Un operatore poteva così collegare i fili sul centralino per mettere in contatto due telefoni e far si che le persone potessero comunicare a distanza.Un centralino assomiglia a quello nell'immagine sottostante.
I telefoni erano simili a quello nell'immagine.Avevanoun microfono separato in cui parlaree un auricolare da cui ascoltare.
Non avevano ancora quadranti numerici!
Com'era quindi possibile effettuare una chiamata?
Operatore al centralino: "Buongiorno, posso aiutarla?
"Persone che deve effettuare la chiamata: "Potrebbe mettermi in contatto con il Dottor Andrew?
""Certamente, un momento solo, resti in attesa."
Innanzitutto, bisognava prendere il ricevitore.
Un operatore telefonico avrebbe risposto.
L'operatore poi collegava alcuni fili e il telefono del medico, come richiesto,  avrebbe iniziato a squillare.
Ma bisognava stare molto attenti a quello che si diceva, perché l'operatore telefonico poteva ascoltare la conversazione, se voleva.
Con l'aumentare dei telefoni che sempre più persone possedevano, non era più possibile per l'operatore conoscere tutte le connessioni dei vari telefoni, erano troppi!
Quindi i telefoni vennero progettati con i quadranti.
Si componeva un numero invece di dire all'operatore di mettersi in contatto con la persona con cui si desiderava parlare.
Questo numero veniva trasmesso a un centralino in grado di connettere automaticamente i telefoni.
Tuttavia, gli operatori continuavano il loro lavoro per le chiamate interurbane.
Alla fine degli anni 1920, il design del telefono cambiò.
Cos'è cambiato?
Il microfono e l'auricolare furono stati fusi in un solo strumento, la cornetta.
Si poteva quindi tenere il ricevitore (la cornetta) in una mano oppure appoggiarlo tra il collo e la spalla, lasciando così le mani libere per scrivere o guardare l'orologio.
Successivamente la gente ebbe il desiderio e la necessità di poter effettuare chiamate fuori casa, ma senza doversi rivolgere a qualche negoziante che possedeva il telefono.No, non esistevano ancora i cellulari!
Ma ci si poteva fermare in strada e chiamare qualcuno dalle cabine telefoniche pubbliche.
Negli anni '30, molte grandi città di tutto il mondo avevano questo tipo di cabine, come si vede nel disegno in basso a sinistra.
In questo modo la maggior parte delle persone ebbe la possibilità di effettuare le proprie telefonate.Solamente le persone molto ricche possedeva un telefono personale a casa.
Col passare del tempo le persone hanno iniziato a viaggiare sempre di più e di conseguenza avevano maggiori necessità di effettuare chiamate e avere a disposizione un telefono,per esempio mentre si era alla guida fermi a un semaforo.Quindi i telefoni - completi di cornetta e quadrante - sono stati integrati nelle auto.Questi telefoni non avevano fili!
per connettersi ad altri telefoni venivano utilizzate le onde radio.
Negli anni '70, alcune persone possedevano telefoni che si potevano portare in giro ed entravano nelle borse.
Questo tipo di telefono è chiamato telefono satellitare.
era in grado di connettersi ad altri telefoni tramite satellite.
I telefono satellitari non hanno però mai avuto molto successo, perché  per funzionare dovevano potersi connettere al satellite senza ostacoli.Quindi si viveva al secondo piano di un edificio di 20 piani, si sarebbe dovuti salire sulla terrazza per effettuare o ricevere chiamate.Un po' scomodo non trovate?
I telefoni cellulari vennero progettati e iniziarono ad essere usati negli stessi anni dei telefoni satellitari.Questi non necessitavano di una connessione diretta con un satellite.
Si collegavano a una torre vicina.
Quindi si poteva telefonare da casa o dall'ufficio.
Il primo telefono cellulare, realizzato nel 1973, pesava più di un chilo!
Più tardi, è diventato sempre più piccolo fino a poter entrare comodamente nelle tasche dei jeans.
Un telefono cellulare ha diversi vantaggi.
I telefoni con rete fissa devono essere collegati con i fili.
Ciò significa scavare molto per posare i cavi attraverso le città.
Dal momento che ciò richiede anche molto denaro, molti villaggi non avevano i telefoni.
Ma il cellulare senza fili ha cambiato le cose.
Ormai quasi tutti hanno un cellulare adesso.
I telefoni cellulari di oggi non fanno solo chiamate.
Si possono usare per chattare, giocare, inviare e-mail, navigare in Internet, ascoltare musica, guardare film, scattare foto e registrare video, scaricare app ...Quello che chiamiamo smartphone è davvero un computer in miniatura che può anche effettuare chiamate.
Cos'altro potrebbe fare un telefono del futuro?
Oggi si può anche parlare con il telefono dicendogli di effettuare delle chiamate o dettare i messaggi che si vogliono inviare ai clienti.
Forse un giorno gli si potrà dire ti trovare numeri di telefono che non abbiamo memorizzato e contattare più persone.
Il telefono potrebbe essere in grado di trasmettere immagini tridimensionali di oggetti.
Quindi si potrebbe guardare uno zaino per la scuola da ogni parte prima di acquistarla online.
Anche all'interno!Pensate, magari questi telefoni in futuro saranno flessibili.
Potremo avvolgerli intorno al polsoo arrotolali per adattarli a una piccola borsa.
E che dire della ricarica?!
Deve esserci un modo migliore per ricaricare il teflono.I pannelli solari sarebbero fantastici - bisognerebbe solo mettere il cellulare al sole per ricaricarsi in pochi minuti!
Oppure una ricarica basata sul movimento.
Ciò richiederebbe energia cinetica,il che significa che il telefono continuerebbe a essere caricatofintanto che si è movimento.
Se la batteria si sta esaurendo, bisognerebbe fare una breve corsetta lungo la strada.
Il telefonoverrebbe ricaricato e si farebbe anche un po' di esercizio per mantenersi in forma.Una bella idea ma non sempre funzionale.
Gli smartphone diventano obsoleti molto rapidamente!
Molte persone gettano via i loro telefoni in uno o due anni per acquistarne di nuovi.
Questo rappresenta un enorme spreco.
Sarebbe bello se i telefoni fossero più compatibili con l'ambiente.
Nessuna radiazione nociva, nessun materiale tossico, tutte le parti riutilizzabili o biodegradabili.
Questa sarebbe davvero una tecnologia intelligente!Come pensi che saranno i telefoni del futuro?
Inventore e Insegnante  Alexander Graham Bell ha inventato il telefono.
Anche altri scienziatihanno  lavorato a invenzioni simili.
I genitori di Bell lo hanno ispiratoper conoscere e comprendere il suono e la parola.
Suo padre era un professore di dizione.
La madre di Alexander era quasi completamente sorda,ma ha imparato a suonare il pianoforte.
Alexander era solito parlarle molto vicino all'orecchio in modo che potesse sentire le vibrazioni e distinguere le parole.
In seguito frequentò una scuola per non udenti a Boston.
Per tutta la vita, Alexander continuò a cercare nuovi modi per comunicare.
Aveva 18 brevetti a suo nome.
La sua prima invenzione risale a quando aveva 16 anni,  e si trattava di una macchina per rimuovere la buccia dai chicchi di grano.
Bell è sempre stato affascinato dal modo in cui il suono viaggia attraverso le vibrazioni.
Se si mettono le dita sulla gola e si parla, si possono sentire le vibrazioni delle corde vocali che producono i suoni.
Quando qualcuno parla, le vibrazioni raggiungono le orecchie dell'ascoltatore e fanno vibrare il timpano.
È così che si sentono i suoni.
Man mano che le persone si allontanano, le vibrazioni si indeboliscono e si attenuano.
Guarda il suono!
-Un esperimento  Cosa serve:  - 1 ciotola  - Involucro di plastica  - Alcuni chicchi di riso  - Un piatto di acciaio e un cucchiaioPassaggi: 1.
Coprire la ciotola con la pellicola trasparente.
Assicurarsi che non che non si pieghi,  2.
Cospargere alcuni chicchi di riso sulla pellicola trasparente.
3.
Prendere il piatto d'acciaio e il cucchiaio, avvicinarli alla ciotola con la pellicola, ma senza toccarla.4.
Iniziare a colpire il piatto con il cucchiaio.
Fare attenzione a non toccare la ciotola!
Cosa si vede?
-Mamma, come fai questo pane?
- Da un pezzo di impasto morbido.
- E come si prepara l'impasto?
- Con questa farina bianca.
- E la farina da dove si ricava?- Dai chicchi di grano.
-E i chicchi di grano come nascono?
-Li coltiviamo nel nostro campo.
- Come coltiviamo il grano?- Piantiamo il seme nel terreno, nascono, poi, le piantine e ci diamo tanto da fare nel campo.- E poi?
-Le piante crescono e matura il raccolto.
- E poi?
- Noi prendiamo i chicchi di mais e diamo questo pane a Mona!
- Delizioso, fresco e gustoso pane!
La canzoncina della mamma era tenera e dolce.Mentre la ascoltava, Chandu si addormentò.Nel suo sogno stava voltando.
Volava, volava in un giardino.
Guarda!
Una farfalla, com'è bella!La farfalla disse: "Ciao!
Come stai?
""Bene, grazie" rispose Chandu.
Chandu volò ancora più in alto.
Volava, volava.
Incontrò un uccellino.
"Ciao, come va?"
domandò.
"Molto bene, grazie" disse Chandu.
Allora Chandu andò ancora più in alto.
Volava, volava e incontrò un'aquila.
"Ciao amico, come stai?"
domandò l'aquila.
"Sto bene" rispose Chandu.
Chandu volò ancora più in alto.
Sembrava così facile.
Volava, volava.Così in alto che si avvicinò a un aeroplano.
"Ehi, Chandu, come va?"
domandò l'aeroplano."Bene.
Buon viaggio!"
rispose Chandu velocemente.
Allora Chandu salì più in alto che mai.
Volava e volava.
Un razzo si avvicinò per conoscerlo.
"Salve signore, come sta?"
gridò il razzo.
"Molto bene" sorrise Chandu.
Chandu volava sempre più in alto.
Ora le stelle brillavano intorno a lui.
Sorridevano a Chandu, come se fosse uno di loro.
"Come ti senti Chandu?"
domandò una stella.
"Alla grande!"
disse Chandu.All'improvviso, le stelle iniziarono a tremare...e tremare.
Era la mamma che stava svegliando Chandu.
"Buongiorno, come stai?
"La abbracciò fortissimo e disse "Ah, mai stato meglio mamma!
".
Mi piaceleggere.
A chiposso leggereun libro?
Mia sorelladorme.
A chi posso leggereun libro?
Mia mamma emia nonnasono impegnate: cucinano.
A chi posso leggereun libro?
Mio papà emio nonnosono impegnati:riparanol'automobile.
A chiposso leggereun libro?Posso leggereun libroa me stesso!
In un villaggio alle pendici del Monte Kenya,nell'Africa orientale,una bambina lavorava nei campi insieme a sua madre.Il suo nome era Wangari.
Wangari amava stare all'aperto.Con una piccola zappa, scavava il terreno nell'orto di famiglia.Spingeva i minuscolisemi nella terra tiepida.
La parte della giornata che preferiva era poco dopo il tramonto.Quando faceva  troppo buio per vedere le piante,Wangari sapeva che era arrivato il momento di tornare a casa.Avrebbe seguito gli stretti sentieri tra i campi, attraversando i fiumi lungo la via.
Wangari era una bambina intelligente e non vedeva l'oradi andare a scuola.
Ma i suoi genitori volevano cherimanesse a casa ad aiutarli.Quando compì sette anni, suo fratello maggioreconvinse i genitori a lasciarla andare a scuola.
A lei piaceva imparare!E imparava sempre di più grazie ai libri che leggeva.Era così brava a scuola che la invitarono a studiare negli Stati Uniti d'America.Che emozione!Aveva tanta voglia di conoscere il mondo.
Nell'università americana, Wangari imparò molte cose nuove.
Studiava le piante e come crescevano.E si ricordò di come era cresciuta lei: giocando con i suoi fratelliall'ombra degli alberi nelle belle foreste del Kenya.
Più imparava, più si rendeva conto chevoleva bene agli abitanti del Kenya.Desiderava che fossero liberi e felici.Più imparava, più cose ricordava dellasua Africa.
Quando finì gli studi,ritornò in Kenya.Ma la sua terra era cambiata.Enormi fattorie si disseminavano in tutto il paese.
Le donne non avevano più legna per cucinare.La gente era povera e i bambini avevano fame.
Wangari sapeva cosa fare.Insegnò alle donne a piantare gli alberi partendo dai semi.Loro vendevano gli alberi e usavano i soldi per prendersi cura delle loro famiglie.
Le donne erano molto felici.Wangari le aveva aiutate a sentirsi forti e indipendenti.
Con il passare del tempo, i nuovi alberi formarono foreste, e i fiumi iniziarono a scorrere di nuovo.Il messaggio di Wangari si diffuse in tutta l'Africa.
Oggi, milioni di alberi sono natidai semi di Wangari.
Wangari aveva lavorato sodo.La sua storia fece il giro del mondo e così le diedero un premio.
Si chiama Premio Nobel per la Pace, e lei fu la prima donna africana a riceverlo.
Wangari morì nel 2011,ma ogni volta che vedremoun bell'albero, penseremo a lei.
UN albero di banyan, con lunghe  radici penzolantiSi erge maestoso e largo su tutta la terra.
DUE alberi di Palash in un giardino fresco.Hanno del dolce nettare da bere per le api.
TRE alberi di Pipal sulla strada di un villaggio.Fichi succosi che i parrocchetti possono  mangiare.
QUATTRO alberi di Neem che ondeggiano nei campi.Hanno gherigli amari per tenere lontani i parassiti.
CINQUE alberi di Jamun  vicino ad un  ruscello serpeggiante.Hanno frutti viola che sporcano il terreno della foresta.
SEIAlberi del corallo accanto a un terreno agricolo.Fiori cremisi per attirare molti uccelli.
SETTE Cedri Deodar su un'alta  montagna.Legno profumato per fare incenso ed olio
OTTOAlberi di tamarindo in una piccola città.Baccelli dal gusto pungente per aromatizzare il cibo a nostro piacimento
NOVEAlberi di Sal in una fitta foresta.Foglie coriacee per farne piatti da portata.
DIECIAlberi di Khejri in un deserto caldo.Teneri germogli che i cammelli possono mangiare.
Gli alberi ci danno ossigeno per respirare.Proteggono il suolo.Producono cibo usando l’energia solare.Gli alberi danno.
Gli alberi proteggono.
Gli alberi contano.Sì, contano.DAPPERTUTTO, OGNI ALBERO CONTA SEMPRE!
Rinky ama la scrittura di suo fratello maggiore Bhaiya.
Bhaiya  scrive con una penna scintillante veramente speciale.
Un giorno, quando Bhaiya non è a casa, Rinky cerca la penna.
Apre il cassetto.
Tira fuori dei libri, una cucitrice ed un righello di metallo.
Sul fondo del cassetto, Rinky trova la penna speciale.
Ma cos’è quello?
Uno strano blocco nero è attaccato alla penna.
Rinky tira e separa la penna e il blocco.
Ma poi… Click Clack!
Un tappo di bottiglia salta e si attacca al blocco!
Rinky ride di gioia.Le cose possono attaccarsi a questo blocco come per magia?
La cucitrice può attaccarsi al blocco?
Click Clack!
Si.
Il gatto peloso può attaccarsi al blocco?
No.
Il righello di metallo può attaccarsi al blocco?
Click Clack!
Si, si attacca.
E la noce di cocco pelosa e marrone?
No.
La noce di cocco solletica il naso di Rinky.
Ecciù!
Rinky starnutisce rumorosamente.
La penna le vola dalla mano e sparisce sotto al letto.
Rinky è preoccupata, Bhaiya sarà presto a casa!
Infila la mano sotto al letto.
Oh no!
Non riesce a raggiungere la penna.
Cerca di raggiungerla con il righello.
Oh no!
La penna scivola ancora più lontano.
Se solo ci fosse un modo per avvicinarla.
All'improvviso Rinky ha un'idea.
La migliore idea di sempre!
Rinky mette il blocco nero vicino al righello.Click Clack!
Si attacca!Poi mette il righello sotto al letto e allunga la manoAllunga, allunga, allunga...
Click clack!
Indovina cosa si è attaccato al blocco?
Veloce!
Veloce!Bhaiya sarà presto a casa.Dentro la penna e il blocco nero.Dentro i libri, la cucitrice e il righello di metallo.Rinky chiude il cassetto.
Giusto in tempo!
Sente la porta sbattere e Bhaiya entra in camera.
"Rinky" dice Bhaiya "Perché c'è una noce di cocco sul pavimento?"
﻿IL SEGRETO DEL BLOCCO MAGICOIl blocco magico nella storia sichiama calamita.
Le calamite esistono in diverse forme.Possono essere rotonde, rettangolari, quadrate o a forma di "U".
Una calamita non può attaccarsi a tutti gli oggetti.
Può attaccarsi solo a certi oggetti che sono fatti con elementi speciali.
Questi elementi che permettono ad un oggetto di attaccarsi ad una calamita sono il ferro, il nickel, l'acciaio e il cobalto.
Quale di questi oggetti pensi si attaccheranno alla calamita?
Io non so lavorare a maglia, i gatti non sanno scrivere e i pesci non sanno fare l'occhiolino...
... i maiali non sanno volare!
i cani non sanno ballare, le formiche non sanno leggere e i corvi non sanno cantare...
... le scimmie non sanno cucinare!
Ma le scimmie sanno dondolarsi!
I corvi sanno gracchiare... le formiche sanno mordere... e i cani sanno abbaiare1
I maiali sanno mangiare, i pesci sanno nuotare, i gatti sanno saltare...e io so leggere!
Mamma Uccello mise il portavivande per il pranzo nella cartella dell'uccellino e lo abbracciò con le sue ali.
"Passa una bella giornata, amore" disse la mamma.
"Mi raccomando stai molto attenta..""Uffa, mamma.." mormorò l'uccellino.
"Dici sempre le stesse cose ogni giorno!"
"E ricordati di stare lontana dal serpente, lui è diverso da te.
"L'uccellino avrebbe voluto che la mamma non le avesse detto quello, perché il serpente era il suo migliore amico.
"I serpenti mangiano gli uccellini!"
diceva sempre la mamma uccello.
"Gli uccelli e i serpenti non possono essere mai amici."
Dall'altra parte della città,  papà Serpente stava preparando il portavivande del pranzo con le uova di uccello.
"Oggi è un giorno speciale, figliolo!"
Disse lui orgogliosamente.
"Ma papà.. non mi piacciono le uova" mormorò il serpente.
"Le abbiamo sempre mangiate in questa famiglia!"
Disse il papà severamente.
"Ora puoi andare e ricorda, stai lontano dagli uccellini!
"Il serpente strisciò via, sentendosi arrabbiato.
"Gli uccelli sono diversi" disse ancora papà Serpente.
"Non puoi fare amicizia con il tuo cibo!"
Quando il serpente incontro l'uccellino a scuola, già sapevano.
"Tua mamma ha detto...?"
chiese il serpente.L'uccellino annuì.
"Anche tuo papà?"
Il serpente annuì.
"I nostri genitori si sbagliano, uccello" disse il serpente.
"Perché non dimostriamo loro che siamo più uguali-uguali che diversi?"
"Ottima idea!"
disse l'uccellino.
"Facciamolo!
"L'uccellino tirò fuori un foglio e ci disegnò due cerchi- come questi.
"Nella parte gialla del cerchio" continuò l'uccellino "mettiamo cose da uccelli, nella parte blu le cose da serpenti.
Vediamo come i serpenti e gli uccelli sono diversi.
"Il serpente era perplesso.
"Pensavo che volessimo pensare alle cose in cui siamo uguali!
""Per quelle useremo la parte verde in mezzo" sorrise l'uccellino.
"Per prima cosa pensiamo a come siamo" disse l'uccellino.
"Uguali-uguali o diversi?
""MOLTO diversi" sospirò il serpente.
"Io sono lungo, senza piume e sottile.
Tu sei piccola, rotonda e morbida.
""Hai ragione" disse il serpente.
"Io sembro un piumino da cipria" disegnò un piumino rotondo nella mezzaluna gialla, "e tu sembri una corda ruvida."
Così lei disegnò una corda nella mezzaluna blu.
"Ora" disse lei.
"Come ci muoviamo?
""In modo molto diverso" disse il serpente, imbronciato.
"Tu voli nell'aria, sbattendo le ali.
Io striscio per terra, facendo zig-zag,""Quindi, io mi muovo come un aeroplano e tu come un treno" disse l'uccellino.
Il serpente sospirò.
"Su con la vita, serpente!"
Disse l'uccellino bruscamente.
"Ora vediamo... cosa mangiamo?
""Cose MOLTO diverse" al serpente si riempirono gli occhi di lacrime.
"Ma io non mangio le uova di uccelli."
"Lo so" disse l'uccellino in modo da calmarlo.
Ma adesso anche lei sembrava cupa.
"Semi e erba" borbottò lei, mentre li disegnava nella mezzaluna gialla.
"Rane e ratti" farfugliò lui e li disegnò.
"Hiiiiihhh!"
si udì un barrito.Il serpente e l'uccellino saltarono.
Era il preside della scuola, il signor Elefante.
"Perché quelle facce lunghe, piccoli?"
chiese gentilmente.
"Oh signor preside" singhiozzò il serpente.
"Mio padre e la madre dell'uccellino dicono che noi non possiamo essere amici perché siamo diversi.
""Volevamo dimostrare loro che siamo più uguali-uguali che diversi, signor preside" disse l'uccellino.
"Ma non funziona.
"Il preside guardò i cerchi a lungo.
Poi iniziò a ridere.Il serpente e l'uccellino lo fissarono.
Cosa c'era di così buffo?
"Non vedete, piccoli?"
disse lui finalmente, asciugando le lacrime.
"State facendo tutto sbagliato!
Vi aiuto io."
Il signor Elefante si accomodò su una panchina.
"Allora serpente" disse lui "cosa ti piace fare di più?
""Giocare e chiacchierare" disse il serpente.
"SOPRATTUTTO con l'uccellino."
"E tu, uccellino?
""Chiacchierare e giocare" disse l'uccellino.
"SOPRATTUTTO con il serpente.
""Va bene" disse il preside Elefante.
"Vi piace fare cose UGUALI.
"Così il preside Elefante disegnò qualcosa nella parte verde e poi chiese:  "Cosa vi rende felici, piccoli?
""Quando la maestra mi lascia sedere vicino ad un amico" il serpente iniziò a sorridere.
"Uguale-uguale" sbatté le ali l'uccellino.
"Ah!"
esclamò il preside Elefante.
"Entrambi siete felici per le stesse cose.
Verde!
""Va bene, cosa vi rende tristi?"
si rivolse al serpente e all'uccellino.
"Quando papà dice che devo stare lontano dall'uccellino, signor preside" sospirò il serpente.
"Quando mamma dice che devo stare lontana dal serpente, signor preside" sospirò l'uccellino.Il preside Elefante si accigliò.
"Siete entrambi tristi" disse "per la stessa ragione, i vostri genitori non vi lasciano scegliere i vostri amici.
Ancora verde!"
"E adesso" disse il preside Elefante, "come si può definire un miglior amico?
""Qualcuno che ti vuole bene..." iniziò il serpente."...
anche se sei diverso!"
terminò l'uccellino.
"Quindi siete entrambi d'accordo" disse il preside Elefante, "un vero amico ti vuole bene a prescindere da tutto.
Con questo siamo a QUATTRO "uguale-uguale" e solo TRE "diversi".
Uguale-uguale vince!"
"Urrrà!"
esclamarono il serpente e l'uccellino.
"Grazie, signor preside!
""Hiiiih" barrì il preside Elefante.
"Un'ultima cosa...""Sì, signor preside?
""Dite ai vostri genitori che li voglio vedere nel mio ufficio domani mattina!
"Avendo detto ciò, il preside Elefante si allontanò, sentendosi molto fiero di sé.
Sai smistare e raggruppare le cose?Il saper smistare e raggruppare sono due abilità importanti in matematica.
Prima di smistare le cose, devi porti domande "logiche" come:1.
Quali cose sono uguali?
Quali sono diverse?2.
Come le cose uguali sono simili?
Come le cose diverse sono diverse?3.
Possono le cose uguali essere smistate e raggruppate in più di un modo?
Pensa in che modo potresti smistare e raggruppare questi animali.
Potresti smistare:- Secondo il loro colore, gli animali blu in un cerchio e quelli gialli nell'altro.- Secondo la loro dimensione, gli animali piccoli in un cerchio e quelli grandi nell'altro.- Secondo il modo in cui si muovono, gli animali che camminano e quelli che volano.I gruppi sarebbero diversi ogni volta?Prova a scoprirlo!
Gli occhi sono rossi.
Ma, perché?
Il naso cola.
Soffialo.
Le guance sono calde.
Non toccarmi!
Mi fa male la gola.
Non c'è acqua!
La bocca è rotonda.
Ma, perché?
É uscita tutta l'aria.
Perché?
Perché?
Cosa faremo ora?
Usa il filo.
Chiudi il palloncino.
Gonfia il palloncino.
É il tuo turno.
Nel villaggio di Ebei c'era a malapena un autobus.Era grande, azzurro e molto rumoroso.
Un giorno, la madre di Ebei disse: "Domani andremo in città a comprare la tua divisa per scuola".
Ebei era molto felice.Avrebbero viaggiato con il grande autobus azzurro.
Quella notte, non riuscì a dormire.
Ebei era già pronto quando sua madre arrivò a svegliarlo.
Ebrei e sua madre camminarono fino alla fermata dell'autobus.
Attesero il grande autobus azzurro, ma questo non arrivò.
Altre persone arrivarono alla fermata e si lamentarono perché l'autobus era in ritardo.
Chiesero: "L'autobus si è dimenticato di noi?"
Ebrei era preoccupato.
"Non riusciremo ad arrivare in città e non potrò comprarmi l'uniforme", pensò.
Alcune persone si arresero e tornarono a casa.
Ma Ebrei si mise a piangere e non volle andare via.La madre cercò di calmarlo.
"Aspettiamo ancora un po'", disse.
All'improvviso sentirono un rumore.Videro polvere nell'aria.L'autobus stava arrivando!
Ma questo non era azzurro e non era grande.
L'autobus era piccolo e rosso.Le persone si misero a guardare l'autobus.Non entrarono.
"Entrate!
Entrate!"
gridò il conducente.
"Oggi siamo molto in ritardo", disse.
Ebei e la madre furono i primi ad entrare.Successivamente entrarono tutti nel piccolo autobus rosso.
Ebei guardò fuori dalla finestra e vide alcune persone alla fermata.
Molte persone correvano per prendere l'autobus ma era troppo tardi.
L'autobus rosso era pieno e partì per la città.
"Dov'è il grande autobus azzurro?"
chiese la madre di Ebei.
"Si è rotto", rispose il conducente.
"Lo stiamo riparando.
Sarà pronto domani", disse.
Ad Ebei non importava del colore dell'autobus.
Non gli importava della grandezza.Era felice perché questo autobus stava andando verso la città.
Lingua bluLingua nera
Lingua lungaLingua forte
Lingua spinosaLingua appiccicosa
Lingua ruvidaLingua liscia
Lingua biforcutaLingua veloce
Lingua pesanteLingua pelosa
﻿E la tua lingua, com'è?
Parliamo di lingueSapevi che le lingue sono fatte di muscoli e sono in grado di fare molte cose diverse?
Eppure non sono mai stanche o doloranti.
La lingua blu dell'orso polare assorbe il calore del sole per riscaldarsi.La lingua della giraffa è nera per proteggersi dalle scottature nella savana africana.Il pangolino infila la sua lingua lunganei formicai per catturare le formiche - il suo snack preferito.
La salamandra tira fuori la sua  lingua potente per catturare i grilli e i moscerini della frutta.
L'oca afferra l'erba con la sua lingua irta di piccoli denti, poi la tira  e la mangia.La rana cattura le mosche grazie alla sua saliva appiccicosa e alla sua lingua elastica.
La lingua ruvida e rasposa del gatto gli permette di pulirsi il pelo.Il cane si rinfresca tirando fuori la lingua che quando fa caldo si gonfia.
Il serpente usa la sua lingua biforcuta per riconoscere e localizzare gli odori nel suo habitat.
Il camaleonte spinge fuori la sua lingua alla velocità della luce per catturare le cavallette prima che fuggano.
La balena blu, l'animale più grande del pianeta, ha la lingua più pesante di tutti gli animali.
Le permette di intrappolare il krill di cui è ghiotta.La lingua pelosa del fenicottero rosa gli consente di filtrare le alghe blu e i gamberetti, i suoi piatti preferiti!
Io posso correre.
Io posso saltare.
Io posso ballare.
Io posso nuotare.
Io posso saltare.
Io posso calciare la palla.
Io posso scappare.
Ma io non posso volare!
Ogni volta che finisco il mio caldo, caldo bagnetto,Il mio corpo sente così tanto, tanto, tanto freddo.Chi fa succedere questo?Carlo il Venticello!
Il latte nella mia tazza è caldo, troppo caldo.Ma presto è pronto perchè io lo beva.Chi fa succedere questo?Carlo il Venticello!
La tenda della finestra si muoveE accarezza gentilmente la mia faccia.Chi fa succedere questo?Carlo il Venticello!
Un tuono  appare molto lontano.Nuvole nere si muovono verso di me.Chi fa succedere questo?Carlo il Venticello!
I rami si muovono e le foglie tremano.I fiori cadono gentilmente.Chi ha fatto tutto questo?Carlo il Venticello!
Lontano da casa, stiamo giocando,Eppure, posso sentire l'odore dei dolci che la mamma sta preparando.Chi fa succedere questo?Carlo il Venticello!
Un bicchiere oscilla sul bordo di una finestra,E si rompe per terra.Per fortuna, non ero vicino.Chi ha fatto questo scherzetto?Ovviamente, era Carlo il Venticello!
Un fischio risuona.
Un treno si avvicina.Non posso vederlo, ma posso sentire il suo tintinnio.Chi fa succedere questo?Carlo il Venticello!
Non può essere vistoNon può essere ascoltatoFa tutto il lavoroSenza dire una parola.Chi può essere?
Ma certo!Il vento!Carlo il Venticello!
C'era una volta un fantasma.
Questo fantasma pensava di fare molta paura.
﻿Ogni giorno, provava a spaventare qualcuno.
﻿Un giorno, spaventò un leone selvaggio.
﻿Un altro giorno, un enorme elefante.
﻿Il giorno dopo, un lottatore muscoloso.
Un altro giorno ancora, un agente di polizia dai grandi baffi.
﻿﻿Si divertiva a vedere le persone scappare via dalla paura.
﻿Non riusciva a dormire finché non spaventava qualcuno.
Un giorno, si ammalò.Ma voleva lo stesso spaventare qualcuno!
Pensò di spaventare un topolino, visto che i topolini si spaventano facilmente.
﻿Nel cuore della notte, entrò nella casa del topolino.Il topolino stava dormendo beatamente.
ThumpThump...camminò il fantasma.
Il topolino si svegliò.
Tremò di paura e balbettò:"C..ch..chi va là?"
Il fantasma disse, con la sua voce più terrificante: "IO... SONO... UN...
FANTASMA!"
Il topolino disse: "Oh!
È un fantasma.
Pensavo fosse un gatto."
Il topolino si mise la coperta sopra la testa e tornò a dormire.
Ho chiesto ad Ajji: "Posso prendere qualche laddu, per favore?
""Non ora, beta1, magari domani.
"Ma io non volevo aspettare fino a domani.1.
"beta", in hindi, è un modo affettuoso di rivolgersi a un bambino.
Ho chiesto ad Ajja: "Posso andare fuori a giocare con i miei amici?
""Non ora, beta.
Magari dopo il pisolino!
"Ma io non volevo aspettare fin dopo il pisolino.
Ho chiesto alla mamma: "Posso mettere questi vestiti nuovi?
""Non ora, beta, potrai indossarli quando usciamo.
"Ma io non volevo aspettare che andassimo fuori.
Ho chiesto a papà: "Posso aprire questa scatola molto bella?
""Non ora, non ora.
Devi aspettare.
"Ma io non volevo più aspettare.
Perché le persone grandi dicono sempre "Non ora, non ora"?Quella notte, sono andato a letto arrabbiato.
Il giorno dopo, mi sono svegliato presto e sono andato in cucina.Ajji ha detto: "Puoi mangiare i laddu ora."
Ajja ha detto: "Possiamo giocare a cricket ora.
"E la mamma: "Puoi mettere questi vestiti ora.
"E papà: "Puoi aprire questa scatola ora.
"E tutti hanno detto: "Buon compleanno!"
Voglio leggere un libro.
Ma non ho un libro.
Io disegno e papà mi aiuta a colorare.
Io dipingo le immagini e la mamma mi aiuta a ritagliare le immagini.
Io ritaglio le immagini e la nonna mi aiuta ad incollarle.
Io incollo e il nonno mi aiuta a scrivere la storia.
Io scrivo la storia e mio fratello mi aiuta a pinzare le pagine insieme.
Con il mio naso.
Sento l'odore delle scarpe sporche.
Sento il profumo dei bei fiori.
Con i miei occhi.
Vedo un palloncinovolare via, lontano,trasportato dal vento.
Vedo un gatto tutto contento.
Con la mia bocca.Sento il gustodell'acqua salata del mare.
Sento il gusto dolcedel succo di un'arancia.
Con la mia mano.
Prendo la tua.
Una mattina, un pesciolino di nome Plek Plok insieme con sua mamma nuotavano nelle acque poco profonde del mare.
«Mamma, andiamo a nuotare nelle acque profonde!», disse Plek Plok.
«Per diventare un potente nuotatore hai bisogno di allenarti», disse la mamma a Plek Plok.
«Prima devi imparare a nuotare nelle acque poco profonde.
Poi potrai provare a nuotare in quelle più profonde».
Plek Plok incominciava ad annoiarsi.
Esclamò: «Mamma!
Voglio giocare nelle acque più profonde.
Guarda!
Tutti gli altri pesci si stanno divertendo cosìtanto».
Ma la mamma scosse la testa in un no.
Plek Plok esclamò di nuovo: «Mamma, ma io voglio giocare nelle acque profonde!».
Ma la mamma gli rispose: «No, Plek Plok!»«Te l'ho detto, è troppo pericoloso per te giocare già nelle acque profonde.
Devi ancora allenarti nelle acque pocoprofonde».
Plek Plok nuotò dietro la mamma tenendo il muso.
Plek Plok poteva ancora vedere tutti gli altri pesci mentre giocavano e esploravano le acque più profonde.
Pensò tra sé e sé: 'Mi sono esercitato abbastanza nel nuoto per poter esplorare anche le acque più profonde'.
Mentre la mamma aveva da fare con un altro pesce, Plek Plok colse l'occasione e nuotò velocemente verso le acque più profonde.
Tutto era così colorato ed entusiasmante!
Plek Plok si allontanò nuotando sempre di più nelle acque profonde.
Era entusiasta all'idea di esplorare.
Ad un tratto, Plek Plok vide qualcosa in lontananza.
'Mi chiedo cosa sia quella montagna scura',pensò per poi iniziare a nuotare verso di essa.
Improvvisamente, la "montagna scura" aprì i suoi occhi furiosi.Plek Plok era terrorizzato!
«Aiuto!
Aiuto!», gridò e iniziò a nuotare via più veloce che poteva.
La "scura montagna" eraun grande pesce arrabbiatocon Plek Plok per averdisturbato il suo sonno.
Plek Plok nuotò il più velocemente possibile per scappare dal grande pesce.
A un certo puntoPlek Plok vide un piccolo spicchio tra due rocce.
Provò a nascondersi.
Il grande pesce provò ad acchiappare Plek Plok usando il suo lungo naso e la sua potente coda ma non ci arrivava.
Ma il grande pescenon si arrese.Agitò le acqueattornoalle rocce con la suapotente coda.
Il turbinio delle acque era troppo forte per Plek Plok e lo spinse fuori dal suo nascondiglio.
Plek Plok era così stanco.
Il grande pesce aprì le sue grandi fauci per mangiare Plek Plok.
Terrorizzato, Plek Plok gridò a gran fiato:«Mamma!
»
All'ultimo secondo,la mamma arrivò e strappò via Plek Plok dalle fauci del grande pesce.
«Il mondo è un grande e bellissimo posto, figlio mio», disse la mamma a Plek Plok.
«Ma hai bisogno di tempo per imparare e diventare forte prima di uscire ed esplorarlo».
C'era una volta una casa dove vivevano tre gatti.
I loro nomi erano gatto Nero, gatto Blu e gatto Verde.
Ogni sera, dopo cena, il gatto Blu faceva tre pagnotte.
Tutte le mattine facevano colazione tutti insieme con il pane, il latte e il porridge.
Una mattina i gatti trovarono solo due pagnotte!
Il mattino seguente mancava un'altra pagnotta!
"Cosa dovremmo fare?"
si chiesero.
"Ci deve essere un ladro!"
"Facciamo a turno ogni notte per sorvegliare le pagnotte" suggerì il gatto Nero.
Ma quella sera mangiarono talmente tanto che si addormentarono tutti.Nessuno aveva tenuto d'occhio le pagnotte.
La stessa cosa accadde la notte seguente.Ancora una volta, decisero di fare a turno per sorvegliare il pane, e ancora una volta si addormentarono!Questo andò per un lungo periodo e il ladro passò inosservato.
Un giorno, il gatto Nero stava pulendo e ta-da!
Notò un piccolo buco sotto il letto.
"Chi può aver scavato questo buco?"
si chiese.
"Venite a vedere!"
disse agli altri gatti.
"Penso che il ladro entri da questo buco.
""Dobbiamo catturarlo!"
Esclamarono tutti.
Quella sera, il gatto Blu fece tre pagnotte.Dopo, tutti e tre si nascosero dentro la stanza.
A notte fonda un topo giallo uscì dal buco e scorrazzò verso il tavolo, dove c'erano le pagnotte.
Proprio allora, i gatti saltarono fuori dai loro nascondigli.
"Ti abbiamo preso!
Ridaci il nostro pane!"
Urlarono.Misero il topo sul tavolo e gli chiesero una spiegazione.
Gli occhi del topolino divennero grandi per la paura.
"Sono molto malato e non posso comprare cibo" disse il topo.
"I miei cuccioli hanno fame e ho bisogno di questo pane per dare loro da mangiare."
Il topolino mostrò i suoi cuccioli ai gatti.
Erano tre topolini molto gracili e tristi.
Il giorno seguente il gatto Blu fece tante pagnotte grandi, abbastanza da sfamare tutti i gatti, il topo e i suoi cuccioli.Da quel giorno, i gatti e i topi mangiarono tutti insieme a tavola con grande gioia.
"Ammachi!
Ammachi!Possiamo fare del barfi* di cocco oggi?
"Chiese Sooraj a sua nonna.
"TI PREGOOOO"*dolce tipico indiano
"Eh eh eh!
Solo se mi aiuti a farlo, ok?
"rispose Ammachi.
"YEE!"
"Pronta?"
gridò Sooraj.
"Pronta!"
rispose Ammachi.
"Prenderemo solo quelli maturi, okay?
Quelli tutti marroni...                                                            Attento!
Arrivano!"
FIUSH... SBAM!
"Ora togliamo la buccia..."                                                                                   TUM!
CRAANKK!
lo stomaco di Sooraj brontolò: "GRRRRR!
"Ammachi ridacchiò.
"Poi rompiamo il guscio...
COSÍ!"
CRACK!
"E grrrrrratugiamo il frrrrruutto!"
"Buttalo nella padella con tutti gli altri ingredienti...""Ha un profumo COSÍ buono, Ammachi!"
"Poi lo versiamo tutto su un vassoio...Aspetta che si raffreddi, caro!"
"Ora tagliamolo per benino a fettine..."           KREEEK   KREEEK
"YUPPII!
Il nostro barfi è pronto per essere mangiato!"
"GNAM GNAM"
Il barfi di Ammachi è stato preparato usando macchine semplici.
Queste macchine rendono più semplice il lavoro.
Ce ne sono di sei tipi: 1.
Piano inclinato 2.
Leva3.
Ruota ed Asse
4.
Cuneo5.
Carrucola 6.
Vite
Susheela vive a Tamil Nadu.Ha imparato a disegnare i kolam da sua madre.
Per il Pongal, poteva fare un kolam da sola.
Susheela amava fare i kolam!Li disegnava sui pavimenti e sulle scale e sui muri...
... sui treni e sulle facciate dei grandi palazzi...
... anche sugli aquiloni che volavano nel cielo.A tutti piacevano i kolam di Susheela.
Un giorno, l'Aviazione Militare le chiese di aiutarli a fare un kolam!Susheela disse ai piloti di fare una curva, andare giù e poi girare i loro aerei...
... e in pochi minuti apparve nel cielo un kolam grande, bello e colorato, che tutti in città potevano vedere!
Quella notte, Susheela rimase in piedi sul suo terrazzo e guardò il cielo.Videl le stelle luccicare.Dove pensi farà il prossimo kolam?
Impara di più sui Kolam...I kolam sono dei bellissimi pattern fatti a mano unendo dei punti.
Le persone decorano l'esterno delle loro case con i kolam per dare il benvenuto a un nuovo giorno.
Si crede siano anche dei portafortuna.
Tradizionalmente, la polvere utilizzata per fare i kolam viene ricavata dal riso e dalla farina.I kolam sono anche conosciuti come moggu, rangoli, chowkpurna, alpana e hase chitarra.
Un giorno tre gattini incontrano un grande cane.
I tre gattini hanno paura del cane.
I tre gattini corrono via...
....e il cane li segue.
I gattini corrono sempre più veloci!
I gattini sbattono contro un uccellino.
Ma i gattini continuano a correre.
I gattini sbattono contro ad un bambino.
Ma i gattini continuano a correre.
I gattini corrono verso un lungo asse di legno.
"Oh no!
Adesso siamo nei guai!""Aiuto!
Aiuto!"
piangono.
Il cane corre da loro.
Sorride e dice: "Sono felice di correre assieme a voi!"
Che sorpresa!Adesso i gattini hanno un nuovo amico.
Il maragià Rajabahadur, re di Swarnadwip, era seduto sul suo maestoso trono e si attorcigliava i baffi tra le dita.
La sua corte era gremita di cortigiani e ministri.
Il suo astrologo, in uno stato di profonda concentrazione, era sul punto di fare una predizione molto importante.
— Astrologo, dimmi cosa devo fare per diventare l'imperatore dell'universo, tuonò il re.
— Sire, rispose l'astrologo, le stelle indicano che è vostro destino divenire imperatore dell'universo.
Bravo, bravo!
Tutti i membri della corte reale si misero ad applaudire.
L'astrologo aprì la bocca come per parlare, ma poi cambiò idea.
— Dimmi a cosa stai pensando, ordinò il re che aveva notato la sua esitazione.
Suvvia, non aver paura!
— Sire, rispose l'astrologo, uno stupendo uccello d'oro vive nel vostro reame.
Se riuscirete a catturarlo, nessuno vi potrà impedire di diventare l'imperatore dell'universo.
— Bisogna catturare questo uccello d'oro, disse il re.
Organizzatevi per acciuffarlo seduta stante!
Il portavoce del re fece un annuncio pubblico:— Chiunque riuscirà a catturare l'uccello d'oro riceverà una grossa ricompensa da sua altezza reale, il re di Swarnadwip, maragià di Rajabahadur.
I sudditi di Swarnadwip passarono al setaccio colline, montagne e foreste alla ricerca dell'uccello d'oro.
L'astrologo del re indicò che l'uccello viveva in cima alle montagne Nilgiris.
Il re vi si recò subito, scortato dalla sua guardia.
La principessa di Swarnadwip era intenta a osservare la guardia da lontano, dalla terrazza del palazzo.
All'improvviso, ella notò un leggero movimento nel suo campo visivo.
Era l'uccello d'oro!
L'uccello si era posato sulla cima di un tabernacolo costruito sulla terrazza del palazzo.
— Principessa, sono venuto qui per farmi catturare, disse l'uccello.
Accompagnami al cospetto di tuo padre.
— Perché vuoi essere preso?
Chiese la principessa.
Non sai che, una volta catturato, mio padre ti ucciderà?
— Preferisco morire piuttosto che lasciare che qualcun'altro muoia per me, sospirò l'uccello.
Molte persone hanno già perso la vita cercandomi.
Tutto ciò che voglio è aiutare le persone bisognose.
— Caro uccello, fece la principessa, per favore, resta in questo tabernacolo.
Nessuno verrà mai a sapere dove ti nascondi.
Puoi andare dove vuoi, aiutare chi vuoi, ma torna sempre qui.
Qui sarai al sicuro.
— Uccello d'oro, hai fame?, gli chiese la principessa.
Posso portarti qualcosa da mangiare?
— No, Principessa, rispose l'uccello.
Io mi nutro di gocce di pioggia, della luce della luna e di rugiada.
Non ho bisogno di cibo.
Innumerevoli stelle splendevano nel cielo.
L'uccello d'oro ammirava il cielo notturno dal tabernacolo.
All'improvviso, l'uccello sentì dei gemiti di un ragazzino che piangeva in lontananza.
Prese il volo e partì alla sua ricerca.
L'indomani mattina, tutte le case diroccate che l'uccello aveva sorvolato si erano trasformate in bellissime case.
I bambini si dirigevano a scuola con tutti i libri di cui avevano bisogno.
Ridevano nei loro bei vestiti nuovi di zecca.
Sembrava di vedere una cartolina!
I bassifondi erano stati rimpiazzati da delle case in mattoni ben ordinate e illuminate.
I bambini leggevano delle favole, le donne anziane ornavano i muri con delle pitture colorate e i giovani cantavano per la strada.
Il giorno seguente, mentre si recava al tabernacolo del palazzo, la principessa udì una musica triste.
Ella vide l'uccello intento a suonare un violino.
Si avvicinò.
Ella rimase a bocca aperta quando scoprì che l'uccello aveva perduto la metà delle sue piume!
— Caro uccello d'oro, perché ti sei inflitto una tale sofferenza?, gli chiese.
— Principessa, rispose l'uccello, non ti avevo forse detto che il mio desiderio più grande era quello di aiutare la gente?
La principessa incrociò lo sguardo dell'uccello e sorrise.
Dopodiché, osservò il regno di Swarnadwip dalla finestra del tabernacolo.
Ovunque guardasse, ella vedeva gli abitanti del regno mostrare amore e affetto.
— Caro uccello d'oro, disse la principessa, hai davvero aiutato il popolo di Swarnadwip.
— No, Principessa, rispose l'uccello.
Molti sudditi del re dimorano ancora nella povertà e nella disperazione.
L'uccello si girò verso la principessa.
— Principessa, puoi fare una cosa per me prima che io muoia?
Le chiese.
— Ma, gridò la principessa, perché vuoi morire?
Sei stanco.
Riposati, tornerò da te domani.
— Principessa, in realtà non ti ho detto ciò che volevo davvero dirti.
La principessa era turbata all'idea che l'uccello d'oro potesse morire.
— Ascolterò quello che hai da dirmi domani.
Intanto, riposati, uccello.
È davvero tardi.
A domani.
Nel frattempo, il re tornò a palazzo a mani vuote.
La sua spedizione nelle montagne di Nilgiris era risultata in un fiasco clamoroso.
Restò senza parole, arrivando in città, quando scoprì che le baracche avevano lasciato spazio a delle belle case, a delle grandi strade e a delle persone felici.
Ma chi ha trasformato il mio regno?, si chiese tra sé e sé.
Il maragià Rajabahadur convocò i suoi sudditi.
I sudditi di Swarnadwip accorsero in massa.
— Mio caro popolo, disse loro il re, uno di voi ha forse trovato l'uccello d'oro?
— No, Vostra Maestà, rispose il popolo all'unisono.
— Sire, noi non abbiamo visto l'uccello d'oro, si alzò qualcuno dalla folla, ma abbiamo ricevuto i suoi doni.
Le piume d'oro che ha distribuito hanno riempito le nostre vite di felicità e sicurezza.
— Come osate?, tuonò il re, accecato dalla rabbia.
Voi siete i sudditi del mio regno, quindi quello che vi dona l'uccello altro non è che il mio tesoro personale.
— Astrologo, dimmi dove si è nascosto l'uccello d'oro, ordinò il re una volta rientrato nel suo palazzo.
Mentre l'astrologo cercava di localizzare l'uccello d'oro, la serva personale della principessa corse a riferirle quanto aveva udito.
La principessa si precipitò al tabernacolo per mettere in guardia l'uccello.
Ella non ebbe neanche il tempo di pronunciare una parola.
— Ti aspettavo, Principessa, le disse l'uccello.
Il mio tempo è contato.
Dobbiamo finire quello che abbiamo iniziato prima che il re mi fermi.
L'uccello d'oro mormorò qualcosa all'orecchio della principessa.
—Pronuncerò l'incantesimo, mormorò ella con gli occhi pieni di lacrime, ma non posso strappare le tue belle piume.
L'astrologo era riuscito alla fine a localizzare l'uccello.
— Sire, avete catturato l'uccello d'oro!, urlò quello con l'aria trionfale.
Si nasconde da qualche parte nel palazzo.
Che stranezza!
— Trovalo e portalo da me, ordinò il re.
Sbrigati!
La principessa e l'uccello d'oro si trovavano sulla terrazza del palazzo.
I soldati del re erano alla ricerca dell'uccello.
Lo cercarono dappertutto, persino nell'harem, dove nessun uomo era autorizzato a entrare.
— Sbrigatevi, Principessa!, disse l'uccello.
La principessa si affrettò a staccare le ultime piume dell'uccello.
Le lacrime rigavano in silenzio il suo volto, mentre l'uccello stringeva gli occhi per il dolore.
I due sentirono il re e le guardie salire le scale.
— Presto, Principessa, presto!, fece l'uccello.
La principessa mise le piume dell'uccello nel suo scialle e poi si diresse verso il centro della terrazza, pronunciando la formula che l'uccello le aveva mormorato.
«I più poveri tra i poveridevono ottenere una piuma ciascuno.
Le piume volano via,e riempiono le loro vite di allegria».
Mentre la principessa pronunciava la formula magica, le piume d'oro presero il volo e scomparvero nel cielo.
Il re e le guardie apparvero in quel momento sulla terrazza.
La principessa aveva il cuore spezzato.
Suo padre aveva appena ucciso l'uccello d'oro dal gran cuore.
— Dimmi, padre, gli chiese, chi è più prezioso per te, l'uccello d'oro o io?
Il re si sedette in silenzio sulla terrazza con le lacrime agli occhi.
La principessa si sedette accanto a lui.
— Piccola mia, mormorò il re stringendo la principessa tra le sue braccia, sei tu il tesoro del mio cuore.
Il tuo amore mi interessa molto più che essere imperatore dell'universo.
I cortigiani del re trovarono una sfera d'oro e una piuma sul tetto del palazzo.
La principessa raccolse la piuma e con essa toccò la sfera d'oro.
Dalla sfera si levarono mille fuochi e, nello stupore generale, essa si trasformò in un uccello d'oro.
L'uccello batté le sue ali e partì a tutta forza verso il cielo per ricongiungersi al sole.
DOMENICA, I GENITORI DI MANU GLI HANNO PRESO UN IMPERMEABILE ROSSO.
IL LUNEDI ERA LUMINOSO E SOLEGGIATO.
Martedì, il cielo era blu.
"Ma, quando il mio desiderio si avvererà?"
Chiese Manu.
"Non oggi, mio caro, c'è solo una nuvola bianca nel cielo!"
Disse Ma.
Mercoledì era caldo.
"Ma, perché non piove?"
Chiese Manu.
"Figlio, penso che pioverà molto presto.
Forse anche prima di mezzogiorno ", disse Ma.
Giovedi Manu è andato a fare un picnic.
"Ma, cosa succede se piove?
Devo portare l'impermeabile con me?
"Chiese Manu.
"No mio caro, non pioverà oggi.
Le piccole nuvole bianche sono troppo alte nel cielo ", disse Ma.
Venerdì era nuvoloso.
"Ma, pioverà oggi?"
Chiese ad alta voce Manu.
"Potrebbe, mia cara.
Ci sono alcune nuvole scure in basso nel cielo ", disse Ma.
Il sabato è iniziato con il botto!Badaboom!
"Ma, è quel tuono che sento?
Pioverà molto presto?"
chiese Manu.
E poi finalmente ha iniziato a piovere!
"Oh, piove, piove" cantò Manu, correndo fuori.
"Ma Manu" chiamò Ma, rincorrendolo, "hai dimenticato il tuo impermeabile!"
Posso vedere i grandi nuvoloni neri nel cielo, posso sentire il rombo dei tuoni ruggire.
È arrivata la stagione delle piogge.
Il mio nome in sanscrito è Varsha Ritu.
Mi piace l'odore della terra bagnata.
Dopo una lunga estate torrida, anche al terreno è piaciuto come me vedere scendere la prima goccia di pioggia.
La pioggia che scende sul terreno crea delle bellissime forme.
Mio zio ha posizionato in diversi punti alcuni secchi belli grandi, per conservare l'acqua della pioggia.
L'acqua che scende dal tetto entra in questi secchi.
Come delle cascate!
Quando la pioggia inizia a scendere, a mia zia piace cantare a gran voce.
Mia zia Shubu che vive a Varanasi, mi ha insegnato una bella canzone popolare, chiamata "Kajari".Sapete?
Una volta, c'era una famosa cantante chimata Miyan Tansen che, attraverso il suo canto "Miyan ki Malhar!
", riusciva a far scendere dal cielo una grande pioggia.Anch'io voglio iniziare a studiare la musica tradizionale indiana!
Un giorno, correndo sotto la pioggia tornando da scuola, mi sono bagnata tutta, ma per me era davvero uno spasso!
Ad un tratto, vidi davanti a me un pavone che danzava nel campo vicino casa mia.
Sembrava che non si bagnasse affatto!Non vedevo l'ora di andare a giocare sull'altalena attaccata al grande albero, e sentir scendere sul viso le gocce di pioggia rinfrescanti.
Riuscivo a sentire il profumo del cibo provenire dalla cucina.
Sono così golosa di mais!
La mamma ci fa bere anche del latte caldo.
Ieri poi ha preparato un bel piatto di riso piccante e ha detto che domani preparerà altri deliziosi spuntini!
Tutti gli alberi e le piante sembrano così verdi e felici.
Proprio come il verde dello scialle chiamato dupatta che Hari Bhaiya mi ha portato da Jaipur.
Mi ha detto che si chiama "dhaani chunariya" - scialle verde.
'Dhaani' infatti significa verde brillante, come il verde delle piante di riso.
Nonno mi ha detto che la pioggia abbondante indica un buon raccolto per i contadini.
Noi tutti aspettiamo che scenda la pioggia e i contadini venerano le divinità della pioggia.
Il mio albero di mango è diventato altissimo dopo la stagione delle piogge.
Non ho avuto affatto bisogno di annaffiarlo.
Il mese scorso, il vento soffiava fortissimo, eppure c'era un enorme albero che se ne stava lì dritto e fermo.
E il mio albero di mango, quando diventerà così grande?
Sita è una bambina.
Le piace scrivere.Quando scrive non fa che sorridere!Scrive di passeri.Scrive di alberi.Scrive dell'altalena e non c'è niente che la frena.
Un giorno Sita vide un bellissimo uccello azzurro su un albero di Guava.Piume azzurre splendenti e un gran becco marrone aveva.
Cantava una dolce melodiache a Sita trasmetteva allegria.
"Scriverò di questo bell'uccello azzurro", disse Sita.Guardò nella sua borsa per prendere un libro e la sua matita viola preferita.Guardò ancora e ancora, ma la matita non c'era.
"Dov'è la mia matita?
", pensò Sita.Corse verso casa per cercarla.Guardò per terra.Guardò sulla sedia.Guardò ovunque, preoccupata, ma la matita era sparita.
"Che è successo, tesoro?
Perché sei triste?
", chiese la madre guardando la bambina.
"Non riesco a trovare la mia matita, Amma", disse Sita.
"Oh, tesoro!
Mi spiace tanto.
L'ho presa io stamattina.
Ti aiuto io a cercare, è qui da qualche parte sullo scaffale."
Disse Amma dispiaciuta.
Deve fare molto male vedere tua figlia preoccupata.
Amma venne fuori con la matita,gli occhi brillavano sul volto di Sita.Prese la matita dalla mano di sua madree iniziò a ballare.Adesso Sita può di nuovo scrivere e ideare.Può scrivere storie.Può scrivere poesie.Può scrivere canzonidi cui canteremo i suoni.
Rima va alla fiera con lo zio.
È la fiera di Boishakhi!
Sembra una festa di colori come il rosso, il bianco, e tutti gli altri.
Allo zio piace molto il rosso.
Ci sono così tanti negozi!
E così tante cose da comprare!
Rima ammira tutto quanto con meraviglia.
Ad un tratto... non vede più lo zio.Dov'è andato?
Non lo vede da nessuna parte!
È sconvolta.
Ma non si perde d'animo.
So come trovare le cose perdute, pensa Rima.Esplorerò la fiera alla ricerca dello Zio!
Un gruppo di persone si è riunito ai piedi di un albero per guardare lo spettacolo del serpente.Rima chiama lo zio.
Ma lui non è qui.
Forse sta comprando una bambola per me!
Pensa Rima.
Così corre al negozio delle bambole.Chiama lo Zio.
Ma lui non è neanche qui.
Dov'è andato?
Forse è andato alla giostra, pensa Rima.Quindi si precipita in quella direzione.
Chiama lo Zio.Ma lui non è nemmeno qui.Poi vede un uomo.
Indossa un panjabirosso come quello dello Zio!
La bimba grida a gran voce, "ZIO"!
L'uomo si volta e la guarda.
"Oh, cara.
Hai perso lo Zio?"
chiede.
Ad un certo punto Rima vede dei palloncini che svolazzano su un albero.
Vicino all'albero c'è un bambino tutto solo che piange.
"Cos'è successo?"
chiede Rima.
"Perché piangi?
"Ma il bambino non risponde.
"MAMMÀÀÀÀ!
PAPÀÀÀÀ!"
grida.
Rima sa cosa fare.
Porta il bambino al microfono più vicino.
"Questo bambino ha bisogno del nostro aiuto", dice all'annunciatore.
"Per favore di' ai suoi genitori che è qui!"
Ecco i genitori del bambino!
Sono così felici!Ma dov'è lo Zio di Rima?Aspettate... è quello lì..."ZIO!"
Si corrono incontro.
Lo zio chiede, "Dove sei stata?
Ti ho cercata dappertutto.
""Ti stavo cercando anche io!"
esclama Rima.
"Ma gli Zii non dovrebbero aver bisogno di essere cercati dai bambini!"
Questo è il re ciccione.
Il re ciccione ha un cane magro.
Il re ciccione e il suo cane magro vanno a fare una passeggiata.
Il cane vede un uccellino.
Il cane rincorre l'uccellino.
Il re rincorre il cane.
Corrono e corrono.
Corrono e corrono per tanti giorni.
Il re riesce ad acchiappare il cane.
Ora il re ciccione è magro.
Ora il re ciccione è magro.
Mamma K sta raccogliendo cavoli da una settimana.
Al sabato mattina, Doobie, Maya e Duksie aiutano Mamma K nel suo orto.
Oggi, i bambini la aiuteranno a contare i cavoli e a inscatolarli.
Poi, Papà K porterà le scatole di cavoli al mercato per venderle.
Il taxi scarica i bambini davanti al cancello del giardino.
Loro vedono l'altissima montagna di cavoli ammucchiati vicino al vecchio furgone di Papà K. "Ehi!
Quanti cavoli!"
dice Maya, indicandoli.
"Ci devono essere un migliaio di cavoli lì!"
ride Duksie.
"Ma che dici?!
Saranno al massimo duecento!"
controbatte Doobie.
Mamma K sta aspettando al cancello.
"Ciao a tutti, sono felice di vedervi!
", saluta i bambini.
"Ora mettiamoci a lavorare.
Dovrete contare i cavoli e metterli nelle scatole, 12 cavoli in ogni scatola.
Ho 20 scatole.
Due di voi possono riempire 7 scatole a testa e uno di voi può riempirne 6."
I bambini, in piedi intorno alla montagna di cavoli, parlano dei diversi modi per contare i cavoli.
"Penso che conterò i miei a gruppi di 2," dice Maya.
"A me piace contare a gruppi di 4," dice Duksie, "è più veloce."
"Io conterò a gruppi di 3, solo per fare qualcosa di diverso!"
salta su Doobie.
Ben presto, i bambini riempiono tutte le 20 scatole.
"Ottimo lavoro!"
esclama Mamma K. "Guardate, ci sono alcuni cavoli rimasti.
Ai miei maialini piacciono molto i cavoli, quindi condividiamoli con loro," suggerisce.
"Quanti cavoli avete messo nelle scatole?
E quanti sono rimasti fuori?"
chiede ai bambini.
Il prossimo compito è quello di scrivere il prezzo su ogni scatola e poi aiutare Papà K a caricare le scatole sul furgone.
Metà delle scatole deve essere messa su un lato del furgone e l'altra metà sull'altro lato, per bilanciare il peso.
"Abbiamo quasi finito!"
dice Papà K. "vediamo, quante altre scatole dobbiamo ancora mettere su ogni lato per bilanciare il peso?"
Ben presto, tutte le 20 scatole sono caricate sul furgone.
Papà K riscalda il motore e parte verso il mercato.
"Se riesco a vendere tutte le scatole," pensa dentro di sé, "avrò abbastanza soldi per aggiustare la gabbia dei maialini e prendere una sorpresa ai bambini!"
Ancora alla fattoria, Mamma K e i bambini innaffiano le piante e rastrellano le foglie.
Alle 12 sono tutti stanchi.
Mamma K dice loro, "È l'ora di fare merenda.
Chi indovina cosa ho per voi oggi?"
Va dentro casa per prendere la sorpresa.
I bambini aspettano con pazienza il suo ritorno, mentre provano a indovinare cosa potrebbe portare.
Quando Mamma K scende il sentiero, le tasche del suo grembiule sono pienissime.
"Vediamo se avete indovinato!
Cosa c'è per voi oggi?"
Mamma K svuota le tasche e un mucchio di mele cade sulla tavola.
"Visto?
Avevo ragione!"
esclama Duksie.
Mamma K dice ai bambini, "Ora ricordate la regola.
Bisogna condividere!
Nessuno deve prendere più o meno degli altri!"
Prima i bambini contano le mele a gruppi di 2.
Contano: 2, 3, 6, 8, 10, 12, 14, 16 e una di resto.
In tutto, ci sono 17 mele.
Poi, dividono le mele in gruppi uguali.
Ci sono due mele di resto.
I bambini allora mettono le mele nei loro zaini per portarle a casa.
Quante mele porta a casa ogni bambino?
"Tagliamo le 2 mele di resto per dividerle tra noi," suggerisce Duksie.
"Quanti spicchi di mela prenderà ognuno?"
chiede Maya.
"Io so la risposta!"
sorride Doobie.
Proprio in quel momento, Papà K torna a casa dal mercato.
Il furgone è vuote e Papà K è sorridente.
"Ho venduto tutti i cavoli.
Ora posso aggiustare la gabbia dei maialini e comprarvi la palla da calcio che volevate."
"Evviva!"
gridano i bambini.
Quante zampe hannodue coccinelle?
Quante ali hanno quattro uccellini?
Quante corna hannotre rinoceronti?
﻿Quante proboscidi hannocinque elefanti?
Quante orecchie hanno sette cani?
Quante code hannotre scimmie?
Quanti occhi hanno sei gatti?
Quante zampe ha un millepiedi?
La nonna perde continuamente i suoi occhiali.
"Dove li ho messi?"
chiede sempre.
Senza occhiali non può certo trovarli, perché non li vede!
Perciò la nonna ha bisogno di me: io sono i suoi occhi e trovo i suoi occhi!
A volte i suoi occhiali sono in bagno.
Altre volte sul suo letto.
O... sulla sua testa!"Nonna!
", le dico, "Ce li hai in testa!
".
"Oh, è vero!
Che sciocca che sono.
Grazie, cara!
", mi dice ridacchiando.Questa volta però non riesco a trovare gli occhiali della nonna.
Non ancora.
Ho guardato dappertutto.
In tutti i soliti posti.
Sulla sua testa, in bagno, dentro all'armadio, dove dice le preghiere, sotto la sua sedia preferita e sul tavolo della sala da pranzo.Niente.
Non ci sono da nessuna parte.
Dove potranno mai essere finiti?
Ho deciso di essere un bravo detective: ho deciso di scoprire cosa ha fatto la nonna  durante tutto il giorno.
"Non ho fatto un granché ieri.
A parte la visita della suocera di Veena, hai presente... Com'è pettegola!
Abbiamo bevuto il the e lei si è mangiata tutti i dolcetti che aveva fatto tua madre...", ha detto la nonna.
Pare però che oggi la nonna sia stata molto impegnata.Ha scritto una lettera al Primo Ministro per la sua pensione...Ha fatto una lunga telefonata con la zia...
Ha finito il maglione che stava lavorando a ferri...E poi è andata a fare una passeggiatina.Dopo aver raccolto tutti questi indizi, ho guardato in giro per casa in nuovi posti.Ah!
Ho trovato gli occhiali smarriti!
Gli occhiali della nonna erano avvolti nella lana, vicino alla sua penna, sotto al telefono sul suo tavolo.E ho trovato anche un dolcetto mezzo mangiucchiato lì vicino.Per il suo prossimo compleanno metterò da parte i soldi per regalarle un paio di occhiali di riserva!
Alisa è una bambina.
Io sono lo zainetto di Alisa.
Sono suo amico.La mattina Alisa si sveglia e si prepara per andare a scuola.
Io sto seduto in un angolo e la guardo.
Sono contento perché usciremo presto.
Ogni mattina Alisa, uscendo per andare a scuola, mi porta sulla schiena.
Quando lei cammina veloce, anche il mio cuore batte veloce.
Per strada io sto sulla schiena di Alisa.
In autobus sono seduto sulle sue ginocchia.
Alisa mi vuole tanto bene.
Nel viaggio verso la scuola incontriamo gli altri zainetti.
Noi chiacchieriamo, cantiamo, e andiamo a scuola saltando e correndo insieme ai bambini.
Alisa porta tante cose dentro di me: libri colorati, quaderni, gomme, matite e la scatola porta merenda.
Che buon profumino arriva da quella scatola!
Dentro di me le cose rotolano, andando da un lato all'altro!
Alisa salta con me sulla schiena.
Lei corre su e giù, e io sono con lei tutto il tempo.
Durante la pausa pranzo lei mi lascia in classe.
Mi lascia solo, ma nella stanza ci sono tanti altri zainetti.
Noi chiacchieriamo, ridiamo e cantiamo, ma a me manca Alisa.
Quando le lezioni finiscono, sapete cosa fa Alisa?
Oh, lei mette velocemente tutte le sue cose dentro di me!
Vuole tornare a casa il più presto possibile.
Io ansimo, perché lei corre molto velocemente verso l'autobus.
Una volta tornati a casa, lei mi mette in un angolo e si dimentica di me.
Io la guardo da lontano.
Alisa cresce, e anche il mio peso cresce.
Per lei diventa sempre più pesante portarmi sulla schiena.Qualcuno può alleggerire il nostro carico?
Sorella, sorella mi chiedevo…Cosa ti chiedevi, fratellino...Cosa ti chiedevi?Mi chiedevo, mi chiedevo, da dove arrivano i tuoni?Da dove pensi che arrivino, fratellino,da dove?Penso, pensoDimmi, fratellinoCosa pensi?
Penso che ci sia un grande e grosso guerriero che dorme in cieloe quando le sferzate della pioggialo frustano e scacciano il suo sonno,si sveglia.Dai suoi occhi escono  scintille   come fulmini,batte i suoi grandi e brutti piedi.Fa un lungo e profondo e respiroe ruggisce con rabbia.
(Lascia che ti dica che se avessi fatto un capriccio come quello, la mamma mi avrebbe tirato due schiaffi.
Forti.
)Penso che i tuoni vengano da lì,dalla rabbia di un guerriero  cheama dormire e stare all'asciutto nel cielo.Sono un genio, vero, sorella?
Oh sì che lo sei, fratellino, sì che lo sei.E magari hai anche ragione…Ma i libri che ho letto non dicevano così.E allora, cosa dicevano, sorella?Cosa dicevano?Cosa pensi che dicessero, fratellino?Cosa pensi?Penso, penso…Dimmi, fratellino, cosa pensi?
Penso checi sia una banda i motociclisti impazziti lassù nel cielo, con le giacche nere di pellee gli stivali con borchie d’acciaioe occhiali scuri che  nascondono i loro occhi,proprio come nei film.Quello che piace fare di più a loroè gareggiare l’uno contro l’altro sotto la pioggia che viene giù forte.
Penso che quando montano le loro moto econ un colpo del piede le accendono,l’acciaio colpisce l’acciaio.Ecco il lampo!E, quando  mandano le moto sempre più  su di giri ...ecco il tuono!
Penso che i tuoni arrivino da lì.Non da un demone, non da un aereo,ma da una flotta di moto che gareggiano sotto la pioggia.Sono un genio, vero, sorella?
So che lo sei, fratellino, lo soe forse hai anche ragione…ma i libri che ho letto, non dicevano così.E allora, cosa dicevano, sorella?Cosa dicevano?Cosa pensi che dicessero, fratellino?Cosa pensi?
Penso che,quando piove, ai bambini della vecchia donna  del cielo sia proibitogiocare fuori (forse perché potrebbero prender freddo).Rinchiusi, diventano tutti un po’ irrequieti,e molto irritabili.
Penso che l’anziana donna apra il suo baule, tiri fuori la tavola del gioco di dadi chiamato "chaupad" ed un paio di dadi giganti.I bambini battono le mani per l’eccitazioneIl dado gigante rotola ed i bambini si dimenticano di essersi  annoiati.
Penso che il tuono arrivi da lì, dalla danza che un paio di dadi fanno rotolando attraverso i cieli.Sono intelligente, o no, sorella?
Certo che lo sei, fratellino, e forse hai anche ragione...Ma questo non è ciò che mi hanno detto tutti i libri che ho letto.E allora cosa ti hanno detto, sorella,Cos’hanno detto?Vieni qui, fratellino,Ti dirò cos’hanno detto.Hanno detto, hanno detto..Dimmi sorella, cosa hanno detto?
Hanno dettoche il tuono arriva sempre dopo il lampo Ma tu lo sai questo, o no?E che il lampo  fa arrivare il tuono.
Che la luce è come E-LET-TRI-CI-TÀ.La stessa magica E-LET-TRI-CI-TÀche fa funzionare la pompa,che inonda la stanza di luce e riempie la TV con i giocatori  Sachin e Saurav, semplicemente sollevando  l' interruttore.Ma ho chiesto del tuono, sorella...Ho chiesto del tuono!Abbi pazienza, fratellino,Abbi pazienza ora.
Hanno detto che il lampo  è molto caldoproprio come l’elettricità.E quando scorre attraverso l’ariae pugnala la terra, rende quest'aria Molto Molto Molto calda.Hanno detto che l’aria calda SI ESPANDEed esplode BOOOOOOM!Come la bomba di un mostro Diwali.
E alcuni bambini piccoli nascondono  la  faccia nei  vestiti delle loro madri.Ma i bambini coraggiosi come te,sentono l’aria che fa BOOOOOOM!E si girano velocemente.Potrebbe essere vero, sorella, potrebbe?Non so dirtelo, fratellino, non so dirtelo.Ma in tutti i libri che ho lettoquesto è ciò che viene detto.
iSCOPRI DI PIÙ!Da dove arrivano i tuoni?Tutto ciò che ci circonda è fatto di piccole particelle chiamate atomi.Ogni atomo ha un nucleo al centro, che è riempito di particelle chiamate neutroni e particelle elettricamente positive chiamate protoni.Particelle ancora più piccole ( con carica negativa ) chiamate elettroni girano attorno al nucleo come i pianeti che girano attorno al sole.In una nuvola da tuono, l’aria trasporta pezzetti di ghiaccio e di acqua verso l’alto.
Quando si scontrano l’uno con l’altro, i loro atomi  diventano ioni ( cioè, sono carichi positivamente o negativamente ).
Gli ioni positivi sono più chiari e si muovono verso l’alto, mentre gli ioni negativi più pesanti si muovono verso il basso fino alla fine della nuvola.
Gli ioni negativi in fondo alla nuvola attraggono quelli positivi sulla terra.
Quando iniziano a scontrarsi si crea elettricità, che diventa un’enorme, forte flash di luce.La luce fa diventare l’aria intorno molto, molto calda, quasi calda come il sole!
Quest’aria calda si espande molto velocemente, causando una grande esplosione.
Poi inizia a contrarsi in modo egualmente veloce, non appena il flash di luce è passato.
Questa esplosione d’aria è ciò che causa le onde rumorose che noi chiamiamo tuoni.
Prova questo esperimento!Per capire come le particelle con cariche opposte si attraggono l’una all’ altra, facciamo un palloncino  magnetico, magico!Hai bisogno:Un palloncinoUn pezzo di lana o di setaUn muroCosa fare:1.
Gonfiare il palloncino 2.
Strofinarlo al pezzo di lana o di seta3.
Tenerlo contro al muro e guardarlo ‘attaccarsi’ come un magnete sul ferro!Perché ciò accade?Quando strofini il palloncino con la lana o la seta, gli elettroni si scambiano tra le due superfici.
Gli atomi nel palloncino prendono più elettroni, perciò il palloncino si carica negativamente.
Quando lo tieni contro al muro, gli ioni negativi vengono attratti dagli ioni positivi nel muro, facendo attaccare il palloncino al muro!
C'era una volta una bambina che viveva in una delle città più grandi e popolose del mondo.
Adorava le storie.
Ma tutti quelli che conosceva erano troppo occupati per raccontargliele.Sua mamma diceva: "Devo finire di lavorare".Suo papà diceva: "Sto leggendo il giornale".
Suo fratello le rispondeva: "Non vedi che sto giocando a cricket?
"Il suo vicino le diceva: "Devo andare al supermercato a fare la spesa."
La sua maestra diceva: "Prima facciamo le addizioni.
"Erano tutti molto impegnati.
Andavano tutti di fretta.Molti erano sempre stanchi e arrabbiati e non avevano certamente tempo per le storie!
Un giorno, nella scuola della bambina, arrivò Didi.Didi non era un'insegnante, e non era nemmeno un'alunna.
Era più grande dei bambini e più giovane delle maestre.
Aveva uno sguardo affettuoso e un sorriso grazioso.Era amica dei bambini e delle maestre.
La bambina si chiese se Didi conoscesse qualche storia.Andò da lei timidamente.
"Hai un po' di tempo?
Puoi raccontarmi una storia?
"Didi la guardò e le rispose molto seriamente: "Ma certo!
""Certo che posso raccontarti una storia.
Che genere di storia vorresti sentire?
"Gli occhi della bambina si riempirono di impazienza.
"Puoi raccontarmi una storia di un leone?"
Didi si sedette sotto il porticato della scuola, e iniziò a raccontarle una storia di un leoncino che si era perso nella foresta.La bambina rimase immobile ed attenta ad ascoltarla.
La storia di Didi era così ricca di dettagli che la bambina poteva persino riuscire a sentire il vento tra le chiome degli immensi alberi nella giungla, il dolce fruscìo dell'erba alta e la morbida pelliccia del cucciolo di leone.
Gli amici della bambina, che stavano giocando nei dintorni, si avvicinarono per sapere cosa stesse dicendo Didi.Presto, anche loro furono affascinati dalla favola.
In breve tempo, l'intera classe della bambina si raccolse attorno a loro, per ascoltare ed immaginare e per chiedere altre storie.Presto, la bambina, i suoi amici e le maestre scoprirono che Didi conosceva tantissime storie.
Sapeva raccontare storie di scimmie e di uccelli,di cani feroci e di gatti meschini,dei pesci dei fiumi azzurri e dei profondi oceani, di alte montagne e verdi vallate,dei bambini delle grandi città e dei piccoli villaggi,di avventure e di misteri,di affascinanti re e di adorabili regine,di cosa fare quando si è spaventati, e di cosa fare quando si è tristi,di scoperte di tesori perduti,di scoprire meravigliosi segreti e tanto tanto altro.
Ogni giorno, la bambina e i suoi amici passavano il tempo con Didi.Arrivarono i bambini di altre classi.Arrivarono le maestre di altre scuole.Arrivarono i bambini delle scuole vicine.Arrivarono i bambini che non andavano a scuola.Arrivarono i bambini che avevano abbandonato la scuola.Arrivarono persino i bambini che erano troppo piccoli per andare a scuola.
Alcuni si sedettero ad ascoltare.
Altri rimasero in piedi ad ascoltare.I più piccoli si stesero a pancia in giù ad ascoltare, tenendosi la testa con le mani.E mentre ascoltavano, imparavano, a loro volta, come raccontare le storie.
Impararono come costruire le favole, come comporle, come tesserne la trama, come intrecciarle, come cucinarle e come far spiccar loro il volo come un aquilone nel grande cielo blu.
Tutti impararono a raccontarle in modo che gli spettatori restassero ipnotizzati e immobili e fossero incantati fino alla fine della storia.
Lentamente, grazie a Didi, alla bambina e ai bambini, le storie iniziarono a diffondersi nella città.
Le persone iniziarono a raccontare e ad ascoltare le favole.Le mamme smisero di lavorare; i papà misero da parte i giornali e le maestre misero via i libri di aritmetica; i vicini non andarono più a fare la spesa.E iniziarono a raccontare le favole.
I fratelli maggiori smisero di giocare a cricket e le sorelle minori smisero di saltare la corda.E iniziarono ad ascoltare le favole.
Il bhajiwala smise di vendere bhaji.
Il doodhwala smise di consegnare il latte.
Il paanwala mise da parte paan e supari.Tutti iniziarono ad ascoltare le storie degli altri.
L'autista del pullman lasciò il pullman e li raggiunse per ascoltare.
Il controllore lasciò la borsa con i biglietti e i soldi nel pullman: andava così di fretta perchè voleva raccontare le storie ai passeggeri.I treni non attraversarono la città perchè gli autisti erano troppo impegnati con le favole.
I giornali non vennero stampati.
Gli edifici non vennero costruiti, i cavalcavia non vennero completati.Nessun ristorante servì pau-bhaji, e nessun bhelwala cucinò il bhel-puri.
Nessun pescatore andò a pescare.
Tutti non volevano fare altro che raccontare e ascoltare storie.
I postini non consegnarono le lettere perchè erano impegnati con le favole.
Il poliziotto si sedette al centro del trafficato incrocio per raccontare le storie agli automobilisti che lo circondavano.
Tutte le televisioni della città furono spente perchè le persone ascoltavano le storie.
L'intera città si bloccò.
Il Sindaco era preoccupato.
"Cosa possiamo fare ora?
", chiese al suo Consiglio dei Ministri mentre camminava su e giù per la grande stanza nella sede del Municipio vicino al mare.
"Nessuno lavora, e nella città non accade più nulla."
Il Consiglio lavorò freneticamente per elaborare piani e strategia.
Ma fu inutile, nessuno li ascoltò.
Infine, Didi e la bambina furono convocate alla sede del Municipio, vicino al mare.
Al Consiglio era stato raccontato che erano state loro due ad invadere la città con una marea di storie.La bambina sembrava più piccola all'interno di quell'enorme stanza dai soffitti sfarzosi e dalle alte colonne.
Teneva la mano di Didi ben stretta.Anche Didi sembrava piccola, circondata dai grossi ed alti uomini e donne del Consiglio dei Ministri.
Nessuno sorrideva.
Tutti le guardavano con uno sguardo corrucciato di rimprovero.
"Queste storie hanno bloccato la nostra grande città.
Cosa dovremmo fare?"
chiese il Sindaco con la sua voce rimbombante.Ci fu completo silenzio nella stanza.
Tutto ciò che si poteva sentire era il lontano vociferare del giardiniere che stava raccontando una storia alle guardie del corpo del Sindaco.La bambina strinse la mano di Didi ancora più forte.
Didi guardò il Sindaco dritto negli occhi.La sua voce non era squillante, ma era ben chiara.
"Facciamo in modo che ci sia una storia ogni mattina e una ogni sera" disse.
"In questo modo, ognuno avrà la sua storia ovunque si trovi, ma tutti potranno tornare ai loro doveri.
""Idea eccellente!"
urlò il Sindaco.Il Consiglio applaudì.
Gli uomini e le donne alte e grasse iniziarono a sorridere.
La bambina allentò la presa sulle dita di Didi.
L'intera città tirò un sospiro di sollievo.
Da quel giorno in poi, nella grande città, si iniziò a raccontare una favola al mattino e una la sera prima di andare a dormire.Da quel giorno, la grande e popolosa città della bambina e di Didi fu chiamata la Città delle Storie.
﻿Dedica di Rukmini BanerjiA tutti i giovani di Pratham che lavorano con i bambini.Dedica di Bindia ThaparSpecialmente per Nui.
Ma anche per Smitu, Amma, Tariq, Suvir e Amit.
E... per Maow.Ringraziamenti da parte di Bindia ThaparPer Manisha, Sampurna e Rinki, per aver aspettato e per averci creduto.
Un incontro casuale (1733)"Guarda che cavalli ed elefanti bellissimi!
Chi li ha portati qui?"
esclamò Ahilya.
Con difficoltà, distolse i suoi occhi da questi magnifici animali; presto sarebbe giunta la sera!
Entrò frettolosamente nel tempio e accese un lume.
Ahilya chiuse i suoi occhi e si chinò a pregare.
Non sapeva assolutamente di essere osservata da Malharrao, il coraggioso e forte Subedar, un nobile ufficiale Maratha, della provincia di Malwa.
Mentre si recava a Pune si era accampato nel villaggio di Chaundi in Maharashtra.
Erano i suoi cavalli ed elefanti che Ahilya aveva ammirato.
"C'è qualcosa di speciale in lei, che la farebbe diventare una buona moglie per mio figlio Khanderao."
pensò Malharrao.
A quei tempi i matrimoni avvenivano presto.
Lontano verso IndoreAhilya era la figlia del capo del villaggio, Mankoji Shinde.
Discendeva da una famiglia di pastori.
A quei tempi le ragazze non andavano a scuola.
La società rilegava alle donne solo il ruolo della gestione della casa e della cura della famiglia.
Dare l'appropriata educazione a una ragazza non era considerato importante, ma il padre di Ahilya la pensava diversamente e le insegnò a leggere e scrivere.. Dopo essersi sposati, Ahilya si trasferì a Indore nella provincia di Malwa, come nuora della famiglia Holkar.
Il resto è storia.
Era destinata a diventare una regina!
Chi era Ahilyabai?
Trecento anni fa Maharani Ahilyabai governò il Regno di Maratha-led Malwa per 28 anni (1767-1795 A.D.).
Il suo governo di Malwa nel XVII secolo è passato alla storia come un modello di governo benevolente ed efficace.
A quel tempo il Peshwas guidava l'Impero di Maratha verso nuove frontiere.
Peshwas è un vocabolo di origine persiana che significa"Principale" o "Primo Ministro".
Era una nomina data ai PrimiMinistri dell'Impero Maratha.
Nel periodo del suo massimosplendore l'Impero di Maratha si estendeva dal Tanjavurnel Tamil Nadu fino a Peshawar che ora si trova in Pakistan La frontiera settentrionale era ben protetta dai Shindes diGwalior e dagli Holkars di Indore.
Malharrao fu il fondatore del governo di Holkar.
è particolarmente conosciuto per essere stato il primo Maratha Subedar di Malwa nel India Centrale.
Ahilyabai governo Malwa dopo di lui.
Fu una grande regina.
Restaurò i templi che furono distrutti durante le invasioni e costruì le scalinate sulle rive del fiume Narmada.
Si prese cura dei suoi sudditi e fu nota come "punyashlok Ahilyabai", un titolo in Sanscrito usato per le persone di carattere impeccabile.
Una vita tumultuosa (1754)Ahilyabai aveva solo 29 anni quando le accadde una tragedia.
I Marathas assediarono il Forte di Kumbher in Rajasthan, che a quel tempo era governato da Rajput.
Suo marito Khanderao fu colpito da un colpo di cannone e morì all'istante.
Tutto accadde in un battito di ciglia.
Ahilyabai fu devastata.
Come era costume all'epoca, era pronta ad essere una "satì" (sacrificata al rogo).
Allora, ci si aspettava che una donna Indù praticasse il Satì, ossia che saltasse nel rogo del marito e ponesse così fine alla sua vita insieme a lui.
Era una credenza sbagliata pensare che la vita di una donna fosse priva di valore se al suo fianco non ci fosse più stato un uomo di cui prendersi cura.
Attualmente in India il Satì è stato bandito.
Khanderao aveva altre due mogli (in quei tempi era praticata anche la poligamia, cioè avere più di una moglie) che si rimisero al satì durante il suo funerale.
Tuttavia, un affranto Malharrao impedì a Ahilyabai di seguire la stessa sorte.
"Ho perso il mio unico figlio," le disse.
"Non buttarti nel rogo.
Non lasciarci.
Ora tu sei come una figlia per me."
Con la morte di suo figlio, Malharrao adesso riponeva le sue speranze su Ahilyabai.
Sapeva che sua nuora era più intelligente di suo figlio e che avrebbe governato Malwa con abilità e saggezza.
Prendere in mano le rediniMalharrao decise che quando sarebbe andato in battaglia, Ahilyabai si sarebbe occupata del regno.
Iniziò a formare Ahilyabai nelle tecniche di fortificazione ed amministrative.
Quando sarebbe stato in viaggio l’avrebbe istruita sulle questioni di stato tramite delle lettere.
In molte occasioni come previsto dalle usanze Maratha, Ahilyabai aveva accompagnato suo marito sul campo di battaglia, e perciò non era estranea alle problematiche delle strategie di guerra.
Una volta Malharrao inviò un messaggio a Ahilyabai.
Le chiedeva di allestire una fabbrica di munizioni a Gwailor.
Alla fabbrica occorrevano un centinaio di lavoratori, supervisori efficienti, e buoi per trasportare i cannoni.
Ma in pochissimo tempo la fabbrica fu realizzata e attivata, principalmente perché Ahilyabai aveva la speciale abilità di saper scegliere le persone giuste per il lavoro.
Che cosa dice la gente di Ahilyabai?
Nel suo libro, La Scoperta dell'India, Pandit Jawaharlal Nehru scrisse, "il regno di Ahilyabai è diventato quasi leggendario come un periodo durante il quale prevalsero  l'ordine perfetto e il buon governo e prosperò la popolazione.
Fu un'abile regnante ed organizzatrice, molto rispettata nel corso della sua vita, e considerata, dopo la sua morte come una santa da un popolo riconoscente."
Lo storico britannico John Keay la chiamò "La Regina Filosofa".
John Malcom, un ufficiale dell'impero britannico, documentò la vita di Ahilyabai dopo la sua morte.
Disse che sembrava essere "una delle più pure e più esemplari sovrane che siano mai esistite."
Chi sarà il prossimo Subedar?
Quindici anni dopo la morte di Khanderao, anche Malharrao scomparse.
Era stato il più grande sostenitore di Ahilyabai.
I Pashwas nominarono Malerao, il figlio di Ahilyabai come il nuovo Subedar.
Aveva 21 anni.
Tuttavia i compiti amministrativi quotidiani continuavano ad essere svolti da Ahilyabai nella sua qualità di tutrice di Malerao o sovrana reggente.
Purtroppo Malerao ruscì ad essere Subedar per soli nove mesi.
Soffriva di una malattia mentale ed in un momento di frenesia uccise un tessitore.
Ahilyabai non evitò comunque di allestire un inchiesta contro il proprio figlio.
Fu provato che il tessitore era innocente.
Scioccato e sopraffatto dal senso di colpa Malerao morì poco dopo.
Un vagabondo solitario Dopo la morte di Malerao, il regno di Ahilyabai si trovò  in grave pericolo.
Gangobatatya amministratore di Ahilyabai, cospirò con Raghobadada Peshwe di Pune e lo invitò a Maheshwar per prendere le redini del regno di Ahilyabai.
Raghobadada era lo zio di Madhavrao Peshwe dell'impero di Maratha.
Aveva sempre sognato di diventare il Peshwa e ne rimase profondamente ferito quando non riuscì a garantirsi la posizione.
Quando Gangobatatya gli tese la mano Raghobadada colse al volo questa opportunità.
Iniziò i preparativi per raggiungere Maheshwar, silenziosamente e con la massima segretezza.
Una volta arrivato, decise di sfidare Ahilyabai e prendere il controllo della provincia di Malwa.
Ahilyabai aveva un'ampia rete di spie che la tenevano ben informata.
Così con calma e prontezza nominò come comandante dell'esercito, il suo leale aiutante della difesa, Tukoj Holkar.
Poi scrisse a Madhavrao Peshwe chiedendogli il permesso di occuparsi lei stessa dell'amministrazione.
Scrisse anche altre lettere agli altri nobili Maratha richiedendo il loro supporto e l'aiuto dei loro eserciti.Mentre Raghobadada marciava verso Maheshwar, Ahilyabai gli inviò un messaggio, "Combatterti non mi farà soffrire, tanto quanto ne soffrirà il tuo prestigio se tu perderai contro una donna."
Raghobadada raggiunse Ujjain.
Ahilyabai si mise in viaggio per incontrarlo, e come!
Si mise alla guida di una processione del suo intero esercito, di elefanti e cavalli.
Mentre si metteva in marcia per compiere il suo epico viaggio, la popolazione uscì in supporto e ammirazione, per vedere la loro regina in tutta la sua forza e gloria!
Questa dimostrazione di amore, rispetto, ammirazione e lealtà da parte della gente comune fu la vera prova del suo successo.
Madhavrao Peshwe informò Raghobadada di indietreggiare e lasciò che Ahilyabai continuasse ad amministrare Malwa.
La regina trasferì la capitale da Indore alla vicina Maheshwar, sulle rive del fiume Narmada.
Umiltà nella prosperitàAhilyabai fu una delle regnanti più ricche dell'Impero Maratha.
Ma gli Holkars non usavano le ricchezze del loro regno per i piaceri personali.
Invece di vivere in un palazzo, viveva in una modesta casa a due piani.
Ahilyabai era solita tenere udienze ogni giorno.
Trecento anni fa, Ahilyabai fu in grado di garantire dei diritti per i quali le donne ancora oggi devono combattere.
Abolì le leggi che vietavano alle vedove di possedere delle proprietà e adottare dei bambini.
Durante il suo regno, il commercio crebbe, e gli agricoltori erano felici.
I legami diplomatici diventarono più intensi.
L'arte, la musica e la letteratura fiorirono nella capitale.
Era veramente un regno ideale.
I tessitori, gli artigiani, gli scultori e gli artisti trovarono supporto a Maheshwar.
Tessendo l'integritàAncora oggi, Maheshwar, è nota per il suo raffinato cotone e gli abiti in seta.
I tessitori trovarono le loro radici a Maheshwar grazie all'incoraggiamento di Ahilyabai che avviò lì una filanda.
I tessuti di Maheshwari erano così belli, che gli ufficiali benestanti delle corti di Peshwa erano soliti ordinarli a Pune.
Guardando oltre I buoni capi sono capaci di pianificare il futuro.
Ahilyabai fu una delle poche nobili a rendersi conto del pericolo della monarchia Britannica.
Capì che i britannici combattevano in modo diverso dagli indiani e reclutò un comandante francese nel suo esercito, che addestrò quattro plotoni secondo le tecniche di guerra europee.
Nel 1772 scrisse ai Peshwas, avvisandoli del pericolo nell'avvicinarsi troppo alla monarchia Britannica.
Nella sua lettera scrisse, "Una tigre può essere uccisa usando una trappola o dellaforza fisica, ma un orso è capace di abbracciarci esolleticarci fino alla morte."
Ma i Re indiani, i nobili e i generali erano cosìimpegnati a combattere fra di loro, che nessunoebbe la lungimiranza di unirsi contro i Britannici.
Ahilyabai ne fu addolorata.
Un nome eterno (1795)Ahilyabai morì nel 1795.
Aveva settant'anni.
Nel 1996, per onorare la sua eredità, il governo indiano realizzò un francobollo con il suo nome.
Un premio in suo nome viene assegnato da una organizzazione sociale a Indore agli individui che hanno saputo distinguersi nel sviluppare il miglioramento pubblico.
L'aeroporto di Indore è stato chiamato Aeroporto Devi Ahilyabai in sua memoria.
L'Università di Indore prende il suo nome Devi Ahilyabai Vishwavidyalaya.
Per la gente Ahilyabai era forte e la gente si fidava di lei.
"Sono tenuta a rendere felici i miei sudditi.
Sono responsabile delle mie azioni.
Devo rendere conto a Dio per ogni cosa che faccio."
si legge sull'incisione all'esterno del suo palazzo a Maheshwar.
Il leone era il re della giungla.Tutti tremavano al suo passaggio.
Aveva un terribile mal di denti da due giorni.
"Maharaj, fatti togliere il dente" suggerì la scimmia, il medico della giungla.
"Va bene", disse il leone.
Chi dovrebbe togliere il dente al leone?
Tutti ne erano terrorizzati.
"Maharaj, ti scalcerò con le mie zampe posteriori e il dente salterà fuori" disse incautamente l'asino.
"Tu oserai scalciare il re?"
ruggì irritato il leone.L'asino scappò con la coda tra le gambe.
L'elefante, il ghepardo, l'orso e il cervo erano tutti preoccupati.Chi sarebbe disposto a mettere le mani nella bocca del leone?
Due giorni passarono.
Il mal di denti era insopportabile.
"Posso dare un'occhiata?"
chiese il topo una notte, quando lui ed il leone erano soli.
"Va bene" disse il leone e spalancò la bocca.
"Oh!
C'è un sacco di sporcizia intrappolata tra i denti!"
disse il topo sbirciando dentro.Usando i suoi dentini affilati, pulì i denti del leone.
Il leone si sentì molto meglio.
"Maharaj, ti prego di pulirti i denti tutti i igiorni, altrimenti i tuoi denti cadranno" disse il piccolo e saggio topo.
"Sì, hai ragione, ma ti prego di non dirlo a nessuno o tutti diranno che il loro re non si pulisce..." supplicò il leone.
"Va bene" rise il topo.
Anche il leone rise.
Il tempo è asciutto.
Il sole è caldo.
C'è tanto vento.
È nuvoloso.
È freddo.
Piove.
Il tuono rimbomba.
Vedo un arcobaleno.
Selemeng ama i gatti.
Infatti, ne possiede molti.La sua casa è piena di gatti.
﻿﻿Il gatto nero adora la carne e ne mangia tanta.
Il gatto rosso è grasso perché mangia di tutto.
Il gatto grigio corre su un albero fino a rimanere bloccato tra i rami.
Per questo Selemeng si arrampica sull'albero e prende il gatto grigio in braccio.
Ma ora non sa più come scendere e chiama in aiuto la mamma.
﻿E poi ci sono i due gatti pigri, il gatto bianco e il gatto tigrato, che adorano crogiolarsi al sole tutto il giorno.
﻿Infine, ecco i tre gatti pasticcioni, che spessomettono a soqquadro l'intera cucina alla ricerca di topi.
﻿Selemeng ha anche un cane, tutto marrone.
Il suo nome è Lirafi.
Lirafi è triste, perché non ha amici.
Ai gatti di Selemeng non piace Lirafi.
Lo cacciano fuori di casa appena lo vedono.
Lirafi scappa via.
Selemeng riporta Lirafia casa.
I gatti non sono affatto contenti.
Non vogliono vedere il povero Lirafi.
Quanti gatti ha Selemeng?Contiamoli insieme!Lei ha otto gatti.
Quanti cani ha Selemeng?
Lei ha un cane.Dov'è Lirafi adesso?
E tu, quanti gatti e cani hai a casa?
ADESSO SONO UN BAMBINO GRANDE.
SONO CAPACE DI SALIRE LE SCALE.
MA NON SONO CAPACE DI SCENDERE.
SONO CAPACE DI SALIRE SU UNA SEDIA.
MA NON SONO CAPACE DI SCENDERE.
SONO CAPACE DI SALIRE SULLA SEDIA E POI SUL TAVOLO!
MA NON SONO CAPACE DI SCENDERE.
"PAPA'!
PAPA'!"
STRILLO.PAPA' RIDE E MI DICE: "BAMBINO MIO, IMPARA A SCENDERE!
".
HO PAURA.MA NON PIANGO.
LENTAMENTE SCENDO DAL TAVOLO E POI DALLA SEDIA.
FINALMENTE HO IMPARATO ANCHE A SCENDERE!
Però le tigri sono anche grandi e pesanti.
Questo rende difficile per loro cacciare il cibo.
Una tigre mangia una volta, dopo venti tentativi.
Quando una tigre cammina attraverso il bosco,COF!
COF!
COF!
la scimmia fa rumore , come un vecchio che tossisce!
COF!
COF!
COF!
AUUUU!
JAUUUU!
Il cervo abbaia come un cane spaventato!
AUUUU!
JAUUUU!
AÚ!
AÚ!
AÚ!
Il cervo camminando suona come un piccolo uccello!
AÚ!
AÚ!
AÚ!
Tutto il bosco sa che la tigre è qui.
AJUUUN!
AJUUUN!
La tigre non sa dove sono tutti gli animali.
Chunu e Munu leggono in biblioteca.
''Chunu, guarda questo bambino che gira su se stesso.L'immagine è così carina!''
''Munu, guarda a questi fiori rossi''
''Chunu, guarda queste bellissime farfalle con le loro ali colorate!''
Nella biblioteca, ci sono libri con immagini bellissime ovunque!
''Chunu, leggi questo.
È un libro pieno di canzoni''.
''Munu, per favore, raccontami una storia''.
''Per favore, raccontami una storia che tocca il cuore''.
''Vieni qui Chunu, sediamoci  vicine.
Tu prendi un libro e io ne prendo un altro.
Leggiamo insieme''.
''Oh, cos'è?
Un cane e un coniglio che vanno a scuola!''
''Guarda questo orso seduto sulla sedia.
Ha uno sguardo caldo''.
''Ti racconto una storia.
Quale vuoi sentire?
La storia su un coniglio o su un cane?''
''Raccontami una storia con tanta arte e tante immagini''.
''Sono così contenta di essere in biblioteca.
Verrò qui ogni giorno per leggere i libri''.
''Chunu, prendiamo dei libri da portare a casa, così potremo leggerli.
I libri sono nostri amici.
Leggiamo i libri e amiamoli!
''﻿
Un giorno un topolino trovò un grande pezzo di pane.
"Porterò questo bel pezzo di pane a casa" pensò..
Iniziò a spingere la pagnottella in avanti, ma non riuscì a spostarla.
Provò a spingere la pagnottella indietro,  ma non riuscì a spostarla.
Provò a spingere la pagnottella verso destra, ma non riuscì a spostarla.
Quindi aggirò la pagnottella e provò a spingerla verso sinistra, ma niente.
Non riuscì proprio a spostarla.
"Hmm...potrei legare la pagnottella con uno spago e trascinarla in casa.
"Allora il topolino corse in casa e prese uno spago.
Ma arrivato accanto alla pagnottella notò che era troppo corto.
Tornò in casa per prendere uno spago più lungo.Finalmente riuscì a legare la pagnottella e iniziò a tirare, tirare e tirare senza però riuscire a spostarla.
Il topolino si sedette stanco e iniziò a rosicchiare un po'di pane.
Era squisito.
Ne rosicchiò un altro po', poi ancora e ancor un po' e intanto la pagnottella diventava sempre più piccola.
Il topolino diede una leggera spinta alla pagnottella che rotolò dritta in casa sua.
Il topolino era felicissimo.Finalmente il pane era al sicuro.Il topolino, però, aveva mangiato così tanto pane che la sua pancia era diventata grande.
Tanto, tanto grande.
Grandissima.
Il topolino tentò più volte di rientrare in casa  senza però mai riuscirci.
Così , seduto davanti alla sua tana tendosi forte la pancia e respirando affannosamente, pensò:"Avrei dovuto condividere la pagnottella con i miei amici."
Sam era un ragazzo molto curioso.E la cosa che più attirava la sua curiositàera il suo regalo di Natale.
"Mamma, dov'è il mio regalo di Natale?"
chiese Sam.La mamma sorrise e disse: "È nascosto in un posto segreto Sam.
"Sam tirò fuori la sua lingua e andò a cercare suo padre.
"Papà, dov'è il mio regalo di Natale?"
chiese Sam.
"È nascosto in un posto segreto, Sam", rispose suo padre sorridendo.
"So cosa fare!"
disse Sam.
"Andrò a caccia di regali!"
Guardò dietro la scrivania di suo padre.
E trovò ... un pacchetto regalo avvolto in carta rossa.
"Ma questo è per la zia Juju", disse  Sam leggendo l'etichetta.
Così si infilò nella camera   dei suoi genitori.
E trovò ... un pacchetto regalo avvolto in carta dorata.
"Per lo zio Alfie", Sam lesse ad alta voce nell'etichetta.
Quindi aprì l'armadio di sua madre.
E trovò ... un pacchetto regalo avvolto in carta viola.
"Per nostra figlia Sophie" c'era scritto sull'etichetta.
Sam tornò in camera sua e si sedette sul pavimento sentendosi molto triste.
Aveva tanto desiderato trovare il suo regalo!E poi vide  sotto il suo letto  un pacchetto regalo avvolto in carta d'argento !
"Questo è per me!"
gridò, leggendo l'etichetta.
Sam scosse la scatola.
La rigirò tra le mani.Cosa c'era dentro?
Oh, cosa poteva essere?La aprì o l'a lasciò nel posto segreto?Sei curioso di sapere cosa fece il curioso  Sam  con il suo regalo?
Lo rimise sotto il letto e decise di aspettare Natale.
Oggi, alla fermata dell'autobus, Mira nota una bambina nuova.
Tutti la guardano.
Nessuno parla con lei.Sullo scuolabus tutti siedono con i loro amici e lasciano da sola la bambina nuova.
A scuola la maestra Salma ha una sorpresa per Mira e i suoi compagni.
"Da oggi abbiamo una nuova alunna nella nostra classe!".
È proprio la bambina nuova!Tutti la fissano ed esclamano: "Sembra diversa!
"La maestra Salma li invita ad essere gentili e ad aiutare Zenie; ecco il nome della bambina nuova!
Mira ricorda di quando era lei la bambina nuova.
Nessuno le parlava.
Nessuno giocava con lei.Così sorride a Zenie.
E Zenie risponde al suo sorriso.Durante la lezione di arte, Mira lascia che Zenie usi i suoi colori a pastello.
Durante la ricreazione, le due bambine mangiano insieme.
Sullo scuolabus diretto a casa siedono vicine e si rivedono la sera per giocare insieme.
Sono diventate GRANDI AMICHE!
Alcuni bambini si prendono gioco di Zenie.
Dicono che il suo nome significa "straniera".
"Lei è INDIANA!"
risponde Mira arrabbiata.
Loro però semplicemente ridono.Zenie è dispiaciuta.
"Non è brutto essere diversi!
", le dice Mira.
Spesso Mira ha sentito sua madre dire lo stesso a suo fratello che i compagni di scuola prendono in giro per i suoi occhiali.
Un giorno, la maestra Salma affida ai bambini un nuovo progetto.
Tutti non vedono l'ora di iniziare.
Tutti tranne Zenie.
"Cosa devo fare Mira?"
le chiede.
"Non ti preoccupare, Zenie!
Puoi parlare della tua famiglia, delle feste o della tua casa" le risponde Mira.
"Loro però rideranno di me, Mira!"
dice Zenie.
"Mentre parli, guarda le persone che sono gentili con te", le risponde Mira, ricordando ancora una volta le parole di sua madre.
Una volta giunto il grande giorno, c'è grande agitazione in classe.
La maestre Salma scatta delle foto dei suoi alunni in costume.Zenie però non si vede.
Non era nemmeno alla fermata dell'autobus.
Mira spera che non abbia deciso di saltare la scuola proprio in un giorno così importante.
Presto si dovrà iniziare.
Parth e sua sorella gemella Puja indossano due abiti tradizionali del Gujarat: il angarakho-chorno e il chaniya-choli.Insieme ballano la Garba.Veena canta una bellissima canzone sulla libertà in Tamil, la sua lingua madre.
Gli altri bambini parlano di feste e tradizioni, cibo e personaggi indiani importanti.Quando arriva il turno di Mira, lei mostra un filmato sullo sfarzoso Stato del Rajasthan, dove è nata.Dopo poco, nella stanza entra qualcuno con un alto copricapo.
Ed è..Zenie!
Non tutti riescono a riconoscerla con il costume e il trucco!
Mira nota subito che l'amica è molto nervosa.
"Vengo dal Mizoram, uno dei ventinove stati dell'India" inizia a dire Zenie.Tutti la ascoltano con attenzione.
Non l'hanno mai sentita parlare così tanto.
"Il vestito che indosso si chiama puanchei e ora vi mostrerò una danza Mizo conosciuta come Chheihlam.
!
La maestra Salma fa partire la musica e Zenie inizia a ballare dolcemente, divertendosi.
Alcuni bambini ridono, ma Zenie li ignora.
Si sta divertendo così tanto che niente può fermarla.Presto anche la maestra Salma si unisce alla danza di Zenie accompagnata da alcuni bambini.
Altri, come Mira, applaudono a ritmo di musica.
Tutti si divertono molto!
Non appena termina la musica, Zenie smette di ballare.
Nella classe cala il silenzio.La maestra Salma applaude insieme a tutta la classe.Sullo scuolabus che li riporta a casa, Zenie è molto felice.
"Avevi ragione Mira!
Non è un problema essere diversi".
Da quel giorno nessuno la prende più in giro.
Adesso è "una di loro"!
Lui è Bunty.﻿Bunty è molto socievole.
La campanella suona: la scuola è finita!Bunty e i suoi amici corrono a casa.
Un giorno, dopo la scuola, Bunty tornò a casa e disse ai suoi genitori: "Voglio andare dalla nonna per le vacanze".
Per i genitori fu una magnifica idea.
A casa della nonna Bunty aiuta in tutte le faccende.
Un passo fa la nonna e un passo fa Bunty.
Raccoglie la verdura dall'enorme giardino.
E porta persino a passeggio Sheru.
Un giorno si prese uno spavento per quello che vide: le piante del giardino erano distrutte e sparpagliate.
Corse subito dalla nonna e le raccontò delle piante rovinate.La nonna ebbe un'idea!
Sapeva cosa si doveva fare.
La nonna disse: "Vai in giardino domani mattina presto.
Nasconditi e stai attento.
Così troverai il colpevole".
Il giorno dopo Bunty si nascose in giardino.
Aspettava e aspettava.Ad un tratto vide il distruttore di giardini!
Era il piccolo Sheru!
Quando si avvicinò a Sheru vide delle patate che crescevano nel fango.
Felice di aver trovato le patate Bunty pensò: "Le porto subito alla nonna".
Tornò a casa con il tenero distruttore di giardini, con un cesto di patate e con una bella storia da raccontare!
Mamma Uccello mise il portavivande per il pranzo nella cartella dell'uccellino e lo abbracciò con le sue ali.
"Passa una bella giornata, amore" disse la mamma.
"Mi raccomando stai molto attenta..""Uffa, mamma.." mormorò l'uccellino.
"Dici sempre le stesse cose ogni giorno!"
"E ricordati di stare lontana dal serpente, lui è diverso da te.
"L'uccellino avrebbe voluto che la mamma non le avesse detto quello, perché il serpente era il suo migliore amico.
"I serpenti mangiano gli uccellini!"
diceva sempre la mamma uccello.
"Gli uccelli e i serpenti non possono essere mai amici."
Dall'altra parte della città,  papà Serpente stava preparando il portavivande del pranzo con le uova di uccello.
"Oggi è un giorno speciale, figliolo!"
Disse lui orgogliosamente.
"Ma papà.. non mi piacciono le uova" mormorò il serpente.
"Le abbiamo sempre mangiate in questa famiglia!"
Disse il papà severamente.
"Ora puoi andare e ricorda, stai lontano dagli uccellini!
"Il serpente strisciò via, sentendosi arrabbiato.
"Gli uccelli sono diversi" disse ancora papà Serpente.
"Non puoi fare amicizia con il tuo cibo!"
Quando il serpente incontro l'uccellino a scuola, già sapevano.
"Tua mamma ha detto...?"
chiese il serpente.L'uccellino annuì.
"Anche tuo papà?"
Il serpente annuì.
"I nostri genitori si sbagliano, uccello" disse il serpente.
"Perché non dimostriamo loro che siamo più uguali-uguali che diversi?"
"Ottima idea!"
disse l'uccellino.
"Facciamolo!
"L'uccellino tirò fuori un foglio e ci disegnò due cerchi- come questi.
"Nella parte gialla del cerchio" continuò l'uccellino "mettiamo cose da uccelli, nella parte blu le cose da serpenti.
Vediamo come i serpenti e gli uccelli sono diversi.
"Il serpente era perplesso.
"Pensavo che volessimo pensare alle cose in cui siamo uguali!
""Per quelle useremo la parte verde in mezzo" sorrise l'uccellino.
"Per prima cosa pensiamo a come siamo" disse l'uccellino.
"Uguali-uguali o diversi?
""MOLTO diversi" sospirò il serpente.
"Io sono lungo, senza piume e sottile.
Tu sei piccola, rotonda e morbida.
""Hai ragione" disse il serpente.
"Io sembro un piumino da cipria" disegnò un piumino rotondo nella mezzaluna gialla, "e tu sembri una corda ruvida."
Così lei disegnò una corda nella mezzaluna blu.
"Ora" disse lei.
"Come ci muoviamo?
""In modo molto diverso" disse il serpente, imbronciato.
"Tu voli nell'aria, sbattendo le ali.
Io striscio per terra, facendo zig-zag,""Quindi, io mi muovo come un aeroplano e tu come un treno" disse l'uccellino.
Il serpente sospirò.
"Su con la vita, serpente!"
Disse l'uccellino bruscamente.
"Ora vediamo... cosa mangiamo?
""Cose MOLTO diverse" al serpente si riempirono gli occhi di lacrime.
"Ma io non mangio le uova di uccelli."
"Lo so" disse l'uccellino in modo da calmarlo.
Ma adesso anche lei sembrava cupa.
"Semi e erba" borbottò lei, mentre li disegnava nella mezzaluna gialla.
"Rane e ratti" farfugliò lui e li disegnò.
"Hiiiiihhh!"
si udì un barrito.Il serpente e l'uccellino saltarono.
Era il preside della scuola, il signor Elefante.
"Perché quelle facce lunghe, piccoli?"
chiese gentilmente.
"Oh signor preside" singhiozzò il serpente.
"Mio padre e la madre dell'uccellino dicono che noi non possiamo essere amici perché siamo diversi.
""Volevamo dimostrare loro che siamo più uguali-uguali che diversi, signor preside" disse l'uccellino.
"Ma non funziona.
"Il preside guardò i cerchi a lungo.
Poi iniziò a ridere.Il serpente e l'uccellino lo fissarono.
Cosa c'era di così buffo?
"Non vedete, piccoli?"
disse lui finalmente, asciugando le lacrime.
"State facendo tutto sbagliato!
Vi aiuto io."
Il signor Elefante si accomodò su una panchina.
"Allora serpente" disse lui "cosa ti piace fare di più?
""Giocare e chiacchierare" disse il serpente.
"SOPRATTUTTO con l'uccellino."
"E tu, uccellino?
""Chiacchierare e giocare" disse l'uccellino.
"SOPRATTUTTO con il serpente.
""Va bene" disse il preside Elefante.
"Vi piace fare cose UGUALI.
"Così il preside Elefante disegnò qualcosa nella parte verde e poi chiese:  "Cosa vi rende felici, piccoli?
""Quando la maestra mi lascia sedere vicino ad un amico" il serpente iniziò a sorridere.
"Uguale-uguale" sbatté le ali l'uccellino.
"Ah!"
esclamò il preside Elefante.
"Entrambi siete felici per le stesse cose.
Verde!
""Va bene, cosa vi rende tristi?"
si rivolse al serpente e all'uccellino.
"Quando papà dice che devo stare lontano dall'uccellino, signor preside" sospirò il serpente.
"Quando mamma dice che devo stare lontana dal serpente, signor preside" sospirò l'uccellino.Il preside Elefante si accigliò.
"Siete entrambi tristi" disse "per la stessa ragione, i vostri genitori non vi lasciano scegliere i vostri amici.
Ancora verde!"
"E adesso" disse il preside Elefante, "come si può definire un miglior amico?
""Qualcuno che ti vuole bene..." iniziò il serpente."...
anche se sei diverso!"
terminò l'uccellino.
"Quindi siete entrambi d'accordo" disse il preside Elefante, "un vero amico ti vuole bene a prescindere da tutto.
Con questo siamo a QUATTRO "uguale-uguale" e solo TRE "diversi".
Uguale-uguale vince!"
"Urrrà!"
esclamarono il serpente e l'uccellino.
"Grazie, signor preside!
""Hiiiih" barrì il preside Elefante.
"Un'ultima cosa...""Sì, signor preside?
""Dite ai vostri genitori che li voglio vedere nel mio ufficio domani mattina!
"Avendo detto ciò, il preside Elefante si allontanò, sentendosi molto fiero di sé.
Sai smistare e raggruppare le cose?Il saper smistare e raggruppare sono due abilità importanti in matematica.
Prima di smistare le cose, devi porti domande "logiche" come:1.
Quali cose sono uguali?
Quali sono diverse?2.
Come le cose uguali sono simili?
Come le cose diverse sono diverse?3.
Possono le cose uguali essere smistate e raggruppate in più di un modo?
Pensa in che modo potresti smistare e raggruppare questi animali.
Potresti smistare:- Secondo il loro colore, gli animali blu in un cerchio e quelli gialli nell'altro.- Secondo la loro dimensione, gli animali piccoli in un cerchio e quelli grandi nell'altro.- Secondo il modo in cui si muovono, gli animali che camminano e quelli che volano.I gruppi sarebbero diversi ogni volta?Prova a scoprirlo!
Era una giornata molto calda nella foresta riarsa.
Formichina non beveva ormai da giorni.
"Ho bisogno di un goccio d'acqua, fosse anche quell'acqua che cade dalle foglie", singhiozzava Formichina.
Ma anche la rugiada si era asciugata.
"Senza acqua morirò", piangeva Formichina.
"Dovrò andare verso quel fiume di cui ho sentito parlare".
"Il fiume è grande, la corrente è forte: ti trascinerà via", l'avvertì lo scoiattolo saggio.
Ma Formichina era estremamente assetata.
"Se non bevo finirò col morire!".
Decise quindi di andare alla ricerca del fiume.
Passò accanto ai ciuffi d'erba, camminando lungo i rami secchi.
E camminò, cammino... Fino a quando non sentì il rumore dell'acqua.
Era il fiume!
Riusciva finalmente a sentire il rumore delle onde!
Formichina bevve un lungo sorso d'acqua fresca.
﻿Era così felice che non si accorse dell'onda che stava per travolgerla.
Formichina tentò di aggrapparsi a dei fili d'erba che galleggiavano accanto a lei, ma venne trascinata via dalla corrente.
"Aiuto!
Qualcuno mi aiuti!
", gridò.
"Presto, sali!
", le disse la colomba bianca, porgendole un rametto col becco.
"Rimarrò qui fino a quando non mi sarò sdebitata con la colomba", decise Formichina.
"Aspetterò fino a quando non tornerà per bere".
Un giorno, arrivarono due bambini armati di fionda.
"C'è una grande colomba bianca che viene sempre qui per bere", disse uno dei due.
"Potremmo abbatterla e mangiarcela per cena!
".
"Oh, no!
Non posso lasciare che i bambini uccidano la colomba bianca," pensò Formichina.
"Ma io sono così piccola: come farò a fermarli?"
Proprio in quel momento, la colomba bianca scese dal suo ramo per andare a dissetarsi.
A quel punto, a Formichina venne un'idea.
Saltò sul piede di uno dei bambini e lo morse più forte che poté.
Il bambino saltò in aria.
"Ahia!
", urlò.
La colomba bianca, sentendo le urla, si spaventò e volò via al sicuro.
E fu così che Formichina si sdebitò con la colomba bianca per averla salvata.
"La - la, la, la, la, la, la..."
"Viene da là?
""Viene da lì?
""Viene da qui?"
"La-la, la, la, la, la, la..."
"Viene dal cielo?
""Viene dall'albero?
""Viene dal cespuglio!"
"La-la, la, la, la, la, la..."
"E' nero?
""E' bianco?
""E' marrone!"
"La-la, la, la, la, la, laa..."
"E' una preghiera?
""E' una poesia?
""E' una canzone!"
"E' un corvo?
""E' un Myna?
""E' un...?
"La-la, la, la, la, la, la..."
"E' un asinello!
""E' un asinello!
""E' un asinello, tutti in coro!"
Ogni volta che provo a dormire,
Dlin DlonSuona il campanello.
Ora mi giro dall'altra parte e...
BZZZ, BZZZinizia il cellulare.
Di nuovo, ci riprovo...
e stavolta è un...DONG!
DRIN DRIN!Cos'è stato?
Una bicicletta che sfreccia veloce!
"Allora?
"dice mamma vedendomi sveglio, "Ancora non dormi?"
"Ma mamma," le ho detto con gli occhi, "Come posso dormire?"
"DLIN, BZZZ,DONG, DLIN!Tutta la casa è piena di suoni!"
C'era una volta una bimba di nome Ramya.
Ramya adorava gli orecchini.
Chiunque le facesse un regalo le regalava degli orecchini.
Aveva orecchini rossi, blu, verdi e di tutti i colori dell'arcobaleno.
Poi, per il compleanno di Ramya, sai cosa le regalò sua nonna?
La nonna aveva regalato a Ramya dei bellissimi orecchini di diamanti che sembravano stelle!
A Ramya piacquero moltissimo.
"Oh!
Nonna, dove hai trovato queste stelle di diamanti cosí belle?"
le chiese.
Era una notte senza stelle e la nonna indicò il cielo.
"Vedi, non ci sono piú stelle nel cielo.
Ho preso tutte le stelle dal cielo e ho scelto le migliori per i tuoi orecchini," rispose la nonna.
Questo rese Ramya molto triste.
"Stella, stellina, Dove sarai?
Lassú cosí in alto, Ti prego, torna indietro piccolo diamante del cielo!"
Quella sera, Ramya si tolse gli orecchini e li ripose con cura sotto al cuscino.
Sperava che una fata restituisse le stelle al cielo.Nel cuore della notte, Ramya fece un sogno meraviglioso.
Nel sogno, venne una bella fata e le disse, "Non preoccuparti Ramya, ho migliaia di nuove stelle per il cielo!
"Ramya si sveglió, e sai che cosa vide?
La notte era colma di stelle!
Gli occhi di Ramya brillavano mentre indossava nuovamente i suoi preziosi orecchini di stelle di diamanti!
Adesso Ramya é molto felice!
Mi piace molto la mia maestra.
É bella.
É una brava maestra.
É gentile e paziente.
Ha intrecciato molto bene i suoi capelli.
Ha messo delle perline colorate nei suoi capelli.
Le sue perline sono verdi, bianche, rosse e gialle.
Mamma, per favore, puoi intrecciare i miei capelli come quelli della mia maestra?
Quando sarò più vecchia anch'io metterò le perline nei miei capelli.
Crescerò e sarò uguale alla mia maestra!
Zama si sta preparando per andare a scuola.
Il papà sta preparando la zuppa d'avena per la colazione.
"La mamma prepara la miglior zuppa d'avena!"
dice Zama.
La zuppa d'avena dà a Zama energia per affrontare la scuola.
La zuppa d'avena é pronta.
Il papà serve il latte, con amore.
"Papà, penso che questa zuppa d'avena ha bisogno di più zucchero" dice Zama.
"La zuppa d'avena della mamma è più buona di quella del papà" pensa Zama.
"Papà, puoi darmi un po' di zucchero per favore?"
domanda Zama.
Il papà dà un pò di zucchero a Zama.
"Bleah!
Papà!
Hai messo il sale nella mia zuppa d'avena!"
"Papà, quando arriva mamma a casa?"
domanda Zama.
Il nostro corpo ha diverse parti.
Ogni parte ha la sua funzione.
Usiamo le mani per fare diverse cose.
Usiamo le gambe per camminare, correre e tirare calci.
Con le orecchie sentiamo i suoni.
Usiamo gli occhi per vedere.
Uso il naso per annusare.
Uso la bocca per mangiare, bere e parlare.
Alcuni felini selvatici hanno le strisce nere.Come la tigre!
Alcuni felini selvatici hanno la criniera.Come il leone!
Alcuni felini selvatici hanno il mantello a macchie.Come il leopardo e il gatto leopardo!
Alcuni felini selvatici sono grandi arrampicatori.Come il leopardo nebuloso e il gatto marmorizzato!
Alcuni felini selvatici vivono lassù sulle montagne.Come il leopardo delle nevi e il gatto di Pallas!
Alcuni felini selvatici vivono nel deserto.Come il gatto delle sabbie!
Alcuni felini selvatici hanno le orecchie pelose.Come il caracal e la lince!
Alcuni felini selvatici amano pescare.Come il gatto pescatore!
Alcuni felini selvatici sono i felini più piccoli del mondo.Come il gatto rugginoso!
Alcuni felini selvatici assomigliano al gatto domestico.Come il gatto della giungla e il gatto dorato!
Ma tutti loro sono felini selvatici!
Muzi adora fare costruzioni.Il suo sogno é quello di fare la costruzione piú bella del mondo.
Una volta costruí un rifugioper i suoi giocattoli.
Ma non era la costruzione piú bella del mondo.
Ieri ha costruito un ponteper i suoi animali.
Era una bella costruzione,ma non la piú bella del mondo...
Oggi Muzi andrá a trovare la nonna.
Si sente triste.Senza i suoi giocattoli, come potrá realizzare lacostruzione piú bella del mondo?
Alla fermata dell'autobus,Muzi rimane a bocca aperta.
Vede cose rosse e cose blu.Cose piccole e cose grandi.Cose nuove e cose vecchie.
Muzi ha una nuova idea per costruire la cosa piú bella del mondo.
Lungo la strada per andare dagli uGogo,Muzi trova molte cose.
Cose lunghe e cose corte.Cose tonde e cose quadrate.
Lungo la riva del fiume,Muzi trovó ancora piú cose.
Cose morbide e cose appuntite.Cose verdi e cose marroni.
Guarda, Muzi!Siamo qui.
Mentre la nonna cucinaper i due viaggiatori affamati...
Muzi si metter a costruire.
Guarda nonna, una nuova casa per te.
Oh, Muzi, ride la nonna.
Questa é davvero la costruzione piú bella del mondo.
Nonna, nonna!
dice Muzi.Il mondo é pieno di giocattoli.Guarda che cosa sono capace di costruire.
"Vorrei volare come una farfalla"
﻿"Seguimi!"
disse la farfalla.
"Ma non ho le ali, non posso volare!"
"Vediamo....., userò delle foglie di palma per fare le ali!"
"Sbatti forte le ali per volare!"
Gridò la farfalla.
﻿"Non riesco a volare" disse Piggy.
"Fammi provare ancora una volta."
"Guarda!!
!Posso volare!"
Disse Piggy lanciandosi da un ramo.
"Oh nooo!
Perché sono caduta?
Non ho le ali come te, dovrò           rinunciare, non potrò mai volare"
A Rana piaceva moltissimo guardare le stelle.
Voleva saltare fino al cielo e toccarle tutte.Così una notte decise di fare qualcosa per raggiungerle.
Si arrampicò su un grande masso e si avvicinò un po' alle stelle.Ma continuavano a essere fuori dalla sua portata.Le stelle erano così lontane!
Allora salì su una montagnetta più alta.
Allungò le mani, ma le stelle erano ancora lontane.
Poi Rana vide una palma molto alta e pensò: sì, con questa ci arriverò!
Iniziò ad arrampicarsi sull'albero con grande difficoltà.
Allungò le mani... ma ancora non riusciva a raggiungere le stelle.
Rana era delusa.Guardò in basso e il cuore le balzò nel petto per la paura.
Si portò una mano al cuore e si disse: "Non avrò paura, posso farcela!"
Allora Rana guardò di nuovo verso il basso e vide uno stagno.Le stelle brillavano nell'acqua.
Guardò le stelle e fu felice.
Poi si tuffò nello stagno.
Più si avvicinava allo stagno, più le sembrava di essere vicina alle stelle.
SPLASH!Rana si immerse nell'acqua.
Poi uscì dallo stagno e si sedette sulla riva.
Si sedette e osservò le stelle che brillavano nello stagno.
Un tempo gli animali vivevano tutti amichevolmente insieme.
Un giorno decisero di organizzare una riunione per eleggere un re.
Gallo voleva essere il re.
Quindi decise di mentire agli altri animali.
Disse loro "la cresta rossa sulla mia testa è fatta di fuoco!
Non toccate la cresta sulla mia testa!
Gli altri animali credettero a Gallo.
Decisero di eleggerlo come il proprio re.Gli animali speravano che il fuoco di Re Gallo potesse aiutarli nei giorni freddi.
Così arrivò un giorno di pioggia.
Pioveva e pioveva.Faceva freddo.Tutto era freddo e bagnato.
﻿"Dove possiamo trovare del fuoco per riscaldarci?"
chiese Coniglio agli altri animali.
﻿"Possiamo prendere del fuoco dalla cresta sulla testa di Gallo", rispose Scimmia.
"Gallo è il nostro re perché ha il fuoco sulla testa", continuò Scimmia.
Gli animali concordarono con Scimmia.
e decisero di inviare Volpe a raccogliere del fuoco da Re Gallo.
Volpe trovò Gallo in un sonno profondo.
Così decise di prendere il fuoco senza chiedere il permesso a Gallo.
Volpe raccolse dell'erba secca.
Mise l'erba vicino la cresta sulla testa di Gallo...Non accadde nulla.
L'erba non prese fuoco.
"Svegliati Re Gallo!"
urlò Volpe.
"Abbiamo bisogno di fuoco subito".
Ma Gallo non potè dare il fuoco a Volpe.
Volpe era arrabbiato.
Tornò indietro dagli altri animali.
Disse loro la verità riguardo la cresta sulla testa di Gallo.
Da quel giorno nessuno più ebbe paura di Gallo.
E le volpi iniziarono a mangiare i galli.
Lassù sulle montagne dell’ Himalaya viveva il piccolo e meraviglioso orso Bhabhloo.
La pelliccia dell’orso Bhabhloo era lunga, nera e lucente, senza nemmeno un pelo bianco.Bhabhloo era un orso molto, molto birichino, amato da tutti nella giungla, ma soprattutto, da sua madre.
Ma era davvero molto birichino.
Dal mattino presto, al crepuscolo, Bhabhloo era solito saltare  e giocare e correre per tutta la giungla e su madre solitamente lo richiamava.“Bhabhloo, figlio mio, non essere cosi birichino”“Bhabhloo, siediti per un po’, riposati un pochino“Oh no Bhabhloo, ti farai male, caro, stai attento”“Bhabhloo, è tardi ora, è notte, vai a dormire ora, figliolo”
La madre cercava sempre di controllare Bhabhloo, che  pieno di energia  era solito pensare a nuove cose da fare, non ascoltando una parola di quello che sua madre gli diceva.Questa è proprio la storia di ciò che accadde una notte.
La madre era molto stanca.
Ma chi poteva biasimarla ?
Aveva corso dietro Bhabhloo, rimproverandolo per tutta la giungla, tutto il giorno.
Ma Bhabhloo era ancora troppo eccitato per dormire.
La sua mente ronzava piena di domande.“Dove dorme il sole durante la notte?”“Chi è la madre della luna?”“Di notte, quando non sono addormentato, perchè la mamma dorme?”“Perchè?...Dove?...Quando?...Come?...Come?...Quando?...Dove?...Perchè?”
La testa di Bhabhloo ronzava con tutte queste domande fino a quando non fu abbastanza confuso.
Semplicemente non poteva stare fermo più a lungo, così silenziosamente scivolò fuori dalla tana e si sedette nella fredda aria notturna.
Strani suoni riempivano la notte.
Il cri-cri-cri dei grilli, il frrrrssssss-frrrrssssss del vento negli alberi.
La giungla era illuminata intensamente dalla luna piena che era giù bassa nel cielo.
Ma ancora domande passavano nella testa di Bhabhloo come farfalle agitate.
In realtà, da tempo il sogno di Bhabhloo era di fare qualcosa, qualcosa che avrebbe sorpreso il mondo intero  e che lo avrebbe fatto notare.
Qualcosa che avrebbe fatto dire agli orsi, grandi e piccoli, “ Wow, Bhabhloo ha reso gli orsi dell’Himalaya famosi in tutto il mondo!”Ma come?
Qual era quel qualcosa di speciale che avrebbe reso un piccolo orso famoso in tutto il mondo?
Perso nei suoi pensieri, gli occhi di Bhabhloo caddero su un alto albero di cedro che ondeggiava nella brezza della notte.
Ogni volta che l’albero ondeggiava, sembrava che i rami più alti toccassero la luna.All’improvviso Bhabhloo ebbe un’idea geniale!
I suoi occhi brillavano, i suoi peli stavano ritti per l’eccitazione, si sentiva come se ballasse!!
!Ma  sapeva che se avesse fatto un rumore, sua madre si sarebbe svegliata e poi sarebbe stato immediatamente spedito nel suo letto.Se lei avesse scoperto che cosa c’era nella testa di Bhabhloo si sarebbe arrabbiata con lui e il suo sogno sarebbe rimasto  incompleto…
Oh sì, probabilmente state pensando quale idea potesse  mai essere spuntata nella testa di Bhabhloo dopo aver visto gli alberi, da far diventare reali i suoi sogni della fama?
Bene, ve lo dirò.Era sempre stato un esperto nel salire sugli alberi.
Ora sarebbe solo salito su quell’alto  albero di cedro.Poi, quando il vento avesse fatto ondeggiare gli alberi toccando  la luna, avrebbe fatto un salto e, in un instante, sarebbe saltato...dritto...sulla….LUNA!
Sapeva che sarebbe stato il primo orso sulla Luna!
Il mondo intero sarebbe rimasto colpito.
Tutti gli orsi nella giungla sarebbe stati gelosi.
Specialmente Sona-Mona, che aveva sempre preso in giro Bhabhloo e i suoi sogni.
Gli scienziati con grandi, grossi telescopi (la madre gliene aveva parlato) lo avrebbero visto ballare sulla Luna.
I giornali avrebbero scritto  di  lui e stampato le sue foto.
Tutti avrebbero voluto intervistarlo e chiedergli qualsiasi tipo di domanda.
Bhabhloo avrebbe risposto mentre stava seduto sulla Luna...e forse avrebbe trovato qualche risposta che cercava per sé stesso.
Hmmmm… Avrei voluto che  ci fossero stati dei bambini intelligenti come voi per spiegare alcune cose a Bhabloo a quel tempo.
Magari avreste potuto spiegargli che non importa quanto possa essere alto un albero, ovviamente non può toccare la luna!Da molto in basso, sembra che i suoi rami distesi stiano toccando il cielo.
Ma, non c’era nessuno come voi lì intorno che  potesse inculcare un pò di buon senso  nella testa di Bhabloo.
Finalmente dopo aver preso un respiro profondo Bhabloo, l’orso, si diresse verso la giungla.
Una brezza fredda stava soffiando, ma Bhabloo era così perso nei suoi pensieri che non notò neanche il freddo.
Era protetto contro il vento ghiacciato dalla sua grossa armatura di pelo d'orso.
Bhabloo cominciò a correre tanto veloce quanto le sue grasse gambe potessero permettergli.
Più veloce… più veloce… continuò a correre fino a che non raggiunse il suo albero.
Alzò lo sguardo verso l’albero dal suolo della giungla… Sì!
Sì!Aveva calcolato bene.
L'albero era veramente alto fino al cielo
Senza sprecare un singolo momento, Bhabloo cominciò ad arrampicarsi sull’albero.Più in alto… più in alto… più in alto… e ancora più in alto.L’albero era enorme.
Più si arrampicava in alto, più diventava freddo.Notò anche che i rami dell’albero stavano diventando più sottili.
Si chiese, “I rami stanno diventando più stretti o sto solo diventando più grosso?”.
Ma a Bhabhloo non interessava molto.
Continuò dritto nell’arrampicata.
Più in alto...e ancora più in altoAlla fine raggiunse la cima.
Felicità (e freddo e altezza!)
stavano facendogli girare la testa.
Pensò “AAH!
Il momento  quando tutto cambierà è arrivato.” I suoi sogni erano solo ad un lungo salto di distanza.
MA….ma ovviamente, sapete cosa è successo, vero?
Quando raggiunse la punta più alta e alzò la testa per fare l’ultimo balzo, scoprì che...che...che...la luna era ancora lontana da lui come lo era da terra.
Era ancora molto, molto, molto looontana.Solo in quel momento Bhabhloo realizzò quanto stupido era stato.
Realizzò quanto erano vere le parole di sua madre quando gli diceva, “ Bhabhloo, prima ti buttì nel fare qualcosa, solo dopo ci pensi”.Bhabhloo sapeva che la cosa migliore per lui era scendere molto lentamente dall’albero e tornare alla sua caverna, prima che qualcuno sapesse quello che ha fatto.MA…Proprio quando stava per iniziare a scendere dall’albero, ci fu uno strano suono
Craccccccccc.....!!!cracccccccccc....!!!Craaaaaccccc?Crac?Crac?
Craccccccccc.....!!!cracccccccccc....!!
!Craaaaaccccc?Crac?Crac
Che strani rumori erano?
Si, avete indovinato; i sottili, deboli rami in cima all’albero si stavano piegando e rompendo per il peso di Bhabhloo!
E poi...M-MA-MAMMaaaaa...BUUUUM!!
!
Tutto intorno, c’era silenzio.
Nessun fruscio, nessun suono poteva essere udito.
La madre di Bhabhloo improvvisamente si svegliò da un sonno profondo.“Bhabhloo?” lo chiamò, mentre si guardava intorno.Ma Bhabhloo non era lì.“Bhabhloo…?”“Bhabhlooooo?”“Bhabhloo, figlio mio, dove sei?”“BH….AAAA...LOOOO!!”OH!
La voce scossa, gli occhi pieni di lacrime di paura.
Sbuffando e ansimando, tremando dalla testa ai piedi, Mamma Orsa corse attraverso la giungla, urlando e chiamando il suo caro figlio.“BHABHLOO…?!?
!”Ma Bhabhloo giaceva ancora là, sul freddo e bagnato terreno della giungla.Non alzò lo sguardo, non si mosse.
I suoi occhi erano chiusi.Era assolutamente immobile.“Bhabhloo...oh no…”La madre raggiunse il corpo  di Bhabhloo.
Lo girò.
OHHHH…Una ferita profonda ha lacerava il suo petto.Il sangue colorò di rosso, lentamente il terreno della giungla.E Bhabhloo giaceva ancora.
Senza muoversi.
“Bhabhloo, figlio mio, cos’è successo, caro?” La voce della madre era scossa e le lacrime gocciolavano giù.È questa la fine della storia di Bhabhloo?
Ecco, così triste....!!!
Potremmo  cambiarla?
Venite con me e scopriamolo.La madre si piegò su suo figlio, singhiozzando.
Improvvisamente, sentì un formicolio sulla  zampa.
Cos’era quello?
Un piccolo frammento di filo argentato stava danzando sulla sua zampa.Un lungo filo che sembrava attaccato al cielo.Alzando lo sguardo, vide la luna.
Poi realizzò che il lungo filo era in realtà un raggio lunare.
Alzò lo sguardo e vide la luna sorridere e fare l’occhiolino.
Sembrava che le stesse dicendo….sbrigati!
La madre capì immediatamente cosa la luna voleva che lei facesse.
Prese velocemente un ago del pino dal terreno della foresta e infilò il raggio lunare .Poi,  molto velocemente, iniziò a cucire la ferita sul petto di Bhabhloo.
Non appena l’ultima sutura fu  a posto, Bhabhloo aprì gli occhi.
“Ma…?
Mammina… scusami… quel, quell’albero… la luna… pensavo… ma poi… scusami tanto, mammina!”Ma gli occhi di Ma traboccavano di lacrime di gioia.
Abbracciò suo figlio e disse “Va tutto bene figlio mio, va tutto bene, andrà tutto bene adesso.”
Ormai, tutti gli orsi della giungla si erano riuniti per vedere cosa stava succedendo.
E quando videro la brillante ‘V’ sul petto di Bhabloo, furono sorpresi.
Non sapevano che fosse un raggio di luna.
Cominciarono tutti a gridare, “Wow, Bhabloo!E alcune ragazze carine ridacchiarono, “Tu sei di certo l’orso più bello e fantastico in questa giungla, Bhabloo.”
E cosa mi dite di Sona-Mona?
Bene, rimasero in piedi silenziosi.
Che cosa potevano dirsi?
Dopo tutto, il sogno di Bhabloo di essere famoso era diventato vero.E quando tutti gli orsi seppero la storia di Bhabloo e di come aveva ottenuto la sua ‘V’ argentata, cominciarono a gridare che ne avrebbero voluta  una anche loro sul  petto.
Ma Orsa guardò la luna che rispose al suo sorriso e annuì.
Quindi Ma  infilò i raggi di luna in molti  aghi di pino e cucì una brillante ‘V’ argentata sui petti degli altri orsi.
Siccome la fila di orsi in coda  diventava sempre più lunga, lei cuciva sempre più forte e velocemente.
Bhabloo rideva e batteva le zampe mentre raccontava e raccontava la sua storia.Fino a che non si accorse di colpo  di non aver ringraziato la luna.
Guardò in alto e OH NO!
“Ferma Ma, ferma, guarda cosa è successo alla luna!”E sì, quando guardarono in alto, la luna era una diventata una fetta sottile, sottile, invece del solito cerchio rotondo .
Gli orsi si sentirono tutti molto male, “Abbiamo preso così tanti raggi di luna, che è diventata piccola e debole,” piansero.Ma la luna sorrise di nuovo e disse, “Non importa, amici miei, dopo solo pochi giorni, starò bene e sarò intera di nuovo.
Guardate la mia magia!”
E sì, dopo qualche settimana, la luna era di nuovo grande e rotonda.
E poi fu tempo per Ma Orso di cucire ancora più ‘V’ sui  petti di altri  orsi.E anche oggi, puoi guardare in cielo e capire... quando la luna è molto sottile, saprai che su nelle nevose cime dell’Himalaya, la madre di Bhabloo ha cucito più ‘V’ sui petti degli orsi.E poi, quando la luna lentamente diventa grande e rotonda, saprai che Ma sta lasciando riposare la luna.
Che cosa hai detto?
E Bhabloo?
Ah sì, il nostro piccolo amico è diventato famoso per essere stato il primo orso con una brillante ‘V’ sul petto.
Senza la sua avventura, il grande orso Himalayano sarebbe stato di un semplice, semplice nero.Quando la prossima volta vai allo zoo, o guardi su un libro, ricordati di cercare l’orso Himalayano.
Poi capirai sicuramente che questa storia è vera.
All'asino Bheema piaceva tanto dormire e non riusciva proprio a svegliarsi presto.Per questo Ramu, il suo padrone, lo rimproverava spesso.ALL'ASINO BHEEMA PIACEVA TANTO DORMIRE E NON RIUSCIVA PROPRIO A SVEGLIARSI PRESTO.PER QUESTO RAMU, IL SUO PADRONE, LO RIMPROVERAVA SPESSO.
Un giorno Gauri, la mucca, gli chiese: "Bheema, perché sei così triste?
".Bheema rispose: "Non riesco a svegliarmi presto e Ramu mi rimprovera ogni giorno.
Potresti svegliarmi tu tutte le mattine, per favore?".
"Certo, lo farò", disse Gauri.La mattina seguente, presto, Gauri muggì forte, ma Bheema non si svegliò.UN GIORNO GAURI, LA MUCCA, GLI CHIESE: "BHEEMA, PERCHE' SEI COSI' TRISTE?
".BHEEMA RISPOSE : "NON RIESCO A SVEGLIARMI PRESTO E RAMU MI RIMPROVERA OGNI GIORNO.
POTRESTI SVEGLIARMI TU TUTTE LE MATTINE, PER FAVORE?".
"CERTO, LO FARO'", DISSE GUARI.LA MATTINA SEGUENTE, PRESTO, GAURI MUGGI' FORTE, MA BHEEMA NON SI SVEGLIO'.
Tornando dal fiume la sera, Bheema incontrò Moti, il cane.Bheema disse a Moti: "Non riesco mai a svegliarmi in tempo la mattina.
Mi potresti svegliare tu?".
"Certo, lo farò!
", rispose Moti.La mattina seguente abbaiò e abbaiò, ma Bheema si svegliò?
Nossignori!TORNANDO DAL FIUME LA SERA, BHEEMA INCONTRO' MOTI, IL CANE.BHEEMA DISSE A MOTI: NON RIESCO MAI A SVEGLIARMI IN TEMPO LA MATTINA.
MI POTRESTI SVEGLIARE TU?".
"CERTO, LO FARO'!
", RISPOSE MOTI.LA MATTINA SEGUENTE ABBAIO' E ABBAIO', MA BHEEMA SI SVEGLIO'?
NOSSIGNORI!
Quella sera Bheema incontrò Cheenu, il gallo.L'asino disse al gallo: "Tu che all'alba svegli tutti con il tuo chicchirichì, potresti svegliare anche me?
".Il gallo acconsentì.La mattina dopo Cheenu cantò forte e a lungo, ma Bheema non si svegliò.QUELLA SERA BHEEMA INCONTRO' CHEENU, IL GALLO.L'ASINO DISSE AL GALLO: "TU CHE ALL'ALBA SVEGLI TUTTI CON IL TUO CHICCHIRICHI', POTRESTI SVEGLIARE ANCHE ME?
".IL GALLO ACCONSENTI'.LA MATTINA DOPO CHEENU CANTO' FORTE E A LUNGO, MA BHEEMA NON SI SVEGLIO'.
La sera successiva, Bheema vide Kalu, il corvo, andar gracchiando felice.
"Kalu, per favore, potresti svegliarmi la mattina?
", chiese l'asino.Kalu rispose: "Perché no?
Gracchierò e ti sveglierò".La mattina seguente Kalu gracchiò a più non posso, ma Bheema non si svegliò.LA SERA SUCCESSIVA, BHEEMA VIDE KALU, IL CORVO, ANDAR GRACCHIANDO FELICE.
"KALU, PER FAVORE, POTRESTI SVEGLIARMI LA MATTINA?
", CHIESE L'ASINO.KALU RISPOSE: "PERCHE' NO?
GRACCHIERO' E TI SVEGLIERO'".LA MATTINA SEGUENTE KALU GRACCHIO' A PIU' NON POSSO, MA BHEEMA NON SI SVEGLIO'.
Bheema era triste.La mattina seguente, arrivò una mosca e si posò sul naso di Bheema."Eeee...ciùùù...
Ecciù!
": Bheema si svegliò con un gran sternuto.BHEEMA ERA TRISTE.LA MATTINA SEGUENTE, ARRIVO' UNA MOSCA E SI POSO' SUL NASO DI BHEEMA."EEEE...CIUUU'...
ECCIU'!
": BHEEMA SI SVEGLIO' CON UN GRAN STERNUTO.
"Wow!
Mi sono svegliato!
Come ho fatto a svegliarmi?
", si chiese stupito.
"Ti ho svegliato io!"
disse la mosca.
"Puoi svegliarmi così tutte le mattine?
", le chiese Bheema."Certamente!
", rispose la mosca.
Bheema era felice: ora non avrebbe avuto più nessun problema a svegliarsi presto tutte le mattine!"WOW!
MI SONO SVEGLIATO!
COME HO FATTO A SVEGLIARMI?
", SU CHIESE STUPITO.
"TI HO SVEGLIATO IO!"
DISSE LA MOSCA.
"PUOI SVEGLIARMI COSI' TUTTE LE MATTINE?
", LE CHIESE BHEEMA."CERTAMENTE!
", RISPOSE LA MOSCA.BHEEMA ERA FELICE: ORA NON AVREBBE AVUTO PIU' NESSUN PROBLEMA A SVEGLIARSI PRESTO TUTTE LE MATTINE!
Quando l'ultima campanella della scuola suonò, tutti i bambini scoppiarono in una risata e gridarono con gioia.
Tutti, tranne  Akku.
Lei era arrabbiata!
"Akku!
Akku!
Guarda che bei girasoli!"
le disse suo papà, mentre attraversavano un campo in bici."UFFA!
SONO TROPPO GIALLI!
Mi fanno male gli occhi!"
disse Akku.
"Akku!
Akku!
Guarda!
Guarda le scimmie!"
disse il papà, indicando il tetto della loro casa.
"BLEAH!"
rispose Akku.
"SCIÓ!
SCIÓ!
Andate VIA!
SCIÓ!"
Tieni, bevi del latte," disse il papà "Ti rilasserà""BLEAH!"
disse Akku.
"NON NE VOGLIO!
""Almeno, provane un sorso!""D'ACCORDO!"
rispose Akku, e ne bevve un sorso.Non era così male.
Ne sorseggiò un altro po', e un altro.In un batter d'occhio, il bicchiere era vuoto.
"Ti andrebbe un *vada?"
chiese il papà."BLEAH!"
disse Akku.
"Neanche un piccolo morso?
""Okay, D'ACCORDO!"
rispose Akku, e ne prese un morso.Era piuttosto buono.Ne morsicò un altro pezzo, e un altro ancora.
In un batter d'occhio, il piatto era vuoto.
*ciambella fritta piccante indiana
"Brava bambina," disse il suo papà.
"Ora, mi dici perché sei così arrabbiata?""NO!
disse Akku.
"È per qualcosa che ho fatto?""NO!
""È per qualcosa che ha fatto la mamma?""NO!
""È per qualcosa di brutto che è successo oggi a scuola?""FORSE!""Ah."
"Ti andrebbe di disegnarlo?"
chiese il papà.
"Ecco qui un foglio di carta e delle matite colorate.
""Okay, D'ACCORDO!"
rispose Akku.
Akku disegnò un mattone..."Questo è uno STUPIDO MATTONE su cui sono inciampata questa mattina," disse Akku.
"Hai ragione.
Questo è un MATTONE MOLTO STUPIDO!"
disse il papà.
E Akku disegnò un bambino..."Questo è Bikku, è UN BAMBINO MOLTO CATTIVO!
Si è messo a ridere quando sono caduta!"
disse Akku.
"Hai ragione," disse il papà.
"Non avrebbe dovuto ridere di te."
E Akku disegnò un *idli..."Questo è il mio idli," disse Akku.
"È caduto dal mio cestino del pranzo quando sono inciampata sullo STUPIDO MATTONE!
"*arancino di riso indiano
E Akku disegnò un corvo..."Questo è un corvo MOLTO CATTIVO che volò via con il mio idli," disse Akku.
"Il corvo avrà avuto molta fame" disse il papà.
E Akku disegnò la sua maestra..."Questa è la mia maestra, Miss Amala," disse Akku.
"Mi ha aiutato ad alzarmi quando sono caduta.
E poi mi ha abbracciata.
""È stato carino da parte sua," disse il papà.
"E poi mi ha pizzicato le guance.
NON MI PIACE quando mi pizzicano le guance.""Aah!
Ti avrà fatto MALE, no?
""Un po', ma ora sto bene.
""Meno male."
"Vedi come disegni bene Akku?"
disse il papà.
"Sei una vera artista!
Disegni qualcosa anche per la mamma?""OKAY!"
disse Akku, ed iniziò a disegnare qualcos'altro.
"Questo è un topolino bianco... e questa è una barca... e questa è una palma da cocco..."
"E questo è un girasole... e questa è la tua bici, papà.... e questo è un cane... e questa è una rana..."In un batter d'occhio, Akku aveva dimenticato tutto ciò che riguardava lo STUPIDO MATTONE che l'aveva fatta inciampare e cadere, il BAMBINO CATTIVO che aveva riso di lei e il corvo ruba-idli.E Akku dimenticò anche di essere ARRABBIATA.
﻿10 cose da fare se ti senti ARRABBIATO come Akku:    1.
Ridi forte e saltella con le braccia in aria!
2.Lentamente- molto lentamente- inspira ed espira!
3.
Bevi dell'acqua!
oppure del latte!
4.
Mangia un pezzetto di frutta!
oppure del vada!
5.
Parla con un adulto di come ti senti!
6.
Scrivi come ti senti!
7.
Disegnalo!
Dipingilo!
8.
Gioca con dell'argilla!
9.
Crea una canzone sulla tua rabbia!
Cantala forte!
10.
Balla come una scimmia!
Tausi, il Pavone, era un uccello premuroso e gentile.
Viveva in pace con tutti gli altri uccelli.
Ma Tausi aveva un sogno.
Invece di beccare la terra, voleva volare verso terre lontane.
Sperava di poter vedere tutta la bellezza della natura.
Ma Tausi, il Pavone non poteva nemmeno viaggiare lontano in cerca di cibo.
Alcuni uccelli dispettosi lo avevamo preso in giro.
Lo lasciavano solo ogni volta che andavano in cerca di cibo.
Tausi il Pavone pensò tra sè: Se sono un uccello, allora dovrei essere in grado di volare.
Allora perché non ho le ali come gli altri uccelli?
Tausi il Pavone ebbe un'idea.
Decise che avrebbe cercato di raccogliere le piume dagli altri uccelli.
Si avvicinò silenziosamente dietro al Gufo.
Strappò alcune piume dalla sua schiena senza farsi sentire.
Le piume erano belle, lunghe e scure.
Fece lo stesso con il Pappagallo.
Prese delle belle piume verdi e gialle.
Rubò piume da molti uccelli diversi.
Prese le piume perfino dalle oche che nuotavano nel fiume.
Le piume erano graziose e bianche.
Tausi tenne segreta la sua raccolta di piume.
Tausi, il Pavone rubò perfino le piume di due Aquile mentre stavano mangiando!
Fino ad ora aveva raccolto molte belle piume.
Le intreccio abilmente insieme
Fissò molto accuratamente le piume alla sua coda.
Quando allungò la coda, le piume si distesero come un ventaglio.
Era bellissimo.
I diversi colori lo resero ancora più attraente.
Ora Tausi il Pavone era l'uccello più attraente del villaggio.
Nessuno degli altri uccelli aveva piume bellissime come Tausi, il Pavone.
Tausi il Pavone era molto felice.
Essendo l'uccello più bello del villaggio, non sognava più di volare.
Gli altri uccelli non lo presero più in giro.
Erano troppo impegnati ad ammirare la sua bellezza!
Questa è la signora Mucca.
La signora Mucca mangia erba.
﻿ ﻿Questo è il signor Pollo.
Il signor Pollo mangia mais.
Questo è il signor Cavallo.
Il signor Cavallomangia foglie di banano.
Questo è il signor Elefante.
Il signor Elefante mangiafoglie di canna da zucchero.
Questo è il signor Leone.
Il signor Leonemangia carne cruda.
Tutti questi animalivivono mangiando cibo.
Ma il cibo del signor Leone è diverso: il signor Leone mangia carne, mentre gli altri animali mangiano piante.
Shanti e Arun erano molto amici.
Si divertivano moltissimo insieme.A scuola si raccontavano segreti e facevano sempre a gara nel cammino per tornare a casa.Lei era sempre allegra .
Un giorno Shanti arrivò in classe lentamente.
La sua testa era china.
Sembrava triste.
Arun le chiese "Qualcuno ti ha sgridata?
".Shanti scosse la testa e si sedette.
Non rispose quando la signorina Sona la chiamò durante l’appello.
La signorina Sona la chiamò di nuovo, più forte questa volta.“Shanti Kumar!”.
Shanti alzò la mano.
La maestra le chiese “Hai il mal di gola?”.
Shanti scosse la testa.Le sue guance erano rosse e sembrava che avesse la febbre.La signorina Sona le chiese “Ti senti bene?”.Shanti annuì, tuttavia non si azzardò ancora ad alzare la testa.
“Perché Shanti sembra così triste?”“Il tuo fratellino sta bene?”“Il tuo cucciolo sta bene?”“Tua nonna sta bene?”Shanti continuò ad annuire ad ognuno dei suoi amici e a tenere la testa rivolta verso il basso.
Arun voleva farla sorridere ed ebbe un’idea.
Tirò fuori qualcosa dal suo zaino e, mentre correva per farlo vedere a Shanti, gli scivolò via dalle mani.
Shanti vide qualcosa volare verso di lei e lo afferrò.
Era una rana verde, grande e gommosa!Gli occhi di Shanti si spalancarono e poi aprì la bocca per ridere.A quel punto Arun e gli amici di Shanti capirono perché lei non aveva sorriso o parlato per tutto il giorno!Aveva perduto quattro dei suoi incisivi!
Mi sveglio durante la notte con una gran sete.
Voglio prendere un bicchiere d'acqua.Inizio a cercare le mie pantofole sotto al letto.
Oh mio Dio!
C'è una tigre sotto al mio letto!
E adesso che cosa faccio?
Dovrei chiamare la mamma?E se la tigre ruggisce?
Dovrei semplicemente tornare a dormire?
Ma ormai non ho più sonno...
Poi qualcuno accende la luce.
La mamma è in piedi vicino alla porta.
"Che cos'è successo, tesoro?
Mi hai chiamato?
", chiede la mamma.
Le indico la tigre.La mamma si china e la tira fuori da sotto al letto.
Ehi, ma non è una tigre!
È la mia giacca pesante gialla e nera!I suoi bottoni brillano come gli occhi di una tigre.
Mi sono spaventato per niente!La mamma mi porta un po' d'acqua.
Adesso dormirò.
E sognerò le vere tigri nella giungla!
Hashim adora i manghi.Questa estate pero' i manghi si stanno per rovinare.Hashim vuole salvarli.
Baba dice a Hashim che se rimuove l'acqua dei manghi, loro non si rovineranno.Lui dice: "I germi non possono vivere senza acqua"
"Come possiamo togliere i manghi fuori dall'acqua?"
chiede Hashim.
"Aggiungi il sale"" risponde Baba.
Dopo Baba e Hashim mettono i manghi ad asciugare al sole
Dopo mettono i manghi in una bottiglia con un po' di olio.L'olio non permette ai germi presenti nell'aria di raggiungere i manghi.
"Baba, abbiamo fatto il raccolto" dice Hashim.
Come possiamo preservare la nostra fruitta e verdura preferita?
Fette di patate + Fritte + Asciugate = patatite fritteFrutta Fresca + Zucchero + Limone + Cottura = Marmellata
Pomodoro + sale + sole + olio = pomodori secchiLimone + sale = limone sotto sale
﻿Anuj voleva tanto andare sull'altalena.
Andò dalla sua sorella più grande Mamuni e disse con tristezza: "Non c'è un'altalena qui vicino, vero?"
Lei gli disse: "Possiamo fare un'altalena noi!"
Mamuni andò quindi in soffitta a prendere una vecchia gomma e una corda.
Poi lanciò la corda su un grosso ramo!Anuj la guardava con curiosità.
﻿Mamuni poi legò la corda alla gomma, controllando che i nodi fossero saldi.
Poi disse: "La nostra altalena è pronta!
"Anuj era felice...
e i due fratelli andarono sull'altalena per tutto il pomeriggio!
Meera vive in un piccolo villaggio.
Questo villaggio si trova proprio sulla cima di una montagna, nello stato di Himachal Pradesh, in India.
Dalla finestra della sua cucina, Meera può vedere le cime innevate delle montagne.
Delle aquile enormi, dalle ali dorate, volano spesso sopra le loro case.Un giorno, quando sarà più grande e più alta, Meera vuole scalare sulla vetta più alta di tutte per vedere cosa c'è oltre le montagne.
Ma oggi, Meera, suo fratello Rajesh, e Ma stanno scendendo verso valle.
Stanno andando al mercato per comprare delle scarpe nuove.
La città è lontana ma a Meera non importa.
È  abituata a camminare ogni giorno per un'ora per andare a scuola.Si incamminano all'alba.
Devono camminare per due ore per raggiungere la strada principale.
Poi prenderanno l'autobus.
A volte, il sentiero scompare e scivolano sulle rocce."Yuhuu!"
esclamano Meera e Rajesh, mentre saltano sulle rocce.
Crack crack, fanno i rami e le foglie secche sotto i loro piedi."Creee...ckrrr..ckre!"
fa un piccolo uccellino verde, nascosto tra i cespugli.
Un gruppo di entelli, delle scimmiette grigie, li osserva pacificamente dagli alberi di pino.
Meera si ferma a bere dell'acqua da un ruscello nascosto dietro delle rocce e delle felci.
All'improvviso, vede un piccolo uccellino.
È sdraiato sulle felci."Poverino.
Ha un'ala spezzata."
dice Ma.Lo prende gentilmente da terra.
"Forse dovremmo portarlo con noi."
suggerisce Meera.L'uccello è un codaforcuta maculato.
L'uccello li guarda con i suoi piccoli occhietti.
"Non preoccuparti."
gli dice Meera dolcemente.
"Per prima cosa, devo curargli l'ala."
dice Ma.
Mettono della terra bagnata sull'ala e avvolgono l'uccellino in una grande foglia.
Meera mette l'uccellino dentro la sua borsa di stoffa.
Sulla strada principale, l'autobus è appena arrivato.
Sull'autobus, Meera può sentire l'uccello muoversi dentro la sua borsa.
"Forse ha fame."
dice Ma.
"Anche io ho fame."
dice Rajesh.
Mangiano delle fave tostate.Meera ne schiaccia qualcuna e la dà all'uccellino.Il vecchio autobus brontola lungo la strada tortuosa.
La città è rumorosa ed affollata.
"State vicino a me, Meera e Rajesh!"
li chiama Ma.
I tre si tengono stretti per mano.
Quando raggiungono il mercato comprano delle scarpe per Meera.
Ma compra anche dei caldi dolcetti indiani chiamati jalebis da un negozio di dolci.
Sono piccoli e rotondi, e vengono inzuppati nello sciroppo.Meera ne dà un pezzetto all'uccello, ma non gli piacciono.
L'uccello cerca invece di beccare la borsa di stoffa.
Presto arriva il momento di prendere l'autobus per ritornare a casa.
Mentre l'autobus ondeggia da una parte all'altra, Meera può sentire il piccolo uccellino cinguettare nella sua borsa.
"Arriveremo presto al ruscello."
sussurra Meera all'uccellino.
Quando arrivano al ruscello, Meera lo lascia uscire.
L'uccellino zampetta un poco, beve dell'acqua e siede ai piedi di Meera.
Anche a lui piacciono le nuove scarpe!
È quasi buio quando arrivano a casa.
Meera crea un soffice letto fatto di paglia per l'uccellino.
L'uccellino si mette a dormire nel suo nuovo letto.
Meera e l'uccellino diventano buoni amici.
Meera gli dà da mangiare delle polpette di riso e chana.
Improvvisamente, dopo una settimana, l'uccellino vola via.
Ora, ogni volta che Meera scende a valle, vede un uccellino bianco e nero con una lunga coda.L'uccellino annuisce sempre e la saluta cinguettando.
Che sia proprio lo stesso uccellino?
"Mamma, posso aiutarti a costruire lo spaventapasseri?
", chiese Gauri.La mamma stava intrecciando i fili di paglia per farne uno spaventapasseri.
In una vecchia camicia infilò la paglia, per poi posizionarla su un mucchio di fieno.
Gauri andò accanto al palo dove vi erano appesi i panni ad asciugare al sole.
Scelse una gonna.
"Voglio che lo spaventapasseri indossi la mia gonna nuova e voglio mettergli un fiocco rosso tra i capelli!
Così sarà davvero carina!"
"Tu sei molto carina!
Ma lo spaventapasseri non può essere bello.
Gli spaventapasseri servono per spaventare gli uccelli, perciò devono sembrare spaventosi!
Così!
", disse la mamma, facendo una boccaccia e agitando le braccia.Guari ridacchiò.
"Mamma sei davvero buffa!"
La mamma piantò lo spaventapasseri nel campo e lo legò sopra a un mucchio di paglia.
"Bene, adesso da bravo spaventapasseri, scaccia via gli uccelli!
", disse Gauri dandogli una pacca sulla spalla.
Gauri e la mamma tornarono nella loro piccola casa.Gauri entrò nella sua stanza e si stese sul suo piccolo letto.Una grande e gialla luna piena si alzò lentamente, inondando il campo di una luce tenue e chiara.
Gauri vide uno spaventapasseri chinare la testa per guardarsi i vestiti.
"Perchè indossiamo sempre vestiti vecchi e rotti?
", disse uno di loro sospirando.
"Vorrei che anche noi potessimo indossare dei bei vestiti!"
Uno spaventapasseri indossò quel bel vestito rosso con le paillettes.
Splendevano alla luce della luna.
Provò anche quel bel fiocco rosso, che insieme ai capelli fluttuavano col vento della sera.
Dopo aver indossato quel vestito nuovo, iniziò a volteggiare allegramente.
Ben presto anche gli altri spaventapasseri si misero a provare abiti nuovi!
Iniziarono così una magnifica parata.
Insieme camminavano!
Facevano piroette!
Saltavano!
Esultavano!Cominciarono poi a lanciare le loro teste vuote fatte con vasetti di terracotta e, con le facce sorridenti, si godevano questo momento felice!
Al contempo, migliaia e migliaia di uccellini volarono sul campo, erano ovunque e beccavano dappertutto!
"È delizioso!
", disse uno di loro mentre si puliva il becco con le ali.
"Non capita tutti i giorni di poter banchettare un pasto così abbondante, senza venir cacciati dagli spaventapasseri."
Uno spaventapassari udì queste parole e si guardò intorno.
All'improvviso, si fecero spaventosi!"Andatevene!
Presto!
", gridarono contro gli uccellini, agitando con ferocia le braccia di paglia.
Gauri iniziò a strillare.
La mamma corse da lei in fretta e furia.
"Gauri, Gauri, che succede?
Presto, svegliati!
""Oh, mamma, gli uccellini!
Si sono mangiati tutto il grano!
"La mamma la strinse forte a sé, disse "Oh, mia cara!
Guarda il campo fuori dalla finestra.
Il grano è al sicuro!
Stavi di certo facendo un incubo."
Guari andò a guardare fuori.Vide gli spaventapasseri, erano tranquilli in piedi al loro posto.
Oh, aspetta, la stanno salutando?
si avvicinò per vedere meglio.Vide un fiocco rosso svolazzare tra i capelli di uno spaventapasseri.
Sbatté le palpebre, diede ancora un'occhiata, anche lo spaventapasseri le stava facendo l'occhiolino?
La cosa che Anaya ama di più al mondo è il suo pollice.
Adora il suo pollice rotondo, grosso e gonfio quando si trova nella sua bocca.
Lo ciuccia a letto, lo ciuccia in classe e lo ciuccia sull'altalena.
Lo ciuccia tutto il tempo!Ai suoi genitori non piace molto e dicono sempre: "Anaya, il tuo pollice puzza", "Smettila, Anaya!
", "Anaya, non farlo!"
Anaya è allo zoo oggi.
I suoi genitori non badano al suo pollice perché sono occupati a guardare gli animali.
Anaya vede un elefante.
Vede un cucciolo che non sguazza con sua madre.
Non si mette a strombazzare con suo padre.
Non mangia banane con i suoi amici.
Cosa fa il cucciolo di elefante?
Si ciuccia la proboscide!
CHUSK!
CHUSK!
Poco più avanti ci sono alcuni cervi.
Anaya vede un cerbiatto che non mangia con sua madre.
Non guarda gli altri animali come suo padre.
Non saltella con i suoi amici.Cosa sta facendo il cerbiatto?
Ciuccia il suo zoccolo!
CHUSK!
CHUSK!
Poi, le scimmie richiamano la sua attenzione.
Anaya individua un piccolo che non è aggrappato a sua madre.
Non gioca a fare il pagliaccio con suo padre.
Non gioca a nascondino con i suoi amici.Cosa sta facendo la scimmietta?
Si ciuccia il pollice!
CHUSK!
CHUSK!
Anaya individua degli ippopotami nell'acqua.
Vede un cucciolo di ippopotamo che non sbadiglia profondamente con sua madre.
Non grugnisce con suo padre.
Non nuota con i suoi amici.Cosa sta facendo il piccolo ippopotamo?
Si ciuccia il labbro!
CHUSK!
CHUSK!
Le tigri le danno il benvenuto con un ringhio.
Osserva il cucciolo di tigre!
Non sta sonnecchiando con sua madre.
Non sta schiacciando le mosche con suo padre.
Non si avvicina di soppiatto ai suoi amici.Cosa sta facendo il cucciolo di tigre?
Si ciuccia la coda!
CHUSK!
CHUSK!
Anaya si siede e pensa ai piccoli animali che si perdono tutto il divertimento.
Anaya guarda le persone intorno a lei.
Vede un bambino sulle spalle di suo padre che agita le braccia.
Vede un bambino con dello zucchero filato e una lattina di succo di frutta.
﻿Vede una bambina che scatta foto con una macchina fotografica.
Vede un bebè che scuote il suo sonaglio.
Tutti i bambini si stanno divertendo!
Anaya guarda al di sotto del suo naso e vede la sua stessa mano raggomitolata, con il pollice in bocca.
Potrebbe sfruttare al meglio il suo pollice?
Anaya si toglie il pollice dalla bocca, corre avanti e si ferma in mezzo ai suoi genitori.
Li prende per mano, conta 1-2-3, salta e oscilla in alto nell'aria: "WHEEE!
"E la scimmietta che la guarda dall'alto fa lo stesso.
Ammu non aveva un cagnolino.Ma disse a tutta la scuola di averne uno.
"Il mio cagnolino si chiama Shankar" disse a Venu"Shankar mangia le banane" disse ad Abdul"Shankar è nero" disse a Kumari"Shankar gioca a palla con me" disse a Unni
Quindi Venu, Abdul, Kumari e Unni dissero ad Ammu che sarebbe piaciuto loro andare a casa sua per vedere Shankar.Ammu scosse la testa.
"Non potete" disse loro.
"Perchè?"
gli chiesero.
"Perchè Shankar si spaventa quando c'è tanta gente" disse Ammu.
"Allora giocheremo con lui uno alla volta" disse Kumari.
"Non potete" disse Ammu."Perchè?"
chiese Unni"Perchè oggi dobbiamo uscire" disse Ammu.
"Allora verremo domani" disse Abdul"Gli porteremo le banane" disse Venu"Giocheremo con lui uno alla volta" disse Kumari"Va bene!"
disse AmmuNon sapeva cos'altro dire.
Quel pomeriggio, Ammu chiese ad Achan se potesse comprarle un cagnolino."Vedremo..."
disse Achan"Ma... è urgente!"
disse AmmuAchan scoppió a ridereAmmu non cenó.
Si sentiva male.
Ammu non voleva pensare al giorno seguente.La mattina dopo, Amma le disse "mi sembri malata"Toccó la fronte di Ammu.
Febbre!
"Oggi stai a casa" disse AmmaPerció Ammu non andó a scuola.Rimase nel letto tutto il giorno.Non sorrise mai, l'unica cosa che mangió fu una fetta di pane
Nel pomeriggio, Venu, Abdul, Kumari e Unni andarono a trovarla"Perché non sei venuta a scuola oggi?"
chiese Unni.
"Sto male" rispose Ammu
"Abbiamo visto Shankar" disse Abdul"Dove?"
chiese Ammu.
"In giardino" disse Kumari.
" Non ha voluto giocare a palla" disse Abdul.Improvvisamente Ammu si alzó dal letto e corse fuori.
C'era veramente un cagnolino nel suo giardino.
Shankar!
"Ma non è nero, è marrone" disse Venu"Ah, me lo ero inventato!"
disse Ammu
"Non ha paura della gente" disse Abdul"Ah, mi sono inventato anche questo!"
disse Ammu
"E non gli piace giocare a palla""Oh, me lo sono inventato!"
disse Ammu
"Ma adora le banane!"
disse Kumari"Te l'avevo detto, no?"
disse Ammu sorridendo.
Dom Dom ha una grande torta
Dom Dom taglia la torta in otto fette
Una fetta è per la nonna.
Una fetta è per il nonno.
Una fetta è per la mamma.
Una fetta è per il papà.
Una fetta è per la zia.
Una fetta è per lo zio.
Una fetta è per sua sorella.
Una fetta è per Dom Dom.
La nonna, il nonno, la mamma, il papàla zia e lo zio mangiano la torta.
Anche Dom Dom e sua sorella mangiano la torta.
UNA MATTINA KICCHU SI SVEGLIO' PRESTO.
"E' ORA DI ANDARE A PESCARE", DISSE SBADIGLIANDO.
Una mattina Kicchu si svegliò presto.
"E' ora di andare a pescare, disse sbadigliando.
LUNGO LA STRADA VERSO IL LAGHETTO SI INCONTRO' CON CHORU.
ERANO GRANDI AMICI E GIOCAVANO INSIEME  TUTTO IL GIORNO.
Lungo la strada verso il laghetto si incontrò con Choru.
Erano grandi amici e giocavano insieme tutto il giorno.
LUNGO LA STRADA VERSO IL LAGHETTO SI INCONTRO' CON CHORU.
ERANO GRANDI AMICI E GIOCAVANO INSIEME  TUTTO IL GIORNO.
Lungo la strada verso il laghetto si incontrò con Choru.
Erano grandi amici e giocavano insieme tutto il giorno.
MUNIA LI VIDE CAMMINARE CON LE LORO CANNE DA PESCA.
"VIENI CON NOI, MUNIA, SE VUOI!".
Munia li vide camminare con le loro canne da pesca.
"Stiamo andando al laghetto a pescare.
Vieni con noi, Munia, se vuoi!
".
MUNIA LI VIDE CAMMINARE CON LE LORO CANNE DA PESCA.
"VIENI CON NOI, MUNIA, SE VUOI!".
Munia li vide camminare con le loro canne da pesca.
"Stiamo andando al laghetto a pescare.
Vieni con noi, Munia, se vuoi!
".
LA PICCOLA MUNIA CI PENSO' SU UN POCHINO.
"PER FAVORE, NON FATELO!
", DISSE, "FUORI DALL'ACQUA I PESCI MORIRANNO!".
La piccola Munia ci pensò su un pochino.
"Per favore, non fatelo!
", disse, "Fuori dall'acqua i pesci moriranno!
".
LA PICCOLA MUNIA CI PENSO' SU UN POCHINO.
"PER FAVORE, NON FATELO!
", DISSE, "FUORI DALL'ACQUA I PESCI MORIRANNO!".
La piccola Munia ci pensò su un pochino.
"Per favore, non fatelo!
", disse, "Fuori dall'acqua i pesci moriranno!
".
I DUE BAMBINI NON DIEDERO RETTA A MUNIA.
PROSEGUIRONO SENZA ESITARE VERSO IL LAGHETTO.
I due bambini non diedero retta a Munia.
Proseguirono senza esitare verso il laghetto.
I DUE BAMBINI NON DIEDERO RETTA A MUNIA.
PROSEGUIRONO SENZA ESITARE VERSO IL LAGHETTO.I due bambini non diedero retta a Munia.
Proseguirono senza esitare verso il laghetto.
KICCHU E CHORU SI SEDETTERO IN RIVA AL LAGO AD ASPETTARE CHE I PESCI ABBOCCASSERO.
DUE PESCI NUOTAVANO LI' INTORNO: UNO LUNGO E SOTTILE, L'ALTRO ROTONDO COME UNA PALLA.
Kicchu e Choru si sedettero in riva al laghetto ad aspettare  che i pesci abboccassero.Due pesci nuotavano lì intorno: uno lungo e sottile, l'altro rotondo come una palla.
KICCHU E CHORU SI SEDETTERO IN RIVA AL LAGO AD ASPETTARE CHE I PESCI ABBOCCASSERO.
DUE PESCI NUOTAVANO LI' INTORNO: UNO LUNGO E SOTTILE, L'ALTRO ROTONDO COME UNA PALLA.
Kicchu e Choru si sedettero in riva al laghetto ad aspettare  che i pesci abboccassero.Due pesci nuotavano lì intorno: uno lungo e sottile, l'altro rotondo come una palla.
POI ARRIVO' UN TERZO PESCE, IL PIU' GRANDE CHE AVESSERO MAI VISTO.MUNIA DISSE: "MA E' GIGANTESCO!
".Poi arrivò un terzo pesce, il più grande che avessero mai visto.
Munia disse: "Ma è gigantesco!
".
KICCHU R CHORU TENEVANO STRETTE LE LORO CANNE DA PESCA.KICCHU GRIDO': "IL PESCE E' MIO!
".CHORU A SUA VOLTA URLO': "NO... E' MIO!".
Kicchu e Choru tenevano strette le loro canne da pesca.Kicchu gridò: "Il pesce è mio!
".Choru a sua volta urlò: "No!
E' Mio!
".
KICCHHU TIRAVA FORTE...CHORU TIRAVA PIU' FORTE...Kicchu tirava forte...Choru tirava più forte...
CRACK!
TUTTE E DUE LE CANNE DA PESCA SI SPEZZARONO.PATAPUM!
KICCHU CADDE A TERRA.SPLASH!
CHORU CADDE IN ACQUA.
Crack!
Tutte e due le canne da pesca si spezzarono.Patapum!
Kicchu cadde a terra.Splash!
Choru cadde in acqua.
COS'ERA SUCCESSO?VOI COSA PENSATE?I PESCI AVEVANO LEGATO I FILI DELLE DUE CANNE A UN GROSSO SASSO!
Cos'era successo?Voi cosa pensate?I pesci avevano legato i fili delle due canne a un grosso sasso!
Tulsa vorrebbe poter visitare una foresta.
La sua maestra legge sempre storie sulle tigri durante le lezioni e lei ama quando si parla di foreste e animali.
Un giorno, il suo desiderio si avvera!
Khare Chacha, un agente forestale, invita Tulsa e le sue amiche a visitare una foresta chiamata Riserva delle tigri di Kanha, e loro non riescono più a smettere di sorridere.
Andranno nella foresta per un intero giorno e un'intera notte!
Ci vogliono quattro ore ad arrivare dalla scuola alla foresta.
Non appena Tulsa scende dal bus, una mano forte le stringe la sua e poi le scompiglia i capelli.
"Benvenuta a Kanha!
"È Khare Chacha.
Tulsa e le sue amiche Rani, Mithu e Dipti restano l'una accanto all'altra.
"Annusate l'aria, odora di alberi e foglie!"
dice Mithu.
"L'aria è così pulita!
Come se l'avessero lavata con il sapone!"
aggiunge Rani.
È ormai quasi il tramonto.
Khare Chacha e gli altri agenti forestali parlano alle ragazze della foresta che visiteranno domani, facendo loro ascoltare versi di animali e uccelli così che possano riconoscerli.
PIAON!
PIAON!
"È un pavone!"OOW!
OOW!
"So cos'è!
Un capriolo che abbaia."KEEE!
KEE!
"E questo è il canto del grillo!
"Il giorno dopo, Tulsa si sveglia alle cinque di mattina.
Brrr!
Che freddo!
Si avvolgono tutti in abiti caldi ed uno per uno salgono sul bus.
"Tutto intorno a noi l'erba è alta ed è ricoperta da una spessa coltre di nebbia," dice Ranveer Uncle, la guida forestale.Tulsa avverte il freddo e l'aria pura sulle labbra.
Sa di foglie di menta.
"Shhh!"
sussurra Ranveer Uncle.
"Due sciacalli sono proprio a fianco al nostro bus."
Si mettono ad ascoltare con attenzione.
Si sente il fruscio dell'erba alta.
Foglie secche vengono schiacciate dalle loro zampe, mentre gli sciacalli corrono con agilità nel folto della foresta.
Ranveer Uncle sussurra di nuovo.
"Sul lato sinistro della strada c'è un grande cervo chiamato sambar.
È marrone con grandi corna simili a fusti sulla testa."
Si girano tutti verso sinistra.HAUNNNNK!
HAUNNNK!
Il sambar corre via.
"Sembra il suono di una tromba enorme!"
dice Tulsa.
Tutte le ragazze scoppiano a ridere.
Presto l'aria si fa ancora più fredda.
"Siamo vicini a un fiume," dice Ranveer Uncle.
Tulsa riesce a sentire il gorgoglio dell'acqua e sono così tanti gli uccelli a cantare sugli alberi.
FHWEEE!
FHWEEE!
"Quello sta fischiettando!"
dice Rashmi.
"Sì, Rashmi, è il richiamo di un tordo," dice Ranveer Uncle.KEEECH!
KEECH!
"E quel gracchiare che sentite è il richiamo del garrulo della giungla."
Foglie sottili cadono dall'alto; dei cuccioli di scimmia stanno facendo loro la doccia con le foglie!
Tulsa ne prende in mano una che le stava cadendo addosso.
Odora di fresco e pulito, proprio come la foresta.
Il bus inizia una salita.
"Prendete in mano questo rampicante.
Lo sentite come assomiglia a una corda robusta?
Le foglie sembrano fatte di cotone!"
Fanno tutti a turno a prendere in mano il rampicante.
"Questa è la pianta mahul," dice Ranveer Uncle.
"Le sue foglie vengono utilizzate per creare delle piccole ciotole."
PIAONN!
PIAONN!
"Un pavone alla vostra destra!"
dice Ranveer Uncle con entusiasmo.
"Ma sta danzando?"
chiede Tulsa."Sì!"
dice Uncle.
"Le sue piume risplendono alla luce del sole d'inverno e scintillano come pietre preziose.
""Stupendo," dice Tulsa.
A questo punto sono tutti molto affamati.
Si fermano al campo nella foresta per fare colazione e lì Khare Chacha annuncia una sorpresa.
"Alcuni degli elefanti del campo sono qui.
Non darà loro fastidio se li accarezzate con gentilezza."
Iniziano tutte a strillare di gioia e presto Tulsa viene condotta dall'elefantessa Tara.
La guida posa una mano sul ruvido stomaco di Tara.
Whoomp!Tulsa ascolta il rumore dei passi dell'elefantessa e riesce a sentire i suoi potenti muscoli sotto il palmo delle mani.
Con un lieve barrito, Tara poggia la proboscide sulla mano di Tulsa, alla ricerca di cibo.
A contatto con quella proboscide umida, sul volto di Tulsa si allarga un sorriso enorme.È ora di tornare a casa.
Per strada, passano vicino ad un bue delle giungle.
"Il bue sta masticando erba.
Il suo corpo è nero, ma le parti inferiori delle gambe sono bianche.
Sembra che indossi i calzini," dice Ranveer Uncle.
Ridono tutti.
All'improvviso, l'aria viene sferzata da un richiamo forte e profondo.
AUHN!
Il richiamo si ripete.
"La tigre è molto lontana," spiega Ranveer Uncle.
"Ma vi ha probabilmente visto e vuole che lo sappiate."
Sospirando di felicità, Tulsa e le sue amiche escono dal parco.
Esistono così tanti modi per sperimentare la foresta!
Non vedono l'ora di ritornare nella Riserva delle tigri di Kanha.
Questa è una storia veraNel gennaio 2017 la Fondazione Last Wilderness, in associazione con il dipartimento forestale di Kanha, ha organizzato un campo per 23 studenti ipovedenti della scuola Ananya Manav Sai Samiti di Jabalpur.Gli studenti hanno svolto un safari e sono stati condotti lungo un percorso naturale dove hanno utilizzato le loro fantastiche capacità sensoriali per assaporare la foresta.
Sulla Fondazione Last WildernessLa Fondazione Last Wilderness è una ONG che lavora con i bambini in aree urbane e rurali allo scopo di diffondere conoscenza sulla fauna e sulla biodiversità e sensibilizzarli verso la salvaguardia e l'ambiente.Per ulteriori informazioni, visitate www.thelastwilderness.org.
"Janice, svegliati!"
Dice la nonna.Janice salta giù dal letto.Oggi è il suo ultimo giorno a casa di nonna Liu.
Janice aveva promesso alla sua famiglia a Mumbai che avrebbe portato dei regali.
Ma non ha ancora comprato niente!
"Nonna Liu, puoi portarmi a fare compere per favore?
"Chiese Janice.Nonna Liu vive al Tiretti Bazaar a Calcutta.Conosciuto anche come Chinatown.
Janice e la nonna Liu partono per esplorare Chinatown.Risciò a zig-zag.
Le loro ruote di legno fanno un ticchettio.
Le loro campane suonano tintinnanti.L'aria ha un odore abbastanza buono da poter essere mangiata.
Il primo negozio è del Signor.
Lee, " Signor Lee, domani tornerò a casa a Mumbai, cosa posso portare con me?
""Che ne dici di queste caramelle viola alla prugna?""Mmmm!
Dolce e aspra!"
dice Janice.
"Mio fratello le amerà."
La prossima fermata è il negozio della Signora Chen.
"Signora Chen, domani tornerò a Mumbai.
Cosa posso portare con me?
""Che ne dici di questo questo fungo nero?
Mettine un po'nella zuppa e curerà il naso che cola.""Oooo!
Sembra un enorme orecchio nero!"
dice Janice.
"Mia madre lo adorerà."
Andiamo al negozio della signora Wong.
"Sig.ra.
Wong, domani tornerò a casa a Mumbai.
Cosa posso portare con me?
""Che ne dici di questa bellissima lanterna?"
"È il colore dei fiori di gulmohar" dice Janice, "Mio padre lo adorerà".
La spesa è finita,e Janice ha fame!Nonna Liu compra zuppa di ravioli e panini baozi.Slurrrp!
"È delizioso,"Dice Janice.
Janice e la nonna si fermano in un tempio.
Odora di incenso.“Quando le persone muoiono”, dice nonna Liu, “si trasformano in spiriti.
Noi cerchiamo le loro benedizioni prima di intraprendere un viaggio ".
A un tavolo in una grande sala, le persone giocano a mahjong.
Le tessere fanno clic-clac!“Le tessere sono draghie vento e fiori,"Dice la nonna.“Questo è molto piùeccitante del gioco della campana!"
dice Janice.
Sulla via del ritorno a casa, Janice vede una donna che legge un giornale.
"È in cinese?"
Chiede Janice."Sì!"
Dice nonna Liu.
“Questo è l'unico giornale cinese in India.
Puoi trovarlo solo qui a Calcutta."
A casa, Janice inizia a preparare tutti i suoi regali.
"Janice, hai comprato regali per tutti gli altri, ma tu cosa prenderai?"
chiede nonna Liu.
"I nostri ricordi, nonna," dice Janice.
"Sono stati il miglior regalo di tutti!"
Druvi la libellula ha appena imparato a volare.
Vola vicino allo stagno con i suoi amici.
Insieme stuzzicano le rane e mangiano zanzare per pranzo.
Giunta la sera Druvi vola nelle vicinanze della giungla.
Osserva i nidi di uccello e le tele dei ragni.
Ma non vede le nuvole che si stanno radunando in cielo.
Plop!
Una goccia di pioggia cade sulla testa di Druvi.
Druvi vuole tornare a casa.
Ma non vuole bagnare le sue ali.
"Ho bisogno di un ombrello," pensa Druvi.
Allora vola verso l'Albero di Fuoco.
Sembra un ombrello robusto e rosso.
Le foglie però sono troppo piccole.
"Troppo piccole anche per riparare una formica," pensa Druvi.
"Mi serve qualcosa di più grande".
Druvi vede delle grandi foglie a forma di stella.
"Le foglie della Papaia sarebbero un ombrello splendido," pensa Druvi.
"Oh no, lasciano entrare tutta la pioggia."
Il vento soffia forte, ma Druvi non ha ancora trovato il suo ombrello.
Si posa sotto una pianta, ma le esili foglie si ripiegano!
"Come sei scortese," dice Druvi alla pianta della Mimosa Pudica.
Druvi è preoccupata.
La giungla è piena di foglie.
Ci sono foglie sottili e spesse, grandi e piccole.
Ma sembra che nessuna di loro sia una foglia ad ombrello.
Improvvisamente Druvi vede un Albero di Baniano.
Non ha foglie a forma di stella o spinose.
Le foglie non sono né troppo pesanti o troppo piccole.
Druvi vola verso l'Albero di Baniano.
Si posa sotto la foglia.
Finalmente ha trovato il suo ombrello!
Più informazioni sulla libellulaLe libellule sono delle grandi viaggiatrici!
Alcune libellule, come la Frecciaerrante, che possiamo trovare nei nostri campi e giardini, viaggiano attraverso il mare aperto dall'India all'Africa.
Viaggiano per oltre 16.000 chilometri attraverso l'Oceano Indiano.
Iniziano il loro viaggio in India nel mese di ottobre e raggiungono paesi come la Tanzania in gennaio.
Lungo la strada si fermano nelle isole delle Maldive e nelle Seiychelles.
Le libellulle non posso volare se sono troppo accaldate o infreddolite.
Durante il giorno, spiegano le loro ali per accumulare calore dal sole.
Nel pomeriggio, alcune libellule si posano tenendo il loro corpo sollevato e il loro stomaco rivolto verso il sole, per rinfrescarsi.
Quattro amici vogliono fare una gara con le loro automobiline.
Maria ha un'auto verde.Silvia ha un'auto gialla.
Marco ha un bus rosso.Fabio ha un camion blu.
Pronti... 1-2-3 VIA!Arriva Lucy.Ha-ha, Lucy si unisce alla gara.
Guarda, guarda!Lucy è più veloce di tutti!Lucy vince la gara.
Ogni giorno dopo la scuola, Manu gioca a Campana.Salta e conta:uno 1, due 2 e tre 3.quattro 4, cinque 5 e sei 6.sette 7, otto 8, nove 9 e dieci 10.
Ma oggi Manu sente uno strano pruritosulla sua pancia.
Salta e conta.1, 2, 3 e si gratta!4, 5, 6 e si gratta!7, 8, 9 e 10 e continua a grattarsi!
Manu vede delle piccole bollicine sul suo corpo.1,2 e 3sulla sua pancia!4,5 e 6sulle sue braccia!7,8,9 e 10sulla schiena.Bollicine fastidiosedappertutto!
"Hai la varicella" dice Amma.
"Non puoi andare a scuola!"
Manu si accascia sul letto e non smette di grattarsi...si gratta, gratta, gratta e continua a grattarsi!
"Non grattarti!"
dice Amma.
"Se ti gratti, ti verrà ancora più prurito!"
Quando Amma e Baba non la vedono,Manu si gratta.Appena ha finito di fare colazione, continua a grattarsi!
"Non grattarti!
"gridano Amma e Baba
Ma quando si stende nel suo letto, Manu non smette di grattarsi!Si gratta, gratta, gratta, gratta e continua a grattarsi!
Manu prova a star ferma e a non grattarsi.Si inventa dei giochi.Quando si addormenta, sogna cose fantastichee si dimentica di grattarsi!
Lentamente, le bollicine andarono via.
Manu contò.10.
9 e 8.
7, 6 e 5.
4, 3, 2 e 1.Finchè un giorno Manu sollevò la maglietta e tutte le fastidiose bollicineERANO  SPARITE!
Adesso Manu può giocare a Campana.Salta e conta:1, 2 e 3.4, 5 e 6.7, 8, 9 e 10.
Oggi sono andato con tutta la mia famiglia alla fiera.OGGI SONO ANDATO CON TUTTA LA MIA FAMIGLIA ALLA FIERA.
Papà ha comprato degli occhiali divertenti per mio fratello.
La mamma ha comprato un bellissimo cappello blu per me.
Alla mia sorellina mamma e papà hanno comprato un lecca lecca.PAPA' HA COMPRATO DEGLI OCCHIALI DIVERTENTI PER MIO FRATELLO.
LA MAMMA HA COMPRATO UN BELLISSIMO CAPPELLO BLU PER ME.
ALLA MIA SORELLINA MAMMA E PAPA' HANNO COMPRATO UN LECCA LECCA.
Tornando a casa, un forte colpo di vento mi ha portato via il cappello.TORNANDO A CASA, UN FORTE COLPO DI VENTO MI HA PORTATO VIA IL CAPPELLO.
Il mio cappello è finito tra i rami di un vecchio albero altissimo.IL MIO CAPPELLO E' FINITO TRA I RAMI DI UN VECCHIO ALBERO ALTISSIMO.
Ho pianto molto.
Non ho nemmeno voluto cenare.HO PIANTO MOLTO.
NON HO NEMMENO VOLUTO CENARE.
Più tardi, la sera, è spuntata la luna.Mi sembrava che guardasse il mio cappello in cima al vecchio albero.PIU' TARDI, LA SERA, E' SPUNTATA LA LUNA.MI SEMBRAVA CHE GUARDASSE IL MIO CAPPELLO IN CIMA AL VECCHIO ALBERO.
La luna ha indossato il mio cappello e ha sorriso.Allora ho sorriso anch'io.LA LUNA HA INDOSSATO IL MIO CAPPELLO E HA SORRISO.ALLORA HO SORRISO ANCH'IO.
Il giorno dopo, tornando da scuola, la mamma mi ha dato un nuovo cappello, questa volta rosso.
Era bellissimo!
"Te l'ha mandato la luna", mi ha detto la mamma.IL GIORNO DOPO, TORNANDO DA SCUOLA, LA MAMMA MI HA DATO UN NUOVO CAPPELLO, QUESTA VOLTA ROSSO.
ERA BELLISSIMO!
"TE LO MANDA LA LUNA", MI HA DETTO LA MAMMA.
Quella sera sono uscito con il mio cappello nuovo.
La luna era là, con il mio cappello blu in testa.Ero felice.QUELLA SERA SONO USCITO CON IL MIO CAPPELLO NUOVO.
LA LUNA ERA LA', CON IL MIO CAPPELLO BLU IN TESTA.
ERO FELICE.
"Credi che anche il sole abbia bisogno di un cappello?
""CREDI CHE ANCHE IL SOLE ABBIA BISOGNO DI UN CAPPELLO?"
Prova a indovinare quale cappello indosso oggi!PROVA A INDOVINARE QUALE CAPPELLO INDOSSO OGGI!
Priya sente un rumore.
Srrr...Srrr...Chi è?
Priya corre fuori.
Vede la mucca masticare l'erba.No, non è la mucca a fare questo rumore.
è la scimmia sull'albero?No, non è la scimmia
è la rana che saltella sull'erba?No, non è la rana
﻿è il cerbiatto saltellando su e giùNo, non è il cerbiatto.
﻿è il pesciolino nello stagno?No, non è il pesciolino.
﻿Poi Priya vede l'elefante!L'elefante si sta grattando la schiena contro un albero.
Ora conosce risposta!Srrr...Srrr...
La maestra Komal sta mostrando alla prima A i passi di danza per lo spettacolo di mercoledì.
Taca dimi tai!
