Dina iki sepisanan Nina mlebu sekolah.Nanging dheweke ora bisa nganggo seragam dhewe.
Nina mara nyang Ibu, nyuwun disalini.
"Ibu saged nyalini aku?"
Nina nyuwun priksa.
"Mengko yen Ibu wis bar masak, ya, Ndhuk," Ibu ngendika.
Nina metu, nggoleki sapa wae sing bisa nyalini dheweke.
"Bapak saged nyalini aku?
""Mengko, ya, Ndhuk, yen wis bar makani bebek," Bapak ngendika.
"Akung saged nyalini aku?
""Mengko yen Akung wis bar angon sapi, ya, Ndhuk," ngendikane Akung.
"Putri saged nyalini aku?
""Mengko yen Putri rampung nyapu latar, ya, Ndhuk," ngendikane Putri.
"Mas Lah isa nyalini aku?
""Mengko yen aku wis bar ngangsu, ya, Dhik," wangsulane Mas Lah.
Kabeh ora bisa nyalini aku, pikire Nina sedhih.
Kabeh padha repot!
Nina njajal nganggo seragam dhewe.Kuwalik!
Sing njero neng njaba!
Bar kuwi, sing ngarep neng mburi!
Saiki Nina nyoba nganggo sepatu dhewe.
Banjur ngaca.Hadhuh!
Seragame ora genah!
Ibu, Bapak, lan Mas Lah nyawang Nina.
Kabeh kudu ngguyu.
"Kene taksalini, Ndhuk," Ibu ngendika.Mas Lah ngewangi nganggoake sepatu, dene Bapak nyepeng jungkat lan pengilon.
Nina wis ketok pantes lan ayu.
Siap budhal menyang sekolah.Muga-muga seneng neng sekolah, Ndhuk Nina!
Ana tikus ing jero omah.Simbah sing weruh dhisik.
"Endi?"
Bapak takon, karo menek jendhela.
Kordene ditarik nganti ceblok."Kae!"
serune Ibu, karo munggah meja.
Piring-piring ceblok pecah kabeh.
"Cekelen tikuse!"
Mithun ngongkon kucinge.Kucinge mung ndeloki tikus banjur mlayu menyang ngisor paturon!"Tikus!"
Mithun mbengok, karo mlayu nututi kucinge.
"Takgusahe metu!"
kandhane Ibu ora wedi.Ibu njupuk sapu banjur nggepukake sapune kana kene."Tikus!"
bengoke Bapak.
"Mburimu!
"Ibu nyawang tikuse, banjur mlayu menyang ngisor paturon.
"Aku weruh carane!"
serune Simbah karo mlumpat mudhun saka kursi.Simbah nggulung kertas koran banjur nggepukake kertase kana kene.
"Tikus!"
Bapak mbengok, karo menek jendhela luwih dhuwur.
"Tikuse mara ing kiwamu!"
Simbah nuding tikuse, banjur mlayu menyang ngisor paturon.
"O, aja!"
sambate Bapak.
Dheweke wis ora bisa menek luwih dhuwur.
Alon-alon Bapak mudhun, banjur mlayu menyang ngisor paturon sadurunge tikuse weruh.
"Tikus ing jero omah!"
kabeh mbengok.
Marai adhi bayi tangi.Adhi bayi lungguh, karo ngucek matane sing isih ngantuk.Apa kuwi sing ana ing dhuwur bantale adhi?
Matane loro, sikile papat, lan buntute dawa."Tikus!"
jarene Adhi Bayi, karo keplok-keplok seneng.Adhi bayi ndeloki tikus, banjur tikuse mlayu, ditutake adhi bayi!
Munggah kursi, menek jendhela, mlumpat ing meja, guling-guling ing bantal...
... playon ngliwati korden, playon ing antarane piring, lan metu saka lawang!
Neng kene ora ana.
Neng kana ora ana.Neng endi ta?
Neng sofa ora ana.Neng ngisor kasur uga ora ana.
Neng wadhah dolanan ora ana.Neng njero klambine adhik ora ana.
Neng walik bantal ora ana.Neng njero tasku uga ora ana.Hu-hu... neng endi ta?
Wis takgoleki neng endi wae.Neng tumpukan buku uga ora ana.
Wis takgoleki neng ngisor kursi.Neng ngisor dhingklik.Neng endi ta?
Eyang lagi rawuh saka tindak-tindak.
"Coba delengen, Eyang nemu apa neng taman?"
"Bisa mlambung, bisa ngayun-ayun.Bisa muter, bisa nggandhul.He-he," Eyang nggujeng.
"Eyang, maturnuwun!Kuwi sing takgoleki!
Yo-yo-ku!"
"Iki jenenge yo-yo?
Lucu, ya?
"Eyang remen dolanan yo-yo.
"Seru!"
Eyang nggujeng terus amarga manahe bungah.Dhuh... kuwi lak dolananku!
Eyang dolanan terus, sedina nutug.
Ye!
Saiki wayahe Sunu lan Munu adus.
Wayahe Sunu lan Munu adus.Ibu nggosok awake Sunu lan Munu.Srok-o-srok-o-srok ...
Wayahe Sunu lan Munu adus.Busane sabun gawe seneng Sunu lan Munu.Plup!
Plup!
Plup!
Wayahe Sunu lan Munu adus.Ibu ngoyak Sunu lan Munu.Ha ha ha ha ...
Wayahe Sunu lan Munu adus wis rampung.Ibu ngrangkul karo ngandhuki Sunu lan Munu.Hemmm ...
Wayahe Sunu lan Munu adus wis rampung.
Nanging repot banget olehe Sunu lan Munu nganggo piyama.Oh oh aah ...
Wayahe Sunu lan Munu adus wis rampung.
Ye!
Saiki wayahe Sunu lan Munu maem.Nyam nyam nyam ...
Wayahe maem Sunu lan Munu wis rampung.Sunu lan Munu diambung Mbah Kung lan Mbah Uti.Muah, muah, muah ...
Wayahe Sunu lan Munu dolanan wis rampung.Saiki Sunu lan Munu kudu budhal turu.Zzzz ...
Isih isuk banget, Kicchu wis tangi.
Olehe angop amba tenan.
"Wayahe golek iwak," ujare.
Dheweke pethuk Choru nalika mlaku menyang kolam.
Bocah loro kuwi kancan raket, gawene dolanan bareng.
Munia nyawang Kicchu lan Choru sing lagi manggul pancing.
"Ayo, Munia, melu mancing," bocah loro ajak-ajak.
Munia kaya mikir dhisik, bar kuwi mangsuli, "Aja mancing.
Yen ora kena banyu, mengko iwake mati," ujare.
Kicchu lan Choru ora peduli apa sing diujarake Munia.
Bocah loro nerusake laku menyang kolam.
Kicchu lan Choru lungguh neng pinggir kolam.
Ana iwak loro nglangi mara, sing siji cilik, sijine maneh bunder.
Bar kuwi muncul iwak katelu, sing paling gedhe.
Munia nyelethuk karo ngguyu, "Iwak iki luwih gedhe tinimbang ampeane Bapak!"
Kicchu lan Choru nggegem pancinge dhewe-dhewe.Kicchu mbengok, "IWAKKU!
"Choru males ora kalah banter, "IWAKKU!"
Bocah loro padha narik pancinge, kuat-kuatan.
KRAAAKK!
gagang pancing loro-lorone cuklek bareng.BUUGG!
Kicchu tiba lungguh neng lemah.BYUURR!
Choru kecemplung kolam.
Apa sebabe?
Kira-kira miturut panemumu kenapa?Iwak-iwak neng njero kolam naleni senar pancinge Kicchu lan Choru!
Dina iki, Sringeri Srinipas sing gaweane tani, nggawa sapine sing paling apik menyang pameran ternak.
Dheweke mlaku nuntun sapi ing dalan gedhe anyar cedhak desane.
Dalane kebak mobil lan trek.Saben sopir ngunekake klakson banter banget.Diiin!
Dooon!
Diiin!Sapine kebribenen.
Mulane dheweke arep bali mulih wae.
Dheweke menehi tandha karo tangane supaya sopir ora ngunekake klakson.
Nanging ora mempan.
Weruh kaya ngono, sopir malah ngunekake klakson banter banget.
Swara klakson mlebu sirahe.
Kaya-kaya manceb ing kana.Apes tenan dina iki.
Dheweke mulih wae karo sapine.MOOO!
Sapine seneng bali menyang kandhange.
Nanging swara kuwi kaya ora gelem metu saka sirahe.Diiin!
Dooon!
Diiin!Kaya swarane band musik ora karu-karuan.
Kung kong swarane kodhok rame banget.Krik krik jangkrike ngerik banter banget.Sringeri Srinipas ngarep-arep manuk hantu ngalih wae.
Dheweke uga jengkel amarga manuk gagak jerit-jerit wayah jam 4 subuh.
Sapine mbengah jam 5 esuk.Sapa sing ngongkon jago kluruk kaya alarm jam?Lan macan bodho kae!
Wis cukup olehe mbaung!
Apes tenan Sringeri Srinipas.
Kupinge dadi abang, kaya lagi lara.Dheweke pengin kabeh anteng.Bocah-bocah sing nyuwara banter dibengoki.Bojone, Parwatama, dipendeliki nalika pancine muni suwiit suwiit.
Sringeri Srinipas mung butuh katenangan.Kabeh nyoba mbantu.Parwatama mandheg olehe nyeneni bocah-bocah.Bocah-bocah dolanan kriket alon-alon nganggo bal sing lembut.
(kriket = olahraga sing mirip kasti)
Sapine wis ora mbengah maneh.Jangkrik lan manuk hantu wis pindah menyang desa sebelah.Macan uga wis mandheg olehe mbaung.
Sringeri Srinipas isih susah atine.Dheweke bisa krungu yen kabeh padha nyoba ora gawe rame!
"Aku lunga wae saka kene," kandhane wayah esuk.
"Aja," ujare Parwatama.
"Arep golek panggonan sing sepi ing endi?
"Sringeri Srinipas mung nyureng banjur budhal ninggalake desane.
Ora suwe, dheweke tekan kutha anyar.
Wong-wong katon ribut ing kutha sing rame.Ana wong nom liwat ngarepe.
Nganggo kabel sing gumantung ing kupinge.
Sringeri Srinipas nganti bisa ngrungokake swarane 'ting tang ting tung'.Wong nom kuwi katon seneng.
Ora nggatekake swara klakson trek sing muni banter sacedhake.
"Iki apa?"
takone marang wong nom kuwi."Headphone.
Iki, yen arep nyoba," wangsulane wong nom.
Sringeri Srinipas nyoba.
Musik!
Ting tang ting tung.
Dudu klakson."Aha!
Iki sing takbutuhke," guneme dhewe.
Sringeri Srinipas mlebu kutha.
Tuku headphone sapasang sing paling apik banjur digawe.Pungkasane ... ora ana swara rame!Dheweke bali mulih, nganggo headphone anyar.
Bojone seneng weruh dheweke.Sringeri Srinipas mesem amba.Bocah-bocah ngewangi milihke lagu-lagu, sing nentremake ati.
Saiki, yen Sringeri Srinipas jengkel krungu swara mobil apa kodhok, dheweke kari nganggo headphone-e wae.
Ngrungokake lagu-lagu sing apik.Sapine mbengah maneh.
Manuk gagak bali menyang desa kuwi maneh.Kodhoke muni kung kong maneh.
Jangkrike ngerik maneh, krik krik.
Nanging mobil-mobil ing dalan gedhe isih nyuwara rame banget.Diiin!
Dooon!
Diiin!Kuwi dudu swara sing apik.Sringeri Srinipas nggawa sapine menyang pameran ternak maneh.
Apa sapi-sapine uga nggawe headphone?
Kulawargaku cacahe papat.
Aku ngetutake Chinku ana ngendi wae.
Aku kudu njaga Chinku.
Sampeyan ngerti, aku luwih tuwa tinimbang dheweke.
Kadhang kala Chinku kuwi crobo.
Iki pagaweyanku kanggo njaga omah.
Awake dhewe nindakake apa-apa bebarengan.
Awake dhewe makarya bebarengan.
Awake dhewe dolanan bebarengan.
Malahan awake dhewe bebarengan didukani Ibu.
Nalika Chinku ana ing sekolah, aku ngewangi Ibu.
Aku ngadohake manuk gagak saka papad.
Dina iki Chinku bakal dadi guruku.
Pungkasane, aku sinau apa-apa kang anyar.
Aku asu kang apik.
Aku ora medeni kucing-kucing.
Apa sampeyan kancane Chinku?
Yen mangkono sampeyan uga kancaku.
Wacanen tembung ing ngisor iki.
Saka kagiyatan ing ngisor iki, endi wae sing koksenengi?
Aku seneng njoged.Aku seneng nglangi.Aku seneng lumpatan.Aku seneng nggambar.
Aku seneng nyepedha.Aku seneng penekan.Kadhang kala awake dhewe kandha "setya kaya asu".
Bab iki amarga asu kuwi mesthi ana ing sacedhake ndarane.
Nalika lungane adoh utawa ilang, asu mesthi bisa golek dalan bali.
Aku seneng mlaku-mlaku.Apamaneh karo Pishiku.
Aku seneng yen Pishi nggujengi tanganku.
Nanging aku luwih seneng... nalika dheweke ngeculake tanganku.
Awake dhewe ora tau mlaku cepet.Kadhangkala awake dhewe mandheg kanggo ngaruh-aruhi...
Sawijining asu, sawijining kucing, sawijining tikus, sawijining gagak, sawijining wit.
Pishi seneng mundhuti kembang saka dalan.Aku seneng njupuki watu-watu.Sing gedhe, sing cilik,sing bunder, sing gepeng.
Nanging paling apik yaiku sing paling cilik.Cilik banget,  watune ilang ning kanthonganku.
Kanthonganku kebak samubarang sabanjure aku mlaku-mlaku karo Pishi.
Dina iki, Ajji menehi aku kacang polong saka kranjange.
Dilip bhau menehi aku jepitan iki saka tokone.
Nirmal didi menehi aku stiker iki amarga anteng ngenteni, ngenteni, lan ngenteni.
Bulik Anjum menehi aku benik saka wadhah benike.
Nalika aku tekan omah, aku ngothongake kanthonganku lan nyimpen kabeh kuwi mau ana ing kothak kuningku.
Yen aku nemokake watu cilikku ning kanthonganku, aku bakal menehake kuwi marang Pishiku.
Aku manggon neng kene karo Ma, Pa, lan Cheena.
Aku seneng lungguh nang kursi empuk.
Nanging dipangku luwih nyenengake.
Cheena kanca sing paling apikan.
Aku nunggu dheweke mulih saka sekolah.
Aku ngresiki awakku tanpa banyu.
Aku ora perlu adus kaya Tommy.
Sssttt...!
Aja kandha-kandha yen aku ndhelik neng kene.1, 2, 3, takcekel kowe.
Ma ora seneng nalika aku nggawa panganan enak saka kebon.
Aku isa menek uwit.
Uga mlumpat.
Aku weruh akeh trabasan neng cedhak kene.
Sanju omahe cedhak nggonku.
Sanju senengane nggodha aku.
Aku dadi nesu.
Tulung kandhanana Sanju yen macan isih sedulurku.
Aku lan macan padha-padha duwe cakar landhep.
Kadhang kala Cheena ngorok.
Nanging, aku tetep turu nglepus.
Buntut isa crita lho!Apa kowe ngerti piye buntut kewan lan manuk isa meruhi kahanan?
Kirik ngobahake buntute nalika seneng.
Kucing buntute njegrak nalika nesu.Ana piwulang, “kucing kang resik”.
Amarga kucing ora seneng banyu, nanging awake tetep resik amarga ndilati awake dhewe.
Geneya PR-mu durung rampung?Punika salahipun kucing, Bu.
Menawi kucinge mboten menek wit, kula mboten repot-repot mendhet andha kangge menek.
Menawi mboten mendhet andha, kula mboten rekasa ndandani.Menawi mboten ndandani andha, adhik bayi kula mboten tangi.
Menawi adhik bayi mboten tangi, ibu kula mboten kesesa ninggalake pawon.
Menawi Ibu mboten ninggalake pawon, kethek mboten saged mlebet pawon.
Menawi kethek mboten mlebet pawon, panganan ing pawon utuh.
Menawi panganan ing pawon utuh, Bapak mboten perlu mundhut roti lan kare ayam wonten warung.
Menawi Bapak mboten mundhut roti lan kare ayam wonten warung, segawon mboten ngetutke Bapak kondur.
Menawi segawon mboten ngetutke Bapak kondur, segawon menika mboten nedha PR kula.
Dadi, asune mangan PR-mu?
Inggih, Bu, menika sedaya gara-gara kucing!
Ing padang pasir sing amba, ana penyanyi jenenge Kaka.
Dheweke kerep diundang ning desa-desa liyane, kanggo nyanyi ning pesta-pesta.Siji dina, Kaka lunga ning desa sing dheweke durung tau weruh.
Kaka mlaku karo nyanyi-nyanyi.
“He, awan.
Mrenea!”
Bum ... bum ... bum!
Ujug-ujug, Kaka krungu swara banter.“Swara apa iku?” batine Kaka.
Tibake, iku swara langkahe Dino, si Dinosaurus.
Kaka seneng ketemu Dino.
Dino uga seneng lagu sing dinyanyiake Kaka.
Kaka lan Dino nyanyi lan njoged.
“Awan, mrenea.
Udan ... udan, ayo udan!”
Awan krungu nyanyiane Kaka lan Dinoo.
Akhire, Awan teka.
Kaka lan Dino dadi bungah.
Awane peteng ndhedhet.
Breeess ... udan!
Kaka lan Dino payungan.
Banjur, karo-karone nerusake olehe mlaku.
“Matur nuwun, Awan.
Udane marai seger!” ujare Kaka lan Dino.
Apa kowe tau ndelok dinosaurus?
Menurutmu, apa dinosaurus iku isa nyanyi?
Apa sing seneng kowe lakoni nalika udan?
#6FrameStoryChallenge: A Carnival of ArtThe illustrations in this book were created as part of the#6FrameStoryChallenge, an online campaign run byPratham Books to build a rich bank of illustrations forStoryWeaver.
The essence ofthe#6FrameStoryChallenge was to tell a good story usingjust 6 illustrations.
The campaign inspired nearly 70 illustrators to donatetheir time and skills to India’s first open-source story-publishing platform for children.What started out as an experimental campaign soonblossomed into a carnival of art, birthing nearly 500 newillustrations.
These wordless narratives cut across language barriers,opening up a world of possibilities, encouragingStoryWeaver’s growing community to dream up multiplestories around these images.
The#6FrameStoryChallenge is a powerful reminder of theneed for collaboration, to get closer to our mission: “ABook in Every Child’s Hand.”
Dina iki wayahe Wakmar Kaka cukur rambut.
Wakmar Kaka budhal menyang tukang cukur.
Nanging tukang cukur kandha, "Dina iki, aku ora duwe wektu kanggo nyukur rambut sing dawa!"
Wakmar Kaka gela.
Dheweke arep njaluk tulung bojone wae.
Nanging bojone kandha, "Dina iki, aku ora duwe wektu kanggo nyukur rambut sing dawa!"
Karo rada jengkel, Wakmar Kaka marani kancane, tukang jait.
Nanging tukang jait kandha, "Dina iki, aku ora duwe wektu kanggo nyukur rambut sing dawa!"
Wakmar Kaka marani kancane sing liya, tukang kayu.
Nanging tukang kayu kandha, "Dina iki, aku ora duwe wektu kanggo nyukur rambut sing dawa!"
Melas tenan Wakmar Kaka.
Ora ana sing bisa nyukur rambute ing Dina Nyukur Rambut taun iki.
Dheweke nangis, karo mlaku nuju alas sacedhake desa.
Dheweke lungguh cedhak guwa karo nangis gero-gero.
"Duh, Gusti, kula nyuwun tulung!
Sinten ingkang saged nyukur rambut kula?"
Macan sing lagi enak-enak turu ing jero guwa dadi tangi.
Macane mbaung banter banget karo mencolot ing ngarepe Wakmar Kaka!
Wakmar Kaka kaget banget, kaget tenan, kaget setengah mati nganti ...
... kabeh rambute mbrondhol!
Wakmar Kaka mlayu bali menyang desane.Dene macane bali turu maneh.
Saiki, Wakmar Kaka ora perlu cukur rambut kanggo wektu sing suwe.
Halo, aku semut kapapat sing ana barisan.
Apa kowe isa ndeleng aku?
Kiwa, tengen, kiwa, tengen.
Barise tanpa swara.
Aku nduwe ide.
Aku arep numpak sepatu rodha supaya luwih banter.
Aku lan kanca-kanca ora seneng rame kaya kewan liya.
Aku lan kanca-kanca ngomong nganggo irung.
Ambu sing sedhep kandha, “Tutna aku.
Ana panganan enak.”
Ambu liyane kandha, “Awas!
Aja mara rana.”
Aku seneng kuwih lan kabeh panganan legi, padha karo kowe.
Pingin weruh kekuwatanku?
Aku pancen cilik, nanging aku kuwat banget.
Sanajan lawang nutup, aku bisa mblusuk liwat bolongan cilik.
Percaya apa ora, aku lan kanca-kancaku urip seneng bebarengan.
Ayo ajar tembung anyar!
Cilik - Gedhe Alon - Banter Cendhak - Dhuwur Kuru - Lemu Atos - Empuk Rame - Sepi Kuwi mau tuladhane kosok balen.
Coba gawea ukara nganggo pasangan tembung ing nduwur.
Tuladhane, " Semut cilik, gajah gedhe".
"Repot kaya semut" yaiku jejuluk apik kanggo wong sing seneng nyambut gawe.
Roja sedhih.
Ibu bidhal nyambut damel.
"Aku bakal mulih sadurunge wayah turu, kannamma," ngendikane Ibu.
"Nanging jam pinten?"
pitakone Roja.
"Jam 9 wengi."
ngendikane Ibu.Tik tok!
Tik tok!
Iki jam 6 esuk.
"Aku kepingin Ibu sing menehi susu.
Sanes panjenengan!"
kandhane Roja marang Bapak.Tik tok!
Tik tok!
Iki jam 8 esuk.
"Ayo tumbas kenthang, Thaatha!"
kandhane Roja.
"Nanging wingi wis kenthang.
Kepriye yen brinjal kanggo dina iki?"
pitakone Thaatha.Tik tok!
Tik tok!
Iki jam 10 esuk.
"Paati, ayo mangan.
Thaatha gawe pappadam!"
bengoke Roja.Tik tok!
Tik tok!
Iki jam 1 awan.
Ngok!
Ngok!
Akkane Roja mulih saka sekolah.
"Paati ngendika yen aku bakal budhal sekolah bareng sampeyan sabubare mangsa panas.
Apa ora seneng, Akka?
Kandhane Roja bungah.Tik Tok!
Tik Tok!
Iki jam 3 sore.
"Iki wayahe mulih, Roja," Bapak nimbali.
"Pisan melih!"
bengoke Roja.Tik Tok!
Tik Tok!
Iki jam 5 sore.
"Selvi, panganen dosaimu cepet!
Kanthi cara iki kowe bakalan gedhe lan rosa," kandhane Roja.Tik tok!
Tik tok!
Iki jam 7 bengi.
"Dadi, nalika bakul topi mbuwang topine, para munyuk uga mbuwang topi-topine..."
"IBUUUUUUUU!"
bengoke Roja.
"Sedina iki kowe nindakake apa wae, Roja?"
pitakone Ibu.Tik tok!
Tik tok!
Iki arep jam 9 bengi.
"Aku seneng-seneng dina iki, Ibu!Bapak ndamelke aku sarapan.
Aku tuku brinjal kaliyan Thaatha.Aku gawe pappadam kanggo mangan awan.
Aku methuk Amma saka bis sekolah.Aku dolanan ana ing taman.Aku makani Selvi kanggo mangan wengi.Bapak maos crita kanggo aku lan saiki panjenengan kondur!"
kandhane Roja kanthi sumringah.
Tik Tok!
Tik Tok!Iki jam 9 bengi!
﻿DinakuIki babagan apa bae sing ditindakake Roja ana ing wayah kang beda-beda.Apa sing koktindakake ing wayah kang padha kaya wingi?
?Gambaren awakmu dhewe nalika nindakake kagiyatan sing beda-beda ana ing sawijining kertas.1.
Roja mangan sarapan jam 8.
Apa sing wingi koktindakake ing wayah jam 8?2.
Roja lunga blanja jam 10 esuk.
Apa sing wingi koktindakake ing wayah jam 10?3.
Roja mangan awan jam 1.
Apa sing wingi koktindakake ing wayah jam 1?
4.
Roja methuk Akka saka bis sekolah ing wayah jam 3.
Apa sing wingi koktindakake ing wayah jam 3?
5.
Roja dolanan ana ing taman ing wayah jam 5.
Apa sing wingi koktindakake ing wayah jam 5?
6.
Roja makani Selvi ing wayah jam 7.
Apa sing wingi koktindakake ing wayah jam 7?
Aku weruh kupu-kupu biru kang ngawe-awe pamit.
Aku weruh tawon kuning kang lagi ngombe teh sacangkir.
Aku weruh iwak abang ing ndhuwur piring.
Aku weruh kodhok ijo dolanan bareng karo kirik.
Aku weruh bebek oranye ndongakake kabegjanku.
Aku weruh kembang wungu jejogedan karo uler.
Aku weruh kucing klawu ireng nganggo topi oranye.
Aku weruh tikus klawu soklat ndhelik ing omah werna jambon.
Aku weruh garangan abang ireng nganggo kaos kaki wungu.
Aku weruh walang ijo maca koran ireng putih.
Aku weruh wedhus ireng wungu numpak prau abang.
Aku weruh baya ijo soklat mesem amba marang aku.
Aku weruh ula jambon ireng mangan roti.
Aku weruh pitik abang kuning lagi nulis nganggo pulpen.
Aku weruh macan ireng oranye lagi ngadeg neng njero banyu.
Aku weruh nganggo loro mripatku, kabeh wernasing kaya mabur neng awang-awang.
Jaman biyen, manuk-manuk kumpul.
Manuk-manuk iku pengin duwe raja, supaya kaya manungsa lan kewan liyane.
Kira-kira manuk apa sing pantes dadi raja?
“Manuk wulung.
Dheweke kuwat lan pantes dadi raja!” ujare salah siji manuk.
“Ora, dheweke ora nduwe makutha, lan nalika celuk-celuk, swarane nrenyuhake banget,” wangsulane manuk liyane.
“Yen ngono, manuk unta wae, amarga awake gedhe lan swarane medeni kaya singa,” kandane salah siji manuk.
“Aja, dheweke ora bisa mabur.
Raja manuk kudu bisa mabur.”
“Kayane aku sing kudu dadi raja,” ujare manuk merak karo mekrokake buntute.
“Aku sing paling endah.” “Kemaki tenan,” ujare manuk dares.
“Mripatku luwih amba tinimbang manuk liyane.
Aku kudune sing dadi raja.”“Aja!
Aja manuk dares!” manuk-manuk padha mbengok.
“Manuk dares malah turu yen srengenge metu.”
Manuk-manuk iku mung ngono-ngono wae rembugane.
Banjur salah sijine manuk duwe panemu.
“Sapa sing bisa mabur paling dhuwur bakal dadi raja,” ujare.
“Iya, iya,” kabeh padha sarujuk, banjur padha mabur dhuwur, dhuwur banget tekan langit.
Banyak mabur sedina suwene, tekan gunung sing paling dhuwur sak donya.
Manuk wulung mabur suwene rong dina tekan langit biru, ngungkuli gunung.
Nanging manuk nasar mabur telung dina luwih tanpa mandheg, langsung menyang srengenge.
Ngungkuli manuk-manuk mau, manuk nasar mbengok, “Aku mabur sing paling dhuwur, aku sing dadi raja!”
Nanging bar kuwi manuk nasar krungu swara lirih, “Ting, ting, ting!
Aku sing paling dhuwur, aku sing dadi raja.” Iku swarane manuk ncede neddicky, manuk sing paling cilik!
Dheweke cekelan swiwine manuk nasar sing gedhe nalika mabur tekan langit.
“Kowe ora bisa ngalahake aku maneh,” jare manuk nasar banjur langsung mabur tekan pucuk langit.
Dheweke mabur dhuwur, dhuwur banget nganti ora bisa mabur maneh.
“Aku mabur luwih dhuwur tinimbang manuk liyane.
Aku sing dadi raja!” dheweke mbengok.
Nanging saka suwalike swiwine metu manuk cilik.
“Ting, ting!
Ting, ting!
Iki aku, manuk sing paling cilik!
Aku sing dadi rajamu.” Manuk nasar wis kebacut kesel banget lan ora bisa mabur maneh.
Mulane manuk nasar banjur mabur ngawang-ngawang karo manuk cilik ing suwalike swiwine.
Manuk liyane mangkel marang ncede.
Manuk-manuk padha ngenteni ncede, arep njabuti wulune.
Nanging manuk cilik sing lincah kuwi ngerti yen manuk-manuk liyane nesu karo dheweke, banjur mabur mlebu leng ula sing wis suwung.
“Amarga mripatmu gedhe, saiki kowe kudu njaga leng kuwi lan nyekel manuk kae yen metu,” ujare manuk-manuk marang manuk dares.
Manuk dares banjur lungguh ing ngarepe leng kuwi.
Nanging nalika kena srengenge sing rasane anget, manuk dares dadi ngantuk.
Manuk cilik mau metu, weruh manuk dares keturon, banjur nggeblas lunga.
Manuk dares isin banget amarga manuk cilik kae bisa metu tanpa konangan.
Saiki manuk dares mung metu ing wayah wengi.
Yen awan dheweke turu supaya ora diweruhi manuk-manuk liyane.
Dina iki Sringeri Srinipas apes tenan.
Ora sedulure.Ora tanggane.Ora kancane.
Ora wong sing gaweane adol ing pasar.Uga ora sapi-sapine!
"Ora, suwun," kabeh kandha kaya mangkana.
"Pisange pancen legi nanging aku wis duwe akeh.
Ora sanggup ngentekna!"
Melas tenan Sringeri Srinipas!Pisang semana akehe kudu diapakake?
Dheweke mutuske arep menyang Pusat Petani wae, ing kutha cedhak desane.
Pisange sing apik-apik digawa kabeh.Dheweke yakin bakal ana wong sing bisa nulungi.
Sawise pirang-pirang dina, Sringeri Srinipas bali menyang desane kanthi sumringah.
Dheweke banjur nandur wit pisang maneh ing kebone.
Nanging pisange ora ditawakake maneh marang sapa-sapa.
Ora sedulure.Ora tanggane.Ora kancane.
Ora wong sing gaweane adol ing pasar.Uga ora sapi-sapine!
Kabeh dadi pengin weruh.Pisange diapakake?
Sawijine dina, tanggane sing jenenge Sipana arep nganakake kendhuren.
Dheweke kudu nyepakake 108 pisang sing mateng kanggo kendhuren kuwi.
Sipana marani Sringeri Srinipas.
"Sepurane aku nate nolak pisangmu, nanging saiki aku butuh 108 pisang sing mateng.
Apa kowe bisa nulungi aku?"
Sringeri Srinipas nuthuk-nuthuk janggute dhewe.
"Aku lagi wae panen.
Coba takdelok sik apa sing bisa takbantu.
Ndang wiwiti kendhurene.
Mengko aku rana."
Kendhurene diwiwiti.Wong sadesa padha teka.Sing mimpin kendhuren arep ndonga.
Sing mimpin donga nakokake pisange.
Beja tenan, Sringeri Srinipas teka nggawa tas gedhe banget.
Saka tas kuwi, dheweke ngetokake 27 bungkusan banjur ditata rapi.
Kabeh dibungkus nganggo godhong pisang.
Saben bungkusan ana tulisane - "Gethuk Pisang Enak Tenan, olahane S.S."Sringeri Srinipas ngulungake siji kanggo sing maca donga.
"Saben bungkusan digawe saka 4 pisang.
Iki ana 27 bungkusan.
Dadi gethuk pisang iki digawe saka 108 pisang mateng sing kotembung mau!"
Sing mimpin donga kaget nganti lali nembang.
Nalika kabeh padha isih mikir, ana bocah siji sing kemekelen dhewe.
Ora suwe kabeh wong padha melu ngguyu lan keplok-keplok.
Saiki kabeh wis weruh pisang sing ditandur Sringeri Srinipas digawe apa!
APA KOWE WERUH?Fakta Bab PisangArane pisang kuwi kadadean saka basa Arab "driji".
India negara sing ngasilake pisang paling akeh sadonya.
Luwih saka 120 varietas (jinise) pisang sing ditandur.
Pusat Penelitian Pisang Nasional malah duwe 1.120 varietas!Pisang ngandhung mineral sing bisa ningkatake kekuwatan otak.
Pisang marai bocah sansaya aktif lan waspada.
Ing India akeh manisan sing digawe saka pisang - Pisang Payasam ing Kerala, Pisang Rasayana ing Karnataka, Pisang Halwa, Rawa Kela-Gur Mithai.Ing negarane dhewe uga ana gethuk pisang.
Apa panganan liyane sing digawe saka pisang, ya?
Aku wis gedhe.
Aku metu saka omah ora dikancani.
Iki peteng dhedhet!
Ana wong apa ora?
Sapa kuwi?
Wo, mung kucing.
Aku ora wedi.
Ana sing gedhe lan peteng ing kana.
Apa kuwi?
Wo, mung sumur.
Aku ora wedi.
Swarane apa iki?
Krak, krak, krak!
Swara apa kuwi?
Jebule mbakyuku, lagi nimba banyu saka sumur.
Aku ora wedi.
Aku krungu swarane wong lagi mlaku!
Sapa kuwi?
Sapa kuwi?
Kuwi ibuku, ibu nembe wangsul.
Saiki aku wis gedhe.
Aku ora wedi marang apa wae.
Kompreng si anak kidang lagi mlayu-mlayu neng alas.
Kompreng mbalap kelinci.
Kompreng uga mbalap gajah.
Kompreng mlumpat ndhuwur kali cilik.
Kompreng ngliwati jurang sing wis ambruk.
Gabrukk!
Kompreng kesandhung watu neng plataran.
Hu-hu-hu...
Kethek mijeti sikile.
Nanging Kompreng tetep nangis wae.
Bruang mara lan nggendhong Kompreng.
Nanging Kompreng isih nangis.
Biyunge Kompreng teka.
"Hayo, watu sing marai kowe kesandhung mau dithuthuk!"
Kompreng sumaur, "Aja, Yung.
Mengko watune marai nangis.
"Biyung ngguyu.
Kompreng melu ngguyu.
Badeken sopo koncone awake dewe sing paling mbois?Wong e blas gak koyok awake dewe.
Konco paling mbois iku yo Manuk!
Aku Badak.
Tumoku wakeh pol.
Manuk mangani tumo-tumo ndek awakku.
Aku Boyo.
Aku ora iso sikatan dewe.
Manuk nutuli untuku sampe resik kabeh.
Aku Jerapah.Aku gak iso ngukur ndasku.
Manuk iso bantu ngukur ndasku sing gatel.
Aku Zebra.
Aku gak ketok sembarang kalir sing adoh.
Motone Manuk jian mbois.Leke Manuk mbantu aku, kabeh mesti aman terkendali.
Gak masalah seh leke Manuk mungkin bedo teko liya-liyane...
Kami lho gak ono sing protes blas leke Manuk nyanyi!
Gelem ta awakmu koncoan ambe aku?
Iki dina pisanan aku sekolah.Ibu nggujengi tanganku lan mlaku karo aku.
"Aku wis gedhe saiki," kandhaku.
"Culke, culke!
"Ibu nggujengi tanganku kenceng banget.
Ana akeh bocah cilik ana ing cedhak sekolahan.Ana sing teka numpak bis.
Ana sing teka numpak mobil.Ana sing teka numpak becak.
Ana sing nyepedha.Ana sing mlaku, kaya aku.
Awake dhewe wis tekan regol.
Ibu ngeculke tanganku.Piyambakipun ana ing regol.
Aku kudu mlebu dhewe.Ana akeh wong-wong anyar ana sacedhakku.
Aku mlaku sajangkah.
Mlaku maneh sajangkah.
Aku nyawang mburi.
Ibu katon tambah cilik nalika aku mlaku.
Apa Ibu bakal ngilang?Aku mlayu marani Ibu.
Aku ora krasa tambah gedhe saiki.
Aku nggujengi tangane.
"Aja lunga," kandhaku.
Kabeh ana ing jero saiki.
Namung aku sing isih ana njaba.
Bu Guru medal.
Piyambakipun ngesemi aku.
Aku uga mesem.Ibu ngendhika, "Rani, aku bakal ana kene nalika kowe metu."
Aku ngeculke astane Ibu.
Piyambakipun ngawe astanipun.
Aku mlayu mlebu.
Ibu bakal ana kana sabubare sekolah.
Tut-Tut seneng banget.
Dheweke arep adus kanggo sepisanan.
Adus!
Seger!
Awalane, Tut-Tut wedi banyu.Nanging dheweke weruh kanca-kancane padha nyebur kalen, banjur melu-melu nyebur.
Para wedhus guyon.
Dolanan banyu.
Nyenengake tenan!
Ujug-ujug Tut-Tut weruh uni blukuthuk lan plembung-plembung neng njero banyu.Blukuthuk!
Blukuthuk!
Tut-Tut wedi!
Nanging ora suwe dheweke malah asyik dolanan.Mlumpat, nglangi, lan muter-muter, gawe plembung lan uni blukuthuk.﻿
Sarampunge dolanan banyu, Tut-Tut rumangsa gumun.
"Digawe saka apa, ya, plembung-plembung mau?
"Dheweke takon Pak Wedhus.
Nanging Pak Wedhus ora weruh.
Tut-Tut takon Mbok Wedhus.Mbok Wedhus uga ora weruh.
Mulane Tut-Tut arep golek wangsulan dhewe, perkara plembung-plembung kuwi.
Tut-Tut ngobahake buntut neng njero banyu.Banjur nyebul banyu sakuat-kuate.Nanging ora ana plembung neng banyu!
Sawijining dina, wetenge Tut-Tut krasa mules.
Dheweke bingung kudu piye supaya ora saya lara.
Tut-Tut mlayu menyang kalen lan nyebur.
Wetenge isih krasa mules lan gludhug-gludhug.Ujug-ujug, metu gas saka njero weteng!
Ssshhhttt!Gas kuwi mau ngenani banyu banjur dadi plembung-plembung.
Blukuthuk!
Blukuthuk!
Saiki Tut-Tut weruh plembung-plembung neng banyu kuwi digawe saka apa!
Bar kuwi, angger wayah adus, Tut-Tut mesthi nggawe plembung neng banyu kalen sagedhe-gedhene.
Adhine Tut-Tut uga ngalami kaya sing dialami Tut-Tut.
Dheweke gumun weruh plembung neng banyu.Bareng Tut-Tut ditakoni, apa wangsulane?"Embuh!"
ujare Tut-Tut karo ngguya-ngguyu.
Aku Timmy.Iki kancaku.
Pepe, si kirik.
Aku seneng nggoda Pepe.Aku kandha marang dheweke nek aku luwih apik tinimbang dheweke.Dheweke ora seneng.
"Dhelengen, aku duwe irung!"
kandhaku.
"Guk," jeguke Pepe.
Tegese dheweke uga duwe irung.
"Dhelengen, aku duwe kuping!"
kandhaku.
"Guk," jeguke Pepe.
Tegese dheweke uga duwe kuping.
"Dhelengen, aku duwe mripat!"
kandhaku.
"Guk," jeguke Pepe.
Tegese dheweke uga duwe mripat.
"Dhelengen, Aku bisa njoged nganggo sikilku!"
kandhaku.
"Guk, guk, guk," jeguke Pepe.
Tegese dheweke uga duwe sikil.
"Dhelengen, Aku duwe ilat!"
kandhaku.
"Guk," jeguke Pepe.
Tegese dheweke uga duwe ilat.
"Aku bisa mikir!"
kandhaku.
"Guuuuuuk," jeguke Pepe.
Tegese dheweke bisa mikir luwih apik.
"Dhelengen, aku duwe tangan!"
kandhaku."Grrrrrr..."
Pepe nggereng lan mubeng nuduhake buntute sing cilik.Tegese dheweke duwe buntut lan aku ora duwe.
Nanging aku sayang Pepe, si kirik lan dheweke uga sayang aku.
Ing gambar ndhuwur iki golekana :Mripat   Tangan   Irung    Sikil    Ilat     Kuping
Bubar adus, Sunu nganggo klambi biru.
Mono lan Rina nganggo kaos kaki biru.
Ndilalah, dina iki kabeh nganggo klambi sing wernane padha!
Ayo melu awakdhewe ndelok werna apa meneh pas mlaku-mlaku!
Iki lombok abang, aja dicekel!
Pedes lan panas!
Wah!
Pak Bambang nembe ngiris terong ungu!
Ibune Rani adol jeruk wernane kuning.
Kabeh padha bungah nyawang werna-wernine ndonya.
Saiki aku arep mangan es puter sing wernane jambon!
Utawa mangan es sunduk sing wernane putih iki, ya?
Awakdhewe iso ngombe jus werno ijo iki.
Utawa milih mangan kurmo werno coklat iki?
Nanging, jambune Pak Rambo pancen paling enak.
Njobone ki ijo, nanging njerone ki wernane jambon.
Iso dipangan nganggo uyah sing wernane putih, karo bubuk lombok sing wernane abang.
Renea Babi!
Ayo dolanan.
Apa kowe nemu wortel?
Ora, ora ning ngisor kana.
Ora, ora ning jero.
Babi pinter!
Tangia, Babi!Ayo metu dolanan.
Babine lunga.
Srengengene metu.
Saiki srengengene wis angslup.
Aku kangen kancaku.
Babiku!
Babi sing pinter.
Siji, loro, telu kanca anyar!
Ayo, babi!
Ayo dolanan.
Saiki wayahe turu!
Ndang turu, babi.
"Dadah, sampek ketemu mene yo, Dok."
"Sampek ketemu mene, Jang."
"Sampek ketemu mene, Nyom."
"Sampek ketemu mene, Dhus."
"Sampek ketemu mene, Rak."
"Sampek ketemu mene yo, Pi."
"Sampek ketemu mene, Teng."
"Sampek ketemu mene, Jah."
"Sopo iku?"
"Konco-koncoku, Bu."
"Kongkonen mlebu.
Kongkon nakam sarapan."
"Aku kate budal halokes saiki.
Sampai ketemu ...hm... kapan-kapan meneh yo!"
Aku manggon neng wit pelem.
Ing mangsa ketiga, aku mangan woh-wohan sing wis mateng.
Nalika anak-anakku anak ing susuh, aku kudu ngawasi.
Ayo ndelengen susuhku.
Delengen barang-barang apik sing tak temokake.
Aku seneng mabur neng langit, kaya motor mabur.
Aku menclok neng ndhuwur wit lan golek panganan enak.
Ndeleng nengen.
Ndeleng ngiwa.
Aku seneng iwak.
Yen ana iwak langsung taksamber.
Aku kaok-kaok, ngundang kanca-kancaku, arep takdumi panganan.
Aku dibengoki, “Ayo lunga, manuk sing rame wae.”
Luwak seneng karo ocehanku.
Dheweke dhewe sing kanda marang aku.
AYO SINAU TEMBUNG-TEMBUNG ANYAR.Swara kewan utawa manuk ana arane.
Opo wae sing kokngerteni?
Gagak gaok-gaok.
Kucing ngeong-ngeong.
Singa nggero.
Asu mbaung.
Gagak pancen rame wae.
Dadi yen ana wong sing rame wae bisa diarani, “Rame wae kaya gagak”.
Aku seneng banyu.
Dolanan banyu kuwi nyenengake.
Udane deres banget.
Gusti maringi kita banyu saka udan.
Aku seneng dolan neng njaba.
Nanging yen udan aku bingung.
Wis, dolan wae neng njaba, kena banyu udan ora apa-apa.
Rambutku teles kena banyu udan.Bapak njungkati rambutku supaya ora mbundheli.
Aku mikir yen ana sing kaya aku ing sawijining panggonan ing donya.
Sapa sing katon padha.
Lan ngomong padha.
Lan luwih-luwih nduweni rambut kang ukel.
Sing duweni mripatku, kupingku.
Luwih-luwih sapa kang duweni guyuku.
Sapa kang bisa nindakake apa sing bisa daklakoni.
Lan ora bisa apa sing aku ora bisa.
Aku nyawang lan nyawang ngendi-ngendi kanggo nemokake aku sing liyane.Aku mudhun menyang taman lan nyawang saburine wit-witan.
Aku nyawang sacedhakku, ngisor lan ndhuwur.
﻿Sakabehing rupa.
Aku ora bisa nemokake aku kang liyane ana ing saben panggonan.
Namung ana sawijining aku ana ing donya!Aku spesial, Oh, iki nyata!
Nanging ora mung aku, apa sampeyan ora weruh?Namung ana sawijining sampeyan!
Sekolah wis bubar.Bocah-bocah padha bali.Guru-guru padha kondur.Kabeh bali menyang omah.
Aku metu saka regol.Aku kesusu.Aku ora duwe wektu kanggo dolanan.Aku ora duwe wektu kanggo omong-omongan.Aku kepengin bali cepet.
Aku mlaku ngliwati gang.Iki gang sempit.Aku bisa weruh rame-rame ana ngarep kana.Ana dalan gedhe ing kana.
Ing dalan gedhe ana akeh kendaraan.Mobil, trek,  sepedha montor, skuter, lan becak montor.Ana kang liwat kene.
Ana kang liwat kana.Aku ngerti kepriye carane golek dalan lan mlayu ana ing sisih liya.
Aku wis tekan watesing dalan.Ana kendaraan ana ing ngarep.Ana kendaraan ana ing mburi.Aku kudu ngati-ati.
Aku ana ing sisih liya.Aku arep wae nabrak chanawallah.
*Piyambakipun nggrundel, aku kandha "Nyuwun ngapunten", lan terus mlayu.
*Chanawallah : bangsane wong dodol kacang ana ing pinggir dalan..
Aku ngliwati toko.Wong-wong padha tuku barang werna-werna.Ana toko dolanan.
Aku ora bisa mandheg.
Aku mlaku tambah cepet lan cepet.Saiki ana bakul iwak.
Iwak gedhe, iwak cilik, iwak dawa, iwak pipih,iwak sing gilap, iwak sing papak.
Akeh banget iwak ana ing saben toko.
Saiki aku kudu mlayu.Ngliwati toko video, ngliwati tukang cukur,ngliwati toko klambi, ngliwati toko paan.mlayu, mlayu, mlayu ana ing gang.
Pungkasane aku tekan omah.Wah Apik!
Aku ora telat.Bapakku bidhal nyambut damel ing wanci awan.Piyambakipun durung budhal.
Sepedhane isih ana kene.
Bapak medal, ibu ana ing wingkinge.Aku ngekep bapak, bapak uga ngekep aku.Banjur bapak kerja.
Saiki wis ora kemrungsung.
Aku duwe akeh wektu.
Iki dina prèi.
Veena lan Vinay ana ing kêbon.
Ning kana akèh kalèng cèt ana ngêndi-êndi.
Ana cèt kèlire putih, abang, ijo, biru, lan cèt kuning.
Juru cèt padha sibuk.
Juru cèt sing siji ana ing andha.
Sijine manèh lungguh ana ing gandhulan.
"Napa kita sagêd ngréncangi?"
Pitakoné Veena lan Vinay.
Juru gambar kuwi mènèhi kuwas.
"Kêlirana sisih njêro régol," ngêndikané marang Veena.
"Kêlirana sisih njaba régol,"ngêndikané marang Vinay.
Banjur Veena lan Vinay njupuk rong kalèng cèt lan miwiti ngêcèt.
Veena ngêcèt rêgol sêsisih.
Vinay ngêcèt sisih liyané.
Cèt kuwi nyiprat ana ing lêmah.
Cèt kuwi nyiprat ana ing témbok.
Cèt kuwi nyiprati bocah loro iku.
Pungkasané dhèwèké rampung.
Bocah loro kuwi ngrêsiki cèt kang nyiprat ana ing lêmah.
Sêmana uga ngrêsiki cèt kang nyiprat ana ing témbok.
Bocah loro kuwi ngrêsiki cèt kang nyiprat ana ing awaké.
"Aku sênêng régol abangku!"
Kandhané Veena.
"Aku sênêng régol ijoku!"
Kandhané Vinay.
"Oh, kowé gawé régol rong kêlir!"
Bêngoke juru cèt.
"Wis ngono waé ora apa-apa!"
Ngêndikané ibu.
"Bu, roti iki digawe saka apa?
""Saka jladrenan cilik sing lembut iki."
"Jladrenan digawe saka apa?
""Saka glepung putih alus."
"Glepung putih alus kuwi asale saka endi?
""Saka wiji gandum sing coklat rada kaya emas."
"Ibu kagungan gandum saka endi?
""Saka nandur neng sawah."
"Piye carane nandur?
""Bibit gandum disebar, banjur disirami, lan diopeni nganti panen.""Teruse?"
"Tanduran gandum mundhak gedhe, mateng, lan siap dipanen.""Teruse?"
"Kita duwe glepung lan Mona isa maem roti."
"Ngembang, anget, enak."
Aku seneng maca.
Sapa sing gelem takwacakake buku?
Adhiku wis bobok.
Sapa sing gelem takwacakake buku?
Ibu lan Eyang Putri isih repot.
Sapa sing gelem takwacakake buku?
Bapak lan Eyang Kakung uga repot.
Sapa sing gelem takwacakake buku?
Rinky seneng nyawang tulisan tangane kangmase.
Kangmas Bhaiya nulis nganggo pulpen tinta sing nggilap.
Dina kuwi, nalika Kangmas Bhaiya ora ana ing omah, Rinky nggoleki pulpene.
Dheweke mbukak lacine kangmase.
Buku ditokke!Stapler ditokke!Garisan wesi ditokke!
Pulpene ana ing ngisor dhewe.
Nanging apa kuwi?
Ana kothak ireng sing aneh nemplek ing pulpen.
Rinky nyoba nyabut pulpen saka kothak kuwi.
Nanging ...Pling, klik!
Tutup botol mencolot, nemplek ing kothak ireng kuwi.
Rinku cekikikan seneng banget.
Apa barang liyane bisa nemplek ing kothak kuwi kaya sulap?
Apa stapler bisa nemplek ing kothak kuwi?Pling, klik!
Nemplek.
Apa kucing sing akeh wulune bisa nemplek?
Ora.
Ora bisa nemplek.
Apa garisan wesi bisa nemplek ing kothak iku?
Pling, klik!
Ya.
Bisa nemplek.
Apa klapa sing sabute coklat kuwi bisa nemplek?Ora, klapa ora bisa nemplek.
Sabute klapa ngithik-ithik irunge Rinky.
HAT-CIIH!
Dheweke wahing banter banget.
Pulpene ucul saka tangan, ngglindhing ngisor amben.
Rinky kuwatir.
Bhaiya wis arep teka!
Tangane ngrogoh ngisor amben.
Wadhuh!
Tangane ora tekan.
Dheweke nyoba ngranggeh pulpen nganggo garisan.
Wadhuh!
Pulpene malah ngadoh.
Dheweke mikir piye carane njupuk pulpen kuwi.
Ujug-ujug, Rinky kelingan.
Ana gagasan sing hebat!
Rinky nyedhakake kothak ireng menyang garisan.
Pling, klik!
Nemplek!
Garisane dienggo ngroggoh pulpen.
Terus, terus, terus ....
Pling, klik!
Jajal bedheken apa singnemplek ing kothak?
Cepet!
Cepet!
Bhaiya wis arep tekan omah.
Pulpen lan kothak ireng dilebokake.
Buku-buku lan stapler dilebokake.
Garisan wesi dilebokake.
Rinky nutup laci.
Pas!
Dheweke krungu lawang ditutup, lan Bhaiya mlebu kamar.“Rinky,” pitakone Bhaiya, “Geneya ana klapa ing jubin?”
Rahasiane kothak ireng ajaib.Kothak ireng ajaib ing crita iki diarani magnet batangan.
Magnet kuwi macem-macem wujude.
Ana sing bunder, kothak, kubus utawa U.
Magnet ora bisa nemplek ing sembarang barang.
Magnet mung bisa nemplek ing barang sing dhuwe unsur kusus, sing bisa marai nemplek, yaiku wesi, waja, nikel, lan kobalt.
Miturutmu, barang apa sing bisa nemplek ing magnet?
Aku ora bisa ngrajut, kucing ora bisa nulis, iwak ora bisa kedhep...
... babi ora bisa mabur!
Asu ora bisa njoged, semut ora bisa maca, manuk gagak ora bisa nyanyi...
...munyuk ora bisa masak!
Nanging, munyuk bisa ngayun!
gagak bisa nggaok... semut bisa nyakot...asu bisa njegog!
Babi bisa mangan, iwak bisa nglangi, kucing bisa mencolot...lan aku bisa maca!
Ibu ndeleh kothak mangane Emprit ning tase lan nyikep Emprit.
“Ati-ati, Nduk,” jare ibu.
“Rungokno dhawuhe Bu Guru, aja nakal ....”“Nggih, Bu,” Emprit ngguyu.
“Ibu ngendika ingkang sami saben dinten!”
“Lan ilingo,” jare Ibu.
“Aja cedhak-cedhak karo Ula--dheweke iku beda.”Emprit ngarep-arep ibu ora ngendhika ngaten iku.
Ula iku kanca apike Emprit.
Nanging, Ibu boten seneng marang Ula.“Keluwargane Ula mangan keluwargane awake dhewe!” jare Ibu.
“Emprit lan Ula ora bakal isa kekancan.”
Ing sisih kutha sing liyane, bapake Ula ndeleh endhog manuk ning njero kothak mangane Ula.“Dina iki spesial, Le!” jare bapake.“Nanging kula boten seneng endhog, Pak,” Ula sambat.
“Awake dhewe sakeluwarga kulina mangan endhog manuk!” bapak negesi.
“Wis, kana ndang sekolah.
Lan ilingo, ora usah cedhak-cedhak karo Emprit!”Ula mrambat karo nesu.“Emprit iku beda,” ngendikane bapak.
“Kowe ora bisa kekancan karokewan sing dadi pangananmu!”
Ing sekolah, Ula ketemu Emprit.“Ibumu ngendika ... ?” Ula takon.Emprit manthuk, “Bapakmu uga ngendika to?” “Wong tuwane dhewe iki salah, Prit.Ayo, duduhno yen awake dhewe iki akeh padhane tinimbang bedane,” jare Ula.
“Bener!” jare Emprit.
“Ayo!” dheweke ngetokno kertas salembar banjur nggambar bunderan loro- kaya ngene.
“Ning bunderan kuning, ayo tulisno sifat-sifate Emprit.
Banjur, ning bunderan biru, tulisno sifat-sifate Ula.
Iki gawe negesi BEDAne Emprit lan Ula,” jare Emprit.Ula dadi bingung.
“Sik to.
Rumangsaku, awake dhewe arep nduduhno yen awake dhewe iki PADHA.” Emprit mesem.
“Sing kuwi, ditulis ning sisih ijo sing tengah,”
“Pisanan, ayo mikir piye wwujude awake dhewe?” Emprit takon.“Padha, apa beda?” “Beda BANGET,” jawabe Ula.
“Awakku dawa, ora duwe wulu, lan langsing.Dene awakmu cilik, nyempluk, lan alus,” “Bener,” jare Emprit.
“Wujudku kaya saput pupur.” Emprit banjur nggambar saput pupur ning bunderan kuning.
“Lan bentukmu kaya tali tambang,” Emprit nggambar tali ning bunderan biru.
“Saiki,” jare Emprit.
“Piye carane awake dhewe obah?” “Beda BANGET,” jare Ula, ketok lesu.
“Awakmu mabur ning langit ngepakno swiwi.
Aku mrambat ning lemah ngiwa nengen.” “Berarti, aku obah kaya montor mabur, lan kowe obah kaya sepur.”
Ula ngunjal ambegane.“Aja lesu, Ula,” jare Emprit.
“Saiki, apa panganane dhewe?”“Huaa,” Ula mbrambang.
“Panganane dhewe beda BANGET!” "Nanging, aku ora maem endhog manuk.”
“Iya, aku ngerti, kok,” jare Emprit.
Nanging, Emprit mulai ketok lesu.“Pangananku wiji lan suket,” Emprit nggambar wiji lan suket ning bunderan kuning.“Kodhok lan tikus,” Emprit nggambar ning bunderan biru.
“Toeeet ...,” Ula lan Emprit njenggirat.
Iku slompretane Pak Guru Gajah.“Ana apa iki, kok, padha lesu?” Pak Guru Gajah tangled.“Anu, Pak,” Ula nangis.
“Bapak kula lan ibune Emprit ngendika yen awake piyambak mboten pareng kekancan amargi beda,”“Banjur kula lan Ula pengin nuduhake yen awake piyambak luwih kathah padhane tinimbang bedane, Pak,” jare Emprit.“Nanging, mboten saged.
Boten wonten padhane.” Pak Guru Gajah mandengi gambare Emprit, banjur ngguyu kemekelen.
Ula lan Emprit nyawang Pak Guru Gajah.
Apane sing lucu?
“Cah, gambar iki keliru.
Kene, Pak Guru warahi.”
Pak Guru Gajah lenggah ning kursi.“Saiki, Ula," ngendikane Pak Guru Gajah, “Apa kegiatan sing kosenengi?”“Dolanan kaliyan jagongan, Pak,” jawabe Ula.
“NAPA MALIH kaliyan Emprit.”
“Nek kowe?” Pak Guru Gajah tangled marang Emprit.“Jagongan kaliyan dolanan, Pak,” jawabe Emprit.“NAPA MALIH kaliyan Ula.” “Bener,” ngendikane Pak Guru Gajah, “Awakmu kabeh duwe kegiatan kasenengan sing PADHA.”Banjur nggambar ning sisih ijo.
“Saiki, apa sing nggawe awakmu seneng?” Pak Guru Gajah tangled malih.
“Pas Bu Guru ngengken kula lungguh ing sebelahe kanca kula, Pak,” Ula mesem.
“Sami, Pak,” Emprit keplok-keplok.
“Nah!” seru Pak Guru Gajah.
“Awakmu kabeh duwe wilayah kasenengan sing PADHA, yaiku wilayah sing kelire ijo!”“Saiki, apa sing nggawe awakmu susah, Ula lan Emprit?”“Bapak kula ngendika kula mboten pareng kekancan kaliyan Emprit, Pak.” “Ibu kula nggih ngoten.
Kula mboten pareng kekancan kaliyan Ula.” Pak Guru Gajah ngerutke alis.
“Awakmu iki padha-padha lesu amarga alesan sing PADHA - wong tuwamu ora ngolehi awakmu milih kanca.
Ijo maneh!”
“Terus, menurutmu, kanca sing apik iku sing kepriye?
"Pak Guru Gajah nerusakenpitakone.“Kanca sing sayang kaliyan kula ...,” Ula ngawiti.
“Sanadyan awakmu beda,” sambung Emprit.
“Nah, dadi kowe kabeh setuju, ya, kanca sing apik iku kanca sing gelem kekancan tanpa ndelok bedane awakmu lan dheweke.
Yen ngono, saiki ana PAPAT perkara sing padha, lan namung TELU sing beda.
Sing bagian padha menang!”
“Hore!” jare Ula lan Emprit.
“Matur nuwun, Pak Guru Gajah!"
“Hmmm!"
Pak Guru Gajah banjur ngendika, “O, ya ....” “Napa, Pak?”“Matura wong tuwamu.
Bapak kepengin ketemu sesuk isuk.” Pak Guru Gajah banjur ngalih lan rada njenggureng.
AYO DITATA!Nata lan ngelompokake iku penting ing matematika.
Sakdurunge nata, coba pikirna dhisik perkara-perkara kaya ngene:1.
Barang apa wae sing padha?2.
Kenapa barang-barang iku diarani padha?
Kenapa barang-barang iku diarani beda?3.
Apa isa barang-barang sing padha iku ditata lan dikelompokake luwih tekan siji cara?
Coba pikiren ana pira cara sing isa digawe nata lan ngelompokake boneka kewan-kewan iki.
Kowe isa nyoba nata dolanan iku: - Manut kelire, kewan sing werna biru ning bunderan sing kiwa, lan sing kuning ning bunderan sing tengen- Manut ukurane, kewan sing cilik ning bunderan sing kiwa, lan sing gedhe ning bunderan sing tengen - Manut carane kewan iku obah, kewan sing mlaku lan kewan sing isa mabur.
Apa tatananmu isa beda-beda?
Jajalen!
Ana sing ilate biru.
Ana sing ilate ireng.
Ana sing ilate dawa.Ana sing ilate kuwat.
Ana sing ilate lancip.Ana sing ilate kelet.
Ana sing ilate kasab.Ana sing ilate alus.
Ana sing ilate ngepang.Ana sing ilate cepet.
Ana sing ilate gedhe.Ana sing ilate wuluen.
Kaya apa ilatmu?
Ayo ngomongke bab ilat!
Apa kowe ngerti yen ilat kasusun saka otot lan nduweni kegunaan sing akeh?
Nanging, ilat ora tau sambat kesel utawa lara!
Ilate beruang kutub iku wernane biru, gunane kanggo nyerep panas ben awake anget terus.Ilate Jerapah iku wernane peteng, gunane supaya ilate ora mlocot kepanasen ning tanah Afrika sing panas.
Trenggiling njulurake ilate sing dawa menyang omahe semut kanggo nyedhot panganan senengane, yaiku semut.
Salamander nembakake ilate kanggo nangkeb jangkrik lan laler buah.
Menthok nyokot suket nganggo ilate sing ringih lancip lan nyacah suket iku cilik-cilik sadurunge dipangan.
Kodhok nangkep laler nganggo ilate kang nduweni idu sing lengket tur dawa.
Ilate kucing kang kasab migunani kanggo nyikat wulune dewe.
Asu biasane meled-meled ilate nalika hawane panas.
Ula nggunakake ilate sing ngepang kanggo ngrasakake kahanan sekitare.
Bunglon duwe ilat sing isa melet kanthi cepet kanggo nangkeb walang sadurunge walang iku mlumpat mlayu.Paus biru, kewan sing paling gedhe sadonya, duwe ilat sing gedhe tur kandel kanggo njebak kewan segara sing cilik kang dadi panganan kesenangane.
Ilate manuk flamingo sing wuluen, isa digawe nyaring lumut sing ijo kebiru-biruan uga urang kang dadi panganan kesenengane.
Aku bisa mlayu nganggo awakku.
Aku bisa mlumpat nganggo awakku.
Aku bisa jejogedan nganggo awakku.
Aku bisa nglangi nganggoawakku.
Aku bisa lumpat tali nganggo awakku.
Aku bisa nendhang nganggo awakku.
Aku bisa ndhelik nganggo awakku.
Nanging aku ora bisa mabur nganggo awakku.
Senajan aku adus nganggo banyu anget, awakku krasa seger.Sapa sing marakake seger?Ya mesthi, Bayu!
Susu iki isih panas.
Nanging ora let suwe wis bisa tak-ombe.Sapa sing marakake adhem?Ya mesthi, Bayu!
Gorden-e ngawe-awe, ngenani raiku.Sapa sing ngobahake gorden?Ya mesthi, Bayu!
Kilate wis ora nyambar.Mendhunge ngalih.Sapa sing nggusah?Ya mesthi, Bayu!
Pang-e ngayun-ayun, godhonge ngawe-awe.Kembange padha gogrok.Sapa sing ngeguhake?Ya mesthi, Bayu!
Aku dolan adoh saka omah.Nanging aku bisa ngambu masakane Ibu.Sapa sing ngirim ambune?Ya mesthi, Bayu!
Gelase ceblok saka pinggir cendhela.Syukur, aku ora kena pecahane.Sapa sing nyenggol gelas kuwi?Ya mesthi, Bayu!
Bel neng stasiun banter unine.Ora ketok, nanging keprungu.Sapa sing ngirim swarane?Ya mesthi, Bayu!
Ora ketok, ora keprungu.Nanging sing ditindakake rena-rena.
Ora kakehan omong.Sapa kuwi?
Ya mesthi, Bayu!
Aku takon Mbah Uti, "Nyuwun jajane, nggih?
""Aja saiki, Le, sesuk wae.
"Nanging, aku ora sabar ngenteni nganti sesuk.
Aku takon Mbah Kung, "Aku dolanan karo kancaku, nggih?
""Aja saiki, Le.
Bar turu awan, ya?
"Nanging aku ora sabar ngenteni sabubare turu awan.
Aku takon Ibu, "Klambi anyare takgawe, nggih?
""Aja saiki, Le, kuwi kanggo lunga.
"Nanging aku ora sabar ngenteni wayah lunga.
Aku takon Bapak, "Kothake takbukane, nggih?
""Aja saiki, aja saiki.
Entenana.
"Nanging aku ora sabar ngenteni.
Geneya wong tuwa seneng ngomong, "Aja saiki, aja saiki?
"Wengi iki, aku budhal turu kanthi jengkel ing ati.
Esuke, aku tangi banjur menyang dhapur.Mbah Uti ngendika, "Jajane wis oleh kopangan saiki."
Mbah Kung ngendika, "Ayo, dolanan kriket saiki.
"Ibu ngendika, "Klambi anyare wis isa kogawe saiki.
"Bapak ngendika, "Kothake wis oleh dibukak saiki.
"Kabeh ngendika, "Slamat ulang taun!"
“Simbah!
Simbah!
Awake dhewe isa ora, ya, nggawe nariyal barfi?” Sooraj takon simbahe.
“Ayooo, Mbah!” Nariyal barfi: panganan saka krambil asal India.
“Hee hee hee!
Nanging kowe kudu gelem ngewangi, ya?” ujare Simbah.
“Horee!”
“Siyap?” Sooraj mbengok.“Siyap!” dhawuhe Simbah.
“Awake dhewe mung njupuk     sing mateng?
Sing warnane   coklat kabeh ...    Deloken kuwi!
Krambile    wis ngglundhung!”   Wuushh ...!
Bluk!
“Saiki wayahe nylumbat krambil ....”                              Sreek!
Sreek!
Wetenge Sooraj kemrucuk: “Krucuk krucuk!” Simbah ngguyu cekikikan.
“Banjur nyigar bathok ...                                                 kaya ngene!”                                                                         Klothak!
“Banjur paaarut krambile!”
“Suntakke ing jero wajan karo bahan-bahan liyane ....” “Ambune enak, Mbah!”
“Banjur kabeh dicampur ing jerone wadhah ….
dienteni nganti adhem, Le!”
“Saiki irisen cilik-cilik ....”                                 Kress!
Kress!
“Horee!
Nariyal barfi wis siyap!”                                                              “Enaaak!”
Panganane Simbah digawe saka alat sing prasaja.
Nganggo alat sing prasaja mau, pagawean dadi gampang.
Ana enem conto alat prasaja: 1.
Bidhang miring 2.
Dhongkrak 3.
Rodha lan gandar
4.
Pethel5.
Katrol 6.
SekrupApa kowe bisa ngira-ira alat apa sing dinggo Sooraj lan Simbah gawe nariyal barfi?
Ing dina Minggu, wong tuwane Manu menehi dheweke mantol abang.
"Bu, napa mantole pareng daknggo saiki?"
pitakone Manu.
"Ora, ngger, mangsa rendheng wis cedhak, nanging saiki langite padhang," ngendikane Ibu.
Dina Senen kang padhang.
"Napa dinten niki bakal jawah, Bu?"
pitakone Manu.
"Ora Manu, ora saiki.
Yen kowe nganggo mantol, kowe bakal katon lucu!"
ngendikane Ibu.
Ing dina selasa, langite katon biru.
"Bu, kapan kepenginanku bakal kelakon?"
pitakone Manu.
"Ora saiki, ngger, kae mung ana sawijining mega putih ana langit!"
ngendikane Ibu.
Dina Rebo hawane panas banget.
"Bu, wonten napa kok mboten enggal jawah?"
pitakone Manu.
"Ngger, dakpikir bakal enggal udan.
Malahan sadurunge awan bakal udan," ngendikane Ibu.
Dina Kemis Manu lunga piknik.
"Bu, pripun menawi jawah?
Napa kula prelu mbekta mantol?"
pitakone Manu.
"Ora, ngger, dina iki ora bakal udan.
Megane kang putih dhuwur banget ana ing langit."
Ngendikane Ibu.
Dina Jumat langite mendhung.
"Bu, napa dinten niki bakal jawah?"
pitakone Manu.
"Mungkin, ngger.
Kae ana mega mendhung sing mudhun," ngendikane Ibu.
Dina Setu diwiwiti swara gludhug!Dhuuuuuuuuuaaaaaaarrrrrrrr!
"Ibu, napa nika swara gludhug?"
Napa niki enggal jawah?"
pitakone Manu.
Pungkasane, Udan!
"Oh, udan... udan..." swarane Manu, banjur mlayu metu.
"Le..
Manu."
Ibu nimbali banjur mlayu nututi Manu.
"Kowe lali mantolmu..
ngger!"
Ana raja sing lemu.
Raja lemu duwe asu kuru.Raja lemu lan asu kuru budhal mlaku-mlaku.
Asune weruh manuk.Asune mlayu nguyak manuk.
Raja mlayu nguyak asu.
Kabeh uyak-uyakan.Olehe uyak-uyakan nganti pirang-pirang dina.
Raja kasil nyekel asune.
Saiki raja malih dadi kuru.
Ana bocah wedok urip ing kutha sing paling GEDHE lan paling REPOT sadonya.
Dheweke seneng banget dicritani.
Nanging kabeh padha repot.Ibune ngendika, “Aku kudu ngrampungake gaweyanku.” Bapakke ngendika, “Aku lagi maca koran.”
Kangmase kandha, “Kowe ora weruh yen aku lagi dolanan Kriket*?” Tanggane ngendika, “Aku kesusu menyang pasar.” *Kriket = dolanan kanthi bebarengan sing nggunakake tongkat kanggo nuthuk lan bal
Gurune ngendika, “Soal-soal iki kudu digarap dhisik.”Saben wong padha repot lan dioyak wektu.
Kabeh wong padha kesel lan gampang nesu.
Ora ana sing duwe wektu kanggo crita.
Sawijining dina ana mbakyu sing teka ing sekolahan.
Dheweke dudu guru, uga dudu murit.
Dheweke luwih tuwa ketimbang bocah-bocah, ning luwih enom ketimbang guru-guru.
Sorot mripate anget lan eseme lembut.
Bocah iku penasaran, apa Mbakyu duwe crita.
Karo isin-isin, dheweke marani Mbakyu lan takon, “Menapa Mbakyu gadhah wektu?
Menapa mbakyu saged crita kanggo aku?” Mbakyu ndeleng bocah iku kanthi tenanan.
Banjur dheweke kandha, “O, ya, mesthi bisa.
Aku bisa crita.
Crita kaya apa sing pengin korungokake?”Mripate bocah cilik iku cemlorot seneng.
“Saged crita ngenani singa?”
Mbakyu lenggah ing plataran sekolahan, banjur crita bab singa sing ilang ing alas.
Bocah cilik lungguh anteng lan nggatekake crita iku.
Critane Mbakyu cetha banget.
Nganti kaya bisa ngrasakake sumilire angin ing antarane wit-witan dhuwur ing alas.
Kaya bisa ngrungokake swarane suket-suket sing megal-megol.
Kaya bisa ngrasakake wulu aluse anak singa sing dicritakake.
Kanca-kancane bocah iku padha mara, penasaran karo critane Mbakyu.Kabeh katut melu ngrungokake crita.
Ora suwe, bocah sakelas wis lungguh ngubengi Mbakyu, melu ngrungokake crita.
Banjur njaluk dicritani maneh.
Mbakyu duwe crita akeh banget.
Mbakyu bisa crita bab kethek lan manuk, kirik sing galak lan kucing sing ala, bab iwak ing kali sing biru lan ing njero alas, bab gunung-gunung sing dhuwur lan ara-ara sing ijo, bab bocah-bocah ing kutha utawa ing desa, bab ngulandara sing wingit, bab raja sing bagus lan ratu sing ayu, bab apa sing kudu ditindakake nalika wedi utawa sedhih, bab nemoake bandha kapendhem sing ilang, lan bab kabeh rahasyane donya, lan isih akeh maneh.
Saben dina bocah wedok iku ngrungokake critane Mbakyu.Bocah-bocah saka kelas liyane uga melu.
Guru-guru padha rawuh.
Bocah-bocah saka sekolahan liyane padha teka.
Bocah-bocah sing ora sekolah uga padha mara.
Bocah-bocah sing isih cilik lan durung sekolah uga padha mara.
Ana sing ngrungoake crita karo lungguh, ana singkaro ngadeg.
Bocah-bocah sing isih cilik leyeh-leyeh, karo sangga uwang, ngrungokake crita.
Kabeh padha sinau carane crita.
Kabeh ajar gawe crita, nenun crita, njait crita, masak crita, lan ngiberake crita kaya layangan.
Critane digawe apik supaya sing ngrungokake uga kamitenggengen nganti pungkasane crita.
Saya suwe, crita-critane sumebar ning kutha iku.
Kabeh pawongan miwiti crita lan ngrungokake crita.
Ibu-ibu mandheg olehe tandang gawe; bapak-bapak nyimpen korane; guru-guru nutup buku-bukune matematika; tangga-tangga ora sida blanja.
Kabeh padha miwiti crita.Mas-mas mandheg anggone dolanan kriket, lan mbakyu-mbakyu mandheg anggone dolanan lompat tali.
Kabeh melu ngrungokake crita.
Bakul sayur mandheg olehe dodolan.
Bakul susu mandheg anggone ngirim susu.
Bakul suroh uga ora dodol maneh.
Kabeh gantian ngrungokake crita.
Supir bis mandheg olehe nyupir.
Kondektur uga lali karo kanthongane tiket lan dhuwite amarga kesusu anggone crita marang penumpange.
Sepur-sepur ing kutha iku ora mlaku, merga masinise repot karo crita.Koran uga ora terbit.
Pembangune gedhung mandheg, kreteg dhuwur ing dalan uga ora dirampungake.
Ora ana restoran sing nawani panganan enak.
Ora ana nelayan sing mangkat menyang segara.
Ora ana sing nyambut gawe apa wae kajaba crita lan ngrungokake crita.
Tukang pos ora ngirim layang merga padha repot karo crita.
Ing tengah prapatan dalan, Pak Pulisi crita marang supir sing liwat.
Kabeh tipi ora disetel amarga wong-wong padha repot ngrungokake crita.
Kedadeyan kuwi marai Pak Walikota kuwatir.
“Apa sing kudu taklakoni yen kabeh wis padha kaya mangkene?” pitakone marang pegawe-pegawe kantor Walikota, karo mondar-mandir ing kamar sing amba sajrone omah loji ing sapinggire segara.
“Ora ana sing makaryo lan ora ana sing dumadi ing kutha iki.”
Pegawe-pegawe kantor Pak Walikota nyusun rencana.
Nanging ora ana siji-sijia sing kasil, ora ana sing gelem ngrungokake.
Pungkasane, Mbakyu lan bocah wedok ditimbali Pak Walikota.
Pak Walikota ngandhani yen wong loro kuwi kudu tanggung jawab.Bocah wedok nyekeli tangane Mbakyu.
Wong loro kuwi katon cilik ing njerone omah loji, dikupengi ibu-ibu lan bapak-bapak punggawa sing lemu-lemu.
Ora ana esem.
Kabeh padha mandeng kanthi bathuk njengkerut lan rai mrengut.
“Crita-crita iku marai kutha kita mandheg.
Apa sing kudu kita tindakake?” pitakone Pak Walikota kanthi suara sing seru.
Kabeh meneng, sepi nyenyet.Mung krungu tukang kebone Pak Walikota sing lagi bisik-bisik crita marang satpam.
Bocah wedok nyekeli tangane Mbakyu saya kenceng.Mbakyu mandeng langsung marang Pak Walikota.
Suwarane ora seru, ning cetha banget.“Kersanipun setunggal cerita dipun critakaken saben enjing lan setunggal malih ing wanci sonten.
Kanthi mekaten, sedaya tiyang wonten pundi kemawon kagungan crita ugi badhe wangsul makarya malih.” “Panemu sing apik!” ngendikane Pak Walikota kanthi seru.
Para punggawa uga keplok.
Bapak-bapak lan ibu-ibu sing lemu-lemur uga mesem.
Bocah wedok ngelonggarake cekelane.
Saisi kutha padha lega.
Awit dina iku, ing kutha gedhe iku, ana sawijine crita ing esuk, lan sji maneh sadurunge wong-wong mapan turu ing wayah wengi.Wiwit saka dina iku, kutha kuwi diarani Kutha Maneka Crita.
Kagawe dening Rukmini Banerji.Kanggo kabeh bocah ing Pratham sing kerja karo bocah-bocah.
Kagawe dening Bindia Thapar.
Mligine kanggo Nui, Smitu, Amma, Tariq, Suvir lan Amit.
Lan... Maow.Pangakon dening Bindia Thapar.Kanggo Manisha, Sampurna, lan Rinki, kanggo anggone ngenteni lan kapitayane.
Sakiki Aku wes gede.﻿﻿
﻿Aku iso munggah tangga.
Tapi Aku ora iso mudun.
Aku iso munggah dhuwur kursi.
﻿Tapi aku ora iso mudun.
Aku iso munggah kursi karo munggah meja.
Tapi Aku ora iso mudun.
﻿"Bapak!
Bapak!"
Aku bengok-bengok.Bapakku ngguyu.
"Sonu, belajaro mudun!
jare bapak.
﻿Aku wedi.
Tapi Aku ora nangis.
Alon-Alon, Aku nyubo mudun mejo terus mudun kursi"
﻿Akhire, Aku iso belajar medon.
Apa iki?
Apa iki?
Dheweke ora duwe tlale.
Dheweke ora kaya aku.
Apa iki?Dheweke ora duwe buntut.Ora kaya aku.
Apa iki?
Oh!Ning ngendi wulune?Dheweke ora kaya aku.
Apa iki?Delengen sikile sing cilik.Dheweke ora kaya awake dhewe.
Kira-kira apa dheweke mbebayani?
Apa dheweke bakal mangan awake dhewe?
Ahiing!Ahiing!
Ah!Eh!Mlayu!
﻿    Dheweke ngoyak awake dhewe!
Ati-ati.Bali.
Apa iki?Iki namung bayipadha kaya aku!
Ora gampang dadi macan.Ya, macan kuwi endah lan galak.
Nanging macan uga gedhe lan abot.Iki sing gawe angel mburu pangan.
Saka kaping rong puluh mburu pangan, dheweke lagi bisa entuk pangan pisan.
Nalika macan mlaku ana ing alas,Uk!
Uk!
Ak!Para lutung bengok-bengok, swarane kaya simbah nembe cekoh!Uk!
Uk!
Ak!
AWOOOO!
HAWOOOO!Swarane menjangan, kaya asu keweden!AWOOOO!
HAWOOOO!
OOW!
OOW!
OOW!Swarane menjangan kang trutul-trutul kuwi, kaya manuk cilik!OOW!
OOW!
OOW!
Kabeh kewan saindenging alas weruh yen macan ana kene!AHUUUU?
AHUUUU?Si macan mikir, ana ngendi kabeh kewan-kewan iku?
Chunu lan Munu lagi maca buku ning perpustakaan.
"Chunu deloken bocah iki muter-muter.
Gambare ketok apik!"
﻿"Munu, deloken kembang-kembang werna abang sing padha mekar iki."
"Chunu, deloken kupu-kupu ne apik.
Sayap e werna- werni!
Subhanallah..."
Ning perpustakaan, akeh buku sing ana gambare apik-apik.
"Chunu, wacanen buku iki!
Kebak lagu-lagu."
"Munu, aku kepengen ngrungokake cerita."
"Cerita sing bisa gawe atiku terenyuh."
"Yowis.
Jupuko buku iki siji.
Aku yo jupuk siji.
Bar kui ayo maca bareng-bareng."
"Masya Allah!
Kirik lan kelincine mangkat sekolah!"
"Deloken bruwang iku lungguh ning kursi!
Bruwange ketok lulut."
"Yowis.
Kene tak ceritani.
Apa sing kepengen mbok rungokake?
Cerita bab kelinci utawa kirik?"
"Aku kepengen ngrungokake cerita sing akeh gambare."
"Aku seneng banget ning perpustakaan kene.
Insya Allah, aku bakal mrene saben dina terus maca buku meneh."
"Chunu, ayo nyilih buku dinggo wacanan ning omah.
Buku bisa dadi kancane awake dewe.
Mergo iku, ayo seneng maca buku!"
Dino kui ono tikus sing nemu roti legi.
Rotine gedhe banget.
Si tikus ngomong, "Alhamdulillah entuk roti legi.
Kudu dakgowo mulih iki."
Tikus nyurung rotine saka mburi, nanging rotine ora obah.
Si tikus nyurung rotine saka ngarep, nanging rotine tetep ora obah.
Si tikus nyurung rotine saka tengen, nanging rotine isih meneng wae.
Si tikus mlayu banjur nyurung rotine saka kiwa, nanging rotine isih ora gelem obah.
"Oh iyo, roti iki kudune dakgeret mlebu omah nganggo tali", jare si tikus.Si tikus mlayu nggoleki tali ning omahe.
Bubar dijajal, tibaknen taline kurang dowo.
Si tikus nggoleki meneh tali sing luwih dowo ning omahe.
Rotine banjur ditaleni nganggo tali sing dowo.
Si tikus nggeret sakkemenge, nanging isih wae ora kuat.
Akhire, si tikus mangan rotine sithik-sithik.Tibaknen rotine enak banget.
Si tikus banjur mangan meneh sithik-sithik nganti rotine dadi soyo cilik.
Si tikus nyurung rotine meneh marang omahe.
Alhamdulillah rotine iso obah.
Si tikus seneng banget amarga rotine iso mlebu omahe.
Nanging, dheweke ora kelingan yen wetenge dadi gedhe banget.
Si tikus ameh mlebu omahe, nanging ora amot.
Si tikus banjur lungguh ning njobo omah karo nyekel wetenge.
Dheweke gelo, "Astagfirullah, aku kudune ora murko ngene iki.
Kudune aku wenehi rotine marang kanca-kancaku."
Ibu ndeleh kothak mangane Emprit ning tase lan nyikep Emprit.
“Ati-ati, Nduk,” jare ibu.
“Rungokno dhawuhe Bu Guru, aja nakal ....”“Nggih, Bu,” Emprit ngguyu.
“Ibu ngendika ingkang sami saben dinten!”
“Lan ilingo,” jare Ibu.
“Aja cedhak-cedhak karo Ula--dheweke iku beda.”Emprit ngarep-arep ibu ora ngendhika ngaten iku.
Ula iku kanca apike Emprit.
Nanging, Ibu boten seneng marang Ula.“Keluwargane Ula mangan keluwargane awake dhewe!” jare Ibu.
“Emprit lan Ula ora bakal isa kekancan.”
Ing sisih kutha sing liyane, bapake Ula ndeleh endhog manuk ning njero kothak mangane Ula.“Dina iki spesial, Le!” jare bapake.“Nanging kula boten seneng endhog, Pak,” Ula sambat.
“Awake dhewe sakeluwarga kulina mangan endhog manuk!” bapak negesi.
“Wis, kana ndang sekolah.
Lan ilingo, ora usah cedhak-cedhak karo Emprit!”Ula mrambat karo nesu.“Emprit iku beda,” ngendikane bapak.
“Kowe ora bisa kekancan karokewan sing dadi pangananmu!”
Ing sekolah, Ula ketemu Emprit.“Ibumu ngendika ... ?” Ula takon.Emprit manthuk, “Bapakmu uga ngendika to?” “Wong tuwane dhewe iki salah, Prit.Ayo, duduhno yen awake dhewe iki akeh padhane tinimbang bedane,” jare Ula.
“Bener!” jare Emprit.
“Ayo!” dheweke ngetokno kertas salembar banjur nggambar bunderan loro- kaya ngene.
“Ning bunderan kuning, ayo tulisno sifat-sifate Emprit.
Banjur, ning bunderan biru, tulisno sifat-sifate Ula.
Iki gawe negesi BEDAne Emprit lan Ula,” jare Emprit.Ula dadi bingung.
“Sik to.
Rumangsaku, awake dhewe arep nduduhno yen awake dhewe iki PADHA.” Emprit mesem.
“Sing kuwi, ditulis ning sisih ijo sing tengah,”
“Pisanan, ayo mikir piye wwujude awake dhewe?” Emprit takon.“Padha, apa beda?” “Beda BANGET,” jawabe Ula.
“Awakku dawa, ora duwe wulu, lan langsing.Dene awakmu cilik, nyempluk, lan alus,” “Bener,” jare Emprit.
“Wujudku kaya saput pupur.” Emprit banjur nggambar saput pupur ning bunderan kuning.
“Lan bentukmu kaya tali tambang,” Emprit nggambar tali ning bunderan biru.
“Saiki,” jare Emprit.
“Piye carane awake dhewe obah?” “Beda BANGET,” jare Ula, ketok lesu.
“Awakmu mabur ning langit ngepakno swiwi.
Aku mrambat ning lemah ngiwa nengen.” “Berarti, aku obah kaya montor mabur, lan kowe obah kaya sepur.”
Ula ngunjal ambegane.“Aja lesu, Ula,” jare Emprit.
“Saiki, apa panganane dhewe?”“Huaa,” Ula mbrambang.
“Panganane dhewe beda BANGET!” "Nanging, aku ora maem endhog manuk.”
“Iya, aku ngerti, kok,” jare Emprit.
Nanging, Emprit mulai ketok lesu.“Pangananku wiji lan suket,” Emprit nggambar wiji lan suket ning bunderan kuning.“Kodhok lan tikus,” Emprit nggambar ning bunderan biru.
“Toeeet ...,” Ula lan Emprit njenggirat.
Iku slompretane Pak Guru Gajah.“Ana apa iki, kok, padha lesu?” Pak Guru Gajah tangled.“Anu, Pak,” Ula nangis.
“Bapak kula lan ibune Emprit ngendika yen awake piyambak mboten pareng kekancan amargi beda,”“Banjur kula lan Ula pengin nuduhake yen awake piyambak luwih kathah padhane tinimbang bedane, Pak,” jare Emprit.“Nanging, mboten saged.
Boten wonten padhane.” Pak Guru Gajah mandengi gambare Emprit, banjur ngguyu kemekelen.
Ula lan Emprit nyawang Pak Guru Gajah.
Apane sing lucu?
“Cah, gambar iki keliru.
Kene, Pak Guru warahi.”
Pak Guru Gajah lenggah ning kursi.“Saiki, Ula," ngendikane Pak Guru Gajah, “Apa kegiatan sing kosenengi?”“Dolanan kaliyan jagongan, Pak,” jawabe Ula.
“NAPA MALIH kaliyan Emprit.”
“Nek kowe?” Pak Guru Gajah tangled marang Emprit.“Jagongan kaliyan dolanan, Pak,” jawabe Emprit.“NAPA MALIH kaliyan Ula.” “Bener,” ngendikane Pak Guru Gajah, “Awakmu kabeh duwe kegiatan kasenengan sing PADHA.”Banjur nggambar ning sisih ijo.
“Saiki, apa sing nggawe awakmu seneng?” Pak Guru Gajah tangled malih.
“Pas Bu Guru ngengken kula lungguh ing sebelahe kanca kula, Pak,” Ula mesem.
“Sami, Pak,” Emprit keplok-keplok.
“Nah!” seru Pak Guru Gajah.
“Awakmu kabeh duwe wilayah kasenengan sing PADHA, yaiku wilayah sing kelire ijo!”“Saiki, apa sing nggawe awakmu susah, Ula lan Emprit?”“Bapak kula ngendika kula mboten pareng kekancan kaliyan Emprit, Pak.” “Ibu kula nggih ngoten.
Kula mboten pareng kekancan kaliyan Ula.” Pak Guru Gajah ngerutke alis.
“Awakmu iki padha-padha lesu amarga alesan sing PADHA - wong tuwamu ora ngolehi awakmu milih kanca.
Ijo maneh!”
“Terus, menurutmu, kanca sing apik iku sing kepriye?
"Pak Guru Gajah nerusakenpitakone.“Kanca sing sayang kaliyan kula ...,” Ula ngawiti.
“Sanadyan awakmu beda,” sambung Emprit.
“Nah, dadi kowe kabeh setuju, ya, kanca sing apik iku kanca sing gelem kekancan tanpa ndelok bedane awakmu lan dheweke.
Yen ngono, saiki ana PAPAT perkara sing padha, lan namung TELU sing beda.
Sing bagian padha menang!”
“Hore!” jare Ula lan Emprit.
“Matur nuwun, Pak Guru Gajah!"
“Hmmm!"
Pak Guru Gajah banjur ngendika, “O, ya ....” “Napa, Pak?”“Matura wong tuwamu.
Bapak kepengin ketemu sesuk isuk.” Pak Guru Gajah banjur ngalih lan rada njenggureng.
AYO DITATA!Nata lan ngelompokake iku penting ing matematika.
Sakdurunge nata, coba pikirna dhisik perkara-perkara kaya ngene:1.
Barang apa wae sing padha?2.
Kenapa barang-barang iku diarani padha?
Kenapa barang-barang iku diarani beda?3.
Apa isa barang-barang sing padha iku ditata lan dikelompokake luwih tekan siji cara?
Coba pikiren ana pira cara sing isa digawe nata lan ngelompokake boneka kewan-kewan iki.
Kowe isa nyoba nata dolanan iku: - Manut kelire, kewan sing werna biru ning bunderan sing kiwa, lan sing kuning ning bunderan sing tengen- Manut ukurane, kewan sing cilik ning bunderan sing kiwa, lan sing gedhe ning bunderan sing tengen - Manut carane kewan iku obah, kewan sing mlaku lan kewan sing isa mabur.
Apa tatananmu isa beda-beda?
Jajalen!
"La-la, la, la, la, la, la..."
"Apa kuwi saka sawijining panggonan?
""Apa kuwi saka ngendi-ngendi?
""Kuwi saka kana!"
"La-la, la, la, la, la, la..."
"Apa kuwi saka langit?
""Apa kuwi saka wit?
""Kuwi saka suket!"
“La-la, la, la, la, la, la…”
"Apa wernane ireng?
""Apa wernane putih?
""Kuwi wernane klawu!"
“La-la, la, la, la, la, laa…”
"Apa kuwi donga?
""Apa kuwi geguritan?
""Kuwi tembang!"
"Apa kuwi manuk koyal??
""Apa kuwi manuk myna?""Kuwi..."
“La-la, la, la, la, la, laa…”
"Kuwi kuldi!
""Kuwi kuldi!
""Kuwi kuldi, sing nembang!"
Saben aku pengin turu,
TingTongBel omah muni.
Saiki aku miring sisih liyane, nanging ...
BUZZ, BUZZponsele muni.
Pisan maneh, aku nyoba,
saiki ...DONG!
TRING!
TRING!Apa kuwi?
Swarane bel sepedhah!
"Apa?"
Ibu takon nalika weruh aku isih melek, "Kok durung turu?"
"Bu," aku kandha nganggo mataku, "Piye aku bisa turu?"
"TING, BUSS, DONG, TRING!Omah iki kebak swara-swara!"
Bheema senengé turu lan ora tau bisa tangi isuk.Ramu, wong kang ngopèni dhèwèké, kerep ndukani Bheema.
Sawijining dina, Gauri, si sapi, takon, "Bheema, kenapa kowé sedhih?
"Bheema mangsuli, "Aku ora bisa tangi isuk, lan aku didukani Ramu saben dina.
Apa aku bisa njaluk tulung kowé saperlu nggugah aku saben isuk?
""Yha, aku bakal nggugah kowé saben isuk."
Ujaré Gauri.
Sésuk isuké, Gauri nyoba nggugah Bheema kanthi mbengah, nanging Bheema tetep ora tangi.
Wenginé, nalika Bheema mulih saka kali, Bheema ketemu Moti, si asu.
"Aku ora tau bisa tangi isuk.
Apa kowé bisa nulungi nggugah aku?"
Bheema njaluk tulung marang Moti.
"Yha, aku bakal nggugah kowé," ujaré Moti, lan isuké, Moti njegog bola-bali.
Apa Bheema tangi?
Tetep ora!
Wenginé, Bheema nemoni Cheenu, si pitik jago.Dhèwèké njaluk tulung marang Cheenu, "Kowé biyasané kluruk isuk-isuk lan bisa nggugah wong akèh.
Kowé gelem ora nggugah aku uga?
"Cheenu sarujuk.
Isuké, dhèwèké kluruk banter banget, nanging Bheema ora tangi-tangi.
Wengi sabanjuré, Bheema weruh Kalu, si manuk gagak kang lagi gaok-gaok kanthi bungah.
"Kalu, kowé gelem nulungi nggugah aku sésuk isuk ora?"
dhèwèké njaluk tulung marang Kalu.Kalu mangsuli, "Yha, aku bakal nggugah kowé.
"Isuké Kalu nyoba gaok-gaok banter nanging Bheema ora tangi.
Bheema sedhih banget.Isuké ana laler mabur lan lungguh ing irungé Bheema.
“Haaaa...chooo....!” Bheema tangi karo wahing banter.
“Woh!
Aku tangi.
Kenapa aku bisa tangi?” dhèwèké bingung.“Aku sing nggugah kowé,” Laler banjur mangsuli.
“Kowé gelem nggugah aku kaya ngéné ora saben isuk?”“Yha,” wangsulané laler.
Bheema seneng banget.
Saiki dhèwèké bakal tangi saben isuk kanthi gampang!
Santi lan Arun kanca raket.Neng endi wae mesthi bareng.
Bocah loro kuwi seneng crita, uga balapan mlaku yen bubaran sekolah.Praupane Santi tansah sumringah.
Dina iki, Santi ketok lesu.Sirahe ndhingkluk wae.
Ketoke kok sedhih tenan.
"Apa kowe bar disrengeni?"
pitakone Arun.Santi gedhek.
Dheweke ora wani ndhangak.
Dheweke uga ora sumaur nalika Bu Sona ndangu.
"Santi Kumar!"
Bu Sona nimbali maneh, Santi lagi ngacung.
"Apa gorokanmu lara?"
Bu Sona ndangu.
Santi gedhek.
Praupane ketok abang, kaya sumer.
"Kowe sehat ora, Ndhuk?"
Bu Sona ndangu maneh.Santi manthuk, nanging tetep ndhingkluk.
"Kenapa Santi, ya?
Kok rupane suntrut?
""Kakangmu ora lara, ta?
""Asu-mu piye?
""Eyangmu sehat-sehat, ta?
"Santi manthuk angger ditakoni kancane, nanging sirahe tetep ndhingkluk.
Arun pengin nggawe Santi sumringah maneh.
Dheweke duwe akal.Arun ngetokne dolanan saka njero tas-e. Nanging durung nganti diduduhne Santi, dolanan kuwi ucul.Santi sing meruhi dolanan kuwi langsung ngekep pas meh tiba neng cedhake.
Kodhok-kodhokan ijo saka karet!
Santi mendelik.
Langsung dheweke ngguyu ngakak.Saiki Arun lan kanca-kanca liyane weruh geneya Santi meneng wae dina iki.Untune Santi copot.
Santi ompong!
Bengi-bengi aku gragap tangi amarga ketelak.
Aku pengin ngombe.Neng endi, ya, sandhalku?
Hah?!
Ana macan neng ngisor kasur!
Dhuh, piye iki?
Mama diaturi apa ora, ya?Piye yen macan kuwi ngamuk?
Apa turu maneh wae?Tapi aku wis ora sepira ngantuk.
Ana sing ngurupake lampu.Mama!
"Ana apa, Le?"
Aku nduding macan ning ngisor kasur.Mama mbungkuk banjur narik macan kuwi!
"Iki dudu macan, Le.
Iki mantel-e Mama.
Benik-e kaya matane macan."
Oalah... tiwas aku wedi.
Mama mundhutake banyu ngombe.
Saiki aku nutugake turu.
Aku ngimpi ndeleng macan neng alas!
Hashim doyan pelem.Saiki mangsa ketiga, panen pelem mbruwah, bisa-bisa bosok yen ora kepangan.Eman-eman.
Hashim mikir piye carane supaya pelem sing akeh banget kuwi ora bosok.
Bapak dhawuh, yen Hashim bisa ngetokake banyu saka njero woh-e, pelem-e ora bakal bosok.
"Yen peleme garing, kuman ora gelem melu."
"Piye carane ngetokake banyu saka wohe pelem?
""Wenehana uyah.."
Bapak lan Hashim banjur mepe pelem sing wis diirisi neng latar, supaya garing kena srengenge.
Pelem diwadhahi lodhong, diwenehi lenga sacukupe.Lenga kuwi marahi peleme ora gampang diencloki kuman.
"Bapak, manisan pelem-e wis dadi!"
ujare Hashim.
Piye carane ngawetake woh-wohan lan sayur?
Kenthang diirisi + digodhog + dipepe = kripik kenthang (wis isa dipangan)Woh-wohan + gula + banyu jeruk pecel/lemon + digodhog = sele
Tomat + uyah + dipepe + lenga sacukupe = manisan tomatLemon + uyah = manisan lemon
"Bu, aku pareng ngewangi nggawe wong-wongan sawah?"
Gauri nyuwun pirsa.Ibu nglumpukake merang, arep ngasta wong-wongan sawah.
Sandhangan sing wis ala dipasang kanggo klambine wong-wongan sawah, banjur diisi sisane merang.
Gauri nyedhaki gawangan sing kebak pemean garing.
Dheweke njupuk klambi abang.
"Kene takdandani nganggo klambiku sing anyar.
Rambute takkuncir nganggo pita abang.
Mengko lak ketok ayu!"
"Aja neko-neko.
Wong-wongan sawah ora usah ayu-ayu.
Tugase medeni manuk sing mangan pari.
Dadi rupane kudu medeni.
Kaya ngene, lho," Ibu nyontoni karo ethok-ethok medeni.Gauri kudu ngguyu.
"Ibu lucu!"
Ibu ngasta wong-wongan sawah.
Didegake neng tengah sawah.
"Sing pinter nggusah manuk, ya," Gauri tutur.
Ibu lan Gauri bali omah.Gauri glethakan neng kasur.Rembulane bunder kuning, sinare ngenani sawah nganti nggilap.
Gauri meruhi wong-wongan sawah padha rembugan bab sandhangan.
"Kenapa awake dhewe mesthi nganggo klambi sing ala?"
pitakone salah siji wong-wongan.
"Umpama nganggo klambi apik mesthi nyenengake.""Iya!"
Kabeh sawang-sinawang."He!
Kae ana sing nganggo klambi abang!
Kok  awake dhewe ora diwehi klambi anyar kaya kuwi, ya?""Iya!
Kuwi sing paling ayu!
Aku ya pengin!"
Wong-wongan klambi abang lagi jogedan.
Monte neng klambine nggilap kena sinar rembulan.
Dheweke ketok seneng nganggo klambi abang lan pita abang.
Kabeh padha dandan, banjur pawai.
Wong-wongan sawah padha jogedan, megal-megol, muter-muter.Endhase wong-wongan sing digawe saka pot kosong gela-gelo, mesam-mesem.
Kabeh ketok sumringah!
Dumadakan ana manuk nyerbu sawah.
Cacahe ana atusan.
Cucuk-cucuk padha nyaplok, ngemah, lan nguntal pari!"Uenakeee!"
Ana manuk siji nyelethuk, "Enak tenan.
Bisa mangan pari tanpa wedi diusir wong-wongan!
"Celethukane keprungu dening wong-wongan sawah.
Padha kaget, banjur ngusir manuk."Hush!
Ngalih!
Manuk nakal!
"Wong-wongan ngeden-deni manuk sing samono akehe kuwi.
Gauri njerit.
Ibu muruki.
"Gauri, tangi, Ndhuk.
""Bu, parine dipangan manuk.
Sawahe entek, Bu!
"Ibu ngrangkul.
"Ndhuk, sawahe ora ngapa.
Kowe ngimpi, ya?"
Gauri banjur tangi.
Bener, wong-wongan isih tetep neng panggone.
Wong-wongan dhadhah-dhadhah.Gauri nyawang wong-wongan klambi abang lan pita abang.
Kaya ora percaya, nanging si klambi abang ketok kedhep marang dheweke.
Sing paling disenengi Anaya sadonya ikijempole.
Dheweke seneng ngemut jempolesing bunder, kandel, lan empuk .
Sinambiteturon, neng njero kelas, utawa sinambidolanan.
Anaya ngemut jempol saben wektu.
Wong tuwane ora seneng lan ngelingake,”Jempolmu mambu.
Anaya, mandheg.
Anaya,uwis!”
Dina iki Anaya dolan ing kebun binatang.
Wong tuwane ora kober ndelok Anaya ngemutjempole amarga uga seneng ndelok kewan.
Anaya ndelok gajah.
Dheweke weruh bledug(anak gajah) sing ora gelem dolanan banyukaro mboke.
Bledug kuwi uga ora gelem munikaya bapake.
Bledug kuwi ora gelem mangangedhang kaya kancane.
Lagi apa bleduge?
Ngemut tlalene.
Srooot!
Srooot!
Ing ngarepe Anaya ana kompreng (anak kidang).
Anaya weruh kompreng sing ora gelem mangan godhong kaya mboke.
Kompreng kuwi ora ndelok kewan liyane kaya bapake.
Kompreng cilik kuwi ora mlumpatmlumpat kaya kancane.Lagi apa kompreng kuwi?
Ngemut kukune.
Kreek!
Kreeek!
Sabanjure, kethek-kethek padha bengak-bengok.
Anaya weruh ana munyuk (anak kethek) sing ora nemplok mboke.
Munyuk kuwi ora guyonan karo bapake.
Ora gelem dolanan dhelikan karo kancane.Lagi apa dheweke?
Lagi ngemut jempol.
Nyoot!
Nyooot!
Anaya weruh kuda nil neng njero banyu.
Ana anak kuda nil sing ora klakepan amba kaya mboke.
Ora ngetokke swara kaya bapake.
Lagi apa anak kuda nil kuwi?
Lagi ngemut lambene.
Sruut!
Sruuut!
Macan-macan padha nyuwara nalika Anaya nyedhak.
Deloken gogor si anak macan kuwi.
Dheweke ora turu karo mboke.
Ora nyaploki laler sing liwat kaya bapake.
Gogor kuwi ora dolanan karo kanca-kancane.
Lagi apa gogor kuwi?
Ngemut buntute.
Nyoot!
Nyooot!
Anaya lungguh lan mikirke anak-anak kewankang kelangan kesenengan.
Anaya ndelenguwong-uwong neng cedhake.
Dheweke weruhana bocah lanang dipunji bapake karo ngaweawe.
Bocah kuwi nggawa arum manis lan gelasjus.
Anaya weruh bocah wadon kang lagi motretnganggo kamera.
Dheweke weruh bayising lagi dolanan.
Kabeh bocah padhaseneng.
Anaya ndhingkluk lan weruh tanganemlungker, merga jempole lagi dimut.
Apajempole isa dinggo kanthi luwih apik?
Anaya mandheg ngemut jempole, banjurmlayu marani wong tuwane.
Anaya nggocekitangane bapak lan ibune, karo ngitung 1, 2, 3.
Anaya mumbul lan mlumpat dhuwur.
Asyiiiik.... Munyuk sing weruh Anaya saka ndhuwurbanjur melu-melu.
Ana ora duwe asu.Nanging dheweke ngaku-ngaku duwe asu.
"Asuku jenenge Dogi," Ana kandha Vinu.
"Dogi doyan gedhang," kandhane marang Abdul.
"Wulune ireng," kandhane marang Kumari.
"Dogi seneng bal-balan karo aku," kandhane marang Uni.
Vinu, Abdul, Kumari, lan Unni pengin dolan nyang omahe Ana.
Para kanca pengin weruh Dogi.
Nanging Ana menging.
"Kenapa ora oleh?
""Dogi ora seneng dipethuki wong akeh," Ana sumaur.
"Piye yen dipethuki siji-siji?"
Kumari takon.
"Ora oleh," ujare Ana."Kenapa?"
Uni takon.
"Merga arep takjak mlaku-mlaku."
"Ya wis, sesuk wae," ujare Abdul.
"Sesuk takgawakake gedhang, ya," ujare Vinu.
"Siji-siji, ya?"
ujare Kumari.
"Ya wis," Ana sumaur.
Dheweke bingung, arep omong apa maneh.
Ana matur Bapak, apa dheweke pareng ngingu asu.
"Kapan-kapan, ya," ngendikane Bapak.
"Tapi iki penting, Bapak," Ana rada meksa.Bapak nggujeng.Bengi kuwi Ana ora gelem maem.
Ana bingung, sesuk piye bakale.Ganti dina, Ibu mriksani Ana.
Awake krasa anget.
"Kok sumer, Ndhuk?"
"Ora usah sekolah dhisik, ya," Ibu ngendika.Ana ora mudhun saka kasur.
Praupane ora cenger kaya biasane.
Sing dimaem mung roti.
Vinu, Abdul, Kumari, lan Uni niliki Ana.
"Kenapa ora mlebu sekolah?"
Uni takon.
"Awakku anget," sumaure Ana.
"Aku wis eruh Dogi-mu," ujare Abdul.
"Neng endi?"
Ana takon.
"Neng taman," ujare Kumari.
"Nanging Dogi ora seneng bal-balan," ujare Abdul.Ana mudhun saka kasur lan mlayu.
Bener!
Ana kirik neng taman!
Dogi!
"Nanging wulune coklat, dudu ireng," ujare Vinu.
"Oh, lagi wae taksulap dadi coklat!"
Ana ngarang sanalika.
"Dogi ora wedi pethuk wong akeh," ujare Abdul.
"Oh, aku wis nyulap dheweke dadi kendel," Ana ngarang maneh.
"Dogi ora seneng bal-balan," ujare Uni."Anu...
kuwi uga taksulap dadi ora seneng bal," Ana ngarang maneh.
"Nanging Dogi seneng gedhang," ujare Kumari.
"Aku lak wis kandha yen dheweke doyan gedhang," Ana ngguyu mringis.
Dom Dom duwe roti gedhe siji.
Dom Dom ngiris rotine dadi wolu.
Sairis kanggo Simbah Putri.
Sairis kanggo Simbah Kakung.
Sairis kanggo Ibu.
Sairis kanggo Bapak.
Sairis kanggo Bulik.
Sairis kanggo Paklik.
Sairis kanggo Mbakyu.
Sairis kanggo Dom Dom dhewe.
Simbah Putri, Simbah Kakung, Ibu, Bapak, Bulik, lan Paklik dhahar roti.
Mbakyu lan Dom Dom uga maem roti.
Isih isuk banget, Kicchu wis tangi.
Olehe angop amba tenan.
"Wayahe golek iwak," ujare.
Dheweke pethuk Choru nalika mlaku menyang kolam.
Bocah loro kuwi kancan raket, gawene dolanan bareng.
Munia nyawang Kicchu lan Choru sing lagi manggul pancing.
"Ayo, Munia, melu mancing," bocah loro ajak-ajak.
Munia kaya mikir dhisik, bar kuwi mangsuli, "Aja mancing.
Yen ora kena banyu, mengko iwake mati," ujare.
Kicchu lan Choru ora peduli apa sing diujarake Munia.
Bocah loro nerusake laku menyang kolam.
Kicchu lan Choru lungguh neng pinggir kolam.
Ana iwak loro nglangi mara, sing siji cilik, sijine maneh bunder.
Bar kuwi muncul iwak katelu, sing paling gedhe.
Munia nyelethuk karo ngguyu, "Iwak iki luwih gedhe tinimbang ampeane Bapak!"
Kicchu lan Choru nggegem pancinge dhewe-dhewe.Kicchu mbengok, "IWAKKU!
"Choru males ora kalah banter, "IWAKKU!"
Bocah loro padha narik pancinge, kuat-kuatan.
KRAAAKK!
gagang pancing loro-lorone cuklek bareng.BUUGG!
Kicchu tiba lungguh neng lemah.BYUURR!
Choru kecemplung kolam.
Apa sebabe?
Kira-kira miturut panemumu kenapa?Iwak-iwak neng njero kolam naleni senar pancinge Kicchu lan Choru!
Tulsa kepingin menyang alas.
Ing kelas, gurune crita bab macan.
Tulsa seneng ngrungokake crita bab alas lan sato kewan.
Sawijining dina, gegayuhane Tulsa keturutan!
Khare Chacha, mantri alas, ngundang Tulsa lan kanca-kancane dolan menyang Taman Nasional Macan Kanha.
Tulsa lan kanca-kancane ora isa ngempet olehe seneng.
Dheweke arep menyang alas sedina sewengi.
Patang jam numpak bis saka sekolahan menyang alas.
Nalika mudhun saka bis, mantri alas nyalami lan nguwel-uwel rambute Tulsa.
“Sugeng rawuh ing Kanha!” Kuwi Pak Khare Chacha.
Tulsa lan kanca-kancane, Rani, Mithu, lan Dipti terus bebarengan.
“Ambegana sing jero.
Iki ambune wit-witan lan godhong!” jarene Mithu.
“Hawane seger banget kaya bar dikumbah nganggo sabun!” imbuhe Rani.
Srengenge wis arep lingsir.
Khare Chacha lan mantri alas liyane nyritakake bab alas sing arep diparani sesuk.
Panjenengane nirokake swarane sato kewan lan manuk supaya bocah-bocah kelingan swara kewan ing alas.
PEOK!
PEOK!
“Kuwi swarane merak.” OUK!
OUK!
“Aku weruh!
Kuwi swara menjangan.” KRIIIK!
KRIIIK!
“Kuwi swarane jangkrik.” Tulsa tangi jam 5 isuk.
Brrrrr!
Adhem banget.
Bocah-bocah padha nganggo klambi anget, banjur munggah bis siji-siji kanthi tertib.
“Tanduran sakupenge kene kabungkus kabut sing kandel banget,” ngendikane Pak Ranveer, pemandu alas.
Tulsa ngrasakake adhem lan segere hawa alas ing lambe.Rasane kaya godhong kemangi.
“Sttt!” Pak Ranveer mbisiki.
“Ana serigala loro neng cedhak bis.” Bocah-bocah padha ngematke.
Ana swara suket kemresek.
Swarane godhong garing pating kemresek nalika kepidak serigala sing mlayu mlebu alas sing luwih jero.
Pak Ranveer mbisiki maneh.
“Kae ana menjangan gedhe lagi ngadeg ing dalan sisih kiwa.
Rupane soklat lan sungune kaya pang.” Bocah-bocah padha noleh ngiwa.
HONG!
HONG!
Menjangane mlayu banter.
“Swarane kaya klakson sing banter!” jare Tulsa.
Bocah-bocah nggeguyu.
Hawane saya adhem.
“Saiki awake dhewe ana ing cedhak kali,” ngendikane Pak Ranveer.
Tulsa krungu swarane banyu kemricik.
Manuk-manuk cemuwit saka wit-witan.
SUWIT!
SUWIT “Sing kuwi singsot!” jarene Rashmi.
“Ya, Rashmi, kuwi swarane manuk sikatan,” kandhane Pak Ranveer.
KIIIK!
KIIIK!
“Lan sing mbengok kuwi swarane manuk alasan.”
Gegodhongan ceblok saka ndhuwur.
Jebule munyuk-munyuk sing nyeblokake!
Tulsa njupuk godhong sing nyebloki awake.
Ambune seger banget, mambu alas.
Bise mulai mlaku munggah.
“Cekelen oyod iki.
Kaya tali sing kuwat, to?
Godhonge alus kaya kapas!” Bocah-bocah gentenan ndemek oyod kuwi.
“Iki arane mahul,” ngendikane Pak Ranveer.
“Godhonge isa digawe mangkok cilik.”
PEOK!
PEOK!
“Ana merak ing sisih kiwa!” Pak Ranveer seneng banget olehe ngandhani.
“Apa merake lagi njoged?” Tulsa takon.“Ya!” wangsulane Pak Ranveer.
“Wulune cemlorot kaya inten yen kena srengenge.” “Ayu tenan,” jarene Tulsa.
Bocah-bocah ngrasa luwe.
Rombongan mandheg ing posko alas kanggo sarapan.
Khare Chacha maringi kejutan.
“Ana gajah ing kene.
Gajahe ora galak.
Kowe bisa ndemok gajahe alon-alon.” Bocah-bocah pating jlerit seneng.
Tulsa digandheng nyedhaki gajah sing jenenge Tara.
Pemandhu alas nuntun tangane Tulsa ndemek wetenge Tara sing gedhe.
Buuum!
Tulsa krungu swara obahe sikile Tara.
Tulsa isa ngrasakake otot wetenge Tara sing kuwat.
Karo nyuwara alon-alon, Tara nyelehke tlalene ing tangane Tulsa, golek panganan.
Tulsa ora isa ngempet ngguyu ngrasakake tlale sing teles kuwi.
Saiki wis wayahe bali.
Ing dalan, bise ngliwati sapi gedhe banget kaya bantheng.
“Banthenge lagi mamah suket.
Awake ireng nanging sikile sing ngisor putih.
Kaya nganggo kaos kaki,” ngendikane Pak Ranveer.
Bocah-bocah ngguyu.
Dumadakan ana swara banter banget.
AUMMM!
Swara kuwi keprungu maneh.“Macane adoh,” Pak Ranveer ngayem-ayemke ati.
“Sajake macane wis weruh kowe lan kepengin kowe kabeh mangerteni.”
Lega rasane, Tulsa karo kanca-kancane metu saka alas.
Akeh sing isa disinaoni saka alas!
Bocah-bocah isih kepingin bali maneh menyang Taman Nasional Macan Kanha.
Iki crita nyata.Ing Januari 2017, the Last Wilderness Foundation bebarengan karo Kanha Forest Department nganakake kemah kanggo 23 bocah kang suda-paningale saka Ananya Manav Sai Samiti, Jabalpur.
Bocah-bocah dijak kliling alas lan sinau nggunakake indra pangrasane.
The Last Wilderness Foundation kuwi perkumpulan sosial sing wigati marang bocah-bocah kutha lan desa saperlu nuwuhake kesadaran tumrap alam lan lingkungan, lan nuwuhake katresnane bocah marang pelestarian lingkungan.
Katrangan kang luwih rinci saged dipirani ing www.thelastwilderness.org.
Srengenge marai alas krasa anget.Kewan-kewan padha metu dolanan.
"Ayo dolan karo aku, Nga," ajake Citah.
"Cekelen aku yen isa!"
WUS!
WUS!
Citah mlayu.
"Emoh," wangsulane Singa.
"Mengko aku kalah."
"Ayo dolan karo aku, Nga," ajake Gajah.
"Lomba nyawat watu."POK!
POK!
Gajah miwiti dolanan.
"Emoh," wangsulane Singa.
"Mengko aku kalah."
"Ayo dolan karo aku, Nga," ajake Kethek.
"Akeh-akehan mangan gedhang."LAP!
LAP!
Kethek ngemplok gedhang.
"Emoh," wangsulane Singa.
"Mengko aku kalah."
"Ayo dolan karo aku, Nga," ajake Kidang.
"Dhuwur-dhuwuran mlumpat!"HOP!
HOP!
Kidange mlumpat-mlumpat.
"Emoh," wangsulane Singa.
"Mengko aku kalah."
"Ayo dolan karo aku, Nga," ajake Baya.
"Balapan nglangi!"BYUR!
BYUR!
Baya nyebur kali.
"Emoh," wangsulane Singa.
"Mengko aku kalah."
Gajah lan Baya balapan nglangi tanpa Singa.
Baya luwih cepet saka Gajah.Saben Baya maju, Gajah ngithik-ithik.
Singa lungguh meneng wae, ngematke Baya lan Gajah nglangi.
"Geneya kowe katon sedhih, Nga?"
takone Tikus.
"Amarga aku ora bisa dolanan," wangsulane Singa.
"Aku wedi kalah."
Singa kepleset kulit gedhang!WEEE!
Singa kepleset adoh.
"Kayane nyenengke!"
kandhane kabeh kewan.Singa dolanan, dheweke seneng banget.
Bocah papat arep balapan montor.
Vin duwe montor ijo.Mina duwe bemo kuning.
Sanju duwe bis abang.Manju duwe lori biru.
Siyap?
1-2-3, MULAI!Lho, Luki teka.
Dheweke melu balapan.
Delengen kae!
Luki sing paling banter.Luki menang!
Saben mulih sekolah,   Manu dolanan engklek.
Dekne mlumpat lan ngitung.
1, 2, lan 3.
4, 5, lan 6.
7, 8, 9, lan 10.
Nanging dino iki, Manu ngerasa gatel ning wetenge.Dekne mlumpat karo ngitung.1, 2, lan 3.
KUKUR!4, 5, lan 6.
KUKUR!
KUKUR!7, 8, 9, lan 10.KUKUR!
KUKUR!
KUKUR!
Manu nguwasi mlentung seng gatel.1, 2, lan 3.Ning wetenge!4, 5, lan 6.Ning lengene!7, 8, 9, lan 10 .Ning gegere!Mlentung cilik gatel ning ngendi-ngendi.
"Kowe keno cangkrangen," ngendikane Umi.
"Kowe ora usah mangkat sekolah wae.
Syafakillah nduk."
Manu klekaran ning kasure ndang anu,KUKUR!KUKUR!
KUKUR!KUKUR!
KUKUR!KUKUR!
"Ojo di kukur yo nduk!"
weling Umi.Kuwi malah nggawe Manu ngerasa samsoyo gatel.
Pas Umi lan Abi ora nguwasi.KUKUR!Sakwise maem bubur.KUKUR!
KUKUR!
"Ojo dikukur!"
bengok Umi lan Abi.
Nanging pas Manu klekaran ning kasur , dekneKUKUR!KUKUR!
KUKUR!KUKUR!
KUKUR!KUKUR!
Manu ngampet ben ora KUKUR!
KUKUR!Disambi dolanan ular tangga.Ngelamun karo ngarang cerito.Nganti dekne lali arep  KUKUR!
KUKUR!
Alon-Alon, mlentunge padha sudo.
Manu ngitung 10, 9, lan 8, 7, 6, lan 5, 4, 3, 2, lan 1.Nganti sawijining dino Manu narik klambine.Kabeh seng mlentung mergo cangkrangen.....Alhamdulilah,  ILANG!
Saiki Manu isoh dolanan engklek meneh.Dekne mlumpat lan ngitung.1, 2, lan 3.4, 5, lan 6.7, 8, 9,  lan 10.
Aku lan kakang adhiku, diajak Ibu karo Bapak mlaku-mlaku menyang Pasar Malam Dasara.
Bapak mundhutake Mas Sindu tesmak lucu.
Aku dipundhutake Ibu topi biru.
Adhiku dipundhutake gulali.
Mulihe, ana angin banter nganti nerak lan ngaburake topiku.
Topiku kesangsang neng dhuwur wit ringin.
Aku nangis gero-gero.
Aku uga ora gelem maem.
Saya bengi, rembulane katon bunder lan cedhak, kaya-kaya nyawang topiku neng dhuwur wit kae.
Lho!
Topiku dianggo sang rembulan.
Dheweke katon mesem.
Takwales eseme.
Ganti dina, mulih saka sekolah, aku diparingi Ibu topi anyar.
Wernane abang nggilap.
Ibu ngendika, "Topi iki dikirim rembulan kanggo kowe, Le."
Wayah bengi, aku lan sang rembulan padha nganggo topi bareng.
Nyenengke tenan.
Manut panemumu, apa srengenge butuh topi?
Coba bedheken, topi endi sing arep takenggo?
Priya krungu swara.
Srekk... Srekk...Sapa kuwi?
Priya mlayu metu.
Dheweke weruh sapi mamahi suket.Ora, dudu sapi sing gawe swara.
Apa munyuk sing ning wit?Ora, dudu munyuk.
Apa kodhok sing mlumpat ana ing suket?Ora, dudu kodhok.
Apa menjangan kang mlumpat-mlumpat?Ora, dudu menjangan.
Apa iwak sing ning kolam?Ora, dudu iwak.
Banjur Priya weruh gajah!Si gajah ngukuri gegere ning wit.
Saiki Priya duwe wangsulane!Srek.. Srekk...
﻿Bu Komal nembe ngajari bocah-bocah kelas 1A njoget kanggo ditampilake suk Rebo.
~Alon-alonwae~"Unggahna tangan kiwomu le dhuwur."
Horok!
Gappu kok malah ngunggahke tangane le tengen.
Isoh njogetapa ora to Gappu ki?
!
~Gendangdangtuk tuk dung~"Mlayu le cepet nguteri kelas!"
Astagfirullah!
Gappu mlayune indik men.
Isoh njogetapa ora to Gappu ki?
!
~Dungdang ting tak tung tak~"Ayo kabeh mlumpat!"
Ya Allah!
Gappu i malah ndodok.
Isoh njogetapa ora to Gappu ki?
!
~Hok-ahok-e yak yak ee~"Sikilmu tekuken mlebu."
Ladalah!
Gappu kok malah dijejeknemaju.
Isoh njoget apa ora to Gappu ki?
!
Kabeh kanca do ngece Gappupeh de'e kleru terus.
Ningo Bu Komal gadhah ide.
"Ra pareng ngisin-isin kancane cah, Allah mboten remen."
Ngendikane, "Saiki tirunen wae njogete Gappu!"
~Alon-alon wae~Enek le tanganemudhun, uga enek le munggah.
~Gendangdang tuktuk dung~Nguteri kelas, mlayucepet entuk, mlaku indik ya entuk.
~Tung tung tungtung tung tung~Lepenting do melu njoget.
Jebule Gappu isoh njoget.
Ayo, kowe ya mesti pada isoh!
Kancaku akeh.
Ana sing luwih diwasa saka aku lan ...
... ana uga sing luwih enom saka aku.
Sebagian kancaku wong-wong tuwa.
Sawetara liyane isih cilik!
Ana kanca-kancaku sing duwe buntut ....
Kanca-kancaku ana sing ora duwe sikil.
Kanca-kancaku ana sing bisa mabur, ana uga sing bisa nglangi.
O iya!
Buku uga kancaku!
Nanging sapa sajane kanca cedhakku?Sapa?
Sapa?
Sapa?
Ibuku!
"Puchku!
Adus!"
"Puchku!
Panganane enggal dipangan!"
"Puchku!
Mlebu kelas!""Puchku!
enggal mlebu bis!""Puchku!
PRe digarap!"
"Ana ngendi Puchku?"
Puchku utheg.Dheweke duwe buku kanggo diwaca.Puchku maca buku saben wayah --- ana ing omah, ana ing taman, ana ing amben.Saben kaca, saben buku, siji lan sijine, dheweke wis maca kabeh.
"Kena apa kowe maca buku terus Puchku?"
pitakone Boltu.
"Ayo nonton kartun kene!"
kandhane Dodla.
"Buku kuwi nyenengake!"
kandhane Puchku."Delengen!
Kowe weruh bunderan?
Lan garis jejeg?
Dudulen mlebu, banjur tariken lan dadi sawijining aksara.
Jejerna aksara-aksara iku, lan kowe duwe tembung!
Tembung bisa wicaksana, tembung uga bisa lucu, tembung uga bisa nyedhihake, lan tembung uga bisa madhangi.Nalika kowe nata tembung bebarengan, banjur dadi ukara, lan ukara dadi crita.
Wacanen lan WUUUUUSH!Kowe ana ing alam liya!"
Nanging dina iki, Puchku nembe sedhih.Dheweke kentekan buku kanggo diwaca!Kabeh buku kang bisa diwaca ing perpustakaan,wis diwaca dheweke saka bab siji nganti pungkasan.
"Aku kudu ngapa?
Ora ana buku kang bisa dakwaca!"
tangise Puchku.
Sik!
Apa kae ning kana?Puchku nyawang ana dhuwur lan weruh ora mung siji loro,nanging punjul saka telung rak kebak buku.
"Buku meneh!"
bisike Puchku alon.
Ana sawijining prakara.
Dheweke cendhek banget lan rak bukune dhuwur banget.Kepriye carane Puchku bisa tekan dhuwur kana?
Mungkin dheweke bisa nganggo tali memean?Utawa Sarine ibu kanggo munggah?Kepriye yen kursi lan meja ana ing kamar?
Iki bakal mbiyantu banget, pikire Puchku, yen ngingu Jerapah.
Luwih-luwih kethek.
Utawa loro-lorone!
Puchku duweni gagasan.
Dheweke nyeluk Boltu lan Dodla kanggo dijaluki tulung.Alon-alon bocah kuwi mancik ing dhuwure siji lan sijine.
"Boltu, kowe abot!"
sambate Dodla.
"Aku wis kandha kowe aja mangan rasgulla kang pungkasan.
""Kuwi dudu aku," bisike Boltu.
"Kuwi Puchku!""Ssttt...!
Wis meh tekan," kandhane Puchku.Nalika iku, kabeh padha luput
AHHHHHHHH!
"Ana apa ning kene?"
Iki penjaga perpustakaan kang dhuwur banget!Dheweke ngudunake Puchku.Boltu lan Dodla mlayu!Puchku nyawang kanthi sedhih buku sing arep wae bisa digayuh dheweke.
"Apa sing bisa daktulungi?"
pitakone penjaga perpustakaan kang dhuwur banget.
"Aku nyoba mancik rak buku.
Aku kentekan buku kanggo diwaca," kandhane Puchku sedhih.
"Kena apa kowe ora kandha?"
ngendikane penjaga perpustakaan kang dhuwur banget.
"Yen aku ana ning kene, kowe ora prelu mancik rak buku.
Apa aku oleh njunjung kowe?
"Puchku manthuk.
"Aku arep njupuk iki, lan iki, lan uga iki!"
kandhane Puchku seneng.
"Matur nuwun!
""Iki uga jupuken," ngendikane penjaga perpustakaan kang dhuwur banget.
"Nalika aku isih cilik, aku seneng buku iki."
"Panjenengan nate cilik?"
pitakone Puchku.
"Oh, iya, luwih cilik tinimbang kowe,"ngendikane penjaga perpustakaan kangdhuwur banget.
"Nanging aku banjur tambah gedhe, koweuga bakal ngono.Tekan saiki, sing kokbutuhke namung kandha buku apalan aku bakal ana kene menehi buku ikukanggo kowe."
Nanging apa Puchku ngrungokake?Ora, dheweke ora ngrungokake.Dheweke ana ing sajroning bukunenusup bunderan lan garisLan aksara lan liyane.Banjur tembung!
Lan liyane,Ukara.
Lan liyane.Lan saiki crita.
Amarga Puchku duweni buku anyar
Aku duwe kanca.
Dheweke manggon ana ing omahku.
Nalika aku seneng, dheweke uga seneng.
Nalika aku nangis, dheweke uga nangis.
Nanging aku ora bisa krungu swarane.
Kancaku manggon ing njero kaca pangilon.
"Ayo metu," kandhaku.
"Awake dhewe bakal dolanan."
Dheweke uga ora metu.
Aku sedhih.
Aku banjur turu.
Dheweke metu saka kaca pangilon ana ing mimpiku!
Lan awake dhewe seneng-seneng.
Awake dhewe dolanan, awake dhewe playon, awake dhewe bengok-bengok bebarengan.
Nalika aku guneman karo dheweke, dheweke uga guneman karo aku.
Ing wayah esuk, kancaku bali menyang kaca pangilon.
Nanging aku ora preduli.
Awake dhewe bakal dolanan maneh ana ing mimpiku!
Ana mega sing mlaku-mlaku ing langit kanthi bungah atine.
Manuk Merak takon, “Geneya kowe ora ngudhunake udan?
Aku arep njoged kanggo kowe.”
Iwak sambat, “Tulung udane enggal didhunake.Aku butuh banyu luwih akeh iki.”
Pak Tani ngarep-arep, “Tulung enggal gawe udan.
Iki wis wayahe tandur.”
Raju kandha, “Yen kowe gawe udan, aku arep ngentirake prau kertasku.”
Mega banjur ngedhunake tetes-tetes udan sing sumunar.
Manuk Merak megarake wulu buntute sing endah banjur njoged.
Blumbang kebak banyu maneh.
Iwake ngrasa seneng.
Pak Tani budhal nandur winih.
Byur!
Cebar-cebur!
Raju lan kanca-kancane keceh dolanan banyu megung.
Mega wis gawe senenge wong akeh.
Saiki wayahe pindah panggonan.
Bocah-bocah ngawe-awe maringi salam.
﻿Mamak ku saben bengi mocokne aku cerito.
Salah siji ceritone nyeritakno kodok sing iso ngomong.
Cerito liyane nyeritakno Rojo sing janggute dowo.
﻿﻿Sok-sok mamak yo nyeritakno cerito gajah mabur.
Ono cerito sing nyeritakno kekancanan rubah karo macan.Ning sakwijine dino macan jiglok ning jeglongan.
Kepiye carane nulungi macan?
Alhamdulillah mergo kepinterane rubah, macan iso ketulung.
Cerito iki sing paling apik dewe.Aku ngerungokne cerito iku nganti turu.
Apa sampeyan kadhang kala tau krasa yen ora ana klambi sing pas?
Aku tau!
Benik hemku sulaya kanggo aku.Kathoke sesek banget kanggo aku.
Lehengane bisa gawe aku kesandung.Choline ora pas kanggo aku.
Salwarku nyandung-nyandung.Zari emase gawe gatelen.
Churidaare kudu ditarik-tarik ana ngendi-ngendi.Ora ana sing trep.
Rok iki wernane padhang banget.Kaose kangmas?
Wah, katon lucu!
Kurtane bapak rada dhawa.Sarine ibu salah ngubedke.Ana bab-bab kang ora bisa dakjangkah.
Oh, iki pancen gawe aku kepengin bengok!
Klambi-klambi iki sajake kaya kandha.
'Awake dhewe bakal nyusahake sampeyan sedina.
'Nanging aku wis mutusake dina iki...
... kanggo nggathukake klambi-klambi iki nganggo caraku lan aku nduweni gayaku dhewe dina iki!
Aku wis gedhe saiki.Aku bisa nggambar lan bisa nggawe apa wae.
Aku nggambar ibuku.
Ibu lenggah anteng.
Aku nggambar adhiku, dheweke ora bisa meneng.
Aku nggambar macem-macem.
Nanging, aku ora oleh nggambari tembok.
Aku bisa nggawe apa wae.
Aku nggambar kucing, kucing sing lemu.
Aku nggawe iwak-iwakan.
Iwak sing cilik.
Aku nggawe manuk, prau, lan pesawat saka dluwang.
Aku nggawe omah-omahan lan sepur-sepuran.
Adhiku bisane gawe reged!Aku bisa nggawe apa wae.
Nanging adhiku ora bisa!
Adhik (A): Mbak, aku pengin weruh .... Mbak (M): Apa, Dhik, apa?
A: Aku gumun, geneya langit rupane biru?M: Miturutmu kena apa, Dhik?A: Takpikir, takpikir .... M: Hayo, apa sing kopikir, Dhik?
A: Aku mikir, aku mikir .... M: Kandhakna marang aku, Dhik, apa kang kopikirake?
A: Takpikir langit kuwi segara sing kuwalik, ana prau awan sing gumantung obah alon-alon.
Ana plastik RAK-SA-SA amba banget dadi alase laut sing kuwalik kuwi.
A: Kadhang plastike suwek sithik ing kana kene, marai udan.
Takpikir iku sing marai langit wernane biru.
Amarga kaya laut sing wernane mesthi biru.
Aku pinter, to, Mbak?
M: Pinter, Dhik.
Pancen kowe pinter.
Nanging ora kaya ngono miturut buku sing takwaca.
A: Banjur kepriye, Mbak?M: Miturutmu kepriye, lo, Dhik?A: Miturutku, miturutku .... M: Hayo, apa panemumu, Dhik?
A: Mbok menawa ana Simbah Putri sing lagi ngumbahi klambi birune sing gedhe banget saben wengi.
Banjur dipepe ngisor srengenge saben isuk.
A: Simbah Putri kuwi nindhihi klambine nganggo watu-watu saka mega, mulane angin ora bisa ngiberake.Iku sebabe langit wernane biru.
Amarga ana klambi birune Simbah Putri sing lagi dipepe.
Aku pinter, to, Mbak?
M: Pinter, Dhik.
Kowe pancen pinter.Nanging ora kaya ngono miturut buku sing takwaca.A: Banjur kepriye, Mbak?M: Miturutmu kepriye, Dhik?A: Miturutku, miturutku .... M: Hayo, apa panemumu, Dhik?
A: Mbok menawa pas perayaan musim semi Holi, nalika wong-wong padha nyiramake banyu sing diwenehi werna, mung ana werna biru ing toko cet.
Saka cet biru kuwi dadi mega lebu biru RAKSASA sing muluk ing langit.
A: Banjur Simbah Putri sing manggon ing ndhuwur kana nggosok langit saben dina nganggo kapas mega supaya lebu birune ilang.
Nanging lebu birune ora isa ilang, dadi marai jengkel.Aku pinter, to, Mbak?
M: Pinter, Dhik.
Kowe pancen pinter.
Nanging ora kaya ngono miturut buku sing takwaca.A: Banjur kepriye, Mbak?
M: Miturutmu kepriye, Dhik?
A: Jarene ... jarene .... Kandhanana aku, Mbak, apa jarene?
M: Miturut buku, ana lapisan hawa kandelsing nylimuti bumi.
Slimut iku katenun saka jutaan barang cilik-cilik kang diarani mo-le-kul.
M: Slimute kuwi mau diarani atmosfer.A: Geneya langite wernane biru, Mbak?Kok biru banget?M: Sabar, Dhik, sabar.
M: Miturut buku, cahyane srengengekang kuning emas iku, sejatineora rupa kuning emas nanging putih!Putih pelangi!
M: Werna putih iku dumadi saka werna ungu- nila-biru-ijo-kuning-oranye-abang.Miturut buku, kaya ngono iku cahyane pelangi sing katon ngliwati atmosfer.
A: Nanging langite biru, Mbak, dudu ungu utawa kuning utawa ijo!M: Gatekna dhisik, Dhik, kowe bakal ngerti karepku.
Lakune molekul-molekul ing atmosfer ora padha.
M: Atmosfer menehi dalan kanggo akeh cahya abang, kuning, lan oranye supaya liwat.Uga kanggo cahya ijo.Nanging ora kanggo cahya biru.Cahya biru susah ngliwati atmosfer!A: Apa kang ditindakake kanggo cahya biru, Mbak?
Apa, Mbak?
M: Nalika cahyane srengenge nabrak jutaan molekul, molekule mantulake kabeh cahya biru bali menyang asale.Cahya biru sing apes, sumebar ing langit, marai langite dadi biru.
A: Bener kaya ngono, Mbak?M: Aku ora ngerti, Dhik, aku ora ngerti.Nanging ing kabeh buku sing wis takwaca,ya kaya mangkono kuwi.
COBA GOLEKANA MANEH!
Geneya langit rupane biru?Cahyane srengenge dumadi saka werna pelangi: abang, oranye, kuning, ijo, biru, nila, lan ungu.
Molekul gas ing atmosfer sesambungan karo cahya srengenge sadurunge tumuju ing bumi.
Saben wernane cahya nduweni gelombang elektromagnetik sing ora padha.
Mula, yen sesambungan karo molekul-molekul gas atmosfer, uga ora padha.
Cahya biru (sing gelombange cendhek) luwih akeh sumebar tinimbang werna abang, oranye, kuning, lan ijo sing gelombange luwih dawa.
Kuwi sing njalari langit katon biru.
Ayo dicoba!Geneya langit katon jingga semu abang saben subuh lan sore?
Ayo digoleki jawabane.
Kowe mbutuhake: Banyu sagelas ing gelas beningSusu sethithikSenter.
Carane: Urupna senter supaya cahyane nembus banyu sing ana njero gelas.
Apa kowe bisa ndeleng?
Rada angel.
Tambahna pirang-pirang tetes susu sajrone banyu.
Samar-samar kowe bisa ndeleng.
Tambahna pirang-pirang tetes susu maneh.
Saiki bisa dideleng kanthi cetha werna cahya ing gelas iku biru.
Kepriye iku bisa dumadi?
Nalika kotambahake pirang-pirang tetes susu sajrone banyu, cacahe molekul sajrone banyu dadi tambah.
Molekul lemak lan protein nyebarake cahya saengga kita bisa ndeleng.
Nalika kowe nambahi cacahe molekul kanthi nambah tetesan susu, cahya kang disebarake dadi luwih akeh, apa maneh cahya biru, sing dawane gelombange luwih cendhek.
Ibu lagi preinan, Dheweke lagi maca buku.
Anil uga lagi preinan.
Dheweke kepengin nindhakake apa-apa."
Ibu, pengen ndeleng isine kothak biru!
ujare Anil" " Mengko wae Anil " ujare Ibu.
Ibu lagi preinan, Dheweke lagi maca buku.
Anil uga lagi preinan.
Dheweke kepengin nindhakake apa-apa. "
Ibu, kulo kepingin ndeleng isine kothak biru !
ujare Anil."
Mengko wae Anil" ujare Ibu.
Anil ndeleh bangku ning duwur korsi.
Dheweke munggah nggo jikuk kothak kui."
Oa, ora!
dudu sing kui!
Kabeh kothak sing ning duwhur bakal tiba ning sirahe awakdhewe,Anil ujare Ibu.
" Anil nesu, dheweke nesu karo ibune".
" Ayo, lungo menyang pasar banjur golek barang nggo koe" ujare Ibu.
" Anil nesu malahan sawise padha menyang pasar. "
kulo pengin sing kui!"
jarene karo nuding jeruk. "
Ora , ora, dudu sing kui!
Kabeh buah bakal tiba!
ujare tukang toko.
" Kulo pengin buku kui!"
ujare Anil."
Ora,ora, dudu sing kui!'
ujare tukang toko."
Jupuken kui".
" kulo pengin sing kui!"
Bengok Anil, meh narik samosa.
"Ora, ora,dudu sing kui!"
Sing adol ngelingke."
kabeh samosaku bakal tibo ing lemah!"
Kulo pengin sing kui!"
ujare Ani; banter, rumongso pancen ala banget sakiki.
"Ora, ora, dudu sing kui!"
ujaretukang  toko kembang. "
Aja ndemok!
kembang bakal garing,"
Sakiki, Anil nangis bante, kabeh padha ndeleng Anil.
" Kulo pengen sing kui!
sing ireng!".
Anil mandheg nangis Bebarengan."
Ibu, Ora, ora, dudu sing kui!"
ujare Anil.
" Ayo, golek sing coklat!"
ujare Anil.
Banjur, alon-alon ngunggahake kirik coklat ing tumpukan kirik. "
Ibu, kulo nesun banget karo sampeyan!
kabeh kirik tiba!"
Saiki Vasant Panchami.
Kandhane wong tuwaku, kuwi dina kapisan sing miwiti musim semi.
Yaiku musim antarane musim adhem lan musim panas.
Yen ing basa Sansekerta diarani Vasant Ritu.
Dina iki ing India, wong-wong ngunjukake donga marang dewi pengetahuan, musik, lan seni.
Akeh manuk menclok ing wit cedhak omahku.
Sajake manuk-manuk kuwi lagi nyanyi kanggo aku.
Gegodhongan ing wit katon anyar lan cemlorot.
Kaya klambiku sing anyar.
Ibu ngagem sari werna kuning, Wernane endah banget, khas “Basanti”.
jeneng sing apik!
(sari: klambine wong wadon ing India)(Basanti: arane papan ing India)
Mbah Kakung ndhawuhi aku nandur wit.
“Damel napa?” aku takon.“Ben ana kancane olehmu mundhak gedhe, Meenu,” kandhane Mbah Kakung.
“Saiki musim sing pas kanggo miwiti bab anyar.”
Aku melu menyang kebon.
Mbah Kakung lan aku ndhudhuk lemah kanggo nandur wit sing isih cilik.
“Bakal sepira dhuwure wit iki, Mbah?” pitakonku marang Mbah Kakung.
“Entenana wae, Meenu Sayang,” ngendikane Mbah Kakung.
Bajing-bajing padha uber-uberan.
Tingu, kucingku, ngoyak bajing.
Aku uga pengin ngoyak Tingu.
Kebone kebak kembang.
Aku seneng kembang mawar kuning, dene Mbah Kakung seneng kembang mlathi putih.
Gegodhongan ceblok neng ngisor wit nganti kaya karpet.
Wit-witan padha ngembang.
Aku seneng musim semi!Kabeh katon endah ing musim semi!
Sesuk perayaan Holi.
Sekolah prei rong dina.
Aku lan kanca-kancaku nggawe Holika saka pange wit lan tugelan kayu.
Ana sing golek kembang tesu ing alas.
Manu nyelehake kembange ing wadhah isi banyu.
Banyune malih dadi oranye!
(Holi: pesta warna kanggo miwiti musim semi ing India)(Holika: bonekah tandha angkara murka sing bakal dibakar ing perayaan Holi)
Sesuk aku arep melu Holi nganggo banyu werna oranye.
Uga mangan gujia lan puris.Musim semi kuwi wayahe seneng-seneng.
Hawane ora adhem, ora panas, lan ora teles.Aku isa dolanan kapan wae!
(gujia: jajanan khas India kaya pastel ning isine woh-wohan cilik sing digaringake)(puris: roti goreng khas India sing biasane kanggo sarapan utawa jajanan sing dipangan karo duduh kare)
Taun 1870, ing New London, Connecticut, Amerika Serikat, jam setengah pitu esuk.Bocah-bocah mudhun saka dipan karo isih setengah ngantuk, nampani kayu cilik lan sastoples odol sing dielungake Ibu kanggo sikatan.
“Apa?
Pang?” Bener.
Ing taun 1870, pang kayu akeh dienggo gawe ngresiki untu.
Gagange sikat untu digawe saka pang kayu, dene wulune saka wulu babi sing ditaleni ing pucuke pang kayu kuwi mau, marai untu katon gilap.
Aku mau ngomong apa maneh?
Stoples wadhah odhol?
Iku bener.
Jaman semana durung ana wadhah odhol kaya saiki sing bentuke tube.
Anane mung stoples.
Saben isuk bocah-bocah nyelupake sikat untu saka pang kayu ing stoples keramik isi odhol.
Kabeh anggota kulawarga nyelupake sikat untune ing wadhah sing padha.
Uga Simbah sing untune kuning lan ireng – persis kaya pang kayu sing dinggo sikatan.
Sawijine isuk, krungu swara bocah mbengok saka omahe dhokter untu.“Hiii!” Kuwi mau anake Dr. Sheffield, Lucius, sing ora gelem nyelupake sikat untune ing wadhah.
Dheweke milih bubuk kanggo ngresiki untu .
Dr. Sheffield mikir, mesthi ana cara nganggo odhol sing luwih bener.
Pirang-pirang taun sabanjure, Lucius lunga menyang Paris kanggo sinau ilmu kedhokteran untu.
Dheweke ndeleng pelukis mencet cet saka tube logam.
Kira-kira, tube kuwi bisa apa ora digawe wadhah odhol?
Dheweke enggal mulih lan crita marang bapake, sing mupakat yen pikirane kuwi pancen apik.
Mung wae, piye carane nglebokake odhol ing wadhah wujud tube sing bolongane ciyut?
Miturut kowe, kepriye Lucius ngisi odhol ing wadhah sing kaya pipa kothong kuwi?Apa kowe nate ora sengaja kakean mencet wadhah odhol wayah esuk nalika isih ngantuk?
Odhole kecer kabeh, tur ibu wis ngelingake yen 20 menit engkas bis sekolah bakal teka.
Mesthi ibu sing repot ngresiki.
Piye carane nglebokake odhol sing kecer mau menyang wadhahe?
Coba dipikir, kepriye carane Lucius lan bapake madhahi odhol neng tube?Apa nganggo kapas sing kanggo ngresiki kuping?
Sendhok cilik?
Utawa sada sogok untu?
Jebule, ora repot kaya sing kokbayangke, amarga Dhokter Sheffield lan tim sing dibentuk, ora mbukak tutupe tube babar pisan!
Tutupe dirapeti, sing dibukak bongkote tube!
Luwih gampang ngiseni saka bongkot sing bolongane luwih amba, apa maneh yen nglebokake odhol nganggo piranti sing kaya dom suntik.
Yen wis rampung olehe ngisi, mung kari nyegel bongkote tube kanthi rapet.
Saiki, ngisi tube gampang banget.
Mesin sing nindakake.
Wadhah tube kosong dibariske ing mesin sing mlaku dhewe.
Tutupe njungkir mengisor, dene bongkote sing ana ndhuwur.
Wadhah odhol gedhe banget cumepak ing ndhuwur mesin sing mlaku kuwi.
Odhol saka pipa ing bageyan ngisor wadhah gedhe kuwi metu dewe ngiseni tube-tube sing kepasang ing mesin sing mlaku.
Olehe ngisi tube ora kebak.
Diwenehi sisa kira-kira 1,5 cm saka bongkote tube supaya bisa disegel.Saiki tube odhole wis dadi!
Ancient Indian wisdom for good teeth Many people in India use datun, the twig of a neem or babool tree, instead of a factory-made brush.
Datun keeps teeth and gums healthy.
But do you know which the best brush in the world is?
Your fingers, say dentists!
Great for the teeth and gums.
Have you tried tooth powder?
What are the different smells that you can detect in it?Herbs and spices that are good for teeth include mint, clove, cinnamon, black pepper and tulsi.
Eating fibrous fruits and vegetables, like apples and carrots, is good for cleaning teeth.
Tutupe tube odhol bisa kanggo gawe prakarya utawa dulinan.
Ayo dicoba!
Aku ora ngerti apa sebabe aku tangi luwih isuk dina iki.Bareng melek, aku ngrasa yen dina iki pancen aneh!
Kabeh ora kaya biasane.
Lan ana swara banter banget mbengoki aku.
Dipanku munggah mancik tembok.Jamku mundhak dhuwur banget!
Payungku mubeng terus kaya gangsing.Topiku sing wernane abang biru nyuwara “klik-klik”!
Kena apa kamarku iki?Aku wedi banget nganti meh semaput!
Kipas angin malih dadi iwak gurita sing gedhe banget.Bonekane adhiku bisa mangan kacang lan sega dhewe.
Kucingku lungguh-lungguh ing kursine bapak.Deloken!
Ana tikus maca pawarta ing TV.
Ing kaca - Waduh!
Deloken!
Dhuwurku rong meter!
Aku bakal nangis kejer!
Saiki apa maneh!
Ana badhut teka.
“Sepurane!
Sepurane!” kandhane.
“Kabeh bakal takbalekake kanthi bener maneh!”
“Ya, ya!
Iki kabeh amarga polahku.
Kabeh dadi ora pener.
Aku ngaku salah!”
Sim salabim!
Abra kadabra!
Kamar!
Bali maneh kaya semesthine - siji- loro- telu!
"Aku ga iso gendong koe, nduk!"
Jare ibuk.
"Koe wes gede"
"Koe Ojo mangkat sekolah dewe, nduk!"
Jare bapak  "Koe iseh cilik"
"Koe ga iso turu neng kasur.e adek, nduk!"
Jare Mbah Kakung  "Koe wes gedhe"
"Adimu Ojo mbuk Jak neng taman, nduk!"
Jare bapak  "Koe iseh cilik"
Shanu bingung, jare wes gedhe!, jare iseh cilik!
Kepiye kok dekne iso di arani gedhe tapi kok Yo cilik?
﻿Kegedhen nggawa klambi lawas sing warna jambon.
Lan Isih cilik yen arep masak lan nyalakke kompor neng pawon.
Aku kegedhen nek arep di pungkli Mbah Kakung?
Aku kecilk.en nek arep gendong adek?
"sak jane ki opo ukuran ku seng bener?"
Shanu bingung
Ibuk mesem terus ngomong.
"Kenopo?
Awakmu wes cukup gedhe kanggo menyang sekolah nduk.”
"Koe yo iseh cilik kanggoku nek arep tak pungkli Neng pundakku" jare bapak
"Koe Yo wes gedhe nek tak ajak mlaku-mlaku esok, nduk" jare mbah kakung
"Nanging koe iseh cilik nek tak ajak cerito" jare bapak
"Awakmu bakal dadi ukuran sing sempurna kanggo keluaragamu iki!” kabeh ngendikan lan menehi rangkulan kanggo Shanu.
Iki omahku.
Aku manggon kene karo kabeh kulawargaku.
Awake dhewe nyopot sepatu lan sandal ning kene.
Ning kene iki awake dhewe raup lan wisuh.
Aku nyanthelake klambiku ning canthelan.
Simbah kakungku nyelehake teken ana ing pojokan.
Awake dhewe uga nyinggahke klasa ning kene.
Bapakku nyelehake pit motor ning njaba.
Nanging helme ana ing lemari.
Ibuku lan simbah putriku nyinggahake sari ana ing koper.
Panganan enak dimasak ana ing pawon.
Nalika hawane adhem, awake dhewe ngetokake kemul.
Nalika panas, awake dhewe nganggo kipas angin.
Nalika awake dhewe duwe tamu penting, awake dhewe ngetokake kursi-kursi.
Sampeyan kudu teka lan mampir omahku.
Enggal teka.
Jaman biyen, singa, rase, munyuk, lan hyena urip bebarengan.
Munyuk lan hyena gawe rancangan ala kanggo rase.Munyuk lan hyena meneng-meneng marani singa.
"Singa, sampeyan dikurmati banget, nanging kena apa sampeyan ora duwe sepatu?"
pitakone munyuk.
"Kowe bener.
Sapa kang bisa gawe sepatu kanggo aku?"
pitakone singa.
"Rase bisa gawe sepatu kanggo sampeyan," wangsulane hyena.
"Celuken si rase," kandhane singa.Rase teka, lan singa kandha marang dheweke supaya gawe sepatu kanggo dheweke.
"Sepatu kang paling apik kuwi digawe saka kulit munyuk lan hyena," bisike rase.
"Aku kepengin sepatu kang paling apik," kandhane singa.Banjur dheweke mateni hyena lan munyuk.
Dheweke menehake kulite marang rase.
Rase kuwatir yen singa bakal mateni dheweke yen dheweke ora bisa gawe sepatu.Dheweke nyelehake kulit kuwi ana ing bengawan.
Singa wis ora sabar.
"Endi sepatuku?"
gerenge singa.Rase mangsuli, "Aku isih ngenteni kulit kuwi dadi alus."
Besuke, rase mlayu saka bengawan.Dheweke kandha marang singa, "Ana wujud kaya sampeyan nunggoni kulite.
Aku ora bisa njupuk kulite!"
Singa enggal-enggal menyang bengawan.
Dheweke weruh ayang-ayange ana ing banyu, lan mlumpat kanggo gelut!Si singa keleb ing banyu, ninggalake rase dhewe.
Sawijining dina ana wong jenenge Ram.
Dheweke kondhang duwe paraban Hatchuram amarga yen wahing dheweke gawe suara kang banter.Ha-aaa-tchu.
Lan swarane tambah banter saben wahing.
Hatchu HATCHU  HATCHU!Mali, bayi iku mumbul amarga Hatchuram hatchu hatchu.Jaggu, bocah lanang iku nibakake es krime amarga Hatchuram hatchu hatchu.
Shiva, si tukang susu tiba saka sepedhane amarga Hatchuram hatchu hatchu.Appan, wong tuwa iku semaput amarga Hatchuram hatchu hatchu.
Kaka, si manuk gagak iku  dhrodhog amarga Hatchuram hatchu hatchu.Nutty, si kelapa tiba saka wit amarga Hatchuram hatchu hatchu.Dorai, si kirik menek wit amarga Hatchuram hatchu hatchu.
Wriggly, si cacing iku mlungker amarga Hatchuram hatchu hatchu.Musuka, si tikus iku mlayu mlebu leng amarga Hatchuram hatchu hatchu.
Pihu, si merak wulune mbrodhol amarga Hatchuram hatchu hatchu.Matsya, si iwak mlumpat saka banyu amarga Hatchuram hatchu hatchu.
﻿Balwan, si banteng mlirik amarga Hatchuram hatchu hatchu.Kutti, si badut njungkir walik amarga Hatchuram hatchu hatchu.
Chakraa, si jinantra mandheg amarga Hatchuram hatchu hatchu.Surya, si srengenge ndelik ana ing burine mega amarga Hatchuram hatchu hatchu.
Wong-wong padha wedi karo Hatchuram hatchu hatchu.Padha nutupi kupinge nanging ora mempan.
Mlayu ora bisa nulung.
Ndelik uga ora bisa nulung.
Banjur apa kang ditindakake saben wong marang Hatchuram?
Wong-wong ora nindakake apa-apa marang Hatchuram.Nanging gantine, wong-wong padha miwiti wahing luwih banter saka dheweke.Ha-aaa-tchu Ha-aaa-tchu Ha-aaa-tchu Ha-aaa-tchu!
Lagi iki Tumi lungo menyang taman.
"Ummi, nopo niku?"
"Kui Plorotan."
ngendikane Ummi.
"Pareng mboten yen kulo numpak?," takone Tumi."Pareng."
ngendikane Ummi.
"Yeayyy!!!!!
MasyaAllah...."
"Ummi.....Ummi, kulo nggandul kados kethek."
"Kula sampun ngubengi Ummi ping sedasa," Tumi matur.
"MasyaAllah, pinter nemen anake Ummi."
ngendikane Ummi.
"Pengen melu dolanan?"
takone Tumi.
"Iyo" mature lare niku.
"Aku Tumi.
""Aku Zakhe."
Tumi weruh wedhi sak kotak.
"Ayo ngawe istana soko wedhi!"
omonge Tumi.
"Tak poto yo, dinggo Gogo," ngendikane Ummi.
"Saiki wis wayahe bali, Tumi," ngendikane Ummi.
"Assalamu'alaikum, Zakhe!"
Tumi dadah.
"Waalaikumsalam, Tumi!"
jawabe Zakhe.
"Ketemu maneh yo sesok!"
"Ummi, maturnuwun nggih sampun ngajak kulo menyang taman," mature Tumi.
Iki bengawan Piyang.
Gumuk kang ana ing sacedhake Bengawan Piyang yaiku Diyang.
Tina lan Thina manggon ana ing gumuk Diyang.
Tina lan Thina kuwi kanca sekelas.
Sawijining dina, Tina lan Thina mlaku-mlaku.
Bocah loro kuwi nyabrang kali kang gedhe.
Nalika  dumadakan ana peri biru kang njedul.
Tina lan Thina kaget uga seneng weruh peri iku.
Peri kuwi  nyuwun kembang marang  bocah loro iku.
Bocah loro kuwi menehi kembang melati lan kembang sepatu.
Peri biru bungah nggawa kembang saka bocah loro kuwi.
Peri biru nggujengi tangane bocah loro kuwi.
Banjur kabeh miwiti njoged bebarengan.
Pungkasane, peri biru kudu pamit.Tina lan Thina menehi salam pamit marang peri biru.
Peri biru mabur adoh karo nggawa kembange.
Aku wis gede.Alhamdulillah, wis isoh ngewangi gawean ngomah.
Sakwise bali sekolah, aku biasanendulang adiku lanang.
Alhamdulillah de e girang yen tak dulang.
Yen wayah prei sekolah,Aku ngewangi Ibukku siap-siap menyang kantor.
Wayah sore, aku ngewangi Bapakku ning toko.
Tapi yo ono kolone Ibukku ngendikani, "Astagfirullah nduk, wis rasah ngewangi Ibuk!"
Bapakku kadang yo ngendikani, "Masya Allah suwun nduk, ning wis leren wae rasah ngewaki pakke."
Kadang Bapak lan Ibuk ngendikani aku kon lingguh anteng ning pojokan.
Aku terus moco buku!
Aku seneng yen ngewangi Mbok tuwo.
Mbok tuwo seneng nyeritani putune cerito.
Adikku lanang iseh cilik, durung isoh ngewangi opo-opo.
Senajan aku wis gede,
Aku wis ngerti gawean, ngewangi Bapak lan Ibuk.
Kodok karo Ula kuwi kekancan
Kodok kandha, "Ayo melu aku niliki simbokku"
"Matur nuwun," kandhane Ula.
"Terus sapa sing nunggu omahe dhewe?"
"Aku sing arep nunggu omahmu," kandhane Kethek
Kodok nglebokke semut putih neng njeron tas kanggo simboke.
Kodok karo Ula mangkat esuk-esuk.
Cah loro kui mlebu neng alas.
Kodok ro Ula ketemu kumpulan bajing.
Ula dadi wedi.
Kodok ngelindungi kancane
Nalika tekan omahe Simbok, Kodok ro Ula krasa ngelih.
Cah loro kui terus wisuh lan cepak-cepak madhang.
"Ula, ayo lungguh", kandhane Kodok.
Ula nyoba lungguh, nanging dheweke dudu kodok.
"Aku ra isa lungguh kaya kodok," kandhane Ula
Kodok ra nggagas.
"Kowe ra ngerti marang aku.
Aku tak mulih wae.'
Ula krasa getun.
"Tak kira Kodok ki kancaku.
"Ya kuwi mergane ngapa kok nganti saiki Ula karo Kodok ki mungsuhan.
“Aku oleh numpak pit e sampeyan mboten mbak?” Aku takok Mbak Didi.
“Mboten geh” Mbak Didi ngomong.
“Sampeyan iseh cilik meh numpak pit ki.”
“Mbak Didi, tulung benake banyu pom e mbak” Aku njaluk tulung.
“Ya Allah” Mbak Didi jawab.
“Sampeyan lak wis gede yo iso nganu dewe ki.”
“Buk, kulo saget mboten melu ngrajangi sayurane?” Aku takok ibuk.
“Mboten pareng,” Ibuk ngomong.
“Sampeyan iseh cilik nyekel ladeng, engko ndak kenek.”
“Buk, kulo pengen di dulang,” njaluk ku nik Ibuk.
“Ya Allah,” Ibuk jawab.
“Sampeyan wis gede yo iso yo maem dewe.”
“Kulo saget mboten nikmelu  ﻿ngecat pak?”Aku takok bapak.
“Mboten pareng,” Bapak ngomong.
“Sampeyan iseh Cilik melu ngecat ki.”
“Buk tulung nganggoaken sepatu Kulo” Aku njaluk tulung Ibuk.
“Ya Allah,” Ibuk ngomong.
“Sampeyan wis gede yo iso to nganggo sepatu dewe.”
Aku bingung, Aku mikir dewe, Aku ki uwis gede opo iseh cilik?
Pas aku nik kamar, Aku nemu anting-anting e Ibuk nik ngisor kasur.
“Alhamdulillah Ya Allah wis sui aku goleki iki ga ketemu-temu.” Ibuk ngomong.
Kabeh do seneng.
“Alhamdulillah sampeyan wis gede.
Ya Allah pintere.” Kabeh do ngomong.
Tapi aku iseh bingung.
Aku ki uwis gede opo iseh cilik?
Mulih sekolah, Rani krasa luwe.
"Bu, maem.
Aku luwe," dheweke matur Ibu.
Tangga sisih omah, Bila, uga krasa luwe.Dheweke matur bulike, "Bulik, aku pengin maem.
Aku luwe."
Ibu ngasta khichdi* saka beras lan lentil kanggo maeme Rani.
*khichdi diwaca  [ˈkʰɪtʃɽi]), utawa khichri, kaya sega kuning Jawa/Indonesia, nanging rada kaya bubur
"Tapi aku ora seneng khichdi!"
ujare Rani.
Ibu ngendika, "Khichdi kuwi apik kanggo kowe, Ndhuk.
Ayo, dimaem."
Rani metu, nggawa mangkok isi khichdi.
Wetenge isih luwe.
Neng sisih omah, bulike Bila ngasta mi.
Bila mrengut.
"Tapi aku ora seneng mi!"
Bulik ngendika, "Mi kuwi apik kanggo kowe, Ndhuk.
Ayo, dimaem."
Bila metu, nggawa mangkok isi mi.
Wetenge isih luwe.
Rani weruh mangkoke Bila.
"Mi, senenganku!"
Bila mangsuli, "Aku seneng khichdi!"
Rani kanthi bungah ngewehke khichdi marang Bila.
Bila uga ngewehke mi marang Rani kanthi bungah.
"Mm... enake mi iki," ujare Rani.
"Mm... enake khichdi iki!"
ujare Bila.
Ibu menjaba, mirsani Rani maem mi.
Bulike Bila menjaba, mirsani Bila maem khichdi.
Ibu lan bulike Bila sawang-sinawang lan mesem.
Aku sak keluarga sowan ning griyane simbah ning desa.
Awakdhewe wong papat - aku, umi, abi, lan adiku - mbeto oleh-oleh dinggo simbah.
Kebone simbah ombo - buah-buahe eco.
Pas aku bosen, aku menek wit dinggo ndelik ning kono.
Nyedaki wektu maghrib, kabeh wong nggoleki aku ning kebon lan ning sandike sumur.
Ning aku gelem mudun merga simbah sing nyeluk aku.
Kabeh ngerti yen gajah nduweni tlale kang dawa.
Nanging jaman biyen, tlalene gajah cendhek lan lemu.Kaya sepatu ana ing tengah rai.
Sawijining dina, ana sawijining bayi gajah lair.
Dheweke kepengin ngerti apa wae.
Dheweke nduweni pitakonan kanggo saben kewan.
Dheweke kepengin ngerti babagan Jarapah.
"Kena apa sampeyan nduweni gulu kang dawa?"
pitakone dheweke.
Dheweke kepengin ngerti babagan Badhak.
"Kena apa culamu kuwi lancip?"
Dheweke uga kepengin ngerti babagan Kuda Nil.
"Kena apa sampeyan nduweni mripat kang abang?"
pitakone dheweke.
Lan dheweke kepengin ngerti BANGET babagan Baya.
"Apa kang dipangan Baya kanggo mangan bengi?"
pitakone dheweke.
"Aja takon pitakonan kaya mengkono!"
ngendikane ibune.
Banjur dheweke ngalih, mrengut.
Gagak enggal mabur mudun marang bayi gajah.
"Melua aku menyang kali.
Kowe bakal weruh apa kang dipangan Baya kanggo mangan bengi," gaoke Gagak.
Banjur bayi gajah ngetutake gagak turut kali.
Dheweke ngliwati alang-alang lan ngadheg ana ing pinggir kali.
Dheweke ndeleng ana ing banyu.
Ana ngendi Bayane?
"Halo," kandhane watu ana ing cedhak pinggir kali.
"Halo," kandhane Bayi Gajah.
"Apa sampeyan bisa ngandhani aku apa kang dipangan Baya kanggo mangan bengi?"
pitakone dheweke.
"Mbungkuka lan aku bakal ngandhani sampeyan," kandhane watu.
"Luwih mudhun, luwih mudhun," kandhane watu.
Dadi Bayi Gajah bungkuk luwih mudhun, lan luwih mudhun.
Banjur dumadakan,"Auwk!"
Tlalene Bayi Gajah dicekel nganggo tutuke Baya.
"Baya arep mangan kowe kanggo mangan bengi!"
gaoke Gagak banjur mabur.
Bayi Gajah mundur banjur lungguh nganggo sikile kang rosa dheweke narik.
Dheweke narik, narik, lan narik.
Nanging Baya ora gelem ngeculke tlalene.
Tlalene Bayi Gajah melar, lan melar, lan melar.Banjur, "Bluk!"
dheweke nggeblag.
Baya bali njerum ana ing banyu.
Dheweke mangkel amarga kelangan mangan bengine.
Bayi Gajah nyawang tlalene.
Tlale iku melar dawa banget.
Dheweke ora bisa weruh ana ngendi pucuke.
Tlalene dawa banget, dheweke bisa nggopeki woh-wohan saka wit sing dhuwur.
Tlalene dawa banget, dadi dheweke bisa nggebyuri gegere nganggo banyu.
Awit saka dina iku, kabeh gajah nduweni tlale kang dawa lan migunani.
Iki Senin esuk lan kulawargane Thabo siap-siap kanggo dina iki.
Ibu kesusu.Piyambakipun ngutahake tehe ing ndhuwur meja.
Nanging ana ngendi Thabo?
Alon-alon, Ibu.
Bapak kesusu.Rasukane kleru kabeh.
Nanging ana ngendi Thabo?
Alon-alon, Bapak.
Zinzi kesusu.Dheweke cepet-cepet mangan sereale.
Apa ana sing weruh Thabo?
Alon-alon, Zinzi.
Thabo!
Ana ngendi Thabo?
Thabo ora kesusu.
Cepet, Thabo!Kowe bakal telat sekolah lan elinga, ana latihan bal-balan dina iki.
Thabo kesusu.
Cepet, kabeh.Ana latihan bal-balan dina iki.
Jenengku Sam, umurku sepuluh taunan.Sanajan ora lemu, aku ora wedian!Tangi isuk arep sekolah kuwi ora nyenengake.Aku bisa tiba amarga mataku susah dimelekake.
Mataku isih kelet nalika sikatan,sanajan aku krungu Ibu kesusu nggawe sarapan.Pikiranku enggal mbayangake,akeh banget kekarepan sing takidhamake.
Piye yen guluku modod ping sepuluh luwih dawa?Separo ing sekolah, separo ing omah, kaya sing takkarepna?
Piye yen sikilku modod dhuwur kaya wit iku?Sekolahanku bakal luwih cendhak timbang dhengkulku!
Piye yen lengenku malih dadi kuwat?Aku bisa ngangkat Ibu kanthi rikat!
Piye yen ora ana sing krasa atos kanggo untuku?Bayangake apa wae sing bakal mlebu ing jero wetengku!
Piye yen wetengku bunder ser gedhe?Kancaku bisa mlumpat lan mendal saka kene!
Piye yen aku duwe kuping gedhe lan amba?Swara saka kadohan lan cedhak, bisa takrungokna!
Piye yen -- Aku isih nglamun, nanging Ibu ngageti,"Sam, kowe bakal telat, apa wae sing kopikir kuwi?"
Aku kaget isih ngadeg nyekel sikat gigi,mesam-mesem mikir sing wis takbayangke nembe iki.
Cheeko bocah wedok sing paling melas dibandhing kanca-kancane.
Dheweke bocah wedok sing paling melas ing kelase.
Malah ketoke dheweke bocah wedok sing paling melas sadonya.
Kanca?
Cheeko ora duwe kanca maneh.
Ora ana bocah sing gelem dolanan karo Cheeko.
Amarga ana tumpukan sing nggantung ing ndhuwur sirahe.
Tumpukan larahan.
Kulit jeruk, cuilan-cuilan biskuit, boneka rusak, lan regedane ongotan petelot, botol plastik bengkong, lan kresek warna-warna.
Kabeh dirubung laler sing mbengung.
Ora ana sing gelem dolanan karo dheweke.
Piye yen ana kulit gedhang bosok gogrog neng sirahmu?
Yeek!
Cheeko ora iso dolanan dhelikan maneh.
Tumpukan kuwi marai dheweke tansah konangan.
“Ayo budhal sekolah bareng,” Cheeko ngajak Sona, nanging Sona malah mlayu ngadoh.“Aku oleh nyilih ongotan petelotmu?” Cheeko takon Sweety, nanging Sweety mrengut banjur pindah lungguh karo Asha.Yen wayah ngaso, Cheeko ora duwe kanca maem.
Cheeko ngerti yen dheweke kudu nurut pituture ibu.
Ibu tansah ngelingake aja mbuang larahan sakarepe.
“Aja mbuang kulit gedhang ing dalan!” “Buangen cuilan-cuilan biskuit ing wadhah larahan.” Nanging Cheeko ora tau ngrungokake.Dheweke mung ngguyu wae lan terus mbuang larahan sageleme dhewe.
Ing sawijining dina, Ibu nesu banget.
“Kabeh larahan iki bakal ngetutke kowe!” kandhane ibu.
Cheeko mung ngguyu.
Isuke, nalika Cheeko tangi, dheweke mambu barang bosok lan krungu suara laler mbengung.
Tumpukan sampah wis nggantung ing ndhuwur sirahe.
Kandhane ibu bener!
Sawise kuwi, Cheeko ora isa ngguyu maneh.
Cheeko nyoba mlayu ngadoh.
Nanging larahan kuwi ngetutke dheweke neng endi wae.
Cheeko njupuk sapu kanggo nyaponi tumpukan kuwi.
Nanging larahane ora isa dibuwang.
Kabeh cara dicoba.
Cheeko bengok-bengok supaya tumpukan kuwi ngalih.
Dheweke nyoba mbuwang tumpukan larahan kuwi ing wadhah larahan.
Nanging tumpukan larahane ora gelem ngalih.
Cheeko dadi sedhih banget.
Banjur ana kedadean!Cheeko weruh Bala mbuwang kulit gedhang ing dalan.
Cheeko ora seneng.
Apa Bala ora ndelok larahan ing ndhuwur sirahe?
“Hoi bocah nakal!” Cheeko mbengok.
“Aja mbuwang kulit pisang neng dalan.
Mengko marai wong liya kepleset!”Bala, sing wedi nyawang tumpukan larahan, banjur mbuwang kulite gedhang ing wadhah larahan.
Sesuke, tumpukan larahan kuwi dadi cilik!
“Wah, kok isa, ya?” Cheeko gumun.Cheeko weruh Bulik Reema mbuwang plastik.Cheeko ngelingake, “Bulik, kreseke nyuwun tulung dipundhut supados saget dipun angge malih.” Bulik Reema njupuk kresek banjur lunga.
Sesuke pas Cheeko tangi, tumpukan larahane dadi luwih cilik.
Cheeko mesem.
Dheweke ngerti kudu tumindak apa.
Nalika ana wong mbuwang cuilan-cuilan biskuit utawa larahan ongotan petelot, Cheeko ngelingake.
Dheweke njupuki larahan plastik botol banjur dibuwang neng wadhah larahan.
Desane Cheeko dadi resik lan luwih resik.
Tumpukan larahane Cheeko dadi malih cilik lan luwih cilik.
Pungkasane, tumpukan larahan kuwi ilang.
Tenan ilang.Cheeko saiki dadi bocah sing paling seneng sadonya.
Cheeko ora tau mbuwang larahan sakarepe maneh.Jane, Cheeko seneng urip ing desa sing resik.
Nanging dheweke uga wedi tumpukan larahane teka maneh, sawijining dina.
Sapa ngerti!
Ayo rembugan bab larahan.
Apa kowe tau mikir, ada kedadean apa saben kowe mbuwang larahan?
Larahan kuwi ora bakal dadi tumpukan ing dhuwur sirahmu.Larahan kuwi bakal nyemplung ing wadhah sampah gedhe cedhak omahmu.
Nalika kowe mbuwang sampah sembarangan, larahane ngumpul ing pinggir dalan.
Liyane katut kalen sing isine peceren saka omahmu.
Iki marai kaline mampet lan laler sing dadi sumber penyakit padha mara.
Uh!
Ora ana sing gelem urip ing panggonan sing reged.
Jajal takona Cheeko.
Iki carane ben ora ana tumpukan larahan.
- Kita bisa miwiti kanthi ora mbuwang larahan sakarepe.
-  Tansah mbuwang larahan ing wadhah larahan, golekana sing paling cedhak.
- Sawise kowe maem gedhang, aja mbuwang kulite ing dalan.
Simpenen dhisik ing tas cilik nganti kowe nemu wadhah larahan.
- Ana akeh barang sing mbok pikir ora ana gunane, kaya dene tas kertas kanggo mbuwang kulit gedhang mau, dudu kabeh banjur dadi larahan.
Dadi, tas kertasmu mau aja dibuwang dhisik, sapa ngerti bisa dinggo maneh.
- Tutupen wadhahe larahan supaya ora diparani laler.
Beruk kepethuk Baya ana ing tlaga.
"Sampeyan manggon ana ngendi?"
pitakone Beruk.
"Ana ing tlaga," kandhane Baya.
"Sampeyan manggon ana ngendi?
pitakone Baya.
"Ana ing wit-witan," kandhane Beruk.
"Apa sampeyan bisa nglangi?"
pitakone Baya.
"Aku ora bisa nglangi," kandhane Beruk.
"Aku bisa ngajari sampeyan."
"Awake dhewe kanca.
Ora usah wedi," kandhane Baya.
"Beruk, Pak likku nembe lara.
Dheweke butuh daging," kandhane Baya.
Beruk wedi banget.
Apa Baya bakal mangan dheweke?
Beruk kepengin mlayu saka Baya.
Beruk duwe gagasan.
"Aku bakal menehi pak likmu jantungku," janjine Beruk.
"Jantungku ana ing wit ing dharatan," kandhane Beruk.
"Apa sampeyan bakal njupuk jantungmu?"
pitakone Baya.
"Ya," kandhane Beruk.
Baya nglangi bali menyang dharatan.
Beruk mlayu menyang wit-witan.
"Sampeyan dudu kancaku.
Sampeyan ngapusi!"
kandhane Baya.
"Awake dhewe ora kekancan.
Sampeyan kepengin mangan aku!"
kandhane Beruk.
"Neng njero kulkas ono susu, endhog, roti, lan sayur," Ibu ngendika.
"Bapak sing masak ya, mengko," Bapak uga ngendika.
"Bapak, aku pengin maem sega goreng," Tara matur.
"Sega goreng," Madhav melu-melu.
Kabeh padha mlebu omah.
Nanging Tara, Madhav, Ibu, lan Bapak kaget.
Ana sing ora beres.
Banget."Wek!
Ambu apa iki?"
Tara njerit.
"AMBU MONSTER!"
Madhav mbengok.
Hawane pengap, kahanane peteng, lan ambune badheg banget!
Saomah mambu kabeh!Saka ngendi asale ambu ora nyenengke iki?
Ibu mbuka kulkas.
Kabeh padha nutup irung lan tutuk.
"Oh, neng njero kene anget.
Lampune mati," Ibu banjur pirsa kahanane njero kulkas.
"Ana apa, Bu?"
Tara nyuwun pirsa.
"Kulkas iki mati sasuwene ditinggal lunga," ngendikane Bapak.
"Yen ora adhem, apa wae sing neng njero kulkas dadi gampang bosok," Ibu ngendika maneh, suarane keprungu sedhih.
"Susune apa rusak?"
Tara isih penasaran."Ya.
Kowe isa ngambu, ta?"
Ibu ganti ndangu.
"Susu kuwi kudu tetep kena hawa adhem supaya ora gampang rusak," pituture Bapak.
"Rotine apa uga rusak?"
Tara isih nyuwun pirsa."Ya.
Kowe nyawang werna ijo nemplek neng ndhuwur roti?
Kuwi jamur," Bapak ngendika.
"Jamure thukul neng sakojur roti.
""Kok isa, ya?"
Madhav nyelethuk gumun.
"Aja dimaem, ya," pituture Bapak.
"Yen mbokmaem mengko marai lara weteng."
"Sayurane kabeh apa ya bosok?"
Tara rumangsa sedhih.
"Bosok kabeh.
Ora kena dimaem," Ibu ngendika.
Monster Sing Ora Cetha WujudeTara lan Madhav ngira ana monster utawa buta neng njero omah.
Ora ketemu sing jenenge monster kuwi.
Nanging pancen ana sing nyebabake kahanan ora beres nganti mambu banget.Nalika panganan arep dadi bosok--tegese ora kena dikonsumsi manungsa--ana sing kebal mangan panganan kuwi, yaiku kuman utawa mikroba.Saktenane kuman utawa mikroba kuwi isa dideleng, nanging ukurane cilik banget.
Luwih cilik dibandhing kewan paling cilik sing isa disawang.
Yen kowe pengin ndeleng kuman kanthi cetha, kudu nganggo alat sing jenenge mikroskop.Kaya gambar neng kiwa iki kuman yen disawang nganggo mikroskop.
Mangsa libur pelem ing wit padha mateng.Angin sore sumilir gawe ati seneng.
Mangsa libur aku sing mimpin dolanan.Leyeh-leyeh ora turu tenanan.Mangsa libur ora ngapa-ngapa.Kaya pulo bebas sing gawe aku lega.
Mangsa libur kuwi kupon ora perlu sinau!Oleh bonus dolanan samareme, yuhu!
Mangsa libur kanggo bocah sekolahan.Apa isih perlu nyandhak tanggalan lan aturan.Mangsa libur kuwi kasenenganku.Wah!
Nanging cepet banget lumaku.
Anu kuwi mbakyuku.Dheweke nulungi aku nggarap PR ku.
Sawijining dina aku ora kepengin nggarap PR ku.Nanging Anu gawe aku tetep lungguh.
Anu duwe sepedha sing gedhe.Dheweke ngajari aku numpak sepedha.
Nalika aku tiba, dheweke enggal mlayu nulungi aku.
Anu uga tukaran karo aku.Banjur aku nesu.
Nanging sawetara wektu dheweke njaluk ngapura.Iki sing gawe aku tresna karo mbakyuku, Anu.
Basha lan adhine, Sainabi, manggon ing Hyderabad karo wong tuwane.
Basha seneng mangan.
Nanging luwih seneng masak.
Saben dina Basha ngewangi ibu masak.
Basha seneng nyawang ibune ngiris sayuran - tomat, lombok, wortel, brambang bawang.“Enaaak!” Basha seneng nyedhot ambune jangan sing lagi dimasak ing ndhuwur kompor.
Yen ibu menehi ijin, Basha pengin bisa masak dhewe.
Sawijine dina, nalika Basha lan Sainabi mulih sekolah, Ibu sare amarga sakit.
Bapak durung kondur saka kantor.
Telpone Ibu muni.
Kancane Ibu, Bulik Saira sing nelpon.
Basha ngangkat telpone amarga Ibu gerah.“Aku neng dalan karo kanca-kancaku, saka hajatan mantenan,” kandhane Bulik Saira.
Swarane kaya wong kekeselen.
“Aku mampir, ya?
Rong jam maneh tekan.
Ora apa-apa, ta, yen maem bareng ing omahmu?
Ana wong 24, sing 4 vegetarian, ora mangan daging.” Ibu mesthi seneng nampa tamu.
Basha lan Sainabi uga seneng ketemu Bulik Saira.
“Mangga, Bulik,” wangsulane Basha.
Basha seneng banget.
Iki kesempatan kanggo masak dhewe!
Apa bisa?
Basha rada kuwatir.
Dheweke mbukak kulkas, akeh sayuran ing kana - kembang kol, kacang, godhong mint, wortel.
“Pas!” batine Basha.
“Aku arep nggawe dum biryani!” Basha bola-bali weruh ibu masak dum biryani kanggo kaluwargane, wong papat.
Saiki, dheweke kudu masak kanggo wong 24!
Basha kudu masak ping enem.
4 + 4 + 4 + 4 + 4 + 4 = 24 Utawa 4 x 6 = 24.
Basha rada kuwatir.
Apa cukup wektune?
Basha nyepakake sayuran sing arep dimasak ping enem.
Sainabi nginceng saka lawang pawon.“Lagi ngapa?” pitakone.
Nalika Basha ngandhani apa sing arep ditandangi, Sainabi ngguyu ngekek.
“Oalah!
Ora perlu masak ping enem!
Masak pisan wae, nanging takerane ping enem.”Basha kisinan, nanging ora gelem kalah karo adhine sing luwih pinter.
“Aku wis weruh.
Aku mung pengin weruh, kowe ngerti apa ora.” “Iya, Mas,” Sainabi nggodha.
“Butuh beras sepira kanggo mangan wong papat?”“1,5 gelas,” wangsulane Basha.
“Dadi, perlu 1,5 x 6 = 9 gelas beras kanggo wong 24,” kandhane Sainabi.
Basha gumun, tibake Sainabi pinter ngitung.
“Ya,” wangsulane Basha karo ngukur beras.
“Saiki coba itungen kabeh ukurane, bener apa ora mengko?” “Ya,” kandhane Sainabi karo mlayu njupuk potlot lan kertas.
Dheweke seneng yen Basha ngajak tandang gawe bareng.
Basha ngandhani apa wae sing dibutuhke.
Sainabi ngitung ing kertas.
“Kacang 15 kanggo wong papat,” kandhane Basha.
“Tegese 15 x 6 = 90 kacang,” wangsulane Sainabi.
“3/4 gelas santen kanggo wong papat,” kandhane Basha.
“Tegese 3/4 x 6 = 0,75 x 6 = 4,5 gelas santen,” wangsulane Sainabi karo ngitung cepet banget.“Muga-muga kabeh ana ing kulkas.” “Ana,” kandhane Basha.
“Saiki ...” Ora suwe, kabeh wis diukur kanthi bener.
“Ewangi ngiris, ya?” pitakone Basha nalika weruh semono akehe sayuran sing kudu dirajang.
“Ya,” Sainabi mringis.
Dheweke seneng banget.
Basha ngekum safron utawa kuma-kuma ing campuran susu lan banyu banyu beras, banjur melu ngiris sayuran.
Bubar kuwi ngurupke kompor, nggangsa bumbu - kayu manis, cengkeh, kapulaga, karo minyak samin, lan kabeh sayuran sing wis diiris.
Ambune masakan ngebaki pawon.Olehe masak wis mantep.
Basha ngenteni bageyan sing paling disenengi.
Masak beras setengah mateng, ditumpuk karo bumbu lan sayuran ing kuali.
Nalika masak, bel omah muni.
Ibu tangi, mbukak lawang, lan kaget weruh tamu samono akehe.
Ibu bingung amarga ora duwe panganan kanggo ngladeni tamune.
Ibu menyang pawon nalika ana ambune panganan.
“Biryani!” Basha lan Sainabi bebarengan olehe ngageti ibu.
Ibu kaget, ora percaya.
“Basha pinter masak, Bu.
Dheweke masak Biryani.
Aku ngewangi masak,” kandahane Sainabi.
Ibu mesem.
“Aku duwe anak loro pinter kabeh.” “Ibu kaliyan Bulik Saira mawon.
Sainabi lan kula sing nyepakake meja,” kandhane Basha.
Sainabi manthuk.
Dheweke bakal kerep dijak Basha nyambut gawe bareng.“Iki dum biryani sing paling enak!” kandhane Bulik Saira lan kanca-kancane.“Setuju 100 persen!” selane Ibu karo ndilat drijine.
Basha lan Sainabi mung mesam-mesem.
Ayo masak karo Basha lan Sainabi!
Ibune Basha lan Sainabi gelem mbagi resep biryani iki kanggo awake dhewe!
Ajaken ibumu masak bareng.Bahane (kanggo wong papat):-Beras basmati 1 1/2 gelas, dikum banyu -Susu panas 2 sendhok makan, dicemplungi safron 3 ler-Banyu 4 gelas-Mentega/santen 4 sendhok makan-Bawang bombai 1 dirajang-Jinten ireng 1/2 sendhok teh-Godhong salam 1 lembar-Kayu manis 2 ler kira-kira 2 cm-an-Cengkeh 8-Pasta jahe bawang putih 1 1/2 sendhok makan-Sayuran (kembang kol, kacang, wortel) diiris-iris 3 gelas-Tomat cilik 2 dirajang-Lombok ijo 1 dirajang
- Garam masala 1 sendhok teh Bubuk Haldi 1/2 sendhok teh- Bubuk Dhaniya 1 sendhok makan- Curd 3/4 gelas- Godhong mint 2 sendhok makan, dirajang- Godhong ketumbar 1 sendhok makan, dirajang- Mente lan kismis 5- Kapulaga ijo 5- Kapulaga ireng 1- Susu 2 sendhok makan- Uyah 1 1/2 sendhok tehCarane masak:1.
Bawang bombai digangsa ing wajan ngganggo separone minyak samin.
2.
Tambahi sisane minyak samin, tambahi sashi jeera, godhong salam, kayu putih lan cengkeh.
Tambahi pasta jahe bawang putih, gangsa nganti 2 menit.3.
Cemplungke sayuran, tomat, lan lombok ijo, masak 3 menit.4.
Tambahi bumbu bubuk.
Masak 2 menit.5.
Tambahi mentega/santen lan uyah.
Diadhuk rata.
Tutupi pancine, dimasak nganggo geni cilik wae 10 menit nganti sayurane empuk.Yen isa nganggo panci sing amba lan jero, ana bolongane cilik ing ngisor panci nganggo mbuwang banyu.
6.
Panaske panci ing kompor, tambahi godhong mint lan godhong ketumbar.7.
Panaske banyu nganti umup ing panci liyane.
Tambahi uyah, kapulaga ijo, kapulaga ireng.8.
Buwang banyune beras, tambahi banyu panas, dimasak maneh 8 menit lan ditutup pancine.
Yen beras wis setengah mateng, sisane banyu dibuwang.9.
Ing panci sing amba lan jero, lebokna 1/3 bageyan sayuran sing wis dimasak lan1/3 bageyan mente lan kismis.Ndhuwure, tambahana 1/3 beras setengah mateng, 1/3 bawang bombai mateng, lan 1/3 susu safron.
Baleni terus nganti ana 6 tumpukan.10.
Pancine ditutup, dimasak 5 menit nganggo geni setengah panas, banjur 7 menit nganggo geni cilik.11.
Angkat pancine saka kompor.
Isine diaduk-adhuk nganti bumbu lan wernane rata.12.
Dum biryani sayuran wis cumepak dinikmati.
Apa kowe bisa ngitung?Bisa masak Biryani kanggo wong 24 kaya Basha?
Ora apa-apa.
Kowe bisa ngewangi Basha ngitung bahan-bahane kaya Sainabi.
Ayo dicoba!1.
Yen Basha butuh 1 bawang bombai kanggo wong 4, pira bawang bombai sing dibutuhke Basha kanggo wong 24?2.
Yen Basha nganggo 72 kembang kol kanggo wong 24, pira kembang kol sing dibutuhke kanggo wong 3?3.
Yen ing resep nganggo 3/4 gelas mentega kanggo wong 6, pira mentega sing dibutuhke kanggo wong 48?4.
Butuh 4 sendhok makan minyak samin kanggo wong 5.
Yen Basha nganggo 32 sendhok makan minyak samin, wong pira sing dimasakke?5.
Biryani kanggo wong 8 butuh 2 inchi kayu manis.
Pira kayu manis sing dibutuhke kanggo wong 64?Yen wis diitung, cocokna jawabanmu sawise kaca iki.
Ora pareng nginjen dhisik, ya?
jawabane:1.
6 bawang bombai2.
9 kembang kol3.
6 gelas4.
wong 405.
15 ler
Iki Samir.Dheweke kelas papat.
Iki aku.
Aku kelas siji.
Saben esukawake dhewe siyap sekolah.Aku bisa mbenikake ----ku.
Samir nulungi aku nganggo ----.
Samir mboncengke aku ana ing ----ne.Aku ngunekake bel.
Samir maca ---- gedhe.Dheweke nulis nganggo pulpen.
Aku duwe --- cilik.Ing jeroneana potelot cacahe loro.
Bubar sekolahSamir dolanan -------.Kancane cacah teluuga melu dheweke.
Samir hits a six.Aku nulungi dhewekenggoleki ---.
Dheweke numbaske aku --- -----.Saiki jam lima.
Saiki wancine bali ----.
1.
Klambi2.
Sepatu3.
Sepedha4.
Buku5.
Tas6.
Cricket7.
Bal8.
Es krim9.
Omah
"Saben dina aku mung mangan wortel mentah," batine Kelinci.
"Aku bosen mangan wortel mentah!"
"Kepriye carane supaya gawe wortel iki luwih enak?"
Awan kuwi, dheweke menyang omahe wong tani lan weruh manci kanggo nggodhog.
Nalika dheweke miwiti duwe gagasan, asune wong tani iku  mara lan njeguki dheweke.
"Hmmm," pikire kelinci.
"Aku kudu ngapa saiki?"
Kelinci nyoba nyelehake wortel ana ing ngisor srengenge.Nanging, wortele tetep mentah kaya sadurunge.
Banjur dheweke nyoba nyelehake wortel-wortel iku ana ing geni.Nalika dheweke ngicipi, wortel iku rasane pait.
Dheweke mikir lan mikir lan mikir apa sing kudu dilakoni.
Pungkasane, dheweke duwe gagasan.Kaping pisan, dheweke nemu tempurung kura kang wis ora kanggo.
Banjur dheweke nglumpukake pang kayu.
Lan watu cacahe telu.
Horeeee!
Pungkasane Kelinci ngerti kepriye carane masak wortele.
Dheweke bungah banget lan ngundang kanca-kancane.
Kelinci lan kabeh kancane padha mangan masakan wortel kang enak.
Sania bungah banget.
Dina iki umure genep enem taun.
Bapak wis janji arep nggawekke pav bhaji sing paling enak.
Kanca-kancane Sania – Aman, Zoya, Harpreet, Jude, Karan, Maria, Priya (sing gayane kaya juragan), Rohan, lan Shaan – arep padha teka.
Thok, thok!
Kuwi Maria.
Dheweke nggawa kadho gedhe.Thok, thok!
Thok, thok!
Kancane cacahe SANGA wis teka kabeh.
Hore!
“Ayo dolanan dhelikan!”kandhane Sania.
Sania seneng dolanan dhelikan amarga pinter ndhelik.
Maria tau ora isa nemokke dheweke nganti pirang-pirang jam.
“Sing ngitung sing ulang taun!” bengoke Priya (senengane ngongkon kaya juragan).
Thok, thok !
Sapa kae?Sing teka bapake Jude, katon necis.
Piyambake sopir mobil hotel.
“Bapak arep nyambut gawe,” ngendikane Bapake Jude.
“Sepurane, Sania.
Jude kudu bali momong adhine.
Sugeng ambal warsa, Sania.”
Jude katon sedhih, Sania uga sedhih.
Saiki kari bocah WOLU sing melu dolanan.
“Ayo!” bengoke Priya (sing senengane ngongkon liyane).
“Ndang dimulai dolanane!” Sania mendeliki Priya, nanging tetep nutup mripate lan miwiti ngitung.
“Siji, loro, telu ….” Karan ngglundhung ngisor karpet.
“Papat, lima, enem ….” Priya singidan ing loteng.
“Pitu, wolu, sanga ….” Harpreet mlayu metu.
“SEPULUH!” Sania mbengok.
“Wayahe nggoleki!”
Bocah WOLU kudu ketemu kabeh!
Sania ngubengi papan kuwi, nganti kesandhung karpet.
“Adhuh!” karpete kelaran.“Aku nemokake Karan!” Sania nyanyi-nyanyi.
Mesakke Karan!
Pira sing durung ketemu?
PITU!
“GUK, GUK, GUK!” Raja, asune Sania mlayu mlebu omah nggawa slendhang jambon.
Zoya ngetutke karo bengok-bengok jengkel atine.“Asu nakal!” “Zoya kena!” Sania ngguyu.
Gampang banget iki!Isih pira sing durung ketemu?
ENEM!
Sania mlebu kamar.Ora ana sing ndhelik ngisor dipan.Ora ana sing ndhelik njero pethi.
“HASYIII!” ana swara wahing saka njero lemari.
Sania mbukak lawange lemari.
“HASYIII!” Rohan wahing maneh.
“Njero lemari akeh bleduge,” Aman nggrundel.
“Rohan lan Aman ketemu!” Sania keplok-keplok.
Pira maneh sing durung ketemu?
PAPAT!
Sania munggah menyang loteng.
Kaya ana sing obah mburine wadah banyu.
Sania mbrangkang alon-alon nyedhaki.
“Meyoong!” Ana kucing mencolot ing jemuran klambi.
“Yaaaa!” klambine ibu sing gumantung ing jemuran mbengok banjur ceblok ing lemah.“Shaan kena!” bengoke Sania seneng banget.
Kari pira sing durung ketemu?
TELU!
“HUS!
Minggir kana!
Tulung!” Ana apa?
Sania mlayu nuju kebon.
Sawalike tanduran kembang sepatu, ana bocan wadon loro keweden weruh tawon.
“Harpreet!” Sania mbengok karo mlayu ngadohi tawon “Lan Maria!” Kari pira sing durung ketemu?
SIJI!
Ambune pav bhaji sumebar neng njero omah.
Wetenge Sania krasa luwe.
“Wektune potong kuwe, Sania!” ibune nyeluki.
“Kabeh wis ngenteni!” “Slamat ulang taun, Sania!” kabeh padha nyanyi.
“He!” ana sing mbengok karo nesu.
“Kowe durung nemokake aku!”
“Priya kena!” Sania ngempet ngguyu.“Gelem roti?” Harpreet ngikik.
Zoya ora wani ngikik banter.
“Wani-wanine ngguyu ...”  Priya ngangkat tinjune.
BUK!
Bocah kuwi tiba saka loteng ing tumpukane bantal.
Sania ora ngguyu.
Dheweke nulungi Priya, lan menehi sairis roti sing luwih gedhe.
“Matur nuwun,” ujare Priya.
Carane ngomong wis ora kaya wong mrentah.
“Sugeng Ambal Warsa, Sania.” Sania mesem.
Ana pira sing durung ketemu?
NOL!
Ayo diitung!
Kancane Sania sing teka pesta cacahe SANGA.
Nalika Jude bali, tegese SANGA DIKURANGI SIJI, kari bocah WOLU.
Isa ditulis kaya mangkene:9 (cacahe kabeh kancane Sania) - 1 (Jude) = 8 (cacahe kancane sing keri)
Nalika ana ENEM kancane Sania sing durung ketemu, Sania nemokake Rohan lan Aman.
Tegese ENEM DIKURANGI LORO.Isa ditulis kaya mangkene: 6 (cacahe kancane sing durung ketemu) - 2 ( Rohan lan Aman) = 4 (Cacahe kancane Sania sing durung ketemu)Njupuk angka sing luwih cilik saka angka sing luwih gedhe diarani PENGURANGAN.Pengurangan iki ora mung kanggo ngitung cacahe kanca wae.
Pengurangan isa kanggo ngitung cacahe rajma (kacang merah) Yen kowe njupuk telu rajma saka sanga rajma , pira cacahe rajma sing keri?9 (rajma) - 3 (rajma) = ____ (rajma sing keri)Pengurangan uga isa kanggo ngitung koin.
Kowe duwe koin wolu, dijupuk papat, pira koin sing isih ana?8 (koin) - 4 (koin) = ________ koinHebat, ta?
Jeetu dolanan karo kancane.
Saiki gilirane Jeetu ngetung tekan satus.
Jeetu miwiti ngetung.
Viju ndhelik ning mburi wit.
Raju ndhelik ning cedhak mobil.
Suman ndhelik ning mburi lawang.
Aman ndhelik ning ngisor keranjang.
Biju ndhelik ning njero drum.
Wadhuh!
Jeetu wis mandheg.Angka pira sawise 39?
Sepisan maneh dheweke miwiti ngetung 1-2-3.Kanca-kancane kudu ndhelik maneh.
Bapak nembe masak chatni klapa.“Lho!
Neng endi klapane?”
Mbakyu arep ngecet gambar langit.“Lho!
Neng endi cet sing werna biru?”
Ibu nembe mikir jawabane teka-teki silang.“Lho!
Neng endi korane mau?”
Dom jaite Simbah Putri kaya mlaku dhewe saka klambising isih dijait.
“Lho!
Neng endi kabeh benike?”
“Omah krasa sepi,” kandhane Bapak.“Ameena mesthi lagi nggawe apa-apa.”
“Pundi Ameena?
Panjenengan pirsa Ameena?” pitakone Ibu.
“Ameena mesthi lagi gawe apa-apa iki,” wangsulane Simbah Putri.
“Aku nggawe alien!” Ameena mesem.
“Wo!
Dadi iki sing digawe Ameena!” ngendikane Bapak.
Dina iki wayahe Wakmar Kaka cukur rambut.
Wakmar Kaka budhal menyang tukang cukur.
Nanging tukang cukur kandha, "Dina iki, aku ora duwe wektu kanggo nyukur rambut sing dawa!"
Wakmar Kaka gela.
Dheweke arep njaluk tulung bojone wae.
Nanging bojone kandha, "Dina iki, aku ora duwe wektu kanggo nyukur rambut sing dawa!"
Karo rada jengkel, Wakmar Kaka marani kancane, tukang jait.
Nanging tukang jait kandha, "Dina iki, aku ora duwe wektu kanggo nyukur rambut sing dawa!"
Wakmar Kaka marani kancane sing liya, tukang kayu.
Nanging tukang kayu kandha, "Dina iki, aku ora duwe wektu kanggo nyukur rambut sing dawa!"
Melas tenan Wakmar Kaka.
Ora ana sing bisa nyukur rambute ing Dina Nyukur Rambut taun iki.
Dheweke nangis, karo mlaku nuju alas sacedhake desa.
Dheweke lungguh cedhak guwa karo nangis gero-gero.
"Duh, Gusti, kula nyuwun tulung!
Sinten ingkang saged nyukur rambut kula?"
Macan sing lagi enak-enak turu ing jero guwa dadi tangi.
Macane mbaung banter banget karo mencolot ing ngarepe Wakmar Kaka!
Wakmar Kaka kaget banget, kaget tenan, kaget setengah mati nganti ...
... kabeh rambute mbrondhol!
Wakmar Kaka mlayu bali menyang desane.Dene macane bali turu maneh.
Saiki, Wakmar Kaka ora perlu cukur rambut kanggo wektu sing suwe.
Sonu, Monu, lan Rina padha metu dolanan.
Dheweke weruh tikus gedhe.
Rina weruh semut cilik ngetutke tikus gedhe.
Ora nyana, ana bayangan gedhe nyedhak.
Manuk elang gedhe menclok ing tembok.
Bocah telu kuwi kudu kepriye?
Bocah telu keplok-keplok!Manuk elang megarake swiwine banjur mabur.
Rina ngangkat semut nganggo godhong.Banjur diselehake ing tembok.
Tikus gedhe njupuk bakwan sayur sing kari separo banjur bali menyang got.Anak kucing muni 'meoongg' karo ndilati sikile.
Monu njupuk susune sacangkir.
Manuk elang sing menclok ing wit kae mung kedhep banjur mabur ngadoh.
Wengi kuwi rembulane sumunar padhang.
Kabeh kewan ana ing peternakan Mangu padha turu.Kajaba Tinku!
"Kula boten ngantuk, Bu," bisike Tinku.
Nanging Ibu ora mireng.
Piyambakipun langsung sare.Dheweke tingak-tinguk.
Dheweke mlumah.
Nanging dheweke ora bisa turu!
Banjur dheweke mlaku-mlaku supaya weruh apa bae kang bisa ditemokake.
Ana ing dhuwur langit, Tinku weruh rembulan, putih lan bunder, mesem marang dheweke.
Dheweke seneng banget.
'Bengi iku endah,' pikire Tinku.
Adoh ana ing dhuwur wit, ana cahya cilik.
Sawijining sorote mabur mudhun!
"Aku konang," kandhane sorot kuwi.
"Aku murup ana ing petengan!
""Apa kowe gelem kekancan karo aku?"
pitakone Tinku.
"Ya, aku gelem!"
kandhane konang.
Ana sawijining kewan kang mabur lan nggandhul kuwalik ana ing wit.
"Sapa jenengmu, manuk?
pitakone Tinku.
"Aku dudu manuk.
Aku lawa.
Aku bisa weruh nalika bengi!"
kandhane lawa.
"Apa kowe gelem kekancan karo aku?"
pitakone Tinku.
"Ya, aku gelem!"
kandhane lawa.
Ana godhongan kang obah ing grumbulan.
Ana kang ndhelik!
"Sapa kowe?"
pitakone Tinku.
"Aku garangan," kandhane garangan.
"Aku lunga ing wayah bengi.
""Apa kowe gelem dadi kancaku?"
pitakone Tinku.
"Ya, aku gelem!"
kandhane garangan.
Ana sapasang mripat kang cemlorot ngewaske dheweke saka wit.
"Sapa kowe?"
pitakone Tinku.
"Aku manuk dares," kandhane manuk dares.
"Aku golek pangan ing wayah wengi.
""Apa kowe gelem kekancan karo aku?"
pitakone Tinku.
"Ya, aku gelem!"
kandhane manuk dares.
"KRIIIIIKK!
KRIIIIIKK!
""Sapa kuwi?"
pitakone Tinku.
"Aku jangkrik," kandhane jangkrik.
"Aku ngengkrik nalika peteng.
""Apa kowe gelem kekancan karo aku?"
pitakone Tinku.
"Ya, aku gelem!"
kandhane jangkrik.
Tinku lan kanca-kancane mlumpat-mlumpat lan guling-guling nganti Tinku angop.
"Aku ngantuk.
Aku kudu mulih saiki."
kandhane Tinku.
Dheweke seneng banget amarga duwe akeh kanca anyar.Mlungker ana ing cedhake Ibu, dheweke kandha "Bengi kuwi ora sepi, Bu.
Bengi kuwi akeh mahluk kang gumunake.""Ya!"
ngendikane Ibu.
"Kancamu sing anyar kuwi kewan bengi, ya kaya asu wawar."
"Kewan nokturnal kuwi mangan, dolanan, lan nindakake apa-apa ing wayah bengi.
Kewan-kewan kuwi turu ing wayah padhang.
Kowe kudu turu saiki.
Turu bisa menehi kowe tenaga kanggo dolanan karo kanca-kancamu ing wayah padhang sesuk.
Sugeng dalu, bocah cilik!"
piyambakipun ngendika, banjur ngekep dheweke kenceng.
Rembulan kang bunder  padhang sumunar ing wayah bengi.
Nyorotake cahya kang ngayemi.Lan Tinku turu ing wayah wengi!
He!Kowe weruh aku, apa ora?Aku ora gampang ditemokake.
Aku bisa ndeleng, nanging ora pati awas.Mangka, mripatku ana wolu.
Delengen caraku mlayu.
Delengen caraku mencolot.Aku wis mulang Spider-Man piye carane mlayu lan mencolot.
Aku bisa nggremet neng tembok.
Aja kuwatir, aku ora bakal tiba.Pucuke sikilku sing cacahe wolu iki bisa kelet neng endi wae sikilku napak.
Olehku turu ora suwe.Wayah bengi, aku mlaku-mlaku golek nyamikan.
Aku kaya polisi.
Aku ngrangket ama cilik kayata nyamuk, laler, lan sapanunggalane.Oh, kae ana siji!
Lheb!
KalamanggaKalamangga sing paling cilik ukurane sapucuk potlot.Sing paling gedhe bisa amba sapiring dhahar.
Kalamangga paling gedhe kuwi urip neng guwa.
Kegiatan seru kanggo praktek neng omahGatekna kalamangga sing liwat - aja diganggu.Delengen carane mlaku nganggo sikil wolu, tanpakesrimpet.
Satya kuwi bocahe ora isa anteng.Saben dina, dheweke playon, mlumpat, muter-muter, guling-guling ..., banjur tiba!
“Mbok sing anteng to, Le,” ngendikane Bapak.
“Yen kowe tiba banjur lara, aja wadul karo aku, ya,” imbuhe mbakyune Satya.
“Aja mecahake barang-barang lo, Le!” ngendikane Mbah Kakung.“Satya ... kowe iki, kok, rame wae ning kelas,” ngendikane Bu Guru.
Nanging, Satya pancen ora isa anteng.Tangan karo sikile obah terus.
Saiki dina Minggu, dina sing paling disenengi Satya - dheweke isa melu ibu menyang kebon.
Kebone kuwi rada adoh.
Satya kudu mlaku ngliwati dalan cilik sing munggah mudhun, sawah sing amba, alas, lan nyebrang kali.
Satya mlumpat-mlumpat kaya kelinci lan mlayu banter kaya kidang.“Ngati-ati, Satya.
Lempunge lunyu,” ngendikane Ibu.
Satya mbrangkang kaya uler, lan mluncur kaya ula.“Ngati-ati, Satya.
Ana eri!” bengoke Ibu.
Satya banjur gondhal-gandhul kaya temangga, lan mlumpat gelantungan kaya kethek.
“Yihaaa!” “Ngati-ati, Satya.
Gujengan ning pang sing kokoh, lo,” ngendikane Ibu.
Satya kecipak-kecipuk kaya bebek, lan nglangi kaya kodhok.
“Ngati-ati, Satya.
Tetep ning pinggir, ya?” ngendikane Ibu.
Satya mrembet kaya kadhal banjur mlumpat kaya wedhus.“Ngati-ati, Satya.
Aja nganti kepleset!” ngendikane Ibu.
Satya banjur ngobahake tangane, ethok-ethoke duwe swiwi.Satya kepengen mabur dhuwur kaya manuk.
Srengenge wis angslup, jangkrik pada ngerik, wancine Satya mulih.
Satya kekeselen, banjur dheweke njaluk gendhong ning gegere Ibu.Ibu lan Satya bali mulih ngliwati dalan cilik sing munggah mudhun, sawah amba, alas, lan nyebrang kali.
Tekan omah, Satya diguyu karo Bapak, Mbakyu, lan Mbah Kakung.
“Kowe, kok, kaya kebo kecemplung sawah.
Awut-awutan ora karuan!”
Mbah Kakung banjur ngadusi Satya.
Bapak masak kanggo Satya.Mbakyune Satya nyeritaake dongeng menyang Satya.
Satya keturon.
Satya ngimpi.
Dheweke playon, mlumpat-mlumpat, lan muter-muter, banjur guling-guling …
… lan mabur dhuwur!
Apa kowe ngerti carane kewan-kewan iku obah?
Persis kaya Satya, lo!
Mlumpat, mabur, nglangi, mbrangkang, lan mrembet.
Kewan-kewan kuwi kaya menungsa, obah kanggo golek pangan, gawe sarang, lan ngopeni keluwargane.
Uga ana kewan-kewan sing uripe pindhah-pindhah, amarga ngendhani serangan musuh.
Lumba-lumba pinter mlumpat metu saka banyu.
Kowe isa ora?Cheetah kewan sing mlayune paling cepet.
Cheetah uga trengginas nangkeb mangsane.
Apa kowe isa mlayu cepet?
Kepiting mlakune miring.
Apa kowe iso mlaku miring?Walang isa mlumpat dhuwur banget.
Apa meneh pas dioyak karo musuhe.
Apa kowe isa mlumpat dhuwur kaya walang?
Bekicot mlakune alon banget.
Apa kowe isa mlaku alon-alon kaya bekicot?
Hippo kepengin njoged.Dheweke lunjak-lunjak munggah lan mudunana ing latar kang akeh bleduge.
BUM!
BUM!
"Kowe ngregeti aku!"
kandhane Shongololo, sing nembe turu ana ing wedhi.
"Kana njoged ning panggonan liyane."
Hippo kepengin njoged.Dheweke gulung ana ing kali lan nyiprati lengen karo sikile.
PYUK!
PYUK!
"Kowe gawe aku teles!"
kandhane Kingfisher,sing nembe mburu kanggo sarapan.
"Kana njoged ana panggonan liyane."
Hippo kepengin njoged.Dheweke mubeng-mubeng ana ing kebon,nendhang-nendhang sikile nganti dhuwur.
WUUSH!
WUUSH!
"Sing ngati-ati!
Sampeyan arep wae nendhang aku!
"Kandhane Meerkat sing nembe ngadusi bayine.
"Kana njoged ana panggonan liyane."
Hippo kepengin njoged.Dheweke nyemplung ana ing lendhut lan mrosot nganggo wetenge sing gedhe.
PYAK!
PYUK!
"Kena apa sampeyan ora mandheg njoged?"
pitakone Kuldi karo nyangking ember.
"Kena apa sampeyan ora nindakake kegiyatan sing luwih migunani?"
Hippo sedhih.Dheweke sedhih banget kanggo njoged.
Dheweke lungguh ning ndhuwur watu banjur nangis.Eluhe netes saka pipi nganti palemahan.
HOP!
HOP!Walang krungu swara tangise Hippo.Dheweke banjur njoged ana ing cedhak sikile Hippo.
HOP!
HOP!
Hippo lan walang miwiti njoged, lan kewan liyane padha mara nonton...
Kitha remen tindak datheng dusune eyang putri.
Eyang purti gadhah wit pelem ageng dateng kebon.
Wonten kathah peksidateng meriku.
Kawulo remen nembang dateng nduwur wit pelem, mboten wontenpriyantun saged mriksani kulo.
Rama madosi kawulo caket sumur.
Ibu madosi kawulo caket kandang sapi, nanging mboten wonten priyantun saged mriksani kulo.
Ohh mboten!
pungkasanipun segawonipun eyang putri manggihaken kula.
Sapunika kula sampun mandhap saking wit pelem ageng puniku eyang putrilangsung nyikep kula kenceng.
Kena apa bayi nangis?
Dakpikir dheweke luwe.
Kena apa bocah kuwi sedhih?
Dakpikir dheweke kangen bapake.
Kena apa bocah kuwi seneng?
Dheweke duwe sayak anyar.
Kena apa simbah kuwi gumujeng?
Piyambakipun maos guyonan kang apik.
Kena apa ibu kuwi mesem?
Anak-anake anteng maca buku.
Apa kang dirasakake pemudhi iki?Dakpikir dheweke krasa isin.
Sawijining sore.
Manuk-manuk padha ngoceh lan bali menyang susuhe.Putti lan Akka bali saka taman.
"Akka, delengen!
Ana kupu ning suketan!"
kandhane Putti."Kupu?
Delengen maneh!"
kandhane Akka."Haa?"
kandhane Putti.
Bocah loro kuwi mau ngliwati omahe Parvati.
"Delengen, Akka, asune Parvati dikucir buntut jaran dina iki!"
kandhane Putti.Akka ngekek.
"Kowe lucu!
Delengen maneh!"
kandhane."Haa?"
kandhane Putti.
Bocah loro kuwi ngliwati wit Gulmohar kang gedhe."Akka!
Ula!"
jerite Putti lan nyedhaki Akka.
"Oh, Putti, delengen maneh!"
kandhane Akka."Haaaaaaaaaa!"
kandhane Putti, banjur ayem.
Bocah loro kuwi ngliwati omahe Raghav.
"Akka, kepriye critane rikmane ibune Raghav bisa cepet dawa?
Wingi aku weruh, lan piyambake rikmane cendhak!"
kandhane Putti.Akka ngguyu.
"Putti, Putti, delengen maneh!""Aha!"
kandhane Putti.
Bocah loro kuwi ngliwati perpustakaan tuwa.
"Ooooh Akka!
"kandhane Putti.
"Apa kowe tau weruh sawijining woh kang gedhe banget ana ing wit kang cilik?
""Kowe weruh akeh banget dina iki, Putti!"
kandhane Akka, banjur ngguyu lan ngusap rambute Putti.
"Delengen maneh!""Aaaah!"
kandhane Putti.
"Mlaku sing luwih cepet, Putti, wis wiwit peteng!
kandhane Akka.
"Delengen, lampu ning dalan wis diurupake!""Eeeeeeeee!
Monster!"
jerite Putti.
"Aw, delengen maneh, Putti!"
kandhane Akka."Sshhhhhhhhh!"
ambekane Putti, lega.
Putti lan Akka tekan omah.
"Delengen, Putti!
Apa iki sandale simbah?"
pitakone Akka.
Bocah loro kuwi nginjen cendhela.
"Iya, Putti!
Simbah wis ning kene!
Piyambake ngendika yen arep mbekta chakli!"
kandhane Akka.
"Aluwung delengen maneh, Akka," kandhane Putti.
Kepriye yen iki dudu simbah?
Kepriye yen iki sawijining wong sing nganggo saree?
Kepriye yen iki namung saree sing ning ndhuwur kursi?
Kepriye yen kuwi namung tumpukan klambi.
Kepriye yen..."
"Delengen maneh, Putti!"
kandhane Akka.Iki simbah!
lan piyambake mbekta chakli!
-
Habibi lagi sekolah ana ing taun kaping pisanan.
Bapakne petani.
Sawijining tahun, bapakne Habibi  nandur pari teff ing sawah.
Saben dina sawise sekolah, Habibi menyang sawah kanggo ngrewangi Bapakne.
Jejere sawah iku lapangan bal-balan.
Ing sawijining awan nalika Habibi lagi ngoyak manuk, ana bocah lanang papat Inggris teka dolanan bal-balan.
Bocah-bocah padha wiwit dolanan.
Bal iku mumbul lan tiba ing sawah.
Bal iku ngrusak tanduran ing sawah.
Salah sawijining bocah lanang mlayu menyang sawah kanggo njupuk bal, lan dheweke saya nambah ngrusak!
Bocah-bocah iku nerusake dolanan bal.
Bal kasebut mumbul lan ndharat ing sawah maning kaping bola-bali.
Bocah iku mau maning-maning mlayu menyang sawah kanggo njupuk bal.
Saben-saben dheweke ngrusak tanduran ing sawah.
Habibi lan bapakne saya nesu amarga tandurane pada rusak.
Habibi utawa bapane ora bisa basa Inggris.
Dheweke ora ngerti kepiye carane ngomong karo bocah iku mau, "Aja mrene-mrene.
Aja ngrusak tanduran!"
Bocah-bocah Inggris ora ngerti basa sakliyane basa Inggris.
Bapakne Habibi ngendika, "Le, gunakake apa sing wis sira sinaoni ing sekolahan.
Kandhani bocah-bocah iku supaya ora nendhangi bal menyang sawah iki!
"Wektu semana, Habibi nembe sinau huruf InggrisA, B, C, D, E, F.
Habibi pengin bengoki bocah-bocah iku.
Nanging dheweke ora ngerti tembung ing basa Inggris.
Bal nyemplung ing sawah maning.
Salah sawijining bocah iku mlayu ngoyak bal, banjur nyemplung menyang sawah.
Habibi mlayu marani bocah-bocah iku, karo tangane ngawe-awe.
Dheweke wiwit bengok-bengok.
Habibi  mbengok kanthi banter lan cetha, "A, B, C, D, E, F!"
Dheweke mbengok kaping telu, "A, B, C, D, E, F!"
Bocah Inggris kasebut wis ora nedhangi bal menyang sawah maning.
Kanca-kancane ing lapangan bal uga padha ngadeg lan nggatekake Habibi.
Banjur bocah-bocah pada ngobrol nganggo basa Inggris lan banjur mesem.
Bocah-bocah iku ngerti apa sing dikandhakake Habibi.Bocah sing njupuk bal kasebut mlaku kanthi tliti ngatiati liwat sawah.
Banjur bocah papat Inggris mau dolanan bal adoh saka sawah.
Bapakne Habibi kaget.
piyambake percaya yen putrane wis pinter ngomong basa Inggris.
Piyambake ngendika, "He, anakku, sira bocah langan sing wani lan pinter!"
Piyambake  bangga karo putrane.
Habibi uga kaget lan seneng.
Dheweke bingung arep matur apa.
Bapakne Habibi nyengkuyung dheweke supaya sekolahtemenanan, lan nerusake sekolahsawise lulus.
Habibisinau telung basa lan lancar banget.
Dheweke dadi penerjemah lan panulis sing sukses.
Jenengku Simo.
Aku duwe kanca papat.
Jenenge Zizo, Lele, Sisa lan Ayanda.
Kancaku Zizo seneng bal-balan.
Kancaku Lele seneng nglangi.
Kancaku Sisa seneng dolanan dhelikan.
Kancaku Ayanda seneng maca.
Aku?
aku seneng nglakoni apa bae sing disenengi kancaku.
Aku bal-balan karo Zizo.
Aku nglangi karo Lele.
Aku dolanan dhelikan karo Sisa.
Ayo, kanca, apa sing koksenengi?
Ayo, bal-balan bareng awake dhewe.
Ayo, renang bareng awake dhewe.
Ayo, dhelikan bareng awake dhewe.
Ayo, maca bareng awake dhewe!
Iki sawijining wit.Wit iki ana ing lemah.Lan suket kang ijo tuwuh ing sacedhake.Lan suket kang ijo tuwuh ing sacedhake.
Iki sawijining wit.
Wit iki ana ing lemah.Oyote ana ing jero lemah.Lan suket kang ijo tuwuh ing sacedhake.Lan suket kang ijo tuwuh ing sacedhake.
Iki sawijining wit.
Wit iki ana ing lemah.Oyote ana ing jero lemah.
Lemah nutupi oyot.Lan suket kang ijo tuwuh ing sacedhake.Lan suket kang ijo tuwuh ing sacedhake.
Iki sawijining wit.
Wit iki ana ing lemah.Oyote ana ing jero lemah.Lemah nutupi oyot.Gagange ana ing dhuwur.Lan suket kang ijo tuwuh ing sacedhake.Lan suket kang ijo tuwuh ing sacedhake.
Iki sawijining wit.
Wit iki ana ing lemah.Oyote ana ing jero lemah.Lemah nutupi oyot.Gagange ana ing dhuwur.Lan pang-pang e nyebar saka gagang.Lan suket kang ijo tuwuh ing sacedhake.Lan suket kang ijo tuwuh ing sacedhake.
Iki sawijining wit.
Wit iki ana ing lemah.Oyote ana ing jero lemah.Lemah nutupi oyot.Gagange ana ing dhuwur.Lan pang-pang e nyebar saka gagang.Lan godhong-godhong tuwuh saka  pang-pang.
Lan suket kang ijo tuwuh ing sacedhake.Lan suket kang ijo tuwuh ing sacedhake.
Iki sawijining wit.
Wit iki ana ing lemah.Oyote ana ing jero lemah.Lemah nutupi oyot.Gagange ana ing dhuwur.Lan pang-pang e nyebar saka gagang.Lan godhong-godhong tuwuh saka  pang-pang.
kembang-kembang mekar ana ing godhong.Lan suket kang ijo tuwuh ing sacedhake.Lan suket kang ijo tuwuh ing sacedhake.
Iki sawijining wit.
Wit iki ana ing lemah.Oyote ana ing jero lemah.Lemah nutupi oyot.Gagange ana ing dhuwur.Lan pang-pang e nyebar saka gagang.Lan godhong-godhong tuwuh saka  pang-pang.
kembang-kembang mekar ana ing godhong.Lan woh-wohe thukul saka kembang.Lan suket kang ijo tuwuh ing sacedhake.Lan suket kang ijo tuwuh ing sacedhake.
Iki sawijining wit.
Wit iki ana ing lemah.Oyote ana ing jero lemah.Lemah nutupi oyot.Gagange ana ing dhuwur.Lan pang-pang e nyebar saka gagang.Lan godhong-godhong tuwuh saka  pang-pang.
kembang-kembang mekar ana ing godhong.Lan woh-wohe thukul saka kembang.Lan ing jerone woh ana wiji.Lan suket kang ijo tuwuh ing sacedhake.Lan suket kang ijo tuwuh ing sacedhake.
Enggal-enggal...Trubus -trubus bakal tuwuh saka wiji.
Sawijining dina bakal dadi wit.Lan  suket kang ijo tuwuh ing sacedhake.Lan suket kang ijo tuwuh ing sacedhake.
He, aku Khaidi.
Umurku pitung taun.Aku duwe mobil, mobil dawa kesenenganku.
Bapak damel iki kanggo ulang taunku.
Aku seneng mobilku lan seneng nglakokake mobil iki sedina muput.Bruuuuuummm... aku budhal... bruuuuuuuuummmm,,, aku budhal mrana.Bruuuuuummm... Aku lunga menyang ngendi-ngendi.
Aku nyambangi sedulurku numpak mobil,lan ana ing sekolahan, kancaku kepengin mobilku.Aku tresna marang simbahku lan piyambakipun remen nalika weruh aku nyopir.
Nganggo mobilku aku bisa ngubengi lan ngubengi omahku.Nganggo mobilku aku bisa ngubengi donya.Aku bisa ngubengi srengenge, rembulan lan lintang.
Adhiku seneng numpak mobilku.Ibu ngendika aja, nanging apa awake dhewe nggagas!
Saiki, aku tanpa mobilku lan...adhiku tanpa untune!Nanging awake dhewe isih budhal bruuuuumm...Karo adhiku dakgendhong ana ing gegerku!
Bintang duwe topi anyar.
Topi gaweane dhewe.
Topine Bintang rupane coklat, ana buntute.
Uga duwe mata lan sungu.
Topine kaya Buk-Le, kebone Bintang.
Yen ana angin banter, wush!
Wush!Buntute topi melu miber dhuwur.
Bintang seneng banget karo topine.
Ora leren-leren olehe nganggo lan mlayu-mlayu marani Buk-Le.
Bintang lan Buk-Le kaya kebo loro sing lagi dolanan.
Bintang nunggang Buk-Le ngubengi sawah, balapan karo angin.
Wuuuuu!
Bintang mbengok banter.Muuuuu!
Buk-Le mangsuli.Wuuuuush!
swarane angin.Whiiiii!
si Topi mangsuli.﻿
Ujug-ujug angine nggebes banter.
Buntute si Topi ketarik mendhuwur, kaya-kaya arep ucul.
Bintang kesrimpet buntute si Topi!
Dheweke tiba saka tunggangane, si Buk-Le.
Buk-Le rumangsa mesakake Bintang.Angin uga kuwatir.
Si Topi uga rumangsa salah.
"Ngalih!"
Bintang mbengok.Si Topi diuncalake.Angin ngaburake si Topi.
Dhuwur banget.
Lunga!
Sing adoh!
ujare Angin marang Topi.
Si Topi pamitan sedhih.
Topi mabur dhuwur.
Suwe-suwe ilang, wis ora ketok.
Angin mlaku banter.Udan riwis-riwis.Bintang ngarep-arep Topi-ne bali.
Bintang lan Buk-Le bali omah, liwat sawah.Udane krasa kaya jojohan dom neng geger.
Bintang lan Buk-Le kadhemen kena hawa adhem.
Bintang nangisi si Topi.Dheweke kangen.
"Kowe neng endi, Pi?"
Tangise Bintang keprungu dening Angin, banjur Angin ngewangi nggoleki Topi.Topi-ne ketemu!
Bintang lan Buk-Le mlaku alon-alon, jangkahe krasa abot.
Tekan omah, apa sing disawang Bintang neng pager?
Ganti dina, Bintang nganggo topine maneh lan dolanan karo Buk-Le.
Kaya kebo loro.Topi sing apik, wernane coklat, buntute dawa, duwe mata lan sungu.
Rubah Joxy yaiku rubah sing licik.
Dheweke adol semangka sing gedhe lan seger.
Semangka semangka!
"Astagfirullah larange," ujare kelinci Jabbit.
"Kowe kakehan nyang-nyangan," ujare jerapah Gia.
Rubah Joxy duwe ide sing apik.
Dheweke ngethok semangka dadi loro.
nyendok isine.
lan dipangan.
Banjur diiseni banyu!
Dheweke njupuk jarum lan benang kanggo ndempetke semangka mau.
Dheweke adol semangka kanthi murah.
Akeh kewan sing tuku.
"Semangka iki mung isine banyu," sambat ketek Funky.
"Ya, ana rega ana rupa," jarene rubah Joxy.
"Awake dewe kudu ngajari Joxy tata krama," ujare gajah Ellie.
Kewan-Kewan kasebut kumpul kanggo nggawe rencana.
"Aku duwe ide," jarene manok dares Oliver.
Dheweke njupuk semangka kosong.
Diiseni rubah Joxy.
Banjur dinggo dolanan bal-balan karo dheweke.
Rubah Joxy mumet!
Dheweke sadhar banjur tobat.
Toto seneng banget karo kewan.
Dheweke nyambut gawe ing kebon binatang.
Ing sawijining dina, Toto ngonangi kandhange Gogo gorila kosong.
Toto kaget banget.
Dheweke ngrancang cara kanggo nggoleki Gogo.
Gogo mesthi mlayu menyang alas, pikire Toto.
Dheweke nggoleki neng mburine grumbul lan wit-witan.
Kewan-kewan ing alas padha nyawang Toto.
Nanging Toto ora bisa nemokake Gogo.
Toto ngetokake keker.
Dheweke ngawasi panggonan ing sabrang kali.
Apa Gogo ana ing sabrang kali?
Gogo tetep ora bisa ditemokake.
Toto ngempet ambegan dawa lan nyilem ing kali.
Kepriye yen Gogo ngempet ambegan lan ndhelik ing dhasar kali?
Moti asu mesakake nyawang Toto.
Moti njegog karo nyawang toko cedhak kana.
Wah!
Toto oleh pituduh.
Toto mbukak lawange toko.
Lha kuwi Gogo, penak banget olehe nggayemi gedhang.
Gogo ngorat-arit isi toko!
Toto gur nyawang Gogo, ora bisa ngomong apa-apa.
Kanca-kanca,apa kowe seneng nyambut gawe ing kebon binatang?
Apa sing bakal seneng kotandangi nalika kerja?
Yen gorila lungguh karo mangan gedhang, kira-kira pira cacahe gedhang sing isa dientekake gorila?
Pira cacahe gedhang sing isa kopangan dhewe?
#6FrameStoryChallenge: A Carnival of ArtThe illustrations in this book were created as part of the #6FrameStoryChallenge, an online campaign run by Pratham Books to build a rich bank of illustrations for StoryWeaver.
The essence of the #6FrameStoryChallenge was to tell a good story using just 6 illustrations.
The campaign inspired nearly 70 illustrators to donate their time and skills to India’s first open-source story-publishing platform for children.What started out as an experimental campaign soon blossomed into a carnival of art, birthing nearly 500 new illustrations.These wordless narratives cut across language barriers, opening up a world of possibilies, encouraging StoryWeaver’s growing community to dream up multiple stories around these images.The #6FrameStoryChallenge is a powerful reminder of the need for collaboration, to get closer to our mission: “A Book in Every Child’s Hand.”
Apa kowe weruh World Wide Web?
Durung?
Ora apa-apa.
Apa kowe weruh internet?
Iya?
Becik!
Apa kuwi internet?
Apa kowe ora yakin, nanging weruh yen internet ana hubungane karo komputer?
Kowe bener, pancen ana hubungane.
Nanging, ora mung kuwi wae.
Banjur, apa?
Apa bisa diterangke kanti cetha?
Hem .
Butuh wong sing ahli kanggo mangsuli pitakon mau.
Coba dibedhek, sapa ahline!
Dheweke biyasane ora adoh saka komputer.
Dadi, ayo langsung menyang komputer wae.
He, Nettikutti!
Iki ana bocah-bocah sing kepingin ketemu!
Nettikutti, Nettikutti, ayo metu!
Wo, ing kana kowe rupane!
Ayo bocah-bocah, matur salam!
Ojo gumun karo ukuran lan wujude sing kaya ngono, sirahe sing cilik kuwi kebak informasi apa wae.
Nettikuti, ana sing pengin weruh, apa internet kuwi?
Wo, kuwi pitakon sing abot.
Coba takterangke alon-alon.
Internet kuwi (cekakan saka tembung INTERconnected NETworks) kumpulane jaringan komputer sadonya iki.
Komputer-komputer kuwi isa rupa komputer sing gedhe banget (kaya komputer laboratorium penelitian utawa komputer pemerintah), komputer desktop (komputer ing bank lan ing sentra komputer), laptop (komputer sing bisa digawa-gawa), ponsel (telpon sing swarane njengkelke ati nalika muni ing njero bioskop), lan piranti kanggo nyetel tembang sing dipasangi headphone cilik kaya barang sing thukul saka kuping wong-wong.
Kabeh mau bisa nyambung dadi siji nganggo kawat utawa kabel-kabel ing ana ing nduwur lemah, sing kependhem, uga ana sing ngisor laut (komputer gedhe) - utawa sing ora mbutuhake kabel (laptop, ponsel, piranti muter tembang).
Dadi, kowe ora kudu lungguh ing panggonan sing ana sokete kanggo ngurupke komputer kanggo nyambung neng internet - kowe bisa nganggo internet ing endi wae!
Mung kuwi?
Takkira internet mung bisa kanggo ngobrol karo kanca, ngundhuh tembang, film, pesen karcis bioskop, golek informasi kanggo tugas sekolah, lan nggoleki nomer telpone rumah sakit!
Jelas ora.
Kuwi mau mung bageyan saka keajaibane... sing diarani... World Wide Web!
World Wide Web iki - dicekak dadi W3 - kumpulane PAGES (halaman utawa kaca) sing gedhe banget (saiki ana kurang luwih 40 miliar pages ing W3!)
Saben page isi informasi sing wujude tembung, angka, gambar, tembang, petikan video, lan liya-liyane.
Kumpulan page iki (utawa W3) “kesimpen” ing internet, ing njerone jutaan komputer, ponsel, lan piranti kanggo muter tembang.
Internet kuwi jaringan saka jaringan sing kabentuk saka komputer, laptop, tablet, lan ponsel.
W3 kuwi kumpulane page-page kang ana ing internet.
Dadi, W3 dudu internet, nanging salah siji piranti ing internet sing paling apik.
Bayangna internet kuwi kaya rumah makan, W3 kuwi panganane sing paling enak.
Sendhok sing dienggo mangan kuwi kira-kira dadi “Peramban Web”.
Kowe marai aku luwe wae, Nettikuti!
Coba critakake apa sing marai W3 dadi kasuwur.
Ya!
W3 dadi kasuwur amarga wis nyakup surel (surat elektronik) - kowe bisa ngirim surat kanggo sapa wae saka kene - kanti itungan menit!
Yen kowe ngirim surat liwat kantor pos kanggo kancamu ing Amerika kana, bisa-bisa surate tekan 15 dina.
Apa maneh larang prangkone.
Yen nganggo email, gratis ora mbayar!
Pencarian - piranti kanggo golek informasi sing penting (uga sing ora migunani!)
- ana jutaan informasi ing kana.
Bisa wae kowe pengin weruh dununge Kali Gangga utawa pengin weruh kaya apa Patung Liberty kuwi.
Pengin ngrungokake tembang paling anyar saka penyanyi favoritmu, utawa kliwatan olehmu ndelok film sambung.
Pengin weruh beritane Piala Dunia T20, utawa ngecek karcis sepur Mumbai-Pune kanggo sesuk.
Yen ana wong sing komputere nyambung internet, mbagekake warta marang wong sadonya lan nyimpen ing W3, kowe bakal bisa nemokake sakala!
Ora mbayar!
Nanging, Nettikutti, piye caramu nemokake pages sing digoleki, saka miliaran pages kuwi?
Gampang!
Saben pages nduweni “alamat” khusus supaya gampang ditemokake Peramban Web-mu, kaya alamat omah sing nuntun Pak Pos nemokake alamat omahmu.
Dadi, yen weruh alamat pages kuwi, kowe bisa langsung rana.
Piye yen kowe ora weruh alamate?
Ora masalah!
Kowe bisa nggawe “Mesin Pencari”, sing ana ing W3.
Berbagi - kanggo mbagi apa wae sing mbok karepke - lagu, gambar asu, carane nggarap soal matematika, carane njaga karesikan - marang wong sadonya!
Internet utawa W3 kuwi dudu duweke wong siji, dudu duweke pamarentah, mulane kowe bisa mbagi apa wae ora perlu idin marang sapa-sapa.
Apik, ta?Nganti saiki, buku, film, tipi, koran, menehi informasi, nanging kowe ora bisa ngomong karo barang-barang kuwi.
Dene nganggo W3 kowe bisa ngrungokake lan ngomong, tanpa perlu dadi wong terkenal utawa wong sing luwih tuwa.
Iki sing marai W3 kasuwur - bebas, sapa wae bisa migunakake kanti demokratis - sapa wae bisa sesambungan liwat internet.
Pamarentah uga bisa mateni jaringane internet, sedhela utawa suwe.
Wah, hebat tenan, Nettikutti!
Saiki aku wis weruh yen W kapisan lan W kapindho saka W3 iku cekakan saka World Wide, nanging geneya diarani Web?
Apa internet kuwi kaya jala?Pitakon apik iki!
Kowe pancen bener yen internet kuwi kaya jala (amarga jaringane komputer sadonya), padha karo W3.
Takjelaske, ya.
Isih kelingan karo page-page sing akeh kae?
Kabeh sesambungan siji lan sijine!
Tegese kowe bisa mlebu menyang page siji lan liyane.
Apa kowe saiki wis weruh yen W3 kuwi uga diarani Web, yaiku jala pengetahuan, informasi, lan hiburan sing gedhe banget kanggo manungsa?
Ya, ya, saiki aku wis ngerti!
Saiki ana maneh sing kudu diweruhi - sapa sing nemokake?
Takkira kowe ora bakal nakokake!
Kanggo mangsuli pitakon iki, ayo mundur 20 tahun kepungkur, menyang laboratorium penelitian nuklir CERN ing Swiss.
Peneliti-peneliti ing kana, uga saka laboratorium ing Eropa, gawe proyek bebarengan, nanging ora weruh carane mbagi informasi kanggo siji lan sijine kanti cepet lan gampang.
Wong-wong mau kepeksa budhal dhewe menyang laboratorium liyane utawa kirim informasi liwat kantor pos.
Salah sijine ilmuwan ing CERN, Tim Berners-Lee, ngrasa bosen marang kabeh mau, dadi dheweke mutusake golek dalan kanggo mbagi informasi nganggo cara sing luwih apik tur cepet.
Dheweke nemokake cara hebat sing diarani “hypertext” - cara kanggo nyambung informasi saka komputer siji lan sijine.
Cara iki cocok banget kanggo CERN, lan nyenengake wong akeh.
Banjur, Tim Berners-Lee nemokake cara hebat sing kapindho.
Carane iki bakal nguntungake wong liya, mulane dheweke ora gelem yen carane iki mung kanggo CERN wae.
Dheweke njaluk idin marang pimpinane CERN kanggo mbagi hypertext marang peneliti sadonya, ora mbayar!
Kabeh mupakat!
Berners-Lee ngedumake carane mau, lan menehi pesen supaya sing nggawe carane bisa ningkatake utawa nambahi sakperlune.
Kekarepan minangka nyambung lan ngedum informasi saka ngendi wae ing bumi sakala kuwi kuat banget lan mikat ati, banjur akeh wong kang migunakake hypertext.Mula saka kuwi, kabeh wong bisa migunakake lan rumangsa kaya sing nduweni internet dhewe.
Hebat tenan.
Ing tahun 1993, W3 kasuwur banget, jutaan manungsa miwiti migunakake.
Saiki, luwih saka rong miliar manungsa sing migunakake W3 mawa cara liyane - meh sepertelune akehe manungsa ing bumi!
Wiiiih.
Mesti bakal beda yen Tim Berners-Lee milih cethil, to?
Dadi, apa kowe mupakat surak kanggo Tim Berners-Lee lan W3?Kudu!
Kita kudu surak, Nettikutti!
Ayo diwiwiti, kanggo Tim Berners-Lee lan W3 - Surak surakhoreee!
Mbok Pitik lagi angrem.Ngenteni endhoge padha netes.
Mbok Wedhus liwat, banjur takon.
"Gelem melu aku menyang taman hiburan?
"Mbok Pitik mangsuli, "Aku isih angrem, ki."
Siji, loro, telu, papat, lima, enem.Endhogku cacahe enem!
Mbok Babi liwat, banjur takon.
"Gelem melu aku menyang taman hiburan?
"Mbok Pitik mangsuli, "Aku isih angrem, ki."
Siji, loro, telu, papat, lima, enem.Endhogku cacahe enem!
Mbok sapi liwat, banjur takon, "Gelem melu aku menyang taman hiburan?"
Mbok Pitik mangsuli, "Aku isih angrem, ki."
Mbok Pitik ngenteni.
"Suk kapan, ya, endhogku netes?"
Mbok Pitik ngrasakake ana sing obah neng ngisor wetenge.Ana apa, ya?
Siji, loro, telu, papat, lima, enem..Krek!
Krek!
Krek!
Krek!
Krek!
Krek!
Endhog enem netes dadi kuthuk enem.
Mbok Pitik atine bungah weruh anake enem.
Mbok Pitik kelingan.
Dina iki ana taman hiburan!Mbok Wedhus, Mbok Babi, lan Mbok Sapi wis budhal dhisik!Saiki Mbok Pitik lagi siap.
Dheweke bakal ngajak kuthuk enem sing lagi netes mrana.Siji, loro, telu, papat, lima, enem!
Mbok Pitik lan kuthuk enem plesir neng taman hiburan.Seneng banget!
Ana-ana wae polahe Simbah Putri,seneng gawe lelucon sing ngagetake.
Apa kowe weruh yen Simbah Putriku jago nguncalake apa wae?
Aku seneng dirangkul Simbah Putri.
Simbah Putri kuwi teliti banget, ora ana sing keliwatan.
Apa wae sing disawang diuncalake mendhuwur, marai wong-wong sing nonton wedi ketiban.
Neng pawon, neng kantor, neng dalan utawa pasar, Simbah Putri nguncalake barang saenggon-enggon lan ora bisa dikon mandheg!
Ora ana sing wani nawani pitulungan!
Payung, gelas padha mabur sliweran.
Uwong-uwong sing ora senengmulai mendelik!
Pelem sing legi uga tiba lan nyiprat mrana mrene.
Untune Simbah Kakung dadi gemreget!
Simbah Kakung maringi bal maneka warna lan ngendika, “Iki, uncalna mendhuwur kabeh!” Pipine Simbah Putri mbranang marga paweh apik saka Simbah Kakung.
Simbah Putri arep nyoba!
Simbah Kakung bisa sare angler ing wayah wengi, nanging Simbah Putri ora leren nganti esuk!
Kae ayang-ayange Simbah Putri lagi njoged katon ing klambu.
Aku yakin, Simbah Putri kuwi sing paling hebat!
Apa kowe tau weruh wong sing nguncal-nguncalake bal neng sirkus?
Apa sing diuncalake?
Apa barang-barang sing diuncalake Simbah Putri uga bisa dinggo?
#6FrameStoryChallenge: A Carnival of ArtThe illustrations in this book were created as part of the #6FrameStoryChallenge, an online campaign run by Pratham Books to build a rich bank of illustrations for StoryWeaver.
The essence of the #6FrameStoryChallenge was to tell a good story using just 6 illustrations.
The campaign inspired nearly 70 illustrators to donate their time and skills to India’s first open-source story-publishing platform for children.What started out as an experimental campaign soon blossomed into a carnival of art, birthing nearly 500 new illustrations.
These wordless narratives cut across language barriers, opening up a world of possibilities, encouraging StoryWeaver’s growing community to dream up multiple stories around these imagesThe #6FrameStoryChallenge is a powerful reminder of the need for collaboration, to get closer to our mission: “A Book in Every Child’s Hand.”
Ceritane ono bocah sing jenenge Aashi lagi playon neng njobo omah.
Ndelalah Aashi krungu suoro rinteh koyo suoro wong lagi kelaran.
Banjur kuwi Aashi tingak tinguk goleki asal suorone.
Innalillahi.
Jebule kuwi suoro cemeng seng ngletak neng pinggir ndalan.
Banjur kuwi Aashi lungo nyedaki si cemeng.
Di delok sikil e cemeng cidro.
Aashi dadi keweden.
Aashi nyeluki ibune.
Ora suwe ibune metu ngampiri Aashi lan ndelok cemeng seng lagi kelaran, ibune Aashi gowo mlebu si cemeng neng njero omah.
Ibune Aashi nambani sikil e cemeng lan ditaleni nanggo perban.
Aashi gawakne susu neng mangkok dinggo si cemeng.
Bar njipuk mangkok e kuwi, Ibu ne Aashi ndulang si cemeng.
Banjur ngombe susu ne kui si cemeng turu neng nduwur lap e ibune Aashi.
Alhamdulillah, bar kejadian wingi kae, saiki si cemeng urip neng omah e Aashi lan sayang karo Aashi.
Bunty seneng dolanan karo kupu ...
... lan karo manuk-manuk.
Dheweke seneng dolanan prau kertas.
Uga seneng nggawe kraton saka wedhi.
Nalika mulih, Bunty dikon adus karo ibune.
Nanging Bunty ora gelem.
“Aku ora seneng sabun!” Bunty mbengok.
Ing sawijining wengi, Bunty ngimpi.Akeh kuman ngubengi kamare lan nyerang dheweke.
Bunty dioyak kuman-kuman kuwi.
Dheweke mlayu keweden lan jerit-jerit, “Tulung ... tulung!”
Dumadakan, Raja Sabun Bubby metu.
“Bunty, aja wedi,” jare Raja Sabun.
“Ayo tarung karo kuman-kuman kuwi!” Raja Sabun banjur ngutus tentara sabune.
Bala tentara sabun menang, isa nggusah kuman.
Saiki Bunty seneng sabunan uga sikatan.Awake dikosoki nganti resik.
Manuk-manuk padha ngoceh.
Swarane rame banget.
KAAAK!Swarane manuk elang bondhol kaya bayi luwe.KAAAK!
CIII!
CUUUT!
Manuk malabar singsot kaya bocah sing seneng atine.CIII!
CUUUT!
TEKUKUUUR!
KUR KUR KUR!Manuk dara ngguyu kaya lagi diithik-ithik.
TEKUKUUUR!
KUR KUR KUR!
KUK!
KUK!
KUK!Swarane manuk takur ungkut-ungkut kaya palu nuthuki paku.KUK!
KUK!
KUK!
KAAAK!
CIII!
KUK KUK KUK!
Sapa kuwi?
Sajake manuk srigunting ireng lagi niru swarane manuk liyane.
KAAAK!
CIII!
KUK KUK KUK!
Awake dhewe pancen ora mudheng apa sing lagi diomongke.Nanging aku lan kowe weruh manuk endi sing muni.
Sugeng Enjing!Wayahe tangi.
Aku wegah tangi!Aku wegah nindakake kagiyatan!
Aku wegah sikatan!Aku wegah adus!Aku wegah sarapan idlis!
Aku wegah budhal menyang sekolah!
Hmm...Nanging, dina iki kelasmu piknik ning kebon binatang!
Aku seneng idlis nganggo gula!Aku arep budhal menyang sekolah!Aku seneng nyanyi nalika adus!Aku arep nganggo sikat gigiku sing anyar!
Oops!
Iki penting!Aku arep nindakake kagiyatan!Iki aku teka, kaya roket... Paringi dalan.Aja ngalangi dalanku!
Cobo ulatno!
Layangane padha tabrakan!
Astagfirulloh!
Layangan sing ungu rusak.
Ya Alloh!
Sing kuning mabur.
Alhamdulillah!
Sing abang isoh mudhun.
Munggaho wit seng luweh dhuwur!Jipuken lan cekelen!
Cepet!
Mlayuo!
Saiki ndhelik ing njero.
Mlayu kanthi cepet lan aja mandhek.Mlumpat lan ngindari apa sing nek ngarepmu.
Numpakko grobak dhami lan aja nganthi kecekel!
Ngindharino ramene pasar!
Bali mlayu maneh, aja nganthi tiba.Tambahano kecepetane mlayumu nganthi koyo angin!
Alhamdulillah!
Iki dadi duwekku.
Layangan abang iki dadi duwekku saiki.
Astagfirulloh!
Jebule sih ono seng ngoyak aku.
Ana iwak aneh kang nglangi ing segara.Iwak kuwi katon lan polah kaya iwak biasa.Nanging iwak kuwi digawe saka wesi lan sepon, kain lan plastik.
PAAPpaaaaaaaaap
RoboTuna bisa nglangi adoh lan cepet kaya iwak tuna liyane.Robot iku uga pulisi ana ing sajroning banyu.Robot iku mbuntuti panyelundup lan pambajag ana ing laut.
Seeeerrrr           SeeeeeeerrrrrSeeeeeerrrr
SoFi yaiku robot lembut kang nduweni sirip lan buntut.Robot iku pagaweyane njupuk video ana ing jero segara.Iwak ora wedi.
Dheweke nglangi nganggo SoFi.
Jellyfish Robot  digawe saka gel.Robot iku bisa nyekel iwak nganggo tentakele kang lembut lan trawangan.Robot iku bisa nglangi tanpa katon.
Robot Eel nduweni badan kang dhawa , ireng lan nduweni mripat kang abang.Sawijining dina, robot iku bakal urip ana ing dhasar segara.Mungkin bisa mbenerake pipa lan mesin kang rusak ana ing sajroning  banyu.
OctoBot katon kaya sotong kang cilik.Sawijining dina, robot iku bisa nggoleki wong kang ilang ana ing laut.Mungkin uga bisa mateni bibit lelara ana ing banyu.
Sawijining dina, iwak-iwak aneh iku bakal nglangi adoh lan jero.Dheweke bakalan nuduhake apa bae wewadi ana ing segara.
Bot yaiku program komputer utawa mesin cilik kang bisa nindakake pagaweyan sing gampang lan bisa dibaleni maneh.
RoboTuna                                                                    SoFi
Jellyfish Robot                                                                       Robot El               OctoBot
Nosisi, wayahe mandheg dolanan.
Ayo mlebu!
Wegah!
Nosisi, awake dhewe kudu lunga menyang toko.Wegah!
Delengen kupu-kupu sing endah iki.
Wegah!
Ayo ewangi Ibu ngliwet.Wegah!
Ayo Shakes dipakani.
Wegah!
Nosisi saiki wayahe adus...Wegah!
Wegah  Wegah            Wegah
Wegah!
Wegah wegah wegah wegah wegah...
Kepriye yen es krim?Wegah!
Oh.
Gelem...
Ya!
Enak.Enak.
Ya!
Ya!
Ya!
Nosisi, apa kowe arep ngresiki kamarmu?
Hmmmm.Ya...oke.
Ibuku asmane Lee.
Piyambakipun nyambut damel terus saben wayah.
Lan aku sinau akeh saka piyambakipun!
Nalika Ibu masak, aku uga ajar masak.
Nalika piyambakipun nyirami kembang.
Aku uga ajar nyirami kembang.
Nalika piyambakipun nggirahi.
Aku uga ajar ngumbahi klambi.
Nalika piyambakipun mepe klambi-klambi iki.
Aku uga ajar mepe  klambi.
Ibuku uga numbaske aku sepedha lan piyambakipun ngajari aku kepriye carane numpak sepedha.
Nalika aku numpaki sepedhaku, Ibuku mesem nalika aku mancal "SEEEEEEEERRR!"
Ing wayah wengi, ibuku nata peturon.
Aku uga ajar kepriye carane nata peturon.
Sadurunge wayah turu, Ibu nyritani aku.
Nalika aku ngantuk.
Ibu nglela-lela.
Aku tresna banget marang Ibuku!
"Ahiiiing!"
Munyuk sumingkir.
Dheweke pilek parah.
"Swaramu kuwi banter.
Aku arep wae tiba saka wit," kandhane Koel sinambi ngipitake sirahe ana ing godhongan.
"Tenane?"
pitakone Munyuk.
"Yen swarane banter, kira-kira bantere kaya ngapa?
Apa kira-kira gajah yen wahing uga kaya mengkono?
""Aku namung bisa ngira-ngira," kandhane Koel.
"Mungkin bantere kaya ngene......Aaaahiiiiiiing!"
"Kuwi ora pati banter!"
kandhane Landak.
"Swara wahinge gajah luwih banter saka kuwi!""Ahiiing!
"Dheweke nyebul pipine kang cilik lan irunge sing lancip iku gemeter.
"grok...grok," kandhane celeng.
"Kuwi ora pati banter.
Wahinge gajah mesti gedhe swarane!"
Lan ngunjal ambegan jero, dheweke sumingkir,"Aahiing, grok, grok."
"Saka ngendi swara-swara iku?"
pitakone Menjangan.
"Apa kowe ngerti sepira bantere suara wahinge gajah?"
pitakone Munyuk.
"Wahingku mesthi sopan," kandhane Menjangan karo nyenggruk.
"Nanging gajah mesti wahinge banter banget, kaya ngene!
...AAAhiiiiing!...AAAhiiing!Nyuwun ngapunten."
"AAAHHHiiiiiiing!"
Kabeh sato kewan padha njumbul.
Banteng melu ing kumpulan.
"Ya kuwi wahinge gajah," kandhane mongkog.Menjangan, Celeng, Landak, Koel, lan Munyuk nyawang dheweke kanthi gumun.
"Luwung, nanging ora pati mirip!"
ana swara nggero alon.Irunge Banteng gemeter.Macan mlumpat metu saka pasuketan.
Sirahe mengo buri, tutuke dibuka amba lan wahing banter ngungkuli apa sing dadi angenmu.
banjur dheweke,"AAAAHHHHHHIIIIING!"
Gajah mlaku ana ing latar jembar.
"Nuwun sewu," dheweke kandha marang macan,"Apa sampeyan uga pilek?
Aku iya, lan aku arep wahing."
"Apa?"
gerone Macan."Apa?"
bengoke Banteng."Apa?"
bekike Menjangan."Apa?"
swarane Landak."Apa?"
ocehe Koel.
'Oh, woo!'
pikire Munyuk.
""A..A..A..Ahhh..." serune gajah.Kabeh kewan alas padha ngenteni.
'Lha, iki,' pikire Munyuk.
"Aaaa.aaaa...aaa...aaaa...aaa..aaaaaaahh...Aaa...AAH..."
"...hhhhhmmmmmm!"
"Iki luwih kepenak!"
kandhane Gajah.
"Ora ana wahing kang metu saka tlale.
"Banjur dheweke ngulati sacedhake lan mikir,'padha menyang ngendi kabeh?'
Koel ngakak.
"Saiki sampeyan ngerti sepira gedhene wahinge gajah, ta?
dheweke takon marang Munyuk.
"Ya," kandhane Munyuk"nanging...""Ora ana pitakon liyane!"
kandhane Koel banjur enggal-enggal mabur.
Bubar adus, Sunu nganggo klambi biru.
Mono lan Rina nganggo kaos kaki biru.
Ndilalah, dina iki kabeh nganggo klambi sing wernane padha!
Ayo melu awakdhewe ndelok werna apa meneh pas mlaku-mlaku!
Iki lombok abang, aja dicekel!
Pedes lan panas!
Wah!
Pak Bambang nembe ngiris terong ungu!
Ibune Rani adol jeruk wernane kuning.
Kabeh padha bungah nyawang werna-wernine ndonya.
Saiki aku arep mangan es puter sing wernane jambon!
Utawa mangan es sunduk sing wernane putih iki, ya?
Awakdhewe iso ngombe jus werno ijo iki.
Utawa milih mangan kurmo werno coklat iki?
Nanging, jambune Pak Rambo pancen paling enak.
Njobone ki ijo, nanging njerone ki wernane jambon.
Iso dipangan nganggo uyah sing wernane putih, karo bubuk lombok sing wernane abang.
Paklik-ku sing paling timur arep krama.Mantenane dianakake neng desa.Aku lan kulawargaku ya mesthi padha teka.Numpak sepur menyang desa.
Yen arep numpak sepur ya kudu menyang stasiun.Aku, Ibu, Bapak, lan adhiku.
Barang sing digawa, tas gedhe siji lan tas cilik loro.Ora keri botol ngombe werna abang.
Sepure durung teka.Akeh wong teka, padha arep numpak sepur.Kulawargaku liyane endi?
Lha kuwi Mbah Kakung.
Tindake alon-alon.
Ketoke panjenengane madosi kulawarga liyane.Neng mburine Mbah Kakung, ana Mbah Putri.
Aku ngelak.
Oleh nyuwun banyu adhem, ora?Adhiku luwe.
Dheweke pengin maem kripik.
"Mengko, ya," pituture Ibu.
"Awake dhewe durung munggah sepur, lho.
Yen kowe pengin ngemil, Ibu kagungan permen.
Uga ana banyu yen kowe ngelak.
Nanging mengko, yen wis munggah sepur."
Mbah Kakung ngasta tas sing gedhe banget, uga teken kagem tuntunan tindak.Tas-e Mbah Putri gedhe.
Mesthi isine panganan rena-rena lan enak-enak.
Bulik Lemu lagi rawuh, bareng garwane (salirane kuru).
Ngasta koper kebak ageman.Bulik Lemu lan garwane remen salin agem.
Ana swara ribut.
Sepure teka!
Sepure teka!Wong-wong rebutan munggah.
Endi Paklik sing arep krama?
Kabeh wis padha siap, nanging Paklik calon manten durung ketok.
Neng endi ta?Bapak lan Mbah Kakung madosi Paklik.
Ibu ketok kuwatir.
Nanging Mbah Putri mesem.
"Kae bocahe!"
ngendikane Mbah Putri.Paklik calon manten mara.
"Ngapunten, nganpunten," ngendikane Paklik.Kabeh munggah sepur.
Sepure mlaku, ninggal stasiun.12345678910111221o12efikjeijerjifrti                                                                     jljlgllig7trgggguuiututpuyritiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii
Ema nangis.
"Panganen kacang polong iku," jare Ibu.
"Emoh!"
Ema mbengok.
Ema sek nuangis ae.
"Ndang adus o, Nduk," printah Ibu.
"Emoh!"
Ema njawab ae.
Ema gak mari-mari nangis e."Turu ae wes," Ibu ngajak Ema.
"Durung ngantuk, Bu," Ema ngeles.
Mari pirang menit ngono, Ibu ngintip Ema ndek kamar.
"Wes turu o sing nyenyak yo, Nduk," Ibu ngomong alon-alon.
Ema merem trus turu.
Aku seneng rambut lurus.
Aku seneng rambut kriting.
Aku seneng buntut kriting.
Aku seneng buntut lurus.
Aku seneng undhak-undhakan sing mlengkung munggah.
Aku seneng undhak-undhakan sing lurus.Aku seneng dalan lurus sing munggah neng gumuk.
Aku seneng dalan muter sing ngubengi gumuk.
Aku seneng nggambar garis lurus . . .
Aku tansah nggambar garis kriting . . .
Gelem chakli* ora?
*Chakli: Panganan gurih saka India digawe saka glepung beras.
Aku seneng mangan chakli!
Chakli sing lurus apa sing kriting?
Lurus lan kriting, padha wae!
Awake dhewe seneng mangan chakli lurus uga sing kriting!
Uler kelangan salah siji sepatune.Sikile sing ora sepaton krasa lara ﻿yen dienggo mlaku.
Uler takon Kalamangga.
"Apa aku oleh nyilih sepatumu, Ngga?
"Nanging sepatune Kalamangga keciliken.
Uler sedhih gara-gara sepatu siji sing ilang.
Uler takon Kodhok.
"Apa aku oleh nyilih sepatumu, Dhok?"
Nanging sepatune Kodhok kegedhen.
Uler takon Walang.
"Apa aku oleh nyilih sepatumu, Lang?"
Nanging sepatune Walang marai sikile gatel.
Uler takon Kepithing.
"Apa aku oleh nyilih sepatumu, Thing?"
Nanging sepatune Kepithing kulina dienggo ndhugiri pasir.Yen dienggo mlaku krasa landhep!
Uler wis kesel golek silihan sepatu.Dheweke banjur mlungker neng ndhuwur godhong lan turu.
Uler mutusi nggawe enthung supaya penak turu.
Dina ganti dina.
Wayahe Uler metu saka enthunge...
Saiki Uler wis malih rupa.
Dheweke dadi kupu sing ayu.
Kupu ora butuh nganggo sepatu maneh.
Shaju, Mitu, Emon, lan Jami arep bal-balan.Jami kandha, "Entenana aku!
Taknjupuk bal dhisik, ya!"
Jami banjur mlebu kamar.
O-oh!
Kamarku pating blengkrah!
Yen kaya ngene kahanane, piye olehe nggoleki bal?
Apa ndlesep neng kasur?
Ora ana!
Mbokmanawa neng meja blajar?
Ora ana!
Shaju mbengoki Jami.
"Jami, cepetan!"
Jami mangsuli uga mbengok, "Ngko dhisik!
Bal-ku durung ketemu!"
Apa ketutupan tumpukan klambi?
Ora ana!Ora neng kene, ora neng kana!
Shaju, Mitu, lan Emon mbengok.
"Bosen ngenteni kowe kesuwen!
Ayo, awake dhewe mulih wae, Cah!"
Jami nesu karepe dhewe.
Bal-e ora ketemu neng endi wae!Nanging saiki kamare dadi mening-mening.
Ketok padhang...
... kajaba kerdhus neng ndhuwur lemari...
Ketemu!
Bal-ku neng kene!
Sesuke, Jami marani kanca-kancane.Kabeh wis siap bal-balan!
-
Mbah uti ndue pitik babon pirang-pirang lan pitik jago siji sing wis tuwa.
Ing sawijining dina, Alhamdulillah putu lanange nyambangi dekne.
Mbah uti banjur mutusake mbeleh pitik jagone sing wis tuwa
Nanging, pitik jago sing wis tuwa iku minggat menyang kutha gedhe.
Amarga ngerti yen dekne bakal dibeleh.
Neng ndalan, pitik jago tuwa iku ketemu karo kucing sing minggat saka ndarane.
Nalika nerusake lakune, kewan loro iku ketemu karo kirik sing uga minggat saka ndarane.
Kewan telu mau ketemu jaran sing uga minggat, banjur ngajak dekne gabung.
Ora krasa dina wis wengi, wayah wis nduduhake wayah isya'.
Kewan kabeh iku mara menyang sakwijine gubuk.
Dekne kabeh nyawang ana maling neng njero gubuk.
Kewan papat iku banjur mbengok kang banter kanggo nundhung maling-maling iku.
Sakwise maling-maling iku lunga, kewan papat iku banjur mlebu menyang gubuk.
Dekne kabeh nemokake panganan, banjur dipangan bebarengan.
Jebul maling-maling iku bali maneh menyang gubuk, banjur digrudug karo kewan papat iku mau.
Maling iku kabeh minggat sak lawase.
Kewan papat iku banjur urip bareng kanthi seneng neng njero gubuk iku.
Ing sawijing dina, ana jenenge Laksmi si Kepik.
Si Kepik iki nduweni sayap werna kuning, beda karo kancane.
Kanca-kancane padha bungah nyawang swiwi werna kuninge Laksmi si Kepik.
Saben esuk, Lik Kupu lan Manto Walang ngucap salam lan ngawe-awe marang Laksmi si Kepik.
Malah Susi Kemangga bungah banget ketemu Laksmi si Kepik.
Ing sekolah, Laksmi kancane akeh.
Sanadyan akeh sing seneng karo swiwine Laksmi, nanging Laksmi tetep pingin padha karo kanca-kancane.
"Ibuk, Aku pingin nduwe swiwi werna abang kaya kanca-kancaku," Laksmi crita karo nangis.
Ibuk nggolek cara supaya Laksmi dadi bungah meneh.
Akhire, swiwine Laksmi dipulas werna abang.
Mbesuk e, pas Laksmi mangkat sekolah, ora ana sing nyalami utawa ngawe-awe Lara.
Lan pas tekan sekolah, kanca-kancane ora ana sing ngajak dolanan  Laksmi.
Laksmi lungguh dewekan.Ora ana sing nggagas Laksmipas swiwine wis dadi  werna abang.
Bu Guru Mia ndilalah ketemu karo Laksmi sing lagi lungguh dewekan.
"Oalah, nduk.
Swiwimu sing ayu werna kuning kae mbok wernani abang tho."
Kanca-kancane Laksmi si Kepik padha kaget kabeh.
"Swiwimu kui apik banget!
""Ora ana liane pokoke!
""Arang, lho."
"Laksmi," Bu Mia ngendikan, "swiwi werna kuningmu kae sing marai kowe dadi awakmu dewe.
Kaya totole Sipo sing gedhe siji kae lan sikile Seli sing dhuwur kae.
Kabeh digawe Gusti khusus kanggo awakmu padha.."
Tekan omah, Laksmi adus lan ngresiki pulasan werna abang ben dadi kuning nyekining kaya biasane.
"Aku ra bakal mulas swiwiku meneh!
"Deweke mikir.
Nanging nek pisan pisan ora popolah..
Sesuk nyoba werna ungu utawa liane sing apik...Pisan-pisan nggo seneng-seneng wae lah...
Ono bocah jenenge Rohmat.
Dheweke kekancan karo Candra.
Mbendino, Rohmat mesti cerito karo Candra.
Meneng-meneng, Candra ngrungokke ceritone Rohmat.
Dheweke ngroso nek Candra nangis pas ngerti dheweke susah lan melu ngguyu pas dheweke ngajak gojek.
Rohmat nyuwun marang Gusti, "Duh Gusti Allah, kulo pengen kepanggih lan dolanan kaliyan Candra".
Gusti ngijabahi.
Esuke, Rohmat tangi mergo suara jago kluruk.
Badala!
Jebul kui mau gur ngimpi.
Rohmat kepengen ngimpi kui mau dadi nyata.
Aku duwe kirik, jenenge Tommy.Aku sayang banget marang Tommy.
Iki Rohan, kancaku.Aku lan Rohan sakelas.
Rohan duwe kucing gedhe, jenenge Tingu.
Rupane Tingu ketok galak.
Aku lan Tommy ora wani cedhak-cedhak Tingu.Kucing kuwi takjuluki Macan.
Dino kui ono tikus sing nemu roti legi.
Rotine gedhe banget.
Si tikus ngomong, "Alhamdulillah entuk roti legi.
Kudu dakgowo mulih iki."
Tikus nyurung rotine saka mburi, nanging rotine ora obah.
Si tikus nyurung rotine saka ngarep, nanging rotine tetep ora obah.
Si tikus nyurung rotine saka tengen, nanging rotine isih meneng wae.
Si tikus mlayu banjur nyurung rotine saka kiwa, nanging rotine isih ora gelem obah.
"Oh iyo, roti iki kudune dakgeret mlebu omah nganggo tali", jare si tikus.Si tikus mlayu nggoleki tali ning omahe.
Bubar dijajal, tibaknen taline kurang dowo.
Si tikus nggoleki meneh tali sing luwih dowo ning omahe.
Rotine banjur ditaleni nganggo tali sing dowo.
Si tikus nggeret sakkemenge, nanging isih wae ora kuat.
Akhire, si tikus mangan rotine sithik-sithik.Tibaknen rotine enak banget.
Si tikus banjur mangan meneh sithik-sithik nganti rotine dadi soyo cilik.
Si tikus nyurung rotine meneh marang omahe.
Alhamdulillah rotine iso obah.
Si tikus seneng banget amarga rotine iso mlebu omahe.
Nanging, dheweke ora kelingan yen wetenge dadi gedhe banget.
Si tikus ameh mlebu omahe, nanging ora amot.
Si tikus banjur lungguh ning njobo omah karo nyekel wetenge.
Dheweke gelo, "Astagfirullah, aku kudune ora murko ngene iki.
Kudune aku wenehi rotine marang kanca-kancaku."
Ana gajah cilik jenenge Golu.
Awakke Golu gedhe bunder koyo tong cet.
Ana terwelu cilik jenenge Chhotu.
Awakke Chhotu warnane putih koyo kapas.
Golu karo Chhotu padha dolanan ning alas.
Ing sawijining dina, Golu ujar karo Chhotu, "Dino iki, ayo jajal dolanan anyar."
Chhotu akon Golu, "Lungguho!
Aku  tak mlompat ning gegermu."
Golu manut lan siap-siap lungguh.
Chhotu njut mlompat sak duwur-duwure.
Bruk!
Chhotu tibo ning gegere Golu.
Golu amung ngguyu, "Saiki gantian aku lho ya.
Kowe lungguh wae, aku dak gantian mlompat ning gegermu."
"Kowe?"
"Lha yo Aku.
Lha arep sopo meneh, jal."
"Piye carane?"
Chhotu takon amargo bingung.
"Koyo ngene lho!"
ujare Golu karo siap-siap mlompat ning gegere Chhotu.
"Buk.. Buk... Buk..  Ujug-ujug, ana awoh kelopo tibo ning sirahe Golu."
"Amargo wedhi, Golu mlayu ngibrit ."
"Ndilalah, ana klopo cilik sing nibani Chhotu."
"Gusti Allah!
Begjan tenan Aku.
Mending ketiban klopo tinimbang ketiban awake Golu."
pikire Chhotu.
Dina iki bonekane Tutu ulangtaun.
Tutu matur Ibu.
"Bu, bonekaku ulangtaun.
Pundhutke coklat, ya?"
Ibu ngendika, "Ibu isih repot.
Mengko wae, ya."
Tutu matur Bapak.
"Pak, pundhutke coklat, ya?
Bapak ngendika, "Bapak isih repot.
Sesuk wae, ya?"
Tutu matur Eyang Kakung.
"Kung, pundhutke coklat, ya?
Nyuwun, nyuwun, Kung!"
Eyang Kakung ngendika, "Kung ora kagungan dhuwit, ki, Ndhuk."
Lha, terus piye?Tutu tenanan olehe pengin coklat.
Aha!
Tutu duwe akal!
Tutu menyang toko lan kandha bakule, "Aku ibune Tutu.
Tuku coklat, ya."
Bakule mangsuli, "Mosok, ta?
Ibune Tutu lak nganggo anting-anting.
Lha, anting-antingmu endi?"
Tutu bali menyang toko.
"Aku bapake Tutu.
Tuku coklat, ya."
Bakule ngguyu lan kandha, "Bapake Tutu lak duwe brengos.Lha, brengosmu endi?"
Tutu nggagas liyane.
Tutu kandha, "Aku mbahkung-e Tutu.
Tuku coklat, ya."
Bakule ngguyu ngakak, banjur ngelungake coklat marang Tutu.
Saiki bonekane Tutu olehcoklat kanggo hadhiah ulangtaun!
KLONTHANG!
KROMPYANG!Apa kuwi?
Kahanane morat-marit!
Sapa sing nindakake iki?
Bu, Ibu, mriki lan pirsanana,Kitty kucing seneng-seneng.
Ana ing jobin,
Ana ngendi-ngendi,
Ana barang kang gilaptiba,
"Bu, Ibu, tulung warahana aku,"
"Bu, IbuNapa niki?"
Ibu mundhuti bekakas iku,mundhut cangkir,
Piyambakipun nembang tembang bab barang gilap kuwi.
Sendhok teh kanggo ngudhak...
gula ing wedang teh.
Sendhok makan kanggo nyidhuk...
Khichdi* panas.
*Khichdi yaiku panganan kang digawe saka beras lan kacang-kacangan.
Lading kanggo...
ngolesake mertega.
Porok  kanggo nggulung...
Maggi kang enak.
Ibu mesem.
Awake dhewe uga mesem.
Kitty si kucing kandha "Meong!
Meong!"
Dhaptar Tembung1.
Morat-marit.2.
Tiba.3.
Gilap.4.
Seneng-seneng.5.
Mriki6.
Mundhut.7.
Mesem.8.
Barang.9.
Cangkir.10.
Tulung.11.
Tembang.12.
Niki
Panganan Campur BawurAnggiten aksara-aksara ing ngisor iki dadi  dhaptar tembung apa wae panganan kang koksenengi.
Banjur gambaren.ITRO-__ __ __ __RTEEGAM- __ __ __ __ __ __ __EELS- __ __ __ __UUSS - __ __ __ __HIWKU- __ __ __ __ __DHAENGG- __ __ __ __ __ __ __
Golekana bedane cacah 7!
(candhakane ana ing buri!)
Jawaban kanggo Panganan Campur Bawur :Roti, Mertega, Sele, Susu, Kuwih, Gedhang.Jawaban Kanggo Golekana Bedane Cacah 7 :1.
Kuwih mangkok werna ungu, 2.Keset, 3.Kothak, 4.
Prau cedhak koran, 5.
Bindi, 6.
Bantal sofa, 7.
Prau cedhak bocah wadon klambi ijo.
Ana kucing cacahe pira?0Nol kucing.Ora ana kucing.
Ana kucing cacahe pira?1Kucing cacah siji.Kucing ireng cacah siji.Kucing ireng cacah siji mangan daging abang.
Ana kucing cacahe pira?2Kucing cacah loro.Kucing putih lan kucing klawu.Kucing putih lan kucing klawu dolanan ning  kembang-kembang.
Ana kucing cacahe pira?3Kucing cacah telu.Sing Klawu, krem, lan kucing belang.Kucing-kucing kuwi dolanan munggah mudun ana ing tembok.
Ana kucing cacahe pira?4Kucing cacah papat.Kucing cacah papat kuwi kancane Paul.
Ana kucing pira?5Kucing cacah lima.Kucing cacah lima dolanan ning cedhak kamar lungguh.
Ana kucing cacahe pira?6Kucing cacah enem.Kucing cacah enem lungguh bebarengan lan nonton film.
Ana kucing cacahe pira?7Kucing cacah pitu.Kucing cacah pitu dolanan ana ing cedhak latar.
Ana kucing cacahe pira?8Kucing cacah wolu.Kucing cacah wolu ora kepengin ana asu.
Apa sing kokdeleng?Sawijining kucing temangsang ning wit!
"Aku arep nulungi kowe!"
kandhane Paul.
"Ibu, apa bisa awake dhewe ngingu kucing iki?
Namung setunggal.
"Ana kucing cacahe  pira?9"Kucing cacahe sanga wis kakehan."
Ngendikane Ibu.
Tara wis ora kanti!
Rasane, sepure alon banget.
Tara nyawang njaba saka jendela, lampu kelap-kelip ning gedung-gedung sing dhuwur.
Nalika wong-wong ning gerbong arep turu, ana ibu-ibu sing nakoni Tara.
“Nduk, kowe ora minggat ta?” “Boten, Bu,” jawabe Tara.
Isuke, Tara mudhun ning Stasiun Meenapur.
Tara tumuju ning Sungai Gangga, banjur numpak prau sing kebak penumpang.
Wong-wong padha rasan-rasan, “Sapa ta bocah iki, kok, wani lunga dhewe?” Nalika Tara tekan tujuane, tukang prau takon marang Tara.
“Nduk, kowe ora minggat ta?” “Mboten, Pak.
Kula niki badhe wangsul,” jawabe Tara.
Tara tekan ning sawijining alas.
Dheweke banjur ngetokake kamera.
Ana kidang sing nyawang marang Tara kaya-kaya arep takon apa sing lagi ditindakake Tara!
Tara motret kidang iku karo ngomong, “Aku wis mulih, kidang sayang.
Aku mulih ning desane mbah buyutku.”
Nalika srengenge angslup, Tara ngliwati jembatan gantung.
Jembatan iku obah ngetutake langkahe Tara.
Tara mesem, dheweke mbayangake apa sing arep ditemoni ing sabrange jembatan.
Nalika tekan sabrang jembatan, Tara ngetokake peta lan ngrancang perjalanane salanjute.
Dheweke merem, banjur ngunjal ambekan dawa.
Ah, ambune godhong wit-witan ning alas iku seger banget!
Tara nyalakake api unggun.
Dheweke banjur mangan bontotane lan lungguh karo mandengi lintang ing langit sing pating kerlip.
Sesuk, Tara bakal nyebrang alas, banjur numpak bis menyang panggonane mbah buyute.
Saiki, Tara Prakash, juru foto alam liar sing kondhang, arep turu ing ngisor lintang lan ngimpekake omahe.
Cah, apa kowe tau ngitung cacahe lintang?
Miturutmu, kowe isa ngitung pira?
Yen kowe kepeksa urip dhewe ning alas, sebutno barang-barang sing kudu kogawa.
Dina-dina apa wae lintang ketok paling padhang?
Apa kowe ngerti alesane?
#6FrameStoryChallenge: A Carnival of ArtThe illustrations in this book were created as part of the #6FrameStoryChallenge, an online campaign run by Pratham Books to build a rich bank of illustrations for StoryWeaver.
The essence of the #6FrameStoryChallenge was to tell a good story using just 6 illustrations.
The campaign inspired nearly 70 illustrators to donate their time and skills to India’s first open-source story-publishing platform for children.
What started out as an experimental campaign soon blossomed into a carnival of art, birthing nearly 500 new illustrations.These wordless narratives cut across language barriers, opening up a world of possibilities, encouraging StoryWeaver’s growing community to dream up multiple stories around these images.
The #6FrameStoryChallenge is a powerful reminder of the need for collaboration, to get closer to our mission: “A Book in Every Child’s Hand.”
Srengenge nggremet saka wetan, nembus sela-selane wit-witan, nggugah Senzo.Pitik jago kagungane Eyang Putri mentheng swiwine, nlolorke gulu banjur kluruk.Kukuruyuuuk!
Seno niru swarane jago kluruk.Kukuruyuuuk!Apa kowe isa niru swarane jago kluruk?
Srengenge padhang lan anget.
Senzo siap budhal nyang sekolah.
Tangane digandheng Eyang Putri.Dalane regeng.
Taksi mlaku banter lan ngunekake klakson.Biip-biip!
Biip-biip!
Senzo niru unine klakson.Biip-biip!
Biip-biip!Apa kowe  isa niru swarane klakson?
Srengenge dhuwur banget.
Sekolah wis bubar.
Kanca-kancane Senzo dolanan neng plataran suket.Tangane bocah-bocah padha ndhaplang.
Kabeh padha mlayu mudhun.Yeeeee!
Yeeeee!
Senzo isa uga mlayu.Yeeeee!
Yeeeee!Apa kowe uga bisa mlayu?
Srengene wis mudhun, langite werna-werna.Awan salin bengi lan Senzo wis bar maem bengi.
Eyang Putri lan Ibu isah-isah neng pawon.Kecipak-kecipuk!Kecipak-kecipuk!
Senzo uga bisa isah-isah.Kecipak-kecipuk!
Kecipak-kecipuk!Apa kowe uga bisa isah-isah?
Srengenge ndhelik neng ngisor bates langit lan bumi.
Ayang-ayange katon dawa.
Senzo wis wisuh, wetenge uga wareg.
Dheweke uga krasa kesel.
"Wayahe bobok," ngendikane Ibu.Ibu ngrangkul Senzo lan ngayun, nyuwara syuuush-syuuush supaya Senzo ndang isa bobok.﻿
Senzo uga bisa niru Ibu nyuwara syuuush-syuuush lan ngayun boneka badhake.Apa kowe uga bisa nyuawara kaya ngono?
Srengenge wis tuntas tugase dina iki.
Dheweke mapan nyang panggone ngaso.
Slimut ireng ditarik nganti dheweke krasa anget.Srengenge ngimpi.
Senzo uga ngimpi.
Apa kowe uga ngimpi?
Aku duwe kanca.
Dheweke manggon ana ing omahku.
Nalika aku seneng, dheweke uga seneng.
Nalika aku nangis, dheweke uga nangis.
Nanging aku ora bisa krungu swarane.
Kancaku manggon ing njero kaca pangilon.
"Ayo metu," kandhaku.
"Awake dhewe bakal dolanan."
Dheweke uga ora metu.
Aku sedhih.
Aku banjur turu.
Dheweke metu saka kaca pangilon ana ing mimpiku!
Lan awake dhewe seneng-seneng.
Awake dhewe dolanan, awake dhewe playon, awake dhewe bengok-bengok bebarengan.
Nalika aku guneman karo dheweke, dheweke uga guneman karo aku.
Ing wayah esuk, kancaku bali menyang kaca pangilon.
Nanging aku ora preduli.
Awake dhewe bakal dolanan maneh ana ing mimpiku!
Simbah Kakung lan Simbah Putri ngejak Veeru nonton Sirkus Jumbo-Bumbo.
“Wah, aku seneng!” kandhane Veru.
Dheweke seneng banget nonton wong sing mlaku ing tali, wong jungkir walik, wong sing iso sulap, lan badhut lucu sing irunge abang.
“Hore!” Veru jingkrak-jingkrak.
Bengine, Veeru ngimpi duwe sirkus dhewe.
Veeru ngundang Bapak, Ibu, Simbah Kakung, lan Simbah Putri menyang “Sirkus Veeru”.
Veeru siyap-siyap arep mlaku nyebrang tali sing dhuwur.“Kuwi ora aman, Veeru.
Kowe bisa tiba,” Ibu ngelingake.
Veeru mlaku ngidak tali sing diglethakake ing jubin.
Kabeh keplok.
“Matur nuwun, matur nuwun,”kandhane Veeru.
Veeru arep mlumpati geni bunder.
“Kuwi ora aman, Veeru.
Kowe bisa kobong,” Bapak ngelingake.
Veeru mlumpati hulahop.
Kabeh keplok.
“Matur nuwun, matur nuwun,” kandhane Veeru.
Veeru arep nguncalake bal enem bebarengan.
“Kuwi ora aman, Veeru.
bale bisa ngenani sirahmu,” Simbah Kakung ngelingake.Veeru ngumbulake laddu.
Laddu kuwi pas nyemplung ing lambene sing mangap.
Kabeh keplok.
“Nyam, nyam,” Veeru mamah laddu.
Veeru arep nampilake kandhang singane.
Dheweke tau weruh gambar sirkus singa ing buku.
“Ora pareng ngrusuhi kewan buas, mengko singane bisa ngamuk,” Simbah Putri ngelingake.
Veeru salaman karo Bozo, asune.“Matur nuwun, Bozo,” kandhane Veeru.
Veeru dadi badhut sing irunge abang lan jejogedan.
Nanging, “SRUT” clanane mlorot.
Kabeh ngguyu.
“Kowe lucu banget,” ngendikane Simbah Putri.“Sirkus hebat!” Ibu, Bapak, lan Simbah Kakung sorak bebarengan.
“Fuuu!
Fuuu!” Anna Mani nyebul wolu lilin neng roti ulang taune.
“Selamet ulang taun, Anna!” kabeh sedulure mbengok nyelameti.
Kaluwargane Anna pancen akeh, tur omahe gedhe neng ndhuwur gumuk.
Nanging dheweke mung duwe siji kepenginan kang lumrah.
Anna mbukak kadho ulang taune lan nyawang isine.
Ana sing nyorot saka njero bungkus.
“Anting-anting barleyan?
Wadhuh!” Dheweke ora pengin anting-anting barleyan.
Amarga iku barang larang tur ora ana gunane.
Apa kowe weruh sing satenane dipengini Anna?Buku, buku, lan buku sing luwih akeh!
“Awake dhewe duwe buku-buku neng omah," jare kakange.
Nanging Anna wis maca buku-buku iku.
“Sing liyane ana ing perpustakaan,” ngendikane Eyang Kakung.
Nanging Anna uga wis maca buku-buku iku.
Anna gage-gage mlebu kamare.
“Hmmph!”
Esuke ana sing ndhodhog lawange Anna, nanging ora ana sapa-sapa!Mung ana kothak gedhe neng ngarep lawang.
“Muga-muga dudu perhiasan maneh!” Anna kandha seru.
Jebule pancen dudu.
Kothak mau isine paket buku ensiklopedia anyar gres.
“Bukune akeh banget!
Hore!” Anna mlayu mubeng-mubeng karo ngekepi sapa wae sing ana omah.
Sawise pirang-pirang taun, wis akeh buku sing diwaca Anna.
Saiki Anna kerja ing laboratoriume ilmuwan kang misuwur.“Kula kedah menapa wonten mriki?” Anna takon.
Ilmuwan iku nuding sawijine kothak.
Kira-kira Anna nemu apa neng njerone?
“Barleyan?
Adhuh!” jare Anna.
Barleyan sing iki ora bisa dinggo, mung kanggo percobaan.Ilmuwan iku maringi tugas menyang Anna nemokake apa sing bisa gawe barleyan apik sunare.
Anna maca buku-buku bab barleyan.Buku, buku, lan buku sing akeh cacahe.
Dadi ilmuwan kuwi paling nyenengake.
Anna isa sinau apa wae.
Anna seneng barang sing isa sumunar.
Apa sing luwih sumunar timbang barleyan?
Srengenge!
Dadi Anna maca buku-buku bab srengenge, cahya, lan hawa.
Buku, buku, lan buku sing luwih akeh!
Anna nggawe atusan percobaan.Dheweke nggawe piranti kanggo ngukur cuaca neng sawijine panggonan.
Sepira panase ing Bombay?
Anna nggawe piranti kanggo ngukur panas.
Sepira angine ing Madras?Anna uga nggawe piranti kanggo ngukur angin.
Piranti sing paling disenengi Anna digawe pirang-pirang wulan.Yaiku balon kusus kang disebut ozonesonde.
Ing njerone ana mesin cilik sing isa ngukur gas.
Gas iku jenenge ozone.
Balon iku isa mabur dhuwur.
Delengen, kae ozonesonde ciptaane Anna!
Coba bedheken pira cacahe piranti sing diciptaake Anna?Kira-kira meh satus piranti ngukur cuaca.
Anna malah duwe pabrik kanggo nggawe piranti kuwi mau.
Anna katon isa nyiptaake apa wae!
Anna Mani dadi salah sawijine ilmuwan cuaca kang paling wasis ing India.Sanadyan wis sepuh lan misuwur, kanca-kanca cedhake Anna isih padha wae.
Yaiku buku, buku, lan buku!
Biografi Anna 23 Agustus 1918 – Anna Mani lair in Peermedu, Kerala.
1940 – oleh beasiswa kerja ing laboratorium CV Raman ing Bangalore.
1945 – sinau meteorologi menyang Inggris.
1948 – bali lan kerja bareng Departemen Meteorologi India ing Pune.
1962 – wiwit nggarap proyek ozonesonde1976 - pensiun saka wakil direktur Departemen Meteorologi IndiaSekitar tahun 1980-an – mbangun pabrik kanggo nggawe pirantine16 Agustus 2001 – Anna Mani seda neng Kerala
Tembung Anyar:Meteorolog kuwi wong kang neliti hawa lan iklim ing sawijine daerah.
Anna Mani iku salah sawijine meteorolog kang paling kondang.
Ozonesonde yaiku balon sing isa mabur dhuwur ing langit.
Balon kuwi duwe piranti sing isa ngukur cacahe ozon neng awang-awang.
Ozon iku gas penting amarga bisa ngalangi cahya srengenge kang mbebayani.
Nalika ozon ing langit mung sethithik, iku tandhane awake dhewe lagi kena bebaya!
Cathetan: Crita iki ditulis saka kisah nyata uripe Anna Mani.
Bapak!
Aja wedi.
Guk-guk ngalih!
Delengen, Doggy nggawa bal iku.
Bal?
Doggy kepengin dolanan.Dolanan?
Nampani Bal.
Guk-guk ngalih!
Delengen, Bapak dolanan.
Saiki kowe dolanan.
Tampani, Guk-guk!
Sentrap-sentrup.Uh - oh!
Divya pileg.
Divya ora oleh lara!
Dheweke kudu MAIN.
Dina iki, ana final Kejuaraan Bal-Balan Kondhang!
Sentrap-sentrup.Kelompok bal-balane Divya menang!Dheweke MENANG KEJUARAAN BAL-BALAN KONDHANG!
Sentrap-sentrup.“Tos, Rustam!”Sentrap-sentrup.“Tos, Gurmeet!”
Sentrap-sentrup.“Awake dhewe menang, Mohit!”Sentrap-sentrup.“Mainmu mau apik banget, Pooja!”
Sentrap-sentrup.
“Slamet, ya, kanca-kanca!”
H-H-H-HATSYIIIII!
Sentrap-sentrup.Divya ora entuk dolanan bal-balan maneh.
Dheweke kudu waras dhisik.Divya kangen kanca-kancane.
Banjur seminggu... Divya wis waras.
Divya wis ora sabar kepengin ketemu kanca-kancane.
Sentrap-sentrup.Uh-oh!
Lho, kok, saiki Rustam sing pileg?
Sentrap-sentrup.
Gurmeet uga kena pileg!
Sentrap-sentrup ...lan Mohit.Sentrap-sentrup ...uga Pooja!
OALAH!
KABEH BOCAH SENTRAP-SENTRUP!
Penyebabe pileg iku partikel cilik sing jenenge virus.
Virus iku bisa mondar-mandir ning udara sekitar awake dhewe, lan menclok ing barang-barang sing awake dhewe cekel.
Nalika virus iku mlebu irung lan gorokanmu, kowe bakal kena radang tenggorokan, utawa ngelu, utawa bumpet irungmu -- utawa kabeh kuwi bakal koalami bebarengan!
Pileg iku gampang nular.
Yen kowe wahing, watuk, utawa nyekel kancamu pas kowe pileg, kancamu ya bakal ketularan.
Apa kowe ngerti, sekali watuk utawa wahing isa nyemburake virus saka irung lan gorokanmu nganti tekan patang meter adohe?
Ngeri, ya.
Piye carane ben ora kena pileg?
1.
Aja cedhak-cedhak wong sing lagi pileg.2.
Yen kowe kepeksa ketemu utawa salaman karo wong sing lagi pileg, gage ndang diumbah tanganmu.
Yen ora, viruse bakal mlaku-mlaku saka tangan lunga irungmu.
Hiiy ... 3.
Aja tukar-tukaran sendhok garpu, gelas, utawa klambi karo wong sing lagi kena pileg.
4.
Maem sayur sing akeh, uga buah-buahan.
5.
Ngombe sing akeh.6.
Olahraga.
7.
Kemulan utawa jaketan ben anget.
Sehat-sehat, ya, Cah!
Sarla seneng nyawang manuk miber.Sawijine dina ing kelas, nalika pelajaran IPA, saka cendhela dheweke nyawang manuk elang miber.
Manuk kuwi mesthi seneng banget bisa miber!
Sarla uga seneng nyawang pesawat.
“Sapa jenengmu?
Aja nglamun wae, ya?“ pitakone guru anyar ing kelase Sarla.
Sarla enggal mangsuli, “Nyuwun pangapunten, Bu.
Kula nyawang manuk elang miber.
Saumpama kula saged miber kados manuk utawa pesawat ....” “Sapa jenengmu?” “Sarla.”
“Jenengmu apik!
Apa kowe weruh yen Sarla kuwi jenenge wanodya kapisan ing India sing dadi pilot?
Jenengku Hamsa, tegese banyak.
Banyak kuwi manuk sing ukurane paling gedhe,” kandhane Bu Guru.
“Kowe kudu sregep maca buku ing perpustakaan, Sarla.
Ning kana, akeh banget buku bab manuk, ilmu penerbangan, lan mesin sing bisa mabur kaya pesawat.” Dina sabanjure, Sarla dadi seneng sinau bab manuk lan pesawat.
Sarla dadi weruh yen manungsa uga bisa mabur, nanging ora kaya manuk.
Manungsa bisa mabur ing ngendi wae numpak pesawat, salah sawijine panemune manungsa sing kasuwur.
Nganggo mesin kuwi, manungsa bisa ngrasakke penake miber.
Manuk kuwi urip ing awang-awang ora perlu mesin kanggo miber.
Umume, swiwine manuk kuwi luwih gedhe tinimbang awake.
Swiwine entheng banget, kuwi sing marai manuk bisa miber.
Pesawat gedhe lan abot.
Kaya manuk, pesawat duwe swiwi loro kanggo miber.
Wujude kaya swiwi manuk, mlengkung ing ndhuwur lan lurus ing ngisor, iki sing njalari pesawat bisa mabur.
Manuk ngobah-ngobahake swiwine nalika miber.
Swiwine diobah-obahake supaya angin bisa ngangkat awake mabur.
Nanging pesawat ora!
Pesawat uga mabur nganggo kakuwatan angin.
Mesin pesawat marai angin mili saka ngisor awake.
Mesin pesawat kuwat, kaya dene kuwi otake pesawat.
Persis kaya manuk sing miber nganggo pikiran lan logikane, mesin pesawat bisa gawe pesawat mabur lan mudhun.
Nalika mesin ngobong bahan bakar, gas panas metu banter banget, ngangkat awake pesawat.
Montor lan kendharaan sing nganggo mesin liyane uga bisa mlaku maju.
Nanging ora bisa mabur kaya pesawat.
Angin mili ing ndhuwur lan ngisor swiwine pesawat, ngangkat pesawat mendhuwur lan njaga supaya ajeg olehe mabur.Pesawat uga duwe buntut kaya manuk sing njaga keseimbangan lan ngarahake supaya bisa menggok.
Kanggo budhal mabur lan mudhun, pesawat butuh dalan sing gedhe tur dawa.
Dalane pesawat diarani landhasan.
Pesawat kudu mlaku kenceng banget supaya bisa mabur saka landhasan kuwi.
Landhasan pesawat kuwi piranti sing penting banget ing bandhara.
Dawane landhasan perlu dirancang supaya cukup kanggo pesawat nambah kecepatan supaya bisa keangkat mabur.
Pesawat bisa mabur menyang ngendi wae amarga dikendhalekake pilot, saka ruangan ing ngarep pesawat, sing diarani kokpit.
Saka kokpit, pilot njaga kontak utawa komunikasi karo bandhara (papan kanggo pesawat ndharat lan lepas landhas) nganggo peralatan sing canggih.
Kaya dene polisi sing ngatur lalu lintas, uga ana sing ngatur lalu lintas udhara, yaiku ATC (Air Traffic Controller) sing ngarahake pilot kapan lan in ngendi dheweke kudu nggawa pesawat mabur lan mudhun.
Pesawat persis karo manuk raksasa, bisa nggawa manungsa mabur.
Sesuk yen wis gedhe, Sarla kepengin dadi pilot.
Apa kowe weruh?
Harlow kuwi jenenge pesawat pertama gaweane India, sing mabur kapisan ing sasi Juli 1941.Ijin pilot saka Klub Aero India lan Myanmar diwenehke marang JRD Tata, ing sasi Februari 1929.
Pesawat jet paling cepet ing donya iki arane Lockheed SR-71 Blackbird, luwih banter saka kecepatane gelombang swara.
Sarla Thakral kuwi wanita kapisan India sing dadi pilot.
Dheweke uga wanita kapisan sing kelakon nggayuh 1000 jam terbang.
Ayo, mabur!Ayo seneng-seneng bareng kanca-kanca:1.
Nggawea pesawat saka kertas, delengen pesawate sapa sing mabure paling adoh.
Apa merga kertase utawa bentuk pesawat kertase sing marai mabur banter?
Ayo dicoba siji-siji pesawate.
Apa ana bedane yen pesawate disebul saka ndhuwur utawa saka ngisor sadurunge diulukake?2.
Mabur lan ndharat: Ajaken kanca-kancamu ethok-ethok dadi pesawat, mabur tanpa nyenggol siji lan sijine.
“Sing kalah” ngadek ing pojokan lan nyebutke jenenge barang.
Yen barang sing disebut kuwi ora bisa mabur (kayata meja), kabeh "pesawat" kudu cepet-cepet ndharat (lungguh).
Sing salah berarti kalah, lan ngganteni kancane “sing kalah” sadurunge.
Esuk iki Lindi menangi gajah neng njero kamare."Gajah!"
dheweke njerit.
"Ana gajah neng kamarku!
""Ora mungkin," Ibu mangsuli.
"Gajah ora mungkin neng njero omah.
Kabeh wong weruh.
"Si gajah angop.
Wayah sarapan, Bapak ngutus Lindi njupuk susu.
"Ora bisa, Bapak," Lindi mangsuli.
"Susune wis diombe si gajah nganti entek.
""Endi ana gajah?"
Bapak ngendika.
"Gajah ora urip neng tengah kutha.
Kabeh wong  weruh.
"Si gajah glegek-en.
Neng sekolah, Pak Guru ndangu.
"Kenapa blabak iki dadi gerut-gerut?
""Sanes blabak, Pak.
Punika gajah kula," Lindi mangsuli.
"Ora mungkin gajah melu sekolah," Pak Guru ngendika.
"Kabeh wong weruh.
"Si gajah ngemplok rotine Pak Guru.
Wayah ngaso, si gajah ngetutake Lindi menyang taman.Si gajah nabrak bandulan.Lindi ngongkon si gajah lunga.
"Ngalih!
Kowe ora nyata.
Kudune kowe ora neng kene.
Kabeh wong weruh.
"Si gajah sedhih.
Dheweke nangis, eluhe diusap nganggo tlale, banjur ngalih.
Wayahe mulih, si gajah wis ora ketok."Gajah!
Kowe neng endi?"
Lindi mulih tanpa dikancani si gajah.Dheweke rumangsa kesepen.Lindi metu lan lungguh neng teras.
Ngenteni si gajah.Ngenteni terus.
Banjur...Saka kadohan ketok tlale.Bar kuwi gadhing.Kuping amba.Gajah!
Lindi mlayu-mlayu marani si gajah.
Bareng cedhak, si gajah dirangkul.
"Aku njaluk ngapura, Jah.
Aku ora pengin nglarani atimu.
Aku yakin, kowe nyata.
Kowe gajahku.
"Si gajah nyunggi Lindi neng ndhuwur gegere, banjur mlaku-mlaku.
Lindi nyapa tanggane.
"Sugeng siang, Pak Grin.
Bu Grin!""Lindi!"
Pak Grin gumun mirsani Lindi nunggang gajah.
"Kok bisa bocah cilik ngawang-awang ngono?
Mbokmenawa dheweke duwe kekuatan super!
""Ora mungkin," Bu Grin mangsuli.
"Bocah cilik kok ngawang-ngawang.
Kabeh wong weruh."
Si gajah ngajak Lindi nyang tlaga.
Lindi mudhun saka tlale, kaya mudhun saka prosotan."Waaaaa!
"Awan nganti sore gajah lan Lindi dolanan bareng.
Wayahe mulih.
gajah ngeterake Lindi nganti njero kamar.
"Sugeng dalu, Gajah," Lindi pamit.
"Maturnuwun, ya, wis nyenengake atiku sedina iki.
"Si gajah ngusap sirahe Lindi lan metu, banjur turu neng njaba.
Lindi nggremeng dhewe.
"Gajah kuwi kanca sing paling setya.
Ora ana sing ngerti, kejaba aku lan gajahku."
Ing sawijine wit flamboyan sak pinggire kebon gandum ing Punjab, Munni manuk emprit, lungguh cedhak susuhe.
Dheweke nyawang endhoge sing cacahe telu, nunggu netes.
Munni nyawang kembang abang ing sak kiwa tengene, dheweke kaget nalika deleng klebate manuk gagak.
Manuk gagak iku tukang gawe onar ing desa.
“Munni, ngaliha.
Aku arep mangan endhogmu,” gagak iku mbengoki.
Munni saiki pinter, langsung nyauri omongane gagak.
“Sapa sing bisa nolak kowe, Kaka?
Nanging aku duwe panjaluk.
Sadurunge mangan endhogku, umbahen cucukmu amarga katon reged banget.”
Kaka ora seneng yen awake katon reged.
Dheweke enggal-enggal mabur tumuju ing kali lan arep ngumbah cucuke ngaggo banyu kali.
Nanging, kali iku kandha marang Kaka, “Mengko dhisik, Kaka!
Yen cucukmu kokcelupke ing banyuku, banyuku bakal reget.
Njupuka cangkir , isenana banyu kanggo ngumbah cucukmu.”
Krungu kandhane kali, Kaka marani tukang grabah ing desa lan kandha.“Tukang grabah, aku Kaka.Tulung aku njaluk cangkir gaweanmu.
Arep tak isi banyu kanggo ngeresiki cucukku supaya bisa mangan endhog.
Sawise mangan endhog kuwi aku arep kandha marang kabeh wong supaya pada ngerti yen aku gagak sing paling gantheng.” “Aku gelem gawekake cangkir, nanging aku butuh lendhut,” saure tukang grabah.
Kaka nuli mabur golek lemah lan ujar, “Oh, lemah sing apikan, aku Kaka.
Aku arep jaluk lendhutmu dinggo gawe cangkir.
Cangkir iku arep tak enggo wadah banyu kanggo ngresiki cucukku supaya aku bisa mangan endhog.
Sawise mangan endhog kuwi aku arep kandha marang kabeh wong supaya pada ngerti aku gagak sing paling bagus.” “Saiki lemahku garing lan atos amarga durung udan.
Goleka gaman sing landep kanggo maculi aku,” wangsulane lemah.
Kaka lunga menyang alas lan ketemu kidang sing sungune landhep.
Dheweke kandha,“Oh kancaku kidang, aku Kaka.
Apa aku oleh njupuk sungumukanggo jupuk lendhut.
Lendhut iku arep kanggo gawe cangkir tukang grabah.
Cangkir iku arep tak enggo wadah banyu kanggo ngresiki cucukku supaya aku bisa mangan endhog.
Sawise mangan endhog kuwi aku arep kandha marang kabeh wong supaya pada ngertiaku gagak sing paling nggantheng.”“Oh, gagak sing paling pinter, piye caramu arep njupuk sunguku, yen aku isih urip?” Kaka luwe banget, dheweke mabur muter-muter nganti ketemu ...
... sepasang asu.“Oh, Asu.
Aku Kaka.
Aku njaluk tulung.
Aku wedi arep mateni kidang.Aku mbutuhake sungune kanggo njupuk lendhut.
Lendhut iku are dinggo gawe cangkir karotukang grabah.
Cangkir iku arep tak enggo wadhah banyu kanggo ngresiki cucukku supaya aku bisa mangan endhog.Sawise mangan endhog kuwiaku arep kandha marang kabeh wong supayapada ngerti aku gagak sing paling gantheng.”“Wah iku gawean abot ing dina sing panas iki,” semaure salah sawijine asu karo nggrundel.
“Awakke dhewe kudu kuat yen arep mateni kidang.
Golekna susu supaya tak ombe.”
Kaka mabur bali menyang desa, lan ketemu kebo sing lagi mangan suket.“Oh kebo, aku Kaka.Apa aku entuk njaluk susumu kanggo diombe asu?
Asu iku arep tak jaluki tulung mateni kidang supaya sungune bisa tak enggo njupuk lendhut.
lendhut iku are dinggo gawe cangkir karo tukang grabah.
Cangkir iku arep tak enggo wadah banyu kanggo ngresiki cucukku supaya aku bisa mangan endhog.
Sawise mangan endhog kuwi aku arep kandha marang kabeh wong supaya pada ngerti aku gagak sing paling gantheng.”“Yen aku bisa mangan suket seger tinimbang mangan suket garing iki, aku gelem menehi susu marang awakmu,” semaure kebo.
Krungu kandhane kebo, Kaka menyang siji-sijine kebon suket banjur kandha,“Oh suket, aku Kaka.Ayo melua aku.
Kowe arep tak wenehne kebo sing ngelih lan aku butuh susune kanggo asu.
Susu iku arep diombe asu supaya bisa mateni kidang sing sungune arep tak jupuk kanggo njupuk lendhut.
Lendhut iku are dinggo gawe cangkir karo tukang grabah.
Cangkir iku arep tak enggo wadhah banyu kanggo ngresiki cucukku supaya aku bisa mangan endhog.
Sawise mangan endhog kuwi aku arep kandha marang kabeh wong supaya pada ngerti aku gagak sing paling gantheng.”
“Lan kepiye caramu ngethoki aku?” pitakone suket.
“Njupuka arit saka tukang pandhe wesi, banjur aku bisa melu kowe.”
Kaka, sing wis luwe banget, banjur nemoni tukang pandhe,“Oh, tukang pandhe, aku Kaka.Wenehana aku aku arit sing iso kanggo mbabat suket.
Suket iku bakal tak wenehne kebo sing luwe lan aku mbutuhake susune kanggo asu.Asu iku arep tak jaluki tulung mateni kidang sing sungune arep tak enggo njupuk lendhut.
lendhut iku are dinggo gawe cangkir karo tukang grabah.
Cangkir iku arep tak enggo wadah banyu kanggo ngresiki cucukku supayaaku bisa mangan endhog.Sawise mangan endhog kuwi aku arep kandha marang kabeh wong supaya pada ngerti aku gagak sing paling gantheng.”
Tukang pandhe, kaya liya-liyane, pengin nyelametake endhoge Munni.
Dheweke noleh lan kandha, “Kaka, mengoa.
Bukaken tutup tungku iku lan selehna wesi iki ning jerone.”
Kaka bungah banget lan cepet-cepet mbukak tutup tungku.
Sak nalika dheweke kena hawa panas lan marakake dheweke kejlungup tiba ing geni, kobong buntute.“Aduuh!
Mera poonja sadhiya!
Mera poonja sadhiya!” Iku basa Punjab sing tegese,“Oh!
Buntutku kobong!”
Amarga Kaka pengin katon paling gantheng, dheweke ora pengin ana sing weruh buntute kobong.
Banjur dheweke mabur ndhelik.
Apa iku kolase?Gambar-gambar ing buku iki digawe saka kolase, yaiku cara nggawe gambar anyar nganggo saperangan bahan bebarengan.
Bahan-bahane bisa kertas sing digawe dhewe, kertas cetakan, kaya ing buku iki.
Bisa uga kliping saka koran lan majalah, kartu ucapan lawas, foto, kain, pita, kembang lan godhong garing, utawa apa wae sing ana ing sacedhakmu!
Mangga TUMINDAK PUNAPA-PUNAPA dintenpunika.
Mangga BOTEN TUMINDAK PUNAPA-PUNAPA dintenpunika.
Pripun supados'BOTEN TUMINDAK PUNAPA-PUNAPA'?
Kanthi rebahan wonten ing rerumputankaliyan ningali kesaenane langit biru damelane Gusti.Ananging punika salah sawijiningtumindak... Pripun panjenengan 'BOTEN TUMINDAK PUNAPA-PUNAPA'?
Kanthi merem lan ambegan.
Ananging punika salah sawijiningtumindak... Pripun panjenengan 'BOTEN TUMINDAK PUNAPA-PUNAPA'?
Kaliyan ngraosaken aluse ron wonten ingpipi.
Ananging punika salah sawijiningtumindak... Pripun panjenengan 'BOTEN TUMINDAK PUNAPA-PUNAPA'?
Kanthi mirsani lintang wanci dalu.
Ananging punika salah sawijiningtumindak... Pripun panjenengan 'BOTEN TUMINDAK PUNAPA-PUNAPA'?
Duh Gustiii...
Kawula mangertosi, mangga sesarengan nggambar Nol mekaten BOTEN TUMINDAK PUNAPA-PUNAPA.
Shaju, Mitu, Emon, lan Jami arep bal-balan.Jami kandha, "Entenana aku!
Taknjupuk bal dhisik, ya!"
Jami banjur mlebu kamar.
O-oh!
Kamarku pating blengkrah!
Yen kaya ngene kahanane, piye olehe nggoleki bal?
Apa ndlesep neng kasur?
Ora ana!
Mbokmanawa neng meja blajar?
Ora ana!
Shaju mbengoki Jami.
"Jami, cepetan!"
Jami mangsuli uga mbengok, "Ngko dhisik!
Bal-ku durung ketemu!"
Apa ketutupan tumpukan klambi?
Ora ana!Ora neng kene, ora neng kana!
Shaju, Mitu, lan Emon mbengok.
"Bosen ngenteni kowe kesuwen!
Ayo, awake dhewe mulih wae, Cah!"
Jami nesu karepe dhewe.
Bal-e ora ketemu neng endi wae!Nanging saiki kamare dadi mening-mening.
Ketok padhang...
... kajaba kerdhus neng ndhuwur lemari...
Ketemu!
Bal-ku neng kene!
Sesuke, Jami marani kanca-kancane.Kabeh wis siap bal-balan!
Ana raja sing lemu.
Raja lemu duwe asu kuru.Raja lemu lan asu kuru budhal mlaku-mlaku.
Asune weruh manuk.Asune mlayu nguyak manuk.
Raja mlayu nguyak asu.
Kabeh uyak-uyakan.Olehe uyak-uyakan nganti pirang-pirang dina.
Raja kasil nyekel asune.
Saiki raja malih dadi kuru.
Ghum-Ghum seneng banget.
Dina iki dheweke arep ajar nglangi.
”BBRRAAP!
GRUUUM!” Kabeh sedulurune melu seneng.
Monconge nyebur dhisik ing njero banyu, BYUR!Banyune muncrat ing sakiwa tengene.
Ghum-Ghum ngobahake sikil lan ngipatke buntute.
”Pak!
Pak!
Aku wis isa nglangi!”
”Pak?
Bapak?” Ghum-Ghum ndelok ngarep lan mburine.
Banjur noleh ngiwa lan nengen.
”Bapak?” Jebule GhumGhum dhewekan.
Sedulure kabeh wis nglangi adoh.
Wektu iku berang-berang liwat.
”Apa koweweruh kulawargaku?” pitakone Ghum-Ghum.
”Ora, nanging aku weruh lintang akeh banget,”wangsulane Berang-Berang.
”Apakowe pengin ndeleng lintang?” ”Kapan-kapanwae.
Matur nuwun!” sumaure Ghum-Ghum
Ujug-ujug .... BBRRAAP!
GRUUUM!
Kayaswarane kulawargane!
Ghum-Ghum ngguyuseneng banjur nglangi nyedhaki asale swara.
Ana lumba-lumba mlumpat sangarepe GhumGhum.
”Apa kowe weruh ing endikulawargaku?” pitakone Ghum-Ghum.
”Ora,nanging aku weruhpanggonane iwak singenak,” wangsulane lumba-lumba.
”Apa kowegelemsiji wae?” ”Kapan-kapan wae.
Maturnuwun!” sumaure Ghum-Ghum.
BBRRAAP!
GRUUUM!
Kuwikaluwargane!
Ghum-Ghum kemekelen senengbanjur nglangi nyedhaki asale swara.
Ana bekicot lagi lungguh-lungguhing watu pinggir kali.
”Apa kowe isa nulungiaku nemokake kulawargaku?” pitakone GhumGhum.
”Aku isane nulung milih watu singpenak kanggo lungguh-lungguh, yen kowegelem,” wangsulane bekicot.
”Kapan-kapanwae.
Matur nuwun!” sumaure Ghum-Ghum.
BBRRAAP!
GRUUUM!
Kuwi kulawargane!
Ghum-Ghumseneng bangetbanjur nglangi nyedhaki asaleswara.
Ana baya tuwa gedhe banget.
Baya-baya sing luwih cilik padha nglangi ing sakiwa tengene.”Mbah Baya, punapa panjenengan ningalikulawarga kula?” pitakone Ghum-Ghum.
”Apa kowe sing jenenge GhumGhum?” pitakone Mbah Baya.
”Nggih, Mbah,”wangsulane Ghum-Ghum.”Ora kliru!
Awakmudigoleki kawit mau, Baya Cilik!
Rungokna!
Kulawargamu saiki ing kali sisih ngisor kana.
Dieling-eling, ya!”
Ghum-Ghum ngeling-eling.
Baya-baya cilikliyane melu ngrungokke.Ora let suwe, anaswara saka sisih kana ... ”GRAAP!GRUUM!
GHUUUM!
GHUUUM!” Kulawargane ora adohsaka kene!
Ghum-Ghum seneng banget banjurnglangi nyedhaki.
Ghum-Ghum tekan pinggir kali sing akehpasire.
Dheweke mbrangkang munggah,kepegelen olehe nglangi.
”Ghum-Ghum?” anaswara nyeluk jenenge.
”Bapak?”
Ana wujud gedhe lanpeteng nyedhak.
”Bapak!” Bapak Baya ngekepGhum-Ghum kanthi welas asih.
”Bapak senengkowe isa bali dhewe.
Kowe saka ngendi?” ”Aku bar ngulandara.
Nyenengake banget!”wangsulane Ghum-Ghum karo ngguyu.
”Sesukaku arep ngulandara maneh!”
Ghum-Ghum karo keluargane urip ing kaliGangga kang gedhe.
Dheweke nglangisaben dina nyekel bangsane lemut lan iwakdinggo mangan awan.
Saben dina GhumGhum ketemu sak jenise kewan: lumba-lumba,berang-berang-, siput, kewan iwen, tukanggolek iwak sak jroning prau, ula, lan liya-liyane.
Pira cacahe kancane Ghum-Ghum sing ana inggambar iki lan sateruse?
Eroh ga kewan opo sing paling alon ndek ndunyo?
Kuro-kuro.
Kewan opo sing luwih cepet timbang kuro-kuro?
Ulo.
Kewan opo sing luwih cepet timbang kuro-kuro ambe ulo?
Tikus.
Kewan opo sing luwih cepet timbang kuro-kuro, ulo, ambe tikus?
Kadal.
Kewan opo sing luwih cepet timbang kuro-kuro, ulo, tikus ambe kadal?
Gajah.
Kewan opo sing luwih cepet timbang kuro-kuro, ulo, tikus, kadal, ambe gajah?
Kucing.
Kewan opo sing luwih cepet timbang kuro-kuro, ulo, tikus, kadal, gajah, ambe kucing?
Jakal.
Kewan opo sing luwih cepet timbang kuro-kuro, ulo, tikus,
kadal, gajah, kucing, ambe jakal?
Kelinci.
Kewan opo sing luwih cepet timbang kuro-kuro, ulo, tikus, kadal,
gajah, kucing, jakal, ambe kelinci?
Jaran.
Kewan opo sing luwih cepet timbang kuro-kuro, ulo, tikus, kadal, gajah,
kucing, jakal,kelinci,ambe jaran?
Macan tutul.
Ibu tindak sedhela, ya.Ora pareng neka-neka.
Adhuh!
Gusti!
Aja diterak!
Gubraakk!
Oh!
Aaaaa!
Miooong!
Oh!
Aaaaa!
AJAAAA!
Dudu aku, Bu!
Jenengku Mary.Iki omahku.
Dinone anyar.
Artine yo wayah e umbah-umbah.
Lengen e wong-wong podo ketutupan busa e sabun.
Banyu sabun ndek dalan ketok koyok pelangi.
Bulek Grace ngumbah seragam.Seragam e kate digawe kerjo nang klinik mene.
Bulek Jauna mepe selimut sing digawekno mbah ndek deso.Benang e diwernoi koyok omah e Bulek Jauna.
Pemehan e Bulek Fatima kebek syal.
Syal e ambune wangi pas diubet-ubetno ndek sirah e Bulek Fatima.
Seragam autowalla e Zakir Chacha dipepeh ndek njobo omah.
Zakir njahit benik e sing ilang pas seragam e wes resik.
Ndek omah e Bulek Geetha,kain sari mabur-mabur kenek angin.Suara kain sari ne koyok suwiwi manuk mabur.
Pemehan e Paklik Joseph kebek lop ambe kaos kaki.Paklik mesti gawe kaos kaki ben sikil e anget pas kerjo dadi satpam.
Aku ambe dulurku, jenenge David, mulai ngumbah seragam sekolah.David ambe aku nyikati tinta ndek kesak ambe sisa kapur ndek lengen e seragam.
Klambi-klambi mene yo mesti rusuh meneh.Pokoke saiki wes resik kabeh.
"Sugeng dalu Dia.
Sugeng dalu Tara!"
Dada mateni lampu.
"Monster!"
Dia lan Tara ndhelik ana ngisor kemul.
"Awake dhewe kudu ngapa?"
kandhane Dia.
"Ayo diwedeni genti," kandhane Tara.
"Nganggo monstere dhewe," kandhane Dia."Scarf-inator!
""Sing duweni sirah bal."
"Dakpikir awake dhewe medeni dheweke," kandhane Tara.
"Oh, ora, dheweke tangi!"
Dia ndhelik.
"Cepet, jupuken kemulmu," kandhane Dia.
"Awake dhewe gawe sheet-osaur!
""Ana ngendi sentere?
pitakone Tara.Dia nuding lampu dalan.
"Lan aku arep nganggo senter kanggo gawe chair-acabra nganggo mantolku," kandhane Dia.
"Ana monster loro kudune bisa medeni dheweke," kandhane Tara.
"Obahna sentere luwih cedhak.
Awake dhewe bakal gawe chair-acabra kang gedhe!"
Tara ngobahke tangane ana ing ngisor kemule.
Aku seneng rambut lurus.
Aku seneng rambut kriting.
Aku seneng buntut kriting.
Aku seneng buntut lurus.
Aku seneng undhak-undhakan sing mlengkung munggah.
Aku seneng undhak-undhakan sing lurus.Aku seneng dalan lurus sing munggah neng gumuk.
Aku seneng dalan muter sing ngubengi gumuk.
Aku seneng nggambar garis lurus . . .
Aku tansah nggambar garis kriting . . .
Gelem chakli* ora?
*Chakli: Panganan gurih saka India digawe saka glepung beras.
Aku seneng mangan chakli!
Chakli sing lurus apa sing kriting?
Lurus lan kriting, padha wae!
Awake dhewe seneng mangan chakli lurus uga sing kriting!
Alien nemu planet.
Trus, alien nyedeki planet iku.
Pesawat e alien nabrak planet gara-gara medan magnet bumi.
Max, Raya, karo kucing e Raya lagi mlaku-mlaku ndek taman.
Mak bedhundhuk moro-moro ono alien ndek ngarep e. Raya mbengok banter, "Alien... Ono alien..." "Gelem gak numpak pesawatku?"
Arek loro karo kucing iku njawab bareng, "Oyi."
Alien ngandani sembarang kalir tentang planet e. Max karo Raya kudu janji iso jogo rahasia.
Alien ngeterno Max, Raya, ambe kucing mbalik moleh selamet gak kurang opo-opo.
"Kapan-kapan ketemu maneh ndek kono yo," Alien pamit.
Langite biru, banyune anteng, cocok kanggo nyelem!
Aku lan kanca-kancaku numpak prau cilik, ngarepake pangumbaran kang nyenengake!
Tekan panggonan nyelem, aku lan kancaku nganggo piranti nyelem, sepatu kodhok, lan masker.
Tekan njero banyu, aku lan kancaku dipethuk sagrombolan iwak sing gegere kuning.
Maneka warna kewan bisa disawang ing sekitare terumbu karang gedhe iki: iwak belang, iwak kakatua, iwak kelelawar, lan keyong segara sing corake apik.
Bukaken bagiyan mburi buku iki supaya weruh luwih akeh ngenani kewan-kewan sing tulisane kacetak kandhel.
Iwak trompet ngowahi warna kulite supaya bisa bareng karo grombolan iwak yellow tang, nanging kowe bisa mbedhek kanthi gampang, to?
Aja cedhak-cedhak karo iwak lepu.
Eri neng gegere nduweni racun!
Iwak badhut iki njaga omah anemon sing dipanggoni kanthi saksama, nanging pungkasane aku tetep bisa motret.
Aku lan kancaku ndelok welut moray honeycomb sing untune lagi diresiki karo iwak tukang resik-resik.
Ana uga sing ngresiki tanganku lan tangane kancaku!
Ana uga iwak ayam-ayam lan landak segara, aku lan kancaku uga nyawang iwak kerapu karang lan gurita karang lagi dhelik-dhelikan.
Gurita menang.
Dheweke pinter ndhelik.
Iwak pipa uga kaya ngono.
Apa bisa kowe nemokake iwak pipa ing gambar iki?
Aku lan kancaku ketemu hiu karang sing ngaso ing cedhake dasar segara.
Iwak kuwi ora bebayani, dadi aku lan kancaku bisa nyedhak kanggo ndelok luwih jelas.
Aku lan kancaku ngetutke penyu sisik sing lagi golek spons laut ing cedhake karang kanggo maem awane.
Nalika bali menyang prau, aku lan kancaku dikagetake iwak pari manta sing “mabur” ngarungi segara, ditutke iwak remora.
Aku lan kancaku ngrasa yen nyelame wis kesuwen, nanging isih ana wektu kanggo ndelok duyung sing mangan rumput laut.
Pengalaman sing rame tenan!
Aku ora sabar kepingin nyelem maneh!
Terumbu karang kuwi tanduran uga kewan.
Ewunan ganggang cilik urip ing jero karang, lan menehi dheweke kekuwatan kanggo tuwuh.
Terumbu karang nduwe rangka sing atos lan tuwuh ing maneka wujud.Plankton yaiku panganan utama kewan-kewan segara.
Plankton iku gabungan saka ganggang, bakteri, kewan cilik lan endhog-endhoge, sarta larva kewan sing luwih gedhe sing kegawa arus segara.
Lili laut ketarane kaya tanduran, nanging satemene iku kewan.
Lili laut nggunakake wulune sing mirip “lengen” kanggo nyekel lan mangan plankton sing kegawa arus.
Iwak kakatua nduweni untu kuwat sing wujude kaya cucuke manuk kakatua, sing digunakake kanggo ngorek ganggang saka karang sing atos.
Pirang-pirang spesies malah uga mangani karang sithik, lan ngguwaki karang mau dadi pasir alus sing kegawa menyang darat, nyiptakake pesisir pasir putih sing apik.Iwak badhut lan anemon laut urip bareng lan padha mbiyantu.
Iwak badhut ngewangi ngresiki tentakele anemon lan nggiring iwak liyane kanggo panganane anemon.
Kosok baline, anemon menehi panggonan ndhelik marang iwak badhut ing antarane tentakele sing ana racune tanpa nyilakani.Iwak tukang resik-resik yaiku iwak cilik sing njaga karesikan awake iwak sing luwih gedhe kanthi mangan parasit lan kulit matine iwak sing luwih gedhe mau.
Gurita karang bisa ndhelik kanthi ngowahi warna lan teksture dhewe.
Gurita karang nggawe susuh ing njero bolongan ing terumbu karang, utawa ngubur awak ing njero pasir.iwak pipa bisa ditemokake karo pasangane, renang kanthi endhas ning ngisor lan ndhelik ing anarane suket segara, terumbu karang, utawa lili segara.
Kaya gurita karang, iwak pipa bisa ngubah warna gawe gabung kanthi sempurna.
Hiu karang sing nduweni sirip putih nduweni awak sing ramping, endhas sing amba, lan bercak putih ing sirip bagiyan geger lan sirip buntut.
Hiu golek panganan ing wayah bengi, lan turu ing sadhawane awan.
Penyu sisik nduweni awak sing pipih, tempurung sing bergerigi, lan lambe sing landhep nglengkung kaya cucuk elang.
iwak pari manta kuwi iwak gedhe sing nduwe sirip kaya swiwi ing rong bagiyan awake.sirip amba iki mbantu iwak pari manta renang cepet ing jero banyu.
saka pucuk nganti pucuk, dhawane sirip pirang-pirang iwak pari manta bisa nganti pitung meter!
Duyung yaiku mamalia segara sing panganane tetanduran.
panganan senengane yaiku suket segara sing bisa dipamah karo monconge sing khas.
Duyung uga sering diarani kebo segara.
Coba deloken!Srengengene wes mecungul.Manuk-manuk wes cuit-cuit.Arek-arek wedok wes siap dulinan.
"Brrr, wadem e!"
jare Sunu.
"Iyo i. Jian wadem tenan!"
Munu ngiyai.
Sunu ngomong, "Aku kate nggawe klambi kandel ben ga kademen awakku."
"Topi kandelku nandi yo?"
Sunu nggoleki topine.
"Wingi ono ndek kene padahal.
Lha ndek endi topiku yo?"
"Kaos kaki kandelku yo gak ono lho!"
Munu ngandani Sunu.
"Ndek endi kaos kaki kandelku yo?"
"Sikilku adem bianget.
Nyethether!
""Sikilku yo kroso ngono pisan," Munu kondo nang mbak e.
"Brrr, wadem e!
""Iyo wadem bianget yo!
"Sunu ambe Munu podo nyethether.
"Topiku ga ketemu.Kaos kakimu ga ketemu pisan.Lha nandi kabeh yo," jare Sunu.
"Klambine awake dewe kiro-kiro ndek endi kabeh yo?
Munu kepikiran.
"Lha iki jaketku!"
jare Sunu.
"Tapi klambiku sing liyane ndek endi yo?"
"Sunu, rene o coba," Munu mbengok.
"Deloken talah bolongan iki.
Lha iki ono kaos kakiku.
ono topimu pisan lho."
Sunu ambe Munu ndelok njerone bolongan iku.Sunu ambe Munu njukuk kaos kaki ambe topi trus sekalian nggoleki barang-barang liyane sing ilang.Trus arek loro iku dulinan bareng marine!
Bapak lagi njukukno topiku.
Bapak dukur.
Ibu lagi njukukno klambiku.
Bapak luwih dukur timbang Ibu.
Mbak lagi njukukno bukuku.
Ibu luwih dukur timbang mbakku.
Mas lagi njukukno tasku.
Mbakku luwih dukur timbang masku.
Masku luwih dukur timbang aku.
Aku sing paling endek ndek keluargaku.
Sek sek!
Ono Jojo, kirik cilik ndek omahku.
Jojo lagi njukukno sandalku.
Ha ha!
Jojo tibakno sing paling endek ndek omah.
Yo bener!
Jojo luwih endek timbang aku.
Masku luwih dukur timbang aku.
Mbakku luwih dukur timbang masku.
Ibu luwih dukur timbang mbakku.
Bapak luwih dukur timbang ibu.
Wah!
Bapak sing paling dukur trus Jojo sing paling endek ndek omah.
Neng kene ora ana.
Neng kana ora ana.Neng endi ta?
Neng sofa ora ana.Neng ngisor kasur uga ora ana.
Neng wadhah dolanan ora ana.Neng njero klambine adhik ora ana.
Neng walik bantal ora ana.Neng njero tasku uga ora ana.Hu-hu... neng endi ta?
Wis takgoleki neng endi wae.Neng tumpukan buku uga ora ana.
Wis takgoleki neng ngisor kursi.Neng ngisor dhingklik.Neng endi ta?
Eyang lagi rawuh saka tindak-tindak.
"Coba delengen, Eyang nemu apa neng taman?"
"Bisa mlambung, bisa ngayun-ayun.Bisa muter, bisa nggandhul.He-he," Eyang nggujeng.
"Eyang, maturnuwun!Kuwi sing takgoleki!
Yo-yo-ku!"
"Iki jenenge yo-yo?
Lucu, ya?
"Eyang remen dolanan yo-yo.
"Seru!"
Eyang nggujeng terus amarga manahe bungah.Dhuh... kuwi lak dolananku!
Eyang dolanan terus, sedina nutug.
"Aku ga iso gendong koe, nduk!"
Jare ibuk.
"Koe wes gede"
"Koe Ojo mangkat sekolah dewe, nduk!"
Jare bapak  "Koe iseh cilik"
"Koe ga iso turu neng kasur.e adek, nduk!"
Jare Mbah Kakung  "Koe wes gedhe"
"Adimu Ojo mbuk Jak neng taman, nduk!"
Jare bapak  "Koe iseh cilik"
Shanu bingung, jare wes gedhe!, jare iseh cilik!
Kepiye kok dekne iso di arani gedhe tapi kok Yo cilik?
﻿Kegedhen nggawa klambi lawas sing warna jambon.
Lan Isih cilik yen arep masak lan nyalakke kompor neng pawon.
Aku kegedhen nek arep di pungkli Mbah Kakung?
Aku kecilk.en nek arep gendong adek?
"sak jane ki opo ukuran ku seng bener?"
Shanu bingung
Ibuk mesem terus ngomong.
"Kenopo?
Awakmu wes cukup gedhe kanggo menyang sekolah nduk.”
"Koe yo iseh cilik kanggoku nek arep tak pungkli Neng pundakku" jare bapak
"Koe Yo wes gedhe nek tak ajak mlaku-mlaku esok, nduk" jare mbah kakung
"Nanging koe iseh cilik nek tak ajak cerito" jare bapak
"Awakmu bakal dadi ukuran sing sempurna kanggo keluaragamu iki!” kabeh ngendikan lan menehi rangkulan kanggo Shanu.
“Simbah!
Simbah!
Awake dhewe isa ora, ya, nggawe nariyal barfi?” Sooraj takon simbahe.
“Ayooo, Mbah!” Nariyal barfi: panganan saka krambil asal India.
“Hee hee hee!
Nanging kowe kudu gelem ngewangi, ya?” ujare Simbah.
“Horee!”
“Siyap?” Sooraj mbengok.“Siyap!” dhawuhe Simbah.
“Awake dhewe mung njupuk     sing mateng?
Sing warnane   coklat kabeh ...    Deloken kuwi!
Krambile    wis ngglundhung!”   Wuushh ...!
Bluk!
“Saiki wayahe nylumbat krambil ....”                              Sreek!
Sreek!
Wetenge Sooraj kemrucuk: “Krucuk krucuk!” Simbah ngguyu cekikikan.
“Banjur nyigar bathok ...                                                 kaya ngene!”                                                                         Klothak!
“Banjur paaarut krambile!”
“Suntakke ing jero wajan karo bahan-bahan liyane ....” “Ambune enak, Mbah!”
“Banjur kabeh dicampur ing jerone wadhah ….
dienteni nganti adhem, Le!”
“Saiki irisen cilik-cilik ....”                                 Kress!
Kress!
“Horee!
Nariyal barfi wis siyap!”                                                              “Enaaak!”
Panganane Simbah digawe saka alat sing prasaja.
Nganggo alat sing prasaja mau, pagawean dadi gampang.
Ana enem conto alat prasaja: 1.
Bidhang miring 2.
Dhongkrak 3.
Rodha lan gandar
4.
Pethel5.
Katrol 6.
SekrupApa kowe bisa ngira-ira alat apa sing dinggo Sooraj lan Simbah gawe nariyal barfi?
Bunty seneng dolanan karo kupu ...
... lan karo manuk-manuk.
Dheweke seneng dolanan prau kertas.
Uga seneng nggawe kraton saka wedhi.
Nalika mulih, Bunty dikon adus karo ibune.
Nanging Bunty ora gelem.
“Aku ora seneng sabun!” Bunty mbengok.
Ing sawijining wengi, Bunty ngimpi.Akeh kuman ngubengi kamare lan nyerang dheweke.
Bunty dioyak kuman-kuman kuwi.
Dheweke mlayu keweden lan jerit-jerit, “Tulung ... tulung!”
Dumadakan, Raja Sabun Bubby metu.
“Bunty, aja wedi,” jare Raja Sabun.
“Ayo tarung karo kuman-kuman kuwi!” Raja Sabun banjur ngutus tentara sabune.
Bala tentara sabun menang, isa nggusah kuman.
Saiki Bunty seneng sabunan uga sikatan.Awake dikosoki nganti resik.
Ibu lagi preinan, Dheweke lagi maca buku.
Anil uga lagi preinan.
Dheweke kepengin nindhakake apa-apa."
Ibu, pengen ndeleng isine kothak biru!
ujare Anil" " Mengko wae Anil " ujare Ibu.
Ibu lagi preinan, Dheweke lagi maca buku.
