In yi da ka mana!
Vi na pekana, ngta Kwanka mako.
In ba e kayan inyaning.
In ba e ka vi, ka feyan, kance, Nzing-nzing, be e ka yu.
In ba e gwa yang yan, be e ka.
In ba e nywi yan, be e nyi-nyi, be zaa tan sa le.
Nmamma yan sa na nbaka so a ka kanyiwa chuani.
In ba ning binhu yan, in ba nywhi yan, be ha, be nkiliyoba, be ywaming.
Be faa.
Fi a ka, iva ve nyha-binghu (ywah) o jupi e nyha-binghu we ku e kwasaku bisi e kan pikulu vale.
Sani e nyha-binghu kwasa ni, e ka mana.
Bi ivah vale (ywah) na lela e kan chwi.
Sani he e nyha-binghu de kwasa ni, bi ywah tsile yan, "E fi mi bakan chuwi pi kan."
E ka nyi ba bi sen ka ka va bi, sen chinwa fa hu va bi, ya dib a bin chuwe?
ywah bile.
"E nwa- ye, eh nwa-bwi, e ibwi be e ye, di le he bi sen ban ywaka  ba.
Ya di be bin chuwe bin nyale ka si bangla va bi?"
Fa ywah bi pi.
Be nyha binghu he pa shi be bi a nyili.
Be e nhya-binghu kwala, so, ha, ywohu, be tse, ji ninyah ne e kan kule ni.
Be nyha-binghu de he kwala e mwa efafi ni wuka pi leka vale ni.
Be emwa ei chwa nnzinzwa, be e ju tong, be e pa juwa fahu, be e lapi.
Be nyhan nwa ja tansa e fafi, be nyha-binghu.
Be nyhan nwa ja tansa e fafi, be nyha-binghu.
Sa wa ni e piye nwana, be chi kulakan tanse e fafi be nyha-binghu.
T∂ngs∂ v∂ a bɨng hu ku gigy€ te mambilla nɨ tsɨk∂ te nggo na kya ye Nigeria nɨ, imwe iye k∂ chuanɨng son tswe nwatu2 be na o fanɨng.
Ndʓung wa Filimiyang.
Filimiyan yidi bi a kulɨ fa manɨ.
Son pu2 hywa be kafare hywa ka ba v∂h ta o. O Py∂ nɨng yo mɨng dʓwa hywa.
Sɨw∂ sɨn la wa, afi o bwa be nan dʓwi y∂ng.
A t∂ngpuchi p∂ yang e pa e t∂ e b∂ e yang nɨw hywa Filimiyan yi pɨ y∂ng O mw∂ nɨhya2 a hang ni t∂ngs∂fanɨng nɨ, On hya2e nvo on t∂ nɨ.
filimiyang dɨ imw∂ a yulɨ, son yidi pɨ t∂ Pɨ Sahu.
Bɨ Sɨ tao be nao yidi wa ku bele, yaw a pal∂ l∂ ve.
Sa pɨni ha w∂ t∂ hywi-yung nɨ, hywi w∂ a ibwi a ka2 ku2 eichili w∂ y∂ w∂ O t∂ pɨ sahu.
Son yidi pɨ sa hu, Filimiyang nyi na sɨ nɨng ihyanɨng be e d∂ro nɨ O sa k∂ nɨ.
O yi nangang nɨ pikang, bɨ o chi pɨ sahu nɨ dzuka Ahmadu Bello University, Zaria nɨ.
Filimiyang li lalɨ y∂ng.
Son yidi pɨ yɨnganɨng ku fanggwa.
O nyi na sɨ e nɨng a hu ihyanɨng nɨ O kuk∂ Ahmadu Bello University, Zaria nɨ.
O sa ek∂ be ka2 lɨ v∂ le.
O k∂ɛ bi ku ka2 lɨ w∂: nɨng tsa be e hywɨ w∂ nɨ pu kɛ, bin kɛ2 a hyi2lɨ nwa mɨngshɨ.
Sa nɨ son nyi ka na sɨ nɨng na, bɨ son nyi bi ve nywi wa bɨ son yidi l∂ be nyi w∂ hɛ2  e fɨ w∂ ni kwɛ hywa Taraba nɨ.
O yidi e lɨ la lɨ v∂ kulɨ a kule.
O sa hu ihyanɨng yang, son k∂ bi va wɛ Dz∂.
Na O tɨn ka sa la hu na, O fa o ta hywaw∂ Taraba State.
Bɨ hywa w∂de peyang.
Fanɨng iweta ta.
E iye yuang be ka ma dʓuau.
E fɨle ywang be nɨng kaw, bɨ e yile hwa sɨn tswe le.
Filimiyang yi nɨng na on tsweka nɨyang.
O nyɨ e iye na sɨ ɛ laka.
E iye de j∂ e ka le be tswe pwate be sede le ku e l∂ nyɔ vale bɨ nyi e iye de ta2 yang.
Filimiyang palla l∂ be chi jangmu be nyɨ a tsalɨ.
Fi ake e ka l∂ ka2 me kwanka bɨ nvo ka2 bɨ e k∂ ahu bɨ ka2 bɨ t∂ ka e fang bɨ e nwa bɨ sɨn tse lɨ.
Bɨ va Filimiyang lo pɨ hɛ tansa hywa Nigera.
Janɨ, e k∂ aka dʓung - dʓung tangsa e py∂-ka wo.
Filimiyang pwa sɨ tsa be nwatu2 a tswelɨ.
E fɨ be hɛ Nigeria yi pɨ yang be tawa nɨng wadzung sen dzuka The Nigerian Conservation Priʓe, bɨ dɨ w∂ k∂ ya ye Idza nɨ paso pɨ chika nɨ.
Filimiyang tsa va tan sa ha 2018.
Bɨ k∂ b∂ wa sapna bɨ b∂ e k∂ a hyi2lɨ nɨ.
