今日はニンの始めての学校の日です。でもニンは一人で制服を着る事ができません。
ニンはお母さんの所へ助けてもらいに行きました。
ママ、制服を着るのを手伝ってもらえる？ニンは聞きました。お料理が終わったら手伝ってあげるわね、とママは言いました。
ニンは外へ飛び出し、誰か手伝ってくれる人を探しました。
パパ、制服を着るのを手伝ってくれる？ニンは聞きました。鳥たちに餌をあげるのが終わったら手伝ってよ。パパは言いました。
おじいちゃん、制服を着るのを手伝ってくれる？ニンは聞きました。牛を野原へ連れて行くから、帰ったら手伝ってあげるよ。おじいちゃんは言いました。
おばあちゃん、制服を着るのを手伝ってくれる？ニンは聞きました。お庭の落ち葉を掃き終わったら手伝ってあげるよ、おばあちゃんは言いました。
ラーお兄ちゃん、制服を着るのを手伝ってくれる？ニンは聞きました。井戸の水を運び終わったら手伝ってあげるよ、ランお兄ちゃんは言いました。
誰も助けてくれないな、ニンは悲しそうに言いました。
みんな忙しそうだな
ニンは自分で制服を着てみようと思いました。まずは、裏と表そして前と後ろ
そして、ニンはくつをはきました。
ニンは鏡をみてみました。あー！ニンの制服は全て間違っていました！
ニンの家族はニンを見て笑いました。手伝ってあげるわよ、ママが言いました。私たちも手伝うよ。ラーお兄ちゃんとパパも言いました。
ニンはやっと学校の準備が出来ました。初日の学校で良い一日を、ニン！
家の中にネズミがいました。おばあちゃんが最初にそれを見ました。"ネズミだ！"と彼女は叫び、ソファの上に飛び上がりました。クッションが床に落ちました。
"どこで？"と父ちゃんは窓に登って尋ねました。彼はカーテンを下ろしました。"そこ！」と母は叫んでテーブルを跳ね上げました。皿が音を立てて落ちてきました。
"捕まえろ！」と猫に向かってミトゥンは言った。猫はマウスを見て、ベッドの下に逃げました!
"マウス！"猫の後ろに走って、ミトゥンを叫びました。
"私はそれを追い払う！"と母は勇敢に言いました。ママはほうきを取り出して、あちこち突いてみました。"ネズミ！"と父ちゃんは叫んだ。"後ろだ！"ママはネズミを見てベッドの下に逃げました。
「どうすればいいか知っているわ！」と、ソファから飛び降りてきたおばあちゃんが叫びました。おばあちゃんは新聞紙を丸めて、あちこち突いていました。
"マウス！"と父ちゃんは叫んで、窓をさらに高く登っていきました。"あなたの左に！" おばあちゃんはネズミを見て、ベッドの下に逃げ込みました。
"ああ、だめだ！"と父は優しく言いました。彼はそれ以上高く行くことができませんでした。彼は慎重に降りて、ねずみが彼を見ることができる前に、ベッドの下に逃げました！彼は慎重に降りて、ベッドの下に逃げました。
"家の中のネズミ！"とみんなで叫びました。それがベビーの目を覚ました。彼女はマットの上に座り、眠そうに目をこすりました。彼女の枕の上には何があったのでしょうか？
目が二つあり、足が四本あり、長いしっぽがありました。「ネズミ！」とベビーは嬉しそうに手を叩きながら言いました。赤ちゃんがネズミを見ると、ネズミは赤ちゃんを追って逃げていきました。
ソファに飛び乗ったり、窓に登ったり、テーブルに飛び乗ったり、クッションの上に転げ落ちたり...
カーテンの間を走って皿の上を走り回ってドアの外へ！
ここでもない、あそこでもない。どこにありますか？
ソファーの上にもない。ベビーベッドの下にもない。
はこの中にもない。いもうとのドレスの下にもない。
まくらの下にもない。わたしのカバンの中にもない。なく、なく、どこにありますか？
どのへやもさがしました、どの本の下もさがしました。
いすの下もさがしました、スツールの下もさがしました。どこにありますか？
すぐにさんぽからおばあちゃんがかえってきました。”見て！こえんで見つけました！”
”ゆれることができる、はずむこともできる。まわることもできる、ぶら下げることもできる。ハハ、ヒヒ”、おばあちゃんに言いました。
あ！おばあちゃん！ありがとうございました！わたしのたいせなヨーヨーさかしてくれました！
”何。。。ヨーヨー？おもしろいなまえですね！へんなおもちゃ！わたしもあそびたい、すごくたのしい！”
わらって、わらって、わらっています、わたしの小さいおもちゃでおばあちゃんがたのしくあそびました。一日はおわりました！
わーいわーい、チューとムーのおふろのじかん。ママといっしょにおふろにはいるよ。ラララララー。
チューとムーのおふろのじかん。ママにとってもきれいにしてもらうチューとムー。ゴシゴシゴシ。
チューとムーのおふろのじかん。せっけんのアワだらけのチューとムー。チャプチャプチャプ。
チューとムーのおふろのじかん。ママからにげだすチューとムー。ワーワーワー。
チューとムーのおふろのじかんはもうおわり。ママにだっこのきれいになったチューとムー。んんんーーー。
チューとムーのおふろのじかんはもうおわり。がんばってパジャマをきているチューとムー。よいしょ、よいしょ、よいしょ。
チューとムーのおふろのじかんはもうおわり。さあ！ごはんのじかんだ、チューとムー。もぐもぐもぐ。
チューとムーのごはんのじかんはもうおわり。 じいじとばあばがだいすき、チューとムー。ワイワイワイ。
チューとムーのいちにちはもうおわり。 たのしいゆめをみるチューとムー。スースースー。
それは よあさけのことだった。すのなかで、カラスのカアゲはめをさましてたいくつそうにあたりをまわりした。かのじょはのどのちょうしをととのえて、すうかい「カア」とないた。つまらない。そして、とつぜんかのじょはみみをそばだてた。カッコウがどこかちかくできれいなうたをうたっていた。
しばらくのあいだ、カアゲは カッコウの うたをたのしんだ。そして、かのじょはおこった。 びょうどうじゃない。カッコウがうまれたたまごをあたためたのはかのじょだし、そしてきょう、そのちさなとりはかのじょよりずっとじょうずにうたをうたっている！でもうらやましいとおもっちゃいけない、とかのじょはじぶんにいった。するべきことはカッコウからうたのおけいこをうけることだ。
カアゲはカッコウをさがしにいって、やっとみつけた。カッコウはかのじょをすこし うたがいぶかそうにみたが、カアゲはれいぎただしかった。「うたいほうをおしえていただけませんか。」カアゲはつつましく たのんだ。わかりました」とカッコウはいった。「でも、じょうけんがあります。まいあさはやく、よあさけとともにここへきなければいけませんよ。」カアゲはうなずいた。「いいでしょう。クラスはあしたのあさにはじまります。」とカッコウはいうと、ようじをすませにとびさった。
カアゲはねるのがだいすきで、いつもよあさけまえにおきなかった。でも、あしたのおけいこはよあさけにあるからそのまえにおきなくちゃ。ねるまえにめざましとけいをセットした。めざましとけいがなったとき、カアゲはベッドからとびおきて、おけいこにいそいでいった。
カッコウはまちかねていた。カアゲがついたらおけいこがすぐはじまった。カッコウは「こううたって：クー、フー」といった。カアゲはいっしょうけんめいにうたってみたが、「カー、カー」としかうたえなかった。 しばらくしたら、カッコウは「きみはうたえない。あたらしいせんせいをみつけなさい」といって、とび去った。
カアゲはとてもがっかりした。なきながらすにとんでかえった。
ひびはたった。あるひ、くらいくもがそらをくつがえった。かぜがふき、あめがふりだした。すから、カアゲはくじゃくがはねをのばして、おどっているのをみた。カアゲはこんどはおどりたいとおもった。「もしかしたらくじゃくはかんがえてくれるかも」とおもって、くじゃくをさがしにいった。
くじゃくをみつけたカアゲは「クジャクさん、おどりほうをかんがえていただけませんか。」とたのんだ。「もちろん。わたしのうごきをまねしてね。」とくじゃくはこたえた。カアゲはしっぽのはねをひろげて、ひょうしとをとった。
「ちがう、ちがう。ちゃんとみてください。」とくじゃくはいった。カアゲはなんかいもやってみたが、いつもしっぱいした。くじゃくはあたまにきた。「あなたはぜったいにおどるのはじょうずにならないよ！」といいながら、とびさった。
カアゲはうたうこともできず、おどりもできず、とてもかなしくなった。でももしかしたら、りっぱなすをつくれるかもしれない。すずめにかんがえてもらえるようにたのんだ。すずめは「あなたはわたしほどじょうずにすをぜったいにつくれない」ときどったたいどでいいながら、とびさった。
カアゲはとてもかのしくておちこんだ。わたしがとくいなことは、なにもないだろうか。すからみおろすと、したにあるいえのうらにわにおこめのちさなやまがあるのにきづた。「カア」とないて、かぞくやともだちをおこめをたべるのにさそった。みんなきて、おなかがいっぱいになるまでたべた。
カアゲはそのしゅんかん、いいことにきがついた。おどれないしうたえないしすもつくれない。でも、どんなとりがほかのものとたべものをわけあえるだろうか。カッコウではない。　、くじゃくさんでもない。すずめでもない。ものをわけあえるとりはカラスしかない。そうおもって、とてもうれしくなった。
カアゲはきまえがよいカラスでいることはにほこりをおもった。ほかのカラスたちはカアゲがとてもうれしいということにきづいた。「カアゲ、なにかあったの？けっこんするの？」とカラゲをからかった。カアゲはかおがあかくなった。
あるあさに、きっちゅははやくめをさめました。「きょうはつりにいくぞう！」とあくびをしながら、かれはおきました。
いけにいくところに、かれはちょるとあいました。ふたりはだいしんゆうでいつもいっしょうにあそびました。
むにあはかれらのさおをみました。「いけにつりにいくよ。よかったらいっしょうにいこう）とさそいました。
ちびっこのむにあはちょっとだまっていました。「それはだめよ！」かのじょはいいました。「おみずがないと、さかなさんはしんじゃうの。」
かれらはむにあのいったことをむししました。かれかはまっすぐあるいて、いけへいきました。
きっちゅとちょるはみずべにすわりました。にひきのさかながみえました。いっぴきはやせっぽちでいっぴきはふとっちょうでした。
つぎに、さんばんめのさかながきました。あれはみたことないぐらいおおきいでした。むにあはわらいながらいいました。「それはじじのあしよりでっかい！」
あのさかなをみて、きっちゅとちょるはけんかしはじめました。「ぼくのさかなだ！」きっちゅはさけびました。「いや！ぼくのだ！」とちょるもさけびました。
きっちゅはおもいきりひっぱりました。ちょるもちからつよくひっぱりました。
ぱちぱち！ふたりのさおがおれました。ずこーっ！ってきっちゅはうしろにころびました。ばしゃー！ってちょるはいけのなかにとびこみました。
なにがおきましたか。どうおもいましたか。やっぱり、さかなたちはさおのいとをむすびました！
あるひ、ぼくじょうではたらくスリンギは、いちばんいい牛をつれて「 牛コンテスト」にさんかしました。スリンギの村から、コンテストかいじょうに行くには、大きなみちをとおらなければなりません。
大きなみちには、たくさんの車とトラックがいて、クラクションをならしています。牛はクラクションのおとにびっくりしておびえてしまいました。牛がかわいそうなので、スリンギはいえにかえることにしました。
スリンギは手をふって、クラクションをならさないでほしい、と車のうんてんしゅにいいました。しかし、うんてんしゅあさらに大きな音でクラクションをならしています。　大きなおとで、スリンギはあたまがいたくなってしまいました。「モー！」牛もはやくいえにかえりたくて、ないています。
クラクションのおとがスリンギのあたまからはなれません。「ププー！パパー！」へたくそなおんがくのようです。スリンギのまわりのおとが、コーラスようにあわさています。スリンギは、すべての音がとても大きくきこえるようになってしまいました。
「ゲコゲコ」というかえるのなきごえ「ミンミン」というせみのなきごえ「ホーホー」というふくろうのなきごえぜんぶが大きくきこえます。とりがなくこえで、あさの４じに目がさめてしまいました。
５時になったら「モー」とうしがなき「コケコッコー」とにわとりがなきます。「もうさけぶのはやめてくれ！」とスリンギ。
かわいそうなスリンギ。 スリンギの耳にはどんな音も大きくきこえてしまいます。スリンギはすべての音を小さくしようとしました。こどもがしゃべる音も、おくさんがりょうりをする音も、小さくするようにいいました。
かわいそうなスリンギのために、みんながきょうりょくしました。おくさんはこどもたちにしずかにするようにいいました。こどもたちはしずかにボールあそびをしています。
牛ももうなきません。せみとふくろうはとなりの村においやられました。
それでもスリンギはしあわせになりません。みんながしずかにしようとしている音がきこえてしまうのです。
あるあさ「ここからでていく！」とスリンギはいいました。「でていかないで。おとがしないばしょをどうやってさがすつもりなの？」とおくさんはいいました。しかしスリンギは、村をでていっていまいまいました。
スリンギは町にとうちゃくしました。　うるさい町で、うるさい人たちがいます。わかい男がとおりすぎました。かれは、耳にイヤホンをつけて、うるさいトラックの音もきにせずにたのしそうにあるいていました。
「これはなに？」スリンギは男にたずねました。「これはヘッドホンだよ。つかってみたら？」と、男はスリンギにイヤホンをつけてくれました。イヤホンからはすてきなおんがくがきこえます。クラクションや車の音はきこえません。「これがぼくがさがしていたものだ！」とスリンギはいいました。
スリンギは町で、イヤホンをかいました。ついに、いやな音はきこえなくないました。スリンギはイヤホンをつけて村にかえりました。
スリンギはたのしそうにわらっています。おくさんは、そんなスリンギをみてしあわせでした。こどもたちはスリンギが、ヘッドホンですてきなおんがくをきけるようにしてくれました。
スリンギはヘッドホンのおかげで、車やかえるの音になやまされなくなりました。村では牛がないています。せみとふくろうも村にかえってきました。かえるは「ゲコゲコ」と、せみは「ミンミン」とないています。
大きなみちの車は、まだ大きな音をたてています。スリンギは今度こそ牛をコンテストにだしたいと思っています。牛にヘッドホンをつけて。
「みんな、ならびなさい。こうえんに行きましょう」とライラ先生が言った。せいとたちみんな手をつないで、おしゃべりをしていた。カブヤちゃんはひとりたっていた。　　　　　　あるきはめたら、ライラ先生が「だれか、しっている？けむしは大きくなったら、何になるの？」聞いた。　　　　　　　　　　　　　カブヤちゃんはむねがワクワクした。こたえがわかる！何か言ったほうがいいかな？
カブヤちゃんはかぞくとむらからベンガルルにひっこしたばかり。りょうしんがはたらくけんせつげんばにすんでいる。はんぶんしかできあがっていない家にすむのはつらい。けむたいくうきやうるさいクラクションのおとでねむりにくい。たかいたてものやはやくはしっているくるまやまわりのあわただしさのせいでカブヤちゃんはじぶんが小さく小さくかんじる。
カブヤちゃんががっこうにかよって、もういっしゅうかんになった。まだだれともはなさなかった。じぶんのなまりでからかわれたら、どうしよう？または、まだがっこうに言ったことがないというのがバレたらどうおもわれるだろう？カブヤちゃんはふかくいきをすって、手をあげた。ベンガルルみたいなさわがしいまちでいつまでたってもじっとしずかにしていられない。
「ケムシが大きくなったら、ちょうちょになる」とカブヤちゃんはこたえた。「そのとおり！」とライラ先生が言った。　　　　　カブヤちゃんはつづいてせつめいした。「ケムシはすうしゅうかんだけケムシなのよ。そのあいだじゅう、たくさんのはっぱを食べつづけるのよ。」「それじゃ、ずいぶん大きくなるよね」とクラスメートのメアリーちゃんが言った。 「そうよ！よーく食べてからケムシはしょくぶつのくきにまゆをあむ。そして、まゆの中にはいって、大きくなってちょうちょうにかわる。」とカブヤちゃんはせつめいした。
「そのとおり。にしゅうかんぐらいまゆの中にいる。でてきたら､ちょうちょになっている。」とライラ先生がせつめいした。「見て！こうえんについた！」とメアリーちゃんが言った。カブヤちゃんはいきをのんだ。こうえんはちょうちょでおおわれていた！
川のようなあおいちょうちょ。にっこうのようなきいろのちょうちょ。かんじゅくのチクーのようなオレンジのちょうちょ。ほしぞらのようなしろくろのちょうちょ。カブヤちゃんはむらでよく見たいろをすべてなつかしむ。カブヤちゃんはとてもかんどうしていた。
まいとし、ちょうちょはこのこうえんに来るためになんせんキロもりょこうしています。りゆうはよりよい食べものやてんきやたまごをうむあんぜんなばしょをさがすためです。このたびは「いどう」というんですよ。」とライラ先生はせつめいした。
「ながいあいだはばたいて、つかれないの？」ほかのクラスメートが聞いた。「かぜがつよかったら、はばたくひつようがない。はねをひろげてかっくうする。」とカブヤちゃんをこたえた。だったら「グラグラゆれるよね。」とメアリーちゃんとささやいた。
カブヤちゃんはベンガルルへのバスのたびをかんがえた。にもつのあいだにつめこんでなんじかんもなんじかんもグラグラとゆれていた。ちょうちょもかぜにゆられながら、おなじきもちなのだろうか?
「ちょうちょはいどうするとき、川をたどります。ミネラルなどのえいようぶんをすいとるために川ぎしでやすみます。「どろあそび」というんですよ。」ライラ先生はせつめいした。「どろあそび？」とメアリーちゃんは言った。「たのしそう！」メアリーちゃんとカブヤちゃんはおたがいにほほえんだ。「そうだよ！でも水たまりをみつけるのがむずかしい。」とカブヤちゃんは言った。カブヤちゃんのむらでは、トラックをうんてんする男の人たちは川からすなをもっていく。てんきはどんどんあつくなる。そしてあめもますますすくなくなる。
きょねん、川はかわいてしまった。　水がたりなくてちょうちょはどろあそびができなかった。カブヤちゃんのかぞくもはたけをつくることができなかった。だからベンガルルにひっこさなければいけなかった。
カブヤちゃんはちょうちょについてよくしっているね。」ライラ先生は言った。「いちばん好きなむしだから」とカブヤちゃんはせつめいした。「どうしてちょうちょがこんなに好きなの、カブヤちゃん？」とメアリーちゃんは聞いた。カブヤちゃんはなやんだ。そのりゆうは一つだけじゃないからだ。からだがときどきまだらだったり、ときどきしましまだったりするのが好き。ながいはなで みつをのむのが好き。はなをさかせるかふんをちらすのも好き。
「ちょうちょはとおくまでとぶ、けどどんなにとおくとんでも、あたらしいともだちをつくる。」メアリーちゃんの手をにぎりながら、カブヤちゃんはこたえつづけた。「とても小さいけど、ずいぶんゆうかんだとおもう。」「カブヤちゃんのように。」とライラ先生は言った。カブヤちゃんはちょうちょのはねのようにひろくほほえんでいた。
ちょうちょのきゅうけいじょをつくりましょうインドでちょうちょはいちねんに二かいいどうする。もりや川がきえているので、たびがむずかしくなっている。ちょうちょがやすめるところがたりななくなってきています。おおくのちゅうちょでつかれてくる。ちょうちょをたすける一つのほうほうは、やすめて、しょくじができるあんぜんなばしょをつくることです。
きゅうけいじょのつくりかた：さいしょにおさらのようなひらたいようきをみつけます。ちょうちょはあざやかないろが好きです。ようきをあか、きいろ、またはオレンジにぬります。ようきにちょうちょのえさをいれます。とてもつくりやすいです！800 ml の水に200 ml のさとうをくわえて、まぜます。
じゃくしているくだものをきって、おきます。ちょうちょはバナナ、グアバ、マンゴ、パパイヤ、オレンジなどが好きです。ようきをベランダ、まどぎわ、またはそとにおきます。二三にちに一かい、ようきをあらってまたたべものをいれます。もっとちょうちょを ひきつけるために、大好きなはなをうえましょう。ベルベーヌ、ゼラニウム、ダリア、またはひまわりをうえておきます。ひろいばしょをつかわなくてもいいです。うえきばちにうえてじめん、またはぎわにおいてもいいでしょう。
ぼくたちはよにんかぞくです。ぼくはどこでもチンクにしたがいます。
ぼくはチンクのあとをついていかなければならないんだ。ぼくはチンクよりとしうえだよ。
ときどきチンクはおっちょこちょいなんだ。ドアをしめることはぼくのしごとだよ。
ぼくたちはなにをしてもいっしょにいるんだ。いっしょにほんをよんだり。
いっしょにあそんだり。
ママにおこられたり。
チンクががっこうにいってるときは、ぼくはママをてつだうよ。ぼくは、パーパドをカラスからまもるんだ。
きょうはちんくがぼくのせんせいになるんだ。ぼくはあたらしものをおぼえるんだ。
ぼくはいいわんこなんだよ。ねこにおびえたりしないんだ。
きみはチンクのおともだち？そしてぼくのおともだちだよね。
きみはこれらのことがすき？ぼくはおどることがすき。およぐこともすき。なわとびすることも。えをかくことも。
じてんしゃをこぐことも。やまをのぼることも。たくさんすきなことができたらいいね。
わたしのなまえはトゥクトゥクわたしにはたくさんのかぞくがいるの！
ひだりはわたしのかあちゃんでみぎはとうちゃんだよ
で、こっちがおにいちゃんのニートこっちがミートだよみて！
おばあちゃんとおじいちゃんもきたよ！ダダダディとナナナニィ
かあちゃんには　しまい3にんがいてかのじょたちは　わたしのマウシスだ！
とうちゃんは　４にんきょうだいだよふたりは　とうちゃんよりとしうえで　タウジってよぶよふたりは　とうちゃんよりとししたで　チャチャジってよぶよ
おばたちもいるよふたりのタイスと　ふたりのチャチだよ！ほらみてー！
かぞくには　ほかに5にんのこどもも　いるよ
みんなであつまって、わいわいするよ！
みて！わたしのかぞくすごーいたくさんいるでしょ？
あ、ブジョのことをわすれてた！まいにちしっぽをふって、わんわん、わんわんといってるよ！
ここは、わたしのおうちです。パパとママ、チーナもここにすんでいます。
おうちのなかでいちばんいいイスは、わたしのものです。でも、ひざのうえにすわるほうが、きもちいいでしょう？
チーナは、いちばんなかのいいおともだちです。チーナががっこうからかえってくるのを、いつもまっています。
わたしは、おみずをつかわなくても、いつもきれいです。トミーのように、おふろにははいりません。
しーっ、、わたしがここにかくれていることは、だれにもいわないで。１、２、３、、つかまえた！
わたしがにわからおいしいたべものをもってくると、ママにおこられます。
わたしはきにのぼれます。ジャンプもできます。わたしは、どこにいくのにも、ちかみちをしっています。
サンジュは、ちかくにすんでいます。サンジュはわたしをからかいます。わたしはいつもおこります。
サンジュに、トラはネコのかぞくだとおしえてください。わたしたちは、するどいつめをもっています。
わたしのともだちは、よるおそくにそとでおおきなおとをたてます。それまでに、わたしはベッドでしずかにねています。
しっぽははなせます！どうぶつは、しっぽをつかってわたしたちにはなすことを、しっていましたか？イヌは、うれしいときにしっぽをふります。ネコは、おこっているときにしっぽをたてます。わたしたちはよく「ネコのようにきれい」といいます。なぜなら、ネコはおみずをつかわなくても、いつもじぶんのからだをなめておそうじをするからです。
なんで　しゅくだい　やんなかったの？せんせい。　ぜんぶ　ねこの　せいなんです。
ねこが　きのうえで　こまってなかったら、　はしごを　もって　いかなくても　よかったのに。
はしごが　いらなかったら、　なおさなくても　よかったのに。なおさなくても　よかったら、　あかちゃんを　おこさなくても　よかったのに。
あかちゃんが　おきなかったら、　ママも　だいどころから　でなくてもよかったのに。ママが　だいどころから　でなかったら、　さるも　はいってこなかったのに。
さるが　はいってこなかったら、　たべものを　ぜんぶ　たべられなかったのに。たべものを　ぜんぶ　たべられなかったら、　パパも　おみせに　ナンとカレーをかいに　いかなくても　よかったのに
パパが　おみせに　ナンとカレーを　かいに　いかなくてもよかったら、いぬも　ついてこなかったのに。
いぬが　ついてこなかったら、　しゅくだいを　たべられなくて　すんだのに。
つまり、いぬが　しゅくだいを　たべたって　いうこと？
はい、せんせい、ぜんぶ　ねこの　せいなんです！
わたしたちは、あそびばにいきたいとおもっています。
どうやっていくんだろう？
わたしたちは、じてんしゃにのることができます。
わたしたちは、ばいくにのることもできます。
わたしたちは、たいやがみっつついた、さんりんたくしーにのることもできます。
わたしたちは、うまがひく、ばしゃにのることもできます。
わたしたちは、うしがひく、ぎゅうしゃにのることもできます。
わたしたちは、れーしんぐかーにのることもできます。
わたしたちは、おおきなくるまにのることもできます。
わたしたちは、ぼーとをこぐこともできます。
わたしたちは、ぞうにのることもできます。
いいや。あるいていこう。
1ぴきの　ぞうが　みずを　のみにきました
2ひきの　きりんが　みずを　のみにきました
3びきの　ばっふぁろーと4わの　とりがみずを　のみにきました
5ひきの　あんてろーぷと6ぴきの　けーぷいぼいのししがみずを　のみにきました
7ひきの　しまうまがはしって　みずを　のみにきました
8ぴきの　かえると9ひきの　さかながみずのなかを　およいでいます
1ぴきの　らいおんががおー　とほえましたらいおんも　みずが　のみたかったからですらいおんが　こわいのはだれでしょう？
1ぴきの　ぞうだけがらいおんと　いっしょにみずを　のみました
新しい（あたらしい）日（ひ）でした。たいようはやさしく森（もり）にかがやきました。鳥（とり）は起きました（おきました）。
﻿やすでは大きなちゃ色い（ちゃいろい）はっぱの下（した）にくるまっていました。鳥達（とりたち）のなき声（ごえ）に起こされました（おこされました）。
「ほっといて！寝させて（ねさせて）！」と彼女（かのじょ）がつぶやきました。「朝（あさ）なのは分かってるわ（わかってるわ）。毎日（まいにち）泣かなくて（なかなくて）もいいだう。」と彼女（かのじょ）は鳥達（とりたち）につたえました。
やすでははっぱの下（した）からはいだしました。彼女（かのじょ）は前（まえ）の十五本（じゅうごほん）の足（あし）を広げました（ひろげました）。そして、大きな（おおきな）あくびをしました。
「おなかがぺこぺこだよ！」とやすでは言って（いって）、食べ物（たべもの）をさがしに出かけました（でかけました）。急いでいたら（いそいでいたら）、石（いし）につまづいて転びました（ころびました）。「おやまあ！足（あし）をおってしまった！」とどなりました。
その近く（ちかく）で、小さな（ちいさな）すずめがいそがしくこくもつをつっついていました。「ハ！あなたは足（あし）をおったの？私（わたし）もそんなにたくさん足（あし）があったら、一本（いっぽん）おるだろう！私（わたし）を見て（みて）！私は二本（にほん）の足（あし）がある。片方（かたほう）がもう片方（かたほう）についてくるのよ。もんだいなし！かんたん！」と彼女（かのじょ）がえばりました。「それでなんで急いでいるの？」
「おねがい。手伝って（てつだって）くれる？」とやすではたずねました。「こんな早く（はやく）に？無理（むり）よ。ごめん！仕事（しごと）をしなきゃいけない。」とすずめは言って（いって）、飛び去りました（とびさりました）。
やすではミツバチに手伝いをもとめました。でも、彼ら（かれら）は花（はな）からみつをあつめるのでいそがしかった です。トンボは彼女（かのじょ）を見もせずに、「ブーン」と飛んで行きました（とんでいきました）。
「あなたはたくさん足（あし）があるね！」と、ちょうちょが言いました（いいました）。「一本（いっぽん）おっても、たいしたことないだろう？おおげさだよ！」カタツムリはアドバイスをしました。「あなたはとてもそそっかしい！このように歩く（あるく）のを学んだ（まなんだ）ほうがいい。ゆっくり〜！」
やすではとてもおち込んでいました（おちこんでいました）。「クンクン、だれも私（わたし）を手伝いたくない（てつだいたくない）！またちゃんと歩きたい（あるきたい）！」と彼女（かのじょ）は泣きながら言いました。
くもはすからうれしそうにぶら下がっていました（ぶらさがっていました）。彼（かれ）は泣いている（ないている）やすでを見ました（みました）。　「小さな（ちいさな）友達（ともだち）、おはよう！こんな朝早く（あさはやく）から、なんで泣いているの（ないている）？」と彼（かれ）がたずねました。「足（あし）をおったから、足がいたい。おねがいします、私（わたし）を手伝って（てつだって）くれませんか？」とやすでがたずねました。
「ええ、手伝ってあげるよ。でも、全部（ぜんぶ）の足（あし）から、どうやってけがした足（あし）を見つければ（みつければ）いいかな？僕（ぼく）は八（はち）までしかかぞえられない。」「大丈夫(だいじょうぶ）だよ。私（わたし）とかぞえて下さい（ください）、」とやすでが言いました（いいました）。「一本（いっぽん）…七本（ななほん）…二十三本（にじゅうさんほん）…五十八本(ごじゅうはっぽん）…九十二本（きゅうじゅうにっほん）…百十五（ひゃくじゅうごほん）…百…きゃあ！これだ！私（わたし）の百三十七本目（ひゃくさんじゅうななほん）目の足（あし）！」
くもはやすでの方へぶら下がりました。（（ふらさがりました）。くもは、自分のすからのきぬいとで、やすでの足（あし）をグルグルまきつけました。「気分よくなった？」と彼（かれ）がたずねました。やすではうれしそうにほほえました｡
「親切な（しんせつな）くもさん、ありがとう！　　　　　　　　　　　あなたがいなければ、何（なに）　　　　をしたか分からない（わからない）。」「やすでさん、気（き）をつけてください。また何か（なにか）につまずかないでください。バイバイ！」とくもが言いました（いいました）。「さようなら！」とやすでがうれしそうに言いました（いいました）。
スキヤーおじさんは、ビタウナーって村に住んでた。ラージャスターンじゅうで知らないものはいない、歌で有名な村でね。スキヤーおじさんの美しい歌声なしでは、どんな豪華なお祭りだって、色あせちゃうんだ。今日はおじさん、ジャロウラー村からお呼びがかかって、出かけて行くところ。
じまんのヒゲをひとひねりして、おじさんは歩き出す。声のかぎりに歌うのは、雨を呼ぶラーガ、マルハール。「きたれ 雨雲よ わがもとにきたれ……」 訳注）ラーガっていうのはインドのいろんなちがった音階でね、100種類以上もあるんだ。
「ダンダンダン、ダンダダダン！」ん、こりゃあタイコの音かな？きょうりゅうのディーヌーが、おじさんの歌を聴きに走ってきたんだ。スキヤーおじさん、うれしそう。
こんなにでっかいのが聞いてくれるなんて、めったにないことじゃからな！「きたれ 雨雲よ わがもとにきたれ　大粒のしずくを 降らせたまえ」 おじさんとディーヌーは、一緒に歌った。踊りながら、歌った。
この歌を聞いたら、雲だって、知らんぷりを決め込むわけにいかない。いなずまが空をひらめき、風が吹いたかと思うと、真っ黒な雨雲が、雨を運んでやってきた。おじさんとディーヌーの はしゃいだこと！
とうとう雨粒が落ちてきた。おじさんとディーヌーは、ちっちゃなかわいい傘をさす。さ、早くジャロウラー村に行って、パコーラーを食べようよ。訳注）パコーラーはインドの揚げたスナックで、スパイシーな天ぷらみたいなものだよ。雨のときに食べると特においしいって、インドの人には大人気なんだ。
読者のみなさんへみなさんは、恐竜って見たことがありますか？恐竜も歌を歌うんでしょうか？雨ふりのとき、どんなことをすると楽しいですか？雨の季節に食べたいものは、何ですか？
6 コマ絵本の挑戦：芸術の祭典　この本に使用されたイラストは、プラタム・ブックスのオンラインキャンペーン「6 コマ絵本の挑戦」のために描かれたものです。このキャンペーンは、ストーリーウィーバーにイラストの宝庫をもたらすべく立ち上げられました。たった 6 つのイラストから楽しい絵本を作り上げる、それが「6 コマ絵本の挑戦」の真髄でした。　70 人ものイラストレーターがキャンペーンに呼応し、彼らの技術と時間を、インド初の子どものためのオープンソース絵本出版事業のために捧げてくれました。　実験的に開始されたこのキャンペーンは、まもなく芸術の祭典へと開花し、500 点ものイラストレーションを生み出すことになったのです。　饒舌なイラストたちは、言葉の壁を超えて可能性の扉を開き、成長途中のストーリーウィーバーの仲間たちに、これらのイラストから数多くの物語を紡ぎ出す勇気を与えてくれました。　私たちの使命「すべての子どもたちに絵本を」。この目標に近づくためには力を合わせることが大切なのだということを、「6 コマ絵本の挑戦」は思い出させてくれるのです。
さいしょに、わたしははしをたてる。そのあとに、わたしはとてもたかいたわーをたてる。そして、せかいでいちばんながいどうろをたてる。じぶんのへやからはじまって、つきまでいく。これらをたてたときには、わたしはかいはつしゃになる。
わたしはえんじんもつくる。あるえんじんはろけっとにつかわれ、ほかのえんじんはひこうきにもつかわれる。ひこうきはくにからくにへとつれいってくれて、ろけっとはかせいまでつれってくれる。すべてのたびに、おばあちゃんもきてくれる！とぶえんじんをつくったときには、わたしはうちゅうのかいはつしゃになる。
でも、わたしはこれでおわらない。ちいさいつぶから、でんきをつくる。ちいさいつぶが、むらぜんたいをあかるくする。おばあちゃんはとてもよろこんで、おおきなまつりをひらく。このようにして、でんきをつくったときには、わたしはかくのかいはつしゃになる。
わたしは、うみをそうじするきかいをつくる。そして、くうきをきれいにするきかいもつくる。どうぶつはとてもけんこうてきになり、ひとびともかんたんにいきができる。わたしはじぶんのきかいでちきゅうをすくう！わくせいをきれいにするきかいをつくたっときには、わたしはかんきょうのかいはつしゃになる。
わたしは、「ぺむぺむ」のためにあたらしいみみをつくる。（かのじょはたたかいでうしなった。。。うぅぅ）そしたら、あたらしいはをおばあちゃんのためにつくる。さいごに、じぶんのためにつばさをつくる。ひとびとのからだをつくったきには、わたしはせいぶいがくのかいはつしゃになる。そしたら、わたしはせかいちゅうをとびまわりながら、あたらしいものをつくれるなにかをさがす。
きょう、「なのはなおじさん」はねんにいちどのさんぱつにいきます。
「なのはなおじさん」は、さんぱつやさんにいくために、いつものようにいえをでました。
しかし、びようしさんに、「きょうは、ながいかみをきるじかんはない」といわれてしまいました。
「なのはなおじさん」はかなしかったため、およめさんにたすけてもらうことにしました。
しかし、およめさんに、「きょうは、ながいかみをきるじかんはない」といわれてしまいました。
「なのはなおじさん」はすこしおこって、ともだちのテーラーのところにいきました。
しかし、テーラーに、「きょうは、ながいかみをきるじかんはない」といわれてしまいました。
「なのはなおじさん」はすこしおちこんで、もうひとりのともだちのだいくさんのところにいきました。
しかし、だいくさんに、「きょうは、ながいかみをきるじかんはない」といわれてしまいました。
かわいそうに、「なのはなおじさん」は、ねんにいちどのさんぱつのひにだれもかみをきってくれないとおもいました。
「なのはなおじさん」はなきながらむらのもりをすぎていきました。
「なのはなおじさん」はどうくつのまえにすわって、おおごえでなきさけびました。
「きょうがおわってしまう。どうすればわたしのかみをきるというやくそくをまもることができますか？ああ、かみよ、たすけて！」
どうくつのなかでねむっていたとらは、「なのはなおじさん」のおおごえによっておこされました。
とらはでてきて、おおごえでほえて、かれのきょだいなあしを「なのはなおじさん」にふりかざしました。
かわいそうに、「なのはなおじさん」はとてもこわくて、こわくて、こわくて…
…すべてのかみがあたまからぬけおちた！
「なのはなおじさん」ははしってむらにもどりました。とらはねむりにもどりました。
「なのはなおじさん」はしばらくのあいだはかみをきらなくてもいいでしょう。
こんにちは。ぼくはこのラインの４番目のアリです。ぼくのこと見える？
左、右、左、右。私たちはラインの中をしずかに歩くんだよ。
ぼくにいい考えがある。ぼくは今より速く動くためにホイールを得るつもりだよ！
僕たちは他の動物のように騒がしくないですよ。僕たちの言語は匂いです。
ある種の匂いは、「パーティーがあるからぼくを従いなさい。」といいます。
ほかの匂いは、「あぶない！そっちへ行くな！」といいます。
ぼくはケーキと甘いものなら何でも好きです。あなたと同じです。
働いている時のぼくの筋肉を見たいですか？僕はあなたにとても小さく見えるかもしれません。でも僕はとても強いです。
あのドアが閉まっていても大丈夫。僕はあのせまい合間もすべることができます。
信じられないかもしれませんが、数百のアリたちは植民地でしあわせに過ごしています。
新しい単語を勉強しましょう。ちいさい - おおきいおそい - はやいみじかい  - たかいほそい - ふといかたい - やわらかいさわがしい - しずかだここに反対意味を持っているいくつかの単語があります。このペアの単語を使って文章を作ってみましょうか。たとえば、「このアリは小さいが、この像は大きい」があります。「アリのように忙しい」は、とても忙しい人を説明するいい表現です。
冬が近づいてきました！巣を作る準備をはじめることにしました。
彼女は枝を集めて、慎重に巣を作っています。
気をつけて一生懸命作って、やっと準備できました。暖かくて気持ちの良い巣です。
「幸せだなぁ〜。」彼女は横になって心地の良い冬を過ごし始めました。
さて、寝ようとした時に、何かが震えているのを感じました。
風のせいだろう・・と彼女は考えていました。しかし、揺れは止まりません。
外に出てみたら、巣が落ちてしまいました！
見てみると、ゾウが木で背中をかいているではありませんか！「なんてことをするの！」と言い、彼女は飛んで行きました。
ゾウがいたずらしない、新しい場所を探し始めました。
そして、彼女は新しい巣を見つけました！
一生懸命に巣を作って、彼女は疲れ、眠りに落ちました。
眠りに落ちるとき・・大きな2つの目がこちらを見ていることに気づきました。
彼は壁を塗る人でした。巣を掴むと、投げてしまいました！ブラシを拾い上げて、また壁塗りをはじめました。
鳥は怒りました。「なんてことを！」彼女はそう言いながら、去ってしまいました。彼女はとても傷つきました。
彼女は飛んでいる間、風船が空を飛んでいるのを見つけました。
「あ！もうひとつ」
下を見下ろすと、とても沢山の風船がありました！
鳥は風船を見ながら思い付きました。
また一生懸命に働き、新しい巣を作りました！やっと、だれも邪魔しません。
ロハはかなしいのママがおしごとにいっちゃうの「カンナマ、ねるまえにはかえってくるわね」ってママがいうの
「それってなんじ？」ロハはきいたの「よる９じぐらいかな」とママがこたえたチクタク！チクタク！あさ６じ
「ミルクはママからじゃないといや！パパじゃないの！」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　チクタク！チクタク！　　あさ８じ
「おじいちゃん、ポテトかおうよ！」ってロハがいったら、「でもね、きのうかったばかりだよ。きょうはナスにしないかい？」って　おじいちゃんがいうのチクタク！チクタク！　あさ10じ
「パアティ！たべようよ！おじいちゃんが、パッパダム（クラッカー）をつくってるよー！」　ロハはさけんだよチクタク！チクタク！　ごご１じ
プップー！ロハのおねえちゃんが、がっこうからかえってきた「なつがおわったら、パアティがいっしょにがっこうへいくって！たのしそうだね！」チクタク！チクタク！　ごご３じ
「ロハ、おうちにかえるじかんだよ」パパがさけんでる「あと１かいだけー！」ロハもさけんだよチクタク！チクタク！　　ゆうがた５じ
「セルビィ、はやくドーサをたべちゃってね！そうしたら、おおきくてつよくなれるわよ」チクタク！チクタク！よるの７じ
「そうして、ぼうしうりが、じぶんのぼうしをなげると、さるもじぶんのぼうしをなげました、、」
「ママーーー！」ロハはさけんだよ「ロハ、きょうはずっとなにをしてたの？」ママがきいたチクタク！チクタク！ほとんど、よる９じ
「ママ、きょうはとってもたのしかったよ！　　　　パパがあさごはんをたべさせてくれて、　　　　おじいちゃんとナスをかったの　　　　おひるごはんに、パッパダムをつくったよ
スクールバスからおねえちゃんのおむかえをしたし、こうえんでもあそんだよセルビィにゆうごはんをたべさせたよパパはおはなしをたくさんよんでくれて、そしたらママがかえってきたの！」まんめんのえみで、ロハはいったの
チクタク！チクタク！よる９じ！
わたしのいちにちロハがいちにち、それぞれのじかんでやっていることを紹介するねあなたは、きのうのおなじじかんに、なにをしてましたか？いろいろなことをしているじぶんのえを、かみにかいてみてね1.ロハは８じにあさごはんをたべます　   きのうのあさ８じになにをしていましたか？2.ロハは10じにかいものにいきます　きのうの10じになにをしていましたか？3.ロハは１じにランチをたべます　きのうの1じになにをしていましたか？
4.
ロハは3じにスクールバスからおねえちゃんのおむかえをします     きのうの3じになにをしていましたか？5.ロハは５じにこうえんであそびます　きのうの5じになにをしていましたか？6.ロハは７じにセルビィにごはんをあげます　きのうの７じになにをしていましたか？
ボール
わたし　の　ボール
わたしの　あかい　ボール
わたしの　おっきな　まっかな　ボール
えいっ！
ボールを　けった
ぼくも　あかい　ボールを　キック！
おいらも　あかい　ボールを　おもいきり　　キック！
あれ、どこいっちゃった？
わたしの　ボール　どこ？
わたしの　ボール　どこいっちゃったのー？
わたしの　あかい　ボール　どこにいっちゃったのー？
あ、おそらに　あった
どんどん　うかんでいくよ
そらたかく　とんでいく
そらたかく　とんでった　つきも　とびこした　とおくに　いっちゃった！
たいわんの南のにあるカオシュンへに 「バンピンシャン」という山があって、半分のいみをする。ふつうの山にはきみょうな名前だと思うかもしれない。でも、それは一見したら、その名付けがピンと来るにちがいない。山が半分がにように見えるからだ。だれかが大きな刀でちょうじょうをきちんと切ったようだ。この山がどうやってその名前になったのかとかんがえ始め         る前に、この山のでんせつ をお伝えしょう。                              昔、バンピンシャンがぜんたいの山だった時、近くに村があった。ある日、大きなべうぃあたまの上にのせえたとしよりのおじいさんが村に来た。おじいさんはゆきのようにかみとひげが白かった。おじいさんのかおは着ているボロボロのふくと同じようにしわだらけだった。村のひろばでなべを下ろし、ふたをあけた。
団子のこうばしいにおいが村中にひがった。「あつい団子！しんせんで、あつい団子！一つで一セント、二つで二セント、三つはむりょう！」とどなりました。とうりかかっている 村人はきょうみぶかくきいて、おいしそうな団子をただでくばっているおじいさんをとりかこんだ。                                                                                                                                                                                  「一つで一セント、二つで二セント、三つはむりょう！あん入り団子、ごま入り団子、三つはむりょうですよ！」とまた おじいさんがどなりました大声で言ったおじいさんをとりかこんだ村人はボンボンとささやき始めた。［これはさぎにちがいない！三つのだんごはむりょう？どういうことだろう？」と言った。
「この団子はいちばんおいしいですよ」くばりながらビックへッドワングさんに団子をおじいさんと言った。それはたまごのような大きな団子です。ビックへッドワングさんは口に団子をポンと入れて 「うーん］と言った。彼が団子をあじわってみんあは見ていた。                                                                                      彼にばん目の団子を食べおわって、もうまんぷくだった。でも、おじいさんに見て「三つの目の団子を食べればはらわなくていいような。うそじゃない、ね？］とビックへッドワングさんはおじいさんたずねた。「むりょうで三ですよね。」とビックへッドワングさんに三つ目の団子はくばりながらをおじいさん言った。三つ目を食べれば何もはらわなくないでもいい。
おじいさんはやくそをまもって。ビックへッドワングさんは立ちさけった。彼はおなかがまんぷくだった。そのうち、むらびとみんなは団子が三つほしかった。だれも一つ、二つの団子をちゅうもんをしなかった；みんなはむりょうで三つの団子がほしかった。やがて、なべがからっぽになった。おじいさんは帰ろうしたら、みんなはがっかりた。「やれやれ、みんな、しょくよくいいね~」空っぽのなべばを頭の上にのせながら言った。  とつぜんむりょうの団子を貪べたイーグルアイチャーンさんがさけんで［見て！一部がなくなっているぞ！］とさけんだ。
「うそ！」と村人が言った。「団子を食べすぎたから、あたまがおかしい。」村人ぜんいんが山をじろじろ見いていたイーグルアイチャンをわらった。そのばん、おじいさんと彼のおいしい団子のことについてみんなは語り合った。「お団子三つでむりおう？そんなバカな！」とわらいながら言った。「毎日もどって来るといいね！」                          よくあさ、おじいさんはだんごが入っているなべをもって来た。また町のひろばになべを下ろした。                                                                                                                                                                     「一つは一セント、二つは二セント、三つはむりょう」とどなった。［ピ−ナッツとゴマ。むりょうで三本の団子］
こんど、なべは昨日よりはやくそらになった。村人は団子をぜんぶたべてしまった。みんなは一度に三こずつ食べた。そしてむりょうで。そっと、おじいさんはきみょうにほほえみながらずじょうになべをあげてさった。そしてまたよくじつにおじいさんがきた。こんど、村人はバカなおじいさんをもっていた。やがて、みんな、団子をできるだけたくさんむりょうで食べようとした。とつぜん、「おじいさん、一本の団子をおねがいします」とだれかが言った。                                                                                                                                                                                                みんなはがくぜんとした！村人は口をぽかんとして、ものめずらしげにみわした。
なんてバカだ！なぜ三つでむりょうなのに、一つの団子にお金をはらうのだろうか？村人たちはシーンとなった。たいせいの人の中にやさしそうな顔をしている わかい 男の人 が立っていた。ひろげた手に一セントが入っていた。「せいねんよ、聞こえなかった？］とおじいさんが言った。「一つは一セント、二つは二セント、三つはむりょう！」  「はい、ちゃんと聞こえました」とそのわかものがやさしい声で言った。「だけど毎日おじいさんがおもいなべをはこんで三つでむりょうの団子くれる。 おじいさんはこの二、三日にお金をぜんぜんもうけなかったんでしょう？ 私はかわいそうだと思って、てつだいたいんですが一つ分のおかねしかないんですが。」
村の人々がはわかものの話しを聞いて、とてもはずかしくなった。かれらはあたまをむっつりとしたたれた。彼らは何も言わずにあたまを下げただけだった。おじいさんはわかものに近づいて、だきしめた。「ああ！やっと見つけた！」となき出した。「わしが山のかみさまであなたをでしにしよう。わしのまほうをすべておしえてあげよう。」といって、なみだがポロポロとしわだらけのかおにながれていた。村人はすぐおに山のかみさまがみんなをためすためにろ人にへんそしたいうことに気がついた。そして、でしになる心のやさし人をさがしにきた。それから、山のかみさまはみんなが食べた団子はほんものではなかったと明かした。その団子はじつは山からほったどろだった。
これを聞いて、村人はさっそくなべの方にかけよった。なんと、なべの中はどろでいっぱいだった。そして、山の方にむくと、がくぜんとした！イーグルアイチャンが言ったように、山の半分しかのっていなかった。だけど、みんなはよくばりすぎて、耳をかたぶけようとしなかった。間もなくまほうをおしえるために、山のかみさまはわかいでしを山につれて行った。そして村人は、はんせいして、自分がよくばったことをこうかいしていた。その山を バンピンシャン と名付けて、これからよくばらないようにちかった。                                                                                                                                                                                                                                             もしあなたの町におじいさんが一つで一セント、二つで二セント、そして三つでむりょうのおいしい団子を売りに来たら、あなたはいくつ買いますか？―
ものがたりの中のとうじょう人ぶつはうつくしいいぼうしをきていたのか気づきましたか？それははたらいているまにたいようからそれらをほごするためにのうふによってちゃくようされます。それをもっていったいと思いますか？ それはあなたがかんたんに作る方法です。ひつようなもの：A：しんぶんのサイズぐらいの1枚のチャートかみB：はさみC：せちゃくざいD：2本のひも
かみのぼうしを作る方法：1：チャートしから大きな円 を切り取って下さい2：れいのように、円に ‘V’ をかいて、切り取って下さい3：しめすうに、せんたん(Aとかかれているぶぶん)をもうひとつのせんたん(Bとかかれているぶぶん)の上にかさなるようにします。そして、その2つをはり付けます。そうすると、円すいがたのぼうしが出来ます。4：ぼうしに2つの穴をあいて、ひもを穴にしめて下さい5：ほら！ぼうしはたいようから守るじゅんびができています。ぼうしをうつくしくかざって下さいね
あおいちょうちょが　ばいばいしているよ
きいろのみつばちが　こうちゃをのんでいるよ
あかいおさかなが　おさらにのっているよ
みどりのかえるが　こいぬとあそんでいるよ
おれんじいろのあひるが　おうえんしてくれているよ
すみれいろのおはなが　けむしとおどっているよ
はいいろとくろのねこが　おれんじいろのぼうしをかぶっているよ
はいいろとちゃいろのねずみが　ぴんくいろのおうちにかくれているよ
あかとくろのきつねが　むらさきのくつしたをはいているよ
みどりのばったが　しろくろのしんぶんをよんでいるよ
くろとむらさきのやぎが　あかいふねをこいでいるよ
みどりとちゃいろのわにが　わらいかけてくれたよ
くろとあおのへびが　けーきをたべているよ
あかときいろのめんどりが　ぺんでなにかをかいているよ
くろとおれんじいろのとらが　みずたまりにたっているよ
わたしのくろいめで　たくさんのいろを　たのしんでいるよ
ひらひら ちょうちょひらひらちょうちょ　みぃつけたはなから はなへ　とんでいたほらほら こちら　あらあら あちらきいろや くろや ちゃいろの ちょうちょほら あとすこし　てがとどくてを のばしてみた　そのときにふわり とびたつ　そのときにつかまらないよ ほらごらんひらひら とんで　いっちゃった
どしん ずしんぞうさん いくよ　どしん ずしんぞうさん くるよ　ずしん どしん なが〜い おはなを　ふりあげてなが〜い おはなを　ぶらさげておみずのなかに　はいってゆけばおはなのホースで　みずあびだ
ぞうさん いくよ　どしん ずしんぞうさん くるよ　ずしん どしん バナナ なんぼん　たべるかな？それは だれにも　ないしょだよぞうさん いくよ　どしん ずしんぞうさん くるよ　ずしん どしん
みんなの がっこうはっぱは みどりおはなは あかいさあ がっこうだいこうよ いこうほらほら いそげえんぴつ ころりプリントわすれておおあわてほら これどうぞさあ いこう
きいろやあおの ちっちゃな ちょうちょちょうちょ ちっちゃな　かわいい ちょうちょきいろや あおの　かわった ちょうちょあれは おはなか　それとも ちょうちょちいさな はねを　いっぱいひろげいろのなみ たて　とんでいくおともたてずに　しずかに とぶよおひさま あびて　きらめきながら
そらいけラクダそらいけ、ラクダラクダよ　あるけゆんら ゆんらと　ゆれながらせいたかのっぽの ラクダよ あるけそらいけ、ラクダラクダよ　あるけくびが たかけりゃ 　せなかも たかいせなか もちあげ　ラクダよ あるけ
すなの うえでも なんのそのおもい にもつも へっちゃらだすなに あしなど とられずにさばくの うえも どんどん いけよラクダ つかれて やすむときどちらに からだ よこたえる？さてはて それは　かみのみぞしるそらいけ、ラクダ　ラクダよ あるけ
くじゃくほら みてごらん　くじゃくのダンスくるくる まわって　ステップふんでぜんぶの はねを　かれいに ひろげいろあざやかな　きれいな はねをくろい あまぐも　そらに かかればリズムに あわせて　くじゃくが まうよくるくる まわって　ステップふんでみせておくれよ　すてきなダンス！
とっても だいじなイドリー、ドーサー　たべようかそれともサモサ？　アツアツのあま〜い おかしに　しようかなとろーりラブリー　まったりマライプーリー・バージー　たべようかそれとも ナスのカレーかなふっくらふわふわ　ドークラーできたて むしたて　ほっかほかなに たべるにも　だいじなことはゆっくりたべる　それがいちばんおとさないよう　きをつけながらひとつぶ ひとつぶ　かけがえのないとっても だいじな　たべものだから！
あめ ざあざああめ ざあざあ　ぽたぽた しずくさわってみたら　さわってみたらまぶたに おちる　ぽたぽた しずくおもわずしらず　めをとじるだけどどうして　めをとじる？ほら とりたちも　びしょぬれだあおい わかばの　こえだの さきでやねを おうちを　きょろきょろ みてるわたしも あめを　ながめて みてるあめ ざあざあ　ぽたぽた しずく
パカパカ とことこパカパカはしるよ　まっかなトマトみどりの おまめも　とことこ きたよキャベツは おやおや　ごろんごろんコリアンダーも　いそぎあしパカパカ とことことことこ パカパカいそいで きたよいそいで きたよ
ゆらゆら ぶらんこゆらゆら ぶらんこ　おひめさまゆれるよ　ことりの おひめさまそれを みまもる　おさるの おじさんクルター パジャマを　きこんでさねこの おばさん　やってきためがねも ちゃんと　もってきたあたしも ぶらんこ　のろうかなさわってこようか　あの そらを
かさとうさん かいもの　でかければ、かさも いっしょに　ついていく。じりじり あつい ひざしから、だいじな とうさん　まもるため。かいものぶくろを　かたてに もって、あいてる かたては　かさもって。あめのきせつの おでかけならば、かさは かならず おともする。じぶんは ずぶぬれ　おかまいなしで、だいじな とうさん　しっかり まもる。あたまのうえに できた、やねみたいに。
どんぶら どんぶらかみで おふねを つくりましょうおふねを みずに うかべましょうどこだか とおくへ ながれていけばけっして にどとは もどってこないどこの かわまで はたまた うみへながれて ながれて どんどん いくよどんぶら どんぶら ゆられる ままにどこまで とおくへ ながれて いくよ
わたしのエンピツわたしのエンピツ　すごいんだからきれいな もじが　かけるんだからもんだいだって　とけるんだからはっぱも かけるし、おはなもかけるとりに ライオン、うえきばちせんを ひいたら　あっというまにいえも おにわも　ほら できちゃった
れっしゃガタゴトれっしゃが いくよ　みてごらん！ガタゴト いって　れっしゃがいくよせんろの うえを　せんろのうえをいくよ　きてきも たからかにきょうは じょうきゃく　ひとりも のせずゆうびんれっしゃの　おとおりだれっしゃが いくよ　ほら みてごらん！
ボールぽんぽん とびはね　ボールころころあっちへ こっちへ　ボールころころころがるボール　おいかけてあれあれ　どこへ かくれたかあーあ　やれやれ　くたびれた
タラちゃん、そろそろねるじかんですよ。どこにいるのー。ママはちょっとごきげんがわるそう...
がっこうのそとにせのたかいきがあるのしってる？それにのぼったの。とってもとってもたかくて。おそらにてがとどきそうだったのよ。タラはいいました。
したをみるとね、くものクッションがあったの。うえをみるとね、はっぱたちがわらってたの。
でもね、はっぱはわらわないでしょう？そしたら、はっぱのあいだから、リスさんたちがクスクスわらってたの。
おおきなリスさんたちがね、わたしにくるみをたくさんくれたの。それからちいさなリスさんたちがね、わたしのかみのけのなかでかくれんぼをしてたの。
わたしたちはたくさんたくさんあそんだの。それから、そろそろおうちにかえらなくちゃって、きがついたんだけど。でも...どうやっておりたらいいのかしらって、わからなくって。
そしたらね、リスさんたちがたすけをよびはじめたの。きこえたでしょ？キー！キー！キーって。
そしたらね、すごいの。そらからむらさきのひこうきがやってきたの。パイロットさんにキー！キー！っていうなきごえがきこえたのよ。
ひこうきがおりてきてね、わたしののせて、おうちまでおくってくれたのよ。
だからね。おそくなっちゃったの、ママ。タラちゃん、つくりばなしはもういいわ。ママはいいました。
キー！キー！！キー！！！
「ナスと揚げパンのカレーを食べたいなんて思う人はいるのかしら？」サミラはお昼のお弁当箱を開くと、けわしい顔をしました。先週ママは唐辛子とにんじんのインド麺をお弁当に持たせました。「麺がクネクネしていて虫みたいだわ！」家に帰った時そう言いました。
「麺なんて嫌いだわ！」次の日、ママは豆とピーナッツのインドの家庭料理を作りました。でもサミラはピーナッツを食べただけです。それ以外は全部残して家に持って帰りました。ママはどうして食べなかったのか聞きました。「だって泥水みたいだったわ！」と言いました。
「蒸しパンならどう？」ママはたずねました。「うん！それならいいわよ！キャッチボールして遊べるもん。でも食べないわ。だって土の味がするんですもん。」 そうなるともうパラータとインドカレーしかありません。おえ〜。
サミラはお弁当箱をパタンと閉じて、学校の中庭に向かいました。壁にそって行列中のアリが言いました。「サミラさん、なんで他の子みたいにお弁当を食べないの？」と言いました。サミラは、「パラータ嫌いだもん。野菜も嫌い。だからお弁当は食べないの！」
「もちろん野菜が食べれないこともあるわ。」アリは言いました。そこで、ゴキブリの羽を大事そうに持ってきて言いました。「ならこれを食べてごらん、美味しいよ。」「いやよ！そんなゴキブリなんて気持ち悪くて食べられないわよ！」サミラは走って逃げました。
庭には色とりどりの花が咲いてます。チョウチョが花から花へと飛び移っています。黒のあみ模様にオレンジ色のチョウチョが言いました。「こんにちは、サミラ！なんで他の子みたいにお弁当を食べないの？」
サミラは、「パラータ嫌いだもん。野菜も嫌い。だからランチはいらないの！」「もちろん野菜が食べれないこともあるわ。」チョウチョは言いました。　「じゃあ花の蜜を飲んでみたら？とってもおいしいわよ！」
サミラはシタを花の真ん中にのばしてみましたが、何もありません。「ミツなんていらないわ！バカにしてるんでしょ！」と言って泣きべそをかいて、芝生の中の大きな木のところに行きました。
すると、カラスが鳴きながら言いました。「こんにちは、サミラ！なんで他の子みたいにお弁当を食べないの？」「パラータ嫌いだもん。野菜も嫌い。だからランチはいらないの！」サミラは答えました。
「もちろん、野菜は食べられないよ。」カラスは言いました。「いいのあげるよ。」と言ってカラスはサミラに半分食べかけのネズミを投げました。「きゃあ！なんて気持ち悪い！自分で食べて！」サミラは叫んで近くの塀のところに逃げました。
すると塀の上のスズメが「こんにちは、サミラ！なんで他の子みたいにお弁当を食べないの？」と声をかけました。「パラータ嫌いだもん。野菜も嫌い。だからランチはいらないの！」サミラは答えました。
「もちろん、野菜は食べられないよ。」スズメは言いました。「カリカリの大麦の粒はいかが？栄養たっぷりよ。」サミラは一粒口にして言いました。「小石を食べてるみたい！これならママのお弁当の方がマシだわ。」
親切なスズメはもう一回言いました。「やわらかいのがいいのね。代わりに虫はどう？ちょっと待ってて・・・・」虫をとりに飛び立とうとすると、サミラは言いました。「本物の虫！いらないわ！だったらヌードルを食べた方がいいわ。」そういうと学校の門に向かって走りました。
外で草を食べていた牛さんがサミラを見て言いました。「こんにちは！サミラさん、なんで他の子みたいにお弁当を食べないの？」サミラは、「パラータ嫌いだもん。野菜も嫌い。とくにナスは大嫌い。だからお弁当は食べないの！」
「もちろん焼いたナス美味しくないね。」牛さんは言いました。草を食べると美味しいよ、特に雨の後は甘くなるんだ。そこにあるハイビスカスと一緒に食べるといいよ。君はいいなあ、塀の内側に居られて。
サミラは不機嫌になりました。「草なんか食べたくないし、茂みなんてもってのほか。草食べるくらいならイドゥリ豆の方がまだマシだわ。塀の門が閉まっててよかった！綺麗なハイビスカスなんて食べてもらいたくないもの。」
サミラは教室に戻ってお弁当箱を開けました。「ナスとパラータのカレーってなんて美味しそうなんでしょう。」サミラはそう思い直して、ぺろりとお弁当を平らげました。
むかしむかし、とりたちはかいぎをひらきました。とりたちはにんげんやほかのどうぶつのようにおおさまがひしかったのです。だれがおうさまになるべきでしょう？
「わしはどうだろう、つよいしおおさまのようだ。」だれかがいいました。「いや、わしはおおかんをもってないし、ないたときのこえがかなしすぎる。」とほかのとりがいいました。「ではだちょうだ、いちばんおおきいし、らいおんのようになく。」とだれかがさけびました。「いや、だちょうはとべない。とりのおうさまはとべないと。」
「わたしがおうさまになるべきだとおもう。」とくじゃくがいいました。「わたしはとてもうつくしい。」「きみはいばりすぎだよ。」とふくろうがいいました。「わたしはいちばんおおきなめをもっている。わたしがおうさまになるべきだ。「いや、きみはだめだよ、ふくろう。」とほかのとりたちはさけびました。「きみはたいようがでてるときにねているじゃないか。」
こんなふうで、かいぎはなかなかすうみませんでした。そこで、いちわのとりが「いちばんたかくとべたものがおうさまになるのはどうだろう。」とていあんしました。「さんせい、さんせい」とりたちはさけび、いっせいにそらにむかってとびたちました。
がんはいちにちかけてまっすぐとせかいでいちばんたかいやままでとびました。わしはやまのうえをふつかかんとびつづけました。はげたかはたいようにむかってみっかかんとびつづけました。
とりたちはずっとうえのほうではげたかが「わたしがいちばんたかい、わたしがおうさまだ！」とさけぶのをききました。
しかしそのとき、はげたかのすこしうえからちいさなこえがきこえました。「ぴ、ぴ、ぴ！わたしがいちばんたかい、わたしがおうさまだ！」それはすずめでした、いちばんちいさなとりです！すずめははげたかのおおきなつばさにつかまっていたのです。
「これいじょうかちめはないぞ。」とはげたかはいい、まっすぐとそらへとまいあがりました。はげたかはうえへうえへともうとべなくなるまでとびました。「わたしがだれよりもいちばんたかい。わたしがおうさまだ！」とはげたかはなきました。
しかし、はげたかのつばさのしたからちいさなとりがこそこそとでてきました。「ぴ、ぴ!ぴ、ぴ！わたしだよ、いちばんちいさなとりだ！わたしがおうさまだ！」はげたかはつかれすぎてもうそれいじょうとべませんでした。
はげたかはちいさなとりをはねのしたにたずさえてこうかしました。ほかのとりたちはかんかんです。したですずめのはねをぜんぶひきぬいてしまおうとまちかまえています。
しかしすばしっこいちいさなとりはほかのとりたちがかんかんなのをみてちいさなからっぽのへびのあなににげこみました。
「きみのおおきなめであなをみはってすずめがでてきたらつかまえてくれ」とりたちはふくろうにいいました。ふくろうはあなのまえにすわりました。
しかしたいようはあたたかく、ふくろうはすぐにねむりこんでしまいました。すずめはあたまをすこしだしてふくろうがねているのをみると、さっととびだしました。
ふくろうはすずめをにがしてしまったのをはずかしくおもいました。ふくろうはいまではよるにだけかりをします。ひるまのねむっているじかんには、ほかのとりからみえないところでねむります。
ある日、アバンニはキッチンのテーブルにすわって、お母さんがりょうりしているのを見ていました。アンマはすいはんきを手にとって何かを作ろうとしていました。「アバンニ、そのエンドウ豆を取ってくれる？」アンマは言いました。
アバンニはテーブルの上にあったえんどう豆の入ったボウルをアンマにわたしました。その時、豆が１こボウルからこぼれおちたのを、アバンニもアンマも気づいていませんでした。
豆はテーブルの上ではずんで、ゆかにおちました。そしてコロコロとテーブルの下にころがりました。ネコのチッキはその豆を見つけたのです。チッキはそれを前足でおしてみたり、ひっかいてみたり、なめてみたりしました。
豆はキッチンのドアのちかくまでころがりました。チッキはもう一ど豆をおしてみました。するとコロコロと庭にころがっていくではありませんか。
すると、きゅうかんちょうが豆を見つけてくちばしてついばんでいます。でも、豆はとてもかたいのです。きゅうかんちょうは、もう一どついばみました。するとボンとはずんで、トマトがうえてあるちかくの土の上で止まりました。
こんどはミミズがとび出してきて、豆をじっと見ました。でもきょうみがなかったみたいで、また土の中にもぐってしまいました。そこにミミズのもぐった穴があいているではありませんか！豆は穴にころがって、ふかふかの土におおわれて、ここちよくてくらい土の中で休むことになりました。
何日かたって、雨が降り・・・豆は水分をもらって、少しずつ大きくふくらんでいきました。そしてしっぽのようなものや、かんむりのようなものがはえ・・
かんむりのようなものは、地上に向かってのび、太陽の方にちかづいて行こうとしています。どんどんせいちょうして、さらに大きくなり、もっと大きくなり・・・
アバンニは庭であそんでいる時にその豆の木を見つけました。「ママ！これ見て！」アバンニは言いました。「豆の木だね！」アンマは言いました。二人は豆の木を見ておどろきました。
「あなたがうえたの？」アンマはアバンニに聞きました。「ママじゃないから、あなたがたねをまいたんじゃない？」アバンニに聞きました。「んー、それじゃだれだろう？」二人はふしぎに思いました。「だれがうえたんだろう？」自分たちではないよね？
ためしてみよう！１．小さいはちに種をうえて、毎日水をあげる。２．そのはちをくらくてすずしいところにおいたら、育つだろうか？３．はつがした多くの種とこくもつは、食べるととてもけんこうによいです。どの芽が好きですか？
スリーンゲリ・スリニーバスは　こまっていた。自分の　のうじょうで　うえた　あまいバナナは、だれも　ほしくなかった。
かぞくでもきんじょの人でもともだちでも買ってくれなかった。
その上、とおいいちばで　売れそうな　しょうにんも　自分の牛も　ほしくなかった。
みんなは　「バナナって　あまくて　とてもおいしいけど、うちには　バナナが　山ほどある。もう　バナナは　たべられない。」と言った。
かわいそうなスリーンゲリさんは　「どうしよう？」と言った。
村に近いドッドルという　大きい町の　ファーマー・センターに　そうだんすることにした。
しゅうかくの中から　いちばんいいバナナを　もって　出かけた。ぜったいに、そこでだれかが　てつだってくれるだろうと　おもっていた。
すうじつご、スリーンゲリさんは　うれしそうに　家に帰ってきた。そして、のうじょうで　バナナを　うえつづけた。
でも、こんどは　とれたバナナは　だれにも　あげなかった。
かぞくにもきんじょの人にも友だちにもあげなかった。
それに、しょうにんにも　自分の牛にも　あげなかった。
みんなは　「このたくさんのバナナは　いったい　どこにいっているんだろう？」と　ふしぎに　おもった。
あるひ、　おとなりのシバナさんは　大きい　プージャ（インドきょうの　でんとうてきな　れいはいの　一つ）を　するけっしんをした。
ぼくしさんは　シバナさんに　１０８本のバナナを　おそなえに　たのんだ。
シバナさんは　スリーンゲリさんのところに　はしりだした。　「さっき　ことわって　すみませんが、こんど　バナナを１０８本　ひつように　なってきた。　てつだってくれませんか。」と言った。
スリーンゲリさんは　かんがえた。　「まあ、しゅうかくは　もう　終わりだけど、なんとかする。とりあえず　プージャーを　始めてもいい。ぼくは　かならず　持っていくから。」
プージャは　始まった。村人は　みんな　見にきた。それから、ぼくしさんが　となえていた。
やがて　神さまに　バナナを　そなえるじかんが　きた。
そのしゅんかんに、スリーンゲリさんが　大きなふくろを　持って、入ってきた。
スリーンゲリさんは　大切に　ふくろから　２７つの　こづつみ　をとりだした。かく　こづつみは　しっかりと　バナナのはで　つつまれた。
こづつみに　「こうひんしつ　ハルヴァー（お菓子）S.S.
のうじょう」と書いてあった。スリーンゲリさんは　１つを　ぼくしさんに　さしあげた。
「１つの　こづつみには、４本のバナナのパルプが　あるんだ。ここに　２７つのこづつみがあるので、１０８本の　かんじゅくしたバナナが　あるよ！」と言った。
ぼくしさんは　びっくりして　となえるのを　わすれた。ちんもくの中に、一人の子どもが　わらいだした。
そのうち、　村人が　みんな　わらって　手をたたいていた。
やっと　スリーンゲリさんが　バナナをどうしたか　わかった！
知っていましたか。バナナのファクト「バナナ」というのはアラビア語には「ゆび」のたんごです。インドは　世界に　一番バナナのせいさんしゃです。そこで、バナナを１２０いじょうの　しゅるいが　うえられます。バナナは　とても　けんこうにいいと　言われます。たくさんのインドのお菓子は　バナナから　作ります。
カートにたくさんやさいが入ってるよ。
おしゃべりをみんなで楽しんでいます。でもオクラはとても悲しそうです。
ひょうたんはフルートを吹いてオクラを元気付けようとしています。でもオクラは笑いません。
なすがたいこを叩いています。でも、オクラはまだ笑いません。
オクラはとても悲しんでいます。とうがらしは考えましたが、どう楽器を演奏すればいいのかわかりません...
とうがらしが口笛を吹きはじめました...
とうがらしの口笛を聞いて、オクラが笑いはじめました!
ほかの野菜たちも笑いはじめ、みんなで踊りはじめました!
アルジュンは、みっつの車輪とヘッドライトを持つ、緑と黄色にぬりわけられたオートリクシャーです。アルジュンは、デリーの町で一番大きな家族の一員。行く先々どこへ行っても、兄弟姉妹、おじさんおばさん、いとこ、誰かしらに出会います。「気をつけて行けよ！」と兄弟たちが警笛を鳴らせば、アルジュンも「わかった！」とクラクションで答えます。
アルジュンはとっても働き者。朝から晩まで「パ・パ・パ・パ・トゥク・トゥク」と走りどおしです。でも一度だって運転手のシリーシュさんに文句を言ったことはありません。なぜって、シリーシュさんだって、年とって体のあちこちが痛むのに、ものすごく頑張っているんですから。シリーシュさんは、プラスチックでできた花や映画スターの写真で、アルジュンのダッシュボードを飾りつけます。燃料を入れるガススタンドにどんなに長い行列ができていても、まじりっけないガスでアルジュンの渇きを癒してくれます。屋根に破れ目でもできようものなら、すぐさま修理屋さんに飛んで行ってくれるのです。
アルジュンは、ラージパト・ナガルのマーケットへ家族連れを乗せていくのが気に入っていました。観光客がタクシーではなくオートリクシャーを選んでくれると、胸がときめきます。クトゥブ・ミーナールの外の木陰で、シリーシュ・ジーと一緒に昼寝するのも大好きでした。訳注）「〜ジー」は「〜さん」の意味。
夜のコンノート・プレイスは華やかで、いくら見ても飽きることがありません。目まぐるしい駅前の雑踏や、クリケットの試合が終わったばかりのフィローズ・シャー・コートラー・スタジアムからあふれ出る人波を見ると胸がドキドキしてきます。素晴らしい人生。これ以上、望むものは何もありません。
でもね。本当は、心の奥底のほうに、しまってある夢があるのです。誰にも秘密のアルジュンの夢、それは、空を飛ぶことでした。ヘリコプターのプロペラがあったら！ とアルジュンは思いにふけります。屋根の上で風を切るプロペラ。シリーシュ・ジーの頭に巻いたバンダナが、楽しげにパタパタと舞う。空高く鳴りひびく「パ・パ・パ・トゥカ・トゥク」のエンジン音！
でも、それはただの夢。ヘリコプターのプロペラつきリクシャーだなんて。背中に羽の生えたゾウだの、列車をうしろに長々と引きながらロケットみたいに宇宙に飛んでく電車だのがありえないのと同じこと。ありっこないってことはわかってるさ。
あるとても暑い日のこと。アルジュンは、交差点でひどい渋滞にはまっていました。シリーシュ・ジーのうしろの客席には、古ぼけた冴えない色のサリーをまとった、白髪まじりのおばあさんが座っています。パ・パ・パ・パ……
ぎゅうづめに並んだリクシャーや車のあいだをすり抜けて、うす汚れたかっこうの男の子が水を売りにやってきました。男の子は、まるで磨き込まれた石みたいにキラキラと目を光らせて、よく冷えたボトルをさし出します。「おばさん、冷たいよ。とっても冷たい、魔法だよ」おばあさんは笑いました「魔法だって？」男の子があんまり熱心に頭を揺らすので、アルジュンは、男の子の頭が落ちてしまう、と思ったほどです。
「そうさね。私たちにゃみんな、ちょっとした魔法が要りようだ」そう言って、おばあさんは何ルピーか出し、男の子からボトルを二本買いました。おばあさんはそのうちの一本を、すぐさまシリーシュ・ジーに手渡しました。
シリーシュ・ジーはニカッと笑って、パーンの色の染みついた歯を見せました。シリーシュ・ジーがすばやく水を飲むと、車の列が少し動きました。「どうやら早くも魔法が効いたようですなァ！」とシリーシュ・ジーが冗談を言います。おばあさんが飲んだとき、ちょうど走り出したので、アルジュンにも少しだけ水がこぼれ落ちました。「パ・パ・トゥカ・トゥカ・トゥク！」アルジュンは走り、行きあった兄さんに元気よくあいさつの警笛を鳴らします。
足元がなんだか軽いな、とアルジュンが気づいたのはそれからすぐのことです。車の列がアルジュンの前で二つにパッと分かれ、アルジュンはそのあいだをスイスイと進んでいきます。
道がひらいたことに驚いたシリーシュ・ジーは、バックミラーごしにおばあさんを見て言いました。「こりゃあ本当に、魔法ですぜ奥さん！」見ると、おばあさんのサリーも上等な金糸で刺しゅうがほどこされ、キラキラと光沢を放っているではありませんか。「魔法ですって……？」おばあさんも笑ってつぶやきます。
アルジュンの車輪が道路をはなれ、宙に浮かびました。上へ、上へ……パ・パ・トゥカ・トゥカ・トゥク……もっと上へ！ ヘリコプターのプロペラなんてありません。魔法だ、とアルジュンにはわかりました。リクシャーの魔法だ！
あわてた鳥のむれが、ちりぢりに飛びさります。アルジュンのヘッドライトが、よろこびに輝きました。
アルジュンは、ジャワーハルラール・ネールー・スタジアムとインド門のはるか上を飛んでいきます。向こうにはフマユーン廟が見えてきました。あぁ、ヤムナー川と立派なアクシャルダーム寺院も見えます。アルジュンは、あみの目みたいにごちゃごちゃからまり合った道を見つめます。まるでイカれたクモの巣みたいだ！この素晴らしい不思議に、すっかりゆかいになったシリーシュ・ジーが、叫び声を上げています。もうハンドルをにぎりしめてはいません。車をよける必要だってないのですから。
おばあさんは美しいサリーのはしをつまんで言いました。「ちょっと……」そしてサイドミラーを見つめながら続けます「あんたの顔！」言われてシリーシュ・ジーが見てみると、鏡には、まるでボリウッド・スターみたいなハンサムな男前が笑っています。歯は真っ白に輝いているし、肌もつやつやと光っていました。「こりゃあもっと水を飲まなけりゃいけないなぁ！」とシリーシュ・ジーが叫びます。
でも……。アルジュンの心にふと、不安の影がきざしました。僕たち、何やってるんだろ？ どこへ向かっているんだろう？ 運転されてない僕って、いったい何だ？ アルジュンがこんなに自由を感じたことは、いまだかつてありませんでした。そして、こんなに心細さを感じたことも。僕たちの世界では、どんなときだって目指す行き先ってのがあったさ。そして次の行き先もすぐにまた、見つかるんだ。
車たちがクラクションを鳴らすはるか上、アルジュンは限りない静けさの中を飛んでいきます。車にバイクにバスにぎゅうぎゅうになっている道路、彼の暮らしてきた場所が、アルジュンはなつかしくなりました。親戚の一人が、燃えるように明るい黄色い点となって走っているのが見えました。みんな、どこかちがう場所へたどり着きたい一心で。そのせわしないこと、あわただしいこと。ここではないどこかへ、どこかへ、どこかへ……パ・パ・トゥカ・トゥカ・トゥク……
おばあさんは、はるか下を見下ろして、向こうにある幸せを思っていました。着ているサリーの美しさのことなんて、吹き飛んでしまいました。そうだ、娘んとこに行くんだったわ……孫たちも待ってるはず。あの子たちこそが、私にとっちゃ本当に本当の、魔法だったんだよ。
シリーシュ・ジーはもう、ボリウッド・スター顔にあきあきしていました。こんなの、いったい何になるってんだ。そりゃ、ちょっとなってみたいなって思ったことはあったけどよ……シリーシュ・ジーは、心地よくなじんだ自分の顔が、恋しくなりました。
アルジュンのヘッドライトの光が弱まってきました。なんだかたよりない気持ちです。シリーシュ・ジーの考えていることも、おばあさんの気持ちも、アルジュンには手に取るようにわかりました。低く、低く。町の灯りがやさしく彼を照らします。大地に近づけば近づくほど、アルジュンには力が湧いてくるのでした。
おなじみの町の魔法にかかったシリーシュ・ジーは、また忙しく働き出しました。標識や曲がり角が、親しげに語りかけてきます。シリーシュ・ジーは鏡の中に、なつかしい自分の顔を見つけました。もう、行き先がわからない、なんてことはありません。いつのまにか着いてしまいました。おばあさんのサリーはまた元どおり、古ぼけてくすんでいましたが、彼女の顔は喜びに輝いていました。地上に戻ってきたのです！アルジュンの車輪があたたかなアスファルトに触れました。エンジンがホッとしてため息をつきます。パ・パ・トゥカ・トゥカ・トゥク……「気をつけて行けよ！」向こうの角から兄さんが警笛を鳴らしました。
見上げれば、おばあさんの孫たちが窓から手をふっています。おばあさんはリクシャーを降りてシリーシュ・ジーに運賃を払いました。「オート！ オート！ オートーーー！」誰かが朗々と呼び声を上げているのが、アルジュンの耳に心地よく聞こえてきました。新しいお客、新しい旅。驚きにみちた終わりなき旅の、新たな１ページがまた、始まろうとしていたのです。
わたしはもうこどもじゃありません。わたしはひとりでいえをでられます。
くらいです！だれかいますか？だれですか？
あれ、ねこです。わたしはこわくないです。
そとでおおくてくらいものがみえます！なんでしょうか？
あれ、これはいどです。わたしはこわくないです。
あれはなんのおとですか？キーキー！あれはなんですか？
おねえちゃんはいどからみずをくんでいます！わたしはこわくないです。
あしおとがきこえます！だれですか？だれですか？
わたしのははです。おかあさんははたけからかえってきました。
わたしはもうこどもじゃないんです。
わたしにこわがるものはもういません！
こじかさんが もりのなかを はしっていました。
うさぎさんよりも はやく
ぞうさん よりもはやく
ぴょんと ちいさな かわ もとびこえます
ぼろぼろの かべの ちかくをはしっていたとき…
﻿おおきないしにつまずいて、ころんでしまいました
こじかさんは なきだしてしまいました
﻿おさるさんが あしを まっさーじしてあげても、こじかくんの なみだは とまりません
﻿くまさんが だっこしても こじかくんは なきやみません
﻿そこへ こじかさんの おかあさんが やってきて”そら、こんな いし やっつけてあげる！”
﻿”だめだよ！そんなことしたら いしが ないちゃうよ！” とこじかくんが さけぶので、おかあさんは思わず笑ってしまいました。
-
あるひ、まるくんはおかのうえの、おばあさんのおうちへ、いぬのかるといっしょにいきました。
まるくんがついたとき、おばあさんがこういいました。「まるくん、さいきんへんなおとが、おにわからきこえてくるから、ドアはしめたままにしておいてね」
すぐに、まるくんは、まるくんのたんていかばんからそうがんきょうをとりだし、おにわへ、はいっていきました。そして、きや、いろいろなしょくぶつや、いきものを、しっかりみてまわりました。
いきなり、まるくんは、にわのすみの、きのうえにあるおおきなはちのすに、でくわしました。
まるくんは、おばあさんのところへ、はしってかえり、こういいました。「おばあさん、くわのきのまわりで、たくさんのはちが、ぶんぶんいってたよ」するとおばあさんはこういいました。「そうだね、まるくん。だけど、そんなにたくさんのはちでも、わたしがきいたおおきなおとをだすことはできないとおもうよ」そしてこういいました。「これは、きっと、どろぼうかおばけだよ」
まるくんは、ながいつえをつかんで、もういちどおにわへ、はいっていきました。いぬのかるが、くん、くん、くんと、じめんのくさをかぎまわりはじめました。
まるくんは、かるにこういいました。「やめて、くさをあらさないで」だけど、かるは、しっぽをいっぱいふりながら、ぐるぐるとまわりづづけました。
まるくんが、かるに、はしりよりました。まるくんがくさをみると、とてもおおきなあしあとがありました。くまのあしあとです！まるくんは、かるにこういいました。「よくやったね。くまだったんだ。」
まるくんと、かるは、おばあさんのところへ、はしってかえりました。
まるくんは、おばあさんにこういいました。「おばあさん、どろぼうでもおばけでもなかったよ」
「くまがきてたんだね。はちみつと、くわのみが、だいすきだからね」
らいおんがはしる
うしがあるく
あひるがみずにはいる
かわうそがりくにあがる
ぞうがきをひっぱる
うまがかーとををひっぱる
へびがじめんをはう
とりがそらをとぶ
ぼくらのだいしんゆうはだれかしってる。かれはね、ぼくらとぜんぜんにってないの。
かれはことりだ。
ばくはさいだ。はえにすごくかこまれてる。
ことりさんはせんぶたべてくれた。
ぼくはわにだ。はぶらしなんかできないの。
ことりさんはぜんぶきれいにしてくれた。
ぼくはきりんだ。あたまをひっかくのできないの。
ことりさんはちょうどいいところをひっかいてくれた。
ぼくはしまうまだ。とおいところはみえないの。
ことりさんはめがするどいだから、かれはまわりをみてくれろとあんしんだ。
ことりはみためがちがうけれど、それはもんだいないんだ。
かれがうたっても、ぜんぜんかまわない！
あなたもともだちになってくれる。
てんとうむしはかずをかぞえるのがだーいすき。いま、かぶとむしはかずをかぞえています。いち、に、さん、よん、どかーん！
「てんとうむさん！」かぶとむしはさけびました。「ぼくをひっくりかえしておくれよ」てんとうむしはおしたり、ひいたり、いきを「ぷー」とふきかけたり。でも、てんとうむしはかぶとむしをひっくりかえすことができません。
「せみさん、せみさん」てんとうむしはよびかけます。さんびきのせみたちがたすけにきてくれました。かぶとむしはせみたちをかぞえました。「いち、に、さん、よん。よんはぐうすうだ！」よんひきのむしたちはおしたり、ひいたり、いきを「ぷー」とふきかけたり。でも、かぶとむしをひっくりかえすことができません。
「がのみんな！」てんとうむしはよびました。ごひきのががたすけにきてくれました。かぶとむしはともだちたちをかぞえました。「きゅうひきのともだちがたすけにきてくれた。きゅうはきすうだ！」きゅうひきのむしたちはおしたり、ひいたり、いきを「ぷー」とふきかけたり。でも、かぶとむしをひっくりかえすことができません。
ななひきのくもたちがたすけにきてくれました。とん、とん、とん。かぶとむしはともだちたちのかずをかぞえました。「みんなでじゅうろくだ。ぐうすうだよ！」じゅうろくひきのともだちたちはおしたり、ひいたり、いきを「ぷー」とふきかけたり。でも、かぶとむしをひっくりかえすことができません。
「かげろうさんたちをよぼう！」てんとうむしはさけびました。きゅうひきのかげろうたちがたすけにきてくれました。「うわーー、にじゅうごだ！」つかれたかぶとむしはいいました。「にじゅうごは、、、えーーーと、、、」「きすうだよ」にじゅうごひきのともだちたちはさけびました。
にじゅうごひきのともだちたちはおしたり、ひいたり、いきを「ぷー」とふきかけたり。「ころん！」ついにともだちたちはかぶとむしをひっくりかえしました。
ぐうすうはさいごにしたのすうじがつきます。０、２、４、６、そして８きすうはさいごにしたのすうじがつきます。１、３、５、７、そして９
このぺーじのきすうとぐうすうをかぞえてみよう。ぐうすうかな？きすうかな？たしてみるとどうなるかな？きすう＋ぐうすう＝？ぐうすう＋ぐうすう＝？きすう＋きすう＝？
「このおうちはわたしたちのおうちだよ」とおとうさんはいいました。
このおうちはおにわにあるつばめさんのおうちじゃない？
「このおうちはわたしたちのおうちだよ」とおかあさんはいいました。
このおうちはやねのうえにあることりさんのおうちじゃない？
「このおうちはわたしたちのおうちだよ」とおばあさんはいいました。
このおうちはこやにあるにわとりさんのおうちじゃない？
「このおうちはわたしたちのおうちだよ」とおじいさんはいいました。
このおうちはどあのうえにあるつばめさんのおうちじゃない？
「このおうちはわたしたちのおうちだよ」とおじさんはいいました。
このおうちはきのえだにあるはとさんのおうちじゃない？
「このおうちはわたしたちのおうちだよ」とおばさんはいいました。
このおうちはすばこにあるはちさんのおうちじゃない？
「このおうちはわたしたちのおうちだよ」とおにいさんはいいました。
このおうちはねずみさんをおいかけているねこさんのおうちじゃない？
「このおうちはわたしたちのおうちだよ」とおねえさんはいいました。
このおうちはこやにあるうしさんのおうちじゃない？
「このおうちはわたしたちのおうちだよ」とみんないいました。わたしのいえだし、みんなのいえだよ。
「このおうちはわたしたちのおうちだし、みんなのおうちだよ」とわたしはいいました。
チュニュと　ムニュは　あるいて　いました。　すると　とうもろこし　ばたけに　つきました。
そこには、　ふたりのおとうさんが　いました。　とうもろこしの　たねを　うえていました。
「おてつだい　しようか？」おんなのこ　たちは　ききました。
おとうさんは　チュニュを　みました。そして　ムニュを　みました。
「ありがとう。」　おとうさんは　いいました。「では　こっちにきて　てつだって　おくれ。」
チュニュと　ムニュは　たのしくなりました。そして　とうもろこしに　みずをあげました。
いっしゅうかんご、　とうもろこしは　めを　だしはじめました。　おんなのこたちは　うれしくて　えがおになりました。
おんなんのこたちは　とうもろこしの　ざっそうも　とりました。　とうもろこしは　すくすく　そだちました。
しばらくたって　みにいってみました。。。　チュニュは　いいました　「また　ざっそうだよ！」ムニュは　いいました　「くさも　はえてる！」
チュニュは　ざっそうを　ひっこぬきました。ムニュは　くさを　ひっこぬきました。
とうもろこしは　うれしくて　のびのびと　そだちました。
チュニュは　とうもろこしを　とりました。ムニュは　それを　かごに　いれました。
かごは　とうもろこしで　いっぱいに　なりました。おんなのこたちは　いえに　もってかえりました。
おとうさんが　とうもろこしを　やいてくれました。チュニュと　ムニュは　よろこんで　たべました。
チュニュと　ムニュは　にこにこしながら　いいました　「とうもろこし　おいしいね。　とっても　おいしい！」
﻿「あぁ、どうしよう！」
「ルル！　もう　いく　じかんよ　どこにいるの？」おおきな　こえで　ママが　さけびました。
ルルは　どこ？  ソファの　したに　いるの？    カーテンの　うしろに　いるの？
ルルは　どこ？  ストーブの　となりに　いるの？     たなの　なかに　いるの？
﻿「ルル！どこに　いるの？﻿もう　いくじかんよ」ママが　おおきなこえで　さけびました。
﻿「みつけた！」﻿「いきたくなぁぁい！」
「いかなきゃ」ママが　いいました。「でも　わたしは　これが　ほんとうに　すきなの！」
「これが　とても﻿きにいったわ！」
﻿「あと　これも」
﻿「これも」 ﻿「これも」
「わかった？　　ほんを　かえしてから　たくさん　かりるのよ」 ﻿「やった！」
ルルは　いま　どこに　いる？﻿
初めての登校日です。ママは私の手を握って一緒に歩いています。"私は大人になった "と言います。"放せ、放せ！"ママは私の手を強く握りしめています。
学校の近くには子供たちがたくさんいます。子どもたちはバスで来ます。子どもたちは車で来ます。子どもたちは人力車で来るます。 子どもたちは自転車で来ます。私のように歩いてくる子もいます。
私たちは門にたどり着きます。ママは私の手を放しました。ママは門の前にいます。私は一人で中に入らなければなりません。私の周りにはたくさんの新しい人がいます。
私は一歩踏み出し、 もう一歩踏み出します。そして振り返ります。私が立ち去ると ママは小さくなっていきます。ママは消えてしまうのかな？私はは走ってママのところへ戻ります。 大人になった気がしない ママの手を握ります。"どこにも行かないで "と私は言います。
みんな今は中にいます。私だけが外にいます。先生が出てきます。彼女は私に微笑みかけます。私は微笑み返しました。ママは「ラニ、あなたが出てきたらここにいるわ」と言いました。私はママの手を放しました。ママは私に手を振ってくれました。
私は中に走りました。ママは放課後に来るよ！
トーツトーツは　うれしかったです　はじめていけにいくひでした　おふろのじかんで
さいしょは　トーツトーツはおみずがこわかったですでも　ほかのひつじが　とびこんでるのをみて　トーツトーツもとびこみました！
みんなわらいました　みんなとびこみました　みんなあそんであそびました！
トーツトーツは　すぐにあわが　じぶんのまわりにあることにきづきました。ブロップ　ブロップ　ブロップ！　トーツトーツは　すこしこわくなりました。
でもすぐになれましたトーツトーツは　あわのなかで　ジャンプして　ダンスして　ぐるぐるまわりました
たのしかったあのひのあと　トーツトーツは　「あわってどうやってできるの？」とおもうようになりましたトーツトーツは　ババにきいてみましたが　ババはわからないといいました
トーツトーツは　マにきいてみましたが　マもわからないといいました
なのでトーツトーツは　あわのなぞをじぶんでといてみることにしました
トーツトーツは　じぶんのしっぽを　みずのなかでふってみました。。。トーツトーツは　おもいっきりいきをふきかけてみました。。。でも、あわはできませんでした！
あるひ　トーツトーツのおなかがいたくなりました　トーツトーツは　どうすればいいかわかりません。
トーツトーツは　いけのつめたい　みずに　はいることにしました。
おなかが　すごく　ゴロゴロなりましたきゅうに　トーツトーツは　おならをしました！　プシューーーーー！おならが　みずから　とびでたとき　あわが　おみずのひょうめんにでてきました。ブロップブロップブロップ！
ついに　トーツトーツは　あわのふしぎを　かいけつしました！
いまでは　おふろのひはいつでも　トーツトーツは　とってもおおきなあわを　つくれます
はじめてのおふろのひのあと　トーツトーツのいもうとが　どうやったら　あわをつくることができるか　きいてきましたトーツトーツはなんていったとおもいます？　なんでって　トーツトーツは　いもうとに　わからないってこたえたんです！
わたしは　ティミー。このこいぬは　ぼくのともだち、ぺぺ。
ぺぺを　からかうのが　すき。わたしは　ぺぺに、わたしのほうが　すごいと　いつもいう。ぺぺは　そういわれると　すきじゃない。
「ほら、わたしは　はながあるよ」というと、ぺぺは「わん！」とこたえる。ぺぺも　はながあるといっている。
「ほら、わたしは　みみがあるよ」というと、ぺぺは「わん！」とこたえる。ぺぺも　みみが　あるといっている。
「ほら、わたしは　めがあるよ」というと、ぺぺは「わん！」とこたえる。ぺぺも　めが　あるといっている。
「ほら、わたしは　あしで　おどれる」というと、ぺぺは「わん！」とこたえる。ぺぺも　あしが　あるといっている。
「ほら、わたしは　したがあるよ」というと、ぺぺは「わん！」とこたえる。ぺぺも　したが　あるといっている。
「ほら、わたしは　かんがえられるよ」というと、ぺぺは「わん！」とこたえる。ぺぺも　もっとかんがえられる　といっている。
「ほら、わたしは　てがあるよ」というと、ぺぺは「うぅー…」とうなって　ふりかえて　しっぽをみせてきた。ぺぺは　しっぽがあるけど　わたしはない。
それでも　わたしは　こいぬのぺぺがすきで、　ぺぺも　わたしのことが　すきなの。
め、て、はな、あし、した、みみをさがしてみよう！
"ポスト、つくえの上をそうじしてください！" とマーくんが言いました。
わたしは10本のえんぴつをかたずけました。
さらに10本のえんぴつをかたずけました。10 + 10 = 20
10本のクレヨンをはこにもどしました。10 + 10 + 10 = 30
10本のえのぐをしまってにキャップをしました。10 + 10 + 10 + 10 = 40
10さつの本をかたずけました。10 + 10 + 10 + 10 + 10 = 50
きれいになったつくえをみて、よくやったね。ポストとママは言いました。
ミラとわたしは、なかまなの。ミラがせかいじゅうで、いちばん だいすき。なぜかって？わたしのことがみえるのは、ミラだけなんだもん！
ミラがすきなものは、わたしもすき。かのじょがすきなものは、ぜーんぶすき！なまえもにているの。　ミラとアミラ！
ミラにおきたことは、わたしにもおきるの「べつの は がなくなっちゃった」ミラがいうと、わたしはべつのトゲがなくなるの
たまにはちょっとかわったことしよっか！ミラがもんだいをつくって、わたしがけすの！
このあいだ、あめがふってきたときはね「わーん、あそびにいけないよぉ」てミラがないてた
でも、いいかんがえがあるよ！かみのボートで、しゅっぱつだ！
こんどは、がっこうにかよいはじめたときのとこ「ともだちができなかったら、どうしよう...?」ミラがしんぱいしてる　「わたしとともだちになったんだもん、こんどはもうひとりつくってごらん」っていったよ
こんどはわたしのばんね！アミラが、せかいでいちばんだいすきなのなぜかって？かのじょは、ものをさかさまにするから、ちがったみかたができるの
アミラは、わたしひとりで たたかいにはいかせないのぜんぜんやくにたたないけどね
アミラは、まいにちを だいぼうけんにしてくれるのムルックのめいろからぬけださないとならないときにはね「わかった！たべちゃってぬけだそう！」ていったんだよ
アミラがいうとおり、わたしたちはなかまなの
私（わたし）たちのことをもっと知（し）りたい？
私（わたし）の足（あし）がはやいですよ～
こんな風（ふう）にぶら下（さ）がれるんだよ、僕（ぼく）腕（うで）の力（チカラ）がつよいんだよ～
私（わたし）こんなに上手（じょうず）に絵（え）が描（か）けるよ～
君（きみ）の似顔絵（にがおえ）を描（か）いてあげようか？
鳥（とり）が歌（うた）っているのをよく聞（き）こえるよ～
美味しそうなお餅の匂いがしてきたよ～
こんなに硬（かた）いさとうきびだって噛（か）めるのよ～
美味（おい）しいものならなんでも分（わ）かるんだ～
あなたに歌（うた）をプレゼントしましょう～
私（わたし）いい声（こえ）しているでしょ～
にじ の 7-しょく わ なにです か?
1.
あかい
かれ わ あかい しゃつ を きる  .
2.オレンジ
この しゃしん の おれんじ わ なにです か?
3.
き
この しゃしん の き わ なにです か?
4.
みどり
この しゃしん の みどり わ なにです か?
5.
あお
この しゃしん の あお わ なにです か?
6.
インディゴ
この しゃしん の インディゴ わ なにです か?
7.
バイオレット
もっとも うつくしい いろ のバイオレット!
あなた の すきな いろ わ なにです か?
にじ の 7-しょく わ なにです か?
ソヌは　おふろあがりに　あおい　シャツを　きました。 モヌと　リナは　あおい　くつしたを　はきました。
あっ　きょうは　みんな　おなじ　いろの　ふくを　きているね！さあ　ほかの　いろも　みてみましょう！
ここに　あるのは　おとうさんの　あかい　トウガラシ。
あ、ボリューは　むらさきの　ブリンジャールを　きっているよ。
ラニ・ディディは　サンシャインイエローの　レモンを　たくさん　もっています。
いろは　みていて　たのしいですね。こんどは　いろとりどりの　ものを　たべたいな！おいしそう！！ピンクの　アイスキャンディを　たべようかな？
それとも　クリームいろの　しろい　クルフィー？
ピリッとした　みどりの　ジャルジャラも　のみたいな。
それとも　あまい　ちゃいろの　デーツでも　いいかな？
でも　ラムさんの　グァバは　いちばんだね。
そとがわは　みどりいろで　うちがわは　ピンクいろ。まっしろな　しおと　まっかな　トウガラシパウダーと　いっしょに　めしあがれ。
﻿　　　　　　ぶたさん、こっちにおいで！さぁ、あそぼう
にんじん、みつけられるかな？
ここにはないよ
おうちのなかにはないよ
﻿　　　みつけた！すごいすごい！
ぶたさん、おきて！でておいでいっしょにあそぼうおや、どこにいっちゃったのかな？
ぶたは　どこかに　いってしまいました
たいようが　のぼりました
そして、しずんでいきましたそれでも、ぶたさんはかえってきません
ぼくは　とっても　さみしくなりました
ぼくの　ぶたさん！かしこい　ぶたさん！
１ぴき、２ひき、３びきの　あたらしい　おともだちがきたよ！
ぶたさん、おいで！﻿
﻿さぁ、あそぼう
ねるじかんだよ！
おやすみ、ぶたさん
"さよなら またあしたね かえるさん"
"さよなら、またあしたね。しかさん”
”さよなら、またあしたね。おさるさん”
”さよなら、またあしたね。ひつじさん”
”さよなら、またあしたね。くじゃくさん”
”さよなら、またあしたね。うしさん”
"さよなら、またあしたね。ばっふぁろーさん”
”さよなら、またあしたね。ぞうさん”
”だれかな？”
”ともだちだよ”
”あさごはんにおともだちをよんで”
”がっこうにいかないといけないんだ...え～と、またね！
わたしは、ミート・ニーマ。あなたとおなじで、たべものがだいすきです。なので、いつもたべてばかりいます。
もぐもぐもぐもぐもぐもぐニーマ、たべているときはくちをとじないといけないよ。
あるなつのひ、そとは あたたかくて きもちがいいです。ニーマは きょうはなにをたべるのでしょうか。
なつは マンゴーが たべられます。きいろ、みどり、あかみどりと きいろの しましまのスイカ。ジューシーな くわのみ をくちいっぱいに ほおばります。あー！ニーマの て はむらさきで べとべとに なっています。
きょうは たいふうです。そとは、くらくて こわい くもが うずをまいています。そとは、あめです。ニーマは、きょう なにをたべるのでしょうか。
たいふうのきせつは、コーンがたべられます。きいろ、しろ、むらさきジューシーなライム、かんむりつきの パイナップル、むらさきいろの ジャムン。あー！ニーマ、べろがあおくなってるよ。
きょうは、ふゆのひすぐに よるになってしまいます。そとは、とてもさむいです。ニーマは、きょう なにをたべているのでしょうか。
ふゆは、やさいが たべられます。ゆうひのようにあかい ビートルート、まんまるの カスタードアップルみて、みて、ニーマが き にのぼっているよ。わあ！ぜんぶの タマリンド をとりました。
ニーマは、たべるのがすきだけどきせつのものをたべるのが もっとすきです。もぐもぐもぐもぐもぐもぐもぐもぐもぐ
せかいじゅうには、はる、なつ、かぜのひ、ふゆ があるけれどニーマがすんでる インドには なつ、かぜのひ、ふゆ しかありません。
きせつのものをたべようニーマみたいに、カラフルでおいしい くだもの や やさいを たべよう。したの せつめいを さんこうにしてみてね。                              タマリンド : 1 がつ ～ 2 がつ                             サポジラ : 1 がつ ～ 2 がつ、5 がつ ～ 7 がつ                          マルベリー : 3 がつ ～ 5 がつ、10 がつ ～ 11 がつ
ほうれんそう : 3 がつ ～ 5 がつ、                              10 がつ ～ 1 がつマンゴー : 3 がつ ～ 8 がつすいか : 4 がつ ～ 6 がつ
ライチ : 5 がつ ～ 6 がつジャムン : 3 がつ ～ 6 がつコーン : 6 がつ ～ 8 がつ
スイートライム : 6 がつ ～ 8 がつカスタードアップル : 10 がつ ～ 2 がつビートルート : いちねんじゅう、でも ふゆが いちばん おいしいです。
ぼくはマンゴーの木にすんでいるんだ。夏には、とってもたくさんの、じゅくしたフルーツを食べているよ。
ボクの赤ちゃんたちは巣にすんでいて、わるいてきにおそわれないようにボクは赤ちゃんを守らなくちゃなんだ。
ちょと巣をのぞいてごらん。ボクが見つけた、とってもステキなものを見て！
ボクは、ひこうきのように空をとぶことがだいすきなんだ。
ボクは木の上から、おいしいものがないか、まわりをよくかんさつするんだ。
みぎを見て、ひだりを見て。
サカナがだいすき！　サカナを見つけると、下におりていっていただいちゃうのさ！
そして、なきごえでともだちをよんで、みんなとごちそうをわけあうのさ。
中には、「あっちにいけ！このうるさい鳥め！」っておこるニンゲンもいるんだ。
キツネさんは、ボクのうたごえがすきなんだって！
あたらしいことばを学ぼうどうつぶやトリのなき声には、それぞれとくべつな名前がついていますが、皆さんはいくつ知っていますか？カラスのなき声ネコのなき声
ライオンのなき声イヌがほえる声カラスは大きな声でなきます。だから、ある人が大声ではなすと、「カラスのようにうるさい」と言います。
わたしはみずがだいすきです。
わたしはみずであそぶのもすきです。
あめがふっている
あめはわたしたちにみずをくれます。
わたしはそとであそぶのがすきです
でもあめがふってます。
あめのひに、そとであそぶのもすきです。
あめで、かみのけがぬれました。おとうさんがととのえてくれています。
ママ、なにかしたいよ・・・
ボールであそぼうかな？
おとうと と あそぼうかな？
たいこ を たたこう
じてんしゃ に のろうかな？
あたらしい おようふく を きようっと
けいと を まこうかな？
おはな に おみず を あげようっと
こやぎ に くさ を あげようかな？それとも え を かこうかな？
たこ を あげようっと
おもいっきり わらいたいな！
ティーナはかのじょのギーからできるプラン・ポリがだいすきです。アンマ、しんせんなギーはどうやってできるの？やわらかくて、しろいバターからよ。
バターはどうやってできるの？あまくてすっぱいカードをかきまわすのよ。
カードはどうやってできるの？ほうじゅんでクリーミーなミルクからよ。
ミルクはどうやっててにいれるの？わたしたちのうし、カピラがミルクをだしてくれるのよ。
どうしてカピラはミルクをくれるの？くさと、たくさんのあいをあげているからよ。
それで？わたしたしはミルクをてにいれて、じゅんすいでしんせんなギーをてにいれるのよ。
だいどころは、かがくけんきゅうじょのようなばしょ。たくさんのぶつりとかがくのへんかが、りょうりのときにおこります。ミルクはたくさんのおいしいものにかわります。あなたはどれくらい、ミルクがすきですか？
いちについて・・・　よーい・・　　ドン！！
はしる
およぐ
じてんしゃにのる
スケートをする
たこあげをする
あそぶときにちからをいれてみようおしたり　ひいたり　するとはやくなったりおそくなったりとまったりかたちがかわるよ
まさつをつかってみようちがうほうこうにいけたりおそくなったりするよ
ちからをいれてみようものをうごかせるよ
このせかいのどこかにわたしの　そっくりさんはいるロバかなぁ？
わたしと　みためが　そっくりで、
わたしと　そっくりに　しゃべって、
わたしの　まがった　しっぽまでそっくりロバ。
わたしの　めと　みみが　そっくりな　だれかさんロバ。
わたしの　わらいごえまで　そっくりなだれかさんロバ。
できることが　わたしとそっくりで、
できないことも　わたしと　そっくりな　だれかさんロバ。
わたしのそっくりさんをずっと　あちこち　さがしてきたロバ。こうえんにも　いったロバしきのうしろも　さがしたロバし、
たかいところも　ひくいところも　さがしたロバし、
みんなの　かおも　ぜんぶ　みたロバ。だけど、
わたしの　そっくりさんは　どこにも　いなかったロバ。
わたしは　せかいに　ひとりしか　いなかったロバ！わたしは　とくべつ、ほんとうに　とくべつなんだロバ！
でも、わたしだけじゃないロバ、わかるでしょ？あなたは　あなたしか　いないロバ！
学校が終わった。子どもたちは みな学校を出る。先生が学校から出てくる。みんな家に帰るところ。
わたしも門を出る。わたしは急いでいる。遊んでいる時間はない。おしゃべりの時間もないの。早く家へ帰らなくちゃ。
学校の外へ出た。細い路地を先へ急ぐ。路地の先は、混雑する大通り。
本当にひどくこんでいる。車にトラック、自転車、バイク、スクーター、それにオートリクシャー！あっちへ行く人、こっちへ行く人。ちょっとしたスキに走って渡る芸当だってやってのける。
大通りの真ん中まで来た。この先にはとてもたくさんの車が走ってる。後ろにもやっぱり、たくさんの車。気をつけなくちゃ。
道を渡るとナッツ屋さんがいる。あせって思わずぶつかってしまった。ナッツ屋さんが怒ってなにか叫んでる。ごめんなさい！と先へ急ぐ。
たくさんのお店を通りすぎる。いろんな人が、いろんなものを買っている。おもちゃ屋さんもある。でも今日は、足を止めるわけにはいかない。
できるだけ急いで行く。こんどは魚市場だ。大きな魚、小さな魚、細長い魚、平べったい魚、ピカピカ光る魚、茶色い魚。どの店先にも、それはそれはたくさんの魚。
あぁ、もう走らないと間に合わない。生地屋さん、ビデオ屋さんの前を、さんぱつ屋さん、たばこ屋さんの店先を、走って、走って走って、その先へ。
とうとう家が見えた！よかった、間に合ったわ！お昼すぎに仕事に出るお父さん、まだ出かけていない。お父さんの自転車がまだあるから。
お父さんが外に出てくる。うしろにはお母さん。お父さんはわたしを抱きしめて、それから仕事に出かける。もう急ぐことはなにもない。時間はたっぷりあるんだから。
マールーは　はじめて　おにわの　やさいを　しゅうかくしましたあかい　トマト、みずみずしい　ブリンジャル、みどりの　レディフィンガーも
パパは　「よくやった！　マールー！　こんどは　ジャガイモも　とってきてくれ！」 と　いいました
マールーは　にわじゅうを　みまわしましたが　おいもは　ひとつも　みあたりませんでした
「パパ、ジャガイモは　まだ　できていないよ！」と　マールーは　からの　バスケットを　おきました 「マールー、よく　みてごらん。ジャガイモは　たくさん　あるよ！」と　パパは　いいました
マールーは　もういちど　にわに　でましたカールーも　それに　ついていきましたマールーが　ジャガイモを　さがしていると　「ワン！ワン！」と　いう　こえが　きこえました
「カールー！とまれ！カールー！」と　さけびながら　マールーが　おいかけます「おにわを　あらさないで！」と　カールーが　ほっているのを　みていた　マールーでしたがつちの　なかから　なにが　でてきたと　おもう？おおきな　ジャガイモだ！
「よく　やったね！カールー！ジャガイモを　みつけたんだね！」と　わらいながら　マールーは　バスケットに　ジャガイモを　つめこみました
ひなは　おとうさんといっしょに　ぼくじょうに　いきました
おとうさんはいそがしくなってきました　ひなは　ひとりで　ぼくじょうを　あるきました
かのじょは　くじゃくを　はっけんしましたくじゃくに　ちかづいていきました
とつぜん　こさめが　ふってきました
あめをみて　くじゃくは　おどりはじめました
くじゃくをみて　ひなも　おどりはじめました
くじゃくは　だんすを　わすれてしまいました
そのまま　ひなの　だんすを　みていました
ちいさなせみはうたうのがだいすきです。
でも、いつもおなじうたなんだから、あたらしいうたをやりたくなりました。
それで、せみはかわせみのところにいって、あたらしいうたをならうことにしました。
「ちりりりりー」とかわせみがなきました。でも、せみはそんなうたはできません。
つぎに、せみはむくどりのところにいきました。むくどりのうたをならおうとおもいました。
「きゅる　きゅう」とむくどりがなきました。でも、せみはそんなうたはできません。
そして、せみはこうろぎのところにいった。あたらしいうたをせったいにならいます！
「ちりちりちりりりー」とこうろぎがなきました。でも、せみはそんなうたはできません。
そして、あめはふりまじめました。あひるは「がーがーがー」となきました。
かえるがきて、「けろ　けろ　けろ」となきました。
みんあがあつまって、うたをうたいはじめました。「ちりりりりー　ちりりりりー」「きゅる　きゅう」「ちりーちりーちりりりりりー」「がーがーがーがー」「けろ　けろ　けろ　けろ」
せみはみんなのうたをききました。やっぱり、わたしみたいにうたうものはいませんでした。それで、せみもうたいはじめました。「みんー　みんー　みんー」
どうぶつたちはいっしょうにうたいました。「ちりりりりーちりりりりー」「きゅる　きゅう」「ちりーちりーちりりりりー」「がーがーがーがー」「けろ　けろ　けろ　けろ」「みんー　みんー　みんー」
そのときから、せみはじぶんのうたがだいすきになりました。ときどきもあたらしいうたもうたいます。じぶんしかうたえないうたです。
テンジンとタッシはチベットの若いお坊さんです。きれいな丘のお寺に住んでました。雨の日はとてもすてきな場所でした。タッシがある朝、窓の外をみると、激しい雨が降ってました。泥だらけの小道に水が溜まり小道ができました。タッシは、午後になったら折り紙でボートを流すことを思いつきました。タッシとテンジンは紙のボートをたくさん折りました。雨がやむと、少年たちは外に出ました。大きいのや小さいの、作ったボートを流しました。ボートは小道を流れました。二人の小さなお坊さんはとても幸せでした。
二人が家に帰ると、ロブサン住職に会いました。住職はお寺に住み、子供たちに素晴らしいお話を聞かせてくれます。「住職」　テンジンは叫びました。「なぜ小舟は浮くのか、お話をお聞かせください。」ロブサン住職は少し考え、答えました。「ボートや船がなぜ浮くのかについては、わからないないな。。でも、面白そうだな。」
住職と二人は、化学のソナム先生に会って聞くことにしました。テンジンとタッシは優しくロブサン住職をイスから起こし、手を取って歩くのを手伝いました。ソナム先生の家に着いた時、先生は本を読んでました。「タシ　デレク」　住職とタッシ、テンジンは言いました。「タシ　デレク」　先生も答えました。「先生にご質問があります。」　住職は言いました。タシ　デレク：チベットの挨拶。タシは「良い未来」、「デレク」は「幸福な状態」の意味。
「先生。なぜ小舟が水に浮くのか教えてください。」　テンジンは聞きました。「そうですね。」ソナム先生は言いました。「一緒にその答えを探してみましょう。」ソナム先生は、それぞれに指示を出しました。「テンジン、台所からプラスチックの桶を持ってきてください。」「タッシ、バケツに水を入れてください。」「住職、このリンゴを持ってください。食べないでくださいね。」
ソナム先生はタッシにふちいっぱいまで水を入れるよう頼みました。「今です。住職。」「桶の中にリンゴを沈めてください。水の中に完全に入るように。」
住職は果物を桶にゆっくり入れて、小指で押しました。水が少しこぼれました。タッシとテンジンは肩をすぼめました。「水があふれちゃう！」住職は手を放しました。ソナム先生は微笑みました。「何が起きましたか？」
「住職がリンゴを水の中に押しました。」テンジンは言いました。「水があふれました。」タッシが言いました。「リンゴが浮きました。」住職が言いました。「全部正解です。」ソナム先生は言いました。「今どれだけの水があふれたかわかりますか、テンジン？コップ半分くらいですか？それともコップ一杯くらい？」
テンジンは床と机の水を見て、答えました。「たぶん、コップ一杯くらいです。」「いいですね。」ソナム先生は言いました。住職とタッシもうなづきました。「では、リンゴを取り出しましょう。そして、もう一度水で満たしてください。それからテンジン、このスプーンを水に落としてくれますか？」テンジンはその通りにしました。スプーンは底に沈みました。「重いからだ。」住職が言いました。「海の船ほど重くない。」テンジンは言いました。「今度はあまり水はこぼれてない。コップ半分くらいだ！」　タッシは少し悲しそうに言いました。「みんなまた正解です。」ソナム先生は言いました。
そして先生は言いました。「わかりますか？　住職がリンゴを水に落とした後、リンゴが浮かぶ前に水を押し出しました。」「こぼれた水の分という事ですか？」　テンジンは聞きました。「はい。そしてリンゴの重さよりたくさんの水を押し出したから、リンゴは浮いたのです。つまりリンゴは押しのけた水よりも軽い、という事です。」「では、スプーンはいかがですか？」住職は言いました。「スプーンも水を押し出しました。でも少ない量でした。スプーンの重さよりも少ない量なので、沈んだのです。」
「海の大きな船についてはどうなんですか？例えば、たくさんの人が乗るような船。」テンジンは聞きました。「そして、たくさんのスプーンが乗ってるような船は沈みますか？」　タッシは加えました。「スプーンがあるからって沈むことはありませんよ、タッシ。船はたくさんの水を押しのけるほど大きいのです。また、リンゴのようにその重さよりもたくさんの水を。海にはたくさん水があるので気づきません。それでも船は押しのけた水よりも軽いのです。」みんなしばらく黙ってました。「わかった気がします。」テンジンは静かに言いました。
「いくつか小舟を流してみましょうか？」タッシが聞きました。「私はお茶の時間です。」住職は言いました。ソナム先生は笑いました。「そうね、みんな楽しんできて。」そして、小舟を作るための色紙をくれました。
テンジンとタッシは色とりどりのボートをたくさん作って、水の上に置きました。「今度は全然水がこぼれないや。」と、タッシは言いました。「おばかさんだな。いつも水がこぼれるわけじゃないよ、押し出した時にこぼれるんだ。」と、テンジンは言いました。「小舟は小川の中で自分の場所を作ってるんだろうな。」と住職は言いました。みんなで、青色、黄色、赤色、緑色、白色の小舟が進むのを見ました。まるで小川に浮かぶチベットの五色の祈りの旗のようでした。
重力とは何か？テンジンが木の上からサッカーボールを離したら、どうなるでしょう？地面に落ちるでしょうか、それとも空に上がっていくでしょうか？そうです。下に落ちます。なぜなら重力という力が働いているからです。あらゆるものは、重力の力で地球に向かって引っ張られていることを知ってましたか？
浮力とは何か？タッシがサッカーボールを水の入ったバケツに入れるとどうなるでしょう？重力によって水の底にまで引っ張られるでしょうか？はい。でも水の中では、重力に逆らった上向きの力も働きます。浮力と呼ばれる力です。重力がサッカーボールを下向きに引っ張る一方で、浮力は上向きに押し上げようとします。サッカーボールの場合、浮力が重力よりも強いです。その結果ボールは浮きます。では、タッシがバケツの中にレンガを入れるとどうなるでしょう？理由も考えてください。
置き換えとは？水の中に何か物体を落とした時、それは水を押し出して、自分自身の場所を作ろうとします。言い換えると、物体は自分の場所を作るために水と自分を置き換えているのです。バスケットボールのような大きな物体だと、クリケットボールのような小さな物体に比べてたくさんの水を置き換えます。大昔ギリシャの化学者のアルキメデスは、物体によって置き換えられた水の重さが、物体の重さより重ければ、物体は浮くということを発見しました。これがリンゴは水に浮くという理由です。では、他の物体が沈む理由はなぜでしょう？
密度とは？私たちのあらゆる物体は裸眼(らがん)では確認することができないとても小さな粒子(りゅうし)で作られています、密度とは物体の中にこの粒がどれだけ密接に詰まっているかという事です。タッシの小さなガラス玉一個の重さはソナム先生のリンゴ一個と同じくらいかもしれません。でもリンゴの方が大きいのはなぜでしょう？なぜなら、リンゴの粒子の間には、広い間隔があるからです。ガラス玉だと、粒子の間隔はもっと狭くなります。リンゴはガラス玉に比べて密度が小さいといえます。一般的に、密度が大きい物体は水に沈みます。では友達とゲームをしてみましょう。４つか５つの物体を選んで、水に沈むか浮くか想像してください。そして水の入ったバケツや桶に落としてください。楽しんでください。
きのようにたかいくさのようにみじかい
そらのうえにはくもつちのしたにはミミズ
はなびらのようにかるいいしのようにおもい
はっぱのうえにはケムシはっぱのしたにはトンボ
リスのようにはやいカタツムリのようにおそい
あさひのまえのトリひのいりのあとのコウモリ
きのうえにはおつきさまきのしたにはキミ！
あまーーーい　におい！！　どこから かおりがするのかな？？
これじゃないなぁ！これはかわいい おはなのにおいだなぁ
これでもないなぁー！これは、うしさんの うんちのにおいだ
うわぁー！　これは、ぼくの よごれた くつしたの におい。くさい・くさい。
うーーん、これはおいしそうな あつあつの るーちあーる のにおい。*るーちあーる はインドのてんぷらだそうです
あー！　このあまい においはここからだぁー！あたらしい くだものや さんから！このあまい においは グラブジャムン のにおいだったんだぁー。
みんなへわたしたちの はなのなかには、たーくさんのにおいを かぐための さいぼうが あります。この さいぼうで、いいにおい・いやなにおいをかぎわけることができるんだにおいがわかると、たべもののあじを かんじることができるよねほかにも、においをかぐことで、そのものから、どれくらい はなれているのかもわかります。
においをかぐちからは、にんげんよりも、いぬ や ねこなどの、どうぶつのほうが、つよいんだよ。たとえば、か は、どこにいても、わたしたちのにおいをかぎわけて、とんでくるんだ！
たとえば、ごはんをゆかにおとしてしまったら、いつのまにか ありさんが やってくるでしょーだれも おしえてないのに、やってくるんだよ！いぬは、においをかぎわけるちからが、とってもつよいんだ。わるいひとや、ばくだんもみつけちゃうよ！
なんで、わたしたちは、きれいな にわのちかくでは、いいかおりだなぁー　っと、かんじるのでしょうか わかりますか？また、なんで、ごみがたくさんあるところでは、はなをつまむのでしょうか？
なぜなら、なにかが、わたしたちに、そうするように、しじをしているんだよ。そのなにかとは・・・それは、すばらしい においをかぎわける ちから のことです
コキジバトは　　　　　　　　とぶことができるよ
でも コキジバトは　　　　　　およぐことができない
コキジバトは　　　　たべものをたべることができるよ
でも コキジバトは　　　　　たべものをかむことができない
コキジバトは　　　　　　あるくことができるよ
でも コキジバトは　　　　　じめんにおなかをつけて　　　　　　　あるくことができない
コキジバトは　　　きのうえにすわることができるよ
でも コキジバトは　　　きのえだをつかむことができない
白（しろ）いちょうちょは白いくもからおりてきました。
ちょうちょは川（かわ）ぞいをとびました。ちょうちょは林（はやし）と田（た）んぼの上（うえ）をとびました。するときゅうに…
カラフルなちょうちょがあらわれました。みんなシャツを着（き）てぼうしをかぶっていました。みなかばんとペンをもっていました。
白いちょうちょはカラフルなちょうちょに「どこにいくの？」と聞（き）きました。
「ぼくたちは学校（がっこう）に行（い）く。いっしょに行かない？」と、聞きました。白いちょうちょうは、「はい、行きたい」と、言（い）いました。
カラフルなちょうちょ は「でもあなたのシャツはどこ？」と聞きました。「ぼうしはどこ？」「かばんはどこ？」「ペンはどこ?」
「あっ！」と白いちょうちょはおもいうかびました。「ぼくはシャツとぼうしがない。かばんもペンもない。どうしよう？」
白いちょうちょはみせに買（か）いにいくことにしました
まず、ようふくのみせにとびました。白いちょうちょは青（あお）いコオロギに「赤（あか）いシャツがありますか？」と聞きました。
青いコオロギは「はい、あかい花（はな）で作（つく）ったシャツを着てみてださい。白いちょうちょは赤いシャツを買いました。
そのあと、白いちょうちょはぼうしのみせにとびました。茶色（ちゃいろ）いありに「青いぼうしがありますか？」と聞きました。
茶色ありは「はい！青いはなで作ったぼうしどうぞ」と言いました。白いちょうちょは青いぼうしを買いました。そのあと...
白いちょうちょはかばんやにとびました。かれは黄（き）色いとりに「緑（みどり）のかばんがありますか？」と聞きました。
黄色いとりは「はいあります！」緑のはっぱで作ったかばんがあります。」と言いました。白いちょうちょが緑のかばんを買いました。そのあと...
白いちょうちょはぶんぼうぐやにとびました。緑のカエルに「黄色いペンがありますか？」と聞きました。
緑のカエルが「はいあります！どうぞ。」と言いました。白いちょうちょは黄色いペンを買いました。そのあと...
白いちょうちょはひまわりばたけのちょうちょ学校にとびました。カラフルなちょうちょとひまわりのうえであそびました。みなは学校のよいができていました。
きょうはおやすみのひでした。べーなとばいにーはおにわにいました。いろんなところにえのぐのかんがありました。
しろとあかとみどりとあおときいろのえのぐがありました。
ペンキやさんはおおいそがしでした。ひとりのペンキやさんは、はしごをつかっていました。もうひとりはやねからブランコでぶら下がっていた。ヴィーナとヴィネイが「おてつだいしましょうか」といいました。
がかはふたりにそれぞれふでをもたせました。"ヴィーナには「もんのうちがわをぬってください」といい、ヴィナイには「もんのそとがわをぬってください」といいました。
ふたりはぺんきのかんをふたつてにとって、さぎょうをはじめました。ヴィーナはもんのかたがわをぬりました。ヴィネイはもんのはんたいがわをぬりました。
ペンキがじめんにおちました。ペンキがかべにおちました。ペンキがかれらのうえにおちました。
ようやくかんせいしました。じめんにとびちったえのぐをふきとりました。かれらは、かべにとびちったえのぐをふきとりました。
とびちったぺんきをふきとりました。
「わたしのあかいもんが、だいすきよ」とヴィーナはいいました。
「ぼくはみどりのもんがだいすき！」とヴィネイはいいました。
えかきは、「あら、2しょくのもんができたわね」といいました。"おかあさんは、「このままにしておきましょう」といいました。
わくわくする
かなしい
はずかしい
こわい
しあわせ
おこる
おかあさん の うた は やわらかくて あまい。チャンドゥー は うた を きいて、ねむってしまいました。ゆめ の なか で、チャンドゥー は とんでいました。
にわ をとんでとんで...  みて！ちょう！とってもかわいい！その ちょうちょ はいいました「あら、こんにちわ！げんきにしてる？」「げんきだよ、ありがとう」チャンドゥー は こたえました。
チャンドゥー は すこし たかく とびました。とんで とんで チャンドゥー は スズメ と であいました。「やあ、げんきかしら？」スズメ は いいました。「とってもげんきだよ。ありがとう！」チャンドゥー は こたえました。
チャンドゥー は もっと たかく とびました。とんで とんで ワシ と であいました。「こんにちわ！だいじょうぶ？」ワシ は ききました。「いいかんじだよ」と チャンドゥー は こたえました。
チャンドゥー は どんどん たかく とんでいきました。とぶこと は とても かんたん に おもえました。とんで とんで ひこうき と出会いました。「ねえ、チャンドゥー、だいじょうぶ？」ひこうき は ききました。「げんき だし、こわくないよ！」チャンドゥー は すぐに こたえました。
チャンドゥー は もっと たかく とびました。とんで もっと とびました。すると、ロケット と であいました。「こんにちわ、げんき ですか？」ロケットはさけびました。「すごくげんき！」チャンドゥー は ほほえみました。
それでも、チャンドゥー は どんどん  たかく とびました。ほし が まわり で ひかっていました。まるで チャンドゥー が ほし の なかま に なったみたいに ほし が わらっていました。「げんき かな？チャンドゥー」ある ほし が チャンドゥー に ききました。「とっても きぶん が いいよ！」チャンドゥー はいいました。すると、とつぜん ほし が ぐらつき はじめて ゆれました。
め を さますと おかあさん でした。「おはよう、きぶんはどう？」おかあさん は チャンドゥー を だきしめていました。「まえ より きぶん が よくなったよ！」とチャンドゥー は こたえました。
ぼくはほんをよむのがすきです。
だれにこのほんをよんであげようか？
ぼくのいもうとはねています。
だれにこのほんをよんであげようか？
ははとおばあちゃんはいそがしいです。
だれにこのほんをよんであげようか？
ちちとおじいちゃんはいそがしいです。
だれにこのほんをよんであげようか？このほんはぼくがよみます！
ひがし アフリカ の ケニア山 の さか の上に ある はたけ で、女の子 が お母さん と はたらきました。その 子供 の なまえ は ワンガリ です。
ワンガリちゃんは　そとにいるのが　大好きでした。かぞくの　にわで　マチェーテで　土をほりました。あたたかい土に　小さいたねを　うえました。
一日の　好きなじかんは　日が　しずむ時です。くさきが　みえなくなったら、うちに　かえらなけませんでした。川をこえて、はたけの　こみちを　とっていきました。
ワンガリは　あたまが　いい子どもでした。何よりも　がっこうに　行きたがっていたが、お母さんは　ワンガリがうちにいて、てつだって　ほしかったです。ワンガリは　七さいになった時、おにいさんはワンガリを がっこうに 行かせるように りょうしんをなっとくさせました。
ワンガリは　べんきょうしたり、いろいろ　ならったりするのが　好きでした。たくさん本を　読んで、もっと　まなびました。がっこうの　せいせきはと　てもいいから、アメリカに　りゅうがくできるように　なりました。ワンガリは　わくわくしていました。せかいについて　もっとしりたいと　おもっていましたから。
アメリカの大学で　いろいろな　あたらしいことを　まなびました。くさきの　そだちかたなど　べんきょうしました。ワンガリは　ケニアで　そだったことを　おもいだしました。ケニアの　きれいなもりの中、木の下で　おにいさんたちと　あそんだことまでおもいだしました。
ワンガリは　べんきょうすればするほど、ケニアの人たちが　どれだけ好きか、ますます　気づきました。ワンガリは　みんなが　しあわせになってほしかったです。ワンガリは　べんきょうすればばするほど、アフリカの　家のことを　おもいだしました。
ワンガリは　べんきょうがおわったら、ケニアに　かえりました。しかし、くにが　ずいぶん　かわってきました。みえるかぎりは　のうじょう　しかありませんでした。
おんなのひとは　たき火の　まきが　ありませんでした。みんな　はまずしくて、子どもたちは　おなかが　すいていました。。
ワンガリは　何をしなければいけないか　ピンときました。ワンガリは　おんなのひとに　木のうえかたを　おしえてあげました。おんなのひとは　木をうって、そのおかねで　かぞくのせわを　しました。
女の人はとてもうれしかったです。ワンガリのおかげで、みんなはちからづよくなって、じしんがつきました。
やがて、木がもりになって、川が　ふたたび　ながれていました。そして　ワンガリの　じどうは　アフリカ中に　ひろまりました。
今、ワンガリの　うえた　たねから　やくひゃくまんぼんの木が　そだちました。
ワンガリは　せいいっぱい　がんばりました。せかい中の　人々は　ワンガリのどうりょくに　あたまを下げ、ゆうめいな　しょうを　あげましあたえました。ワンガリは　せかいで　はじめて　ノーベルへいわしょうを　じゅしょうした　アフリカの　じょせい　でした。
ワンガリは 2011ねんに　なくなりましたが、きれいな木を　みると、ワンガリのことを　おもいだせます。
１本 の長く垂れ下がった根を持つガジュマル。雄大で広い土地に立っています。
涼しい庭に2本のツルハナモツヤクノキ。花の甘い蜜はミツバチたちのご馳走です。
村の通りにある３本のピパル。インコが食べているのはジューシーなイチジク。
畑に揺れる４本のニーム。苦い実は害虫を寄せ付けません。
曲がりくねった小川のそばにある5本のジャムンの木。紫色の果実が林床に散らばっています。
畑のそばにある6本のディゴ。真紅の花を咲かせて多くの鳥たちを魅了します。
高い山の上にある7本のヒマラヤスギの木。お香や油を作るための香りのよい木。
小さな町に8本のタマリンドの木。タマリンドの鞘のピリッとした辛さはお料理に最適です。
鬱蒼とした森の中の9本のサラノキ。お皿を作るための革のような葉。
暑い砂漠にある10本のケジリの木、ラクダが食べるための柔らかい新芽。
木は酸素を与え 私たちが呼吸できるようにしてくれます。木は土壌を保護します。太陽のエネルギーを利用して食べ物を作ります。木は与え、木は守る。木は数えられます。そう、数えられるのです。どこでも、どの木でも数えることができるのです!
リンキーは　おにいちゃんの　てがきのもじが　だいすきですリンキーのおにいちゃんは　とてもとくべつな　ひかるインクのペンでかきます
あるひ　おにいちゃんのバイヤが　いえにいないとき　リンキーは　おにいちゃんのペンを　さがしますおにいちゃんのひきだしを　あけてみます
ほんを　ぽいっ！ホッチキスを　ぽいっ！きんぞくのじょうぎを　ぽいっ！
ひきだしの　いちばんしたに　おにいちゃんの　ペンがあるのをみつけましたん～なんだろうこれ？ふしぎな　くろいブロックが　くっついています
リンキーはペンをひっぱってブロックをとろうとしますポロン、カチッ！びんのふたがジャンプしてブロックにくっついた！リンキーは　うれしそうにわらっていますこのブロックは　まほうのようにものがくっつくのでしょうか？
ホッチキスは　このブロックに　くっつくのかな？ポロン、カチッ！くっついた！みけねこは　くっつくのかな？くっつかないな～
きんぞくの　じょうぎは　くっつくのかな？ポロン、カチッ！くっついた！
ちゃいろい　ココナッツは　くっつくのかな？くっつかないな～
けむくじゃらの　ココナッツが　リンキーのはなを　くすぐりますはっくしょん！おおきな　くしゃみがでましたリンキーのてから　ペンがとびだし　ベッドのしたに　きえてしまいましたリンキーは　しんぱいになりましたバイヤが　もうすぐかえってきます
ベッドのしたに　てをつっこみますこまった！ペンまで　てがとどかない
じょうぎを　つかってみますこまった！ぺんが　もっととおくへ　ころがっちゃったどうしたら　ペンを　とれるんだろう
とつぜん　ひらめきましたこれは　さいこうの　アイディア！
くろいブロックを　じょうぎのちかくに　もっ ﻿てきますポロン、カチッ！くっついた！そして　そのじょうぎを　ベッドのしたにもっていきてをのばしますのばして、のばして、のばして・・・
ポロン、カチッ！なにが　ブロックにくっついているとおもう？
はやく！はやく！バイヤが　もうすぐいえにかえってきちゃう！ペンとくろいブロックをいれてほんとホッチキスをいれてじょうぎをいれてひきだしをしめます
まにあった！ドアがしまるおとがきこえ　バイヤがへやに　はいってきます「リンキー　なんでココナッツが　ころがってるの？」とおにいちゃんがいいました
まほうのブロックのひみつものがたりにとうじょうする﻿まほうのブロックは　ぼうじしゃく　とよばれていますじしゃくには　いろいろなかたちがありますまるいもの　しかくいもの　ユーじがたなどですじしゃくは　すべてのものがくっつくわけではありませんとくべつな　ようそをもっているものにくっつきますとくべつなようそとはてつ　ニッケル　はがね　コバルトなどです
どれがじしゃくにくっつくとおもう？
私はあみものをできない、ねこはじを書くのをできない、さかなはまばたきのをできない
ぶたもそらとぶのをできない
いぬはおどるのをできない、ありはじをよむのをできない、カラスもうたうのをできない
おさるさんもりょうりするのをできない
でも、おさるさんはぶらさがるのができる
からすはガオガオとなくのができる…ありはかむのができる…いぬもわんわんとなくのができる
ぶたはたべるのができる、さかなはおよぐのができる、ねこはとぶのができる…それでわたしはよむのができる！
ママすずめが　がっこうのかばんに　おべんとうばこを　つめながら　こすずめに　いいました。「げんきでいっていらっしゃい！いいこにしててね」「あはは」こスズメはわらいました。「ママはまいにちおなじことをいうんだから。」
「わすれないで！へびにきをつけるのよ、あのこはわたしたちとちがうんだからね！」とママはいいました。こすずめはかなしいきもちになりました。なぜならへびはこすずめのしんゆうだったからです。でもそれをままがみとめてくれないのです。ママはいつも「あいつらはわたしたちすずめをたべるのよ！すずめとへびはおともだちにはなれないの！」
まちのはんたいがわで、おとうさんへびが、おべんとうばこに　とりのたまごを　つめていました。「きょうはとくべつだよ」おとうさんへびは　じまんげにいいました。「でもパパ、ぼくたまごきらいなんだよ」こへびは　いやそうに　いいました。
「うちでは　あいつらをずっと　たべてきたんだ！」パパへびは　しんけんなかおで　いいました。「さあ、がっこうにいきなさい。すずめにちかづいちゃあ いけないよ！」こへびは　おこりながら　がっこうにいきました。うしろから　パパへびがいいました。「すずめとへびはちがうんだ。おまえのたべものとは　ともだちにはなれないんだよ」
こすずめとこへびが　がっこうであったとき、ふたりはわかっていました。「きみのママから　きょうもいわれたの？」こへびはたずねました。こすずめはうなずいて、「あなたのパパも？」こへびも　かなしげにうなずきました。「ぼくたちのパパとママはまちがっているよ！」こへびはいいました。「ぼくたちは　ちがうところより　おなじところが　たくさんあるんだ！」
「それはよいかんがえね！」こすずめはそういいながら、かみに　まるを　ふたつかきました。
ひだりの　きいろのまるには、すずめだけにあるものを　かいていきましょう！みぎの　あおいまるには、へびだけにあるものを　かきましょう。これが　すずめとへびが　ちがうところよね。こへびは　こまったかおをして　いいました。「ぼくは　おなじところを　さがすとおもっていたのに！」「そこは　まんなかの　みどりのところよ！」
「まず　わたしたちの　みためから　かんがえていきましょう！おなじ？ちがう？」「とってもちがうね。。。ぼくはつるっとしているし、ほそながい。きみは　とてもちいさくて、まるっこくて、やわらかいね」「そのとおりね！私はまるいスポンジみたい」こすずめはいい、まるいスポンジを　きいろの中に　かきました。そして、「あなたはロープみたい」といって　あおのなかに　ロープをかきました。
「じゃあつぎに！わたしたちはどうやって　うごくかしら？」「それも　すごくちがうね」かなしげに　こへびはいいました。「きみは　ぱたぱたとそらを　とぶことができる。ぼくは　じめんを　ジグザグに　はってうごくんだ」「じゃあ、わたしは　ひこうきみたいに、あなたは　でんしゃみたいに　うごくってことね！」
こへびは　ふかく　ためいきを　つきました。「げんきだして！」こすずめは　いいました。「じゃあ　つぎに、　わたしたちは　なにを　たべるかしら？」「とっても　ちがうものだよ！」こへびは　なみだぐんで　いいました。「でも　ぼくは　とりの　たまごは　たべない！」
「わかっているわ」こすずめは　なぐさめるように　いいました。でもこすずめも　かなしげな　かおをしていました。「たね　と　くさ」こすずめは　つぶやくように　いいました。そして　それらを　きいろのなかに　かきました。「かえる　と　ねずみ」と　はやくちで　いいながら、こすずめは　あおのなかに　かきました。
「ぱおーん！！！」とつぜんの　ぞうのこうちょうせんせいの　おおきなおとに　ふたりは　びっくりして　とびあがりました。「なぜそんなに　かなしそうなかおを　しているんだね？」やさしく　ぞうの　こうちょうせんせいは　たずねました。「せんせい、どうしよう！！」なきながら　こへびはいいました。「ぼくのパパと　こすずめちゃんのママは　ぼくたちが とってもちがうから　おともだちには　なれないって　いうんです」「わたしたちにも　にているところが　たくさんあるって　みせたかったのに　ぜんぜん　うまくいかないんです」こすずめは　いいました。ぞうのこうちょうせんせいは　しばらく２つのまるをじっとみつめ、そしてわらいはじめました。「なにが　そんなに　おもしろいんですか？」　ふしぎそうに　こへびとこすずめは　たずねました。「わからないかい？」わらいすぎて　なみだをふきながら　こうちょうせんせいは　いいました。「やりかたが　まちがっていたんだよ。ほら、みせてあげよう！」
ぞうのこうちょうせんせいは　ベンチにどっしりと　こしかけました。「こへびくん、じゃあ　なにをするのが　いちばんすきか、おしえてくれるかい？」「あそぶことと、おしゃべりすることです！とくにこすずめちゃんと！」こへびはこたえました。
「こすずめちゃん、きみは？」「おしゃべりと　あそぶことです！とくに　こへびくんと！」「そうかい！では　ふたりとも　おなじことが　すきなんだね！」ぞうのこうちょうせんせいは　いいました。そしみどりのばしょに　なにかかきました。「つぎに、どんなときに　しあわせなきぶんになるかい？」ゾウのこうちょうせんせいはたずねました。「ともだちどうし　となりのせきに　すわらせてもわえたときです」こへびは　えがおで　こたえました。「おなじ、おなじです！」こすずめは　てを　たたきながら　こたえました。
「そうかい！では　ふたりとも　しあわせにかんじることは　おなじだね！これがみどりだ！」「じゃあ　なにがふたりを　かなしいきもちにさせるかな？」「パパがいったこと、、、こすずめちゃんと　あそんでは　いけないって。。。」ためいきをつきながら　こへびはいいました。「ママがいったこと、、、こへびくんにちかづいては　いけないって。。。」おなじように、ためいきをつきながら　こすずめもいいました。かおをしかめながら　こうちょうせんせいはこたえました。「ふたりとも　おなじりゆうで　かなしいんだね！パパやママが　じぶんで　じぶんのともだちを　えらばせてくれないことに！じゃあ　これもみどりだ！」
「さて、じゃあどんなともだちが　さいこうの　ともだちだとおもう？」こうちょうせんせいはたずねました。「ちがいがあっても　おたがいを　おもいやれる」こすずめとこへびは　こえをあわせて　こたえました。「じゃあ　ふたりとも　いけんはおなじだね！それが　ほんとうのともだちだよ。なにがあっても　あいてをおもいやることができる！さて、これでみてみよう！おや、みどりの「おなじ」が４つ、「ちがい」がたったの３つだ！　「おなじ」のかちだね！」ぞうのこうちょうせんせいは　うれしそうに　いいました。
「やったー！！！」こへびとこすずめは　こえをそろえてさけびました。「こうちょうせんせい、ありがとうございました！」「やったね！」ぞうのこうちょうせんせいもうれしそうにさけびました。「さいごに、」「はい、こうちょうせんせい、なんでしょう？」「きみたちのパパとママに　あした　あさいちばんに　こうちょうしつに　きてもらうように　つたえて　もらえるかい？」そういってつよそうにぞうのこうちょうせんせいはたちさっていきました。
ぶんるいする！ぶんるいしたり、グループに　まとめたりすることは　さんすうではとてもたいせつです。うまくぶんるいしたり　まとめるためには、いろいろなみかたで　しつもんを　することがたいせつです。１．なにがおなじで　なにがちがう？２．どのようにおなじで、どのようにちがう？３．べつのみかたをすることで、ほかに　どのような　ぶんるいのしかたがある？
これらのおもちゃのどうぶつたちを　どんなふうに　グループにまとめられるか　いろいろなまとめかたを　かんがえてみよう：ーいろ：あおのどうぶつを１グループ、きいろのどうぶつをもう１つのグループーおおきさ：ちいさいどうぶつを１つのグループ、おおきいのをべつのグループにーうごきかた：どうぶつがどのようにうごくかでグループにわけてみよう！あるくどうぶつとそらをとぶどうぶつ。グループのつくりかたによって　かわったかな？やってみよう！
め　が　あかい　 です。
どうして、おーつ、どうして？
はなみず　が　でる。はな　を　ふく。
ほほ　が　あつく　かんじる。ふれるな！
のど　が　いたい。すぐちかく　に　みず　が　ない！
くち　が　まるく　なる。どうして、おーつ、どうして！
くうき　が　なくなった。
どうして、おーつ、どうして？
いま、どうしようかな？
いと　を　つっくて　、ふうせん　を　むすぶ！
あなたは　ふうせん　を　ふく。いま、あなたの　ばん　に　なる。
あおい べろ。くろい べろ。
ながーい べろ。きょうりょくな べろ。
﻿トゲトゲの べろ。ベトベトの べろ。
﻿ザラザラの べろ。なめらかスベスベの べろ。
﻿ふたまたに わかれた べろ。すばしっこい べろ。
﻿まるまる どっしり、ふとった べろ。ふさふさ、サワサワ、けの はえた べろ。
きみのは どんな べろ？
「べろ」についてのいろんなことしってた？「べろ」って、きんにくでできていて、いろんな はたらきかたを するんだ。しかも、けっして つかれたり、いたくなったり しないんだって！ほっきょくグマの、あおい べろ。あたたかさを たもつために、おひさまの ひかりを すいこむ。キリンの くろい べろは、アフリカのサバンナでつよい ひざしから まもってくれる。センザンコウのなが〜い べろは、アリづかのなかに はいりこんで、だいこうぶつの アリを すいこむのにやくに たつんだよ。
ヒトカゲは、その きょうりょくな べろで、コオロギやハエをつかまえる。　ガチョウは、くさを しっかりつかんでむしゃむしゃ たべるためにトゲトゲの べろを つかうんだ。カエルは、よく のびる べろと、その ベトベトした ツバで、ハエを つかまえる。
ネコの ザラザラの べろは、けがわを きれいに とかす、ブラシの やくわりを しているよ。イヌは あついとき、ふくれた べろをそとに だらりと たらすことで、ねつを にがしているんだ。ヘビは、ふたまたに わかれた べろで、まわりの においを かいでいるんだって！
カメレオンの べろはちょうこうそくで とびだすから、バッタが とんで にげるまえにつかまえることが できる。せかいいち おおきな どうぶつ、シロナガスクジラ。その まるまるふとった べろは、だいこうぶつの ちっちゃな オキアミをつかまえる、わなの やくわりを するよ。フラミンゴの べろは、みどりいろの かいそうのなかから おいしい エビを とりだすフィルターの やくめを はたしているんだ。
わたし　は　それ　で　はしる　こと　が　できます
わたし　は　それ　を　ジャンプする　こと　が　できます
わたし　は　それ　を　おどる　こと　が　できます
わたし　は　それ　を　おごく　こと　が　できます
わたし　は　それ　を　スキップ　する　こと　が　　　　できます
わたし　は　それ　を　ける　こと　が　できます
﻿ ﻿わたし　は　それ　に　にげる　　こと　が　できます
わたし　は　それ　を　とばせる　こと　が　できません
あついあついおゆあびをするたびに、ぬれたからだがとてもつめた～く、つめた～くなる。これはだれのしわざ？ばーゆのかぜ！
かっぷのなかのみるくはあっつあつ。でもすぐにごくごくのめるようになる。だれのしわざ？ばーゆのかぜ！
かーてんがぱたぱたとかぜにゆれて、やさしくわたしのかおにふれる。だれのしわざ？ばーゆのかぜ！
とおくでいなびかりが。くろいくもがうごいていく。だれのしわざ？ばーゆのかぜ！
えだがたなびきはっぱがゆれる。はながやさしくおちていく。だれのしわざ？ばーゆのかぜ！
いえからとおくはなれて、わたしたちはあそんでる。でもおかあさんがつくるおやつのかおりがする。だれのしわざ？ばーゆのかぜ！
まどわくにおいたがらすのこっぷがじめんにおちてわれちゃった。あらまぁ。わたしがいないあいだに、だれがこんないたずらしたの？もちろんそれはばーゆのかぜ！
ふえがなって、れっしゃがはいってきた。みえないけどおとがきこえる。だれのしわざ？ばーゆのかぜ！
みえなくても、きこえなくても、ぜんぶこれらのことをやる。ことばもなく、だれなの？
もちろんそれはかぜ！ばーゆのかぜ！
むかし、おばけがいました。そのおばけは、自分がとてもこわいおばけだとおもっていました。
まいにち、そのおばけは、だれかをこわがらせようとしていました。
やせいのライオンをおどろかせたり。
おおきなぞうをおどろかせたり。
むきむきマッチョをおどろかせたり。
ふさふさのひげをはやしたおまわりさんまでもおどろかせました。
そのおばけは、こわがるひとたちがにげまわるのをみるのがだいこうぶつでした。
そのおばけは、だれかをおどろかせないとねむれなくしまっていました。
あるひ、そのおばけはびょうきになってしまいました。それでも、そのおばけは、だれかをこわがらせようとしていました。
ねずみならかんたんにこわがらせられる！とおもったおばけは、ねずみをこわがらせることにしました。
おばけは、まよなかにねずみのおうちにしのびこみました。ねずみはすやすやとねむっていました。
ふんふんとおばけはあるきだすと、ねずみはめをさましました。
ねずみはこわがって、「だ、だれかいるの？」とあわてていいました。
おばけは、とてもおそろしいこえで、こういいました。「おれは！おばけだぞおおおおおおおお！」
すると、ねずみはこういいました。「なんだ！おばけか！ねこかとおもった。」
そういったとたん、ねずみはふとんをかぶり、またねむりについてしまいましたとさ。
あかちゃんぞうはじゃんぐるをあるいていました。とってものどがかわきました。
かわにひとりでつきました。どうやってみずをのむんだろう？
まず、みみをかわのみずにいれてみました。でも、みずはのめませんでした。
つぎに、しっぽをみずにいれてみました。それでも、みずはのめませんでした。
すると、おかあさんぞうがやってきました・・
おかあさんぞうは、ゆっくりとあかちゃんぞうのところへきました。
おかあさんぞうは、あかちゃんぞうのはなをみずにいれてあげました。
やっと、あかちゃんぞうはみずをのめました！
「ラドゥを食べてもいい？」  と アジーに聞きました。「今はだめよ、ベータ、明日ね」とアジー。でも、明日までなんて我慢できませんでした。
「お外でお友達と遊んでもいい？」  と私は アジャに聞きました。「今はだめよ、ベータ、お昼寝の後ね」とアジャ。でも、お昼寝のなんて我慢できませんでした。
「新しい服を着てもいい？」  と私は マーに聞きました。「今はだめよ、ベータ、お外に行く時に着るの」とマー。でも、お外に行くまでなんて我慢できませんでした。
「この素敵な箱を開けてもいい？」  と私は パパに聞きました。「今はだめだ、今は。待ってなさい」とパパ。もう我慢できません。
「なぜ大人はいつも、まだ、待ってとばかり言うのかしら？」とおもいながら眠りにつきました。
次の日、朝早く起きてキッチンに行くと、「ラドゥを食べていいわよ」とアジーが言いました。
今後は、アジャが「今からクリケットしましょう」マーは「お洋服きていいわよ」パパは「この箱をあけてごらん」そして、みんなそろって言いました。「おたんじょうびおめでとう！」
﻿ほんがよみたいなあ
でも、ほんがないなあ。
わたしがえをかくと、おとうさんがいろをぬるのをてつだってくれます。
わたしがいろをぬると、おかあさんがきるのをてつだってくれます。
わたしがえをきると、おばあちゃんがのりをつけてくれます。
わたしがのりをつけると、おじいちゃんがおはなしをかいてくれます。
わたしがおはなしをかくと、おにいちゃんがほんをとじてくれます。
あるあさ、プレちゃんがママといっしょにあさいうみをおよいでいました。するとプレちゃんが、「もっとふかいところにいこうよ」とママにいいました。
ママが「プリちゃんは、まだそんなにおよげないでしょ。あさいところでもっとれんしゅうしてからふかいところにいこうよ。」といいました。
プレちゃんは、「ママ、つまんない。もっとふかいところにいきたいよー、だってほかのみんなもたのしそうだよ。」でも、ママはダメといいました。
プレちゃんは、またおおきなこえで「ママ、ふかいところにいきたいよー」といいました。でも、ママは「ダメよプレちゃん。ふかいところはあぶないからもっとれんしゅうしてからにしましょう。」といいました。
プレちゃんは、ママのせなかでプンプンしてました。
プレちゃんは、みんなたのしそうにしているすがたをみながら「もういっぱいれんしゅうして、ふかいところもおよげるのになぁ」とおもいました。
ママがたのおさかなさんといそがしいとき、プレちゃんは、こっそりふかいうみにむかいました。すべてがいろとりどりで、わくわくしました。
プレちゃんは、たのしかったのでどんどんふかいところにいきました。
プレちゃんは、とおくにおおきなやまをみつけました。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　あのおおきなやまがきになってちかづきました。
おおきなやまは、ぎろっとにらみつけてきたよ。プレちゃんは、「たすけて！」とおおきなこえでさけびながら、ちからいっぱいおよいでにげました。
おおきなやまは、おおきなさかなでした。おおきなおさかなさんは、プレちゃんにおひるねをじゃまされてカンカンだよ。
プレちゃんは、おおきなおさかなさんからにげようと、いっしょうけんめいおよいだよ。
プレちゃんは、いわのあいだのちいさなすきまをみつけて、そのすきまにかくれようととびこんだ。
おおきなおさかなさんは、プレちゃんをつかまえようとはなやヒレをつかったけど、プレちゃんにはとどきませんでした。
おおきなおさかなさんは　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　あきらめない　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　しっぽでみずをかきまわす
みずのいきおいはとってもつよく、プレちゃんはおしだされて、へとへとになっちゃった。
﻿おおきなおさかなさんは、プレちゃんをたべようとおおきなくちをあけました。プレちゃんは、おおきなこえでなきながら「ママ！」とさけびました。
あとすこし！というところで、　　　　　　ママがきて、おおきなおさかなさんのくちからプレちゃんをたすけたよ。
「せかいはとってもおっきくて、きれいだね」とママはプレちゃんにいいました。　ただ、とおくにいくには、もっとおおきくなっていろいろしらないといけないことをプレちゃんはおそわりました。
Susheelaさんは、タミル・ナードゥ州に住んでいます。ある日、お母さんからコラムの描き方を習いました。
ポンガルのたびに、彼女は1つのｺﾗﾑを作ることを許されました。
Susheelaはコラ ムを作るのが大好きで、床や階段や壁に描いていました。
電車の中や、高いビルの側面などにも、、、。
そして空を舞う凧にも。Susheelaのコラムにみんなはとても感心していました。
ある日、空軍から「コラム作りを手伝ってほしい」と頼まれました。Susheelaはパイロットたちに、飛行機を傾けたり、潜らせたり、旋回させたりする方法を教えました。
そして空軍が飛行機で出発すると街の誰もが見ることのできる、大きくて美しい、色とりどりのコラ ムが空に現れたのです。
その夜、Susheelaはテラスに立って空を見上げました。星がキラキラと輝いているのが見えました。あなたは、Susheelaが次のコラムをどこに描くと思いますか？
コラムについて。コラムとは、フリーハンドまたは点を組み合わせて作られる美しい模様のことです。人々は新しい一日を迎える為に、家の外壁をコーラムで飾ります。また、幸運をもたらすとも言われています。伝統的にコラムを作るための粉は米粉から作られます。コラムは、Moggu、Rangoli、Chowkpurna、Alpana、Hase Chittaraとしても知られています。あなたの住んでいる地域ではコラムを何と呼びますか？
あるひ、3びき の こねこたちは おおきな いぬ  にあいました。
3びき の こねこは おおきな いぬ を こわがっています。
こねこ たち は にげだしました。
そして、いぬ は こねこたちを おいかけて いきます。
こねこたちは はしりました。はやく、はやく！
すると こねこたちは、ことり とであいました。
でも、こねこたち は はしりつづけました。
すると こねこたち は、ちいさな おとこのこ に であいました。
でも こねこたちは、はしり つづけました。
こねこたち は、ながい きのいた の ほうに はしっていきました。
いきどまりだ、どうしようーたすけて… たすけて…こねこたちは なきました。
えがおの いぬは、こねこたち の もとに はしってきました。みんなと いっしょに はしれて うれしいな！いぬは いいました。
おどろくことに、こねこたち には あたらしい ともだち が できました。
こやぎはがっこうにいくじゅんびができました。けなみはきれいでピカピカ。かみのけもきれいにオイルとブラシでとかしています。
がっこうにつくと、こやぎはババやぎのてをしっかりとにぎりました。“がっこうはとても大きいよ。まいごになりそうだよ」とババやぎにささやきます。“しんぱいしないで”とババヤギはいいます。"ここにはきみのようなヤギがたくさんいるんだ。きっとたのしいよ。"と言います。でも、こやぎは、つののまがったおおきなやぎがこわいとおもっています。
おそるおそる、こやぎはじぶんのクラスへあるいていきます。おんがくのせんせいは、いちれつにならんでやぎのうたをうたうようにしじします。マ〜　マ〜　マ〜ンゴバ〜　バ〜　バ〜ンムボ〜パ〜　パ〜　パ〜パ〜ヤ〜二～　二～　二～ンムボ～
こやぎはこのうたがとてもすきです。でも、ことばをぜんぶおぼえることができないので、じぶんでじぶんのうたをつくってみました。マ〜　マ〜　マンマ〜〜バ〜　バ〜　バッバ〜パ〜　パ〜　パッパ〜〜二～　二～　二～ト　アンド　クリ～～ン
こやぎは、おおきなこえではっきりとうたいます。ほかのひとがとめてもうたいつづけます。"だめよ！ じぶんのことばをつくってはいけません！うたうのをやめなさい！」とおんがくのせんせいがこやぎをしかります。かのじょはこやぎをすみにおいやりました。"はっ！はっ！"と ほかのやぎたちはこやぎをわらいます。
しばらくすると、ゲームのじかんになります。 "ジャンプ！" せんせいがみんなにいいます。こやぎはアリのれつをみています。 みんなはどこにいくのだろう？ こやぎはアリのうしろをはってついていきます。“はってはいけません！”とせんせいがしかります。“はっ！はっ！”と、ほかのやぎたちがわらいます。
こやぎはかなしみました。おひるになってもだれもいっしょにすわってくれないし、はなしかけてもくれません。ぽろぽろ、ぽろぽろ！こやぎはなみだがおちて、おひるごはんがしょっぱくなってしまいました。
そのひのよる、こやぎはおかあさんに「やぎのうた」と「ゲームのじかん」のことをすべてはなしました。おかあさんはこやぎをなぐさめます。"あなたはすてきなうたをつくったのね。あなたはしずかにはったのね。"おかあさんはこやぎをだきしめて、ねるまえにもういちどキスをしました。
つぎのひ、こやぎはちゃんとうたえるようにきをつけます。　　　　　　ゲームのじかんは、ジャンプすることをおぼえてます。　　　　　　はってはいけないこともおぼえてます。
そして、おえかきのじかんです。"まっすぐとなみのせんをえがいてね"。おえかきのせんせいがクラスのみんなにつたえます。こやぎは、はねにクロとアカの「せん」と「てん」があるカラフルなちょうちょうをえがきます。おえかきのせんせいはうれしくありません。"こやぎさん、まっすぐとなみのせんをえがいてねとにいったでしょう？どうしてちょうちょうをえがいたの？"としかります。"はっ！はっ！" ほかのやぎたちがこやぎをわらいます。
ひるやすみ、こやぎはまたひとりでキュウリをたべていました。するととつぜん、こやぎをよぶこえがきこえました。"ふねのえがきかたをおしえてくれませんか？"それは、こやぎよりちいさいのピギー・ピグレットでした。
"ふねのえがきかたなんてしらないよ"とこやぎがいうと、ピギーは"でも、きょうふねをかいたって、みんないってたよ"とこたえます。"ちょうちょうだったんだよ"とこやぎはいいかえします。こやぎは、ほこりのなかでえがはじめました。それをピギーはおおきなめでみています。
すぐにこやぎはちょうちょうとふねと木をえがきました。ピギーはおちばとおはなをあつめて、こやぎのえがいたえにくわえていきます。"まるでにわのなかにいるようだ！"とピギーは言いました。"あたらしいうたがうかんだよ！"こやぎはおおごえでうたい出しました。にひきはとびはねながらこやぎとこぶたのうたをうたいます。
がっこうがおわったあと、こやぎはおかあさんにあたらしいともだちのおはなしをしました。"あしたピギーにもあげたいから多めにアップルパイをつくってくれる？"こやぎはおかあさんにおねがいしました。"もちろんよ！"おかあさんはこたえました。
その夜、子やぎはすぐにねてしまいました。ゆめの中で、子やぎはピギーと、まがったつのの大きなやぎたちといっしょににわでダンスをしています。"とんで、とんで、はねて、キック！""みんなで大きなこえで『マー！』""とんで、とんで、はねて、キック！""みんなで大きなこえで『バー！』""とんで、とんで、はねて、キック！"...このあたらしいダンスのまんなかでこヤギがひかりにてらされています。こヤギはしあわせそうにゆめのつづきをみています。
日曜日に、マヌーの両親は彼に赤いレインコートを買った。「マ、今着てもいい？」とマヌーは尋ねた。「いいえ、雨は近いですが、今は空が晴れています」と母親は言いました。
月曜日は明るく晴れていました。「今日は雨が降りますか？」とマヌは尋ねた。「いや、今日じゃない。レインコートを着ると、かなりおかしくなります！」と母親は言いました。
火曜日、空は青かった。「お母さん、いつ私の願いが叶うの？」とマヌは尋ねた。`Okāsan, itsu watashi no negai ga kanau no?'
To manu wa tazuneta.
「今日は、空に白い雲が1つしかない！」と母親は言いました。`Kyō wa, sora ni shiroi kumo ga 1tsu shika nai!'
To hahaoya wa iimashita.
水曜日は暑かった。Suiyōbi wa atsukatta.
「マ、なぜ雨が降らないの？」とマヌーは尋ねた。`Ma, naze ame ga furanai no?'
To manū wa tazuneta.
「息子、すぐに雨が降ると思います。おそらく正午になる前に」と母親は言った。`Musuko, sugu ni amegafuru to omoimasu.
Osoraku shōgo ni naru mae ni' to hahaoya wa itta.
木曜日にマヌーはピクニックに行きました。Mokuyōbi ni manū wa pikunikku ni ikimashita.
「母、雨が降ったらどうする？レインコートを持って行きましょうか？」とマヌーは尋ねました。`Haha, ame ga futtara dō suru?
Reinkōto o motte ikimashou ka?'
To manū wa tazunemashita.
「いいえ、今日は雨が降らないでしょう。小さな白い雲が空の高すぎます」と母親は言いました。
金曜日は曇りでした。Kin'yōbi wa kumorideshita.
「マ、今日は雨が降るの？」とマヌーは大声で尋ねた。`Ma, kyō wa amegafuru no?'
To manū wa ōgoe de tazuneta.
「かもしれない。空には低い雲がいくつかあります」と母親は言いました。`Kamo shirenai.
Sora ni wa hikui kumo ga ikutsu ka arimasu' to hahaoya wa iimashita.
土曜日はバタンと始まりました！Doyōbi wa batan to hajimarimashita!
バダブーム！Badabūmu!
「お母さん、あの雷は聞こえますか？すぐに雨が降りますか？」マヌに尋ねた。`Okāsan, ano kaminari wa kikoemasu ka?
Sugu ni amegafurimasu ka?'
Manu ni tazuneta.
そしてついに雨が降り始めました！Soshite tsuini ame ga ori hajimemashita!「ああ、雨が降っています。雨が降っています」とマヌーは歌いました。`Ā , ame ga futte imasu.
Ame ga futte imasu' to manū wa utaimashita.
「しかし、マヌ」は母親と呼ばれ、彼を追いかけて、「あなたはレインコートを忘れました！」`Shikashi, manu' wa hahaoya to yoba re, kare o oikakete,`anata wa reinkōto o wasuremashita!'
空には大きな黒い雲が見え、雷の音がバダブームが聞こえます。 モンスーンがきています。そう、雨のシーズンです。サンスクリットの言葉ではVarsha Rituと呼ばれています。私は濡れた大地の匂いが大好きです。長く暑い夏の後は、土もまた最初の雨のしずくが大好きなのです。
雨は地面に美しいもようを作るのです。私のおじは雨水をせつやくするために、家の周りに大きなドラムを置きました。屋根からの雨水がドラム缶にふりそそいでいます。私はこれを滝と呼ぶことにしました！
おばさんは雨が降り始めたら歌うのが好きです。バラナシに住むシュバおばさんは、「カジャリ」という素敵な曲を教えてくれました。 アクバル皇帝の宮廷で非常に有名な歌手であるミヤン・タンセンは、ラーガの「ミヤン・キ・マルハル」で歌を歌うだけで、空から雨を降らせることができました。  私もインド古典音楽を学び始めます。
学校から戻ってきたとき、ずいぶんと雨にぬれましたが、楽しかったのです。家の近くでクジャクがおどっているのを見ました。まるで彼らはまったく濡れていないかのようです！マヌーが大きな木に作ってくれたブランコにすわって、すずしい雨のそよ風を顔に感じるのをが待ちきれません。
キッチンであげているパコラの匂いがします。食いしん坊になってトウモロコシもいっしょに食べられるかな？アンマは私たちに熱いミルクを飲ませてくれます。 昨日、彼女はスパイシーなお米のおかしを作りました。そして明日、彼女はインドの揚げたパン、プリスを作ると言っています！
すべての木や植物は緑色だと幸せに見えます。それはハリバイヤがジャイプールから送ってくれたインドの女性がかぶるスカーフ、ドゥパッタが緑であるようです。彼はそれが「ダーニチュナリヤ」と呼ばれていると言っていました。「ダーニ」とは、田んぼのなえぎの緑を意味しています。おじいちゃんは、良い雨は農民が良い作物を手に入れることを意味すると私に言っていました。私たちは皆雨を待ちのぞむものですが、農民たちは雨の神々をあがめているのです。
私のマンゴーの木は、モンスーンのきせつに非常に高く成長しました。まったく水をやる必要はありません！そして先月風が強く吹いたとき、私の木はしっかりと立っていました。私のマンゴーの木はいつこれと同じくらい大きくなるのかな？
あるひ　リマはおじさんと　いちばにでかけました。いちばには　たくさんのいろがありました。あか　しろ　ほかのいろもたくさん。おじさんは　あかが　だいすきでした。
いちばには　たくさんのおみせが　ありました。そこには　たくさんのものが　ありました。
リマは　いろいろなものが　ふしぎにみえました。
すると　きゅうに　おじさんが　みあたりません。おじさんは　どこに　いっちゃったの？
おじさんは　どこにも　いません。リマは　ひとりぼっちで　こわくなりました。でも　リマは　げんきをなくしませんでした。
「わたしは　なくしちゃったものの　さがしかたをしっているわ」リマはおもいました。「いちばを　たんけんして　おじさんを　さがそう！」
たくさんのひとたちが　きのしたにあつまって　へびをみています。リマは　そばにいって　さけびました。でも　おじさんは　いませんでした。
「おじさんは　わたしに　にんぎょうを　かいにいったんだわ！」リマは　そうおもって　にんぎょうやさんに　はしっていきました。リマは　さけびました。でも　おじさんは　いませんでした。
「どこに　いっちゃったのかな？」
「もしかしたら　おじさんは　あかい　メリーゴーランドのところに　いったのかな？」リマは　そうおもって　はしっていきました。
リマは　また　さけびました。でも　おじさんは　いません。そのとき　リマは　そばにいる　おとこのひとに　きがつきました。そのおとこのひとは　おじさんのような　あかいふくを　きていました！
リマは　おおごえで　よびました。「おじさん！」
そのおとこのひとは　ふりかえって　リマをみました。
「おや、　おじさんを　さがしているのかい？」　おとこのひとは　いいました。
リマは　きのうえを　ふうせんが　とんでいくのをみました。　そして　そのきのそばに　おとこのこが　いるのをみました。　おとこのこは　ひとりぼっちで　ないていました。「どうしたの？」リマはききました。「なぜ　ないているの？」でもおとこのこは　なきやみません。　「うわーん！うわーん！」
リマは　どうしたらいいか　しっていました。リマは　 マイクのそばに　おとこのこをつれていきました。マイクのそばには　おとなのおんなのひとがいたので　「このおとこのこは　まいごなの」リマはいいました。「このおとこのこが　ここにいることを　つたえてあげて！」
おとこのこの　おとうさんとおかあさんは　すぐにきました。みんな　うれしそうです！でも　リマのおじさんは　どこにいったのでしょう。すると。。。「おじさん！」
リマとおじさんは　おたがいにむかって　はしりました。おじさんは「どこに　いっていたんだい？　いろいろなばしょを　さがしたんだよ」と　いいました。「おじさんを　さがしていたんだよ」リマは　こたえました。
こちらは　ふとっちょの　おうさま　です。
ふとっちょの　おうさまはやせっぽっちの　いぬをかっています。ふとっちょの　おうさまとやせっぽっちの　いぬはさんぽに　でかけます。
いぬは　とりを　みつけます。いぬは　とりを　おいかけます。
おうさまは　いぬを　おいかけます。
ふたりは　はしって、　はしって・・・はしって、　はしって・・・もう　なんにちも　はしります。
おうさまは　いぬを　つかまえます。
ああ　おうさまは　すっかりやせっぽっちに　なってしまった。
２ひきのテントウムシは、いくつのあしをもっていますか？
４ひきのとりは、いくつのはねをもっていますか？
３びきのさいは、なんぼんのつのをもっていますか？
５ひきのぞうは、いくつのはなをもっていますか？
７ひきのいぬは、いくつのめをもっていますか？
３びきのさるは、しっぽをいくつもっていますか？k
６ぴきのねこは、めをいくつもっていますか？
１ぴきのミミズは、あしをいくつもっていますか？
おばあさんのナニはいつもメガネをなくしています。「どこにおいたかしら？」ナニはいつもいっています。メガネがないとナニはメガネをみつけられません。
なので、ナニはリチャのたすけがひつようです。ナニのめとなり、ナニのめをさがすため。
ナニのメガネはおふろにあったり、ベッドにおいてあったり、ナニのあたまのうえにあることもありました。「ナニ、メガネはあたまのうえにあるわよ。」リチャはいいました。
「なんてこと！はずかしいわ。ありがとう、かわいいリチャ」ナニはいいました。けれども、きょうのリチャはまだナニのメガネをみつけられません。
リチャはすべてのばしょをさがしました。ナニのあたまのうえや、おふろのなか、しょっきだなのなか、かみだなのうえ、ナニのおきにいりのいすのしたや、しょくたくのうえもさがしました。でもメガネはありません。どこにいったのかしら。
リチャはメガネをみつけるために、ナニがきょうやったことをぜんぶきいてみることにしました。
「きょうはなにもしていないわ。でもヴィーナのぎりのおかあさんがきて、ひとのうわさをたくさんしゃべっていったわ。いっしょにこうちゃをなんばいものんで、リチャのおかあさんがつくったクッキーをたくさんたべたわ。」とナニはいいました。
「きょうのナニはとてもいそがしくて、ナニがもらうねんきんについて、やくしょへてがみをかいていたわ。」とラジュがいいました。
「ナニはマシとながでんわをしていたし、ラジュのためにセーターをあんだあとに、さんぽにでかけたわ」とアマはいいました。リチャはあたらしいてがかりをてにいれて、いえのなかのまださがしていないばしょをさがしました。アハ！ついにリチャはナニのメガネをみつけました。
ナニのメガネは、ペンといっしょにでんわのよこで、けいとにからまっていました。いっしょにたべかけのクッキーもみつけました。リチャはナニのつぎのたんじょうびのためにおかねをためて、もうひとくみのメガネをプレゼントしようとおもいました。
﻿ ﻿ライオンは　ジャングルのおおさまでした。かれがほえるとき　だれもがふるえあがりました。
ライオンは　ふつかまえから　とても「は」がいたかったのです。「マハラジ、　「は」　をぬいたほうがよいでしょう」ジャグルの　いしゃの　さるはいいました。「わかった」ライオンはいいました。
だれが　らいおんの　は　をぬくのでしょうか？じゃんぐるの　みんなは　こわがりました。「マハラジ、わたしが　うしろあしで　あなたをければ　は　がぬけるよ」おろかな　ロバ　はいいました。
「おまえは　おうさまの　わたしを　けとばすのか！？」ロバは　しっぽを　りょうあしのあいだにはさんで　にげだしました。
ゾウ、チーター、クマ、シカ　みんなが　こわがりました。だれが　ライオンの　くちに　てをいれますか？
ふつか　たちました。ライオンは　はが　とてもいたくなってきました。「みましょうか？」　あるばん、ライオンとネズミが　ふたりだけのときに　ネズミがたずねました。「たのむよ」　ライオンはそういって　くちを　おおきくあけました。
「ああ、たくさんの　よごれが　はのあいだに　たまっていますよ」ネズミがライオンの　くちのなかを　のぞきこんで　いいました。ねずみは　するどい　はをつかって　ライオンのはを　きれいにしました。ライオンは　だいぶ　ぐあいがよくなりました。
「マハラジ、まいにち　はをきれいにしてください。そうしないと　むしばになってしまいますよ！」かしこい　ちいさなネズミは　ライオンにいいました。
「わかったよ。でも　このことは　だれにもいわないでほしい。そうしないと　みんなはわたしのことを　きれいではないというでしょう」ライオンは　ネズミに　たのみこみました。
「もちろん　いいですよ！」　ネズミは　わらってこたえました。
ライオンも　いっしょに　わらいました。
いいおてんき！
おひさまギラギラ
かぜがビュービュー
くもがモクモク
おそとさむくてブルブル
あめがザーザー
おそらピカピカゴロゴロ
あ、にじだ
ピカピカのたこがたかだかとあがる。きぎやそらのうえに、たかくまいあがる。ピカピカのたこはゆめのようです。かわやおがわのうえをとんでいます。わたしもいつかたこのようにとんでみたい。のはらやうみをこえて、とりたちをおいこして、てをふってわかれをつげるんだ。たこのように、わたしもとんでみたい。
ぼくは、おおきなおとこのこだ。
ぼくは、かいだんをのぼることもできる。
でも、ぼくはまたおりることはできない。
ぼくは、いすにのぼることもできる。
でも、ぼくはまたおりることはできない。
ぼくは、いすにのぼってからテーブルにのぼる！
でも、ぼくはまたおりることはできない。
パパ！パパ！ぼくはさけぶ。パパは、わらいながらソウル、おりろよ！という。
こわい。でも、ぼくはなかない。
ゆっくり、ぼくはテーブルからおりて、いすからもおりる。
ついにぼくもおりることができた！
きみはだれ？
きみはだれ？ながいはなが　ないね。ぼくと　にてない。
きみはだれ？ながいしっぽが　ないね。わたしとは　ちがう。
きみはだれ？　ホウー！はねは　どこにあるの？ぼくとは　ちがう。
きみはだれ？ちいさな　あしが　たくさんないの？ぼくたちとは　ちがう。
なんだか　あぶないやつだと　おもう？
わたしたちをたべちゃうかな？
はっくしょん！はっくしょん！
うわー！きゃー！にげろー！
おいかけてきたー！
だいじょうぶだよ。もどっておいで。
きみはだれ？あかちゃんだ。ぼくとおんなじ！
とらのせいかつ　むずかしいよとらは　きれいで　つよい
でも　とらは　おおきくて　おもいだから　かるとき　むずかしい
とらさん　にじゅうかいかるのなかでいっかいたべちゃうよ
とらさん　もりのなかに　うごくとき、「ごほごほ！　ごほん！」おじさんみたいに　らんぐーるさん　よぶ、「ごほごほ！　ごほん！」
「わおーん！　わおーん！」びっくりないぬみたいに　しかがなく、「わおーん！　わおーん！」
「ぴゃっ！　ぴゃっ！」ことりみたいに　かのこなく、「ぴゃっ！　ぴゃっ！」
もりのなかに　とらがいる　みんなしている「えっ？　えっ？」みんな　どこにいちゃったかな
チュンヌとムヌーはとしょかんでほんをよんでいます。チュンヌ！このまわってるおとこのこをみて。このえいいね！
ムヌー、このあかいおはなばたけをみて。
チュンヌ、このうつくしい、カラフルなちょうちょをみて。
ここのとしょかんにはいたるところにすばらしいえほんがたくさんあるわ。
チュンヌ、これをよんでみて。うたがたくさんかかれてるよ。
ムヌー、わたしにこのものがたりをきかせて。
こころあたたまるおはなしをきかせて。
チュンヌいっしょにすわろ。このほんをよんで、わたしはもうひとつのをよむね。いっしょによもう。
あら、これはなに？いぬとうさぎががっこうにかよってるね。
このイスにすわってるくまをみて！やさしいめをしてるね。
おはなしするね。どっちのおはなしをききたい？うさぎのおはなしかいぬのおはなし。
このたくさんのイラストとしゃしんのおはなしをききたい。
わたしはこのとしょかんにいるのがとてもしあわせ。わたしはほんをよむためにまいにちここにきたい。
チュンヌ、いえでもよめるようにほんをいくつかもっていこう。ほんとともだちになれるよ。ほんをよんで、ほんをすきになろう！
あるひ、ネズミはとてもおおきなパンをみつけました。いえにもってかえろうと、ねずみはいいました。
うしろからパンをおしてもいっこうにうごきません。
まえからおしても、びくともしません。
みぎからおしても、びくともしません。
パンのまわりを、グルっとまわってひだりからおしましたが、やっぱりうごきません。
パンにひもをまいて、いえまでひっぱってみよう！でもいえにあるひもがみじかすぎた・・・・
いえにもどって、ながいひもをもってきました。パンにひもをまいて、いっしょうけんめいひっぱりましたが、うごきません。
ねずみはパンをひとくちたべました。とってもおいしい！！ひとくち、もうひとくちとたべていくと、パンがどんどんちいさくなっていきました。
パンをおしてみたらパンがコロコロうごきました。ねずはおおよろこびです。パンをぶじに、いえにはこぶことができました。ところが・・・・パンをたくさんたべたので、ねずみのおなかがおおきくふくらんでしまいました。
ねずみはいっしょうけんめいいえにはいろうとしましたがおなかがじゃまではいれません。
ねずみはいえのそとでおなかをかかえながらこういいました。パンをこんなにたべなきゃよかった！おともだちといっしょにたべたほうが、よかった！
サムはとてもこうきしんのつよいおとこのこ。いま、いちばんかんしんがあるのはクリスマスプレゼント！
「ママ、ぼくのクリスマスプレゼントはどこ？」、サムはたずねました。ママはわらって、いいました、「ひみつのばしょにかくしてあるのよ、サム」。
「パパ、ぼくのクリスマスプレゼントはどこ？」、サムはたずねました。パパはわらっていいました、「ひみつのばしょにかくしてあるよ、サム」。
「よし、そうだ！」、サムがいいました。「プレゼントをさがしにいこう！」
パパのつくえのうしろをみると、あかいかみにつつまれたプレゼントがありました。「でも、これはジュジュおばさんのだ」、あてなをよんでサムはいいました。
そこでりょうしんのへやにしのびこみました。そこできんいろのかみにつつまれたプレゼントをみつけました。「アルフィおじさんへ」、サムはあてなをよんでいいました。
ママのたなをあけてみました。するとむらさきのかみにつつまれたプレゼントがありました。「むすめのソフィーへ」とあてなにかいてありました。
サムはじぶんのへやにもどって、すわると、とてもかなしくなりました。プレゼントをいっしょうけんめいにさがしたのに！するとぎんいろのかみにつつまれたプレゼントがじぶんのベッドのしたにありました！
「これはぼくのだ！」、あてなをよんでこえをあげました。
サムははこをゆらしてみました。てのなかでまわしてみました。なかになにがはいっているのでしょう？サムははこをあけたのかな？それともかくしばしょにもどしたのかな？みなもサムがプレゼントをどうしたか、こうきしんいっぱい？
サムはベッドのしたにもどし、クリスマスまでまつことにしました。
あるひ、ミラがバスていにいくと、みたことのないおんなのこがいました。みんなじっとみています。でも、だれもはなしかけるこはいません。スクールバスでは、みんなともだちといっしょにすわっています。でも、そのおんなのこはひとりぼっちですわっています。
がっこうにつくと、サルマせんせいは、おどろきのニュースをつたえました「きょうからこのクラスにあたらしいおともだちがはいりましたよ」それは、そのおんなのこのことだったのです。みんな、そのおんなのこのことをじっとみました。「ぼくたちとちがうよね」というこもいました。サルマせんせいは、ジニーのことをにしんせつにたすけてあげるように、といいました。ジニー、それがそのおんなのこのなまえでした。
ミラは、おなじように、てんこうせいだったことがあります。だれもはなしかけてくれません。だれもあそんでくれません。ミラはジニーに、にっこり、してみました。ジニーも、にっこり、してくれました。ずこうのじかんには、ミラはジニーにクレヨンをかしてあげました。やすみじかんには、ランチをはんぶんこしました。そしていっしょにバスにのっていえにかえり、いっしょにゆうがたまであそびました。ミラとジニーは、しんゆうになりました。
ジニーのことをからかって、「がいじん」というこもいました。「ジニーは、わたしたちとおなじ、このくにのこよ！」ミラはおこっていいました。でもからかったこたちはまだわらっています。ジニーはかなしいきもちになりました。ミラは「みんなそれぞれ、ちがっていいのよ」といいました。いつもミラのおとうとが、めがねのことをからかわれたとき、おかあさんはそういってくれます。
あるひ、サルマせんせいは、あたらしいイベントについてはなしました。みんなわくわくしています。でもジニーだけはちがいます。「ミラ、どうしたらいいの？」ジニーはいいました。「しんぱいしなくてだいじょうぶよ。かぞくでも、おまつりでも、いえのことでも、すきなことをはなせばいいんだもの。」ミラはいいます。「でも、きっとみんなはわたしのことをわらうわ。」ジニーはいいました。「それじゃあ、いじわるしないひとだけをみて、はなせばいいわ」ミラは、おかあさんがいつもいうように、いいました。
そのイベントのひがきました。きょうしつはとてももりあがっています。サルマせんせいは、すてきないしょうをきた、せいとたちをしゃしんにとっています。でもゼニーがみあたりません。バスていにも、いません。ミラはこのとくべつなイベントのひに、ジニーがきてくれることをいのりました。もうすぐイベントがはじまります。
パースとふたごのいもうとのプジャは、インドのにしにあるグラジャートのいしょうをきて、ガルバをおどりました。ヴィーナは、タミルごで、うつくしい、じぶんでつくったうたをうたいます。
おまつりや、ふるくからつたわること、たべもの、ゆうめいなひとについてはなすこもいました。ミラは、じぶんのうまれたラジャスターンしゅうのことをスライドでせつめいしました。そしてそのとき、あたまにおおきなかざりをつけたこがきょうしつにはいってきました。
それは、ゼニーでした。いしょうとおけしょうのせいで、みんなはわかりませんでしたが、ミラはゼニーがきんちょうしているのがわかりました。「わたしは、インドのいちばんさいごのしゅう、ミゾラムからきました。」みんなゼニーのはなしをききました。それまでゼニーがはなすのをあまりきいたことがなかったからです。「わたしのドレスは、プアンチェイといいます。これからチーラムというダンスをおみせします。」
サルマせんせいは、おんがくをかけました。ゼニーはとてもうつくしく、たのしそうにおどりました。くすくすわらうこもいましたが、ゼニーはきにしませんでした。とてもたのしくおどっていて、ゼニーをとめるものはなにもなかったのです。サルマせんせいもゼニーといっしょにおどります。まわりのこもおどりはじめます。そしてミラやほかのこたちもおんがくにあわせててをたたきました。みんなでとてもたのしいじかんをすごしました。
おんがくがとまると、ゼニーもとまりました。そしてきょうしつはしずかになりました。サルマせんせいは、はくしゅをしました。みんなもいっしょにはくしゅをしました。かえりのバスで、ゼニーはとてもしあわせでした。「ミラがいっていたことは、ほんとうだね。みんなそれぞれちがってもいいんだね」もう、ゼニーをからかうこはいません。ゼニーはクラスのなかまになりました。
ママすずめが　がっこうのかばんに　おべんとうばこを　つめながら　こすずめに　いいました。「げんきでいっていらっしゃい！いいこにしててね」「あはは」こスズメはわらいました。「ママはまいにちおなじことをいうんだから。」
「わすれないで！へびにきをつけるのよ、あのこはわたしたちとちがうんだからね！」とママはいいました。こすずめはかなしいきもちになりました。なぜならへびはこすずめのしんゆうだったからです。でもそれをままがみとめてくれないのです。ママはいつも「あいつらはわたしたちすずめをたべるのよ！すずめとへびはおともだちにはなれないの！」
まちのはんたいがわで、おとうさんへびが、おべんとうばこに　とりのたまごを　つめていました。「きょうはとくべつだよ」おとうさんへびは　じまんげにいいました。「でもパパ、ぼくたまごきらいなんだよ」こへびは　いやそうに　いいました。
「うちでは　あいつらをずっと　たべてきたんだ！」パパへびは　しんけんなかおで　いいました。「さあ、がっこうにいきなさい。すずめにちかづいちゃあ いけないよ！」こへびは　おこりながら　がっこうにいきました。うしろから　パパへびがいいました。「すずめとへびはちがうんだ。おまえのたべものとは　ともだちにはなれないんだよ」
こすずめとこへびが　がっこうであったとき、ふたりはわかっていました。「きみのママから　きょうもいわれたの？」こへびはたずねました。こすずめはうなずいて、「あなたのパパも？」こへびも　かなしげにうなずきました。「ぼくたちのパパとママはまちがっているよ！」こへびはいいました。「ぼくたちは　ちがうところより　おなじところが　たくさんあるんだ！」
「それはよいかんがえね！」こすずめはそういいながら、かみに　まるを　ふたつかきました。
ひだりの　きいろのまるには、すずめだけにあるものを　かいていきましょう！みぎの　あおいまるには、へびだけにあるものを　かきましょう。これが　すずめとへびが　ちがうところよね。こへびは　こまったかおをして　いいました。「ぼくは　おなじところを　さがすとおもっていたのに！」「そこは　まんなかの　みどりのところよ！」
「まず　わたしたちの　みためから　かんがえていきましょう！おなじ？ちがう？」「とってもちがうね。。。ぼくはつるっとしているし、ほそながい。きみは　とてもちいさくて、まるっこくて、やわらかいね」「そのとおりね！私はまるいスポンジみたい」こすずめはいい、まるいスポンジを　きいろの中に　かきました。そして、「あなたはロープみたい」といって　あおのなかに　ロープをかきました。
「じゃあつぎに！わたしたちはどうやって　うごくかしら？」「それも　すごくちがうね」かなしげに　こへびはいいました。「きみは　ぱたぱたとそらを　とぶことができる。ぼくは　じめんを　ジグザグに　はってうごくんだ」「じゃあ、わたしは　ひこうきみたいに、あなたは　でんしゃみたいに　うごくってことね！」
こへびは　ふかく　ためいきを　つきました。「げんきだして！」こすずめは　いいました。「じゃあ　つぎに、　わたしたちは　なにを　たべるかしら？」「とっても　ちがうものだよ！」こへびは　なみだぐんで　いいました。「でも　ぼくは　とりの　たまごは　たべない！」
「わかっているわ」こすずめは　なぐさめるように　いいました。でもこすずめも　かなしげな　かおをしていました。「たね　と　くさ」こすずめは　つぶやくように　いいました。そして　それらを　きいろのなかに　かきました。「かえる　と　ねずみ」と　はやくちで　いいながら、こすずめは　あおのなかに　かきました。
「ぱおーん！！！」とつぜんの　ぞうのこうちょうせんせいの　おおきなおとに　ふたりは　びっくりして　とびあがりました。「なぜそんなに　かなしそうなかおを　しているんだね？」やさしく　ぞうの　こうちょうせんせいは　たずねました。「せんせい、どうしよう！！」なきながら　こへびはいいました。「ぼくのパパと　こすずめちゃんのママは　ぼくたちが とってもちがうから　おともだちには　なれないって　いうんです」「わたしたちにも　にているところが　たくさんあるって　みせたかったのに　ぜんぜん　うまくいかないんです」こすずめは　いいました。ぞうのこうちょうせんせいは　しばらく２つのまるをじっとみつめ、そしてわらいはじめました。「なにが　そんなに　おもしろいんですか？」　ふしぎそうに　こへびとこすずめは　たずねました。「わからないかい？」わらいすぎて　なみだをふきながら　こうちょうせんせいは　いいました。「やりかたが　まちがっていたんだよ。ほら、みせてあげよう！」
ぞうのこうちょうせんせいは　ベンチにどっしりと　こしかけました。「こへびくん、じゃあ　なにをするのが　いちばんすきか、おしえてくれるかい？」「あそぶことと、おしゃべりすることです！とくにこすずめちゃんと！」こへびはこたえました。
「こすずめちゃん、きみは？」「おしゃべりと　あそぶことです！とくに　こへびくんと！」「そうかい！では　ふたりとも　おなじことが　すきなんだね！」ぞうのこうちょうせんせいは　いいました。そしみどりのばしょに　なにかかきました。「つぎに、どんなときに　しあわせなきぶんになるかい？」ゾウのこうちょうせんせいはたずねました。「ともだちどうし　となりのせきに　すわらせてもわえたときです」こへびは　えがおで　こたえました。「おなじ、おなじです！」こすずめは　てを　たたきながら　こたえました。
「そうかい！では　ふたりとも　しあわせにかんじることは　おなじだね！これがみどりだ！」「じゃあ　なにがふたりを　かなしいきもちにさせるかな？」「パパがいったこと、、、こすずめちゃんと　あそんでは　いけないって。。。」ためいきをつきながら　こへびはいいました。「ママがいったこと、、、こへびくんにちかづいては　いけないって。。。」おなじように、ためいきをつきながら　こすずめもいいました。かおをしかめながら　こうちょうせんせいはこたえました。「ふたりとも　おなじりゆうで　かなしいんだね！パパやママが　じぶんで　じぶんのともだちを　えらばせてくれないことに！じゃあ　これもみどりだ！」
「さて、じゃあどんなともだちが　さいこうの　ともだちだとおもう？」こうちょうせんせいはたずねました。「ちがいがあっても　おたがいを　おもいやれる」こすずめとこへびは　こえをあわせて　こたえました。「じゃあ　ふたりとも　いけんはおなじだね！それが　ほんとうのともだちだよ。なにがあっても　あいてをおもいやることができる！さて、これでみてみよう！おや、みどりの「おなじ」が４つ、「ちがい」がたったの３つだ！　「おなじ」のかちだね！」ぞうのこうちょうせんせいは　うれしそうに　いいました。
「やったー！！！」こへびとこすずめは　こえをそろえてさけびました。「こうちょうせんせい、ありがとうございました！」「やったね！」ぞうのこうちょうせんせいもうれしそうにさけびました。「さいごに、」「はい、こうちょうせんせい、なんでしょう？」「きみたちのパパとママに　あした　あさいちばんに　こうちょうしつに　きてもらうように　つたえて　もらえるかい？」そういってつよそうにぞうのこうちょうせんせいはたちさっていきました。
ぶんるいする！ぶんるいしたり、グループに　まとめたりすることは　さんすうではとてもたいせつです。うまくぶんるいしたり　まとめるためには、いろいろなみかたで　しつもんを　することがたいせつです。１．なにがおなじで　なにがちがう？２．どのようにおなじで、どのようにちがう？３．べつのみかたをすることで、ほかに　どのような　ぶんるいのしかたがある？
これらのおもちゃのどうぶつたちを　どんなふうに　グループにまとめられるか　いろいろなまとめかたを　かんがえてみよう：ーいろ：あおのどうぶつを１グループ、きいろのどうぶつをもう１つのグループーおおきさ：ちいさいどうぶつを１つのグループ、おおきいのをべつのグループにーうごきかた：どうぶつがどのようにうごくかでグループにわけてみよう！あるくどうぶつとそらをとぶどうぶつ。グループのつくりかたによって　かわったかな？やってみよう！
すまには、いまいっしょにあそぶともだちがいません。すまはひとりでなにをしてあそんだらいいのか？かんがえていました。
すまは、いくつかのことをおもいつきました。どうぶつのもようがはいった、さりーをきてみました。すまは、おねえさんのすりっぱもはきました。
すまは、せんせいのようになりました。ほかには、なにをつかえばいいかな？とかんがえました。
すまは、おじいちゃんのへやにはいって、おじいちゃんのめがねをみつけました。
おじいちゃんのめがねをとっても、おじいちゃんはおきずにねたままでした。
おじいちゃんは、ものおとでおきました。おじいちゃんはおこっているの？
いいえ、おじいちゃんはおこっていません。おじいちゃんは、すまをだきしめてくれました。
「ラーラ、ラ、ラ、ラ、ラ。。。」
「このうた、どこからきたの？」「どこにでも聞こえるの？」「あっちから聞こえてくる！」
「ラーラ、ラ、ラ、ラ、ラ。。。」
「この歌、空から聞こえてくるの？」「あの木から聞こえてくるの？」「あの茂みから聞こえてくる！」
「ラーラ、ラ、ラ、ラ、ラ。。。」
「それはくろいの？」「白いの？」「茶色なんだ！」
「ラーラ、ラ、ラ、ラ、ラァ。。。」
「それはお祈りなの？」「それは詩なの？」「歌なんだ！」
「それはカッコウなの？」「キュウカンチョウなの？」「それは。。。」
「ラーラ、ラ、ラ、ラ、ラ。。。」
「ああ、それはロバです！」「ロバです！」「それはロバです。歌いなさい！」
寝ようとするといつも、
ピンポーン、とインターホンが鳴ります。
私は振り返ります。すると…
プルル、プルル、と携帯電話が鳴りました。
もう一度試してみると、
すること今度は、ドーンという音がしました。
チリリン、チリリン、一体何の音でしょうか？
自転車が近づいてくる音でした！
「どうしたの？」とママが私を見て言いました。「まだ寝てないの？」
「だってママ」私はママの目を見て言いました。「どうやって寝るの？」
ピンポーン、トゥルルー、ドーン、チリリン！家中音が鳴り響いているよ！
ふうせんおじさんがやってきました。いろとりどりのふうせんを、たくさんもっています。
ちくちゃんがおじさんのもとにやってきました。ちくちゃんはきいろのふうせんをかってうれしそうです。
そしておともだちのみくちゃん、びくくん、びぬくんといっしょに、おじさんにむかっててをふります。おーい、まってまって！
そのとき、とつぜんつよいかぜがふきました。ちくちゃんはとばされたふうせんをおいかけてはしっていきました。
カッコウがうたをうたいます カッコウーカッコウー
とりがちがうたをうたいます トゥイートゥイー
はとがなきます クークー
オウムがなきます ガーガー
にわとりがなきます コケコッコー
そしてあひるがなきます グワァー グワァ
私は先生が好きです。
先生は優しくて親切でいい人です。
先生は髪を綺麗にまとめています。
先生はカラフルなビーズを髪につけています。
緑、白、赤、そして黄色
ママ、私の髪も先生のみたいにしてくれる？
わたしも同じようにビーズを髪に飾りたい。
私も将来は先生みたいになりたい！
ザマはがっこうにでかけるしたくをしています
パパはあさごはんにポリッジをつくっています
ママはとってもおいしいポリッジをつくるよ
ザマはポリッジをたべるとがっこうにでかけるパワーがわいてきます
おかゆができました
パパはあいじょうといっしょにぎゅうにゅうをいれました
パパ、ポリッジにはさとうだよ
ママのポリッジはパパのよりとってもおいしいよ
パパ、もっとおさとうちょうだい
パパはさとうをいれました
あー、パパ、おしおをかけちゃってる
パパ、ママはいつおうちにかえってくるの？
-
わたしたちのからだは、それぞれのきのうをもった、ことなるぶぶんでできています。
ては、しごとをするのにつかいます。
あしは、あるいたり、はしったり、けったりするのにつかいます。
みみは、きくのにつかいます。
めは、みるのにつかいます。
はなは、においをかぐのにつかいます。
くちは、たべたり、のんだり、はなしたりするのにつかいます。
しましまのノラ猫がある。トラみたいに
たてがみを持っているノラ猫がある。ライオンみたいに
てんてんを持っているノラ猫があるジャガーとベンガル山猫みたいに
木登りじょうずな猫があるジャガーとウンピョウみたいに
山に住んでいるノラ猫がある。雪ヒョウとパラス猫みたいに
砂漠で住んでいるノラ猫がある。スナネコみたいに
耳に毛が生えているノラ猫がある。カラカルとオオヤマネコみたいに。
魚釣り好きなノラ猫がある。スナドリネコみたいに。
世界で一番小さいノラ猫がある。クロアシ猫みたいに。
家猫に似ているノラ猫がある。リビアヤマネコとスナネコみたいに。
でも、みんなはノラ猫だ。
ミュジはものをつくることがだいすきです。いつかすごいものをつくることがゆめです。
あるひ、ミュジはおもちゃでこやをつくりました。
けれど、それはすごいものではありませんでした。
きのう、ミュジはどうぶつのためにはしをつくりました。はしはよいものでしたが、すごいものではありませんでした。
きょう、ミュジはウゴゴをたずねました。
ミュジはかなしくなりました。おもちゃがないと、さいこうのものをつくることができません。
バスていで、ミュジはおどろきました。
あかいもの、あおいもの。ちいさいもの、おおきいもの。あたらしいもの、ふるいもの。
ミュジはすごいたてものをつくるための、あたらしいほうほうをおもいつきました。
ウゴゴをたずねるとちゅう、ミュジはたくさんのものをみつけました。
ながいもの、みじかいもの。まるいもの、しかくいもの。
かわぞいで、ミュジはさらにみつけました。
やわらかいもの、とがったもの。みどりのもの、ちゃいろいもの。
「ミュジ、こっちよ！　ここにいるわよ。」
はらをすかせたたびびとのために、ウゴゴがパンをやいているあいだに、、、
ミュジはつくります。
「ウゴゴ、みて。あなたのためのあたらしいおうちだよ。」「わあ、ミュジ。」とウゴゴはよろこびました。「すごいたてものだわ！」
ミュジはいいました。「ウゴゴ！ウゴゴ！せかいにはたくさんのおもちゃがある。ぼくのつくったものをみて。」
ちょうちょ　みたいに　とんで　みたいなあ。
ちょうちょは、「ついておいでよ！」と　いいました。
「でも、　ぼくは　はね を　もっていなくて、　とべないんだ。」
「そうだね、　じゃあ　ヤシのはっぱで　はねを　つくろうよ！」
「はねを　おもいっきり　はばたかせて　とんでごらんよ！」ちょうちょは　おおきな　こえで　いいました。
「ぼくは　とべないみたいだ」こぶたは　そう　いいました。「もういっかい　やってみるよ。」
「みて！　とべたよ！」こぶたは　きのえだで　とびはねながら　いいました。
「あれー！？　どうして　おちちゃったんだろう？　ぼくは　きみみたいな　はねを　もっていないから、　きっと　とべないに　ちがいない。」
たかいヒマラヤのゆきやまにうつくしいこぐまのババルーはすんでいた。ババルーくまのけがわはながくてくろくてつやがあって、いっぽんのしろいけもなかった。ババルーはとてもわんぱくなくまで、ジャングルのみんなからあいされていたが、とくにははおやからあいされていた。でも、ババルーはほんとうにとてもわんぱくだった。
あさはやくからよるがくるまで、ババルーはとびはね、あそび、ジャングルなかをかけまわり、かれのははおやはババルーにちゅういをした。「ババルー、そんなにごようぎわるくしないほうがいいわよ。」「ババルー、すこしすわってちょっとやすんだほうがいいわ・・・。」「あら、だめよ、ババルー。けがをするわ。きをつけて！」「ババルー、もうおそいわ。よるですよ。いますぐにねなさい、ぼうや・・・。」
おかあさんはババルーをコントロールしようとするが、げんきいっぱいのババルーはなにかあたらしいことをかんがえつき、ははおやのいうことを ひとことも きかなかった。このはなしはそんなあるよるについてである。おかあさんはとてもつかれていた。つかれたのはとつぜんなことだ。かのじょうはいちにちじゅう、ジャングルなかババルーのあとをおいかけてかれをしかっていた。でも、ババルーはねるにはこうふんしすぎていた。かれのこころはぎもんでいっぱいだった。「どうしてたいようはよるにねるんだろう。」「つきのおおかあさんはだれだろう。」「よる、ぼくがねむくないとき、どうしておかあさんはねむいんだろう。」「どうして？どこ？いつ？どうやって・・・？ どうやって？いつ？どこ？どうして・・・？」
バルーのあたまはめまいがするほどこれらのぎもんでいっぱいだった。ババルーはもうこれじょうよこになっていられなかったので、こっそりとすあなからぬけだし、つめたいよるのくうきのなかにすわった。よるはきみょうな おとでいっぱいだった。キ、キ、キッというこおろぎのこえや、ザザーッというきぎのまをとうるかぜのおと。ひくくのぼったつきのせいで、ジャングルはあかるくかがやいていた。しかし、まだぎもんはババルーのあたまのなかで、せわしないちょうちょうのようにとびまわった。
じつは、ババルーはながいま、せいかいじゅうのひとたちにかれのそんざいをきづかせるようななにかをしたいとおもっていた。おおきいくまもちさいくまも「わあ！ババルーがヒマラヤのくまをせいかいでゆうめいにしたぞ！」というようななにか。だけどどうやって？あかんぼうのくまをせいかいじゅうでゆうめいにするとくべつなことはなにだろうか。
かんがえこんだババルーのめはよかぜにゆれるヒマラヤすぎをとらえた。かたほうにゆれるたびに、そのきのいちばんたかいえだはつきにふれているようにみえた。とつぜんババルーはとてもよいかんがえをおもいついた。かれのめはかがやき、こうふんで けはさかだち、おどりたくなった！！でも、ババルーはおとをたてればははおやがめをさままして、すぐにベッドにはいれられてしまうことがわかっていた。そして、もしかのじょがババルーのかんがえにきがついたら、いかりかれのゆめはかなえられない。
でも、すぎのきをみたあとで、ババルーはじぶんをかんがえた。そのすぎのきがかれのゆめをじつげんするかもしれませんだろうか。ババルーはのぼるのがとくいなくまので、たかいすぎをのぼるよていだった。そして、かぜできいちばんたかいえだがつきにさわるしゅんかんにかれはつきのうえにとびつくんだ！
つきのはじめてのくまになることをしっていた！ぜんせかいはおどろだろう。ジャングルのくまたちはみんなうらやましくなるにちがいない。とくにソナーモナがババちゃんのゆめをいつもばかにしていた。でっかいぼえんきょうつかっているてんもくがくしゃはかれがすきでおどっているのをみるだろう。
しんぶんきしゃはババルーについてきじをかいたり、しゃしんをのせたりするだろう。きっとみんなはいろいろなしつもんにこたえてもらいたいだろう。つきのうえにさわりながら、こたえて、そしてじぶんがふしぎにおもうなぞまでほどくかもしれませんだった。
それじゃ、そのときはいろいろせつめいできるかしこいひとたらよかった。きがどんなにたかくても、もちろんつきまでとどくなんてとんでもないことだとちゃんとせつめいできたらいいのにだった。そしてしたからみあげるときのえだがそらまでねむいているようにみえるかもしれませんだった。しかし、だれひとりババルーにせつめいできるひとはいませんだった。
ふかくいきをすってあと、ジャンガルのかたにむかっていた。つめたいかぜがふいていたのに、ババルーはふかいおもいにふけっていたしきづきませんだった。くまかみのようなおよろいがさむさからまもりた！
ババルーができるだけはやくはしていました。はやく…もっとはやく…やっとすぎのきまでたどりついていました。ジャンガルのそこからきをみあげた。よし！よし！おもったとうり、きはそらまでとどくぐらいたかかっただ。
ババルーさっそくきにのぼりはじめていた。たかく…もっとたかく…まだたかくのぼりた！そのすぎのきはひじょうにおおきだった。たかくのぼればのぼるほどさむくなってきました。また、きのえだがほそくなっていることにきづいた。
ババルーは「えだがよわかったのか、ぼくがどふとっていたのか?」とおもった。しかし、ババルーはあまりきにしなかった。のぼりつづけた。 たかく... もっとたかく。とうとうちょうじょうについた。しあわせはめまいがしていた。「ああ！すべてがかわるときがきた」とおもった。そのゆめはあといちかいのながいジャンプでかなえられる。しかし…
ちょうじょうについてあたまをあげたとき、さいしゅうジャンプのじゅんびをする…そしてついにらかいした。ババルーはまだかれがちじょうにいるかのようにつきはずっととういところあることにきづいた。まだとうい…もっととうい…もっともっととうい…そのときにどれほどおろかであったかをりかいした。「ババルーはいつもなににでもとびこむ。そしてけっかはあとでかんがえる。」いま、ははおやのいったことのしんじつにきづいた。ババルーはだれかにきづかれるまえに、しずかにどうくつにもどることをきめた。しかし…きをおりあおめたときにへんなおとがきこえた。
バキッ！バキキッ！！バキッ？バキッ？バキバキバキッ！バキバキバキッ！！！バキッ？バキッ？？
このきみょうなおとはなんだろう。そうだ、あなたがおもったとうり、ちょうじょうのほそくてもろいえだがババルーのおもさでまがり、おれてしまったのだ！おかあさーん、お、お、お母さーん・・・ドスン！！！
そして、あたりいったいはしずかになった。なにひとつ、おとはきこえない。とつぜんババるーのははおやはふかいねむりからおきた。 「ババルー？」ははおやはよびかけ、あたりをみまわした。でもババルーはいなかった。「ババルー…？ ババルウウー？ババちゃん、どこにいますか？」「ババルウウウウウウ！！！」ははおやはいっぱいのきょうふとつかれで、ジャングルなかをかけまわりながらババルーをよびた。「ババルー？！？！！！」 しかしババルーはまだつめたい、 じめじめ するジャングルのじめんにいた。かおをあげなかった。めはとじられたまま。いしきふめいだ。「ババルー…おお…」ははおやはババルーのいしきふめいのからだにちかづいた。かのじょはババルーのからだをあおむけにした。「おおおおお…」むねにふかいきずがあった。ジャングルのじめんはかれのちでゆっくりあかくそまった。そしてババルーはまだじっとよこたわっていた。いしきふめいだ。
「ババちゃん、なにがあったの？」ははおやのこえがふるえ、なみだがおちた。ババルーのおはなしはここでおわってしまうのだろうか。ははおやはむすこをだきしめてなきさけんだ。かのじょはてのひらがくすぐられるのをかんじた、これはなんだろう。てのひらにはちいさいぎんいろのいとがおどっていた。そらからさがっているようなながいいと。かおをあげたらつきがみえた。それから、ながい「いと」がほんとうにつきのひかりであることにきづいた。かのじょはみあげると、つきがまばたきしてほほえんだのをみた。こういったようにみえた...いそいで！
ははおやはすぐにつきがなにをしてほしいかがわかった。すぐにジャングルのゆかじめんからまつのはりをもちあげて、つきのはりをとうした。それからははおやはすぐに、ババルーのむねのきずをぬいはじめた。さいごのいちはりをぬうと、ババルーめをさました。
「マ…？ママ…ごめん…そ-そのき…つき…でも…ママ、ごめん！ごめんなさい！」しかし、ははおやのめはうれしいなみだであふれていた。「だいじょぶです、もうだいじょぶですよ!」ははおやはババルーをだきながらいた。
このとき、ジャングルのすべてのくまはなにがおこっているのかをみるためにあつまった。そしてババルーのむねのかがやく「V」をみたて、みんなびっくりした。くまたちはそれがつきのひかりだとわからなかった。「わあ！ババルー！」とさけびはじめた。「まちがえなくジャングルのなかでもっともうつくしく、かっこいいくまだ、ババルー！」とかわいいおんなのこたちがわらった。
そしてソナモナ は？なにもいえず、むくちでしずかにたっていた。なにもいうことが なかった。だってババルーのゆめ、つまり、ゆうめいになることがじつげんされた。とうとう、くまたちぜんいんはぎんの 「V」のはんしをきいて、そして、じぶんのむねにもおなじしるしがほしいとさけびだした。 ババルーのおかあさんはうえをむいて、おつきさんのかおをみた。おつきさんはほほえんでうなずきました。
だからババルーのおかあさんはたくさんのすぎのはりにげっこうのいとをとうした。そして、ピカピカのぎんの 「V」をほかのくまの むねにぬった。れつがながくなるにつれて、「V」をよりすばやくぬった。 ババルーはあかれのぼうけんのはなしをくりかえしながらわらっててをたいた。それは、とつぜんおつきさんに「ありがとう」といいわすれたことにきづくまでつづいた。ババルーはみあげると...あっ！たいへんだ！
「やめてママ!
やめて！つきになにかおこった！みて！」そして、くまたちみんながかおをあげると、つきはもはやいぜんのつきではなかった。まんまるのつきがのように ほそ〜くみえた。 みんなははんせいして、ひじょうにわるいとおもった。「げっこうをつかいすぎて、つきがちさくよわくなったのはわたしたちのせいだ！」とさけびた。しかし、つきはほほえんでいった、 「みなさん、しんぱいしないで！あとすしゅかんでまたまんげつになるでしょう。 わたしのまほうをみてください！」
そして、すうしゅうかんご、つきはまたおおきくてまるくなった。 それから、ババルーのおかあさんがたくさんのくまのむねに「V」をぬうじかんになった。そして、いまでもそらへかおをあげるとき、つきがとてもうすかったら、ヒマラヤのやまでババルーのおかあさんがくまむねにもっと「V」をぬっていることだろう。
そして、ババルーはむねに「V」がついたさいしょのくまとしてゆうめいになった。 そのぼうけんがなければヒマラヤのくまはただのくろくまだっただろう。こんどどうぶつえんにいったとき、それともほんをよむとき、ヒマラヤのくまをさがしてください。 そうしたら、このものがたりがほんとうだとかくにんできるでしょう。
ビーマは　ねるのがだいすきでどうしても　はやく　おきられません
あるひ　うしのガウリが「ビーマ、どうしてそんなにかなしいの？」と　ききました「はやおきができなくて　まいにちラムーにおこられているんだ。あさ　おこしてくれない？」とビーマはいいました「いいよ！」と　ガウリはいいましたつぎのあさ　ガウリはおおきなこえで　モーモーとなきましたが　ビーマは　おきません
ゆうがた　かわから　かえってきたビーマは　いぬのモティに　あいました「ぼくは　あさ　じかんどおりに　おきられないんだ。おこしてもらえない？」とビーマは　たずねました「うん、いいよ！」といって　モティは　よくあさ　たくさんほえましたが．．．ビーマは起きた？　いいえ．．．
そのよる　ビーマは　おんどりのチーヌに　あいました「きみが　あさに　おおきなこえで　なくと　みんなが　おきるよね。ぼくのことも　おこしてくれない？」とビーマは　いいましたチーヌは　わかったといって　よくあさ　おおごえでなきましたがビーマは　おきませんでした
つぎのよる　ビーマは　カルが　たのしそうに　ないているのを　みました「カル、あすのあさ　ぼくを　おこしてくれない？」とビーマは　たずねました「なんでいけないんだい？おこしてあげるよ！」と　カルはいいましたよくあさ　カルは　ぜんりょくで　なきましたが　ビーマは　おきませんでした
ビーマはとてもかなしんでいましたよくあさ　いっぴきの　ハエがやってきて　はなのうえに　すわりましたビーマは　おおきな　くしゃみをして　たちあがりました
「うわー、目が覚めた！どうやって起きたんだろう？」と　ふしぎそうに　ききました「わたしが、おこしたのよ！」と　ハエはいいました「まいあさ、こんなふうに　はやく　おこしてくれるの？」とビーマは　ききました「もちろん！」と　ハエがいうと　ビーマは　とても　よろこびましたこれで　ビーマは　まいあさ　はやおきすることが　できるでしょう！
タウスィは、とてもやさしいクジャクでした。
タウスィはトリたちとへいわにくらしていました。しかし、タウスィにはゆめがありました。
タウスィはじめんをつつくことではなく、とおくのとちへとぶことをのぞみました。
タウスィはしぜんのうつくしさをじぶんのめでみたいとおもいました。
でもタウスィはとおくへはたべものをさがしにいけません。いじわるなトリたちもいました。トリたちがたべものをさがしにいっているあいだ、タウスィはいつもひとりぼっちでした。
タウスィは、「ぼくはトリなのだから、そらをとぶことができるはずだ。どうしてぼくにはほかのトリのようなつばさがないのだろう？」とおもいました。
﻿タウスィはいっしょうけんめいかんがえました。ほかのトリたちからいろいろなハネをあつめようとけっしんしました。タウスィはフクロウにしのびよりました。
タウスィはきづかれることなくフクロウのせなかからいくつかのハネをとりました。うつくしく、ながいハネです。
オウムからもおなじようにいくつかのハネをとりました。タウスィはみどりときいろのうつくしいハネをてにいれました。
タウスィはいろんなトリのハネをぬすみました。かわでおよいでいるハクチョウの、ハネもぬすみました。しろくてきれいなハネです。タウスィはこっそりハネをあつめつづけました。
タウスィは、2わのワシがしょくじをしているあいだにもハネをぬすみました。
タウスィはたくさんのうつくしいハネをあつめました。タウスィはそれらをきようにおりました。
タウスィはしんちょうにハネをしっぽにつけました。タウスィがしっぽをのばすと、ハネはおおぎのようにひろがりました。それはうつくしく、さまざまないろが、タウスィをさらにきれいなクジャクにみせました。
そして、タウスィは 、むらでいちばんきれいなトリになりました。タウスィとおなじくらいきれいなはねをもったトリは、ほかにいませんでした。
タウスィはしあわせでした。ジャングルいちきれいなタウスィはもうとびたいとおもいませんでした。ほかのトリももういじわるはしません。みんなタウスィのことをほめてばかりです。
これは　うし　です。
うしは　くさを　たべます。
これは　にわとり　です。
にわとりは　とうもろこしを　たべます。
これは　うま　です。
うまは　バナナの　きを　たべます。
これは　ぞう　です。
ぞうは　さとうきびを　たべます。
これは　ライオン　です。
ライオンは　なまの　にくを　たべます。
みんな　たべものをたべて　いきています。
でも、ライオンの　たべものは　ちがいます。ほかの　どうぶつは　しょくぶつを　たべますが、ライオンは　にくを　たべます。
-
シャンティとアルンはいいともだちだった。シャンティとアルンはいっしょにたのしいことをたくさんした。じゅぎょう中（ちゅう）にシャンティとアルンはひみつをこうかんした。かえりみちにシャンティとアルンはよくきょうそうをした。シャンティはいつも明（あか）るかった。
ある日（ひ）、シャンティがクラスルームにゆっくり入（はい）ってきた。うなだれていた。かなしそう。「だれかにおこられたの？」とアルンがたずねた。シャンティはくびをふった。シャンティはすわって顔（かお）を上げなかった。ソナ先生がシャンティの名前（なまえ）をよんだ時（とき）、シャンティは「はい！」と答（こた）えなかった。ソナ先生がもういちど、「シャンティ・クマー！」と声を上げてよんだ。シャンティは手（て）を上（あ）げた。
「のどがいたいの？」とソナ先生が聞（き）いた。シャンティはくびをふった。シャンティのほっぺたはまっ赤で、ねつがありそうだった。「ちょうしわるいの？」とソナ先生が聞（き）きました。シャンティはうなずいたけど、顔（かお）を上（あ）げなかった。
「どうしてシャンティはかなしそうなの？」「おとうと、だいじょうぶなの？」「おばあちゃん、だいじょうぶ？」シャンティはともだち一人一人にうなずいた。でも、シャンティは顔（かお）を上（あ）げなかった。
アルンはシャンティをわらかせたかった。アイディアが思いうかんだ！カバンから何かをだした。アルンはあわててシャンティにものを見せようとしたら、手（て）からぬけだした。シャンティはとんできたものをつかんだ。
大きくて、みどりなゴムのかえるだった！シャンティの目が「パッ」っとひらいた。そして、口をあけて笑（わら）った。そして、アルンとともだちたちはなぜシャンティが一日中えがおもなくて、話もしないりゆうがわかった！シャンティのまえばが４ほんもぬけていた！
のどがかわいて めがさめた。おみずのみたいな。﻿ベッドのしたのスリッパは どこかな？
﻿たいへんだ！　ベッドのしたに トラがいる！
﻿どうしよう？？
﻿おかあさんをよぼうか？　トラがほえたら どうしよう？
﻿また ねちゃおうかな？　でも もう ねむくないよ。。
﻿すると、だれかがライトをつけた。おかあさんだ。
「どうしたの？ おかあさん よんだ？」おかあさんが やさしく ききました。
﻿ぼくはトラをゆびさした。おかあさんがしゃがんでベッドのしたからトラをひっぱりだした！
﻿「ほら！トラじゃないわよ。おかあさんのトラもようのコートよ」めにみえたものは、キラリとひかる コートのボタンでした。
﻿なーんだ。もうこわくないや。おかあさんが おみずをくれました。
﻿さあ ねよう。ジャングルでトラにあうゆめをみるんだ。
ハシムはマンゴーがだいすき。このなつはマンゴーがくさりかけてます。ハシムはこのマンゴーたちをたすけたい
バーバはハシムにマンゴーからみずをとりのぞいたらくさらないよといいました。「さいきんはみずがないといきられないんだよ」といいました。
「どうやってマンゴーからみずをとりのぞこう？」ハシムはききました。「しおをふってみなさい」バーバはいいました。
そしてバーバとハシムはマンゴーをおひさまのしたにほしました。
かれらはマンゴーをボトルにすこしのあぶらといっしょにいれました。あぶらはくうきからさいきんがまんごーにつくのをふせぎます。
「バーバ、ぼくらはピクルスをつくったね」ハシムがいいました
どうやってぼくたちがだいすきなフルーツややさいをとっておけるかな？
きざんだポテト＋ゆでて＋かわかす＝ポテトチップス（それをあげて、たべる）なにかくだもと＋さとう＋レモン＋りょうり＝ジャム
トマト＋しお＋おひさま＋あぶら＝かんそうトマトレモン＋しお＝レモンジャム
アヌジはブランコであそびたくなりました。
アヌジは、おねえさんのマムニに「このちかくにブランコはないよね？」とききました。
マムニは「じぶんたちでつくろう 」といいました。
マムニは、いえのそうこからふるいタイヤとロープをもってきました。
アヌジは、マムニがきのえだにロープをなげてからめるのをじっとみています。
マムニはロープをタイヤにむすんで、しっかりしまっていることをかくにんしました。
マムニは「わたしたちのブランコができた！」といいました。アンジはうれしくなりました。
じぶんたちのブランコができたので、ふたりはよるまでブランコであそびました。
「ねぇお母さん、わたしもカカシ作るの手伝いたい」ガウリがお母さんにせがみます。お母さんは、カカシをつくるために、ぼうっきれを何本かまとめて たばねているところです。そのたばに、お古のシャツをかぶせ、ほし草をつめていくのです。
ガウリは ものほしざおのところへ行って、服を１枚、手にとりました。「わたしのあたらしい 赤いワンピース、この子に着せてあげる！赤いリボンで、髪も結んであげようか。うんと かわいくしてあげる！」
「あらまあ、かわいいカカシなんてダメよ。カカシっていうのは、鳥たちをおどかして、追いはらうためのものなんだから。怖く見えなくっちゃ。こんなふうにね！」お母さんはそう言うと、へんなかおをして、うでをひらひらさせました。「おかしな お母さん！」ガウリはくすくす笑います。
お母さんは、カカシを 畑に持って行き、くきの長く伸びた麦畑のまん中に、しっかり立たせました。「さ、しっかり仕事してね。いいカカシになって、鳥たちを 追いはらうのよ」カカシをぽんぽんたたいてやりながら、ガウリが言います。
ガウリとお母さんは家にもどりました。ガウリは 部屋に入り、ベッドに横になりました。大きなきいろいお月さまがのぼり、畑いちめんを、やわらかな白い光でつつみこんでいます。
ガウリが見ていると、カカシが自分の服を見下ろして、なにか言っています。「あたしたち、いつもボロばっかり。いやんなっちゃうわ」と、ためいきまじりのカカシ。「もっとかわいい服が 着られたらなぁ！」「ほんと、あたしも！」と、もう一本のカカシが言いました。カカシたちは、畑を見わたしました。とつぜん、一本がさけびました。「ねえ見て！あそこに、かわいい お洋服がひらひら風にまってるわ。あれを 着ましょうよ」「わあ、すてき！ かわいい服。着てみましょう！」ともう一本。
一本のカカシは、スパンコールかざりのついた、赤いかわいいドレスを きました。お月さまの光をうけて、キラキラかがやいています。ワラの髪の毛で風にヒラヒラゆれていた 赤いリボンもむすびました。新しい服に すっかり気をよくして、見せびらかしています。
カカシたちは、みんな せいいっぱい 着飾りはじめました。そしてついには、みんなで仮装行列です。歩く者あり、宙返りする者あり、踊りだす者あり、くるくる回っている者もあります。水がめで できた頭をポーンと高くほうりあげ、ごきげん、えがおのカカシたち。楽しそう！
ちょうどそのとき、とてもたくさんの鳥たちが、畑に飛んできました。あちらにも鳥、こちらにも鳥。鳥、鳥、鳥だらけです。クチバシがつつき、ついばみ……食べる・食べる・食べる！「おいしいなぁ！」と、クチバシを羽で ふきながら、１羽の鳥が言っています。
「いつもは、カカシに追いはらわれちゃうけどさ、今日は 畑で おなかいっぱい 食べられて、よかったねぇ！」これを聞いて われにかえったカカシは大あわて。「シッシーッ、こら、あっち行けぇー！」鳥たちに向かって 大ごえで さけびます。麦わらの手を、せいいっぱいヒラヒラさせて。
ガウリは叫びました。お母さんが かけよってきます。「ガウリ、ガウリ、どうしたの。起きなさい」「あぁお母さん、鳥が！ 鳥がみんな麦を食べちゃうわ！」お母さんはガウリを抱きしめて言いました。「いい子ね。大丈夫よ、外を見てごらん。きっと、いやな夢をみたんだね」
ガウリは外を見ました。カカシたちは、立たせたとき そのままの格好で、立っていました。
あれ、カカシたち、いまガウリに向かって手をふったみたい？ガウリは、近くに行って、よーく見てみました。ワラでできた髪に、赤いリボンがゆれています。ぱちくり、ぱちくり。ガウリはまばたきしてから、もう一度 見てみました。あれれ、本当かな？ いまカカシが、ガウリに向かってウィンクしましたよ！
アッムはいぬをかっていませんのにがっこうでみんなにかっているといいました。
「わたしのペットのなまえはシャンカルです。」とビヌさんにいいました。「シャンカルはバナナをたべます。」とアブドルさんにいいました。「シャンカルはくろいです。」とクマリさんにいいました。「シャンカルは  わたしとボールであそびます。」とウンイさんにいいました。
そしてビヌさん、アブドルさん、クマリさんとウンイさんはアッムのいえにシャンカルにあいにいくっていったら。。。  アッム は「だめだよ」といいました。
みんな「どうして？」とききました。アッム は「 シャンカルはひとごみがきらいですから。」とこたえました。クマリさんは「じゃ、ひとりずつであそぶよ。」といいました。
「だ～め。」アッムがいいました。「どうして？」ウンイさんはききました。「きょうわたしとシャンカルはでかけますから。」アッムがいいました。
「じゃ、あしたいくよ。」アブドルさんがいいました。「バナナをもってくるね。」ビヌ がいいました  。「シャンカルとひとりずつあそぶね。」クマリさんがいいました。「わかった。」アッムがいいました。かのじょはもうなにをいえばいいかわかりません。
ゆうべ、アッムはおとうさんにいぬをかってくれるとききましたが、でもおとうさんに「そうですね。いまはだめかな」といわれたんです。「でも！いまかわないといけない！」アッムがいいました。それをきいておとうさんわらいました。アッム はばんごはんをたべなかった。かのじょのぐあいがわるくなりました。
かのじょはあしたのことかんがえたくなかったです。あさおかあさんが「かおいろわるいよ。」といいました。おかあさんが あたまをさわってみたら。。。ねつだ！
「きょうはいちにちちゃんとやすみなさい。」とおかあさんがいいました。それでアッム はがっこうをやすみました。いちにちじゅうアッム はベッドにねていました。かのじょはぜんぜんわらわなかったです。パンしかなにもたべなかったです。
ゆうべビヌさん、アブドルさん、クマリさんとウンイさんがうちにきました。「きょうどうしてがっこうにこなかったの？」ウンイさんが ききました。「ねつがでたので。。。」アッムがこたえました。
「わたしたちシャンカルをみたよ。」アブドルさんがいいました。「どこに？」びっくりしていたアッムがききました。「にわで」クマリさんがこたえました。
「でもシャンカルはボールで遊びたがらなかったよ。」アブドルさんがいいました。アッムはとつぜんベットからたってはしってそとへいきました。
ほんとうでした。にわでいぬがいました。シャンカル！「でもシャンカルはくろいじゃないね。」ビヌさんがいった。「ちゃいろですね。」「ああ、ごめん、うそついたよ。」アッムがいいました。
「シャンカルはひとごみきらいではないらしいよ。」アブドルさんがいった。「ああ、それもうそだった。」 アッムがいいました。
「シャンカルはボールであそぶのがあまりすきじゃないみたい。」 ウンイさん がいいました。「ごめん、うそついた。」アッムがいいました。
「でもシャンカルはバナナがすきです。」クマリさんがいいました。「ほら、いっただろう！」アッムえがおでいいました。
ドムドムはおおきなケーキをもらった。
ドムドムはケーキをまっさきに８つにきりわけた。
ひとつは、おばあちゃん。
ひとつは、おじいちゃん。
ひとつは、おかあさん。
ひとつは、おとうさん。
ひとつは、おばさん。
ひとつは、おじさん。
ひとつは、おねえちゃん。
さいごのひとつは、ドムドム。
おばあちゃん、おじいちゃん、おかあさん、おとうさん、おばさん、おじさんは 、わになって。
おねえちゃんとドムドムも、なかよくたべた。
あるあさに、きっちゅははやくめをさめました。「きょうはつりにいくぞう！」とあくびをしながら、かれはおきました。
いけにいくところに、かれはちょるとあいました。ふたりはだいしんゆうでいつもいっしょうにあそびました。
むにあはかれらのさおをみました。「いけにつりにいくよ。よかったらいっしょうにいこう）とさそいました。
ちびっこのむにあはちょっとだまっていました。「それはだめよ！」かのじょはいいました。「おみずがないと、さかなさんはしんじゃうの。」
かれらはむにあのいったことをむししました。かれかはまっすぐあるいて、いけへいきました。
きっちゅとちょるはみずべにすわりました。にひきのさかながみえました。いっぴきはやせっぽちでいっぴきはふとっちょうでした。
つぎに、さんばんめのさかながきました。あれはみたことないぐらいおおきいでした。むにあはわらいながらいいました。「それはじじのあしよりでっかい！」
あのさかなをみて、きっちゅとちょるはけんかしはじめました。「ぼくのさかなだ！」きっちゅはさけびました。「いや！ぼくのだ！」とちょるもさけびました。
きっちゅはおもいきりひっぱりました。ちょるもちからつよくひっぱりました。
ぱちぱち！ふたりのさおがおれました。ずこーっ！ってきっちゅはうしろにころびました。ばしゃー！ってちょるはいけのなかにとびこみました。
なにがおきましたか。どうおもいましたか。やっぱり、さかなたちはさおのいとをむすびました！
"ジェニス、おきて！" おばあちゃんがよんでいます。ジェニスはベッドからとびおきました。きょうは、リュウおばあちゃんのおうちにいられる、さいごのひです。
ジェニスは、ムンバイにいるかぞくに「おみやげをかってくる」とやくそくしていました。でも、ジェニスはまだなにもかっていません。"リュウおばあちゃん、かいものにつれてってくれない？"  とジェニスはたずねました。リュウおばあちゃんは、コルカタのティレッティバザールにすんでいて、そこはチャイナタウンとしてもしられています。
ジェニスとリュウおばあちゃんはチャイナタウンのさんぽにでかけました。じんりきしゃがジグザグにはしっています。きのしゃりんがカチャカチャとおとをたてて、かねがジャンジャンとなっています。おいしそうなたべもののにおいがしてきます。
さいしょにおとずれたのはリーさんのおみせです。"リーさん, わたしはあした、ムンバイにかえるの。なにかいいおみやげはない？""このむらさきのうめのキャンディーはどうだい？""うーん、 あまずっぱいね！」とジェニスがいました。"おにいちゃんがよろこびそう。"
つぎにおとずれたのはチンさんのおみせでした。"チンさん、わたしはあした、ムンバイにかえるの。なにかいいおみやげはない？""このくろいキノコはどう？スープにいれるとはなみずがなおるんだよ。""おー!
これはおっきななくろいみみのようだね！」とジェニスがいいました。"おかあさんが、よろこぶね。"
ウォンさんのみせにいきました。"ウォンさん, わたしはあした、ムンバイにかえるの。なにかいいおみやげはない？""このきれいなランタンはいかがですか？""ガルモワールのはなのいろだね" ジェニスがいいました。 "おとうさんが、きにいりそうね。"
かいものがおわって、ジェニスはおなかがすきました。リュウおばあちゃんは、ぎょうざスープとまにじゅうをかいました。スルッ！とたべて!
"これはおいしい"とジェニスはいいました。
ジェニスとおばあちゃんは、あるおてらにたちよりました。おせんこうのようなにおいがします。"ひとはしんでしまうと、れいになるのよ。"とリュウおばあちゃんがいいました。"わたしたちは、だびにでるまえに、かれらのしあわせをねがうのよ。"
おおきなへやのテーブルで、みんながマージャンをしています。マージャンパイがカッカッカッとおとをたてています。"パイはりゅう、かぜ、はなだよ"とおばあちゃんがいいます。"いしけりあそびよりも、もっとたのしそうだね。”とジェニスがいいました。
かえりみち、ジェニスはしんぶんをよんでいるおんなのひとをみかけました。"それは、ちゅうごくご？" とジェニスがたずねました。"そうよ！" リュウおばあちゃんがいいました。"これはインドでゆいいつのちゅうごくごのしんぶんです。ここコルカタでしかみられないのよ。"
おうちについて、ジェニスはおみやげをかばんにつめこみはじめました。"ジェニス、あなたはみんなにおみやげをかったけど、あなたはなにをもってかえるの？」とリュウおばあちゃんがききました。"おばあちゃん、それはわたしたちのおもいでよ"とジェニスはいいました。"それがいちばんのおみやげよ！"
トンボのドルビは、さいきん、とべるようになったばかりです。ドルビはともだちといっしょに、いけのちかくをとんでいます。ドルビたちは、カエルをからかったり、ランチのためにカをたべたりします。
ゆうがたになって、ドルビはちかくのジャングルにきました。ドルビは、とりのすと、くものすをみるのにむちゅうになっていて、くもがそらにあつまっているのにきづいていません。
ポタッ！ あめがドルビのあたまにふりそそぎます。ドルビは、いえにかえりないな、とおもいます。でも、いまとんだら、つばさがぬれてしまいます。どうやったら、つばさをぬらさずに、かえることができるでしょう。
「かさがひつようだ」とドルビはかんがえます。ドルビはガルモアのきにとんでいきます。 まるで、じょうぶなあかいかさのようです。
でも、はっぱがちいさすぎます。「こんなにちいさかったら、わたしはおろか、アリだっておおえないよ」とドルビは考えます。 「もっとおおきなものがひつようです。」
ドルビは、おおきな、ほしがたのはっぱをみつけました。「パパイヤのはっぱだ。すてきなかさになりそうだな」とドルビは考えます。 「いや、だめだ、はっぱのすきまから、あめがはいってきちゃう」
かぜがつよくふきはじめました。ドルビはまだかさをみつけていません。ドルビは、オジギソウのしたにとまりますが、うすいはっぱおりたたまれてしまいます！「なんてふしんせつなんだ」とドルビはオジギソウにいいました。
ドルビはこまっています。 ジャングルは、はっぱでいっぱいです。うすいはっぱ、ふといはっぱ、おおきなはっぱ、ちいさいはっぱ、いろいろがあります。なのに、かさになりそうなはっぱは、ありません。
そのとき、ドルビはガジュマルのきをみつけました。ほしがたのはっぱや、とげのあるはっぱは、ありません。はっぱはおもすぎたり、ちいさすぎたりせず、ちょうどいいおおきさです。
ドルビはガジュマルのきへとんで、はっぱのしたにとまります。  ついにドルビは、かさをみつけました！
トンボについてトンボは素晴らしい旅行者です！ たとえば、畑やでよく見られるウスバキトンボは、インドからアフリカへの外洋を渡って旅行します。 彼らはインド洋を横断するために16,000キロメートル以上も旅行すします。彼らは10月にインドから旅を始め、1月にタンザニアへ着きます。 途中、彼らはモルディブやセイシェルのような島に立ち寄ります。トンボは暑すぎたり寒すぎたりすると飛べません。朝、彼らは翼を広げて太陽から熱を得ます。 午後には、トンボは体温があがるので、涼しさを保つために飛ぶのをやめます。
4 にんでくるまのレースをするためにあつまりました！
ビーンはみどりいろのくるまでレースをします。ミーナはきいろのオートバイクでしょうぶします。
サンジュはあかいろのバスです。マンジュはあおいろのトラックです。
1-2-3 よーいドン！あ、いぬのラッキーもきました。ラッキーもレースにさんかしました。
すごいすごい！ラッキーがいちばんはやいです。ラッキーがレースにかちました。
マヌちゃんはまいにちのようにがっこうがおわったら、けんけんぱをしてあそんでいました。じゃんぷしてかぞえていち、に、さんし、ご、ろくなな、はち、きゅう、じゅう。
でもきょうはマヌちゃんはおなかがかゆいようです。じゃんぷしてかぞえていち、に、さんぽりぽりし、ご、ろく、ぽりぽりぽりなな、はち、きゅう、じゅうぽりぽりぽりぽり
マヌちゃんはあかいぷつぷつをみつけました。おなかのうえにいち、に、さんうでにもし、ご、ろくせなかにもしち、はち、きゅう、じゅうぷつぷつがいーっぱい！
それはみずぼうそうよ！がっこうはおやすみね。おかあさんはいいました。
まぬちゃんはべっどにどすーんとすわって、ぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽり
マヌちゃんかいちゃだめよ。おかあさんはいいました。それをきくとマヌちゃんはもっとかゆくなってしまいます。
マヌちゃんはだれもみていないときにもぽりぽりぽりおかゆをたべたあともぽりぽりぽり。
ぽりぽりしないの！とおこられてしまいます。
マヌちゃんはベッドにねころぶと、またぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽりぽり
マヌちゃんは、おえかきをしたり、たのしいことをかんがえてぽりぽりしないようにがんばりました。
やがてぷつぷつがなくなっていきました。じゅう、きゅう、はち、なな、ろく、ご、よん、さん、に、いちあるひ、シャツをまくったらぷつぷつがすっかりきえていました！
マヌちゃんはまたたのしくけんけんぱをすることができるようになりました。いち、に、さん、よん、ご、ろく。なな、はち、きゅう、じゅう！
みんなでダサラフェアにいきました。
パパは、チンチュにはでなメガネをかってくれました。ママは、ぼくにあざやかなブルーのぼうしをかってくれました。あかちゃんは、あめをかってもらいました。
かえりみち、とてもつよいかぜがふいてきました。ぼうしがとばされてしまいました。
ぼうしが、ふるいきのえだにひっかかってしまいました。
ぼくはたくさんなきました。そしてよるごはんをだべませんでした。
そのよるおそく、つきがでてきました。それはピパルのふるいきのうえのぼくのぼうしを、みていました。
つきがぼうしをかぶっているようにみえました。つきは、しあわせそうにほほえんでいるようでした。ぼくもほほえみました。
つぎのひのほうかご、ママはぼくにピカピカのあかいぼうしをくれました。"つきがおくってきたのよ "とママはいいました。
そのよる、つきもぼくもぼうしをかぶってほほえみました。ぼくたちはしあわせでした。
たいようにはぼうしがひつようですか？
きょうはどのキャップをかぶっているかあててみてください。
とりさんは　はねがあるねとりさんは　とぶよ
とんぼも　はねがあるねとんぼも　とぶよ
ちょうちょも　はねがあるね　　　　　　　　　　　　　　　　ちょうちょも　とぶよ
はねがないけど　とべるもの　あるかな？
もちろんあるよ！
くもには　はねがないけどくもは　とんでいるよ
たこも　はねがないけど　　　　　　　　　　　　　　　　　　たこも　とべるよ
おともだちのティティ、アヌ、クシュム
おともだちには　はねがないけどとべるかな？
おともだちは　とりじゃないしとんぼでも　ちょうちょでもないね
おともだちは　くもじゃないし
たこでもないね　　　　　　　　　　　　　　　　とべるのかしら？
とべるよ！そうぞうしてごらん
プリアはシュルル、シュルルというおとをききました。だれだろう？
プリアはかけだしました。牛がくさをかんでます。でもあの音は牛じゃありません。
きのうえにいるおさるさん？いいえ、おさるさんじゃありません
くさのなかでとびはねてるかえるさん？いいえ、それはかえるじゃありません。
とびはねてるしかなの？いいえそれはしかではありません。
それはいけのさかななの？いいえそれはさかなじゃありません。
プリアはぞうをみました。ぞうはきにせなかをつけてかいていました。
プリアはついにこたえをみつけました。シュルル、シュルル
コマルせんせいはすいようびのクラスではじめてのダンスのステップをみせています
タカ　ディミ　タイ！　ひだりてをたかくあげて
うう、おぅ。ガプーはみぎてをあげている。ガプーはおどれない
ビッピティ バップ バップ ブーン！　へやのまわりをかけあしして
うぅ、おぅ。ガプーはおそすぎる。ガプーはおどれない。
タカ ディナ ディン タッカ　みんなジャンプして
うぅ、おぅ。ガプーはしゃがんでる。ガプーはおどれない。
ドゥービー、ドゥープ、ディディリィ ディン ディン　みぎあしをうちがわに
うぅ、おぅ。ガプーはみぎあしをそとがわに。ガプーはおどれない
ガプーがまちがうたびに、みんなクスクスわらってゆびさした。でもコマルせんせいはどうすればよいかわかってる。せんせいはくらすのみんなにいいました「ガプーをまねして」
タカ　ディミ　タイ！なんにんかのてはしたに、なんにんかのてはうえに。ビッピティ バップ バップ ブーン！へやをはやくまわったり、ゆっくりまわったり
ガプーはおどれる。そしてあなたもできる！
ぼくにはたくさんともだちがいる。
としうえのともだち。
とししたのともだち。
おとしよりのともだち。
とってもちいさなともだち！
しっぽをもったともだち。
あしのないともだち。
そらをとぶともだち。みずのなかをおよぐともだち。
もちろん、ほんもともだち！
でも、だれがいちばんのともだちかな？だれ？だれ？だれ？
ぼくのおかあさん！！
ドドがママとかくれんぼしてる
かごを７つみつけた！
かびんが６こ！
バドミントンのはねが５こ！
ズボンが４つ！
がっきが３つ！
おててが２つ
﻿ママみつけた！
プチク！お風呂に入りなさい！プチク！ご飯食べなさい！
プチク！学校に行きなさい！プチク！バスに乗りなさい！プチク！宿題をやりなさい！
プチクはどこ？
プチクは忙しいのです。彼女は本を読んでいるのです。プチクはいつも本を読んでいます ー 家でも、学校でも、公園でも、ベッドの中でも。1ページずつ、1冊ずつ、全部読んでいます。
「プチクは、何でいつも本を読んでるの？」ボルトゥが尋ねます。「こっちこいよ、それより漫画読もうぜ！」ダドラが言います。
「本ってこんなに楽しいのよ！」プチクは言います。「ほら！丸が見えるでしょ？この直線は？それを押したり引いたりすると、文字になるの。文字を並べると、言葉になるの！言葉は賢くて、面白くて、悲しくて、晴れやかな気持ちにもなるのよ。言葉を並べると、文章になって、文章は物語になるの。それを読むと、ヒューッ！あなたは別の世界にいるのよ!
」
でも、今日のプチクは困ったことになっています。読む本がなくなってしまったのです。図書館にある手の届く範囲の本はすべて 第一章から最後まで読んでしまったのです。
「どうすればいいの？読む本がない！」とプチクは号泣しています。
待って！あそこにあるのは何かしら？プチクが見上げると、1つでも2つでもなく、3つの棚があります。本でいっぱいです。「本がいっぱい！」 喜びの声をあげるプチク。
でも一つ問題があります。プチクの背は低すぎて、本棚はとっても高いのです。どうやったらプチクはあそこに上がれるの？
洗濯紐を使うことができるかもしれないわ。ママのサリーを使って登る？部屋にある椅子やテーブルはどう？
キリンがいてくれたらとっても助かるのに、、、とプチクは思った。猿でもいいわ。それか両方！
プチクには考えがありました。ボルトゥとダドラに助けを求めます。二人は静かにお互いの上に乗ります。「ボルトゥ!
重すぎるよ！」ダドラが文句を言います。「最後のラスグラを食べるなって言っただろう」「僕じゃない」ボルトゥは叫びます。「プチクだ！」「しーっ！もうすぐだよ」 とプチクが言います。その時、大変なことが！！
あああああああっっっっ！
「ここで何が起きているの？」背の高い司書さんだ！彼女はプチクを下に降ろしました。ボルトゥとダドラは逃げてしまいました。プチクは、もう少しで手が届いた本を悲しそうに見上げています。「何かお手伝いしましょうか？」と背の高い司書さんが尋ねます。
「本棚に登ろうとしていたの。読む本がもうなくなっちゃったの。」プチクは悲しげに言います。「どうしてそう言わなかったの？」背の高い司書さんが言います。「私がいる限り、本棚に登る必要はありませんよ。あなたを持ち上げてもいいかしら？」プチクはうなずきます。
「これと、これと、これも！」プチクは嬉しそうに言います。「ありがとう！」「これもどうぞ」背の高い司書さんが言います。「小さい頃、この本が大好きだったのよ」
「小さかったの？」プチクが聞きます。「そうよ。あなたより小さかったのよ」背の高い司書さんが言います。「でも、そのあと大きくなったの。あなたも大きくなるわよ。それまでは、本が欲しいと言ってくれれば、ここで取ってあげるわよ」
でも、プチクは聞いてるのかしら？いいえ、ぜんぜん。プチクは本の中にいます。丸と線を通って文字から文字へ言葉から言葉へ文章から文章へそして物語へ。
だって、プチクは新しい本を手に入れたんですもの。
彼はジャダブと言います。植木職人です。生き物で溢れるので、木がある場所がすごく好きでした。死んだもので溢れるので、木がない場所ではとても落ち込みました。
数年前、ジャダブはブラマプトラ川のほとりを歩き、広くて、木も何もない所につきました。乾いていて暑い日でした。砂は粉のようで、しま模様になってました。
しま模様の砂？　変だな。ジャダブは近寄って、よく見てみました。なんと、しま模様なんかじゃない！地面はヘビでいっぱいでした！昨晩の洪水がヘビを岸に押し寄せたんだ、とジャダブは思いました。
このヘビたちは普通の健康なヘビと違い、こそこそ動いたり、ずるずる滑ったり、ゆらゆら揺れたりしませんでした。ジャダブがヘビの間を歩いても、シューっと言わず、噛もうともしませんでした。古いロープのようにただ横になって、疲れてじっとしてました。「かわいそうなヘビたち！　暑さで死にそうなんだ！　ひそめる影さえあれば！　この木がない場所に少しでも木があればいいのに！」
ジャダブはヘビが死ぬのを見るのが耐えられませんでした。とても悲しくなり座り込み泣き始めました。でもすぐに我に返りました。「泣いてちゃダメだ。これから、やってみるしかない。」さっと立ち上がり、村に走り帰りました。そしてカバンに運べるだけの竹の子を集めました。「普通の植物だと暑い砂の上では育たない。でも竹はとても強いので育つだろう。」
ジャダブは竹の子を、木が生えない場所に持っていき色んな場所に植え始めました。とても暑くてきつい仕事で、何年もかかりました。川はある夏には細くなったり、その後には洪水を起こしたり、たくさんの砂を運んできたり、また持ち去ったりしました。激しい雨が降ったり止んだり。それでもジャダブは植え続けました。
やがて竹が根を張り成長し始めました。育つにつれ、影ができ、虫が集まってきました。虫は地面に穴をあけ、そして竹の下の地面に変化が起きました。乾いて白かった地面は豊かで茶色になり、死んだような砂は生き生きとした土に変わったのです。
ジャダブはもう悲しんでませんでした。でも楽しい訳でもありませんでした。竹の林の辺りを見て思いました。「少しの木の場所はとてもいいと知っている。でも、たくさんの木の場所はもっと素晴らしいはずだ！」その考えにワクワクしました。ジャダブは村に戻り、たくさんの種と苗木を集め始めました。アルジュン、エジュール、グルモハール、コロイ、モジ、ヒモルで３つの袋をいっぱいにしました。「じゃぁ、少しの木の場所の土を豊かにして、この種と苗木を植えてもっと増やそう！」
ジャダブは新しい苗木と種を、木が少しだけの場所、に持っていきあたりに植えました。何年ものきつい仕事で背中が痛くなりました。オレンジや青い空は紫色や桃色になり、村はやがて街になりました。風には埃が混ざり川は灰色になりました。でも、ジャダブの友達である虫たちは地面を耕し、背の高い竹は影を作り、空気をきれいにしました。またジャダブは植え続けました。
やがてアルジュン、エジュール、グルモハール、コロイ、モジ、ヒモル等、ジャダブが植えた植物は、根を張り育ち始めました。育つにつれ、新しい種ができて、またその種が根を張りました。芽は幹になり、幹は枝をはり、枝は空に向かって伸びました。
木の少ない場所は、かつては木のない場所でしたが、今では素敵な緑豊かで、たくさんの木の場所になりました。でも、木にいる生物がいない、たくさんの木の場所てどうなんだろう？　一匹が来始めると、それに続いて増えてきました。
最初に来たのは鳥でした。群れをなして、近くだけでなく、遠くからも飛んできて、ジャダブの木の場所に巣を作りました。ハゲタカやペリカンや、コウノトリやカモがいました。そして、ムシクイにツグミにセキレイやヒタキもいました。
その次に動物が来ました。ピョンピョン飛び跳ねたり、ゆらゆら揺れ動いたり、のそのそとのんびりと動いてたくさんの木の場所で家を作りに来ました。水牛やシカやウサギやテナガザルがいました。そして、ゾウやトラやサイもいました。
最後に、ヘビが来ました。するすると滑ったり、ゆらゆら揺れたり、さっそうと進むようにして、ジャダブの木の影で体を冷やすためにやって来ました。ジャダブはヘビを見て、座り込み嬉しさのあまり涙を流しました。噛まれるのも怖くないくらい、嬉しかったのでした。
ジャダブの木の場所は、毛皮、くちばし、翼、そして爪、しっぽ、牙であふれました。ぶちや染み、しま模様に、明るい斑点、そして緑、緑があふれている。木のある場所は、ついに森となりました。そうしてジャダブは幸せになりました。
ジャダブに別の考えが浮かびました。「ある場所にたくさんの木があるのはいい事だとわかった。けど、いろんな場所でたくさんの木があるとどんなに素晴らしいだろう！」種の袋をつかみ、世界中を歩き始めました。歩きながら、ジャダブは見つけたあらゆる木がない場所に種を植え始めました。植えて、植えて、植え続けました。でも世界には木がない場所が多すぎました。今では木がある場所より木がない場所の方が多いのです。とても悲しい事でしたが、もうジャダブは座り込んで泣いたりはしませんでした。
ジャダブは植えます。
そして、植えます。そして、もっともっと植えます。
昔の森を取り戻すのは、とてもきつい仕事となりました。海が荒れ始め、風が冷たくなりました。村は街へと成長し、ジャダブも年を取りました。でも彼は植え続けました。植えて、また植えました。
世界中が幸せとなり、素敵なたくさんの木のある場所となるまで、ジャダブは木を植え続けました。
現実のジャダブジャダブ ムライ ペイングは自然保護主義者でインド政府による最高市民名誉の一つであるパドマシュリーの受賞者です。ジャダブはアッサム州のマジュリに住んでいます。16歳の時、ブラマプトラの砂州の堤防に打ち上げられた蛇が死んでいる光景に心を痛め、そこに木を植えることを決意しました。小さな竹から始め、手間の掛かる植物を植え、森全体にまで育てました。1979年のことでした。30年以上に渡りジャダブの植樹活動は不毛地域の土壌改善を管理しています。550ヘクタールの砂州が今では青々と茂った深い森となり、多様な動植物の住処となってます。そこには象、虎、猿、鹿や地域特有のたくさんの種や、
マンゴの木と共に成長：植林活動マンゴは食べるだけ？他に何がしたい？お店に行けば勿論マンゴは買えます。でももっと楽しいことがあります（しかも無料で)。食べた後のマンゴの種から自分の果物を作れるんです。必要なのは時間と我慢だけです。まず、家の近くの空き地で手頃な畑を探します。その畑に植物を植えるのを手伝ってくれる大人や兄弟、友達に連絡します。畑の土が柔らかく、陽が十分にさすことを確認します。植えた種から芽が出て木になるまで、数週間水をあげてじっくり待ちます。あまり心配しないで急がなくても大丈夫です。
一度種が発芽し健康なマンゴの苗に育てば、あとは待つだけ、水をやるだけ、見守るだけです。虫や動物に食べられたり、誰かに踏まれないように気をつけてください。ただ待ってるのが退屈でしたら、本を読んだり、歌を歌ったり、または、もっと植物を植えましょう！数年後あなたの背が伸びるのと同じようにマンゴの木も成長し、やがて大きな木になって木登りしたり、下でピクニックできるようになります。この頃になると、あなたの木にはマンゴの実が成り始め、友達と一緒に食べれるようになるでしょう。更に良いことに、こうしたマンゴは他のマンゴー好きの生き物にも魅力的に映ると言うことです。例えば、鳥、リス、コウモリ、猿、クモやその他いろんな生き物たちです。こうした生き物たちは果物を食べに来たり、樹液をすすりに来たり、花の蜜を飲みに来たり、またある生き物は、木に群がる他の生き物を食べようとやって来たりします。ただ食べたりするためだけではありません。ある生き物は、木の影で休むために来るかもしれませんし、枝で少し眠るために来るかもしれません。あなたの木は、いろんな生き物にいろんな使い方ができるのです！マンゴの木に誰がやってくるのか、１日のいつやってくるのか、そして何をするのかを毎日見る時間を作ってください。ノートに見たことを書き写すのです。そして、見たものの絵を描くのです。一つのマンゴの種からどれだけの事が出来て、学ぶことができるかわかったでしょう。木を植えることは楽しいですよね？ジャダブが森全体をたくさんの木で植える事を、どれだけ楽しんだかわかるでしょう！
むし　が　いっぴき
むし　が　にひき
むし　が　さんぴき
むし　が　よんひき
むし　が　ごひき
むかし　むかし、キツネ　と　ねんど　の　かたまり　が　いて、　二人(ふたり)　は　とても　よい　ともだち　でした。ある日　キツネさん　は　とても　のど　が　かわいて　いました。ねんどさん　は　キツネさんの　ため　に　いけ　の　水(みず)　を　もって　きました。ねんどさん　は　ザブン　と　いけ　に　はいって、水(みず)　に　とけこんでしまった。ねんどさん が もどらなかった　ので、　キツネさん　は　いけ　に　いって、　「わたし　の　ともだち、ねんどさん　は　どこ？」と　ききました。
いけさん　は　「ねんどさん　は　わたし　の　水(みず)　に　とけこんでいました　よ。」　と　いいました。キツネさん　は　とても　おこりました。かれ　は　ともだち　を　みつける　ため　に　いけさん　の　水(みず)　を そと　に　だしはじめました。そうする　と、キツネさん　は　さかな　を　みつけました。キツネさん　は　き　の　きりかぶ の　うえ　に　さかな　を　おきました。キツネさん　は　「あとで　さかな　を　たべてしまおう」　と　おもっていました。でも、　アリさん　が　さかな　を　もっていきました。
キツネさん　は　きりかぶさん　の　ほう　に　いって、「わたし　の　さかな　は　どこ？」と　ききました。きりかぶさん　は　「アリさん　が　もっていってしまいました」　と　こたえました。キツネさん　は　たいへん　おこりました。おので　きりかぶさん　を　まき　に　かえました。そして　まもなく　えだ　を　あつめている　女(おんな)　の　人(ひと)　が　やってきました。
女(おんな)　の　人　が　まき　を　もっていきました。まき　の　おかえし　に　キツネさん　に　ロティ　を　あげました。キツネさん　は　ロティ　を　もらって,　き　の　した　に　おいていこう　と　しました。
その　時(とき)、うしかい　が　とおりすぎていました。かれ　は　おなか　が　ペコペコ　でした。ロティ　を　いただいて、　ぜんぶ　たべてしまいました。ロティ　の　おかえし　に　キツネさん　に　うし　を　あげました。キツネさん　は　うし　を　つれてかえって、　こや　の　そと　に　しばりました。その　あと、　うし　の　かいぬし　は　うし　を　さがしてきました。
かいぬしさん　は　「なんで　わたし　の　うし　を　しばった　の？」と　ききました。キツネさん　は　さいしょ　から　おはなし　を　しました。「わたし　の　ともだち、　ねんどさん、　は　いけ　の　水(みず)　を　もってきました　が、　けっきょく　水(みず)　に　とけこんでしまいました。ねんどさん　を　さがしている　あいだに、　さかな　を　みつけました。き　の　きりかぶ　の　うえ　に　さかな　を　おいたら、　アリさん　が　さかな　を　もっていきました。おこって、きりかぶ　を　きって、まき　に　かえました。」
女(おんな)　の　ひと　は　まき　を　もっていって、おかえし　に　ロティ　を　くれました。うしかい　は　ロティ　を　ぜんぶ　たべてしまって、おかえし　に　この　うし　を　くれました。それなのに　ともだち　を　みつけられなかった　ので、かなしい　です」　と　いいました。かいぬしさん　は　「かなしまないで。　うし　を　かえして、　おかえし　に　この　ドール　をやる。ドール　を　たたいて、　おどってみて。
キツネさん　は　たのしそう　に　ドール　を　たたいて、　おどりました。「ドゥーム、　ドゥーム、　タプル、　トゥプル。ねんどうさん　は　水(みず)　に　おちました。アリさん　は　さかな　を　たべました。女(おんな)　の　人　は　まき　を　たねました。うしかい　は　ロティ　を　たべました。うし　は　いえ　に　かえります。わたし　には　ドール　が　あります！ダム、　ダム、　タプル、　トゥプル。」
The ConceptIndia’s diverse linguistic landscape has a rich seam of stories for children.
Unfortunately, many tribal languages do nothave literature for children in book form or books for reading pleasure.
As increasing numbers of tribal children go to school, it is now more necessary than ever to create a body of children’s literature in their languages.
Literature that reflects their own world and opens up the world beyond because books are magical, powerful things that inform, amuse, educate and entertain in the most interactive way.
Books make every child an independent and life-long seeker of knowledge in her own unique way.
For education to be truly meaningful to every child, she must get good books to read in her own language.The ProjectPratham Books and IgnusERG, with the support of Bernard van Leer Foundation have created the first ten books for children’s reading pleasure in Munda, Kui, Saura and Juanga languages from Odisha.
The stories were written and illustrated by authors and illustrators belonging to these tribes in a series of workshops.
This series of books is called Adikahani.
It is a significant first step towards giving a voice to cultures that do not find adequate representation in mainstream discourses.
The PartnersIgnusERG is a guild of resource persons working to support teachers and enhancing the quality of education, particularly in government schools.
They focus their efforts on bringing equity in education and addressing the needs of marginalized children.
Bernard van Leer Foundation is an international grant-making foundation based in The Hague.
Its mission is to improve opportunities for young children growing up in socially and economically difficult circumstances.
It has a particular interest in supporting mother-tongue based education.This story was written by the Kui Writers’ Group consisting of Buna Kanhar, Filiman Pradhan and Pramod Digal.
With a background in ECCE, they all interact with children regularly.
It has been illustrated by Sugrib Kumar Juanga, using the Saura mural style as a base.
The Kui language is spoken by more than 1 lakh people in Khondhamal, Gajapati and Rayagada districts of Odisha.
It is related to the Gondi language.
The spellings of the language in Odia script are not definitive as many new sounds are being rendered in print for the first time.
わたしには　ともだちがいる。かのじょは　わたしのいえに　すんでいる。
わたしが　しあわせなとき、　かのじょも　しあわせだ。
わたしが　ないているとき　かのじょも　なく。
だけど、　わたしには　かのじょのこえが　きこえない。わたしの　ともだちは　かがみのなかに　すんでいる。
「でてきて。　あそぼう。」　だけど　かのじょは　でてこなかった。
わたしは　かなしかった。わたしは　そのままねた。
かのじょは　わたしの　ゆめのなかに　でてきた。そして　あそんだ。
わたしたちは　いっしょにあそんだり、　はしったり、　さけんだりした。
わたしが　かのじょに　はなしかけると　かのじょも　また　わたしに　はなしかけた。
あさ　わたしの　ともだちは　かがみのなかに　もどっていた。
でも　わたしは　きにしてないよ。また　ゆめのなかで　あそぶから。
ミラとわたしは、なかまなの。ミラがせかいじゅうで、いちばん だいすき。なぜかって？わたしのことがみえるのは、ミラだけなんだもん！
ミラがすきなものは、わたしもすき。かのじょがすきなものは、ぜーんぶすき！なまえもにているの。　ミラとアミラ！
ミラにおきたことは、わたしにもおきるの「べつの は がなくなっちゃった」ミラがいうと、わたしはべつのトゲがなくなるの
たまにはちょっとかわったことしよっか！ミラがもんだいをつくって、わたしがけすの！
このあいだ、あめがふってきたときはね「わーん、あそびにいけないよぉ」てミラがないてた
でも、いいかんがえがあるよ！かみのボートで、しゅっぱつだ！
こんどは、がっこうにかよいはじめたときのとこ「ともだちができなかったら、どうしよう...?」ミラがしんぱいしてる　「わたしとともだちになったんだもん、こんどはもうひとりつくってごらん」っていったよ
こんどはわたしのばんね！アミラが、せかいでいちばんだいすきなのなぜかって？かのじょは、ものをさかさまにするから、ちがったみかたができるの
アミラは、わたしひとりで たたかいにはいかせないのぜんぜんやくにたたないけどね
アミラは、まいにちを だいぼうけんにしてくれるのムルックのめいろからぬけださないとならないときにはね「わかった！たべちゃってぬけだそう！」ていったんだよ
アミラがいうとおり、わたしたちはなかまなの
「ねえちゃん、ねえちゃん、ふしぎにおもう。」「おとうとよ。なにがふしぎなの？なに？」「たいようよる、どこにいくんだろう。」「おとうとよ。どこにいくとおもう？かんがえてごらん。」「さあ、どこだろう、どこだろう。」「いってごらん、おとうとよ。どこにいくとおもう？」
「もしかしたら、まいばん、くらたみのひどいくろいおにがたいようをばんごはんにたべちゃうとおもうんだ。ほら、みて。あおぞらがひぐれにたいようのちでまっかになっているよ。」
「でも、かがやしい、いさましいたいようがまいばん、ひとばんじゅう、くらやみのおにとたたかうんだ。そしてあさまでにもとどうりにもどって、またそらをしはいする。たいようはよる、たたかいのあと、おにのロのなかにいくとおもっている。ぼく、かしこいだろう、ねえちゃん？」
「そうね、ぼうや、かしこいね。そうして、そうかもしれないね。だけど、わたしがほんでよんだのはちがうわ。」「ほんになんとかいてあったの、ねえちゃん？おしえてよ。」「どうおもう、おとうとよ？どうおもう？」「ぼくがおもうのは．．．」「かんがえてよ。おとうとよ。なにがかいてあったか、どうおもう？」
「もしかしたら、ちきゅうがよるのあいだ、うみのおくそこはかがやくひるまなんだ。そして、にんぎょたちがさめといっしょにおどりにどうくつからでてくる。」
「きょねんのなつ、ムンバイにいったときに、みたでしょう。ねえちゃん、おぼえている？ひぐれに、まいばんそらからたいようがおちて、しずかにうみにしずんだ。きんのひかりでうみのおくそこにそそぎにいくんだとおもう。ぼく、かしこいだろう、ねえちゃん？」
「そうね、ぼうや、かしこいね。そうして、そうかもしれないね。だけど、わたしがほんでよんだのはちがうわ。」「ほんになんてかいてあったの、ねえちゃん？」「どうおもう、おとうとよ？どうおもう？」
「ぼくがおもうのは．．．」「かんがえてよ。おとうとよ。なにがかいてあったとおもう？」「それはふしぎじゃないよ。たいようはおとうさんのようだろう。まいにちしごとをおそくまでがんばってから、つかれて、かえってくるんだ。」
「そして、たいようのおくさんはおかあさんみたいに、たいようのめんどうをみたり、こどもをしずかにさせたり、よるのしんしんでたいようをおおったりする。そして、よる、たいようのいびきでおこされないことをねがうんだ。」
「そしてまいあさ、たいようはほしのもうふからでて、あけがたのそらをねむいめであかいろにぬって、しごとにもどる。あけがたまで、たいようはうちでねる。ぼくはかしこいだろう、ねえちゃん？」
「そうね、ぼうや、かしこいね。そうかもしれないね。だけど、わたしがほんでよんだのはちょっとちがうわ。」「ほんにはなんとかいてあったの、ねえちゃん？」「こっちにおいで、おとうとよ、ほんにかいていたことをおしえてあげるよ。ほんのなかには．．．」「おしえて、ねえちゃん、ほんになんとかいてあったの？」
「ちきゅうはボールのようで、そのボールはたいようのまわりをめぐるとかいてあった。おかあさんがどうようびのいちばでかってくれたこまのように。でもちきゅうはこまよりゆっくりまわるんだよ。」
「そして、ちきゅうがいっかいてんするながさはいちにちとひとばんのながさとおなじなのよ。」「たいようにつぃてきいたよ、ねえちゃん、たいようのことおしえてちょだい。」「ちょっとまってよ、ぼうや。これからおしえてあげるよ。」
「わたしたちがすんでいるちきゅうのぶぶんがたいようにむいているときにわたしたちはひるまなの。そして、わたしたちのすんでいるところがたいようにむいていなくて、ほかのちきゅうのぶぶんがたいようにむいているときにわたしたちのところはよるなのよ。」
「わたしたちがよるのあいだ、たいようはちきゅうのほかのはんぶんをかがやくひかりでおおいにいくといわれているわ。」「ほんとうに、ねえちゃん？ほんとう？」「わからない、ぼうや、なｍともいえない。でも、よんだほんにはそうだとかいていた。」
もっとしらべましょう！たいようはよるどこにいきますか？ちきゅうとほかのななつのわくせいはたいようけいでたいよのまわりをめぐります。いちまいのかいてんはいちねんかかります。たいようのまわりをめぐりながら、ちきゅうはじぶんのじくのまわりもかいてんします。かいてんはにじゅうよんじかんで、つまり、いちにちといちやです。たいようにむいているちきゅうのぶぶんはひるまです。どうじにちきゅうのむこう、つまり、たいようにむいていないほかのぶぶんはやかんです。そして、ちきゅうはゆっくりかいてんし、くらいはんぶん、つまり、たいようにむいてにないはんぶんはいまたいようにむいています。だからたいようはよるほんとうはどこにもいかないんです！
このじっけんをしてみましょう！ちきゅうのかいてんによってどうしてひるまとよるができるのかりかいするためにかんたんなじっけんをしてみてください。ひつようなもの：ちさいゴムまりおおきいかいちゅうでんとうフェルトペンともだちじっけんのしかた：ゴムまりはちきゅうだとおもってください。ゴムまりにフェルトペンでちきゅうのちずをえがきましょう。そして、かいちゅうでんとうはたいようだとおもってください。ともだちにかいちゅうでんとうをつけてもらってください。
かいちゅうでんとうのひかりのまえにボール（ちきゅう）をおいて、インドがひかりのほうにむいているようにして、ゆっくりボールをまわしてください。なにがみえますか。インドはたいようにむいているときに、アメリカたいりくはまっくらです。インドがたいようからそれはじめるとユーロッパとアメリカはゆっくりたいようにむいていきます。そして、ちきゅうがまわりつづけたら、またアメリカたいりくはひかりにむいていき、インドはまたくらくなってきます。インドはまたたいようにむくまで、ボールをまわしつづけてください。ちきゅうがじてんするたびにいつもこうなります。ちきゅうがじてんをいちまいするたびにインド（そして、ちきゅうじょうすべてのばしょ）はひるまとよるになるのです。
「あー！　みずがないよ！どうやってじてんしゃのパンクをしらべよう？」
「じゃぐちをひねっても水はでないし、ポンプも見つからない」
「おまえにあげる水はないよ！どこかに行きな！」
「のむならおかねをはらいな！ただじゃないんだよ！」
「ついてない？　たいへんなときにはうたをうたいなさいってお父さんがいっていたな。。」「かみさま~♪　あめを~　ふらせて~♪」
ガドバッドは雨水をくみました。
かれはおみせにもどって、じてんしゃのパンクをしゅうりしました。
「わぁ、すごい！ガドバッド！雨をありがとう！」
ガドバッド　ダスゆうめいなガドバッド ダスのこどもであるガドバッドは、インドのどこかの小さな町にすんでいます。彼のちちおやと同じく、ガドバッドはとても歌がへたです。これはすべての人が知っています。ガドバットは生きるためにいろいろなしごとをこなし、音楽でもんだいをかいけつしてしまいます。ええ、ほとんどのもんだいを！
ローティは まるいかたちを しています。
パンのパコダは さんかくのかたちを しています。
バルフィは しかくいかたちを しています。
チャクリは うずまきのような かたちです。
バーダは わっかのかたちを しています。
パティシャプタは まるいつつのかたちを しています。
ポンフレットは まんなかからきると ろっかっけいのかたちを しています。
ドーサは  はしからおりたたむと えんすいのかたちを しています。
ハルワには かたちがありません。あなたがあたえた かたちとなります。
それらがあつまって たべもののかいぶつに なります。
おさらでうごきまわる たべもののかいぶつたちを おいかけて…わたしは チョンチョン、カリカリ、パチパチ、パチン！とたべるのです。
くもさんはたのしくおそらをふわふわととんでいます。
くじゃくさんがいいました。　「あめをふらせたらどう？　そしたらきみのためにダンスするよ。」
おさかなさんはいいました。「あめをふらせてください。もっとおみずがほしいです。」
おひゃくしょうさんがいいました。「あめをふらせてください。さくもつのたねをうえたいのです。」
ラジュがいいました。「あめがふったらかみのおふねをうかべるよ。」
くもさんはきらめくしずくのようなあめのシャワーをふらせました。
くじゃくさんはうつくしいはねをひろげてダンスしました。
いけはおみずでみたされました。おさかなさんはしあわせそうです。
おひゃくしょうさんは、たねをうえはじめました。
ぱしゃ　ぱしゃ　ぱしゃ　と　ラジュはおともだちとたのしくみずたまりでたのしくあそびました。
くもさんはみんなのこころをよろこびでいっぱいにしました。こどもたちはみなバイバイとてをふりました。
ここジャングルでは、むだに すてられるものなんて、ない。な〜んにも、ない！あとかたもなく、きれいに なくなっちゃうのさ。ほんとうの ほんとうに、なんでもさ！
たとえば、ヒョウがたべのこしたら、のこったぶんは、だれが たべるとおもう？ハゲタカと、ハイエナさ！
それから、はらをすかせた イノシシだ。ブヒ、ブヒ、ブヒヒ！
じゃあもし、ハゲタカとハイエナが エサをのこしたら、のこりを たいらげるのは だれだ？ハエと、ウジムシさ！
それから、はらをすかせた イノシシだ。ブヒ、ブヒ、ブヒヒ！
じゃあさ、ゾウが ふん するだろ。それを おやつがわりに するのは だれだ？フンコロガシさ！
それから、はらをすかした イノシシさ！ブヒ、ブヒ、ブヒヒ！
きのえだや、はっぱ、じめんにたまった あめのみず。この ごちそうに ありつくのは だれ？シロアリと、カビたちさ！
それから、はらをすかせた イノシシだ。ブヒ、ブヒ、ブヒヒ！
じゃあ、けむりで くうきがよごれてしまったら、それを みんな すいこんでしまうのは だれ？き だよ！
はらをすかせた イノシシは およびじゃないぜ。ブヒ、ブヒ、ブヒヒ！
ムニアは、羽が一つしかない象の鳥が馬を飲み込んでいないことを知っていました。象の鳥は馬を飲み込むのに十分な大きさでしたが、大きいからといって何でも飲み込んだりするわけではありませんでした。アダニアの村にはヴァユとドゥルトゥの2頭の馬で引く2頭立ての馬車が1台しかありませんでした。そのうちヴァユが湖の近くのその大きな鳥が住んでいるジャングルで行方不明になってしまいました。　象の鳥のことは何世代にもわたって村人たちに語り継がれていました。
彼は何百年も前にすでに絶滅したと考えられていた種の最後の種なのでした。世間では羽を全て失ったその種の子孫がまだアダニアのジャングルを歩き回っていることを知られていませんでした。その大きな鳥と村人たちはお互いに安全な距離を保っていました。しかしムニアはそうではありませんでした。彼女は足を引きずってしか歩けませんでしたが勇敢でした。しばしば彼女はジャングルに忍び込んで象の鳥を観ていました。
昼間は湖の近くに象の鳥がやって来て、日光浴をしたり、水をはねたり、かけたりして湖で遊んだりしていました。時々彼は半分水に体をつけて座ったりもしていました。その他の時間では彼を見かけることはありませんでした。恐らく、彼は密集したジャングルのどこかで休んでいたのでしょう。彼は木のように背が高く、長くて強い首と鋭い爪のついた巨大な脚をしており、そして重い槍のような頭を持っていました。彼の足の長いかぎ爪はするどい武器のようにおそろしく見えました。
しかし、ムニアはすぐに彼が恥ずかしがり屋の草食性の鳥であることに気づきました。彼はちょうど湖畔で葉っぱをむしゃむしゃ食べていました。ムニアはその象の鳥と何かしら共通点があると感じました。象の鳥は飛ぶことができず、ムニアは走ることができませんでした！他の村の子供たちは彼女の不自由さをあざけり、ゲームをするとき彼女を仲間に入れてくれませんでした。ムニアが一人でいることを好むようになったのは、仲間に入れてもらえなかったからなのでした。
毎朝、ムニアは村の井戸からピッチャー3杯の水を汲み上げるのを手伝い、母親がストーブに火をつけることができるように木材を集めました。そして、それを済ませると彼女は長い間外出していました。母親はムニアが他の子供たちと遊びに出かけたと信じていました。まさかムニアが象の鳥が住んでいる湖近くのジャングルに行っているなどとは思いもしませんでした。
ある日、ムニアは勇気を出して湖の近くのジャングルそばの開けたところに足を踏み入れました。象の鳥は頭を回さずに目だけをムニアに向けて、彼女が進んできたことに興味を示さずに目を閉じました。ハエが頭上でブーンという音を立てるよりも小さな音で、ムニアは足を踏み鳴らしました。すると突然、象の鳥が彼の爪の1つを持ち上げました。ムニアは泣いて、湖の浅瀬に真っ逆さまに落ちました。ムニアがびしょ濡れになって出てきてみると、象の鳥が全身を揺らしていました。彼は笑っていたのです！
「そんなにおかしい？ふん！」とムニアは怒りながら象の鳥に言葉をかけ、立去ろうとしました。彼女が立ち去ろうとしたとき、足に何かが当たるのを感じました。それは象の鳥がムニアに向かって投げたフルーツだったのです。象の鳥は遊びたかったのです。ためらいながらムニアはそのフルーツを彼に投げました。彼は横に急いで動くと、くちばしでフルーツを捕まえました。このようにして、ムニアと象の鳥との友情が始まったのです。そして、ムニアがついに友達を見つけたとき、ヴァユが行方不明になっていました！誰もがヴァユの行方不明になったのを象の鳥のせいではないかと疑いの目を象の鳥に向けていました。
村中で上へ下への大騒ぎであちこちヴァユを探したあと、村人たちはガジュマルの木の下に集まりました。誰もが皆アドアニアに泥棒はいないはずだということに同意していました。彼らは皆お互いを信頼しあっていました。牛乳配達人が、「ヴァユが湖に向かって疾走するのを見た」といいました。 「どこにもヴァユの痕跡がないから、ジャングルの何ものかがヴァユを連れ去ったに違いない」と村人は首長に言いました。 「巨大な一羽の象の鳥以外に誰がいる？彼を倒さなければならない！」牛乳配達人は言いました。 「何年もの間、象の鳥は黙って横たわり、邪悪な計画をあたためてきたんだ！」
村人たちが賛成しました。ムニアがそのなりゆきを静かに観ていました。ムニアは真実を話したかったのですが、話をして怒られて罰を与えられるのが怖かったのです。たとえムニアが本当のことを話しても誰が信じてくれるでしょう？ 「そうだ！ここ数年、我々は特に目的ももたずにくらしてきたが、その生活は巨大な鳥を危険なものにしてしまった」とムニアの父親が言いました。 「今日は馬ですが、明日は私たちの子供が犠牲になるかもしれません…」首長は村人たちの怒りの叫びについて次のように語りました。「兄弟たち、私たちの敵は巨大かもしれないが、私たちは数で勝っている。だから私たちは外に出て彼をしとめましょう！」
賛同の歓声が上がりました。 「象の鳥は馬を食べていません。」とムニアは柔らかく、しかししっかりと前に足を引きずりながら言いました。 「ヴァユが行方不明になったとき、私は彼と一緒でした！」村人たちの間には大きな沈黙が訪れました。 「これはどういう意味なのですか？」首長は吠えた。 「その象の鳥は私の友達です。そして彼はヴァユを食べてなんかいません！」「ムニアはどうかしている！」と誰かが叫びました。他の子どもたちからも笑い声があがりました。「彼は葉っぱしか食べないのよ！どうやってヴァユを食べるというの？」とムニアはその場で叫びました。
「髪をあむことすらできないおまえが我々にアドバイスをするのか？」とムニアの父親がムニアに言いました。「あっちへ行ってお友達と遊んでいなさい！」「その象の鳥が私の唯一の友達なの」とムニアが言いました。彼女の父は彼女を睨みつけました。しかし、彼女は泣かず、村人たちに向かって立っていました。  「この少女のことは忘れてください。朝になったら象の鳥を捕まえます」と首長はいい、集会は解散しました。
ムニアは、象の鳥の無実を証明するために一生懸命考えましたが、あと一晩しかありません。 「考えて！ムニア、考えるのよ！」彼女は独り言を言いました。 「牛乳配達人が、湖に向かう道でヴァユが全力疾走するのを見たといったけど、だけど、道は湖に到達してチャンザーラに向かう前に曲がっているわ。 ヴァユがそのように進んだ場合はどこに行くかしら？」ムニアの両親は彼女に腹を立て、一言も言わずに彼女をベッドに入れました。両親が眠ると、ムニアはベッドから出て、吊りランプを取り、家を出ました。
彼女はアダニアを渡り、隣村のチャンザーラに通じるジャングルの小道にやって来ました。「ほーっ」と...ジャングルの中でフクロウの鳴き声がしました。ジャッカルの遠吠えも聞こえました。木の影は長く暗い指のように動いています。彼女は少しためらいましたが、ジャングルの中で安らかに眠っている象の鳥のことを考えました。彼女が謎を解くために何か事をおこさなかったら、象の鳥は次の夜を迎えることができず、生きていないかもしれません。彼女は深呼吸をして、真夜中にジャングルの小道で一人で足を引きずり歩きつづけました。
次の日の朝、村人たちが手に棒やするどい石やキッチンナイフなどを持って湖のそばに集まりました。村人たちが集まって近づいている時、象の鳥は休んでいました。太陽の光が彼の羽の無い背中を照らしていました。彼はゆっくり起き上がり、群衆を見回しました。彼の大きさに驚き、村人たちは距離を保って立ち止まりました。少しためらったのち、首長が「準備しろ！」暴徒がうなり声をあげ、武器を持つ手に力を入れ、ひとつ羽の象の鳥にとびかかろうとしました。
「やめて～！」ムニアのか細い声が喧騒を切り裂きました。彼女は暴徒と巨大鳥の間で足を引きずりました。 「ムニア！すぐに戻ってきなさい！」彼女の父が命じました。 「彼女をおさえて！」他の誰かが叫びました。 ムニアの父と村人のひとりが彼女に向かって急いで彼女のところにやってきました。象の鳥が数歩進むと村人たちが止まりました。 「わかりました…これがあなたの望む方法であるなら、私たちは象の鳥もムニアも一緒に攻撃します！」と槍を持った男が叫びました。
「これは何事じゃ？」群衆のうしろから誰かが叫びました。見ると、馬の手綱を手にした長いひげをはやした少し腰をかがめた男の人が立っていました。首長が驚いた様子で「サーティ、君はここで何をしているんだい？それにどうしてヴァユが一緒にいるんだい？」
「おう、君も知っての通り、数年前にわたしはヴァユを君に売った。昨日、私は早朝、ジャブルとガブル–ヴァユの兄弟に引っ張られたバギーであなたの村を通りかかった。ヴァユがどうやって綱をはずしてチャンザーラに戻ってきたのかわからないが、私は彼だとわからず、今朝、この小さな女の子が小屋から小屋へと移動し、迷子になった馬について尋ねるのを見るまで、この馬をどうしたものかわかりかねていたのだ。一体何が起こっているのか？」彼は再び尋ねました。
村人たちはサーティに答えませんでした。彼らは恥ずかしそうに頭を下げていました。ムニアの父親は彼女のところへ行き、彼女を腕に抱き上げて村に連れ帰りました。その日以来、ムニアの足を引きずっているのを見て笑う子供はいませんでした。彼らは皆彼女と友達になりたいと思っていました。そして、彼らは皆、象の鳥と友達になりたいと思っていました。 ムニアの物語は多くの村に伝わり、遠くの集落の村人たちは互いにささやきあいました。「ムニアは、巨大な一羽の象の鳥が馬を飲み込んでいないことをわかっていたのです！」
この物語は、私たちのこの地球にいた最大の鳥である本物の象の鳥（学名：Aepyornis maximus）をヒントに作成されています。マダガスカル島に生息していた鳥です。島に多くの居住者が移り住むようになり、多くの森林が荒廃していったため、この種の鳥は西暦1700年頃に絶滅しました。
あれ。ほんとうにへいわかな？たいへん！あかちゃんふぐが、しおだまりからでられずにいます。
ふぐはひだりにおよぎましたが、いわにぶつかってしまいます。こんどはみぎにおよびましたが、またいわにぶつかってしまいました。あちこちにむかっておよぎますが、でぐちはないみたい。
「だれがさわいでいるのかな？」おおきなたこが いわ の したからでてきて しおだまりにやってきました。こわさのあまり、ふぐはたこをみつめることしかできません。
「とじこめられちゃったんだね。 水がすくなくなっているからだよ」とたこはいいます。「水がふえてくれば、いわはまた水にしずんで、 おうち にかえれるよ」
ふぐはあんしんして、しばらくまちました。しばらくすると、アカホシカニダマシ のいる いわ の したから 水 がながれてきてヒトデが 水にはいりました。水が しおだまり にはいってきました。水がどんどんふえて、ふぐもいっしょにういていきます。
し ろ い く ま は い ろ が だ い す き。
い ま 、 く ま の み み は き い ろ の。
い ま 、 く ま の は ら は ち ゃ い ろ の。
い ま 、 く ま の く ち は あ か い。
い ま 、 く ま の て は あ お い。
い ま 、 く ま の せ な か は み ど り い ろ の。
い ま 、 く ま の あ し は                   ピ ン ク い ろ の。
し ろ い く ま は い ろ と り ど り に な っ た。
あ あ 、 い ろ が な く な っ た。
わたしのママは　ねるまえにいつもおはなしをしてくれます。
あるときは　カエルがおしゃべりをする　おはなし。
あるひは　ながい　おひげを　はやしたおおさまの　おはなし。
またあるときはそらとぶ　ゾウの　おはなしも。
キツネと　トラが　おともだちでトラが　あなにおちてしまうおはなし。
トラは　どうやってでてくるんだろう？
かしこいキツネが　トラをたすけます。これは　おきにいりの　おはなし。 わたしは　おはなしを　ききながらねむってしまうのでした。
あなたは　ときどき　じぶんのようふくが　じぶんにあっていないとかんじることはある？わたしはあるの！
しゃつのぼたんが　とめにくかったりすぼんが　とてもきゅうくつだったりするの
わたしは　レヘンガ（いんどのいしょう ）で　つまずくことがあるし、チョーリー（たけのみじかいブラウス）は　わたしにあわないの
わたしのサルワール（みじかいズボン）で　いつもすべりそうになるきんいろのザリは　いつもかゆくなる
チュリダールは　どこでもつよくひっぱられどれもいいものはないは
このフロック（いしょう）はとてもあかるい　いろでおとうとの　ティーシャツかしら？　みためが　おもしろい！
パパのクルタ（しゃつ）は　とてもながいママのサリーは　まちがってグルグルまきになっているわたしのうでのながさにあうものもあり、そう、ほんとうにさけびたくなることがある！
これらのようふくは「いつもあなたをこまらせてあげるわ」といっているようだけれどきょうのきぶんで　えらんでみるわ
これらのようふくを　くみあわせて　きてみたけれど　きょうは　わたしらしいかんじをだせた！
ぼくは　おっきくなったんだよえだってかけるし　いろんなものも　つくれる
ママの　えを　かいたんだじっと　すわってくれてたんだよ
いもうとの　えも　かいたよちっとも　じっと　してくれない
ほんとうに　いろんな　えを　かいたんだ
でも　かべに　えは　かいちゃだめって　いわれた
ぼく　いろんなものを　つくれるんだ
え　でかいた　ねこを　つくってみたんだ！　ふとっちょなんだよ
おさかなも　つくってみたちっちゃいの
かみの　ふね　や　とり　や　くさもつくった
いえ　に　でんしゃ　もつくった
いもうと　は　ぐっちゃぐちゃにしちゃう！ぼくは　いろんなものを　つくれるでも、いもうとは　できないみたい！
"つーかまえた！"  かえるはいいました。"そりゃざんねん！" と はちはいいました。
"どうして？"  かえるはたずねます。"うしろみてごらんよ" と はちはいいました。
"つーかまえた！" へびはいいました。"そりゃざんねん！" と かえるはいいました。
"どうして？" へびはたずねます。"うしろみてごらんよ" と かえるはいいました。
"つーかまえた！" マングースはいいました。"そりゃざんねん！" と へびはいいました。
"どうして？" マングースはたずねます。"うしろみてごらんよ" と へびはいいました。
"つーかまえた！" わしはいいました。
"かえるさん、はなしてよ！そしたらぼくたちみんなをたすけるられるよ" とはちはさけびました。
かえるははちをはなしました。
はちはとんでいってわしのくびをぶすりとさしました。
わしはマングースをはなしました。
マングースはへびをはなしました。
へびはかえるをはなしました。
ざぶううううううん！！！
みんなそろって "はちさん、ありがとう！" といいました。そしてわには...  ”つーかまえた！”  とおもっていたのでした。
あさです。
おひさまがでてきました。
ひがしからのぼり…
にしにしずみます。
"すごくいい日だね" "ニコラスおきてみて" 母さんがいいました。"やあ、おひさま" "おはよう。とりさん" ニコラスがいいました。
"いい天気だねー" "みんなでピクニックでもいこうかー" お父さんがいいました。"ジェイコブも呼んでいいの？"ニコラスが聞きました。
"ピクニックが大好きだからね。わすれないでよ" ロバがいいました。"ついてきて" 鳥たちがいいました。"ぼくもいきたい！"わんちゃんもいっています。
"あそこまで競争しよう" ニコラスがいいました。
"ぼくが勝った！"とロバがいいました。"不公平だよ""あんたの足は四つだから" ニコラスがいいました。
ニコラスがいいました。　　　　　　"みてみて、こういうのもできるよー"
"こういうのはできないでしょう" ジェイコブがいいました。
"ここが私たちのピクニックの場所だ"お父さんがいいました。
"だれが早いかおよごう" ジェイコブがいいました。
"みんな、ごはん食べなさい" お母さんがいいました。
"家に帰る時間だね" "ジェイコブと挨拶しなさい" お母さんがいいました。
それはアンマの休日でした。彼女は本を読んでいました。アニルも休みでした。彼は何かしたい.... と思っていました。「アンマ、青い箱の中に何が入っているか見てみたい！」とアニルが言いました。「後でね、アニル」とアンマは言いました。
アニルは椅子の上にスツールを置きました。彼は箱を降ろすために登りました。"だめ!だめ！ それはダメ！その上にある箱は全部頭の上に落ちてしまうよ、アニル！」とアンマは言いました。
アニルはとても怒っていました。彼は母親に怒っていました。
「さあ、市場に行って何か買ってきてあげるわ」とアンマは言いました。
アニルは市場に行った後もとても怒っていました。「あれが欲しい！」とオレンジを指差しながら言いました。「いや、いや、それはダメだ！果物が全部落ちてしまう！果物が全部落ちてしまう！」と店員は言いました。
「その本が欲しい！」とアニルは言いました。「いやいや、それじゃない！」と店員は言いました。 「これを持って行きなさい」
「あれが欲しい！」とアニルは叫び、高い積み上げられたサモサの中からサモサを引き抜きそうになりました。「いやいや、それはダメだ！」と店員は警告しました。「私のサモサはすべて地面に落ちるだろう！」
「あれが欲しい！」とアニルは大声で言いました。彼は今、非常に、非常に不機嫌になっていました。「いや、いや、それじゃない！」と花の売り子は言いました。「それらに触れてはいけません！彼らはしおれてしまいます」
今頃になって、アニルは大声で泣いていました。みんながアニルを見ていました。
"あれが欲しい!
黒のやつ！」とアンマは大声で言いました。アニルは急に泣き止みました。"アンマ、いや、いや、いや！それじゃない！」とアニルは言いました。
「この茶色の子犬を連れて行こう！」とアニルは言いました。するとアニルは、茶色の子犬を子犬の山の上にそっと持ち上げました。「アンマ、私はあなたに非常に怒っています！子犬たちはみんな倒れていただろう！」とアニルはほほえみました。アンマも微笑みました。アニルも微笑んでいました。彼はもう全く怒っていませんでした。
私は本を読むのがすきです。
誰がよんでくれるの？
私の妹はねむっています。
誰が読んでくれるの？
お母さんやおばあさんはいそがしそう。
誰がほんを読んでくれるの？
私のお父さんとおじいさんもいそがしそう。
だれがよんでくれるかな。自分で読んでみるよ！
今日はヴァサントパンチャミの日です。私の両親が「今日は春になった最初の日なのよ。」と言います。春は冬と夏の間の季節になります。春はサンスクリット語ではヴァサント・リツといいます。
春の最初の日にあたるこの日はインド国内の多くの場所で音楽や芸術の教えの神様に対してお祈りがささげられます。たくさんの鳥が家の近くの木にとまっています。私は鳥たちが私に向かって唄っているのだと思います。
木にはえてきた葉っぱは新しく輝いています。まるで私の新しい修道服のようです。ママも黄色のサリーを着ています。黄色は”バサンティ”といわれていてかわいらしい色と響きがあります。
おじいちゃんが私に木を植えてほしいといっています。「でもどうして？」と私はききました。「一緒に成長する友達ができるようにだよ、ミーヌ。春は何か新しいことを始めるのに良い季節なんだよ。」とおじいちゃんは言いました。
私たちは庭に行き、おじいちゃんと私は地面を掘り、苗木を植えます。「どれくらい大きくなるの？」と私はおじいちゃんにききます。
「ちょっと待って、で観ていて。かわいいミーヌ」とおじいちゃんは言います。りすたちが追いかけっこをしています。猫のティングがそのりすを追いかけています。そして私はティングを追いかけたくなります。
庭は花でいっぱいです。私は黄色のバラが一番好きで、おじいちゃんは白いジャスミンが好きです。木の下は葉っぱでできた絨毯になっています。
沢山の木に花が咲いています。私は春が大好きです！春は全てがとても美しいです！
明日はホリの日です。学校は2日間お休みです。わたしたちは小枝と木片で巨大なホリカを作りました。私たちの何人かは森に行ってテスの花を持ってきました。マヌーは花を水槽に入れました。水が明るいオレンジ色になりました！
明日わたしたちはオレンジの水でホリの遊びをします。そしてグジアとプリスを食べます。春はとても幸せな季節です。寒くなく、暑くなく、湿気もありません。私はいつでも遊べます！
シミはロロととってもなかよし。めをつぶっていてもロロのことがわかるよ。
シミはロロがちかくにくるとすぐにわかるよ。　　　　　　　            こんにちは！
たすけて！シミはロロがとおくにいてもわかるよ。
シミはロロがどこにかくれているかもわかるよ。へへへへ
シミはロロがこわがっているのもわかるよ。いなくなった？
シミはロロじゃなくてもわかるよ。めをつぶっていてもバルーのこともわかるよ　　                                  わんわん！
シミはどうしてめでみなくてもロロのことがわかるの？それは、ロロもほかのみんなもどこにいるかできこえるおとがちがうからだよ
ひとがとおくにいくとおとがちいさくきこえるし、ちかくにくるとおおきくきこえるよ。しずかにしようとしたり、おおきくしようとしたり、せまいばしょではなしたり、もうふのなかでおとをだしたりすると、ぜんぶちがうようにおとがきこえるよ。
時は 1870 年、アメリカ合衆国はコネチカット州ニューロンドンでのことです。朝７時に子どもたちがベッドから飛び降りると、お母さんが「早く歯をみがきなさい」とせかします。お母さんの手には、歯みがき棒と、練り歯みがきの入ったセトモノの壺。
え、私がいま、なんて言ったかですって？　ええ、歯みがき棒です。そう、1870 年頃には、歯みがきには木の棒を使っていたのです。細い木の枝を折って作られたもので、はじっこがバサバサと毛羽立っていました。端にイノシシの毛がついた棒をもらえた子はラッキーでした。とくべつ白い歯になりますからね。
それから次に、私がなんて言ったかって？「練り歯みがきの入ったセトモノのつぼ」のことでしょう。そうです！ まだ練り歯みがきはチューブ式ではなかったのです。セトモノのつぼに入っているのがふつうでした。　まだ眠そうな目をこすっている子どもたち、練り歯みがきのいっぱいに入ったつぼに歯みがき棒をつっこんで、今日も新しい一日を始めようとしているところです。
じつはこの練り歯みがきのつぼ、家じゅうの誰もが、めいめい自分の歯みがき棒を同じつぼにつっこんで使っています。歯がもう黄色っぽくなったり黒くなったりしてるおばあさんもね。おばあさんの歯みがき棒はぼろぼろで、まるでおばあさんの歯みたい……。
ある日、ある歯医者さんの家で、ひと騒ぎ持ち上がりました。「きったなーーーい‼︎」歯医者のシェフィールド先生の息子、リュシアスです。リュシアスは、もうこれからは自分の歯みがき棒を練り歯みがきのつぼには入れない、と言いはっています。これからは歯みがきパウダーを使うことにする、とリュシアスは決めてしまいました。でもそのとき、リュシアスの頭にひとつの疑問が湧きました−−「練り歯みがきをもっとうまく使う方法が、きっとあるはずだ！」とね。
それから何年もたって、リュシアスは歯科学の勉強のために、パリへ行きました。そこで彼は、絵描きが金属のチューブから絵の具をちょっとだけ出して、絵筆につけているのを目にしました。「ああいうチューブを練り歯みがきに使えばいいんじゃないか！」リュシアスは家に帰り、お父さんに自分のアイディアを話しました。お父さんもリュシアスの考えに大賛成してくれました。
ところがそのとき、新たな問題があらわれました。「どうやって練り歯みがきをチューブに入れたらいいんだろう？」ね、あなたならどうすると思いますか？朝ねぼけて、練り歯みがきを出しすぎてしまったことはありませんか？洗面台が練り歯みがきだらけになってはじめて目が覚めたけど、「あと２分でスクールバスが来るわよ！」なんてお母さんが言っている。あーあこんなにしちゃって、お母さんがきれいに直してくれないかなぁ。綿棒を使う？ それともちっちゃなスプーンを使ってみる？歯みがき棒はどうなのかなぁ？
いえいえ、みなさんが考えているほどややこしいことではなかったのです。シェフィールド先生たちは、フタを開けもせずに入れてみせたんですから！そうです。先生たちは、フタをペンチで押さえて、チューブの反対側をすっかりひらきました。チューブの反対側は幅が広くなっていますから、そちらから入れるのはとても簡単。もしポンプの役目を果たす、注射器のような道具があったらなおさらです。あとは歯みがき粉が外に出ないよう、チューブの開いた方の口をしっかり閉めるだけ。
いまは、歯みがき粉は工場で詰められます。フタがついたままのチューブは、下向きに立って整列し、ベルトコンベアに乗せられ、先へ進みます。反対側、上の方は開いたまま。このベルトコンベアには、歯みがき粉の入った大きな容器がつながっています。
容器の下の部分に取り付けられた蛇口のようなところから、動いているベルトコンベアの上のチューブに、どんどん歯みがき粉を詰めていきます。でも１cm ちょっとのすきまは空いているように、いっぱいにしないでおきます。そうすれば、きっちりと閉められるからです。さあ、もうこれでチューブを押して、歯みがき粉を出すばかりになりました。
インドに古くから伝わる健康な歯のひけつ● 工場製のブラシが手に入るのに、とてもたくさんの人たちがニーム（インドセンダン）やバブール（アカシアの一種）の小枝を使って歯をみがいていますね。それは、歯みがき棒が私たちの歯と歯ぐきを丈夫にしてくれるからなのです。でも実は、世界で一番いい歯ブラシは、私たちの指なのです！ 歯と歯ぐきのために一番いいのは指だということは、歯医者さんたちも認めていることなんですよ。● 歯みがきパウダーを使ったことがありますか？ とてもたくさんの種類があり、いろんな香りが楽しめます。試してみてください！● ミント、クローブ、シナモン、黒コショウやトゥルシー（バジルの一種）などの薬草やスパイスも、歯の健康に役立ちます。● 繊維の多い果物や野菜を食べることも、歯を健康に保つひけつです。例えばりんごやニンジンなども、きれいな歯を作る助けになるのです。
歯みがき粉のフタで遊んじゃおう！
なぜ、ぼくがきょうとてもはやおきしたのかわわからない。しばらくして、ぼくはきょうがとてもおかしなあたらしい１にちだとわかった。
すべてのことがいつもとちがっていた。そしてぼくは、だれかがぼくに大きなこえでさけんでいるのがきこえた。
ぼくたちのベッドはかべをよじのぼっていた。そしてぼくの小さなとけいは、とてものっぽになっていた。
ぼくたちのかさは、、きでもくるったようにくるくるとまわっていた。ぼくのあかとあおのやきゅうぼうは、カチカチというおとをたていていた。
ぼくたちのちいさなへやにいったいなにがおこったのだろうか？ぼくは、もうすこしできをうしないそうでとてもこわくなった。
せんぷうきは大きなタコにへんしんした。ぼくのいもうとのにんぎょうは、ダールとごはんをいやがらずにたべていた。（注：ダールはみなみアジアの、ひいたこつぶのマメをつかったりょうり）
ぼくたちのネコはパパのイスにすわっていた。そしてみて！！いっぴきのネズミがテレビのにゅーすをよんでいる！
カガミの中では -　あーー！みて！ぼくが２メートルちかくの大きさになっている！ぼくは、もうちょっとで大きなこえでなきだしそうだとおもった。
だけど、いまみてごらん！まほうつかいがあらわれたよ。”ごめん！ごめん！まほうつかいは、”おわびにわたしにできることはなんでもしてあげるよ！”といいました。
”うん、そうなんだ！このちいさなこんらんはわたしのせいなんだ。ほんとうに、これはひどいよね！”
なのでアブラ-カ-ダ-ダブラ　チン　チン　チョー！へやよ！もとにもとにもどりなさい！　いち-さん-に！
「おんぶはできないよ、シャヌ！」ママが言った（あなたおおきすぎなんだから。」
「ひとりで学校いくのはだめだよ、シャヌ！」パパは言った。「あなた小さすぎなんだから」
「赤ちゃんベッドでねるのだめだよ、シャヌ」じじが言った。「あなたは大きすぎなんだから。」
「赤ちゃんをこうえんへつれていくのはだめだよ、シャヌ！」ばばが言った。(あなたは小さすぎなんだから。」
シャヌはわからなくなった。大きすぎ！小さすぎ！なんでおなじときに大きすぎと小さすぎになるんだろう。
ふるいピンクドレスをきるのは大きすぎ。ストーブにドサをつくるのは小さすぎ。
じじのせなかにのるのは大きすぎ。あかちゃんをだっこうするのは小さすぎ。
「わたしにぴったりサイズってなんだろう。」シャヌはかんがえた。
ママはほほえみながら言った。「シャヌはね、学校へ行くぴったり大きさだよ。」
「それで、いまのちいさいあなたはかたぐるまにぴったりサイズなんだよ。」パパは言った。
「あなたはぼくのあささんぽともにぴったり大きさだよ。」じじが言った。
「それで、あなたにはむかしばなしをきかせる小さなこどもにぴったりだ。」とばばが言った。
「そして、シャヌはいつもこういう時にピッタリだよ！」みんなが言って、わたしをハグした。
これは　ベック。あれは　かがみのなかの　わたし。
これは　わたしが　すきなことそして　これは　ベック　が　すきなこと
ここは　ベックの　すきなばしょ、そして　ここは　わたしの　すきなばしょ。ベックは　ねずみを　みつけると　あとを　おいかけるの。
でも　わたしは　ねずみから　にげちゃう。
わたしが　くるまのおもちゃを　おいかけると、ベックは　いそいで　ドアから　にげだすよ
ママが　わたしたちに　ぎゅうにゅうを　くれたら　ふたりとも　ごっくごく　のんでおおきな　おとで　ゲップ　ゲップ
みてのとおり　わたしたち　すきなことが　ぜんぜん　ちがうの。でも　ぎゅうにゅうが　だいすきなのは　ずっと　いっしょだよ！
なんでまいにちがっこうにいかないといけないの？
あなたのためよ。
なぜまいにちおふろにはいらないといけないの？
あなたのためよ。
なぜたいようのしたであそんじゃいけないの？
おまえにとってよくないからだよ。
なぜよふかしをしてはいけないの？
おまえにとってよくないからだよ。
なぜまいにちねむらないといけないの？
おまえにはきゅうそくがひつようだからだよ。
なぜいうことをきかないといけないの？なぜかわかるでしょ？
「まいごになった」ちいなさはちはいいました。「わたしのいえがみつかりません！」「ぞうさん、たすけてくれませんか？」
「ちいさいはちさん、このすはきみのいえかい？」とぞうがきいてきました。
「たいへんだ！」とちいさなはちはさけびました。
「このどうくつはきみのいえかい？」とぞうはたずねました。
「なんてことだ！ここはこうもりのいえだ」
「このはちのすはきみのいえかい？ちいさなはちさん」
「わぁそうです！」りちいさなはちはうれしそうにいいました。「ここがわたしのいえです」
「ぞうさん、たすけてくれてありがとう」
ここは わたしのおうち
かぞくみんなとすんでいます
おうちにはいるときにはくつをぬいで ならべます
ここは、かおや てをあらうところです
おようふくは、このように かけます
おじいちゃんは、おへやのすみに  つえをたてかけます
おへやのじゅうたんは このように おいておきます
おとうさんのオートバイは おうちのそと
ヘルメットは おうちのたなのうえ
おかあさんとおばあちゃんは、サリーをたいせつにトランクにたたんでいれています
ここはだいどころ　おいしいおりょうりをつくるところです
さむいひには、キルトをだします
あついひには、せんぷうきをまわします
おきゃくさまがおうちにきたときには、いすをだします
あなたも いつかあそびにきてね
犬
アヒル
牛
ロバ
ネズミ
ネコ
羊
山羊
豚
鶏
むかし、ライオンとキツネとサルとハイエナがいっしょに　すんでました。
サルとハイエナはキツネに　いじわるしようと　おもいました。こっそりとライオンにあいに　いきました。
「ライオン、きみはすごいのに　どうして　クツを　はかないの？」サルは　ライオンに　ききました。
「たしかに、だれかクツを　つくって　くれないかな？」ライオンはききました。
「キツネが　つくってくれるよ」ハイエナが　こたえました。
「キツネを　よぼう。」ライオンはいいました。キツネが　きたので、クツをつくって　とたのみました。
「いちばん　いいクツはけがわから　つくるんだ」キツネはささやきました。
「いちばん　いいクツがほしいよな。」ライオンは　いいました。それで　ライオンは　ハイエナとサルを　ころしてそのかわを　キツネにわたしました。
クツを　つくれなかったらライオンに　ころされるとしんぱいに　なりました。キツネは　けがわを　かわに　しずめました。
ライオンは　がまんができません。　「クツはどこにあるんだ？」と　うなりました。「けがわが　やわらかくなるのを　まってるの。」キツネは　こたえました。
よくあさ、キツネがかわから　やってきました。「きみみたいなのが　けがわをまもってる。あれじゃ　とれないよ！」と　ライオンにいいました。
ライオンは　かわに　とびこみました。すいめんに　うつったじぶんと　たたかおうと　したのです。ライオンは　おぼれたので、それから　キツネはひとりで　のんびりしました。
これはツミのはじめての公園へのたびです。
「ママ、あれはなに？」
ママは「それはすべりだい。」といいました。ツミは「すべりだいにのってもいい？」とたずねました。ママは「もちろん！」といいました。
「わ～～～！」
「ママみて、おさるさんみたいにゆれてるよ。」
「ママのまえを 10かい とおりすぎたよ！」とツミがいいました。「おりこうさん！」とママはいいました。「かぞえかたをしっているのね！」
ツミはたずねました。「あそびたい？」しょうねんはいいました。「うん！」
「ぼくはツミ」「ぼくはザク」
ツミはすなばをみました。ツミはいいました。「すなのおしろをつくろう！」
ママはいいました。「ゴゴのためにしゃしんをとっているの。」
ママはいいました。「ツミ！かえるじかんよ。」「バイバイ、ザク！」ツミはてをふりました。ザクはいいました。「バイバイ、ツミ！」「またね！」
ツミはいいました。「ママ、こうえんにつれてきてくれてありがとう。」
わたしはもうこどもじゃないです。わたしはひとをでつだうことができます。
がっこうがおわったあとで、わたしはおとうとにくだものをたべさせるのがすきです。おとうとはそれをきになっています。
やすみのひには、わたしはおかあさんにかいしゃへいくじゅんびをするのにでつだいます。
ゆうがたになったら、わたしはおとうさんをみせでてつだいます。
でも、ときどきおかあさんに「もうでつだわないでよ！」といわれます。
そして、おとうさんも「ありがとう、でもきょうでつだわなくてもいいよ」というひもあります。
ときどきふたりもわたしにどこにもいかないでそこにすわりなさいといいます。そのとき、わたしはほんをよむのがすきです！
わたしはおばあちゃんをてつだうのがすきです。おばあちゃんはむかしばなしをきかせてくれます。
おとうとはまだちいさいですから、まったくてつだうことができません。
でも、わたしはもうこどもじゃないです。
わたしはだれにもてつだうことができます。
カスニはぎそうに　きをみています。みどりいろのきに　あおいくだものがなっています。
カスニはふしぎにおもいました。
カスニはおかあさんのところにかけていきました。
そしておかあさんにいいました。「おかあさん、みどりのきにあおいくだものがなっているの」おかあさんもそのことにおどろきました。
おかあさんはカスニといっしょにそとにでてみました。
カスニはきをさしていいました。「みて！」おかあさんあｈ
あら、あれはくだものじゃないわ、たこがひっかかっているのよ！あおいたこはきのうえの、みどりのはっぱにひっかかっているのよ。
カスニはあおいものがくだものではなく、たことわかって、おかあさんといっしょにわらいはじめました。
きょうは、わたしはうちゅうひこうしよ。
ほらみてわたしはつきのうえでたかくとべるよ。
きょうは、ちょうこくかだよ。
みてみて。わにときょうりゅうはおなかがすいてるわ。がオー！
きょうは、クリケッターよ。
わたしのばんよ！そして、、、あなたはアウト！
きょうは、しょくぶつがくしゃだよ。
あたらしいしょくぶつをはっけんしたよ。わたしがじぶんでなまえをつけたわ。
きょうは、ドラマーだよ。
ドンドン！バンバン！わたしのスティックがはやくうごくわ！はやすぎてあなたはスティックをみることができないわ！
きょうは、とてもたくさんなことをしたわ。あしたは、なにをしようかしら。
「ぼくも　じてんしゃ　のっていい？」ディディにききました
「だめだめ。　だって、じてんしゃに　のるには　まだまだ　ちいさいもの」
「ディディ、みずを　くんでくれる？」　とききました。
「だめだめ。　だって、もうおにいさんだから　じぶんで　みずくらい　　だせるでしょ？」
「ママ、やさい　きるの　てつだおうか？」
「だめだめ。ほうちょうを　つかうには　まだちいさすぎるもの」
「ママ、ごはん　たべさせてくれる？」
「だめだめ。　だって、もうおにいちゃんだから　ひとりで　ごはん　たべられるでしょ」
「かべに　ぺんきをぬるのを　おてつだいしてもいい？」
「だめだめ。　ぺんきをぬるには　ちいさすぎるよ」
「ママ、くつを　はくのを　てつだってくれる？」
「だめだめ。　もう　おにいちゃんだから　じぶんで　くつは　はけるでしょ」
ぼくは　わからなくなっちゃった。ぼくって、いろんなことができるおにいちゃんなの？まだまだちいさいの？
あるひ、ベッドのしたからママのイヤリングをみつけました
「ずっとずっと　さがしてたの！」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ママはいいました。
みんな　おおよろこびです。「おおきくなったんだねぇ！」
でも、まだ　よくわかんないやぼくって、おにいちゃんなの？ちびっこなの？
リンクはりょうしん   といもうとおおきいえにすんでいた。かのじょうはにわをみつめながら、いぬがいたら、まいばんにわでいっしょうあそんで、どんなにすてきだろうとおもうた。
「ママ、おねがいだからわたしにちいさいこいぬをかって。」リンクはははおやにたのんだ。ははおやは、「ごめんね、リンク。こいぬのめんどうをみるのはたいへんなのよ。」
あさおきて、リンクは「パパ、こいぬがほうしい。」といった。パパは、「もちろん、リンクがおおきくなったら。」
あるひ、リンクはきになりおとをきいた。おとのほうにかけつけたら、ちゃいろいこいぬみつけた。たいせつにこいぬをひろって、いえにもってかえた。こいぬをちいさいはこにいれた。これはかのじょだけのひみつだ。
リンクは「ブラウニー」というなまえをつけた。つぎのひ、リンクはブラウニーのくびにリボンをつけて、ちいさいいすをあげた。こいぬはリンクのかおをなめて、リンクはうれしかった。
すうじつご、こいぬはおだやかなおとをおとをたてた。リンクは「しー、おとをたてないで！ママにはきこえる。」といった。
こいぬはおおきくなった。リンクはブラオニーにほねをあげた。ブラオニーはすぐにほねをかｊったい、かんだりした。
あるひのゆうがた、こいぬはのはらをはしりまわった。ちょうをおいかけた。
ママはこいぬをみてからおいまわった。リンクは「ママ、とてもかわいいワンちゃん！おねがい。かってもいい？わたしがちゃんとせわをしてやるから。ね、ね、おねがい！」といった。かわいそうともうったママは「オーケーリンク。かってもいいよ。」といった。
リンクはうれしくて、「ありがとう！」といいながらおどりだした。
こいぬはまいにちおおきくなりましたがぜんぜんほえなかった。子犬はただのちいさくて、やさしいおとをたてた。リンクのいぬはほえかたがわからなかった。リンクはおちこんだ。「どうやってほえかたをおぼえたらいいのかな～」ともうった。リンクはともだちにたのだ。
つぎのひにリンクのともだちはかえってきた。みんなはブラウニーのちかくにたって、いぬのようにほえだした。「ワン、ワン。」ほえた。ブラウニーはほえなかった。
リンクはとまどった。「ちがううおとおとのほうがいいかな〜」とおもった。つぎのばん、リンクはブラウニーのとなりいにすわって、おしえようとした。「キャンキャン」いうようなき な　ごえをなんかいもたてた。ブラウニーはみみをかたむけた。ブラウニーはこえをあげたが、それはほえているようにはぜんぜんきこえなかった。リンクとてもかなしくなった。「どうやってほえかたをおしえたらいいのかな〜？」と思った。
そして、リンクはがばん出して、いぬのとなりにすわった。「いぬがほえかたをおぼえるためになにをかいたらいいんだろう」とかんがえた。リンクはでんしゃのえがきかたしか知らなかった。
つぎのひ、にわのもんのそとでおおきいしろいいぬがはげしくほえているのをみた。「ワンワン。ワンワン！」そして、にわのなかでほえるこえがきこえた。リンクは。」「ワンワン。ワンワン！」と吠えるこえをきいた。リンクはにわにかけつけて、ブラウニーがはげしくほえているのをみた。リンクはおおよろこびで とびはねて、ブラウニーをだきしめた。やっとブラウニーはほえかたをおぼえた。
そのばん、リンクはすやすやとねった。「ワンワン。ワンワン。」ありがとう、しろいいぬ！あなたはブラウニーにほえかたをおしえてくれた！
じゃがいもの　かわを　むきます
きゃべつを　きります
にんじんを　すりつぶします
えんどうを　あらいます
バターナットを　きります
ほうれんそうを　きります
おかあさんが　たまねぎを　きります
たまねぎを　きると　なみだが　でます
トントン””ピータージーちゃんからラドーが届いたよ”ミラが話している。”何個か数えてみよう―1、2、3.。。12！”話しているのは彼女の弟ミヒャエル”12個を二人で分けるんだ、一人6個ずつ”ミラが話す。”一緒に食べよう”ミヒャエルが話す。ミラは待てずラドーをかんでいる。トントン誰かドアをたたいている？
リヤだ、ミヒャエルの友達。”ラドーがたくさんある”リヤが言っている。”12個のラドーがあるから一人4個だね”ミラが言う。”食べよう”ミヒャエルが言う。リヤとミラは待てずに噛んでしまう。トントン！お　誰かドアをたたいているよ。
ミラの友達のプリシャーだ！”ワオ！ラドーだ”プリシャーが言っている。”12個のラドーを4人で分けると人る3個だ”ミラが言っている.”一緒に食べよう”ミヒャエルが言っている。プリシャー、リヤ、ミラは待てずに噛んでいる。トントン！お！誰かドア叩いているよ。
アナヤとルブだ、ミラとミヒャエルがのいとこたちだ。”アハ！おいしそうなラドー！”言っているアナヤとルブ。”12個あるから六人で分けると一人二個だ”ミラがいっている。”一緒に食べよう”ミヒャエルがが言っている。アナヤとルブ、プリシャーとリヤ、ミラは待てずに噛んでしまう。トントンお　誰かドア叩いているよ
ラビままとリタパパ”たくさんのラドーとたくさんのひと”ラビママが話している。”8人で12個を分けると一人一個ずつで4個余る”ミラが言っている。”早く食べよう”ミヒャエルが言っている。ラビままとリタパパ、アナヤとルブ、プリッシャーとリヤとミラは待てずに噛んでしまっている。トントン！！オ！誰かドアを叩いている。
パパだ”参加していい？”パパが聞く”私も忘れないで”母がベランダから言っている。”10人が12個を分けると一人一個ずつで二つ残る”ミラが言っている。”一緒に食べよう”ミヒャエルが言っている。パパとママ、ラビママとリタパパ、アナヤとルブ、プリシャーとリヤとミラは待てずに噛んでしまう。トントンオ！誰かドアを叩いているよ
ジーちゃんとばーちゃんだ！”パーティーだな”ジーちゃんが言っている。”いや、これはラドーパーティーだよ”バーちゃんが泣おしている。”12人で12個を分けるとちょうど一人一つ”ミラが言っている。
”一緒に食べよう”ミヒャエルが言っている。ジーちゃんとばーちゃん、パパとママ、ラヴィママとリタパパ、アナヤとルバプリシャーとリヤミラは待てずに噛んでしまう。”Yes”ミラが言っている”やっと”リヤが言っている”おいしい．．．”ルブが言っている
”もう一個食べていい？”聞いているプリッシャー”もうないよ”アナヤが言っているトントン誰かドア叩いているよ
二タばちゃんとピーター時ちゃんと姪のアリス”サプライズ”アリスが言っている”ありがとう”ミヒャエルが言っている。”ラドがもってある””楽しいラドーパーティーだね、皆さん”
30個あるもし15人いたとしたら一人何個もらえるのかな？
もしラド8個あって4人いるとしたら一人何個分ける？
もうすぐ、ラーハのおたんじょうびです。ラーハは、あたらしいおともだちを　おたんじょうびパーティーに　よぶのがまちきれません。
おかあさんが「パーティーにだれをよぶの？」とききます。「まだ、あなたはがっこうに　いきはじめたばかりでしょ。それに、おともだちは　みんな　あなたとちがうこ　ばかりでしょう？」「ううん、おかあさん。もうあたらしい　おともだちがたくさんできたんだよ。」と、ラーハはいいました。
「ゼリーナにきてほしいな。ゼリーナも、わたしとおなじで　バレリーナになりたいんだよ！」
「あら、それはすてきね。じゃあ、ダンスミュージックをかけましょうね。」と、おかあさんが　いいました。
「シキレレもきてくれるといいなぁ。シキレレも、わたしとおなじで　 がっこうのせいかたいで　うたっているんだよ。」
「わぁ、それはいいわね。みんなでうたをうたうのもたのしそうね。」
「シュシーラもよんでもいい？シュシーラも　わたしとおなじで　ふわふわのこねこをかっているの。」
「もちろんよ。シャシーラも　うちのこねこたちとたのしくあそべるわね。」
「それに、ヨンナムもよばないと。ヨンナムは、ピンクのカップケーキがだいすきなの。わたしよりもずっとね。」
「カップケーキをつくっていてよかったわ。ヨンナムには、ピンクのをあげましょうね。」と、おかあさんがいいました。
「わーい、おかあさん　ありがとう！まちきれないわ。」「ラーハ、わたしもあなたの　おともだち　みんなにあうのが　とってもたのしみよ。おともだちも、みーんな　あなたとおなじように　とくべつなこたちね！」
「でも、あなたはどう？あなたも　ほん　がだいすきでしょ・・・わたしとおなじで！あなたも　わたしのパーティーにこない？」
おばあさんにあいに　むらへやってきました。
わたしとおかあさん、おとうさん、そしてわたしのおとうとです。
おばあさんのいえには　きれいなにわがあります。にわのくだものは　とってもあまくておいしいです。
ときどきひまになると、すばやくきにのぼって　かくれんぼをします。
みんなは、いどのなかや、あたりをさがしまわります。
でも、だいすきなおばあさんになまえをよばれると、きからおりてきます。
そろそろがっこうがおわります。あと５ふんくらいなのに、チェーヌはまちきれず、そとをながめています。
「チェーヌ、なにしてるの？」とせんせいがききました。「せんせい、ごめんなさい、その、えっと・・・」とチェーヌはこたえました。
「おかたづけしますよー」といらなくなったものをあつめるしごとをしているチェーヌのおとうさんがさけんでいます。おとうさんはそとからチェンヌのえがおがみえました。
ベルがなりました。チェンヌはおとうさんにかけよりだきつきました。おとうさんがむかえにきてくれるのは、このがっこうでチェーヌだけです！
チェーヌはておしぐるまのにだいにのり、あしをぶらさげました。おとうさんはくるまをおしながら、ふようなものはありませんかーとこえをあげました。チェーヌもまねしてさけびました。そのこえはとてもおおきかったので、あるいえのもんばんにこえをかけられました。チェーヌはにだいからとびおり、からになったさっくをせおい、さっそくきょうのしごとにとりかかりました。
このいえのゆかには、しんぶんやざっしやあきびんがころがっていおり、それらをあつめました。
チェーヌは、べつのあきふくろをもち、べつのへやにむかいました。エレベータがうえにあがりはじめ、チェーヌはめをおおきくみひらきうえをみていました。
５がいにはしんぶんとざっし、あきびんやはこがたくさんありました。
おとうさんが、そのいえのひととはなしているあいだに、チェンヌはすべてのものをふくろにいれ、いちばんうえにほんをおきました。なぜかって？それはすぐよめるように。
たくさんふようひんがあつまったので、かえりはチェンヌはにだいにのらず、うしろからおしておとうさんをてつだいました。
いえにかえると、おとうさんがチェンヌにぷれぜんとがあるよといいました。なんと、きになっていたあのほんをもらったのです。チェンヌはすごくよろこびました。そのあとかぞくでなかよくゆうはんをたべました。
みずたまりでバシャバシャあめのなかでジャンプ
そらからふってくるあめつぶにのってみよう！
あめはじめんにおち、はるかしたまでしんとうしていく。
ミミズが住んでいるところにおりて、シロアリがほるところをすぎて
ヘビはすべり、アリははう、ふりそそぐあめのなか。
いわのあいだをなぞる。われめにおしこまれる。
ちかふかく、しっけはめにみえないところでうごいています。
だいちからわきでる、ながれにのっていそぐ
さかなたちとのきょうそう、はるかなだいちをこえて。
だいようにあたためられてみずがういてきます。
はるかじょうくうのそらへ、しっけがくもにかわる
そらにひびくかみなり。ふくらみ、ゴロゴロとせいちょうしていく。
ふりしきるあめのなか、みずがはじけるまで。ふたたびじめんにおりたつ。
バウンシーのおうちはもりのちかくにあります。 まわりにはうつくしいうたをうたうとりたちがいます。"くー、くー" と、とりたちはうたいます。
バウンシーはすわってとりのうたごえをたのしそうにきいています。
まいにち、バウンシーのおとうさんはいちわのとりをもりにつれていき、ほかのとりをつかまえるてつだいをしてもらいます。
バウンシーのおとうさんは、とりをいちわずつつかまえて、いえにもってかえります。
バウンシーのおうちはとりでいっぱいです。 しかし、しばらくすると、とりたちはうたうのをやめ、かなしそうにためいきをつきました。
あるひ、バウンシーがおきてくると、どのとりたちも、うたうのをやめていることにきがつきました。
バウンシーは、どうにかして、とりたちをよろこばせ、ふたたびうたわせようとします。しかし、おこめをたべさせても、ぜんぜんたべてくれません。
「なにがあったの？」「もりにかえりたいの？」と、とりたちにききます。
バウンシーは、おとうさんとはなすことにしました。
バウンシーとおとうさんは、とりたちをもりにかえしてじゆうにしてあげました。
とびたったあと、とりたちはふりかえりながらバウンシーにほほえみました。
よくあさ、いえのよこのきから、とりたちがたのしそうに”くーくー”とないているのがきこえましたとさ。
メーヌ、マノジュに水を一杯取ってくれる？とアマはいいました。マノジュママは私をオーティへ連れに、来てくれました。電車で行くよ、メーヌ。オーティは丘の上にあるから、夏でも寒いんだよ、とマノジュが言いました。
夏は春とモンスーンの間の季節です。サンスクリット語でグリシュマルトゥと呼ばれ、学校は夏の間ありません。私と友達は外で遊ぶことは気になりませんが、私達の親は暑い太陽の下で遊ぶことは良く思いません。そこで、木の下でフルーツを食べたり、お話をしたりしています。
昨日は私達の家族にとって、新年の始まりとなりました。タミル語で、バーシャポラップと呼んでいます。なぜこんなにたくさん、新年の日があるのでしょう？おばあちゃんがマンゴパンナを作ってくれました。甘くてピリッとします。ジャスミットのおかあさんは、ラッシーを作ってくれました。つめたくてクリーミーです。先月は、ファーハンのおばさんがファールーダ作ってくれました。ミルキーで甘いにおいがします。
アッパはデリーへいきました。とても暑くてごみごみしています。むかしはよく、ベチバーで出来たマットを濡らして、窓にかけて家を冷やしていました。アッパは黒いサングラスをかけています。
デリーでは暑くて汗をよくかくので、ニンブパニのジュースをたくさん飲んで体の水分を入れ替える必要があると言っていました。デリーからおいしいデュスリマンゴーを持ってくるよ、と彼はいいました。夏は暑さとホコリも持ってきますが、マンゴーも持ってきてくれます！
はるに植えたちいさな木を覚えてる？あれは私の友達で、大きくなっているんだよ。今17この葉っぱがあって、夏には一日に2回お水をあげているんだ。
たぶんあのちいさな木は雨を待っているんだと思うよ。次の夏には実がなるかなぁ。
あるげつようびのあさ、たぼちゃんのかぞくは、おでかけのじゅんびをしています。
おかあさんはいそいでいます。つくえにおちゃをこぼしてしまいました。
ところで、たぼちゃんはどこ？
おかあさん、おちついて。
おとうさんはいそいでいます。ふくがちぐはぐです。
ところで、たぼちゃんはどこ？
おとうさん、おちついて。
しんじちゃんはいそいでいます。あさごはんをばぐばぐたべています。
だれかたぼちゃんをみた？
しんじちゃん、おちついて。
たぼちゃん！たぼちゃんどこだろう？
たぼちゃんはいそいでいません。
たぼちゃん、はやく！がっこうにおくれますよ、きょうはサッカーのれんしゅうのひよ。
たぼちゃんはいそいでいます。
みんな、いそいで。きょうはサッカーのれんしゅうのひだよ。
リールはメラ校の４年生。みんなで36人います。（せんせい）「おもちゃのでんしゃにのりたい人は？さぁ手をあげて」（みんな）「はーい」「わたしも」「ぼくも」
せんせいは、にんずうをかぞえはじめました。36人になるまえに、でんしゃはいっぱいになりました。でんしゃはきてきをならしていってしまいます。みんなはつぎのばんをまちます。
つぎは、かんらんしゃにのろう。ひとつのゴンドラにはせきがふたつ。（リール）「いちまいのチケットでふたりのれるみたい」
せんせいがひとりひとりをかぞえるまえに、リールはふたりペアでかぞえはじめます。「２、４、６、８、１０、１２、１４、、３６」（チケットかかり）「なんまいですか？」（リール）「１８です」
つぎはメリーゴーランドです。おうまには３人のれます。
ビッツゥはとくいそうに３人ずつかぞえはじめました。（ビッツゥ）「３、６、９... ３６!」（せんせい）「うまはなん頭ひつようだろう？」（ビッツゥ）「１２！」
きょうはこれでおしまい。みんなつかれました。３６人みんながぶじにバスにのったか、せんせいがたしかめようとしました。こんどはディツゥがかぞえたがります。せきには４人ずつすわれるようです。ディツゥは４ずつかぞえます。
（ディツゥ）「４、８、１２、１６、２０、２４、２８、３２、、」３６になるまえに、、（ディツゥ）「せんせい、ふたりバスにのっていません」バスの運転手さんとディツゥと先生は、だれが居ないのだろうと、ねている子のいるクラスのにんずうをかぞえはじめました。
（うんてんしゅさん）「みて！ほらほらここにひとりいたよ！」バスのうしろのせきからおしえてくれました。モンツゥはねいっていびきをかいています。
けれどもかずは３５人にしかなりません。せんせいが外にさがしにでたところ、、（ディツゥ）「せんせい、いたいた。もどってきてください」（せんせい）「いったいだれだい？」
ディツゥはじぶんをゆびさしてこういいました。（ディツゥ）「わたし、じぶんをかぞえわすれていました」
かずってたのしい学校にいかなくても、２ずつ、３ずつ、４ずつかぞえることはできます。わたしたちのまわりには、いくつかずつまとめてかぞえられるものがたくさんあります。クラスの子の足を、２つずつかぞえてみてごらん！
ある朝、「おじいちゃん、どうしてしんぶんをよまないの？」とグリは聞いた。「きのう、ろうがんきょうをこわしてしまって、それがないとしんぶんをよめないんだよ。」とおじいちゃんは言った。
「おじいちゃんしんぱいしないで！ぼくがなにかさがしてきてあげる！」グリははしりだして、グリのちゃいろの小さなはこをもってかえってきました。
ガラガラ、ガシャン、チャリン、グリははこからなにを見つけたでしょう？あかるく光るむしめがね！これをつかって見ればなんでも大きくみえるようになるよ！
「ありがとうグリ。これでしんぶんがよめるようになったよ。」とおじいちゃんは言った。
とあるにちようび「どうしたの？マンガルチャチャ」とグリはきいた。「このパックからあぶらをそそぎたいんだけど、くちがとても小さいんだよ。きっとキッチンをちらかしてしまうよ。」とマンガルチャチャは言った。「しんぱいしないで！ぼくがすぐになにかさがしてくるよ！」とグリは言った。
ガラガラ、ガシャン…グリはなにを見つけたのでしょう！
くちが大きくてひろいろうとだ！これでなんでもうまくそそげるね。きれいに少しずつボトルにはいっていくよ！「どうぞマンガルチャチャ、これをつかって！そうすればキッチンもきれいにつかえるよ！」
「てつだってくれてありがとうグリ！」
「おばあちゃん、なにをあがしてるの？」ガリはきいた。「おじいちゃんのサルのぼうしをなおしていたんだけど、ひざからハリが落ちちゃったんだ！」とおばあちゃんは言った。このいすにすわって！ぼくが小さなちゃいろのはこからなにかを見つけてくるよ！」とガリは言った。
ガラガラ、ガシャン…グリはなにをみつけたでしょう…じしゃくだ！どんなに小さいきんぞくでもこれにくっつくね！「ゆかをさがしてみるね！すぐに見つかるよ！」とグリは言った。
「見ておばあちゃん！ハリがくっつているよ！それにちがう長いものもみつけたよ！」「ありがとうグリ。あなたはとてもかしこいわね。それにあなたの小さいちゃいろのはこもすごいわね！」とおばあちゃんは言った。
ぼくはしゃむ。じゅうさい。やせっぽいなんだけどかっぱつで。あさのがっこうじゅんびなんておもしろくない。ころびそうなくらい、ねむかった。
はみがいているあいだにねむくなってしまった。ままがいそいでどさをつくるおとがきこえた。あたまがどんどんどんどんとんでしまいました。いろんなことをおもいついた。
﻿﻿もしも、くびがじゅうばいぐらいながかったら、ぼくはどこにいるんだろう、はんぶんがっこうで、はんぶんいえで。
もしも、あしがきぐらいにたかかったら、がっこうのたてものはひざぐらいだろう。
もしも、うでがつよかったら、ままをはこぶのがへっちゃらさ。
もしも、はがなんでもかめるなら、どんなものでもたべられるだろう。
もしも、おなかがまるいだったら、だっちたちはなんかいもじゃんぷできるだろう。
もしも、みみがおおきくてやわらかで、とおいかちかいか、なんでもきこえるだろう。
もしも…とぼくがかんがえはじめたら、ままのさけびごえがきこえた、「しゃむ、ちこくしちゃうよ。なにかんがえてんの。」
ぼくはきづいた。ぼくはたったままはぶらしをにぎっていた。いまのもうそうをおもいだして、えがおがでてきた。
チークーはおともだちのなかでいちばんかわいそうなおんなのこでした。チークーはまちがいなくクラスのなかでいちばんかわいそうなおんなのこでした。チークーはおそらくせかいでいちばんかわいそうなおんなのこでした。
ともだち？チークーにはもうおともだちはいませんでした。だれもチークーとあそびたくありませんでした。それは、チークーのあたまのうえにくもがかかっていたからです。ゴミのくもが！
オレンジのかわとビスケットのふくろ、こわれたおもちゃとえんぴつのくず、つぶれたペットボトルといろんないろのビニールぶくろ、ブンブンとうるさいハエがたくさんとんでいました。
あたまのうえにゴミのくもがかかっているおんなのことはだれもあそびたくありませんでした。「くさったバナナのかわがじぶんのあたまにおちてきたらやだよ！オェッ！」チークーはかくれんぼであそぶこともできませんでした。あたまのうえのくもですぐにみつかってしまうからです。
「いっしょにがっこうにいきましょう」とチークーはソナにいいました。ソナは、はんたいほうこうににげてしまいました。「えんぴつけずりをかりてもいい？」とチークーはスウィーティーにききました。スウィーティーは、いやなかおをしてアシャのほうにいってしまいました。チークーはひとりでランチをたべなければなりませんでした。チークーはママのいうことをきくべきでした。チークーのママは「ゴミをポイすてしちゃダメよ」といつもいっていました。
「バナナのかわをどうろにすてるのはやめなさい！」「ビスケットのふくろはゴミばこにすてないさい。」でもチークーはいうことをききませんでした。ただわらってゴミをポイすてしていました。
そしてあるひ、ママはおこっていいました。「もうすぐあなたはごみでいっぱいになるわ」チークーはただわらっていました。つぎのあさ、チークーはくさいにおいとハエのブンブンするおとでめがさめました。ゴミのくもがチークーのあたまのうえにかかっていました。ママのいったとおりでした！そしてチークーはわらうことができませんでした。
チークーはゴミのくもからにげようとしました。でも、くもはどこまでもチークーについていきました。チークーはほうきでくもをはらおうとしました。それでもゴミのくもをはらうことはできませんでした。
チークーはなんでもしました。チークーはおおきなこえでいいました。「あっちいって！」そして、くもをゴミばこにすてようともしました。でもゴミのくもは、はなれませんでした。そしてチークーはとてもかわいそうなおんなのこになりました。
そしてあるひ、チークーはバラくんがバナナのかわをどうろにすてているのをみました。チークーはとてもいなやきぶんになっておもいました。あたまのうえのくもがみえないの？「バカ！」チークーはおおごえでいいました。「バナナのかわをどうろにすてちゃダメ。だれかがころぶかもしれないでしょ！」バラくんはゴミのくもをみてこわくなりました。そしてバナナのかわをゴミばこにちゃんとすてました。
つぎのひ、ゴミのくもがすこしちいさくなっていました。「どうなってるの？」チークーはふしぎにおもいました。チークーはレーマおばさんがビニールぶくろをすてているのをみました。「レーマおばさん！」チークーはいいました。「ビニールぶくろはまだつかえるからすてないで」レーマおばさんはビニールぶくろをすてるのをやめてもってかえりました。つぎのひ、チークーがめをさますとゴミのくもはもっとちいさくなっていました。チークーはうれしくなりました。なにをすればいいかわかっていました。
だれかがビスケットのふくろやえんぴつのくずをそのへんにすてるのをみるとチークーはやめるようにいいました。チークーはつぶれたペットボトルをみつけるとゴミばこにすてました。むらはどんどんきれいになっていきました。そしてチークーのあたまのうえのくももどんどんちいさくなっていきました。そしてあるひ、くもがかんぜんになくなっていました。チークーはうれしくてたまりませんでした。
チークーはもうゴミをポイすてしませんでした。きれいなむらにすむことがだいすきでした。そしてゴミのくもがもどってしまうことをこわがっていました。まさかあのチークーがね！
ゴミのおはなしゴミをポイすてするとどうなるか、かんがえたことある？いえ、あたまのうえのくもにはならないよ。ゴミはあなたのいえのちかくでもっとおおきなゴミになるの。あなたかゴミをポイすてすると、どうろわきにゴミがたまってくるんだよ。そのゴミがおおきくなるとハエがあつまってきてびょうきもふえるんだよ。オェッ！だれもきたないところにはすみたくないよね。チークーならわかるからきいてみて。
ゴミのくもをつくらないためにはどうすればいいか- まず、ゴミをポイすてしないこと。- ゴミはいつもゴミばこにすてること。ちかくのごみばこをさがしてみて。
- バナナをたべたらバナナのかわをどうろにすてないこと。ちいさなふくろにいれてゴミばこをさがしましょう。- なんでもすててはダメだよ。たとえば、バナナのかわをいれたふくろ。バナナのかわだけをすててふくろをもってかえれば、ふくろはまたつかえるんだよ。- ゴミばこにふたをしましょう。そうすればハエがゴミばこにはいってこないよ。
おかあさんといちばにきたんだ。おみせもたくさん、ひともいっぱい。かいものをしたり、おさんぽをしたり。おかあさんはどうするのかなあ。
さいしょは、はかりうりのおみせ。おかあさんは、こむぎと おこめと おさとうと カレーのこなをかったよ。でも、ぼくたちはふくろをもってくるのをわすれちゃったんだ。そしたらおみせのひとがあとでおうちにとどけてくれるって。
つぎにきたのは やおやさん。「おやさいをかうの？」っておかあさんにきいたら、「ちがうわよ」って。おみせのひとがげんきよく、「さあ、いかが。とれたてのやさいばかりだよ」って。
あれ、おかあさん ここでとまった。ねんりょうのおみせなのに。ねんりょうのにおいでちょっとくさい。おかあさんはおみせのひとに、「ちょっとたかいわねえ」って。おみせのひとは なんだか ふきげん。
つぎは さかなやさん。ぼくはすきなんだけど、さかなのにおいがダメなひともいるみたい。おみせのおんなのひとたち、ちょっとかわったふくをきてる。あれ、ねこたちがいる。じっとすわって、さかなをたべて ふとっちゃったみたい。
つぎは ぎゅうにゅうやさん。おかあさんはギーとパニールをかったよ。アイスクリームはないのかなあ。ぼくはアイスクリームがすきなんだ。おかあさん、かってくれるとおもう？
ポットをかうの？おかあさんにきいた。おみせには だれもいない。みんな、けっこんしきやおまつりのときに ポットをかうみたい。
「とまって！はいっちゃだめだよ」、ぼくは さけんだ。おかあさんはようふくやさんがだいすきなんだ。おみせのひとは おかあさんに サリーをたくさんみせてる。でもきょうはかわないんだね。
そしてそして！おまちかねの おもちゃやさん。おおきいくまのぬいぐるみ。そしておもちゃのトラック。おかあさんに「みるだけだよ」って、やくそくした。「きょうは かって！って いわないよ」たんじょうびがたのしみだ。
みずうみのそばでいっぴきのさるがわににであいました。
「あなたはどこにすんでいるの？」さるはたずねました。「みずうみのなかだよ」わにはこたえました。
「きみはどこにすんでいるんだい？」わにはたずねました。「きのうえにすんでるよ」さるはいいました。
﻿「きみはおよげるかい？」わにはたずねました。
「わたしはおよげないわ」さるはいいました。「ぼくがおしえてあげるよ」わにはいいました。
「ぼくたちともだちだよ、こわがらないで」わにはいいました。
「さるさん、おじさんがびょうきになってしまって、おにくをたべたがってるんだ。」わにがいいました。
さるはとてもおどろきました。わにのおじさんにたべられてしまうのでしょうか。
さるは、わにからにげだそうといっしょうけんめいかんがえます。
さるは、いいことをおもいつきました。
「それじゃ、わたしのしんぞうをあたなのおじさんにあげましょう」さるはやくそくしました。
「だけど、わたしのしんぞうは、あそこの木におきわすれてしまったの」さるはいいました。
「しんぞうとってくるかい？」わにはききました。「ええ」さるはいいました。
わには、木のちかくのきしまでおよいでもどります。すると、さるはいちもくさんに木のうえへにげだしました。
「あたななんて、ともだちじゃありません。うそつき！」わにはおこっていいました。
「わたしたちはともだちなものですか。だってあなたはわたしをたべようとしたもの」さるはいいました。
-
ローズががっこうからかえってきました。なにかあたらしいことをおしえてもらったみたい。パパ、コンポストのつくりかたをおしえてもらったよ
「コンポストってなに？」パパはあたまをかきながらたずねました。「パパ、うらにわでつくってみてもいい？」ローズはロッキーのみみをひっぱりながらたずねました。「でも、コンポストってなに？」パパはみみをかきながらたずねました。
「しょくぶつのたべものだよ、パパ」ローズはいいました。「しょくぶつのせがたかくなって、つよくなるよ。」「ばーー、ぼくだってそれくらいしってるよ」ロッキーはくんくんとなきました。パパはしんぱいそうにみつめました。「しんぱいしないで、パパ。コンポストにひつようなものはゴミだけだから。」
それから、うらにわにはしっていってあなをほりはじめました。「ロッキー、コンポストにはなにがひつようかしってる？」
「やさいやくだもののかわがいっぱいいるよ。ほら、これからはなにもゴミとしてすてるひつようはないよ。」
「しんぶんがいっぱいひつようだよ！」
「かれたはっぱもいるよ！」
「それからみずも！」
「あれ、みんなどこにいったの？」
「ロッキー！」
だれがせかいでいちばんおそいかな？
かめ
かめ　より　　　　　　　　はやいのはだれ？
へび
かめ　より　　　　　　　　　　　　へび　より　　　　　　　　　　　はやいのはだれ？
ねずみ
かめ　より　　　　　　　　へび　より　　　　　　　ねずみ　より　　　　　　　はやいのはだれ？
とかげ
かめ　より　　　　　　　　へび　より　　　　　　　ねずみ　より　　　　　　　とかげ　より　　　　　　　はやいのはだれ？
ぞう
かめ　より　　　　へび　より　　　ねずみ　より　　　とかげ　より　　　ぞう　より　　　はやいのはだれ？
ねこ
かめ　より　　　　へび　より　　　ねずみ　より　　　とかげ　より　　　ぞう　より　　　ねこ　より　　　　　　はやいのはだれ？
じゃっかる
かめ　より　　　　　　　　　　　へび　より　　　　　　　　　　ねずみ　より
とかげ　より　　　　　　　　ぞう　より　　　　　　　　ねこ　より　　　　　　　　　　　じゃっかる　より　　　　　　　　はやいのはだれ？
うさぎ
かめ　より　　　　　　　　　　　へび　より　　　　　　　　　　ねずみ　より　　　　　　　　　　とかげ　より
ぞう　より　　　　　　　　　　ねこ　より　　　　　　　　　　　　　じゃっかる　より　　　　　　　　　　うさぎ　より　　　　　　　　　　はやいのはだれ？
うま
かめ　より　　　　　　　　　へび　より　　　　　　　　　ねずみ　より　　　　　　　　　とかげ　より　　　　　　　　　ぞう　より
ねこ　より　　　　　　　　　　　　　じゃっかる　より　　　　　　　　　　うさぎ　より　　　　　　　　　　うま　より　　　　　　　　　　はやいのはだれ？
ひょう
ピシは悲しくて寂しい感じでした。一日前他のマンタレイと一緒にいました。アンダマンとニコバル諸島海岸から遠い所で多くの魚を食べて楽しみました。
彼らは美しいインド洋に何回もざぶんと飛び込みました。近づいて船を見て、ピシは大きいなダイブをしました。友達は散在しました。  ピシは大きいマントみたいフィンをひるがえて無事に泳ぐやってみました。
突然の雷が鳴ると、次はいなずまがありました。　ピシはとまどいしました。海洋は彼に黒くなりました。大きいな波来て、彼を船した押し込みました。大変！胃にカット！
彼はどうしたほうがいいかわかった。友達を見つけなければなりません。しかし、最初はけがをいやしたいでした。一生懸命海岸方向に泳ぎました。
ピシのしんぞうはドキドキしました。彼はそんな大きくなかった望みました　－長さ：１０メートル、重さ：９００キロ！病院に行かなければなりません。早く！彼の人生はそれにしだいでした。
それに海岸にとうだいを見ました。喜んでいました。ピシ自然の病院に届きました。
ぎょぐんすぐに彼の週りに泳ぎました。他の回で食べた同じ魚は看護師になりました。胃にカットをいやしてくれました。
‘クリナ’魚きずついたひふをかじりくれました。もすぐ、ピシは元気になりました。海上生活の５０００いっしゅまもったインド洋が大好きでした
読者の皆へ、インド洋は、古代サンスクリット語で‘Ratnakara’とう言ういます。‘Ratnakara’意味はほせきのこざんです。マンタは、たくさんクリーニングテーションに遊びに行きます。クリーニングステーションは海の自然の病院のようです。ここエンゼルフィッシュみたい小魚なマンタのえらやひふの上泳ぎます。パラサイトをたべてマンタのそおじしますのでクリーニング魚と呼ばれます。マンタ大きくてもやさしいです大きなサメ、クジラと人間のような多くの動物が狩りをしています。
-
むしは はっぱに ちいさなたまごをうみました。
むしに くわのはっぱ をあたえました。
むしたちは  まるまるとおおきくなりました。
むしたちは きぬの まゆ をつくりました。
まゆのなかで むしは さなぎにかわりました。
カイコを はんしょく させるひとも います。
ちゅうごくでは、すうせんしゅるいものカイコをかっています。
カイコのつくった まゆをつかって、きぬの ぬのをつくります。
「冷蔵庫に、牛乳、卵、パン、野菜があるよ」とママは言います。「夜ご飯にしようか！」 と パパが言います。「パパ、チャーハンがいいなぁ〜」とタラ。「チャーハン、チャーハン、チャーハン！！」とマダブ。
家族全員がお家に入るとすぐに、何かが臭いのに気づきます。とても臭い。。。「うえっ！！！  この臭いはなんなの？」タラが叫びます。「気持ち悪い！」 マダブが続けて叫びました。
家の中は、暑いし、暗いし、臭い。まさに臭っているようです。この臭いはどこからきてるのでしょう？
ままが冷蔵庫を開けると、皆が、鼻と口を覆います。冷蔵庫の中に手を入れて、ママが言います。「うーん、中は暖かいし、電気も消えている」「どうしたの？」とタラ。「少し前に冷蔵庫が動かなくなったんだ」とパパが言いました。「冷えてないと、何もかもダメになってしまうんだわ」とママが不機嫌そうに言う。「牛乳が腐ったの？」とタラ。「そうだよ、酸っぱい匂いがするだろう？」とママが言う。パパが言いました。「牛乳は、冷えていないと腐ってしまうんだよ」
「パンが腐っちゃったのかな？」とタラが聞く。「そうだね、あの緑色のものがカビだよ。パンの上に生えるんだ」とパパ。「モコモコしている 」とマダブ。「触っちゃだめだよ、食べたら病気になるよ」とパパが注意しました。
「野菜も腐っちゃったのかな」とタラ。「そうよ、腐っちゃったのよ、食べられないわねぇ〜」 とママ。
目に見えないモンスタータラとマダブは彼らの家に目に見えないモンスターがいると思った。モンスターは見つかりませんでしたが、目に見えないものがあるのです。食べ物が「悪く」なると、人が食べられなくなります。目に見えないものが食べ物を食べ始めたためです。これらの目に見えない存在は微生物と呼ばれます。微生物は完全に見えないわけではありません。微生物はとてもとても小さいです。（これまでに見た中で最も小さい昆虫よりも小さいです）それらを見るには顕微鏡と呼ばれる機械が必要です。彼らはこちらの絵のように見えます。
-
シュリンジェリ　シュリニバスはいいのうふでした。かれがさいこうのバナナハルバのもとになるさいこうのバナナをそだてていました
でもかれはせかいでいちばんこわいかおのもちぬしでもありました。かれがおこるとかれのおでこいっぱいにふかいしわができます。はながあかくなり、めがとてもするどくなります。
シュリンジェリ　シュリニバスがおこったかおをすると、みんなかれのまわりからはしってにげていきます。かれのおくさんも、かれのこどもたちも、かれのともだちもみんなかくれます。かれのうしもいぬもはしってにげていきます。のはらのからすさえもシュリンジェリ　シュリニバスがおこったかおをするととびさっていきます
そしてシュリンジェリ　シュリニバスはしょっちゅうおこります。かれののうさくもつがうまくそだたないと。とこやさんがかれのかみをきるじかんがないと。てれびがこしょうしていたら。などなど
あるひ、シュリンジェリ　シュリニバスはバナナのしゅうかくにはたけをみにいきました。かれはごきげんななめです。だれもわけをしりません。
かれはいちばんおおきなばななのきのところへいそいでむかいました。そこにはたくさんのおおきなすてきなくだものがありました。やがてかれはゆうめいなハルババナナをつくりはじめました。かれのふきげんなかおにすこしえがおがみえました。
ちょうどそのとき、さるのむれがちかくのきからやってきました。まっかなおしりのいちばんおおきなさるかシュリンジェリ　シュリニバスがじまんげにみていたきのまさにうえにとびつきました。
これでまたかれはふきげんになりました。かれのしかめつらはどんどんけわしくなりました。いままででいちばんけわしいかえでした。それはかれのあたまのさきからつまさきまでひろがりました。
さるはかれのひどいかんしゃくもちにぶりにおどりきました。さるはこんなしかめつらをはじめてみました。さるははんぶんかわをむいたバナナをじめんにおとし、そのあともまたいくつかおっことしました。さるはすばやくとなりのき、そのまたとなりのきへととびうつって、とおくあんぜんなところまでにげていきました
シュリンジェリ　シュリニバスはさるがきからきへとびうつっていくのをみて、おいかけました。かれはさるにおしえてやりたかった。
そのとちゅう、かれはバナナのかわにあしをすべらせました。するっとすべって、かれはじめんにおっこちました。そしてかれのさんだるがぬかるみにはまってしまいました
シュリンジェリ　シュリニバスはたちあがってさるをふたたびおいかけました。するっとまたすべってころびました。こんかいはかおからじめんにおちました。
なんとかかれはたちあがりましたが、くちのなかははっぱとどろとこえだでいっぱいでした。かれがみあげたときにはさるはすでにいなくなっていました。
シュリンジェリ　シュリニバスはじぶんをみおろしました。かれのすてきなしゃつはちゃいろくよごれていました。かれのてはすりきれてよごれていました。かれはじぶんのあしがどこかわからないくらい。みんなどろだらけでした。
とつぜん、かれはじぶんがとてもおかしなかっこうだときずきました。シュリンジェリ　シュリニバス、ゆうめいなのうふ。かれはいまはっぱとどろとばなながつみかさなったなかにすわっていました。それはとてもおかしなかっこうでした。シュリンジェリ　シュリニバスはわらいだしました。さいしょはちいさなひひひというわらい。しだいにおおきくはははっと。
わらえばわらうほど、シュリンジェリ　シュリニバスはもっとわらいたくなりました。わらいごえはおおきくなって。はははは。もっとおおきくなって。やがてかれはおなかをかかえてどろのうえをころげまわりながら。はははははなみだがでてきました。
わらいごえがとてもおんがくのようだったのでちかくにいたとりがききにきました。わらいごえがとてもおおきかったのでさるがもどってきました。わらいごえがとてもおかしかったのでこどもたちがよってきました。わらいごえがとてもしんせんだったので、かぞくみんながききにきました。
シュリンジェリ　シュリニバスがあんまりわらうから、ほかのみんなもわらいだしました。とりがさえずり、からすがないて、さるがさわいで、こどもたちもけらけらと。ばななのきはゆれて。とこやはにやりとして、したてやはこえをたててわらい、とおくはなれたどうくつのなかでねむるとらまでゆめのなかでほほえみました。
とつぜん、シュリンジェリ　シュリニバスはわらうのをやめました。かれのまわりのすべてのひと、すべてのものがとてもたのしそうでした。かれもしあわせだとおもいました。「さあ、うちへかえろう」かれはいいました。こどもたちのてをとって。シュリンジェリ　シュリニバスはいまでもときどきかおをしかめます。でもいまはわらうこともだいすきです。そしてかれのわらいはまちいちばんです。
ひゅーひゅー。かぜがふいた。いちまいのかみがへやにまいこんできた。マンジュがかみをひろって、お日さまのえをかきはじめた。「あ、しっぱいした！」といい、マンジュはかみをまるめてまどの外へなげすてた。そのかみは外にいたワシームのあたまにあたった。ワシームは「あ、ボールだ！」とさけび、よろこんでいだ。
ワシームはおもいっきりボールを空にむかってなげて、おちてくるのをみるをたのしんでいた。もどってくるたびにワシームはもっともっと高くなげた。ワシームはボールをいもうとのシェーダにむかってなげて、「うふふ、みごと当たったね！」とよろこんでいた。
シェーダはまるまったかみをひろった。シェーダはかみにえんぴつをさして、わたあめにみたてた。「わたあめ、いかがですか？おとなになったらおかしやさんになって、いろんなしゅるいのおかしをうりたいんだ。」
そのとき、ビッツーがやってきた。「わたあめ、ひとつください」といった。ビッツーはわたあめを食べたふりをして、しわくちゃのかみをまきなおした。「マイクチェック、きこえますかー？これから歌をうたいます！」
ビッツーはえいがの歌を大きなこえでうたった。マンジュはビッツーの手からしわくちゃのかみをとった。マンジュはかみのしわをのばして、ふねをおった。
「かしゅのビッツーがこれからこのふねでせかいをたびします！」といった。「ぼくもいってもいい？」とワシームがきいた。
ワシームはおりがみふねをひろって、またかみをひろげた。それからハンカチのようにたたんで、ひとつのかどをまるくきった。それからふたたびかみをひろげた。
「ほら、みんな。しゃしんをとるよ。はーい、チーズ。」といいながら、かみのあなからのぞいた。シェーダ、ビッツー、マンジュはみんなにっこりえがおをみせた。そしてみんなでわらった。ワシームはかみカメラをまるめた。
そのとき、アニールががろばをひいてやってきた。アニールはマンジュのえんぴつをつかって、かみのあなのまわりにせんをたくさんかいた。「せかいでいちばんうつくしいおひさまだ！」とマンジュはいった。
アニールのろばがマンジュの手からかみをうばいとって、いきおいよくたべちゃって、おおきなゲップをした。そしたら、マンジュのろばはへんな顔をした。その顔は、ちゃんとかまなかったらできたのか？それともそのろばがたいようを食べたからでしょうか？
アヌは私の妹です。彼女は私の宿題を手伝ってくれます。
宿題をするのが嫌な日もあります。でも、アヌは私を座らせます。
アヌは大きな自転車を持っています。彼女は私に乗り方を教えてくれます。
私が倒れると、彼女は駆けつけて助けてくれます。
アヌも私と喧嘩します。そして私は怒る。
しかし、しばらくすると彼女は後悔する。だから私は姉のアヌを愛しているのです。
ゼバさんのおばあさんはいなかに住(す)んでいます。朝(あさ)から、ゼバさんはおばあさんと会(あ)いたがっています。
その時(とき)、だれかがドアを「トントントン。。。」
ドアの前(まえ)にゆうびんやさんがいました。ゆうびんやさんは手紙(てがみ)を持(も)ってきした。手紙にゼバさんの名前(なまえ)が書(か)いてありました。
これはゼバさんがもらった初(はじ)めての手紙(てがみ)です。おばあさんからでした。
ゼバさんはおばあさんから手紙(てがみ)をもらってうれしかったです。
ゼバさんはおばあさんの手紙(てがみ)のことをみんなに言(い)いました。
ゼバさんはおばあさん手紙(てがみ)を書(か)くことにしました。
ゼバさんは手紙(てがみ)を書(か)いたことがありません。これは初(はじ)めての手紙です。
ネズミはそとであそぶことがだいすきです。
きょうはとびばこゲームであそびたいけど、いっしょにあそんでくれるともだちがいません。
ネズミはよいことをおもいつきました「そうだ、おとなりのヤギさんをさそってみよう」
ヤギはひとりですごすことがだいすきで、いつもつりをしたりひるねをしたりしています。
ネズミはヤギのいえにやってきて、ドアをノックしました。トントントン
「ヤギさん、ヤギさん、いっしょにあそぼー」ネズミはさけびました。
「えー、やだよー」「まだねむいから、あそびたくないよ」ヤギはいいました。
「ヤギさん、おねがい」ネズミはいいます。「いっしょにあそぼうよ、ふたりでたのしもうよ」
﻿とうとう、ヤギはいっしょにあそぶことにしました。「わかった、わかったよー、いっしょにあそぶよー」ヤギはいいました。
ヤギとネズミはとびばこゲームでいっしょにあそびました。
ヤギはネズミといっしょにとてもたのしくあそびました。ヤギはあんまりたのしかったので、つぎはベッドからとびおきていっしょにあそぼうとおもいました。
わたしとともだちでげきをひろうするよ。
おさるさんたちはちゃいろのながいしっぽをなおしてもらっています。
シャー・シンとラニがセリフをおぼえようとしています。それをきゃくほんかはてつだいます。「たべちゃうぞ」とシャーはさけびました。「やめて！かわりにグラブ・ジャムンをたべて」とラニはいいました。
きゅうでんのへいたいとダンサーたちはダンスのれんしゅうをしています。ダンスのせんせいがおしえています。
たいへんだ！ダンサーがへいたいのやりにつまずいてしまいました。
おいしゃさんたちがかけつけました。みんなぶじでした。よかった！
かんきゃくがホールにはいってきます。みんなきんちょうしています。
でもわたしのかぞくがみつかりません！どこにいるの？
いけない！わたしのひげがおちてしましました。げきはもうすぐはじまります。どうしたらいいの？
いました！わたしのかぞくをみつけました。
みていてね。わたしはいちばんのおうさまをえんじてみせるから！
ぼくのおにいちゃん、４ねんのサミール。　　　こっちがぼく。１ねんせい。
まいあさ　いっしょにがっこうにいくんだぼくがじぶんでボタンをするのは・・・
サミールが　はくのをてつだってくれるのは・・・
サミールがのせてくれるのは・・・ベルもならすよ
サミールがよんでるのは・・・ペンでかいたりもするんだよ
ぼくがもってるのは、ちいさな・・・なかには、えんぴつが２ほん！
おうちにかえって、サミールがあそぶのは・・・ともだちも３にんいっしょにあそんでるよ
サミールがホームランをうったよサミールといっしょにさがしたのは・・・
サミールがくれたのは・・・あ、もう５じだ。
５じになったらかえるのは・・・
1.
シャツ2.
くつ3.
じてんしゃ4.
ほん5.
カバン6.
クリケット7.
ボール8.
アイスクリーム9.
おうち
兎さんは「毎日、生の人参だけを食べます、」とひとりごとを言いました。
「生の人参はもういやだ！」
「どうすればもっと美味しくなるかな？」
午後、兎さんは農家（のうか）のところに行って、 鍋を火にかけているのを見ました。
アイデアを思いついたときに、犬が来て、吠えました。
「フーン。どうしようかな？」と思いました。
兎さんは、人参を太陽の下に置いておきました。しかし、人参は以前と同じようになまのにんじんでした。
そして、火にかけてみた。食べて時、にがいでした！
兎さんは何をして、考えて、考えて、考えてしました。
とうとう思いついた。一つまず、古い亀のこうらを見つけて。
それから、ぼうきれをあつめまして、
そして、三つの石。
やった！兎さんはとうとう人参の料理ができました！
とてもワクワクして、友達全員をしょうたいしました。
それから、みんなは美味しく調理した人参を食べました。
ぽっぽー、ばすがきます。
ばすは、ずっと、がすをだしています。
うんてんしゅさんはみんなによびかけて・・・
みんなをどこかにつれていきます！
ばすをおりるひとがいれば
ばすにのるひともいます。
そしてまたばすはがすをだします。
ぽっぽー！ばすははしります。
なつのあついひ、おかあさんぞうとこどもはのどがかわいて、みずをさがしていました。ついに、おがわがみつかり、ふたりでみずをのみました。
そして、たのしそうにもりへはいっていきました。
ジーツくんは、おともだちとかくれんぼをしています。だれが、おにになるかな？
じゃんけん、ぽん！ジーツくんが、おにです。すうじの１００までかぞえなくちゃ！みんな、かくれろー！
おにのジーツくんは、かずをかぞえはじめました。１００まで、かぞえられるかな。
ビジューくんは、きのうしろにかくれました。からだが、はんぶんみえているね。
ラジューくんは、くるまのうしろにかくれています。ねずみさんもかくれんぼかな？
スマンちゃんは、ドアのうしろにかくれます。おかおが、みえているよ。
アマンちゃんは、かごのしたにかくれました。あしが、かくれていませんね。
ビウくんはおおきなカンのなかに、かくれるようです。ちゃんと、でられるかな？
ああ、なんということでしょう。ジーツくん、３９までかぞえたのに、つぎのすうじをわすれちゃった。
ざんねん、もういちど１からかぞえなくちゃ。おともだちは、もういっかいかくれます。こんどは、３９のつぎ、わすれないでね。
グリーニーは今日は寝ずに木になりたい！
気は寝なくていいね。
木は一日中遊んでいられるし。
木は緑であればいいんです。
あれ、お父さんはグリーニーを見つけられないようだ。
グリーニーは木の隙間に隠れていたよ。
木になるのは楽しい！
でも太陽の下で遊ぶのはちょっと暑いな。
うん、暑すぎ！
グリーニーはどこにいった？
いえにかえろうかな。
いえはどこだろう。まよっちゃった！
おとうさんはグリーニーをさがしました。グリーニーは、かわが見えるまで、あるきつづけました
つかれて、こわくて、いっぱいなきました。なみだで、かわがあふれてしまいました。
まちがぜんぶ、みずびたし！
グリーニーはおもいつきました。はっぱに、おとうさんへのてがみをかこう。
グリーニーのせかいに、グリーニーもたすかりました。
みどりのせかいのおかげで、お父さんはグリーニーのてがみをみつけました。
おとうさんは、グリーニーをみつけたよ。
おとうさん！グリーニー！
グリーニーは、ほんとうにつかれていたので、ねむたくなりました。
おとうさんが、「グリーニー、がっこうへいくじかんだよ。おきて！」とよびました。いやー、きょうはねこだからがっこうへいかない。ねこはがっこうへそんなはやいじかんに、いかないよ。
木になるための、８つのてじゅん1.
なべをみつける2.
つちを入れる3.
足でつちを踏みつける4.
2つのてをひろげましょう
5.
みずをあげます6.
ひりょうをあげます7.
まちます8 かんせい！おめでとう、きになったよ！
ちゅういかんぜんなへんしんが、できないことがあります。1.
まったくへんしんできない2.
からだじゅうが、とげだらけ3.
かたいきだったり4.
しげみになっちゃったりそういうときは、やりなおしましょう。
ババはココナッツチャツネをつくっています。　「あれ！ココナッツのからはどこいった？」
アーパはそらをかきたがっています。　「あれ？あおいえのぐはどこいったのかしら？」
アミはクロスワードパズルをやろうとおもいました。　「あれ！しんぶんはどこかしら？」
ダーディのはりが、まほうのようにぬのからきえました。　「あれ！ボタンはどこいっちゃたのかしら？」
「へやがしずかすぎやしないか」　「アミーナがなにかたくらんでるにちがいない」と、ババがいいました。
「アミーナはどこかしら？アミーナをみかけた？」と、アミ　「アミーナが、なにかたくらんでいるにちがいないわ」と、ダーディがいいました
「エイリアンをつくってたんだ！」アミーナはわらっていいました。　「あぁ！アミーナはそれがしたかったのね！」とアーパはいいました。
パパのもので、アヌが好きなもの。パパが持ってる、きらきら明るい吊り下げ式ランプ。パパの揚げた、カリカリの、玉ねぎのパコーラー。紙で作ってくれる かわいらしいカメ。みんな大好き。それだけじゃない。とびはねるみたいな パパの階段の上り方も好き。おもしろがって、おじさんとすもうを取るのも。お客さんが来ると、いつも笑いの種をふりまくのはパパのとくいわざ。
アヌは、パパのそういうぜんぶが大好き。でもね、それより何より、一番いちばん好きなのは……パパのヒゲ！
パパがヒゲをととのえ始めると、アヌも近くによって行って すわる。そして、じつに注意ぶかく、パパがヒゲをととのえているようすを ながめる。パパは二本のゆびに、ちっちゃなハサミを持って、カチ・カチ・カチ……なれた手つきで切っていく。アヌは決まって横から口をはさむ。「もうちょっと左よ……こんどはちょっとだけ右……」「パパ、だめよ！ それ以上みじかくしちゃ！そしたらアヌはもう、パパとはぜっこーだからね！」
パパが水浴びから出てくると、アヌは小さなくしを持って、パパのヒゲを上手にとかす。それが終わると、指でヒゲの先をひねり上げて……。じゃじゃーん！これで誰よりも りっぱで、誰よりも強そうなパパのできあがり‼︎
パパがもし、いいクルターを着てさ……とアヌは空想にふける。いいクルターを着て、あたまにターバン巻いてさ、腰に刀をさげて馬に乗ってたら、どれだけカッコよく見えるだろ！メガネの兵隊さん、いっちょあがり。
ほんとのこと言うと、アヌはヒゲのおじさんなら誰でも好き。たとえば、アヌのともだちトゥティのパパ（トゥティはあだ名で、ほんとの名前はスムリティ。「思い出」って意味の女の子の名前だよ）。トゥティのパパのヒゲは、太くてりっぱなの！あのヒゲをとかすには、大きなくしが要りようだろうなぁ。トゥティのパパはテニスが上手。でも本当は、レスラーとかだったらよかったのに。ターバンまいて肩に金棒かついだら、さぞかし強く見えるだろうな！
サーヒルのお父さんのヒゲは、えんぴつでかいた線みたいに細いの。いったいどうしたら あんなに細くなるのかしら。もし、黒いぼうしに黒いマントをつけたら……そしてサングラスをかけたら……テレビで見た、泥棒をかたっぱしからつかまえちゃう刑事さんみたいに見えるだろうなぁ！
でも誰より すてきなのはね、近くに住んでるおじいさんのヒゲ！まるで白い雲が空から ふわふわ おりてきて、おじいさんの鼻の下に住みついたみたいなの。おじいさんのお口はいつも、雲のうしろにかくれてる。アヌはおじいさんが心配になる。お口にあんな雲があって、ごはんはどうやって食べてるのかしら？
あたしの鼻の下にもヒゲが生えてこないかしら？アヌは毎朝、石けんをぬらして泡をよーく立てると、泡で いろんな形のヒゲを作ってみる。「あたしのヒゲが誰より一番よね」とアヌ。「まっ白で、やわらか〜くて。ね、そうでしょ？」
ある日、むらにすんでいるとしおいたチャンさんは手紙をうけ取った。それはとおいぺきんに住んでいるむすこのチェンさんからだった。彼女はじが読めなかったので、家の前でその手紙を読んでくれる人を待った。しばらくして、せんしのウェンさんがきれいなちょうこくが、ほられたつえをふりかいしながらやってきた。としおいたチャンさんは彼にたずねた。「ゆうかんなせんしよ、おねがいだからこのむすこからの手紙を私に読んてくれませんか。」戦士のウェンは直ぐしょうしちした。
彼はチャンさんから手紙を受け取るそれを開けた。チャンさんはあいするむすこからの知らせを今か今かとまちわびてこしかけた。しかし、その手紙を一目見ると、せんしウェンさんは大きくなげき始めた。「どうしたんですか、せんしウェンさん。何ですか。おしえて下さい、何か悪いことがむすこに起きたんですか。」チャンさんはしんぱいそうにたずねた 。だが、せんしのウェンさんはひとことも言わなかった。彼を彼女を見上げると前よりいっそう大きくなげき始めた。
かわいそうなチャンさんは何かひどい事がむすこに起こった事をかくしんした。 あぬれて、彼女も大きくなげき始めた。ぽろぽろとなみだが、ゆうかんなせんしと老女のほおをながれおちた。ぽろぽろとなみだが、ゆうかんなせんしと老女のほおをながれおちた。
しばらくして、ぎょうしょうじんのペンは通りかかりました。彼はとしおいた女性とせんしがいっしょに泣いているのを見るときに、何をしたと思いますか。しゃ、彼はその泣いている二人に座ってくわわった。そのつくったおおごえがけっこうそうぞうしかったな。「ワー、バー、ブー、フゥー」と泣いている三人の心が泣いている。
みん先生の学校はチャンさんの家の近くにあるので、 大きいなげき声を聞き声を聞きながら外へ急ぎました。じゅぎょうが中断になったので、こうきしんでいっぱいの子供達はよろこんで先生に付いて行きまた。その中でもわらっていたり、しゃべっていたり、ひそひそ話したりしました。泣いている三人に見ると、みん先生は心配でかれらのところへはしりだした。みん先生は「どういうひどいことが起こったんだろう 」と思いながらみちを走った。「おんおん。。。おんおん。。。ワーン。。。」と三人は泣きつづけた。みん先生はいらいらして始めた。「話よ、何があったか、おしえなさい」とどなった。彼らのさけび声よりもさらに大きなごうおんにびっくりて、ぎょうしょうじんペンさんがさいしょにこたえました。
「ワーン。。。ワーン。。。」はなみずをふきながらせつめいした。「ちょうど一年前、いちばで売るために百のどなべをつくった。行くとちゅうではこばれていたろばは、自分のかげにおびえて、大声でさけび始めました。」と言いながらはなをふいた。「そして、わしのうつくしいどなべは一つのこらずこまかくバラバラにこわれてしまった。私はそれにどうようしていた。泣きたかったが、そんしつをおぎなうを考えなければならなかったので泣きられなかった。だからそれをえんきした。今日、私はなきている二人を見ると、ひさんな出来事を思い出して、わしのきちょうでかわいらしいどなべのためになくことに決めました。ワー。。。」
みん先生ははんのうする前にチャンさんは話した。「今朝むすこから手紙をうけ取った。読めないのでせんしのワェンそれを読んでほしいとはなねたけど。手紙を開いたらもすぐに泣き始めた。」「ひさんな悪い何かを起こったに違いない。ひさんな何か。。。気のどくなチン、気のもうどくなチン。。。ワー。。。ワー。。。」げきどしたみん先生はとしおいたチャンさんをなぐさめ始めたときに、せんしのワェンゆうかんに涙をせいしながら話し始めた。「しょうじきに言うと、先生、学校で本を読みことが上手じゃなかった。わしの先生としゅぎょうにぜんぜん気をつけなかったので、また読めない。自分自身をとてもはじるへる。バー。。。」と泣き出した。みん先生はへいこうした。
早く作るのとうろう!紙が中国ではつめいされたことを知っているか。中国人は家でかざり物として使う折り紙で有名です。おりがみをしてみたいですか。さて、紙、はさみ、せっちゃくざいで作れやすくてカラフルなとうろうです。のぞむようにそれらの多くを作り、家を明るくしてください！しょよう事:A.
二まいのいろがみB.
はさみC.
せっちゃくざい
紙とうろうを作るほうほうようしをたてほうこうにはんぶんにおりたたみます。はさみで、ずのようにおり目にそってスリットを作ってください。ようしをてんかいします。ようしをたてにおきます。みがはしを持て上げて左におきます。
エッジをつないでサークルをけいせいする。今すぐ紙のかたを切って、ずのように上にはり付けてください。あなたの紙とうろうはほぼじゅんびができています。ずにしめすように、いくつかのストリップをカットし、ランタンのかんたんにそってはり付けます。あなたの紙とうろうは家につるすじゅんびができています！
「アヌ、おきて！ ほら おきなさい、このねぼすけ！」とおかあさんのこえ。「うーん……もっとねたいのよぅ」と、アヌの ねぼけたこえ。「いいわよ、それなら おかあさんひとりでいくわね、ジュイーおばさんとこの あかちゃん みに」
それをきいたとたん、アヌはガバリとおきあがった。「あかちゃん⁉︎ おにんぎょうさんみたいな、ちっちゃい おんなのこの あかちゃん？まって おかあさん、あたしも いくわ！」アヌはきがえをすませた。まばたきするだけのあいだに。
にがてなミルクも、もんくひとつ いわず、ひといきにのみほした。そのうえ、おかあさんが かみをとかしても、なかなかったんだって！
おばさんのいえに あがるが はやいか、「おばさーん、おにんぎょうちゃんは？」と おおごえをだすアヌ。「しーっ」と、くちに ひとさしゆびをたてて、ジュイーおばさん。「ほらアヌ、しずかに……あかちゃん ねてるんだから」「ねてる？ なーんだ、つまんないの！」アヌはがっかり。
アヌをひきよせて、おかあさんがいう。「アヌ、あかちゃんはまだちいさいの。こまらせたらだめよ。アヌはおねえさんでしょ？」おねえさん！ まほうみたいに うっとりする、すてきなことば。「でも、あかちゃん、なんで ねてるのよ？」
そのとき、ちいさな「ウーン」というこえが、かすかにきこえた。「ほーら、おきちゃった」といって、おばさんは、あかちゃんを おかあさんにわたした。「あたしも！ あたしもだっこしたい！」とアヌ。「だめよアヌ、あんたはまだちいさいんだから、ちゃんと もてないでしょ」アヌは「でもあたし、この子のおねえさんなんだから！」とキィキィいった。
だけど……なんで、おかあさんが だっこするのよ？あたしだって、だっこしてほしいのに。アヌは、こころのなかで つぶやく。「アヌ、もうちょっと あっち いきなさい。あかちゃんかわいそうでしょ。ほらごらん、こんなに ちいさいんだから」とおかあさん。
あかちゃんときたら、「ふぁーん、ふぁーん」なんて いっちゃってさ。いいきな もんだ。「あら、おしめ ぬらしちゃったかな」と、おばさんは いった。そして、あかちゃんをきれいにふいて、おしめをかえてやった。あかちゃん、とたんにごきげんになって、わらいごえを たてだした。
アヌはこれで、カチンときた。なーによ、おしめに おしっこしちゃうなんてさ。それなのに、おかあさんも おばさんも、どうなってるの。おしっこ もらしたのに、おこりもしないなんて！
もし あたしが、うっかりしてパンツにおしっこしちゃったりしたら、おかあさん、ぜったいおこるにきまってる。なのに、おこるどころか、あんなに かわいがっちゃってさ！うちにかえったら、おとうさんに いいつけてやるんだから。
「おかあさん、おうち かえろう！」アヌは あしをバタバタさせて いう。「どうしたのアヌ。あかちゃん、きにいらなかったかしら？」とおばさん。「なによ、そんな子！」とアヌ。「パンツにおしっこなんか しちゃってさ。おまけに、はなしもしなけりゃ、いっしょに あそびもしない。おばさん、なんでそんな ばかな子、つれてきちゃったのよぅ！」
かえりみち、アヌはおかあさんにきいた。「ねぇ、おかあさん。あたしはいつになったら、ああいうちっちゃい あかちゃんになるの？」「あんたは、もうちいさいあかちゃんにはならないのよ」とおかあさん。「あんたはこれから、どんどん どんどん、おおきくなっていくんだからね」
つぎのひ。おかあさんがアヌにいう。「アヌ、あんたの ちいさくなった おようふくだの、おもちゃだの、それからゆりかご なんか、みんなジュイーおばさんの あかちゃんにあげようか？」
「ダメよ！」とアヌはキンキンごえで いう。「このボール、あたしのなんだから！ このゆりかごだって！」「わかったよ。でもこの、ちいさくなった ふくは？ こんなちいさいの、もう きられないでしょ」「そんなことない！」とアヌはさけんで、「いま きる！」おかあさんはアヌに、すっかり ちいさくなったワンピースを きせてやった。それから、あかちゃんようの ちっちゃなぼうしも かぶせてやった。
アヌはいえじゅうを ハイハイでうろつきまわった。あたまにボールをのっけて、おおごえをだす。「ヨーグルト！ しんせんなヨーグルトはいらんかね！」
手につかんだ ガラガラを ならしながら、「じゃらじゃらーん！ じゃらじゃらーん！」と やかましいアヌ。と おもったら、つぎは、ゆりかごに よじのぼりだした。ゆりかごにねて、ゆびをしゃぶってやろうとしたのだったが、あら ざんねん。アヌのからだ、ゆりかごから はみだしちゃった。
あっちからは、にょきっと あしが つきでているし、こっちのうでは、まっすぐ のばすことも できやしない。なにより、きつきつの こまったワンピースが、いたくなってきた！さあどうする。アヌはもう、ちっとも たのしくなんかない。
アヌは、おかあさんにいう。「ね、おかあさん。このワンピースと ぼうしと ゆりかご、これみんな、おばさんとこの あかちゃんにあげちゃったらどう？」「みんな？ でも、あんたはどうするの？」とおかあさん。「あたし？ あたしはだって、おねえさんになったんだもの！ そうでしょ？ いちど おねえさんになったら、もう、ちいさい おようふくはきられないし、ゆりかごでねることだって できないんだから」「まぁ、そうなのかい？ そりゃあおかあさん、しらなかった」と、くすくすわらいをこらえながらおかあさん。アヌはじぶんのふくに きがえていった。「おかあさん、あかちゃんにいっといてね、これみんな、おねえさんがくれたのよって！きっとよ！」
きょう、「なのはなおじさん」はねんにいちどのさんぱつにいきます。
「なのはなおじさん」は、さんぱつやさんにいくために、いつものようにいえをでました。
しかし、びようしさんに、「きょうは、ながいかみをきるじかんはない」といわれてしまいました。
「なのはなおじさん」はかなしかったため、およめさんにたすけてもらうことにしました。
しかし、およめさんに、「きょうは、ながいかみをきるじかんはない」といわれてしまいました。
「なのはなおじさん」はすこしおこって、ともだちのテーラーのところにいきました。
しかし、テーラーに、「きょうは、ながいかみをきるじかんはない」といわれてしまいました。
「なのはなおじさん」はすこしおちこんで、もうひとりのともだちのだいくさんのところにいきました。
しかし、だいくさんに、「きょうは、ながいかみをきるじかんはない」といわれてしまいました。
かわいそうに、「なのはなおじさん」は、ねんにいちどのさんぱつのひにだれもかみをきってくれないとおもいました。
「なのはなおじさん」はなきながらむらのもりをすぎていきました。
「なのはなおじさん」はどうくつのまえにすわって、おおごえでなきさけびました。
「きょうがおわってしまう。どうすればわたしのかみをきるというやくそくをまもることができますか？ああ、かみよ、たすけて！」
どうくつのなかでねむっていたとらは、「なのはなおじさん」のおおごえによっておこされました。
とらはでてきて、おおごえでほえて、かれのきょだいなあしを「なのはなおじさん」にふりかざしました。
かわいそうに、「なのはなおじさん」はとてもこわくて、こわくて、こわくて…
…すべてのかみがあたまからぬけおちた！
「なのはなおじさん」ははしってむらにもどりました。とらはねむりにもどりました。
「なのはなおじさん」はしばらくのあいだはかみをきらなくてもいいでしょう。
ぼくってよいこ？
そうね、あなたはよいこよ。
わたしってやさしいこ？
そうね、あなたはときどきにやさしいこね。
あのこはわるいこ？
そうね、あのこはときどきわるいこね。
あのこはいたずらっこ？
あのこはときどきとてもいたずらっこね。
あのこはおとなしいこ？
あのこはさわがしそうなこだ。
あなたはさいこうのこよ。みんなさいこうのこなの。
彼女の名前はナタボです。彼女には6人の兄がいます。
彼女はお母さんとお父さんから小さい花瓶をもらいました。とても大切にしました。
ある日、お兄ちゃんたちはその大切な花瓶を壊してしまったのです。
ナタボは花瓶を見つけることができませんでした。涙が出てきて泣き続けました。
ナタボは走り出して、森の中の高い木の上を登りました。
彼女の両親は森の中から彼女を見つけました。”ナタボ、戻ってきて！”両親が言いました。
お兄ちゃんたちは”戻ってきてね！”と歌い始めたのです。
ナタボは彼らの歌をからかいました。
そうしたら、ナタボの友だちがきました。”下へ降りてきてね！”と歌い始めました。
彼女の友だちは彼女が木から降りてくるまで歌い続けました。
ナタボと友だちは家に向かってともに歩きました。
ナタボが家に戻ってきたことをみんなで祝いました。ナタボは新しい花瓶をもらいました！
-
わたしには　たくさんの　かんじょうがある。
おばあちゃんが　みんなにはなしをきかせてくれるときは　わくわくする。
ともだちとあそんでいるときは　いつもとてもたのしいきもちになる。
おとうさんからおこづかいをもらえないときは　それはとてもかなしい。
おかあさんがわたしをだきしめてくれるとき、それはいちばんたいせつなじかん。
とりさんはとべるよ。オウムさんもとべるよ。
おウマさんはとべないよ。
トカゲさんはとべないよ。
フクロウさんはとべるよ。ペリカンさんもとべるよ。
ライオンさんはとべないよ。
フクロウさんはとべるよ。カさんもとべるよ。
ヒツジさんはとべないよ。
いつか、わたしたちもとべるかな。
どうしてタイヤはまるいの？
こんなバスじゃうごかないよ。
どうしてブレスレッドはまあるいの？
しかくいブレスレッドなんてかわないわよ。
どうしてチャパティはまあるいの？
こねてるときはまあるくないよ。
どうしてビンディーはまあるいの？
こんなビンディーはすてきかしら？
どうしておめめはまあるいの？
まあるくておおきいよ！
どうして０はまあるいの？わからないや。
パキ―は　あるひのよる　ゆめをみましたそのゆめのなかで　かのじょは　ハトになっていました
ハトになったパキ―は　だれかのいえの　やねのうえに　たかくとびのりましたかのじょは　おなかが　すいていたので
おおきなこえで　なきはじめましたそのこえをきいて　おんなのこが　やってきました
そのおんなのこは　パキ―のちかくに　たねをまきましたパキ―は　そのたねを　たべはじめました
ところが…　いたい！パキ―は　くちのなかに　ちいさないしが　あるのをかんじひめいをあげました
パキ―は　じぶんのひめいで　とつぜん　めをさましましたパキ―のははおやが　たずねますどうしたの？　どうしてひめいをあげたの？
パキ―は　じぶんのはが　だいじょうぶか　すべてのはをゆらして　かくにんしました
そして　かのじょは　ははおやに　「ただゆめをみていただけだよ」　とつたえましたさて　そろそろ　またねむりにつこうかな…
そのあさ、カシクはじぶんがほんものの「たんてい」になったような気がしました。まちのおみせから、ついに、ピカピカひかるまあたらしいかいちゅうでんとうと、むしめがねを手にいれたからです。
おじいさんもカシクにいいました。「きょうは、ほんもののたんていのようにみえるね。さて、なにをみつけるかな？」畑のちかくの森へ元気よくむかうとちゅう、カシクはとてもワクワクしました。
とちゅうでぬれたくさを見つけ、かれはつぶやきました。「うーん。ここはどうやら雨がふったばかりだな。」
かいちゅうでんとうと、むしめがねはだいかつやくです。カシクはさいしょのはっけんをしました。それは、たんていをはじめたばかりのカシクにとっては、とくべつなものでした！そのとき、くさのうえに何か、赤いものがあることにカシクは気づきました。これはなんでしょう？
赤いぶったいはマッシュルームのようにみえます。でも、それはたんていがはっけんすべきもの？カシクはぜったいに、たしかなものを見つけたいとおもっていました。なので、つまさきあるきをしながら、その赤いぶったいのまわりを、むしめがねでじっくりかんさつしました。なんて、ふしぎなことでしょう！よくみると、そこには、かさのしたにすわったちいさなおんなのこがいました。
カシクはむしめがねをちかづけて、そのおんなのこをじーっとかんさつしました。「きみはだれ？ここでなにをしているの？」ゆうきをふりしぼってきいてみました。ちいさなおんなのこは、むしめがねのおくの、カシクのおおきな「こえ」と「め」に、びっくりしてこわがり、かさをおうりなげて、しりもちをつきました。
むしめがねをつかってみると、おんなのこのかおのひょうじょうがはっきりとわかりました。おんなのこはおびえているようでした。「だいじょうぶだよ。ぼくはきみをきずつけたりしない。ただ、ともだちになりたいだけなんだ。」カシクはやさしいこえでいいました。
おんなのこはカシクをしばらくのあいだじっとみつめてから、小さいこえで聞きました。「まだあめはふってる？」「あめはだいぶまえにやんだよ。だから、かさはもういらない。おともだちにも、そうおしえてあげて。」カシクはいいました。
おんなのこはカシクのぼうしのうえにあがり、にこりとやさしくほほえみました。「わたしのなまえはラリサ。この森にかぞくといっしょにすんでるの。わたしたち、どうやっていえをつくればいいかわからないの。だから、あめがふると、このかさをつかって、シャワーからみをまもるのよ。」
「ぼくがいえのたてかたを、きみと、きみのかぞくにおしえてあげるよ。おとうさんが、ぼくにいうんだ。おまえは、りっぱなけんちくかになるよって。」カシクがいいました。たんていになりたい、というカシクのゆめはついにかないました。そして、つぎのゆめにむかって、あらたなスタートがはじまったのです。
ネズミと猫がいました。
猫はねずみを見ていました。猫はネズミを追いかけました。
ネズミは怖がって逃げました。ネズミは穴に入りました。
猫は取り残されました。穴が小さすぎたためです
ソヌ、モヌ、リナはあそびにでかけました。３にんはこねこをみかけました。
こねこはおおきなねずみをみていました。「ねぇ、みて！」とソヌはさけびました。
リナは、ちいさなアリがおおきなネズミにむかっているのをみつけました。
とつぜん、おおきなかげがかかりました。
とってもおおきなワシが、かべにおりてきました。ちっちゃなアリ、こねこ、おおきなネズミ、そしてとってもおおきなワシが、おなじながいみちにいます。
さて、３にんのかしこいこどもたちはなにをするでしょうか。
３にんは、てをたたきました。ワシは、おおきなはねをひろげて、とんでいってしまいました。
リナは、ありをはっぱのうえにのぼらせました。そして、かべのうえにそのはっぱをおきました。ありは、かくざとうをみつけました。そして、ありは、そのかくざとうをもって、すにかえりました。
おおきなねずみは、たべかけのぱこらをひろって、はいすいこうのなかにもどりました。ちいさなこねこは、「みぁーう」といって、じぶんのあしをなめはじめました。
モヌは、ぼうるにみるくをいれ、こねこにあげました。３にんのこどもたちは、こねことあそびました。
きのうえにとまっていたとってもおおきなワシは、とおくにとんでいきました。
とてもあかるいよるのことです。マングぼくじょうのどうぶつはみんなすやすやねむっています。でもティンクだけは、おめめぱっちり。
「ママ、ぼく　ぜんぜんねむくない」ティンクはいいました。でも、ママはねむってしまって、もうしゃべりません。ティンクはひだりをみたり、みぎをみたり、うつぶせになったり、あおむけになったり・・・でも、ぜんぜんねむれないのです！
だから、ティンクはよるのなかにかけだして、なにがあるかさがすことにしました。おそらには、しろくてまあるいつきがあって、ニコニコわらってティンクをみています。ティンクはとてもうれしいきもちになりました。「よるってきれいだなあ」とティンクはおもいました。
ずっととおくのきのてっぺんに、ちいさなひかりがみえました。そして、ひとつぶのひかりがとんできました！「わたしはホタルだよ。くらやみでひかるんだ！」と、ひかりのつぶはいいました。「ぼくとおともだちになってくれる？」とティンクはききました。「うん、もちろん！」とホタルはこたえました。
なにかがとんできて、きにさかさまにぶらさがっています。「とりさん、きみのなまえはなんだい？」とティンクはききました。「ぼくはとりじゃないよ。コウモリだよ。ぼくはよるのくらやみでもものがよくみえるんだ」とコウモリはいいました。「ぼくのともだちになってくれるかい？」とティンクはききました。「うん、もちろんさ！」とコウモリはこたえました。
くさむらのなかではっぱがガサガサとうごきました。だれかがかくれています。「きみはだれ？」とティンクはききました。「ぼくはキツネだよ。ぼくはよるにさんぽをするんだ」「ぼくのともだちになってくれる？」とティンクはききました。「もちろんだよ！」とキツネはこたえました。
きのうえから、ぎらぎらみているふたつのめがみえました。「きみはだれ？」とティンクはききました。「わたしはフクロウだよ。よなかにえさをつかまえているんだ」「ぼくのともだちになってくれる？」とティンクはききました。「もちろんだよ！」フクロウはこたえました。
「キリキリ！キリキリ！」「そこにいるのはだあれ？」ティンクはききました。「ぼくはコオロギだよ。よるになるとなくんだ」「ぼくのともだちになってよ」ティンクはききました。「もちろんだよ！」コオロギはこたえました。
ティンクとともだちはとんだり、はねたり、ころがったりしました。そのうち、ティンクはあくびをしはじめました。「そろそろねむくなってきた。おうちにかえろうかな。」とティンクはいいました。ティンクはあたらしいともだちがたくさんできて、うれしいきもちになりました。ティンクは、ママのそばによこになっていいました。「よるはひとりぼっちのじかんじゃないね、よるはたのしいおともだちでいっぱいだね！」「そうだよ！ティンクのあたらしいともだちは　やこうせい　のいきものなんだ。やせいのいぬみたいなね。」ママはこたえました。
「やこうせい　のいきものはよるにたべたり、あそんだり、はたらいたりするのよ。ティンクはもうねなさい。ねることは、あかるいじかんにおともだちとあそぶためのげんきをたくわえることができるのよ。おやすみ、かわいいティンク」ママはティンクをぎゅっとだきしめながらいいました。
あかるいまんげつはよなかじゅうかがやいていて、やさしいひかりでてらしていました。ティンクは、そのままひとばんじゅうねむりにつきました。
こんにちは！僕がみえるかい？僕はみつけるのがむずかしいよ。
目がみえるけど、あんまりよく見えないんだ。でも目が８つもあるんだよ。
僕がジャンプするのを見て！僕がのをスイングするのを見て！僕はスパイダーマンにこのしかけを教えてあげたんだ。
僕はかべをあるくことができるんだよ！心配しないで。僕はおちないから！僕の８本あるけむくじゃらの足は、何にでもくっつくことができるんだ！！
僕は少ししかねないんだよ。夜はおやつを見つけにいくんだ。
僕はおまわりさんみたいでしょ。蚊や虫、ハエみたいな害虫を捕まえるんだよ。あ、ちょっと待って！もう一匹いた。捕まえに行くね！バイバイ！
クモについてもっと！一番小さなクモはえんぴつの先と同じくらい。そして大きなクモはご飯のお皿と同じくらい。大きいクモは洞くつにすんでいるよ。
おうちで簡単にできるよクモをじっと見てみよう。じゃまをしないで。8本の足でちゃんと足がからまず、どうやってあるくのか見てみよう
あるひ、ライオンは　すべての　どうぶつたちを　まねいて、　　　　　　　　　　　　パーティーを　ひらくことに　きめました。
ねずみさんが　やってきて、そして　くまさんが　きました。　　　　　　みんなは　おいしい　たべものを　たべて、ゲームをして　あそびました。
リスりすさんは　うたを　うたいました。
クジャクは　おどりました。
しかし、ぞうさんは　うれしくありませんでした。　　　　　　　　　　　　　ぞうさんは　パーティーに　まねかれなっかたのです。
おさるさんは　いいことを　おもいつきました！
ライオンは　ぞうさんに　「ごめんね」といいました。　　　　　　　　　　　ぞうさんは　いいました、「きにしないで。」
みんなは　とても　たのしい　じかんを　すごしました！
「ミーラ、おかあさん今日、あなたの学校へ行ったんだけどね」ある日、おかあさんが言いました。「ほんと⁉︎」とミーラ。「だけどね。門はあいているのに、門番さんがいなかったのよ」「ああ、門番さんはね。先生が大きい声だしたから、教室にようすを見にきてたの」「あら、先生はなんで、大きい声だしたの？」とおかあさんはたずねます。「ローハンが泣きだしたからよ」
「それなら、ローハンはなぜ泣いてたの？」おかあさんはまた たずねます。「それはね、ローハンが動物園から連れてきたヘビがね、ローハンの飼ってるネズミを食べちゃったからなの。それで先生が大きい声だして、門番さんが教室にかけつけた、ってわけ」「でも、あなたの教室に行ってみても、誰もいなかったわよ」とおかあさん。
「私たち みんな、職員室に かくれてたから」とミーラ。「だって、ローハンのヘビが、教室にいたんだもの！」「でもミーラ、私が職員室に行ってみたときは、だれの姿も見えなかったわ」
「そのときはみんな、校長室へ逃げちゃってたのよ」とミーラは答えます。「だってローハンが、ヘビがみんなを追いかけてきてる、って言うんだもの」「でも私が校長室へ行ったときは、誰もいなかったわよ」
「そこにずっとは いられなかったのよ」とミーラ。「だってヘビが、ローハンを探してたから。みんなで屋上へあがって、チャイムが鳴るまでずっとそこにいたのよ」「あらまあ。それでおかあさんは、ずっとひとりぼっちで待ちぼうけしてた、ってわけね」
「ひとりぼっちじゃないわよ、おかあさん。ヘビがいっしょだったじゃない！」「ヘビですって！」とおかあさんは言うなり、へなへなドスン、と イスに座りこんでしまいましたとさ。
サティアはいつもじーっとしてないんだはしったり、ジャンプしたり、くるくるまわったり、ころがったり、、、、、、そして、おっこちたり！
ちょっとは、しずかにすわってなさい！と、おとうさんがいうけがしても、わたしになきつかないでよね、とおねえちゃんがいう
なにもこわすなよ！とおじいちゃんがいうじゅぎょうのじゃまをしちゃだめよ！とせんせいがいう
でもね、サティアはなにができるかなてあしが、いつもおどってる？
きょうは、にちようびサティアがいちばんすきなようびだって、おかあさんがはたらく のうじょう へいくひなんだもん
のうじょうまでのながーいみちのりやまありたにありの、ないしょのみちひろーいのはらちょっとこわい、もじゃもじゃなもりやさしくささやきながら、ながれるおかわどんどんすすんでいくんだ
サティアはうさぎみたいにぴょんぴょんはねたり、しかみたいにダッシュするんだどろがぬかるんでるよ！きをつけて！　おかあさんがさけんでる
ムカデのようにはいまわったり、ヘビのようにすべりながらすすむよトゲにきをつけて！と おかあさんがさけんでる
くものようにゆらゆらし、さるのようにとびこえるんだ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ウィーッッッッッッ！かわいいおさるさん、しっかりしたえだをつかってよ！と おかあさんがさけんでる
アヒルのようにこいで、かえるのようにおよぐんだあさいところにいるのよって、おかあさんが いってる
トカゲのようにのぼったり、やぎのようにジャンプ！すべらないようにね！と おかあさん
サティアは、うでをバタバタして、そらにとびたとうとするんだハゲタカのように　まいあがって、かぜにのって　そらをとんでいるつもりなんだよ
ゆうがたになって、ひがしずみ　コオロギがなきだしたよもうかえらないとねサティアはつかれちゃったので、おかあさんにおんぶしてもらうんだのぼりくだりのみち　のはら　もり　おがわ　ふたりで　いっしょに　かえるんだ
おうちにかえったら、おとうさんも、おねえちゃんも、おじいちゃんもどろだらけのサティアをみて　おおわらい！
おじいちゃんが　おふろにいれてくれるんだおとうさんは ゆうごはんをつくってくれるおねえちゃんは、サティアがねむるまで おもしろいはなしをしてくれるんだよ
ゆめのなかでもね、サティアは はしったり、とんだり、くるくるまわったり、ころがったり、、、
、、、そして　とんでいくよ！
どんなふうにうごくの？わぁ！サティアとおなじだね！どうぶつも、とりも、こんちゅうも みんな、いろいろなやりかたで、いろいろなりゆうでうごくのをしってるかい？どうぶつたちも、おいしいたべものや、すごしやすいおうち、あたたかい かぞくをもとめてうごくんだよ。ほかのどうぶつにたべられないようにするためでもあるよ。たくさんの いきもののうごきをみてみよう！
イルカはみずのなかから ジャンプするのがとくいだよね。きみもジャンプできる？チーターはもっともはやい りくのどうぶつかりをするときは、とってもはやくはしったり、ダッシュするよ。きみもダッシュできる？
カニは、よこあるきができるよきみもよこあるき できる？バッタはとってもたかくジャンプできるよたべられたくないときは とってもたかいよきみもたかーくジャンプできる？カタツムリは はっていくよ　ゆっくり ゆっくりとっても とっても ゆっくりきみもゆっくり はっていけるかな？
カバちゃんはダンスが大好き。  ほこりっぽい原っぱで、何回もジャンプして踊るの。
ドシン、ドシン　ドッスーン。ドシン、ドシン　ドッスーン。
近くで寝ていたミミズくんが言いました。”おいおい、やめてくれー。。ほこりで汚れちゃうよ”
”カバちゃん、ダンスするならどっかほかのところでやってくれよ。”
カバちゃんは、ダンスが大好き。今度は、川に入って、手や足をバタバタして踊るの。
バシャバシャ！　バッシャン！バシャバシャ！　バッシャン！
近くで朝ごはんを食べていたカワセミちゃんが言いました。”こんなところでダンスされたら私までずぶぬれになっちゃうわー”
”カバちゃん、ダンスするならどっかほかのところでやってよ。”
カバちゃんはダンスが大好き。今度は、畑で足を高くあげて、クルクル回って踊るの。
クルリン！クルクル！クルリン！クルクル！
近くで赤ちゃんをお風呂にいれていたミーアキャットのおとうさんが言いました。”カバちゃん、ちょっと、気をつけてよ。足が当たりそうだよ。”
”カバちゃん、ダンスするならどっかほかのところでやってよ。”
カバちゃんはダンスが大好き。今度は、水たまりに飛び込んで、大きなおなかを滑らせて踊るの。
ベチャ、ベチャ　ベッチャーン！ベチャ、ベチャ　ベッチャーン！
近くでバケツを運んでいたロバくんが言いました。”カバちゃん、なんでダンスをやめないの？”
”カバちゃんは、ダンスのほかには好きなものないの？”
カバちゃんは悲しくなりました。  カバちゃんは悲しくて悲しくてダンスができません。
カバちゃんは岩の上で泣いています。おおつぶの涙がほほを伝ってこぼれ落ちます。
ポトン、ポトン、、、ポトン カバちゃんの涙が落ちる音が聞こえます。  すると、近くにいたバッタくんがカバちゃんの足もとで踊り始めました。
ピョン！ピョン！ピョン！ピョン！ピョン！ピョン！ピョン！ピョン！
カバちゃんとバッタくんが楽しそうにダンスをはじめました。すると、たくさんの動物たちがカバちゃんのダンスを見に来てくれました…
あるひのあさ、さるのおかあさんがフルーツをとっているあいだ、ちいさなさるのあかちゃんはきのうえであそんでいました。
あかちゃんはきのはっぱをとっていました。
とってもたのしい
いっぽんのえだのはっぱをぜんぶとってしまったので、べつのえだにとびうつります
きゃぁぁーーーー！えだがおれた！
ちいさなさるのあかちゃんがおっこちていると、みずのなかからおおきなさかながとびだしてきました。
そのとき、ちからづよいてにつかまれて、ちいさなさるのあかちゃんはぎりぎりたすかりました
つぎのひのあさ、ちいさなさるのあかちゃんはまたはっぱをあつめています。
ちいさなさるのあかちゃんは、はっぱをみずへなげすてていきます。すると、とつぜん。。。。
あー！なんてかしこいさるのあかちゃん。。
あかちゃんはきのうえであんぜんにくらすほうほうがわかったみたいです
おばあちゃんの　むらに　あそびにいくのが　だいすきです。
おばあちゃんの　にわには　おおきなマンゴーの木が　あります。たくさんのとりが　その木でやすんだりします。
わたしは　そのマンゴーの木で　かくれるのがだいすきです。そこにいると、だれも　わたしを　みえないからです。
おとうさんは　いどのちかくでわたしをさがしています。おかあさんは　こやのちかくでわたしをさがしています。でも、だれもわたしをみつけられません。
あちゃ！おばあちゃんの犬にみつかっちゃいました。
わたしは木からおりて、おばあちゃんがぎゅーっとわたしをだきしめてくれました。
ソナのお母さんはブロックでサリーにプリントをしていました。 ソナは「ママ、私もプリントをしたい」と言いました。
お母さんはソナに布といくつかの色を渡しました。
部屋の中には、プリントされた布を作るのに役立つものがたくさんありました。
お母さんは、「ソナ、外に座ってプリントしてみない？私のプリントしてるときの音をよく聞いてごらんなさい。」と言いました。
ソナは外の小さなテーブルに座りました。
部屋の中の音がしなくなると、ソナはお母さんが静かにブロックに色を塗っていることを知りました。 そして、ソナも自分のブロックに色を塗りました。ゴツンという音が聞こえると、ソナは自分のブロックを同じように布に押し付けました。
...ゴツン、...ゴツンと同じリズムで音がします。ソナはお母さんと一緒に働いていました。
しかし、ソナにはもうひとつ、「カチャ、カチャン、カチャ」という小さな音が聞こえてきて、ソナはクスリと笑いました。
しばらくすると、お母さんが「ソナ、私の鍵を見なかった？見つからないの。」とソナを呼びました。
ソナはお母さんのところに行き、腰に抱きつきました。
「ソナ、遊んでいる場合じゃないわ！」とお母さんは言いました。お母さんは周りを見渡しながら言いました。「食器棚から色を取り出さないといけないの。そのためには鍵が必要なの。お願いだから一緒に探して。」
ソナは、腰に巻いているお母さんのオドシの先を引っ張りました。「カチャ、カチャン」と音がします。オドシの角に結ばれた鍵から、その音はしていました。
「おや？どうしてここに鍵があるってわかったの？」お母さんは驚いて尋ねました。「ママ、私は耳を澄ましていたのよ。」とソナは笑いました。...ゴツン、カチャン、...ゴツン、カチャン、「ソナはとても賢い子ね」とお母さんは言いました。
むかしむかし　すべての　とりは　まっしろでした。キツツキは　まほうつかいのおじいさんにいいました。　「わたしをうつくしいとりにしてくださいな」まほうつかいのおじいさんはいいました。　「おいで、きれいないろにしてあげるよ」
キツツキはあかになりました！ ちいさなとりはキツツキをみて、わたしもきれいないろになりたい！ とおもいました。
「これがわたしのすきなおはなよ」ちいさなとりは　まほうつかいのおじいさんにいいました。「このおはなとおなじいろにしてくれる？」
まほうつかいのおじいさんはちいさなとりをきれいなきいろにしてあげました。
きいろいとりはキツツキのところにいきました。 「みて！こんなにきれになったわ」きいろいとりはいいました。 「わたしのほうがあなたよりきれいよ！」キツツキはいいかえしました。
ムクドリはきいろいとりとキツツキのけんかを　とめようとしました。 けんかをしているとき、きいろいとりとあかいキツツキがまざり、ムクドリはオレンジいろになってしまいました！
オレンジムクドリ！ オレンジムクドリ！
まほうつかいのおじいさん！たすけて！とオウムはさけびました。 「おいで、みんなみどりにしてあげよう！」
みどりになったオウムは　カワセミにきれいなみどりを　みせつけました。 「どうやってそのきれいないろになったの？　」 「まほうつかいのおじいさんのところにいけばいいんだよ！」オウムはさえずりました。 カワセミはそらのいろがすきだったので、まほうつかいのおじいさんはカワセミを　あおいろにしてあげました。
カワセミはキツツキにあいにいきました。 カワセミとキツツキがはなしているとき、ハトが飛び込んできました。「まあ、たいへん！」
キツツキのあかとカワセミのあおがちょっとずつまざりってむらさきいろが　はとについてしまいました。 「わたしむらさきが　よくにあっているわ」ハトはおもいました。
まほうつかいのおじいさんが　ハトをむらさきいろにしていると、 とりたちがあつまってきました。みんなあつまって　きれいなにじいろになったね！
ジャックというなのしょうねんがいました。ジャックは10さい。8かいだてのおうちにすんでいるんだ。
あるばん、ジャックはおともだちをよるごはんにしょうたいしたんだ。
たべおわったジャックは、ともだちみんなをバルコニーによんだんだ。
みんながバルコニーにあつまって、いろんなほしたちをみたんだ。
すばやくうごくほしをみて、みんなびっくり。
なんだあれ？ともだちにきかれたけど、ジャックはしらないよってこたえた。
ひゃっかじてんでしらべてみよう。べつのともだちがいった。
あれは、ながれぼしっていうんだって。
﻿あかちゃんはどうしてなくの？
おなかがすいたのかしら
おとこのこ、なにがかなしいの？
パパにあいたいんじゃないかな
おんなのこ、なにをうれしそうにしてるのかな？
あたらしいドレスをもらったからだね
おじさん、どうしてわらっているの？
たのしいおはなしをよんでいるんだね
おねえさん、やさしいえがおをしているね
こどもがたちがほんをしずかによんでるからだね
おねえさん、なにをかんじているのかな？きっとはずかしいんだよ。
へびの　すきっぱーは　じゃんぐるに　すんでました。もうすぐ　たんじょうびなので　ともだちを　たんじょうびに　よびました。
さいしょに　いちばん　なかよしの　わにをさそいました。「もちろん　いくよ。はやくいって　かざりつけを　てつだうよ。」、わには　いいました。
つぎに、いとこの　ねずみのところへ　いきました。「ごめん、すきっぱー。そのひは、おでかけだから　いけないんだ。」、ねずみは　いいました。
つぎに　おばさんの　あひるのところへ　いきました。「ぐわっ。ぐわっ。もちろん　いきますよ。あなたの　だいすきな　すーぷを　もっていきますね。」、あひるは　いいました。
さいごに　おじさんの　とらのところに　いきました。「すてきだね。もちろん　いくよ。」、とらは　いいました。
とても　たのしくて　すばらしい　たんじょうびかいに　なりました。はっぴーばーすでーを　みんなで　うたいました。とても　すてきな　いちにちでした。
「ママ、はがグラグラしてる！」ブヌのはがはじめてぬけそう。とってもたのしみだけど、ちょっとこわい。
「べろでおしてみなさい」ママがおしえてくれた。べろでおす。　　　おす。そしておす。でもちっともぬけません。「まだなのよ。ぬけるのをまつしかないわ」ママがいった。
パパにもみせよう。「パパ！はがグラグラしてるの！」パパがはをさわってみてくれた。「まだこれはぬけないよ。じぜんとぬけるのをまちなさい」
でもブヌはまてない。ながいながい糸をへやからとってきた。糸のはしをじぶんのはに、もうひとつのはしをドアノブにくくる。
ブヌはゆかにすわって　　　まつ　　　まつそしてまつ。
もうまてないよ！ドアノブから糸をはずして、ブヌはおおきなためいきをついた。
しばらくすると、おねえちゃんのチュンヌがへやに入ってきた。「それはいいアイデアじゃないわ」ドアをさしながらいった。「わたしが糸をひっぱれば、はがぬけるんじゃない？」
ブヌは目をとじて口をあけた。「いち、に、さーん！」チュンヌが糸をひっぱる。「いったたたたた！！！」ブヌはさけんだ。「まだぬけないのよ」チュンヌがいった。「じぜんとぬけるのをまちなさい」
「このは、ぜったいぬけない！」ブヌがいった。「わたしがあなたくらいの時はね、ぬけたはをやねになげてお返しにムサのはをくださいとおねがいしたのよ」ママがおしえてくれた。「ネズミのように強いはがほしいからね」ブヌはないた。「ムサ！ムサ！ここにおっきくてつよいはがあるよ！よかったら、取りに来て！」
そのよる、ブヌは大きなネズミのゆめをみた。ムサはキラキラしたものを何かもっている。ネズミはブヌを見ると、あなの中ににげていってしまった。
ブヌはおきて、はをべろでおしてみた。でも、なにもない！のみこんだ？ねている間にだれかにとられた？どこにあるの？あった！まくらのよこだ。ブヌははを手にもってそとにでた。
「ムサ！ムサ！わたしのはをもっていってあたらしいはをちょうたい！」ブヌははをやねになげると、ママにおしえるためにいそいでへやにもどった。
ナンヒは手のひらサイズのこくばんとチョークをもちました。ながい、ながーーいでんしゃのえをえがきたい。
ナンヒはまずけむりがもくもくとでているエンジンをえがきました。ながいながいでんしゃのね。
”あらら！しゃりょうはどこにかけばいいかな？”ナンヒはかんがえました。こくばんにもうよはくはのこっていません。
ナンヒはこくばんとチョークをじめんにおき、かんがえました。
ナンヒはしゃりょうをじめんにえがきはじめました。つぎからつぎ、あたらしいしゃりょうをずっとえがきました。
えがきました、チョークがなくなるまで。ナンヒはたちあがり、みてみました。すごい！でんしゃはなんとベランダくらいのながさになっていました。
ナンヒのでんしゃしゅっぱつしんこうー。シュッシュッポッポ。ここからあそこ、とおくまで！
ガタンゴトン、ガタンゴトン、ガタンゴトン。せんろはつづくよどこまでも。
キキー、キキー、プシュー。れっしゃがえきにやってきた。
れっしゃにのってとおくにいくよ。
いちばんまえのきかんしゃがうしろのきゃくしゃをひっぱります。
きゃくしゃのなかにはたくさんのひとが。
ほんをよんでいるひとがいるね。
たのしくおはなししてるひともいます。
まどのそとにはうつくしいけしき。
れっしゃのたびはたのしいな。
もりにすんでいる　さるさん、ねずみさん、うさぎさん、りすさん、くまさんは、なかのよい　おともだちでした。　あるひ、みんなは　ピクニックに　でかけました。
みんなは　かくれんぼう　をして、あそびました。おにごっこも　しました。おたがいに　きそいあいました。　みんなは　つかれるまで　たくさん　あそびました。
さるさんが　いいました、「ごはんを　たべる　じかんだよ。みんな　おいしいもを　たべられるよ。」　みんなは　たべものを　それぞれ　もってきました。　うさぎさんは　にんじんをもってきました。　　さるさんは　りんごを　とってきました。
くまさんは　きゃべつを　もってきました。　　りすさんは　とまとをとりました。　ねずみさんは　しんせんなかぶを　とりました。　みんなは　それらを　ぜんぶ　きれいに　あらいました。　みんなは　くだものと　やさいを　きって、よく　まぜました。
さあ、たべる　じかんだよ。
くまさんが　いいました、「わあ！　これは　なに？　とっても　おいしそうだね！」　　ねずみさんが　いいました、「これは  チャート　というものだよ。」　うさぎさんは　いいました、「それは　パックランガと　よぶよ。５つのいろで　きれいでしょ。」
リスさんは　しっぽを　ふりながら　いいました、「それを　ワンダーミックスと　よぼうよ！」　さるさんが　いいました、「それは　サラダ　というものなんだよ。それを　たべれば、つよく　なれるんだ。」
ねずみさんは　いいました、「これから、ぼくは　たくさん　サラダを　たべることにするよ。ぼくは　ライオンさんみたいに　なるんだ。」みんなは　わらいました。「は、は、は！」
ぼくのなまえはサイモ。
ぼくには４にんのともだちがいるよ。
ともだちのなまえはジゾ、レレ、シサ、アヤンダ。
ともだちのジゾはサッカーがすき。
レレはおよぐのがすき。
シサはかくれんぼがすき。
アヤンダはほんをよむのがすき。
ぼく？ぼくはともだちがすきなことをいっしょにやるのがすき。
ぼくはジゾとサッカーをする。
ぼくはレレといっしょにおよぐ。
ぼくはシサといっしょにかくれんぼをする。
きみもおいでよ。きみはなにがすき？
ぼくたちといっしょにサッカーをしようよ。
ぼくたちといっしょにおよごようよ。
ぼくたちとかくれんぼをしようよ。
ぼくたちといっしょにほんをよもうよ。
今日は、みんなでいっしょにハシゴを上ろう。ハシゴといっても、普通のとはちょっとちがう。このハシゴはね、一段上がるごとに、ひとつの段の幅がどんどん広くなっていくんだ。前の段の幅の、10倍もね！一段とばしで上がっちゃうこともあるだろうし、もしかしたら、いっぺんに何段もとばして上がることもあるかもしれないよ。おかしなことだけど、どれが最後の段なのか、はたまた、段には終わりがなくて永遠に続いていくのか、僕にもわかっていないんだ。さぁ、いよいよ旅が始まるよ！
０段目：１メートル５歳の男の子。クリケットのバット。生まれたての象の赤ちゃん。この三つに共通しているものって、なんだと思う？実は、この三つはみんな、高さがおよそ１メートル（短くして「１m」って書くときもあるね）なんだ。変な言い方になるけど、部屋の天井の高さは、象の赤ちゃん３頭分になるってわけ。でもこんな言い方はうまくないから、「天井までの高さは３メートルです」って言い方をしておこうよ。
１段目：10メートルさて、１メートルがどのくらいの長さかわかったところで、次の段「10メートル」に行ってみよう。３階建ての家、マンゴーの木が、だいたい 10メートルの高さだよ。クリケットの試合をするフィールドは、およそこの長さ２つ分だ。10メートルの長さ、あるいは高さのもの、他になにが思いうかぶ？
２段目：100メートル　さて、一段上がるごとに、元の数字の右側にゼロを足していること、そしてそのゼロの数と段数（◯段目っていうやつね）が対応している、ってことに気づいたかな？ 上へ進みながら、ここにも注目しててね。　学校の運動会で 100m走をしたことがあるかな。じゃなかったらテレビで陸上選手が走ってるとこを見たのでもいい。とにかくあれが、ちょうど 100m の長さだよ。さあ、ここで、100m がタテに立ったら、ってところを想像してみよう！ それは、この絵の中の丸屋根の建物「ゴール・グンバド＊」だいたい二つ分の高さなんだ。＊ゴール・グンバドは、インドのカルナータカ州ビージャープルって街にある、皇帝モハンマド・アーディル・シャーのお墓だよ。1656年に建てられた当時は、世界一大きなドームだったんだって。この世界一の記録は、1881年に破られるまでずっと続いたんだ。
３段目：1000メートル1000 メートルは、特別な別名を持ってる。そう「１キロメートル」だ。短く「１km」と書くね。この長さがどのくらいかは、100メートル走を10回、走ってみたらわかるかな……大変すぎるね。エベレストの頂上へたどり着くには、９km もの高さを登らなくちゃいけないんだ。
６段目：1,000,000メートル（100万メートル）さあ、ここは２段とばして、６段目に来たよ。１の右側に、ゼロが６つ並んでいるね。カシミールにあるインドの北の端っこから、インドの一番南にあるカンニャクマーリーまでの距離が、この距離のおよそ４倍、つまり1,000,000m の４倍だから 4,000,000m だね。でも 4,000,000m なんて言うの大変だから、普通は 4,000km って言う。4,000,000メートルも 4,000km も、言い方は違うけど、同じ長さを表してるんだよ。
８段目：100,000,000メートル（１億m）明るく光る、きれいな月。どれくらい遠いのかな？僕らのこのハシゴで８段目までの距離、100,000,000m の、およそ４倍。400,000,000m= 400,000km。つまり月は、地球から 400,000kmはなれたところにある、ってことになるね。
11段目：100,000,000,000メートル（1000億m）さあ、また２段飛ばしで、今度は激しく燃える太陽に来たよ。ここはどのくらい遠いんだろう？100,000,000 km（１億 km）に、さらに50,000,000 km（5000万 km）を足したぐらい。それはもう、すっごく、ものすごーーーーーーーーく遠い、ってことだ。 でもさ、そんなにすごーーーーーーーーく遠くにある太陽が、世界をこんなに明るく照らし、夏には僕らに汗を流させるんだ。すごいと思わない？
最後の段？このハシゴ、最後の段ってあるのかな？ 僕も知らない！でも科学者は、最強の望遠鏡で太陽よりも先を見ることに成功してる。これまでに科学者が見ることのできた最も遠い距離は、僕らのハシゴの26段目。100,000,000,000,000,000,000,000,000（100𥝱じょ）メートル先だ！これは本当に、果てしなく……遠いよ‼︎君が大きくなったら、これよりも遠くにあるもの、28段目か、29段目かの遠くのものを、何か発見できるかもしれない。そう思うと、なんかワクワクするね！
* * * 測って遊ぼう* * *子どもたちが距離の長さを体で感じることができるように、アクティビティを用意しました。1.
まず、古新聞などのいらない紙を、2.5cm ぐらいの幅で長く切ったものを作ります。2.
できた長い紙片を、テープまたは糊で貼ってつなげていきます。1m になるまで、巻尺などで測りながら長くしていきましょう。3.
完成した 1m の紙をもとにして、同じものをあと９枚作ります。９枚できたら、先ほどと同じように貼り付けて長くしていき、10m の長さにしてください。10m の長さになったものの隣に、お互いの頭と頭、足と足を合わせるように横たわって子どもたちどうしでつながり、10m になるためには何人が必要か見てみましょう。4.
10m の長さを 10枚つなげて、教室を何周もするような 100m の紙を作るのもいいでしょう。5.
さて、1km の紙はどうでしょうか？ 1km の紙があったら、いったいクラスを何周するのでしょうか？ どのチームが一番早く 1km の紙を作れるか、競争してみましょう。
保護者と先生のみなさまへ１のうしろにたくさんのゼロを連ねて、大きな数字を書く。子どもにはもちろん、大人にとってさえ、間違いを犯しやすいものです。ここで役立つのが「10 の累乗（るいじょう）」表記法です。この本を通じて、子どもたちはその使い方を学びます。１の右側にあるゼロの数を数え、その数を 10 の右肩に上付きで書けばいいだけ。例えば 1000 だったら、１の右側にゼロは３つ付いているので「103 」と書きます。10,000,000（１の後のゼロは７つ）なら、短く「107」と書くことができる。簡単でしょう？この本では「はるか遠くの、そのまた遠く」ゲームを、太陽までの距離を最後にやめました。でももしみなさんが、さらに遠くまでやってみたい、と思われるなら、太陽の向こう側にある中で最も近い星、「プロキシマ・ケンタウリ（Proxima Centauri）」でやってみるといいでしょう。太陽から1016m の距離にある恒星です。あるいは、天の川の端から端までの長さが、1,000,000,000,000,000,000,000（1021）メートル、というのもいいですね。ひとつお断りしておかなければならないのは、この本で書かれている数字はおおよそのもので、例えば、3,984km であれば 4,000km と書いているように、完全に正確なものではありません。でもそれは「非科学的」ということにはならないのです。おおよその概算というのは、科学においても非常に有用です。お子さんたちにこのことを教えるために、「鉛筆の長さは 101cm、102cm どちらに近い？」「スクールバスの重量は 103kg と 104kg どちらに近い？」というクイズが役立ちます。子どもたち自身にこのようなクイズを作らせてみましょう。
ここにはいっぽんのきがあります。じめんにはえています。みどりのはっぱがどんどんはえていきます。
ここにはいっぽんのきがあります。じめんにはえています。そのねっこはつちのなかにうまっています。みどりのはっぱがどんどんはえていきます。
ここにはいっぽんのきがあります。じめんにはえています。そのねっこはつちのなかにうまっています。つちがねっこをおおいます。みどりのはっぱがどんどんはえていきます。
ここにはいっぽんのきがあります。じめんにはえています。そのねっこはじめんのなかにうまっています。つちがねっこをおおいます。みきがたかくのびています。みどりのはっぱがどんどんはえていきます。
ここにはいっぽんのきがあります。じめんにはえています。そのねっこはつちのなかにうまっています。つちがねっこをおおいます。みきがたかくのびています。そしてみきからえだがひろがっています。みどりのはっぱがどんどんはえていきます。
ここにはいっぽんのきがあります。じめんにはえています。そのねっこはつちのなかにうまっています。つちがねっこをおおいます。みきがたかくのびています。みきからえだがひろがっています。はっぱのめがえだからかおをのぞかせています。みどりのはっぱがどんどんはえていきます。
ここにはきがはえています。じめんにはえています。そのねっこはつちのなかにうまっています。つちがねっこをおおいます。みきがたかくのびています。みきからえだがひろがっています。はっぱのめがえだからかおをのぞかせています。そしてはっぱからはながさきます。みどりのはっぱがどんどんはえていきます。
ここにはきがはえています。じめんにはえています。そのねっこはつちのなかにうまっています。つちがねっこをおおいます。みきがたかくのびています。みきからえだがひろがっています。はっぱのめがえだからかおをのぞかせています。そしてはっぱからはながさきます。くだものがはなからそだちます。はっぱ﻿
﻿﻿﻿ここにはきがはえています。じめんにはえています。そのねっこはつちのなかにうまっています。つちがねっこをおおいます。みきがたかくのびています。みきからえだがひろがっています。はっぱのめがえだからかおをのぞかせています。そしてはっぱからはながさきます。くだものがはなからそだちます。みどりのはっぱがどんどんはえていきます。
ここにはきがはえています。じめんにはえています。そのねっこはつちのなかにうまっています。つちがねっこをおおいます。みきがたかくのびています。みきからえだがひろがっています。はっぱのめがえだからかおをのぞかせています。そしてはっぱからはながさきます。くだものがはなからそだちます。くだもののたねがおちてきます。みどりのはっぱがどんどんはえていきます。
それからしばらくして...ちいさなしょくぶつがたねからかえりました。みどりのくさがどんどんはえてきます。
さいしょに、わたしははしをたてる。そのあとに、わたしはとてもたかいたわーをたてる。そして、せかいでいちばんながいどうろをたてる。じぶんのへやからはじまって、つきまでいく。これらをたてたときには、わたしはかいはつしゃになる。
わたしはえんじんもつくる。あるえんじんはろけっとにつかわれ、ほかのえんじんはひこうきにもつかわれる。ひこうきはくにからくにへとつれいってくれて、ろけっとはかせいまでつれってくれる。すべてのたびに、おばあちゃんもきてくれる！とぶえんじんをつくったときには、わたしはうちゅうのかいはつしゃになる。
でも、わたしはこれでおわらない。ちいさいつぶから、でんきをつくる。ちいさいつぶが、むらぜんたいをあかるくする。おばあちゃんはとてもよろこんで、おおきなまつりをひらく。このようにして、でんきをつくったときには、わたしはかくのかいはつしゃになる。
わたしは、うみをそうじするきかいをつくる。そして、くうきをきれいにするきかいもつくる。どうぶつはとてもけんこうてきになり、ひとびともかんたんにいきができる。わたしはじぶんのきかいでちきゅうをすくう！わくせいをきれいにするきかいをつくたっときには、わたしはかんきょうのかいはつしゃになる。
わたしは、「ぺむぺむ」のためにあたらしいみみをつくる。（かのじょはたたかいでうしなった。。。うぅぅ）そしたら、あたらしいはをおばあちゃんのためにつくる。さいごに、じぶんのためにつばさをつくる。ひとびとのからだをつくったきには、わたしはせいぶいがくのかいはつしゃになる。そしたら、わたしはせかいちゅうをとびまわりながら、あたらしいものをつくれるなにかをさがす。
ぼくのなまえは　カイジ。　７さい。クルマをもってるんだ。ながくて　かわいい　クルマ。　パパが　たんじょうびに　つくってくれたの。
ぼく　クルマがだいすきで　いちにちじゅう　うんてんしてるんだ。ブッブーー。　クルマですよー。　ブッブー。　とおりまーす。　　ブッブーー。　どこでもいけるんだ。
しんせきのおばさんの　いえまで　うんてんしたし、がっこうでも　ともだちが　クルマをほしいって。だいすきな　おばあちゃんも　クルマをみたいって。
クルマがあれば　おうちの　まわりを　まわれるし、クルマがあれば　ちきゅうの　まわりも　まわれちゃう。たいようだって、　おつきさまだって、　おほしさまの　まわりもね。
ちっちゃい　おとうとも　クルマに　のるのが　だいすき。ママは　そんなことしちゃダメって。　でも　きにしない！
いまじゃ、もうクルマはなくなっちゃった。おとうとの　は　まで　なくなっちゃった。でも　ぼくたちは　ブッブーーせなかに　のっけて　うんてんするよ！
こおろぎがないている
ねずみがないている
へびがないている
いぬがないている
やぎがないている
うしがないている
ライオンがないている
そして、かたつむりはなきごえがしない
あかちゃんたちがおしゃべりしている
そして、こどもたちがおしゃべりしている
リトルアントは、ほんをよむことがだいすきです。そして、よくからかわれました。” ほかのアリたちは、よみません。アリはたべものをあつめます。”
リトルアントは、いちにちじゅう、ほんをよんでいました。かれも、いちにち、よんでいました。
ほかのアリたちは、ふゆにそなえ、たべものをはこびました。
ママとパパは、とてもおこって、リトルアントは、ほんとうにおちこみました。
﻿はっぱが、おちるあき。
アリたちは、たべものをたくわえなければなりません。
女王アリは、たくさんのたべものをためることをのぞんおり、アリたちは、もっとあつめなければなりません。
リトルアントは、かれがよんだばしょについて、さけびはじめました。”レストランは、わたしたちにひつようで、しょくじをするばしょです。わたしがよんだほんには、そうかかれています。”
アリたちは、いっぴきずつこうしんします。かれらは、ゆうひにむかってこうしんします。
そして、リトルアントは、いいました。”みんな、たべものがあるよ！”
アリたちは、ハンバーガーをもって、パンをもって、いっぴきずつ、こうしんします。
みんなが、もどったとき、女王アリは、とてもよろこびました。ちょぞうこは、いっぱいです。みんな、むちゅうになって、かんせいをあげます。
ママとパパから、だきしめられます。
かれのいもうとは、”いま、わたしはわかるとおもう”と、かれのてをとります。”あなたがほんをよむすきなほうほう。。。わたしもみたいとおもう。”
あるうつくしい夏の日、どこかの国のうつくしい島の海岸でのことです。クジラは波のりダンスをおどり、みんなのためにうたっていました。アシカは、なめらかな茶色のからだがたいようの下でかがやき、おおきなこえのかもめといないいないばあをしていました。森のすべてのいきものはしあわせで、しあわせで、しあわせでした。
「ちょっとまって！」とあなたは言いました。本当でしょうか。これまでにすべてのいきものが、どこでも、しあわせで、しあわせで、しあわせであったことなんてどこにもありません。うーん... あなたの考えはあっているかもしれません。おそらくすべてのいきものがしあわせではなかったでしょう。たとえば、このくまの記者さん。この絵の中で、くまさんはわらおうとしていますが、とてもかなしんでいました。「びっくりするようなニュース」をみつけられていないのです。くまさんはとりさんにまわりをみてくるようおねがいしました（とりさんはくまさんよりはやくうごけますし、めがいいですので）しかし、とりさんは何ももってかえることができませんでした。
「びっくりするようなニュース」はおこったり、こわがったり、きらったり、よくばったりするようなもので、この森にあるものではありません。すべてがしあわせで、しあわせで、しあわせなのです。「びっくりするようなニュース」のない記者のくまは、記者のくまにふさわしくないときづき、くまさんはかなしくなりました。ウエイターのくまか、おそうじやのくまか、「ばんごうをごかくにんください」や「でんわがこみあっているため、しばらくおまちください」とつたえる音声ガイダンスくまのほうがいいかもしれません。
くまさんがにもつをつめ、バスていへあるきはじめると、木のうしろからうたいながらサルダリがとびでてきました。
「あれ、記者のくまさんどこへ行くの？」とサルダリはいいました。「そうよばないで、ないちゃうよ」とくまさんは言い、音声ガイダンスくまになるために出ていくとつたえました。「そんなばかなくまにならないで、くまさん！」とサルダリはおこりました。サルダリはギターをとりだすと、うたいだしました。「さえずりどりがさえずるのをやめたらすてきふくろうがすてきであることをやめたらそんなせかいはとってもかなしくなるよ、そう思わない？」
さえずりどりとすてきフクロウもうたいました。「そう思わない？」サルダリはうたいました。「うたうサルダリがうたわず、記者のくまがやりたくない、そんなせかいはとってもわるくなるよ、そう思わない？」
「ぼくは記者のくまをたのしんでいたんだ」とかなしそうにくまさんはいいました。「ぼくはなにかを見つけること、人とはなすこと、そしてそれについて書くことが大好きなんだ。だけどぼくは『びっくりするようなニュース』」をもっていないんだ。それは...」「ハハ！」とサルダリはいいました。「なに？」とくまさんは言い、こまりました。「きみはなにかを見つけること、人とはなすこと、そしてそれについて書くことがすきなんでしょ！きみは記者のくまだよ、くまさん！でもきみのもつ情熱は..... ドラムロールをならして！.... さっかくまだ！」
くまさんはにこにこしました。サルダリは正しい！くまさんは本当はさっかくまだったのです。「あのね」サルダリはつづけます。「世かいじゅうをたびしよう、君とぼくで。ぼくがうたい、きみがかく。『びっくりするようなニュース』じゃないよ、みんながみっかごにはわすれちゃうような、なんでも。でも本当のひとびとの本当のものがたり。それはいつまでもふるくならないよ」「ばんざーい！」とくまさんはいいました。
こうして、さっかのくまさんとうたうサルダリは世かいをぼうけんするためにしゅっぱつすることになりました。どこに行っても、サルダリは人びとのためにうたい、くまさんはそれをききました。ときがたち、くまさんはおおくの、おおくのものがたりをかきました。人びとを泣かすようなしあわせなものがたり、きぼうをもたせるようなかなしいものがたり、わらわせるようなおそろしいものがたりです。
#6FrameStoryChallenge: A Carnival of ArtThe illustrations in this book were created as part of the #6FrameStoryChallenge, an online campaign run by Pratham Books to build a rich bank of illustrations for StoryWeaver.
The essence of the #6FrameStoryChallenge was to tell a good story using just 6 illustrations.
The campaign inspired nearly 70 illustrators to donate their time and skills to India’s first open-source story-publishing platform for children.What started out as an experimental campaign soon blossomed into a carnival of art, birthing nearly 500 new illustrations.
These wordless narratives cut across language barriers, opening up a world of possibilies, encouraging StoryWeaver’s growing community to dream up multiple stories around these images.The #6FrameStoryChallenge is a powerful reminder of the need for collaboration, to get closer to our mission: “A Book in Every Child’s Hand.”
ずるいきつねがいました。こんたはおおきくてしんせんなスイカをうっていました。「スイカがやすいよー」
「ちょっとたかいなぁ」「もっとやすくならないの？」
あ、いいことをおもいついたぞ
おおきなスイカをまっぷたつ！
えいっ！
もぐもぐ
わるいきつねはスイカのなかみをみずにかえました。そしてはりといとでスイカをぬいあわせて、ほらもとどおり。
きつねはみずみずしいスイカをやすくしました。おおくのどうぶつがスイカをかっていきました。
「このスイカ、みずしかはいってないじゃないか！」
「ふふん、おかねはかえさないよ」
「おこったぞう！」
どうぶつたちがあつまってはなしあいました。「ぼくにいいかんがえがあるよ」
まずはからのスイカをよういして
ずるいきつねをつめこんで
キックオフ！
ゴーーーール！！もうにどとわるいことはしません。
わたしのなまえはミア。これからママとおかいものにいくの。
わたしは かくれんぼ がとくいなの！このマーケットでわたしをみつけるのはむりよ。ママのかいものリストからかうものをみつけるのもはやいわよ。
かいものリスト:(1) あかとうがらし 10本(2) みどりトマト 2個(3) ジャガイモ 1個(4) 大きなカボチャ 1個
なんでー！どうやってわたしをみつけたの？
かいものリスト:(1) きいろいバナナ 6本(2) みかん 3個(3) あかいりんご 1個(4) みどりのパパイア 1個
わたしもかいものリストのくだものもみつけたのね！つぎはないから！
かいものリスト：(1)  バラ 5本(2) むらさきのはなわ 1つ(3) ジャスミンの花(4) はながらのたんぱん
おかしいわ！わたしはいちばんかくれるのうまいんだから！
かいものリスト:(1) ドットがらのルンギー(2) みどりストライプがらのサリー(3) チェックがらのせいふく(4) くろいティーシャツ
ママがわたしのいばしょをおしえたの？どうやってわたしをみつけたのかおしえて。
かいものリスト：(1) カニ 3ひき(2) イカ 1ひき(3) えび 7ひき(4) こおりでひやしたおさかな 2ひき
うんがいいのね。でもいえのなかならみつけられないわよ！
かいものリスト：(1) おおきなポット 1つ(2) きのスプーン 1つ(3) マッチ 1はこ(4) みず 1ほん
またみつかった！　　　　　　　わかったわ、もうあそびはおしまい。　　　　　　　おひるごはんにしなきゃ。
ママにとめられなきゃわたしがかったでしょうね。　　　　わたしはいちばんかくれんぼがとくいなんだから！
こたえ：(1) あかとうがらし 10ほん (2) みどりトマト 2こ (3) トマト 1こ (4) おおきなカボチャ 1こ
こたえ：(1) きいろいバナナ 6ほん (2) みかん 3こ (3) あかいりんご 1こ (4) みどりのパパイア 1こ
こたえ：(1) バラ 5ほん (2) むらさきのはなわ 1つ (3) ジャスミンのはな (4) はながらのたんぱん
こたえ：(1) ドットがらのルンギー (2) みどりストライプのサリー (3) チェックがらのせいふく (4) くろいティーシャツ
こたえ：(1) カニ 3ひき (2) イカ 1ひき (3) エビ 7ひき (4) こおりでひやしたおさかな 2ひき
こたえ：(1) おおきなポット (2) きのスプーン (3) マッチ1はこ (4) みず1ほん
さいしょのおはなし
ねえみんな、わたしをみて！　わたしはにんげんよ！　なんでもわかるんだから！
みて、これはわたしのめよ。　なんでもみえるんだから。
それがどうしたの？　わたしたちにもめはあるよ。　そして、くらいところでもみえるんだから！
わかったわ、じゃあわたしのはなをみて。　はなからいきができるのよ。
それがどうしたの？　わたしたちにもはなはあるよ。　そしてあなたのはなよりもかわいいよ！
それから、わたしのはね。　はをつかってかむこともできるよ。
はがどうしたの？　はっ！　はっ！　わたしたちのはをみたことある？きみはかむだけかもしれないけれど、わたしたちはかみちぎることもできるんだよ！　ひーひーひー
そうなの、でもまって！　わたしはみみでいろいろなおとがきけるよ！
きみのはちいさいみみだね！　わたしたちはきみがまったくきこえないようなおとをきくことができるよ！
わたしはあしをつかて、あわるくこと、はしること、そしておどることもできるわ。
おー！　わたしたちには４ほんのあしああるよ！　じゃんぷしたり、おどったり、こうしんしたりすることもできるよ！
わたしはかみのけをあむこともできるわ。
うーん！　わたしたちのかみのけもかわいいよ。やりたければあむこともできるとおもうよ、たぶんね。
みて！　わたしはてをつかうこともできるわ！
てがつかえるだって！　それならばわたしたちのほうがすごいよ！
つぎのおはなし
ねえ！　いったでしょ！　わたしがいちばんすごいんだから！　そうでしょう！
ほうんとうかい？きみはわたしたちのするどいつめをみたことはあるかい？
あるよ！　でもつめはよごれているよね！
それと、かわいいしっぽもあるよ。
しっぽだよ！　すっとあがたままだったね！ほかになにがあったかな？
それからわたしたちはほえることができるよ！
ほえる？　わたしのあかあさんのさけびごえをきいたことある？
だから！　あなたたちはどうぶつなのね - わかっているよ！
にんげんもどうぶつだよ。　わたしたちもしっているよ！
そうだね。　みてごらん！　おかあさんはおとこのこはげんきでわんぱくだといっていた。　おとこのこはまちがいなくどうぶつだよ。
そうだね！　そしてあなたもね！　しんじて！　みんなどうぶつだよ。わたしたちはこのちきゅうにいてみんないっしょだよ。あなたのようにね。
ねこがいるのはさんかくのやねのうえ
ねこがいるのはしかくいまどのそば
こおりの　りっぽうたいでねこも　つめたい！
ひしがたのたこを　　　　あげるねこ
せいほうけいの　ボードゲームで　あそぶねこ
ニャオーンガリガリ・・・えんちゅうけいのまるたでつめをといでしあわせ〜なねこ
まるいマットのうえでねこがおひるね
だえんけいのかがみにうつるねこ
ニャオーンペロ、ペロえんすいにのってるアイスをたべるねこ
ろっかくけいのはちのすのそばのねこきをつけて！
みかづきがたのおつきさまのうえのねこ
おなかがすいた・・・しかくすいのサモサをねこがねらってる
1.
さんかくけい2.
せいほうけい3.
ちょうほうけい4.
だえん5.
えん
1.
りっぽうたい2.
えんちゅうけい3.
えんすい4.
しかくすい5.
きゅう
ねこのまわりに、どんなかたちがかくれているかな？
たいやくんは、うんざりしていました。
そのくるまは、とてもあついみちをはしったり・・・
ぬかるんだみちをとおったり、とがったいしのうえをはしったり・・・
「もうこのくるまからはなれよう！」たいやくんは、あたらしいくるまをさがしにいきました。
すぐに、たいやくんはとらっくをみつけていいました。「きみのたいやになってもいい？」すると、とらっくはこたえました。「もちろん！よろこんで！」
とらっくがはしりだすと、たいやくんはさけびました。「ちょっときみ、おもすぎるよ！ぼくつぶれちゃう！」
たいやくんは、あわててとらっくからにげました。
つぎに、たいやくんは とぅくとぅくをみつけていいました。「きみのたいやになってもいい？」「もちろん！」とぅくとぅくはこたえました。
とぅくとぅくははしりだしたとたん、びっくりしてさけびました。「きみがおおきすぎて、ひっくりかえりそう。もうはなれてよ！」たいやくんは、またほかのくるまをさがしにいきました。
たいやくんは、じてんしゃにおねがいしました。「きみのたいやになりたい！」するとじてんしゃはいいました。「だめだよ。ぜんぜんおおきさがちがうじゃないか。」
つぎに、たいやくんはばしゃにもおねがいしました。「きみのたいやになってもいい？」しかし、またことわられてしまいました。
「ぼく、もうだれのやくにもたてないのかなあ。」かなしくなって、たいやくんはきのしたにすわりました。
そこへ、おとこのこがきて、こえをかけました。「ぼくとともだちにならない？」「いいの？！」たいやくんはこたえました。
それからふたりはぶらんこあそびをしたり・・・
おいかけっこをしたりして・・・
いつもいっしょにあそびました。たいやくんは、たいせつななかまをみつけました！
ちいさなぞうのハーシバイは、とってもふとっているんだ
みみが、ぱたぱたうごくよ
まえには、ながーいたんくが　ゆらゆら
うしろには、みじかいしっぽがぶーらぷら
にちようび、わたしたちはおうちのおそうじをした。
げつようび、おじさんのいえにいった。
かようび、いちばにいった。
すいようび、およぎにいった。
もくようび、どうぶつえんにいった。
きんようび、ゆうえんちにいった。
どようび、ピクニックにいった。
タラとラビが市場に出ます。アンマは彼らに果物のリストを与えましたと野菜を購入します。市場では、タラはジューシーな赤いトマトを見つけます。 「私はアンマが今日トマトチャツネを作ることを望みます」と彼女は言います。
﻿野菜売りのモナッパはすべての重さを量ります。バッグに入る：-1 kgの新鮮な赤いトマト-タマネギ½kg-ジャガイモ½kg-ココナッツ1つ-ライム6個※半分は½と表記しています。その意味は何かの2つの等しい部分のうちの1つ。※1kgはkgで表記しています。
タラとラビが家で歌う：「私たちは欲しい...トマトチャツネ、トマトチャツネ。アンマのおいしいトマトチャツネ！」
突然ラビはタラに尋ねました、「あなたの足にも何かが垂れていますか？」彼らのバッグは濡れています。大野！トマトはすべては底で押しつぶされました。タラはラヴィにささやき、「私たちのトマトのチャツネはとても恐ろしく見えます。アンマとは全然違う！」
来週、タラとラビは慎重です。「底の重い野菜、柔らかくて軽い野菜さらに、ラビは繰り返し続けています。バッグに入る：-スイカ1個-ジャガイモ½kg-ココナッツ1つ-½kgのブドウ-生バナナ6本-½kgのトマト、真上。
しかし、家ではブドウが生バナナの下のぶどうジュース！「前回はトマトをチャツネにしました。今回はブドウをジュースにしました。次に何をするのだろう！」悲しそうに言うタラ。
次回は、アンマのリストにもオレンジがあります。 彼らは柔らかくて軽いです。だから彼らは上に行きます
タラとラビがチャツネの歌を歌って家に歩いているのと同じように、彼らの友人はそれらを見てください。彼らは喉が渇いているので、すべてのオレンジを食べ尽くします！
家では、アンマはオレンジの不足について聞いたとき、彼らを抱擁します。彼女は彼らに悲しみを感じさせないように言います。
来週、タラとラビは賢いです。彼らは最も軽いものの下にオレンジを隠します-プディナの葉の束。今、のどが渇いている友達オレンジは見つけられません！
その夜、アンマはおいしいトマトチャツネを作りますそしてレモンライス。タラとラビは夕食を食べました。そして、彼らは後で何を手に入れますか？もちろん甘いジューシーなオレンジ！﻿ ﻿
1.りんご、スイカ、バナナを買うために母親があなたを店に送った場合、どの果物を底に置くことはありませんか？
2.ショッピングバッグには、½kgの砂糖、½kgのお茶、および2パックのビスケットが入っています。どちらが上に行くのですか？
3.ラビは、ある朝、6ダースの卵、1/2 kgの玉ねぎ、1斤のパンを入手するために店に行きます。とジャガイモ¼kg。「卵に気をつけて！」アンマが呼びかけます。ラヴィがバッグの底に詰めてはいけない他のアイテムはどれですか？
ぼくはクロアリだ。
クロアリはドロんこになってあそびます。
クロアリはサッカーであそんでる。
クロアリはクツをはきます。
クロアリはトマトをたべます。
クロアリは　きいろいネコとみつめあいます。
クロアリときいろいネコはきに　のぼります
きいろいネコがきから　おちちゃう！！
きいろいネコはにげちゃった。
クロアリはきを　おりました。
クロアリはしげみを　みまわしました。
しげみが　もえてる！
クロアリはひを　けそうとします。
クロアリは　いえを　たてます。
あおいぞうがおうちに　きました。
クロアリはあおいぞうを　かみました。
あおいぞうはころびました！
クロアリはおうちで　やすみました。
ふゆになりました。がっこうのため、ふゆのせいふくをきるひつようあります。まだそんなにさむくないですが、わたしはさむいときに、あたたかいものをたべるのがたいすきです。
さくじつ、アンマにらっかせいのいちばにつれてもらいました。ベンガルールのブル・テンプルのちかいところです。みちのりょうがわにらっかせいのやまがたくさんありました。いろんならっかせいがあって、かんそうしたナッツ、ゆでてしおづけしたナッツ、ローストしたナッツをはじめてたべてみました。おいしかったです。
アンマによると、グジャラートのひとびとはふゆにぽんくまつりをおこないます。のうかたちはたばになったきびをせきたんすとーぶでやきます。ポンクとよばれるしんせんなみどりのふっくらとしたやわらかいキビのつぶをみんなでたべます。
わたしはまっあおなセーターをきてまつりにさんかしました。みちそいにはたくさんのやたいがでていました。マヌはメリーゴーランドにのりたがっていました。わたしは、おばあちゃんにあたたかくてやわらかいショールをかいたかった。
いまはとてもさむいです。わたしはがっこうにいくとき、てをこすりあわせてあるきます。あたしいあかいうでわがきれいなおとをたてています。ああ、なんてすてきなんだろう、とおとにだしてみると、はなしているわたしのくちのまえにしものようなくもがみえてきました。
わたしのゆうじんラニがやまにすんでいます。かのじょのおじいさんのむらでは、ゆきをたけかごにつめて、やねのうえにえんすいけいのゆうきやまをつくります。そして、こどもたちはねんちょうしゃのしゅくふくをうけにいくのです。ラニは、ゆきだるまコンテストについてもおしえてくれました
スリナガルでは、はつゆきがふると「Nausheen Mubaraq！」といいます。そして、ゆきのけっしょうをかみにつつんでゆうじんにおくります。そのご、そのゆうじんは、あなたのためにごちそうをつくらなければなりません
ラニはゆきでかざっているきはとてもきれいといってます。わたしもみたくて、ゆきのなかであそびたいです。また、ナンとローガンジョシュのごちそうをたべたいですね。
そとさむくて、うわぎやぼうし、てぶくろ、マフラーがないとそとにでられないけど。ゆきたまをなげあうのはたのしいそうですよ。あそんだあと、みんなあついおちゃをのむのが好きで、らにはジャグジーいりのミルクをのむのがすきです。
ジャイサルメールでは、ゆきがなくて、すなだけがあるんです。らくだにのりたいです。デザートフェアにいって、ラクダにのったり、みんぞくダンスやにんぎょうげきをみたり、ターバンむすびコンテストにさんかしたりしたいですね。
もうすぐとうじになります。からだをあたためたり、きびしいふゆをげんきにのりこえるために、みんなおいしいおりょうりをつくります。ジャヌのいえはおだんごをつくっります。ロハンのいえはおもちをつくります。ナルシはしるこをたべるそうです。
わたしはふゆがすきです。ともだちとあそぶのもすきです。おばあちゃんのとなりによりそってほんをよむのもすきです。
わたしのきがゆきでおおわれることはありません。
でも、はやくなつになって、マンゴーいっぱいできて、オウムやとり、リスなどをきてほしいね。あたらしいなつをたのしみしてます。
あるひ、ちいさなネズミがテーブルのうえにのぼってたんけんしていました。「おー、うまい！。これはおいしそうだ。」
「あいた！いたたたた！だれがぼくをきずつけているの？」ないているこえがきこえました。
「きみはだれ？」ネズミはたずねました。「ぼくはネズミだよ」とこたえました。「でもぼくはネズミだよ。」「ぼくもネズミなんだけど。」
いっぴきめのネズミがわらいました。「あはは！きみはどんなタイプのネズミなんだい？どんなことができるんだい？」
ネズミはキッチンにはしってケーキをもってきました。「みて！これがネズミができることだよ！ほんもののネズミはケーキをたべることができるんだよ。きみにはできないとおもうけど！」
「ちいさなネズミくん、みておぼえなさい。」もういっぴきのネズミはこたえました。ネズミはコンピュータのがめんにケーキのしゃしんをうつしました。
いっぴきめのネズミはなっとくしませんでした。「ほんもののネズミができることは、きみにはできないよ。」
ネズミはつくえのうえにあったえんぴつをてにとって、それをかんでみせました。「ぼくがこのえんぴつにしたものをみてごらん。これがほんもののネズミができることさ！」
もういっぴきのネズミは、いくつかのまるたのしゃしんをがめんにうつしました。「ぼくならこんなことだってできるよ、みてごらん！」
「じゃあ、きみはぼくみたいにおどれるかな？」と、いっぴきめのネズミはいいました。
とつぜん、いえのネコがヒソヒソとあらわれました。「たすけて！」といっぴきめのネズミはさけびました。
「どうしよう、どうしよう！？」いっぴきめのネズミはなきながらにげていきました。
もういっぴきのネズミは、すぐにがめんに、ほえるいぬのどうがをだして、ねこをこわがらせました。「ワン、ワン、ワン！」
いっぴきめのネズミは、もういっぴきのネズミにだきつきました。「ありがとう！きみはぼくをたすけてくれたんだね。きみは、ぼくとおなじようにいいネズミだよ。」
時は2563年、地球上。マヤの家族はロケット船を所有しています。でも彼女はそれを使うことを許されていません。大人と一緒じゃないとダメなのです。エヴァはとっても冥王星を見たいのです。彼女はマヤの親友で、宇宙と天文学のすべてを愛しています。彼女はマヤに 冥王星に連れて行ってもらいたいのです。
「お願い！」とエヴァが言います。「お願い！お願い！」「両親が怒るわ」 とマヤは反対します。「彼らは週末に出かけているし、冥王星まではそんなに遠くないよ。ご両親が戻る前に戻ってくるから。」とエヴァは約束します。マヤはしぶしぶ同意します。弟のレイハーンも一緒に行きます。3人の仲間は、暑い夏の夜に地球から飛び立ちました。エヴァは興奮して飛び跳ねています。
エヴァは太陽系についての事実を語り始めます。「太陽はいつか死ぬって知ってる？」とエヴァは尋ねます。「変なことを言うね、エヴァ。太陽はどうやって死ぬの？」とレイハーンが聞きます。「太陽は水素を燃やしてヘリウムを作ることでエネルギーを得ているの。ゆっくりと水素を使い切っていくのよ。おそらく50億年後にはね。」とエヴァは言います。エヴァはレイハーンに、太陽くらいの大きさの星が死ぬと、白色矮星（はくしょくわいせい）になると伝えます。太陽よりも大きな星が死ぬと、ブラックホールになります。
エヴァは息を呑んでいる。「私は...私は...私たちはブラックホールの近くにいるのだと思うの。ブラックホールの重力場が、レンズが通過する光を曲げるように、近くの星の光を曲げているんだわ。」
「わ...わ...今すぐ離れないと」エヴァは口ごもります。「ブラックホールに到達すれば、永遠に吸い込まれてしまうわ！」「なんでだよ？」とレイハーンが聞きます。「まずは逃げましょ！」 エヴァは泣きそうになりながら言います。マヤは恐怖で震えながら、コンピュータに向かってコマンドをたたきます。「フルパワー！ダブルパワー！ブラックホールから遠ざかるように加速して！全力を出し切って！」
”緊急用ブースター発射” しかし、その引力は物凄く強いのです。”ブラックホールに接近中。事象の地平線まで4キロメートル 、3キロメートル、 2キロメートル”「私たちは引っ張られているわ」とマヤが言います。突然、コンピュータがアナウンスします。”1キロメートル地点で待機中。事象の地平線から500メートル離れています。出力最大。待機中、待機中、待機中、待機中、、、”
家に帰ることだけが望みです。地球に。
「ブラックホールの中と近くでは、時間もおかしな動きをするの。ブラックホールの近くでは、他の場所とは異なる速度で時間が流れるのよ。」
「ブラックホールからは何も出てこれないの？」マヤが尋ねます。エヴァは首を振ります。「ブラックホールからは光さえも出てこれないのよ。ブラックホールの境界は、帰れない場所なの。事象の地平線から落ちたものは、外の世界から永遠に失われる。」レイハーンは身震いしましたが、マヤはさらに質問します。彼女は、宇宙にはいくつのブラックホールがあるのかを知りたいのです。
エヴァの説明によると、ブラックホールの中には太陽程度の質量のものもあります。しかし、他のブラックホールはもっと大きいのです。
ロケットは地球に向かって急上昇していきます。「早く家に帰りたい」とレイハーンが言います。「きっと、もうすぐよ」とマヤが言います。みんなが安心したのも束の間、コンピュータからのアナウンスが入ります。”着陸。お帰りなさい、地球へ”
3人は、船からマヤとレイハーンの家の裏庭に飛び出しました。顔に当たる冷たい風に呆然とする3人。「猛暑のときに出発したんだよね？それに、ほんの数時間だけ家を離れただけだと思っていたのに」とマヤが言います
「マヤ...レイハーン...冬だよ... "とエヴァが言います。マヤはエヴァの考えをまとめます。「ブラックホールの近くでは、時間の流れが他の場所とは違うのよ。」ブラックホールと戦っていた間に、地球では半年が過ぎていました。マヤとレイハーンの両親が週末旅行から帰ってきたのは数ヶ月前。3人の仲間は大ピンチ！
ブラックホールに物を投げ込むと大きくなりますが、ブラックホールを小さくすることはほとんど不可能です。
科学者たちは、半径3km以下のブラックホールは、星が崩壊してできたものではないと考えています。しかし、小さなブラックホールは、初期の宇宙の間に生成され、とどまっていた可能性があります。事象の地平線：帰還不能領域の境界線のこと。事象の地平線の外側にある物体はブラックホールから脱出できるが、それを越えた物体は二度と出てこれません。質量：ざっくり言うと、物体の重さです。正確には、物体を加速（移動）させることの難しさを表す指標。
また、ドラマチックな演出のために、地球上での時間経過の差を大幅に誇張しています。
ねこちゃん。あそぼうよ。
かごにはいって。そこにいて。
ねこちゃん。たかすぎるよ。
ねこちゃん。おそとにいかないで。
ねこちゃん。あなたのではないよ。
ねこちゃん。なにをつかまえた？
ねこちゃん。ともだちではないよ。
こんにちは。
かごにはいって。おひるねのじかんだよ。
ねこちゃん？
昨晩、大雨が降って川の堤防から水が溢れました。村人たちは大喜びで釣りを始めました。
タオ ソンくんは釣り竿で釣りをして、大きなしま模様のスネークヘッドフィッシュを釣り上げました。
ナン カンバイさんは捕ったシルバーバーブをかごに入れました。
ナン ボンカオさんの網にはエビがかかっていました。
バウンおじいさんは投網でアジアの赤いナマズを捕まえました。
タオ クッドくんは網でマッドクラブを捕まえました。
ペンおばあさんは、川ですくい網で、鯉を捕まえました。
カンピューおじさんは、罠を使ってナマズを捕まえました。
カムソクおばさんは疑似餌を使ってナマズを釣り上げました。
タオ ソウくんは糸で釣りをして、バサを釣り上げました。
正午になると、村人たちは釣った魚を調理して、川のほとりで一緒に昼食をとり楽しみました。
ハルバやさんはコンロにひをつけて、なべをうえにおきました。
なべでジャレビスをりょうりしてさとうをたしました。
あまいものをみて、ムニヤはほほえみました。
くちびるをなめて、めをくるくるまわしました。
いえにかえって、おこづかいをもらいました。
そしてもどってきて、おなかいっぱいたべました。
これは、本（ほん）です。
これは、ペンです。
あれは、りんごです
あれは、たまごです
彼らは、生徒（せいと）たちです。
これらは、国（くに）です。
あれらは、いえです。
あれらは、ものです。
にわとりのおかあさんが　たまごを　あたためていますたまごから、ひよこがでてくるのを　まっているのです
そこに　おかあさんヤギが　とおりました「おまつりに　いっしょにいかない？」　おかあさんヤギがききました「たまごをあたためていて　いそがしいの」　にわとりのおかあさんは　こたえます
いち　に　さん　よん　ご　ろくろっこの　まるい　たまご！
おかあさんブタが　とおりました「おまつりに　いっしょにいかない？」　とおかあさんブタが　ききました「たまごをあたためていて　いそがしいの」　にわとりのおかあさんは　こたえます
いち　に　さん　よん　ご　ろく。　ろっこの　まるい　たまご！
おかあさんウシが　とおりました「おまつりに　いっしょにいかない？」　おかあさんウシが　にわとりのおかあさんに　ききます
「たまごをあたためていて　いそがしいの」　にわとりのおかあさんは　こたえます
にわとりの　おかあさんは　まちきれません「わたしの　ひよこたちに　あえるのは　いつかしら？」
にわとりのおかあさんは　なにかに　きづきましたなんだろう？
いち　に　さん　よん　ご　ろくコツ！　コツ！　コツ！　  コツ！　  コツ！　  コツ！
ろくわの　ひよこたちが　うまれました
にわとりの　おかあさんは　しあわせですかわいい　ひよこたちと　いっしょです
にわとりの　おかあさんは　きづきましたた　きょうは　おまつりだ！おかあさんヤギ　おかあさんブタ　おかあさんウシは　もうしゅっぱつしましたにわとりの　おかあさんも　ひよこたちをつれて　おまつりに　しゅっぱつですいち　に　さん　よん　ご　ろく！
にわとりの　おかあさんは　ひよこたちと　たのしいおまつりを　すごしましたひよこたちを　まっていて　よかったね！
おばあちゃんっていうのはね、とってもキュートなものなのです。みんなの たよれる ちえぶくろ。でもうちのおばあちゃんはふうがわり。まるでよっぱらい、サーカスげいにんに はやがわり！
さあ なんでもござれ、四つのものが目に入ればギラギラかがやく おばあちゃんのまなこ。みごとな手さばき ごろうじろ！おっことすなんて いちどもないさ。
そのたのしさに、いてもたまらずおばあちゃんキッチン、おみせ、オフィスにひろば、ところかまわず はじまるサーカス。だれもみな 目をさらにして 見つめるばかり。
めがねにカサが、ちゅうにとぶ。つぶれたマンゴー、しるがとびちる！きむずかしやの まゆげがひきつる。おじいちゃんも あら、こまりがお。
これならどうだと、色とりどりの ボールのかごを プレゼント。なげるなら これをなげなさい。なんどやっても かまわんよ。もじもじしてる おばあちゃん、はじらいながら にっこりと 「うれしいわ あいじょういっぱい プレゼント！」
さあこれで ぐっすりねむれる おじいちゃん。とびかうボール、まいおどる かげ。これがうちの だいすきなおばあちゃん！
読者のみなさんへみなさんは、サーカスの芸人って、見たことがありますか？そのとき ほうり上げていたものはなんでしたか？おばあちゃんみたいに、何でもかんでも手当たりしだいに投げるなんてこと、できるんでしょうか？
6 コマ絵本の挑戦：芸術の祭典　この本に使用されたイラストは、プラタム・ブックスのオンラインキャンペーン「6 コマ絵本の挑戦」のために描かれたものです。このキャンペーンは、ストーリーウィーバーにイラストの宝庫をもたらすべく立ち上げられました。たった 6 つのイラストから楽しい絵本を作り上げる、それが「6 コマ絵本の挑戦」の真髄でした。　70 人ものイラストレーターがキャンペーンに呼応し、彼らの技術と時間を、インド初の子どものためのオープンソース絵本出版事業のために捧げてくれました。　実験的に開始されたこのキャンペーンは、まもなく芸術の祭典へと開花し、500 点ものイラストレーションを生み出すことになったのです。　饒舌なイラストたちは、言葉の壁を超えて可能性の扉を開き、成長途中のストーリーウィーバーの仲間たちに、これらのイラストから数多くの物語を紡ぎ出す勇気を与えてくれました。　私たちの使命「すべての子どもたちに絵本を」。この目標に近づくためには力を合わせることが大切なのだということを、「6 コマ絵本の挑戦」は思い出させてくれるのです。
やぁ！このこのなまえはきーやんだ。でもこのこはほかにもいろんなまえをもっているんだよ。
ざらめみたいにあまいから、ママはカステラとよんでるよ。いつもみんなをわらわせるから、パパはいたずらぼうやとよんでるよ。
ねこのようにやわらかいから、おばあちゃんはにゃんこちゃんとよんでいるよ。
はがにほんしかはえてないから、おじいちゃんはうさぎちゃんとよんでいるよ。
イラねえちゃんはやんちゃぼうずとよんでいるよ。
きげんがわるいときは、サヒールにいちゃんがあばれんぼうとよんでいるよ。
でも、わるいことしてどこかにかくれたときには、みんなおこってキーヤンと呼ぶよ。
みんなはどんなあだながついているの？
うしろのグループにはおそい、おそいカメがいて…
…ヘビがじめんをするするすすんで、こっそりカメのまえにでると…
…そのとき　やんちゃなネズミがヘビのまえにとびだし…
…げんきなトカゲがネズミのまえにはいでて…
…そのあと　おもたいぞうがはしってトカゲのまえにでると…
…こそこそしていたネコがすばやくゾウのまえにでて…
…ずるがしこいキツネがとびはねてネコのまえにでます…
…そして　ぴょんぴょんっとウサギがキツネのまえにでて…
…おおきなウマがウサギをパッカパッカとウサギのまえにでて…
…ずるいチーターがぜんそくりょくでウマのまえにでてきょうそうにかとうとします…
…さいごは ゴールのところで ぜんいんなかよくポーズをとって しゃしんをとりました
アーシーはおそとであそんでいました
すると、どこかでなきごえがきこえてきました。アーシーはそのなきごえをさがしにいきます
そこにはちいさなこねこがたおれていました
アーシーがちかづいてみると、こねこはあしをけがしていましたアーシーはこわいとおもいました
アーシーはおかあさんをよびました。おかあさんがやってきてこねこをいえのなかにつれていきました
おかあさんはこねこのあしにくすりをつけて、ほうたいをまきました
アーシーはおさらにミルクをいれておかあさんにわたし、こねこにミルクをあげました。こねこはミルクをのむと、すぐにねてしまいました
そのひから、アーシはこねことくらすことになりました
ピラです
ビラです
バガッドビラです
ピラ ビラ バガッドビラ
3ひきはチラをつくります
チラはまだできない
3ひきはチラをあためつづけました
おやまあ、チラはこげてしまいました
バンティは　ちょうちょと　あそぶのが　だいすき
そして、とりと　あそぶのも　すき。
おりがみでつくったふねと　あそぶのがすき。
すなのおしろを　つくるのも　すき。
バンティがいえにかえると、おかあさんは　「おふろにはいってきなさい！」といっても、バンティは「いやだ！」とさけんだ。
「わたしは　せっけんが　だいきらい！」と、さけんだ。
あるよる、バンティはゆめをみた。ばいきんが　バンティのおしろをかこんで　おそっていた。
バンティが　ばいきんに　おいかけられた。　バンティはひっしににげて、「たすけて！たすけて！」とさけんだ。
そのとき、せっけんのおうさまが　あらわれた。「バンティ、こわがらないで」といった。「ばいきんをやつけよう！」といって、たいりょうのあわを　ふきだした。
あわのへいたいさんたちが、ばいきんをおいはらった。
それからは、バンティはせっけんがすきになり、じぶんで　はみがきと　てあらいを　するようになった。
とりたちは、はなしています。おしゃべりがすきです。
わぁー!しろがしらとび は、おなかがすいているこどもみたいに、ないています。わぁー!
ふぃーふぃー!
ふぃーふぃー!いんどるりちょうつぐみ は、ごきげんにくちぶえをふくようにうたっています。ふぃーふぃー!
ふぃーふぃー!
ふ ふ ふ ふ!
ふ ふ ふ ふ!
わらいばと は、くすぐられたときのようにわらっています。ふ ふ ふ ふ!
ふ ふ ふ ふ!
ぽく!
ぽく!
ぽく!
むねあかごしきどり は、とんかちでたたいているようにないています。ぽく!
ぽく!
ぽく!
わぁー!
ふぃーふぃー!
ふ ふ!
ぽく!
だぁれだぁ?かざりおうちゅう は、ほかのとりたちをまねすることがじょうずです。わぁー!
ふぃーふぃー!
ふ ふ!
ぽく!
とりたちが、なにをはなしているかは わかりませんが、だれが はなしているかはわかります。
ある日、カーンは今日のご飯のおかずのための魚釣りをしていましたが、いつの間にか眠ってしまいました。
突然カーンの釣り竿が揺れ始めたため彼は飛び起きました。「一体何が？？」
1匹の生き物が釣り針にかかりもがいていたのです。
生き物は、カーンが水に落ちるほどの大きな力でロッドを引っ張りました。
カーンは水の中まで引っ張られました。カーンを引っ張った生き物はとても大きな水ヘビでした。
カーンは水の中でたくさんの生き物を見ました。
カーンと水ヘビは一緒に水の中を泳ぎました。
水ヘビはカーンを岩へ連れて行き、カーンに言いました。"私の卵がこの大きな岩に下にあるのよ"
カーンは岩を動かそうとしましたが、とても重たくて動かすことができませんでした。するとカーンは肩に背負ったいたバックを開けライスの入った器を取りました。
近くにいた海の生き物がカーンが持っていたライスに近づいてきました。カーンはライスが欲しかったら一緒に岩から卵を取り出すことに協力してほしいとお願いしました。
全ての生き物がカーンに協力することにし、岩へ向かうことになりました。
岩に着き、みんなで岩を何回も何回も押しました。
岩はとうとう動きました。すると海ヘビのきれいな卵が現れました。
カーンは手を伸ばし卵を一つ一つ岩の底から取り出しました。
すると卵はガタガタと揺れはじめました。
卵から小さな海ヘビが現れました。みんな大喜びしました。
カーンは疲れ果てその場で寝ついてしまいました。海ヘビは彼を背中へ乗せ、ゆっくりと運び始めました。
カーンは水辺で目覚めました。バケツの中にはたくさんの魚が入っていました。果たして彼は夢を見ていたんでしょうか？？
もしも "どーさ"で はなをかんでいる おんなのこを みても、びっくりしないでね。それは ゆーま だよ。 みんなはゆーまのことを、とってもとっても よいおんなのこだ、っていうんだ。 でも、とってもとってもよい おんなのこなんだけど、ひとつだけ、よくないくせがあるんだ。
ゆーまは あさごはんであそぶのが だいすき。あんまがみていないときはいつも、あさごはんをつかんで、じょうずに かくしちゃうんだ。
だから、"どーさ"がはんかちに なっちゃったんだ！ ゆーまはそれを さんかくけいに きちんとたたんで、せいふくに ぴんでとめたんだ。
あさごはんが"わだ"のときは、ゆーまはゆびわみたいに ゆびにつけて、たくさんの たかい "わだ"ほうせき をみにつけて、じょおうさまのまねをするんだ。
"ぼんだ"は ゆーま がいちばんきらいなたべもの。だから、ゆーま は"ぼんだ"を ほっぺたにつめこんで、4-Bくらすのふっくらほっぺたのおんなのこのまねをするんだ。「じゃあね、あんま！」
あんま は、りょうりがとてもじょうずで、あんま のつくる"いどぅり"は、むらのなかではゆうめいなんだ。でも、ゆーま は あんま のりょうりはあんまりすきじゃないみたい。そのかわり、ゆーま はそのゆうめいな ふっかふかの"いどぅり"を、ぽけっとにつめこんで、がっこうにいくばすで、くっしょんがわりにするんだ。
"ゆったぱむ"は、ぼうしになる。"ぽんがる"は、まりがい っていうねこのえさになる。なにがあっても、ゆーま はあさごはんをたべないんだ。でもきょうは、ちょっとしたもんだいがあった。あんま が、やわらかくて、どろどろして、びしょびしょの"らば あぷま"をつくって、ゆーま のおきにいりのおさらにいれたんだ。
ゆーま は"あぷま"をどうしよう？とまらないから、せいふくにつけることはできない。あわないから、ゆびわにすることもできない。どろどろだから、ほっぺたにつめこむこともできない。なんのやくにもたたないから、くっしょんにすることもできない。おちちゃうから、ぼうしにすることもできない。そして、まりがいってねこにえさとしてあげることもできない。ねこは"あぷま"がだいきらいってことは、みんなしってるから！
ゆーま は"あぷま"をどうしようか、とかんがえた。かんがえて、まばたきして、かみをくるくるしていたら、まちがえて"あぷま"をのせたすぷーんをくちにいれちゃったんだ。うわー！なにをたべちゃったんだろう？しょっぱくて、こんがりいためた、"ぎー"がいっぱいの、かしゅーなっつだ！おいしい！
ゆーま はもっとかしゅーなっつをたべたくて、もういっかいたべてみたんだ。でも、かりかりしてて、みずみずしいなにかだった。にんじんだ！うーん！
つぎこそは、ともういっかいたべてみたんだ。うえー！すっごくぴりっとする、ちいさなかけらはなんだろう？あー、しょうがだ！
おもしろくて、ゆーま はとまらなくなったんだ。でも、おー、あー、いたい！あおとうがらし をかんで、くちのなかがもえだした！ゆーま は、くちのなかのひをけそうと、"あぷま"をいそいでたべたんだ。
やっとひがきえた。それでどうなったとおもう？おさらがからっぽになったんだ！
あんまがきいた。「ゆーま！きょうはあさごはんをどこにけしたの？」ゆーまはいったんだ。「おなかのなかよ」
ゆーまはもうあさごはんで あそばなくなりました。ゆーまはとても、とっても、とーってもよいおんなのこになりました。さいきんはみんなしあわせです。まりがいっていう ねこ いがいはね！だから、どこかでみかけたら、"ぽんがる"をたべさせてあげてね？
-
これ　は　わたし　　です。これ　は　私　です。Kore ｗa Watashi desu.
かのじよ　は　はは　です。彼女　は　母　です。Kanojo　wa  haha desu.
かれ　は　ちち　です。﻿ ﻿彼　は　父　です。Kare wa chichi desu.
かのじょ　は　いもうと　です。彼女　は　妹　です。Kanojo wa imouto desu.
かれ　は　あね　です。彼　は　兄　です。Kare  wa ani desu
かのじょ　は　そぼ　です。彼女　は　 祖母　です。kanojo wa sobo desu.
かれ 　は　そふ　です。彼　は　祖父　　です。Kare　wa sofu desu.
かれら　は　わたし　の　おじさん　と　おばさん　です。　彼ら　は　わたし　叔父さん　と　叔母さん　です。Karare wa watashi no ojisan to obasan desu.
かれら　は　いとこ　です。彼ら　は　いとこ　です。karera wa itoko desu.
わたし、今日は学校に行きません。
今日は休日なんです！
でも、テレビはみません。
電気は使いません。
何をしようかな？
今日は自分の体の音をききたいと思います！
まず、しずかにして、体の音がきこえるようにします。
ほら、自分がこきゅうしている音がきこえてきた。スー... ハー... スー... ハー...
そして、こきゅうの音を大きくすることもできる...。スッスッスッスッスッ!そして、小さくも... ムムム
そして、私のしんぞうの音がきこえます！ドキ、ドキ、ドキ。
しんぞうの動きを早くしたり、音を大きくしたりすることはできるかな？はい、20回とびはねてください。
ほらほら、しんぞうの動きが早くなったよ。ドクン、ドクン、ドクン。
そして、手首に指を当ててみると、脈がきこえます。
そして、自分のわらい声もきくことができる。ハハハハハハー！
そしてなき声も。うぇーんうぇーん！
そして手びょうし。パンパンパン。
そして何よりも-おなかの音がきこえてきます。グー、グー、グー...
「おいしいものちょうだい、おいしいものちょうだい。」とおなかが言っています。
お母さんが台所でジャレビ(インドのおかし)をあげている、いいにおいがしてきました。
自分の体の音をきくのは本当に楽しいです。今度は、自分のアゴが食べ物をかむ時の音をきいてみましょう。
そして、お母さんが作ってくれた、アツアツのおいしいジャレビをいぶくろが食べる音！
からだの部位と、そこから出る音とを線で結んでください。手　　　　ピューピューくちびる　パチパチ足　　　　ドタドタ
おはようごぜえます。おきるじかんです。
わたしはめをさましたくありません！わたしはたいへんなしごとをしたくありません！
わたしははをみがきたくありません！わたしはふろにはいりたくありません！わたしはあさごはんにたまごをたべたくありません！
わたしはがっこうにいきたくありません！
でも、きょうはわたしのくらすで、どうぶつえんにいきます！
わたしはさとうのはいったたまごがすきです！わたしはがっこうにいきたいです！わたしはうたをうたうのがすきです！ふろにはいりたいです！わたしは、はをみがきたいです！
いそがねばなりません！わたしはしごとをしたいです！わたしのでばんです！ロケットのように！みちをあけてください！わたしのみちにたたないでください！
みて！タコあげだよ！おっと、むらさきいろのタコがやぶれたあらら、きいろのタコがどっかいっちゃったあかいタコが　おちてきたたかくのぼって　からだをのばして　つかむんだ！
はやく！もっとはやく！さあ、なかにかくれて
とまらないで　かけぬけるんだかわして　かわして
のって　ほしくさを　のせさせるな！とびおりろいちばのなかを　ジグザグにすすめ
ぶつからないように　とっしんするんだもっとはやく！ダッシュでかけぬけろ！
やった！ぼくのものだ！このあかいタコは、ぼくのもの。
おっと！また　おいかけっこ？
この犬は耳が小さい　　　　　　　　この犬は耳が大きい
この犬は白い　　　　　　　　　　　　　この犬は黒い
この犬の顔はながい　　　　　　　この犬の顔は短くてたいら
この犬は静か　　　　　　　　　　　　　この犬は良く吠える
この役立つ犬、遊び好きな犬、陽気な犬を見てこれは特別な犬これは私のちんつ犬、遊び好きな犬、陽気な犬を見てこれは特別な犬これは私のチンツ
ひまわり
マグノリア
マリーゴールド
ハイビスカス
チューリップ
バラ
アジサイ
ピンクジャスミン
ヒャクニチソウ
オステオスペルマム
シャスタ・デイジー
わたはおうちがほしいの！ペンギンおくさんがいいました。ゴミのなかでくらすのはもういやなの。
ペンギンおくさんきみのためにすてきなおうちをたててあげようパパペンギンがいいました
そうして　ペンギンファミリーは　おうちをたてはじめましたすなでかゆくなってしまうわシシーはぶつぶつもんくをいっていますすんぽうがまちがってるよ　とボティーもです
おなかがすいたよー　と　くいしんぼうのグブルぺんぎんおくさんはためいきをつきましたけっきょく　じぶんで　すべてのしごとを　するしかありませんので
そして　ついにおしろがかんせいしました
でも　なみがやってきて　　すなのおしろはながされてしまいましたもういちど　がんばってみようよとパパペンギンがいいました
さあ　こどもたち　みんなで　ママのためにいしで　すてきなおうちをたてよう
そうして　ペンギンファミリーは　おうちをたてはじめました
なんておもいのかしら　このいしときたら　また　シシーがもんくをいっていますすんぽうがちがうよ　と　ボティーもです
ぼくは　まだ　ハラペコ　なんだよー　と　グブル
ようやくできあがりましたでも　かぜがふいてきて　すべて　ふきとばしてしまったのです
ぺんぎんのおくさんは　とうとうおこりだしましたわたしは　もう　なんにもしないわよ
もういちど　がんばってみようよ 　とパパがいいましたわたしはもう　なんにもかんがえられないわほんとうにたいへんなんだものと  シシーセメントつかってないからね　セメントがないとちゃんとしたおうちをたてることなんて　できるわけないよ　ボティーが　いいました
ぼく　おなかすいちゃったと　グブルぺんぎんのおくさんがためいきをつきましたじぶんのおうちを　もつことはできそうもないわとおもいました
けっきょく　こんなに　ちらかしてしまっただけね
それから　ぺんぎんのおくさんは　あることをおもいつきました
ボティー　きをあつめてきてちょうだいシシーは　あみをさがしてきてママがいいました
グブル　プラスティックをもってきてちょうだいパパは ハンマーをもってきてこうして　みんなで　いちにちじゅう　はたらきつづけました
シシーは　もうつかれちゃったがんばって　と　ママは　はげましますすんぽうまちがってるよと　ボティーとにかくがんばるのよと　ママ
ぼくはまだ　はらぺこだよーと　グブル　がんばってねと　ママ
きっと　すばらしい　おうちができるよとパパあなたは　ほんとうによく　がんばっているわとママ
そうして　みんなで　ずっと　ずっと　ずっと　ずっとはたらきつづけましたそうして　ようやく　ついに　おうちが　できあがりました
さあ、あなたの　すばらしい　おしろに　ようこそと　パパペンギンのおくさんははくしゅして　いいましたほんとうにすばらしい　おしろをありがとう
ノシシ。　　　　　　　　　　　　　　　　　　もう　かえるじかんだよ。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　へやに　はいる？
いや！
ノシシ。　おみせに　いくよ。いや！
この　かわいい　ちょうちょ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　みてごらん。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　いや！
ママと　ごはんつくるの　てつだって。 いや！
シェークに　えさを　あげましょう。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　いや！
ノシシ。　おふろの　じかんよ。 いや！
いや　　　　　　いや　　　　　　　　　　いや
いや！ いやいやいやいやいや・・・
アイスクリーム　たべる？ いや！
あ。　いや　じゃない。。
はい。おいしい。おいしい。
うん。うん。うん。
ノシシ。　へやを　かたづけてくれる？
んんー。うん。　わかった。
-
おかあさんのなまえはリー。いつもがんばってはたらいているの。おかあさんからは、たくさんのことをおしえてもらうの！
おかあさんがりょうりをするときは、わたしもりょうりをおしえてもらうの。
おかあさんがおはなにおみずをあげるときは、わたしもおみずのあげかたをおしえてもらうの。
おかあさんが、おようふくをあらうときは、わたしもあらいかたをおしえてもらうの。
おかあさんが、おようふくをほすときは、わたしもほしかたをおしえてもらうの。
おかあさんはじてんしゃをかってくれて、のりかたもおしえてもらったの。
じてんしゃにのっていて、「わーーーーい！」ってたのしくなると、おかあさんもえがおになるの。
よるになると、おかあさんはおふとんのよういをしてくれるの。わたしもよういのしかたをおしえてもらうの。
ねるまえには、おかあさんがえほんをよんでくれるの。
ねむくなってくると、おかあさんは、こもりうたをうたってくれるの。
おかあさん、だいだいだーすき！
どうしてのうみのおみずはしょっぱいの？
うみにはしおがあるからしょっぱいんだよ
どうしてチョコレートはあまいの？
なかにおさとうがはいっているからだよ
どうしてもレモンはすっぱいの？
ライムのさんがすっぱくするんだよ
なみだにしおははいってる？
うん、はいってるよ
マンゴにはおさとうがはいってる？
うん、じゅくしたマンゴーにはおさとうがはいっているよ
チーズにはさんがはいってる？うん、チーズにもさんがはいってるよ
あるところに　もりが　ありました。ふかい　みどりの　もりです。あるひ　かみなりが　なって　あめが　ふりました。
つぎのひは　あかるく　はれた　あさになりました。どうぶつたちは　みな　すみかから　でてきました。ポタ　ポタ　ポタ　ふしぎな　おとが　きこえてきます。なんだろう？どうぶつたちは　たちどまって　きいてみました。
ライオンは　あたまをひねって　かんがえました。チーターは　あたまをひねって　かんがえました。ゾウは　あたまをひねって　かんがえました。クマも　あたまをひねって　かんがえました。
このおとは　なんだろう？
クマは　おそろしくなって　しげみに　かくれました。シカは　ふるえて　いのちがけで　にげました。
チーターは　すぐに　たちさりました。ライオンは　いいました。「ぼくは　こわくないよ」しかし　ライオンは　しのびあしで　さっていきました。おおきなどうぶつたちは　しっぽをまいて　はしっていきました。
アリは　いいました。「みんな　おいでよ。ポタポタを　さがしてみようよ。なかまが　たくさん　いるから　こわがることは　ないよ！」
ネズミは　いいました。「それはいいね、アリの　おにいさん。」ホタルは　いいました。「ぼくが　せんとうに　たつよ。」ネコは　いいました。「わたしも　いっしょに　いくわ。」ウサギは　いいました。「わたしもよ。」
ポタポタを　さがしに　しゅっぱつしました。するとはっぱの　うえに　したたる　おおきな　みずたまりを　みつけたのです。ポタ　ポタ　ポタそのおとが　もりのなかに　ひびいていました。
アリは　むねをはって　いいました。「ほらね？」みんなが　うなずき　えがおになりました。
あしたはミーナのたんじょうびみんなでお庭でパーティするよ！
ミーナはおかあさんといっしょに　おたんじょうびパーティのドレスをさがしています
あおいドレスがいいなあ、とミーナがいうと、おかあさんがあおいドレスをみつけてくれました
あおいドレスをみてミーナはいいました。あおいドレスはいらない
ピンクのドレスがいい！　とミーナがいうと、おかあさんがきれいなピンクのドレスをみつけてくれました
ミーナはうでくみをしていいました。ピンクのドレスはいやだ！
みどりのドレスがいい！　とミーナがいうと、おかあさんがかわいいみどりいろのドレスをみせてくれました。
ミーナはかおをしかめていいました。みどりのドレスはいらない
おかあさんはいいました。あおのドレスもいや、ピンクのドレスもいや、みどりのドレスもいや！　なにがほしいの
このドレスはどう？
ミーナはよろこびました。そう！　きいろだいすき　そのきいろのドレスがほしい！！
私はサークルのゴルーです。みんな私のことが好きです。いつでも、どこでも、私を見つけることができますどこにいても、いつでも！
太陽は私に似ている。あつすぎるときは、かさが必要ですが、それは私の半分のようにも見えます。
夜になると月が私のえがおに見えます。フクロウの丸い目で見ています。
おおきなスイカ、リンゴ、オレンジ、トマト、小さなレモンまで、みんな私ににている......そして、ミタイも!ジューシーなラスグラ、シロップづけのグラブジャム、かわいいラドゥス...。など、私にそっくりなスイーツがたくさんあります。
どうぶつたちは、わたしにかざりつけをしてほしいと思っています。チーター、チタールシカ。かれらの"ひふ"には私がついています。てんとう虫やちょうちょにもついていますよ。
あそび場ではボールになっている私がいる。フラループグなどいろいろな楽しい遊びをしています。
なぜかというと、あなたのトラック、ひこうき、くるま、じどうしゃは、私がいなければ動かせないからです...。私がいなければ...
しかし、私がよろこばれない場所があります。それは、あなたのテストです。友達に申し訳ない!私もそんな時は悲しい気持ちになります。それを変えるためには、努力しなければなりません!
ふとったねこがいたよふとったねこはなにかあまいものをたべたいなと思ったよ
ふとったねこはまわりをみわたしたよ
ふとったねこはすわっているひとをみつけたよ
そのひとはなにかあまいものをつくっていたよ
ふとったねこはかくれて、それをたべはじめたよ
ふとったねこは、そのひとがこっちをむいているのにきがついたよそしたらジャンプしてにげていったよ
みて！おひさまがでてきたよとりたちがさえずっているチェヌとムヌはおきました
”ブルブル さむい！"とチャヌ"そうねさむいわ!
"とムヌ
"さむさをふせぐあたたかいふくをきたいわ"とチャム
"わたしのあたたかいぼうしはどこかしら？"とチャヌはふしぎにおもいました"きのうはここにおいたのに、きょうはどこにいったの？"
﻿"わたしのあたたかいくつしたがみつからない！"とムヌがさけびました”わたしのあたたかいくつしたはどこ？"
﻿"わたしのあしがつめたくなってしびれたきた！"”わたしのあしもよ！”とムヌはいもうとにこたえます
﻿"ブルブル、とてもさむい!""さむい!
"ふたりはふるえます
”わたしたちのあたたかいぼうしもあたかかいくつしたもなにもみつからない"とチェムはいいます
”わたしたちのふくはどこにあるの？"とムヌはおもった”これはわたしのコートよ!"
とチェヌはいいました"だけとほかのふくはどこにあるの？"
”チェヌ、ここをみて" とムヌはさけびました"このあなをみてわたしのあたたかいくつしたとあなたのあたたかいぼうしがある"
チェヌとムヌはあなのなかからあたたかいぼうしとあたたかいくつしたをとりだしてみにつけましたそしてほかのふくをさがしたあとにたのしくあそびました！
チウはがっこうにおくれそうです。でもあかいすいとうがみつかりません。
これはチウのすいとう？それともロケット？
チウはこくばんをみておもいました「うみでおよぐさかなかな？」
チウはくつについたみどりいろのものをじっとみました。「ぬるぬるして、ゼリーみたい。カエルかな？」
チウはアジにいいました。「ぼくにはまほうのちからがあるんだ！ ほかのひとにはみえないものがみえるんだ」
「めのおいしゃさんにいって、あなたのまほうのちからををはなしてみようか？」アジはうなづきながらいいました。
ニキータせんせいがチウにえをみせると「これはアリさんのこうしん？」とチウにたずねました。
ニキータせんせいがチウにメガネをかけました。すると、いちばんおおきなアリがアルファベットのEになりました。
「せんせい、まほうがきえたの？」とチウはたずねました。「めをとじてゆめをみてごらん？まほうがまほうがもどってくるよ」とニキータせんせいがいいました。
「チウ、なにいろのメガネがほしい？」とアジはききました。「みどりいろがいい」とチウはわらっていいました。
チウはめがねをかけないとよくみえません。たすけてくれますか？
えのかたちをおしえて
お花にまるがいくつかくれてる？
このほしにはさんかくがいくつかくれてる？
このまどには、いくつのしかくがある？
きょうは　おてんきがいいのにおひさまは　ひとりぼっち。さびしい　きもちです。
かわには　おさかなさんが　すいすい。きもちよさそう。
おひさまは　おさかなさんにいいました。「とってもたのしそうだね！ぼくも　なかまに　はいっても　いいかい？」
おひさまが　かわに　ちかづくとおさかなさんが　いっせいにさけびます。「こないで　くれよう！あつくて　ゆであがっちゃう」
「あ　あついのかい？それじゃあ　ぼく　もうふを　かぶるから。」おひさまは　みんなが　あつくないようにじぶんを　もうふで　つつみました。
おやおや、もうふが　もえちゃった！
「えーん　えーん」おひさまは　なきだして　しまいました。そこへ　とんでいる　とりさんが「おひさま、どうして　ないているの？」と　ききました。
「ぼく　おさかなさんとあそびたかったんだ。でも、おさかなさんはぼくと　いっしょに　いるとあつくて　ゆであがっちゃうって　いうんだ」
「そういうことならゆうがた　おいでよ。きっと　おさかなさんもあつくならないよ」とりさんは　いいます。
ゆうがたになって、おひさまは　かわに　いきました。ざぶーーーん！「ああ　きもちいい。おさかなさんたち　たのしいねえ！」
「きみのそばにいても　あつくないよ！」と、おさかなさんは　おおよろこび。おひさまは　もう　ひとりぼっちでも　さびしくもありません。「おさかなさん、これからも　いっしょに　あそぼうね！」
ぽーん！カヤルは、ボールを　たかくバウンドさせましたこうえんのみんなは　ボールをキャッチできません
ボールは、１にんの　はいすいかんの　おそうじにんの　まえを　とおりましたおそうじにんは　いそがしくて　ボールをとれません
ボールは　２にんの　ふらふらした　おちゃやさんの　まえをとおりましたおちゃやさんも　ふらふらして　ボールをとれません
ボールは　３にんの　こまりがおの　けいさつかんの　まえを　とおりましたけいさつかんも　こまっていて　ボールをとれません
ボールは　４にんの　せいそうふのまえを　とおりましたせいそうふも　おおさわぎをしていて　ボールをとれません
ボールは　５にんの　あせだくのにわしのまえを　バウンドしましたにわしも　あせだくで　ボールをとれません
ボールは　６にんの　ジョギングをしていた　ひとたちのまえを　とおりましたジョギングをしていたひとも　つかれていて　ボールをとれません
ボールは　７にんの　おしゃべりな　おはなやさんの　まえを　とおりましたおはなやさんも　おしゃべりをしていて　ボールをとれません
ボールは　８にんの　こわがりな　でんきやさんの　まえを　とおりましたでんきやさんも　こわがりで　ボールをとれません
ボールは　 ９にんの 　ゆっくりやすんでいた　パーパドやさんのまえを　とおりましたパーパドやさんも　ゆっくりしていて　ボールをとれません
ボールは　１０にんの　びっくりしていたえかきさんの　まえを　とおりましたえかきさんも　びっくりしていて　ボールをとれません
ポーン！
「ハックション！」サルは　くしゃみをしました。ひどい　かぜを　ひいていました。「うるさいね。もう少しで　木がおちるところでしたよ。」クキラは言って、はの間 から　あらわれました。
「ほんとう？」サルは　聞きました。「これが　うるさいと　思もったら、ぞうさんのくしゃみは　どんなにうるさい　だろうね？」「さーそう　ぞうも　できない。クキラ言いました。「たぶんこれとおなじぐらいかな．．．ハハハックション！」
「いいえ。もっと　うるさいはずだよ。」とヤマアラシが言いました。「ぞうさんのくしゃみは　もっとうるさいよ！」　「ハハハックション！」小さなほほから　いきを出て、とがった　はなをふるわせました。
「プープー」とイノシシが言いました。「それより、もっとうるさいはずだよ。ぞうさんのくしゃみはもっとうるさいはずです！」
しんこきゅうして、イノシシは、「ハハハハックション！プープー。」
「そのさわぎは　何ですか？」とシカが聞きました。「ぞうさんのくしゃみは　どんなに　うるさいのか、知っている？」とサルが聞きました。「私はいつも　ていよく　ていねいに　くしゃみをする。」とシカは　はなをすすりながら　言いました。「ところが、ぞうさんのくしゃみが　うるさくていやらしいはずだ、だろうね。こんなかんじ：
「．．．ハハハハックション！．．．ハハハハックション！しつれいしました。」
「ハハハハックションー！」
どうぶつたちは みんな　とびこみました。そこで 水牛が　どうぶつたちのだんたいに　入ってきました。「それは　ぞうさんのくしゃみでしょう、」とほこらしく言いました。シカと　イノシシと　ヤマアラシと　クキラと　サルは　水牛をとてもそんけいしました。
「わるくないが、ちょっとちがうよ！」小声で　なきました。水牛は　ふるえました。トラは　やぶから　とびでてきました。首を後ろに　そらせて、大きく口を　開けて、思えない一番うるさいくしゃみをしました。
トラは「ハハハハハックションー！」
そこで　ぞうが　ひろばに　あるいてきました。「しつれいします、」とトラに言って、「あなたも　かぜですか。私は　かぜをひいています。今　くしゃみが　出そうです。」
「何？」とトラは　うなりました。「何？」と水牛は　ほえました。「何？」とシカは　ほえました。「何？」とヤマアラシは　ギャアギャアほえました。「何？」とクキラは　歌いました。「すごい！」とサルは　思いました。
「ハハ．．ハハハ．．ハハハハ．．．」ぞうが始まりました。            もりの全体はしーんとして、待ちました。        「これからかなぁ」サルは思いました。
「ハハハ．．ハハハハ．．ハハハハ．．ハハハハ．．ハハハハハ．．．       ハハハハハ．．ハハハハハ．．」
「．．．ホーウん！」
「ああ、気持ちい～！」とぞうは言って、「くしゃみで、はなの中をきれいにするのは　すばらしいね！」そして、見回したら　おどろきました。「みなさん、一体、どこに　行ったんだい？」
クキラは     笑いめました。「じゃ、これで　ぞうさんのくしゃみは　どれだけうるさいか、わかった？」とサルにききました。「ええ、」とサルは　言って「でも．．．」「もうこれ以上、しつもんをするな！」クキラはさけんで、空へ　早く　とんでいきました。
ローハンはおきてすぐ、かいいぬのジミーとあそびはじめました。「さきにやることがあるわ」ジミーのおねえさんのリヤがいいました。「はをみがいて！」まったく！
「はなんかみがきたくないよ！」ジミーははをみがこうとしません。「どうぶつだってはのおていれをしているのよ。ばいきんをやっつけるためにはをみがかないといけないの！」「ばいきん？」「ばいきんは目にみえないほどのとてもちいさないきものなの。もしきちんとみがかないとおくちのなかにとどまってわるさをするの！」「ええっ！」「そうよ。だからあさとよるのいちにち２かいはをみがいてきれにしておくひつようがあるの！」「でも、はみがきはたのしくないな〜」「ひみつをおしえてあげる。ローハン！」ローハンはにこりとしました。
ママがおおきなこえでいいました。「あさごはんのじかんよ！」「さきにやらなきゃいけないことがあるわ」リヤがいいました。「てをあらわなきゃ」まったく！
「だけどジミーはぜったいてをあらわないよ」リヤは笑いながら「あのこはわたしたちみたいにたべるときにてやあしをつかわないからね！わたしたちはばいきんをとりのぞくためにせっけんでてをあらないといけないの」「てにもばいきんがいるの？」「ばいきんは”どこにでも”いるわ！」ええっ！「はぁー、はくしょん！」リヤはくしゃみしながらてでくちをおさえました。「だめだよ！先生はくしゃみのとき、てではなくてそででおさえるようにいってたよ。」「どうして？」「だってくしゃみをてでおおうとてにばいきんがつくでしょ。もしてをあらわなかったらばいきんをばらまいてだれかをびょうきにしちゃうよ！」
「ばいきんだぞー！」リヤはさけんでよごれたてをゆらしながらローハンをおいかけました。「いやぁーーーー！」まったく！
そのあとリヤはローハンにただしいてのあらいかたをみせました。「てをぬらしてじゃぐちをしめる。それからせっけんをてのひらでもんで、ゆびのあいだにのばす。２０びょう、てをこする！よし、すすいでかわかして！」「でもながいなぁ」「ひみつをおぼえている？」ローハンはにこりとしました。
あそびから帰ったあと、リヤはそっとローハンにひじつきながら「さきにやることがあるよ！」ママがからかって「もっと遊ぶの？」「おふろにはいる！」「ママ、ばいきんってどこにでもいるってしっている？めにはみえないけど、ぼくたちのひふやふくについているんだ！」「だからまいにちあふろにはいるんだよ。」「それをとりのぞくためにね」
「まずからだをぬらして」ママはいいました。「そしてせっけんをまぶす！」リヤとローハンはママのせっけんまみれのゆびでくすぐられてわらっています。「ではすすぐよ！」「そしてきれいなタオルでかわかして」「とってもきれい！」「つぎはジミーのばんだ！」
「おはなしをききたいかい？」パパがききました。
「さきにうやらないといけないことがある。」リヤはおもいだしました。「おかだづけ！」ローハンはあくびをしながら「やらなきゃいけない？」「ボールをみつけられなかったことおもいだして。ものをだだしいばしょにおいておけば、あとでみつけやすくなるでしょ！」「そしていえをきちんとしておく」「おまえたちふたりはとてもかしこいな！」パパはほこらしげにいいました。「おやすみのじかんだ！」「パパ！さきにやらないといけないことがある！」リヤがローハンをひきながらいいました。「ひみつのじゅもんでばいきんを消さないと！」ローハンがうなずきました。
２，３分のあと、ママとパパはなじみのあるきょくをききました。「それがひみつなのか！」パパがいいました。「ハミングがはみがきをたのしくしてくれるの！」「そしててをあらうときもね！」「とてもいいかんがえだわ！」ママがいいました。ローハンとリヤはじぶんじしんのていれをたのしんでいます。あなたはどうでしょうか？かれらはばいきんとのただかいにかてるでしょうか？
はいきんはいう、 きたないのはたのしい！ぼくはいう。みがいてあらってばいきんにかつ！ばいきんはいう。おふろなんかはいるな。じかんのむださ。ぼくはいう。せっけんのいいにおいをかぐのってとてもいい。ばいきんはいう。ものをどかすな、いえはそのほうがよくみえる。ぼくはいう。ものがだいじだからかたづける。それがいちにちのおわりにやるべきこと。そしてどんなばあいでもきもちがいいんだ。そしてどんなばあいでもきもちがいいんだ。さあ、あなたのひみつのうたをつくってたいくつなことをしなければならないときにそれをハミングしてみよう！
ソヌは　おふろあがりに　あおい　シャツを　きました。 モヌと　リナは　あおい　くつしたを　はきました。
あっ　きょうは　みんな　おなじ　いろの　ふくを　きているね！さあ　ほかの　いろも　みてみましょう！
ここに　あるのは　おとうさんの　あかい　トウガラシ。
あ、ボリューは　むらさきの　ブリンジャールを　きっているよ。
ラニ・ディディは　サンシャインイエローの　レモンを　たくさん　もっています。
いろは　みていて　たのしいですね。こんどは　いろとりどりの　ものを　たべたいな！おいしそう！！ピンクの　アイスキャンディを　たべようかな？
それとも　クリームいろの　しろい　クルフィー？
ピリッとした　みどりの　ジャルジャラも　のみたいな。
それとも　あまい　ちゃいろの　デーツでも　いいかな？
でも　ラムさんの　グァバは　いちばんだね。
そとがわは　みどりいろで　うちがわは　ピンクいろ。まっしろな　しおと　まっかな　トウガラシパウダーと　いっしょに　めしあがれ。
じぃじは、ハーブをそだててるよ。
トトは、ハーブをそだてるのを、まねしているよ。
じぃじは、トマトをそだてているよ。
トトは、トマトをそだてるのを、まねしているよ。
じぃじは、ヘチマをそだてているよ。
トトは、ヘチマをそだてるのを、まねしているよ。
じぃじは、ジャガイモをそだてているよ。
トトは、ジャガイモをそだてるのを、まねしているよ。
じぃじは、トウモロコシをそだてているよ。
トトは、トウモロコシをそだてるのを、まねしているよ。
トトは、じぃじのまねをして、おぼえたよ。
トトもじぃじも、ハッピー。
トトもじぃじも、ハッピー、ハッピー！
-
あるひ、こねこのくろちゃんは いえのかべに あながあいているのを みつけました。「なんだ？ このあなは？」
くろちゃんは おもいきって あなに とびこみました。すると つくえのうえに おいしそうな ごはんが ありました。「わーい、おいしそうなごはんがいっぱいだー！」
くろちゃんはてーぶるのうえにあった おいしそうなごはんを すべてたべたので すこしもうごけなくなって しまいました。「ふぅ、おなかいっぱい！ たべすぎてうごけないよーねむくなっちゃったなぁ」
おなかいっぱいになったくろちゃんは はいってきたあなから もどろうとしたところ、おおきなおなかがひっかかって あなからそとにでられなくなってしまいました。「よーし、おそとでひなたぼっこをしながらおひるねしよーっと」「あれ、おなかがじゃまで でられないぞ？！」「あー、あんなにいっぱいたべなければ よかったな。」
チャパンシと親友のルアノは、インソアを集めるのが大好きです。
古い未塗装の道路で遊ぶのが大好きなんだ。ママに石で足で痛くなるからと注意されても。
ある日、大きな車がやって来ます。ままはそれを「あおむし」と呼びます。
道路を黒いもので覆っているのです。ママは、それをタールと呼んでいる。
今は、道がスムーズです。マットレスの上を歩いているようです。
しかし、チャパンシとルアノは、インソアを捕まえるために旅に出るが...。
三匹しか捕まらない！
チャパンシは、ルアノと一緒に遊ぶのが好きだった。
しかし、道にはもう遊ぶための石が無い。
チャパンシは心配した。インソアが息ができなくなったらどうするんだ？
﻿チャパンシは道路を蹴る！
﻿チャパンシは、ママの所へ行く。
「悲しまないで、わが子よ。インソアは必ず出口を見つけますから」彼女は言いました。
だれとあそぼうかな？ともだちとあそぼうよ。なにであそぼうかな？いしであそぼうよ。
だれとあそぼうかな？ともだちとあそぼうよ。なにをあそぼうかな？すべりだいであそぼうよ。
だれとあそぼうかな？いもうととあそぼうよ。なにをあそぼうかな？なわとびしようよ。
だれとあそぼうかな？おとうととあそぼうよ。なにをあそぼうかな？すべりだいであそぼうよ。
だれとあそぼうかな？おねえちゃんとあそぼうよ。なにをあそぼうかな？なぞなぞをやろうよ。
だれとあそぼうかな？いとことあそぼうよ。なにをあそぼうかな？かくれんぼしようよ。
だれとあそぼうかな？ともだちをさがそうよ。ひとりぼっちのこは？ぼーるをけろうよ。
ライオンは、ジャングルの王様でした。ある日、彼は街の王様を見かけました。街の王様は象の上に、誇り高く姿勢正しく座っていました。「僕も街の王様と同じようにしたいな」とライオンは思いました。
ライオンはジャングルで象を呼び出して、自分がやりたい事を手伝うように命令しました。わがままなライオンに付き合わされた象は、ライオンを諫めました。象は言いました。 『マハラジ、どうしてあなたは街の王様のまねをしなければならないのですか？』
わがままなライオンは象の注意を聞かず、象にまたがって座りました。しかし、まったく威厳があるようには見えませんでした。愚かに見えたのです。
すると、サルは言いました。「王様は台座に座るんだよ。何もない象の背中には乗らないよ！」そこで、ライオンは「台座職人を呼べ！」と命令しました。
しばらくして、台座職人がやってきて、王家の台座を作りました。台座は象の背中に置かれ、ライオンはさっそくそれに飛び乗りました。
しかし、象が数歩歩くとすぐに台座は揺れ始めました。なんと、台座がきちんと固定されていなかったのです。台座は木の枝にぶつかって横倒しになってしまいました。
ライオンは、大きな音を立てて落っこちてしまいました。ライオンは、二度と象の上に座ることはありませんでした。そして、「やっぱり、自分の足で歩くのが一番だな」と言いました。
サニ は ちいさな ネコ を かっています。その ネコ の なまえ は スリ です。
サニ は スリ の こと が だいすき。
サニはスリとあそぶのだいすき。
あるひ、サニ が がっこう から かえってきて スリ のことをよびましたがスリ は きません。
だから サニ は いえ の なか を さがしました。
そして、そと に でて さがしましたが、スリ は みつかりません。
サニ は うえ の へや も みました。
した の へや も みました。でも、スリ は みつかりません。
サニ は いえ の そと に いって、みち を さがしました。
とおり に いきましたが、スリ は みつかりませんでした。
サニは き の ねもと を みました。
き の うえ も みました。でも、スリ は みつかりませんでした。
すると、サニ は とても おおきな ネコ と であいました。
そして、とっても ちいさな こねこ と であいました。でも、スリ は みつかりません。
サニ は クロネコ と であいました。
しろい ネコ とも であいました。でも、スリ とは あえませんでした。
ふとった ネコ を みかけました。
やせた ネコ と であいました。でも、スリ は いませんでした。
サニ は ながい ネコ と であいました。
からだ の みじかい ネコ を みかけました。でも、スリ は みつかりません。
あし の ながい ネコ を みかけました。
あし の みじかい ネコ を みかけました。でも、スリ は みつかりません。
サニ は きれい な ネコ を みつけました。
そして、きたいない ネコ を みつけました。でも、スリ は みつかりません。
サニ は した の ほう も さがしました。
そして、ほか の もの の した も さがしました。でも、スリ は どこ にも みつかりません。
サニ は  ないて しまいました。
スリ は サニ が ないているの を ききました。スリ は サニ を みつけました！
グルーといぬのピーチュはあそぶのがだいすき。いつもいっしょにボールであそんでいます。
グルーとピーチュがへやであそんでいると、おかあさんにおこられました。”ピーチュ！へやをちらかさないで！グルー、そとであそんでちょうだい！”
グルーとピーチュがそとであそんでいると、マノハールおじさんがどなりましたー”グルー！どんだけうるさくしているんだ！しーーー！”
グルーとピーチュがこうえんであそんでいると、マドゥおじいちゃんがイライラしながらおこりました。”グルー！ピーチュはここにはいっちゃダメだ！おい！あっちいけー！しっ！”
”どこであそべばいいんだろうね、ピーチュ”、グルーはかなしそうにいってうみをみました。”あっ、そうだーあそこにいこう！”
グルーとピーチュはすなはまにいって、かぜをかんじて、おもいきりあそびました。”ダメよ！””どこかにいきなさい！”というひとはもういません。
”ピーチュ！とってこーい！”グルーはあかいボールをなげました。ボールがうみにむかってころがり、ピーチュがあとをおいかけてうみにとびこみました。
”ピーチュ！そっちにいっちゃダメだよ！もどってこーい！”とグルーがさけびました。でもピーチュはもうあたままでしずみかけています。
グルーはなきだしてしまいました。ピーチュとたのしいおもいでがめにうかんできました。
”ワンワン！”　ピーチュがあかいボールをくわえて、およいでもどってきました。”ピーチュ！きみがおよげるなんでしらなかったよ！”とグルーがいいました。”ワンワン！”ピーチュはまるで”わたしはおよげるのよ！”といってるようです。
それいらい、グルーとピーチュはまいにちすなはまにいくようになりました。いっしょにボールあそびをしたり、ならんではしったり、みずあそびをして、たのしんでいます。
カマルは犬を飼っていた。犬の名前はバウンクー。
あるひ、カマルはバウンクーにロティをたべさていた。するとそこにさるがちかづいてきて、バウンクーのロティをぬすんだ！さるはロティをたべるために、にわのかべにのぼった。
いっぴきのカラスが、そのロティをみつけた。サルがひとくちロティをたべるよりもはやく、からすはそらからまいおりて、ロティをもちさった。からすはなかにわのピパルのきにとんでった。
ピパルのきにくじゃくがとまっていた。くじゃくはロティをみつけました。カラスはロティをまもるためにとんでいきました。バウンクーはおおごえで「バウン、バウン、バウン、バウン！」とほえた。
カラスはあわてて「カーンブ、カーンブ！」とないた。
ないたときにからすはくちをあけたので、ロティはおちた。ロティはにわにころがった。
バウンクーはすぐにロティをひろいあげた。ロティはバウンクーのもとにかえってきた。
むかし むかし、ある まちに、アイラ というなまえの おんなのこが すんでいました。ちいさな しあわせの まち というその まちは、そのなまえのとおり、しあわせな まち でした。  あるひ、かなしいできごとがおこりました。
テレビのニュースをみていたみんなは、「コロナウイルス」「ロックダウン」というニュースをみて、おこったり、かなしんだりしました。アイラはしんぱいしないようにしました。
アイラはコンピュータをひらいて、はなしはじめました。たくさんのひとがアイラのはなしをきいていました。アイラは「おともだちのみんな、しんぱいしないで。わたしのおじさんとおばさんとあなた、みんなでわたしといっしょにコロナウイルスとたたかおう」といいました。
アイラはおいしゃさんのおじさんにでんわしました。おじさんは「すばらしいはんだんだよアイラ。みんなにワクチンというたてをてにいれるようにいうんだ。」といいました。アイラはソーシャルメディアにポスターをおくりました。みんなはたてをてにいれました。
みんなはぶきもひつようです。アイラはけいさつかんのおじさんにでんわしました。おじさんは「みんなに、ぶきとしてアルコールをつかうようにいうんだ」といいました。
そしてアイラは、きれいずきなおばさんにでんわしました。おばさんは「みんなにてをあらうようにいうのよんだ」といいました。
アイラはかんごしのおばさんにでんわしました。おばさんは「みんなにマスクをつけるようにいうのよ」といいました。
みんなは、たてと、ぶきと、だんけつりょくで、コロナウイルスとたたかいました。みんなはコロナウイルスをおいはらったのです。アイラはささえあい、きょうりょくしてくれたおれいをいいました。アイラは「おいしゃさん、かんごし、けいさつかん、ニュースのリポーター、そしてせかいのみんながわたしたちをたすけてくれるの」といいました。ちいさなしあわせのまちは、しあわせをとりもどしたのでした。
ぼくの村にすんでいるキオさんは、サフィーっていうねこをかっている。
しごとに出かけるとき、キオさんはいつもドアをあけておく。
サフィーはドアのそばにすわって、いえをみはってる。
きんじょの犬がちかよってくると、サフィーはおどかしておいかえす。
犬はにげていく。
ごきんじょさんがたずねてくると、サフィーはひっかく気まんまんだ。
ごきんじょさんはひきかえしてにげていく。
おなかがすくと、サフィーはドアをしめる。
サフィーはごはんをたべる。
ごはんのあとは、ソファーの上にとびのってねむるんだ。「ゴロゴロゴロ」
キオさんがかえってくると、サフィーはしあわせそうにからだをのばして、キオさんをでむかえる。
キオさんとサフィーはすわって、それぞれしんぶんをよむ。
どこにでもいるよ　ブーチャンディスここにも、そこにも、きみのかみにもいるよ　ブーチャンディス
つめのあるブーチャンディスふわふわあしのブーチャンディス
はがいっぱいある　ブーチャンディスおかしをたべすぎちゃった　ブーチャンディス
しかめっつらのブーチャンディスくさくてきたないブーチャンディス
はくしょんをする　ブーチャンディスはなみずベタベタ　ブーチャンディス
くすくすわらう　ブーチャンディスおなかがぶるぶる　ブーチャンディス
よるにひかる　ブーチャンディスひかりのなかでもみえない　ブーチャンディス
おやつがだいすきな　ブーチャンディスてあしをたべちゃう　ブーチャンディス
こそこそしている　ブーチャンディスあ、もれちゃった　ブーチャンディス
そらもとべるよ　ブーチャンディスまどからのぞいているぞ　ブーチャンディス
あるきまわるよ　ブーチャンディスきみのおうちにも　いるかもね！　ブーチャンディス！
ふかい森のおくに　ヘビのサーピーはすんでいました　ヘビはあるけません　はしることもできません　はねもないのでとべません　まっすぐおよぐこともできません
でもサーピーはおもった　　あるきたい、はしりたい、とびたい、まっすぐおよぎたい　　それだけかんがえていました
あしがあれば　まっすぐあるける！　はねがあれば　まっすぐとべる！
でも、なんで！　まっすぐすすめない、まっすぐはしれない！　まっすぐとべない、まっすぐおよげない！　するする　くねくね　ジグザク　まえにすすむだけ
ある日、そらをみると、とりがとんでいました　とりは　うえにいったり、したにいったり　まわったりして　ひとつとしてまっすぐとぶとりはいない　サーピーはきづいた！
ある日、サーピーがくさはらをみていると、こじかがいましたこじかは　うれしそうに　はしりまわっていましたあちこち　じゆうに　かけまわっていましたひとつも　まっすぐ　あるく　こじかは　いませんでしたサーピーは　きづいた！
サーピーが　かわに　ちかづくと、　かわの　さかなが　みえました　さかなは　くねくね　ぴくぴくと　およいでいました　サーピーは　きづいた！
サーピーが　かわの　ほとりで　すわって　かんがえていると、　いっぴきの　かにが　まえを　とおりました　　サーピーは　みちを　ゆずってあげました　　かには　まっすぐあるかず　よこあるきで　とおりすぎました　　　かには　あしが　いっぱいついているのに　まっすぐあるかない！　サーピーは　きづいた！
サーピーは　おもった　くものすのうえ、はねは？　あしは？　ひつようかな　でも　まっすぐ　あるけないよ　くものすは
このままで　いいんだ！　くねくね　うごいて　まえに　すすむ　きょうも　あしたも　みんな　おかしいんだもの　いいんだよ　ずっとこのままで
やってみよう！　　１．　線をつかって、５つの図形をかいてみよう　　２．　おもしろい動きの動物を５つあげてみて　　３．　まわりをみて　まっすぐの　かたちをした　　　　　　５つの生き物を　をさがしてみよう
「アイスクリーム、アイスクリーム」と店主（てんしゅ）は、さけんだ。
レバはおかあさんにかけよった。「ママ、アイスクリームがほしい。」「しゅくだいをおわらせてからね。」ママはいった。
レバはふきげんそうにみえた。「しゅくだい、おわったの？」ママはたずねた。「うーん、まだ。ノートがいっぱいで、もうひとつかわないと。」
ママは、レバに５０タカ＊をわたした。「ノートをかいにいって。それと、せっけんもかってきて。」＊タカはバングラディッシュのおかねのなまえです。
レバは、おみせにいった。店主（てんしゅ）は、レバにノートとせっけんをわたした。「いくら？」レバはたずねた。
「ノートが２０タカ、せっけんが２０タカ。」店主（てんしゅ）はいった。「あわせて、４０たか。これが、おつりね。」
レバは、いえにもどって、おつりをかぞえた。レバは、店主（てんしゅ）に５０タカをわたした。ノートが２０タカで、せっけんが２０タカ。
「わたしは、１０タカのおつりをもらはないと」レバはかんがえた。「なぜ、店主（てんしゅ）は２０タカのおつりをくれたのだろう？」
「いいねえ」レバはかんがえた。「この、よぶんなおかねでアイスクリームがかえる。」でも、レバは、はずかしかった。「おみせにもどって、店主（てんしゅ）に、よぶんなおつりをかえさないと。」
レバは、いそいで、おみせにもどった。レバのほしかった、いろんなしゅるいのアイスクリームがあった。「おー、アイスクリームさえ、かえればいいのに。」レバはおもった。
レバが、おみせについたとき。ひとりのおんなのこが、アイスクリームをかっていえにかえるところだった。店主（てんしゅ）は、「まって」とおんなのこをよびとめた。「おかねを、はらいすぎだよ。もどって、おつりとって。」
店主（てんしゅ）は、おんなのこにおつりをわたした。レバは、すすみでた。「おつりを、１０タカ、よぶんにもらいました。　あなたの、おかねを、おかえしします。」
「とっても、しょうじきな、おんなのこだね。」店主（てんしゅ）は、しょうじきなレバにかんどうし、ただで、アイスクリームを、レバにあげた。レバは、しあわせそうに、アイスクリームをなめながらいえにかえった。
大きなもの、小さいもの、アヌはなんでも見るのが大すき。おかにたつ いえ、かべにぎょうれつ ありさんたち。
だいどころに あるもの、とだなに のってるもの。にわで見つけたもの、アヌに のってたもの。
アヌが行くとこ どこにでも、いろんなかたち、いろんなもよう。なにひとつ見のがさない、アヌのまなざし 。
てんとう虫のぽつぽつ、きりかぶのまるまる。人がつくったかたち、ハチのつくったかたち。
はっぱにたくさんの すじ、アヌの手のひらのと まるでそっくり。なみうちぎわの すなに できたよアヌの小さな あしあと。
水におどる さざなみ、くるくる なみだつ アヌのかみ。木のえだに にょっこり生えてきたきのこ、空にまいとぶ ことりたち。
本のなかのことばたち、アヌを どこか しらない せかいへ つれていってくれる。いろとりどりのせかい、はじめてみる かお、あたらしい おはなし。
なかでもアヌの おきにいりはなんといっても あかい いろ！おとうとのあたまに ちょこんと みっつくるくるヘアーの かたまり。
きょう おとうさんが やいてくれた、ケーキのうえの きらきらかざり。まるで アヌのはるかとおく かがやくきらきら おほしさまのよう。
空には ふんわり うさぎたち、くもになって うかんでる。かげで つくった ぞうさん、みんなは できるかな？
見るもの すべてに おどりときめくアヌのこころ。小さなアヌの見てるもの、みんなも 見えるかな？
ちいさなおさるさんがおおきなきのおうちにくらしています。ちいさなおさるさんはおかたづけをしたことがないので、おうちがすごくごちゃごちゃしてかたづいていません。
あるあさ、きのおうちから小さなおさるさんのさけびごえがきこえてきました。「どこだ？　どこかいっちゃった！　ぼくのたくさんのバナナ！　なくなっちゃった？」
ちいさなおさるさんはハチさんにたずねました。「ハチさん、ハチさん。ぼくのバナナ食べちゃった？」「ブーン、ブーン、ブーン」。ハチさんはこうこたえました。「ぼくはももとかふんはたべるけど、バナナは食べないよ。」
ちいさなおさるさんはヘビさんにたずねました。「ヘビさん、ヘビさん、ぼくのバナナたべちゃった？」、「シュル、シュル、シュル」ヘビさんはこうこたえました。「ぼくはきみのバナナのことはなにもしらないよ。ぼくのおひるねのじゃましないで。」
ちいさなおさるさんはおなかがすいていました！「おうちのなかもおそともいろいろなところをさがしたのになぁ！　でもぼくのバナナがどこかいっちゃった！」
ちいさなおさるさんはテーブルのうえやベッドのしたなどずっとさがしつづけました。「まだみつからないなぁ。ぼくのバナナみつからないや！」
ちいさなおさるさんはとてもイライラしました。あしをバタバタさせながらなきました。「おなかがへったよー。ぼくのバナナがどこかいっちゃって、なにもたべるものがないよー！」
ちいさなおさるさんはバルコニーでとてもかなしそうにみえました。「あっ、まって」ちいさなおさるさんはいいました。「あそこにバナナのかわがある。１，２，３，４，とてもたくさんだ！」
「あっ、うさぎさんがいる！　きっとうさぎさんがぼくのバナナをたべたんだ！」
「うさぎさん！　ぼくのバナナたべた？」ちいさなおさるさんはさけびました。「ううん、ちいさなおさるさん。ぼくはきみのバナナはたべないよ。」うさぎさんはこたえました。「あそこをみてごらん。ぼくはバナナをそだててるんだよ！」
ちいさなおさるさんのおうちのきのふもとまでうさぎさんがやってきました。「きみはとてもおなかがへってそうだね」うさぎさんがいいました。「ほら、ぼくのバナナたくさんたべていいよ。」ちいさなおさるさんはとてもよろこびました。「ありがとう！　ありがとう！　うさぎさん！　でも。。。」
「いったいどこのだれがぼくのバナナをとったんだろう？」
とつぜんちいさなおさるさんはおもいだしました。「あっ、おもいだしたぞ。ぼくはきのうのよるとてもおなかがへっていて、バナナをぜんぶたべちゃったんだった！」
カタツムリのチェタはこうそくどうろを旅(たび）したかった。
彼（かれ）はバスが近（ちか）づいてくるのを見ました。バスはチェタのすぐ近くに止（と）まりました。おや！バスにヤモリがいます。
じょうきゃくはバスに乗（の）り（お）降りしました。ヤモリがチェタを見て、ふゆかいになりました。彼は「このバスは私のです。」と言いまた。チェタは「じゃ、このどうろは私のだ!」と言いました。二人は笑（わら）いました。
チェタは「あなたのようにバスに乗りたい。」と言いました。ヤモリは「だったら明日（あした）の朝（あさ）、早（はや）く、このバスていに来なさい 。」と言いました。
チェタは次（つぎ）の朝、早くバスていに着（つ）きました。でも、ちょっと、遅すぎました。！バスはもう行ってしまっていました。チェタは「ああ、どうしてカタツムリ用（よう）の時計けい）がないのでしょう？」となげきました。
チェタはよく朝また行きました。でも、バスは来なかった。チェタは「あれっ！バスがこしょうしたにちがいない。私はなんて うんが わるいんだ！」とさけびました。
今夜（こんゃ）は家に帰（かえ）りません。バスが来るまでここで待とう。」とチェタは考（かんが）えました。
よく朝、バスを持っている人がたくさん並（なら）んでいました。チェタはバスに乗れました！でも、チェタのほうがじょうきゃくの足より小さいので、ヤモリは彼が見えませんでした。
「ああ、チェタはまだ来なかった。」とヤモリはかなしく思ったのです。
チェタはまどまで動（うご）きました。木と家と山が飛（と）んでいくのを見てこうふんしていました。バスはとてもはやかったです！
「バスに乗るのは空（そら）を飛（と）ぶみたいです。」とチェタは楽（たの）しく思いました。
「このような経験（けいけん）をそうぞうしていませんでした。」とチェタはしずかに言いました。今回（こんかい）はヤモリが彼の声（ごえ）を聞（き）きました。ヤモリは旅の仲間（なかま）の彼に会えてうれしかった。
夜バスはバス停（てい）に帰りました。ヤモリは新しい友達（ともだち）と一緒（いっしょ）に降（お）りました。「なんてすばらしい旅だったのでしょう！」とチェタは言いました。
「またこんなふうに飛びたい」とチェタは言いました。「友よ、たくさん色（いろ）々なバスがあります。私たちの旅はえいえんにつづきます。」とヤモリは言いました。
あさのそらをとびながらトリたちは　みんなはらぺこ。おいしそうなムシをつかまえたトリをみつけてみて！
いろんな　いろの　ちょうちょうがはな　と　はなのあいだをとんでいるよ。でもよくみて。ひとつのちょうちょうがひときわめだっているよ。ひとつのいろの　ちょうちょうが　いちばんめだつんだね。
ようきな　たこが　げんきに　そらいちめんに　ただよっているよでもよくみてみてひとつだけ　まったく　ちがった　なかまがいるよどれか　みつけられるかな？？
おおきいしかく、ちいさいしかくいろんなところで　みつけられるね。ことなるこうしもようのものが１つあるよ。それはそこにも、ここにもかくれているよ？？
おおきく　ふるい　きの　みどり　はっぱのあいだをみて。ちいさな　ちいさな　いろをもつ えだがあるよ。それはどこからも　あらわれてくるよ。
たくさんのひこうきがまっすくなせんをひいておおぞらをとんでいるよ。でも、よくみて。なかには　まるいせんをひいているかわったなかまもいるよ。
さえずりあっているとりたちがいちれつにならんでいるよ。みえるかな？でも、しずかにしたいとりもいるよ。しずかにしたいとりは、どれかな？
もくもくと　しろい　くもたちがなつの　あかるい　たいようのしたで　かがやいているよ。でもね。１つだけ　あめ　になろうとしている　くも　がいるよ。まわりのくもが　なんといっても　いうことを　きかないみたい。
ながーい　いちにちも　おわりそして　よるが　やってきたよ。おおくの　とおりをてらす　ひかりのなかでたいようのように　かがやいているものを　みつけてみて！
こうもりたちは　あさ　ねむって　よるに　おきるんだ。でもね。よるになっても　まだ　ねている　かわった　こうもりをみつけられるかな？
うちゅうには　たくさん　たくさん　ほしがいてそれらは　あかるく　たいようみたいに　かがやいているね。１つかわったものがいるよ。それはじぶんのまわりにリングをもっているよ。どれかわかるかな？
ロンディーはゆめを見るのが好きな女の子です。かのじょには空の上にくもは見えません。
そのかわりに、とぶガチョウや魚、家に走ってかえるふわふわした羊が見えました。
ある日のごご、ゴーゴは家の外に出ていましたが、つかれているように見えました。"ロンディー、ゆめを見るのをやめなさい。水をくみにいくじかんですよ。”と言いました。
ロンディーは立ち上がり、足を見てえがおをむけました。”足さん、よし行こう！行き方は知ってるよね！”
ロンディーはすいどうのところまで歩きはじめました。いわをとびこえて行きました。
かのじょはネリのおうちにゆっくりちかづいて行きました。
かのじょはこみちを走って行きました。水を待つ人たちがたくさんならんでいました。”えー！”とロンディーはじぶんの足にむかって言いました。
”ならんで待たなきゃ。ゆめを見ないで！”
あーぁ、とロンディーはおもいました。あれ、ひかってるあれはなに？だれかクツをなくしたのかな？
あのクツはわたしみたいな女の子のものかしら？それとも他のなにかのものかしら。。
そして、あのへんの下にあるものは何だろう？ゆっくり、ゆっくり行ってみよう！
あれ、あの大きなかげはなんだろう？あ！あれはゴゴだ！”ロンディー、あなたのバケツが近くでころがっているわよ！”
かのじょたちは一緒にバケツに水をくみました。ロンディーは大きなたいようが丘にしずんでいくのを見てました。”ほら、いっしょに来なさい、わたしのゆめ見るロンディー”と午後は言いました。
”ゴゴ、ほら見て！空のあそこにピンクのブタさんがいるよ！””ロンディー、あれはただのくもだよ。”　ゴゴはためいきをつきました。ロンディーはゴゴの手を取り、いっしょにしあわせそうにおうちに帰りました。
ジャヤと彼女の友達が宇宙で立ち往生してから15年。ジャヤと彼女の友達は国際的な宇宙飛行士になりました。彼らはジャヤと彼女の友達の才能に匹敵する宇宙飛行士の中で最高の宇宙飛行士でした。しかし、いつかこれは変わるかもしれません。
その日すぐに、アラームが狂ったようにビープ音を鳴らしました！ビープ音！ビープ音！ビープ音！ビープ音！宇宙飛行士の中には、宇宙飛行士が8人いるのに行き詰まった人もいますが、4人は、このミッションのためにJAYAと彼女の友達が必要なエスケープパッドにしか行けません。わかった
現在ISROによって司令官JAYAと呼ばれているJAYAは、彼女の25番目のMISSONの準備ができていますが、これはMISSONJayaがこれまでに行った中で最も難しいことです。ジャヤ！ロケットが打ち上げられる前にロケットの中に入るとジャックは言った。わかった！ジャヤは大声で言った。
テンナインエイトセブンシックスファイブフォースリーツーワンローンチ！
銀河はいつこんなにかっこよく見えましたか！ジャックとアダムは、小惑星帯の内側を移動しているときに小惑星帯が途中にあるので、少しめまいがするだろうとジャヤは言いました。小惑星帯がアダムとジャックと言ったと言いましたか
小惑星帯にとどまりました！めまいがジャックが地面に落ちていると言ったのを感じています。岩にぶつかると、この100億ドルの光速の船の外観が破壊されて船に到達します。
宇宙飛行士はロケットの中に入る！ JAYAは言った。私たちのCAMMANDERを救ってくれてありがとうJAYAはランダムな宇宙飛行士を言った。どういたしまして！ジャヤは言った。その後、ロケットは地球に戻り始めました。
ISROの創設者はJAYAの前に立っていました。JACKANDSAIDおめでとうございますJACKあなたは司令官です。JAYAおめでとうございます。JAYA将軍とMISSONが完成しました。
ぼくは くいしんぼう！
ぼくの ねこ も くいしんぼう！
ぼくの いぬ も くいしんぼう！
ほんを よむことが すきー
ぼくの ねこ は おねむり が すきー
ぼくの  いぬ  は おあそび  が  すきー
いきているってことって たのしいね！
ねすびはあたらしいおうちをさがしていました。
このいえはよさそうないえだなあ
いぬが「ここにきて、ぼくといっしょにねようよ」といってくれました。ねずみは、「ありがとう」といいました。
そのよる、ねずみはとびはねてどろんこになるゆめをみました。
おうむが「ここにきて、ぼくといっしょにねようよ」といってくれました。ねずみは、「ありがとう」といいました。
そのよる、ねずみはうるさいゆめをみました。
さかなが「ここにきて、ぼくといっしょにねようよ」といってくれました。ねずみは、「ありがとう」といいました。
そのよる、ねずみはさむくてべたべたになるゆめをみました。
ねずみはどこかあたたかくてかわいたところにいきたくなりました。
ねずみはちかくのほんだなをみつけました。
そのよる、ねずみはあたたかかくてここちのよいゆめをみました。
おやすみ！
てんとうむしのララはとくべつなむしでした。
ほかのこ　とは　ちがってきれいな　きいろのはねでした
みんな　ララの　きいろいはねが　だいすきでした
まいあさ、ちょうちょのビビは、おはよう　といって、かまきりの　マントは　てを　ふってくれました。
いつだって　ふきげんなクモのセサでさえ　ララにあうのが　たのしみでした
がっこうではララはみんなのにんきものでした
でもララはほかのてんとうむしみたいになりたかったのです「わたしもママみたいにあかいはねだったらよかったのに。」
そこでママはララをげんきづけようと　はねをあかくぬってあげました
ところが　つぎのあさ、がっこうにいくとき　だれもララにあいさつしませんでした
がっこうについても、だれもあいさつしてくれません
ララはひとりぼっちでしゃがみこんでしまいました　　　　　　だれもララのあかいはねに　きづいてくれません
ミヤせんせいがララにいいました「あら、あなたのすてきなきいろいはねをあかくぬっちゃったのね」
みんなはびっくりしました「あなたのはねはとくべつだったのに」「とってもユニークだったのに！」「とてもめずらしかったのに！」
「ララ」　ミヤせんせいがいいました「きいろいはねがあなたらしさなのよ。シホのてんてん、サリーのあしのようにね」
いえにかえると、ララはゆっくりおふろにはいって、はねがツヤツヤのきんいろになるまで　あらいました
「もう　はねをぬったりなんかしないわ！」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　とおもいました。　　　　　たぶん、あといっかいか　にかいだけ。。
ちょっとむらさきにしたりちょっとすてきにしたり、たまにはあそんでみたいのよ
彼女はちっともうれしくありません、なぜならば彼女の家族はコカタからニューデリーにひっこすからです。
”私たちは本当にひっこすの”？”私の友たちとナニーナナたちは私の事思うかもよ、どこでpuchkasがみつかるの？なんでパパはコカタで新しい仕事見つけなかったの？”二ナは聞きます。
"悲しむことはないよ、二ナ ""あなたは新しい友達ができるよ、きっと新しいPuchkawallaも見つかるよ"パパが励ましている。二ナは聞きたくない、ママとパパは彼女に元気つけようとしている。
”アイス食べたい？カップの””コーンのアイスは？””普通のアイスは？””きゅうりは？””タフィーは？””いやだ”二ナは頭を振る
パパとママは何をしてあげればいいかわからなくなっている。パパが笑顔で”これ見て”と始まるとママが”お　私の一番好きなゲームだ”という。
”ブラウンが見える”パパが言う
”私の靴？ヒール？スーツケース？”ママが聞く
”スーツケースだよ”パパが拍手する、二ナは彼女の本を隣において、聞き始めた。
”私の番よ”ママがいう。”私が黄色い何かが見えるよ””からし畑”パパが言う”私のヘアバンド？”二ナがいう”あっているよ”ママが拍手する
二ナは笑いながらゲームに参加している。”私はなんかブルーが見えるよ””空だ”ママが言う
”なんかブラウンが見えるよ”ママが言う”それは丘だ”パパが答える”私は白い何かが見えるよ”パパがいう”それは牛”二ナが答える
”緑の何かが見えるよ”二ナがいう”草かな”パパとママが答える”黒い何かが見える”ママが言う”ガラス”二ナが答える
”私はブラウンの点々がある大きい動物が見える”パパが言う。”うーん、あなたはヒョウをみたのね”ママが聞く”違うよ、キリンだよ”パパが言う二ナは窓の外を見て叫ぶ、”インドにはキリンがないよ、パパ嘘つき”みんな一緒に笑っている
リチャードというしょうねんがいました。かれのともだちは　つき　だけでした。かれは　つき　とだけはなしていました。
つきはリチャードのすべてのかなしみに、しずかにみみをかたむけました。リチャードはかれのかなしみをきいて、つきがないているとかんじ、かれのじょうだんをきいて、つきがわらっているとかんじました。
あるひ、リチャードはつきにいって、いっしょにあそんでいるゆめをみました。つきはリチャードにねがいをおしえてほしいといいました。
リチャードはめざましのおとでめがさめ、すべてがゆめだったことにきがつきました。リチャードはゆめがずっとつづけばいいのにとおもいました・・・
ジーヌは夏休みをおばあちゃんのおうちですごしています。でも、お友だちはいないし、たいくつです。「ねえ、おばあちゃん、いっしょにあそぼうよ！」「じゃあ、チョークを持ってきてごらん。ゲームをしよう。」とおばあちゃんがいいました。
ジーヌはおおよろこび。おばあちゃんはなんのゲームをするのかな？おばあちゃんが絵をかきました。「これはなんだとおもう？」おばあちゃんはたずねます。「まるよ。」ジーヌは顔をしかめました。こんなかんたんなゲームなんて、つまらないとおもったのです。
「ああ、そうだね。でも、もっとほかのものかもしれないよ。」おばあちゃんはいいました。ジーヌはかんがえて、にこっとわらっていいました。「わらったかおね！」おばあちゃんは手をたたいていいました。「どんなゲームかわかったね、ジーヌ！」
「わたしがかいたのも見て！」とジーヌ。やってみよう：３つのまるでなにがかけるかな？
おばあちゃんは、べつのかたちをかきました。「さんかく！」ジーヌはさけんで、わらいました。
「ねえ、これをつくったよ。見て！」
「よくできました、ジーヌ！」「じゃあ、これを見て。わたしたちといっしょにあそびにきたのはだあれ？」やってみよう：３つのまると４つのさんかくでなにがかけるかな？
おばあちゃんは、４つのしかくをかきました。「これは、ながしかく？」ジーヌがききます。「よく見てごらん。せんはみんなおなじ長さだよ。」「ましかくね！うーん、わかった、おばあちゃん、まどをかいたよ！」
「まどのちかくに木がほしいかい？」おばあちゃんがたずねます。「ええ、おばあちゃん。ありがとう！」とジーヌ。ジーヌはチョークでかいたぜんぶの絵をながめました。さあ、色をぬれるかな？やってみよう：さんかくとながしかくでなにがかけるかな？
まもなく、ジーヌのお絵かきはおわりました。「おお、なんてたくさんのまるとさんかくとしかく！」とおばあちゃんがいいました。
「ええ。でも、それだけじゃないわ、おばあちゃん！これは、木の中のおうちへ帰っていく鳥。そして、ランチにくるのはだれだと思う？なかよしのお友だち、キリンさんよ！」
「まあ、なんておりこうさんなの、ジーヌ！」おばあちゃんはさけびました。ジーヌはもっともっとお絵かきをしたいとおもいました。ジーヌとおばあちゃんは、つぎはなにをかくのかな？やってみよう：まるとさんかくとしかくをつかって、なにがかけるかな？
「きょうは、おさんぽにいくのにさいこうのひだ！」ムカデさんはおもいました。「どうしたら４２ほんのあしをじょうぶにできるかな？」ムカデさんは、じょうぶで、あかるくてきれいなブーツをはきます。ムカデさんはあしが４２ほんあるので、２１このペアがひつようです！
ムカデさんは、だれとさいしょにあったでしょうか？トンボさんです。「なんて大きなブーツなの！」トンボさんはいいました。「ムカデさん、おしえてちょうだい。どのあしをさきにだしてあるくのかしら？そのつぎはどのあしなの？」
「なんてきれいなブーツなの！」クワガタさんはいいました。「おしえてちょうだいムカデさん、どのあしをさきにだしてあるくの？」
「なんておかしなしつもんなのかしら。」ムカデさんはイライラしながらいいました。　　　　　　ムカデさんは、３ほんめのあしをあげました。　　　　　　　３ほんめのあしをおろしたら、６っぽんめのあしをあげました。
「なにがおこっているのかしら？」おとしよりのアリさんがききました。「シーッ！ムカデさんがとまどっているわ」トンボさんがいいました。「ムカデさんは、あれだけたくさんのあしがあるのに、いっぽもふみだせないのよ。」
「そうなの？」おとしよりのアリさんがいいました。「ムカデさん、どのあしをさきにだしてあるくのか、おしえてちょうだい。」
「このあしをさきにあげて、、、」ムカデさんは、４ほんめのあしをあげながらいいました。「ちがう！ん、、これだ！」ムカデさんは、８っぽんめのあしをあげていいました。「ちがうなあ！これでもない。このうちのどれかだよ。んー、これもちがう！わすれちゃったよ！」
「にげて！はやく！」と、こえがきこえてきました。「だれかな？」クワガタさんがなきました。「わたしはナナフシよ。ムカデさん、そのブーツではしるのよ！」
「ワタリドリをみたわ！」ナナフシがささやきました。「ワタリドリはおなかがすいているわ。あさごはんをさがしているのよ。わたしははっぱのようにみえるから、ワタリドリはわたしをみえないわ。でもみんなはみえるわ。きれいなブーツで、みをかくすのよ！はやく！」「ははは！ナナフシがわらいました。「なにがおもしろいの？」とおりかかったクモさんがききました。
「ワタリドリなんかいないわ！」ナナフシがいいました。「ただのいたずらよ！ブーツにはしらせるためにもね！ほらね、ムカデさんもはしれるでしょう？」
ムカデさんは、あるきかたをわすれてしまったのに、かんたんにはしることができました。おもしろいでしょう？これは、みんなにおこります！わたしたちは、まばたきをしたり、はなすときにてをうごかしたりなど、ひごろなにもかんがえずにすることがたくさんあります。でも、なんかいまばたきをするのかや、てをどのようにうごかすのかをかんがえると、わたしたちはとまどってしまいます。これは、ムカデのジレンマ、もしくは、ハンフリーの法則を呼ばれています。
ヤシのきについて、おしえるね
このきは、ほかのすべてのものが、かわいているところでも、いきます
ヤシのきのかげは、いつもすずしいよ。
ヤシのきのみは、たべれます
ヤシのはっぱをつかって、いえをかやぶきにできるよ
ヤシのはっぱから、ほうきやマットがつくれるよ
ヤシのきのみは、ねんりょうになるよ
ヤシのきが、とてもたいせつなりゆうがわかったかい？
まい朝、ビンチは山が動くほどの元気いっぱいでめざめます。今日は山を5つ動かせるほど元気です。とくべつな日だからです。お家のみんなは大いそがしです。ビンチもお手伝いがしたいです。
そろそろ行く時間です。ビンチはおばあちゃんがじゅんびをしているのを見るのが大好きです。ママは時計を取り出しました。これは、おばあちゃんがビンチにプレゼントしたものです。ビンチはこの時計をするのがあまり好きではありません。時計のストラップが、かゆいからです。でも、今日ビンチはえがおでこの時計を付けました。
ビンチたちが家を出ようとした時に、 デゥリおばさん・ポーランおじさん・ピンクが来ました。ビンチは、 デゥリたちが何をするか知っています。デゥリはいつもほっぺたを引っぱってきます。しかし今日、ビンチはそれを受けません。
ビンチはなんとかデゥリアウンティの指からにげました。そして、うさぎのボロをだいたピンクを見つけました。「わたしのボロをかえして！」ビンチは言いました。ピンクはぎゅーっとボロをだいてはなしませんでした。「ビンチ、かしてあげればいいじゃないか」パパは言いました。
「私のボロをかえせ！」ビンチはさけびました。ボロはビンチのところにもどれて、しあわせでした。
「このままだとおくれちゃうよ」ママは言いました。みんなはピンクとピンクのパパ・ママにおわかれをし、家を出ました。
ビンチはこんなにたくさんの人をはじめて見ました。その中でも、ビンチのおばあちゃんが、一ばんかっこよく見えました。おばあちゃんは70さいで、大学でべんきょうをすることを決めました。「入学するとき、ビンチはまだ赤ちゃんだったのよ」ママは言いました。今日、おばあちゃんは3年間の大学でのべんきょうがおわりました。おばあちゃんは、がんばりました。
おばあちゃんがメダルをもらう時、みんながはく手をしました。ビンチはだれよりも、大きくはく手しました。
ビンチはおばあちゃんのおいわいに、おいしそうなケーキをえらびました。「ビンチ止まって！」「落とすよ！」ママは言いました。「大丈夫だよママ！」ビンチは言いました。おっと！切ったケーキが、おばあちゃんのサリーが落ちちゃった。
「ほら言ったでしょ、ビンチ」お姉ちゃんは言いました。「聞かないんだから」「最後に一切れあるよ、お姉ちゃん」ビンチは言いました。「ほら見て」ビンチは、今回はゆっくりとキレイにケーキを取りました。そして一番きれいなものを、おばあちゃんにあげました。「さすが、ビンチ！」おばあちゃんは、ビンチを誉めて今までで一番のハグをしました。
トミーはこいぬぼくはトミーがだいすき！
これはローハン。ローハンはぼくのだいしんゆう。いっしょのクラスにいるんだよ。
ローハンはティングっておおきなねこをかってるよ。
ティングはいつもおこってみえるよ
トミーとぼくはいつもティングといっしょにいる。ぼくたちはティングをティガーってよんでるよ。
「このおうちはわたしたちのおうちだよ」とおとうさんはいいました。
このおうちはおにわにあるつばめさんのおうちじゃない？
「このおうちはわたしたちのおうちだよ」とおかあさんはいいました。
このおうちはやねのうえにあることりさんのおうちじゃない？
「このおうちはわたしたちのおうちだよ」とおばあさんはいいました。
このおうちはこやにあるにわとりさんのおうちじゃない？
「このおうちはわたしたちのおうちだよ」とおじいさんはいいました。
このおうちはどあのうえにあるつばめさんのおうちじゃない？
「このおうちはわたしたちのおうちだよ」とおじさんはいいました。
このおうちはきのえだにあるはとさんのおうちじゃない？
「このおうちはわたしたちのおうちだよ」とおばさんはいいました。
このおうちはすばこにあるはちさんのおうちじゃない？
「このおうちはわたしたちのおうちだよ」とおにいさんはいいました。
このおうちはねずみさんをおいかけているねこさんのおうちじゃない？
「このおうちはわたしたちのおうちだよ」とおねえさんはいいました。
このおうちはこやにあるうしさんのおうちじゃない？
「このおうちはわたしたちのおうちだよ」とみんないいました。わたしのいえだし、みんなのいえだよ。
「このおうちはわたしたちのおうちだし、みんなのおうちだよ」とわたしはいいました。
-
この子はナシュといいます。ナシュは犬と遊ぶのが大好き。
ナシュはお父さんと散歩するのも大好き。
お母さんと座ってどんな本でも読みます。
おばあさんは小さいころどう遊んだか語ってくれます。
おじいさんのマヌエルはレモンの木とマンゴーの木を植えます。
猫のチャーリーも一緒です。
たいへん年をとった犬がいて、ロッキーといいます。もう十二歳だとか。
ナシュはいとこのガディエルと一緒に遊ぶのが大好き。だって愉快な子なんだもの。
ナシュは本を読むのが大好き。
家にいるときは紙の上になんでも描きます。
ナシュは雨が怖いんです。
でもお父さんといる時はなにも怖くない。
毎朝庭の花木に水やりをします。
夕方になったら自転車に乗って道に出ます。
ナシュはお母さんのことが大好き。眠たくなったらお母さんと横になって眠ります。
-
きょうはくつしたさんたちのせんたくのひだよ
わー　　　　　　　　　　　どうしよう　　　　　ちいさなくつしたさんおちちゃった
「みんなにあいたいよー」　ちいさなくつしたさん　はいいました。
「わたしのおうちしってる？」　ちいさなくつしたさんはききました。
「しらないなー、これどうぞ」ろぼっとさんはいいました。
「わたしのおうちしってる？」　ちいさなくつしたさんはききました。
「しらないなー、これどうぞ」ねずみさんはいいました。
「わたしのおうちしってる？」　ちいさなくつしたさんはききました。
「しらないなー、これ...あっ！！！」
「あれ？びーだまさん　おうちしってるのかな？」　ちいさなくつしたさんはいいました。
「やっぱりそうだ！」ちいさなくつしたさんはいいました。
ちいさなくつしたさん、みんなにあえてよかったね。
ちいさなくつしたさんをつくってみよう　あなたのおきにいりのくつしたさんをつか　ってみよう。ひつようなもの・くつした・ぼたん２こ・はり　と　いと・おとなのひとつくりかた　おとなのひとに２つぼたんをくつしたにつ　けてもらおう。
ムンバイには、それはそれはたくさんの人々が住んでいます。たくさんの電車やタクシーも、忙しく走り回っています。そして路上には、気ままに暮らす、たくさんのゴキゲンな犬たち。さあ、いくつもの細い小道を抜けて、街の のら犬たちに会いに行きましょう。
「ジュンサチョー」は交通警察の助手をすすんでつとめます。交通ルールを守らない人がいようものなら、ジュンサチョーはすぐにその車のあとを追いかけ、横に立ちはだかります。ジュンサチョーの見張りから逃れようったって、そうはいきません。
「チークー」は映画館のすぐそばに住んでいます。映画館のガードマンがチークーの友達。食べるのも遊ぶのも彼と一緒です。寒い夜には、ガードマンがチークーのために作ってくれたマントに体を横たえて眠ります。
「ペリアッパー」の大好物は、南インドのスナック、イドゥリーとドーサーです。３軒のレストランを回るのが、ペリアッパーの毎日のおきまりのコース。朝食、ランチ、そしてディナーとね！食いしん坊のペリアッパーときたら、いつでも食べているか、でなければ食べる夢を見てばかり。
「チャンピー」は、いつも子どもたちがクリケットやサッカーをして遊ぶ、広いグラウンドのそばに住んでいます。チャンピーを見つけたのは、さとうきびジュース売りのマウリヤさんです。そのときマウリヤさんは、髪のマッサージをしてもらっているところでした。そのマッサージ方法の名前が「チャンピー」。それでそのまま、チャンピーもその呼び名で呼ばれるようになった、というわけ。
「アナ」は、まだ子犬の時にネズミの穴に落ちていたところを、教会の事務員さんに助けられました。映画館の階段にたたずみ、さかんにしっぽをふっては、映画を見にきたお客さんに挨拶するのがアナの日課です。
「キャプテン」は、あの有名なサチン・テーンドゥルカル選手がクリケットをしていたという公園に住んでいます。ムンバイ・マラソンの季節になると、キャプテンもランナーたちと一緒に走ります。ちゃんと完走するんですよ！ メダルをもらったことはありません。でもビスケット一枚もらったら、それでごきげんなのです。
「テッチ」は大の電車好き。女性専用のファーストクラス車両に住んでいたのを発見されたテッチ。新しい冒険を求めて、電車に乗ったことだってあります。切符は持っていなかったけどね。
「クロ」は街のあちこちを探検するのが大好き。地図なんて、クロには必要ありません。昨日は海辺、今日は駅。足の向くまま気の向くまま。友達を追いかけて、そのまま電車にだって飛び乗ってしまいます。
子どもたちと遊ぶのが大好きな「カーリー」。子どもたちにギュッと抱きしめられるのも好きで、背中にだって乗せてくれるんです。カーリーの世話をしているのは、カーリーと同じように家を持たずに路上に暮らす家族です。
ムンバイと犬のら犬のいないムンバイの道路？なんだかちょっと、想像しづらいですね。ムンバイの街に暮らす犬たち、そしてこの本に出てくるすべての犬たちは、ムンバイの何千人もの人々によって世話をされ、エサをもらっています。それは近所の靴みがきのおじさんだったり、おまわりさんだったり、屋台の物売りだったり、路上生活者だったり、はたまた、高級マンションに暮らす大金持ちだったり、さまざまです。つけられる名前も、クロ、トミー、ジュリーのような名前から、アイシュワルヤ、サルマーン、シャールクといった、映画スターの名前をとって名付けられた犬もいます。ボランティア団体「WSD (The Welfare of Stray Dogs = のら犬保護福祉協会)」は、20 年以上にわたってムンバイの のら犬たちの保護にあたり、ワクチン接種などを行なっています。
この本は、イラストと写真のコンビネーションで制作されました。イラスト担当：Sumedha Sah写真担当：Hashim Badani
あるひ、ネズミはとてもおおきなパンをみつけました。いえにもってかえろうと、ねずみはいいました。
うしろからパンをおしてもいっこうにうごきません。
まえからおしても、びくともしません。
みぎからおしても、びくともしません。
パンのまわりを、グルっとまわってひだりからおしましたが、やっぱりうごきません。
パンにひもをまいて、いえまでひっぱってみよう！でもいえにあるひもがみじかすぎた・・・・
いえにもどって、ながいひもをもってきました。パンにひもをまいて、いっしょうけんめいひっぱりましたが、うごきません。
ねずみはパンをひとくちたべました。とってもおいしい！！ひとくち、もうひとくちとたべていくと、パンがどんどんちいさくなっていきました。
パンをおしてみたらパンがコロコロうごきました。ねずはおおよろこびです。パンをぶじに、いえにはこぶことができました。ところが・・・・パンをたくさんたべたので、ねずみのおなかがおおきくふくらんでしまいました。
ねずみはいっしょうけんめいいえにはいろうとしましたがおなかがじゃまではいれません。
ねずみはいえのそとでおなかをかかえながらこういいました。パンをこんなにたべなきゃよかった！おともだちといっしょにたべたほうが、よかった！
あかちゃんがどりがうまれました。
おかあさんがいない！
あかちゃんどりはおかあさんをさがしにいくためにとぼうとしました。
だめだ。まだあかちゃんどりはとべません。
わたしのおかあさんなの？あかちゃんどりはカラスにたずねました。ちがうよ、カーカー、カラスはいいました。
あなたはわたしのおかあさんなの？　あかちゃんどりはニワトリにききました。ちがうわよコッコー、ニワトリはいいました。
わたしのおかあさんなの？あかちゃんどりはカモにききました。ちがうわよグワッ、グワッー、カモがいいました。
そうだ、おおきなこえでおかあさんをよぼう、きっときこえるはずだ。「チッ、チー！ チッ、チー！」
おかあさんが、あかちゃんどりのこえきいて、とんできました。
おやこのとりは、なかよくとんでいきました。よかったね！
このちいさいゾウのなまえはゴルです。かれはあまりにふとくてまるでドラムのようにまるいです。このちいさいウサギはショツといいます。かれはめんのボールのようにみえます。
ふたりはいっしょにあそびます。あるひ、ゴルは「きょうはあたらしいゲームしよう」といいました。
「きみはすわって。ぼくはきみのせなかにとんですわるよ！」ショツはゴルにいいました。そしてゴルはすわりました。ショツはたかくとびました。
どっかと！ショツはゴルのせなかにすわりました。「すごい！」ゴル はわらっていいました。「じゃ、こんどはぼくのばんだ。きみはここにすわって。ぼくはとんできみのせなかにすわるよ！」
「きみが！」「そうそう。」「それはどうやってできるの？」ショツはききました。
「こうやって！」そういってゴルはとびました。
ズドン！！ココナッツがゴルのあたまにおちてきた。
ゴルはびびってはっしていきました。
ちさいココナッツがショツにぶつかった。
「これがいい！」ショツはおもいました。「ココナッツのほうがゾウよりいい！」
わたしの おにわ には、キレイな おはな が たくさん さいています。たくさんの ちょうちょ も とんでいます。ちょうちょは おはな がだいすきです。
みつばち も おはな がだいすきです。まいにち わたしの おにわ をうれしそうにとびまわっています。
おおみつばち も、わたしの おにわ がだいすきで、おはな のまわりをとびまわります。
わたしの おにわ にはたくさんの おはな がさいているので、ピピットもたずねてきます。ピピットはことりのなかまで、ながいしっぽがとくちょうです。
ねえ、みて！ジャスミンの おはな がさきました。あまいかおりがします。ベルベットの おはな もさきました。むらさきいろの かわいい おはな です。
ポインセチアの あかいはっぱ がうずまいて、そのかおりが おにわ にひろがっていきます。
ちいさな ちょうちょ が わたしの おにわ に まいにち あそびにきてくれます。このこは はずかしがりや だけど、わたしのおともだちです。
ちいさな みつばち は、カラフルなおはながだいすきです。このこも はずかしがりや だけど、わたしのおともだちです。
おおみつばちは おおきなおと をたててとびまわります。このこは、ぜんぜん はずかしがりや ではありません。
わたしの おにわ には、おひさま がかおをのぞかせ おはな にげんきをあたえてくれます。わたしは おともだち に おはな をあげるのがすきです。
わたしは おにわ がだいすきです。つぎはどんな おはな をそだてようかなあ？
じこくはまよなかになりました。りーなはべっどでめをさましました。
りーながはなかなかねることができないでいると、とつぜん、おかしなおとがきこえてきました。
りーなはそのおとにとてもこわくなりました。かのじょはじぶんのへやにあったぼうをてにとりました。
おかしなおとは、おとうさんのねているべっどのちかくからきこえてきます。
りーなはゆっくり、しずかにべっどにちかづきました。おかしなおとは、べっどのしたからきこえてきているみたいです。
りーなは、べっどのはしにいどうしました。おかしなおとは、おとうさんのはなからきこえてきました。
これをみて、りーなはたくさんわらいました。りーなのわらいごえをきいて、おとうさんはとつぜんめをさましました。おとうさんがおきるとおとがきえました。おっとっと。
ガシャン！どうしたの！？
ちらかってるよ！だれがやったの？
ママがみにくるよこねこがあそんでるよ。
ゆかのうえ
まわりに、
キラキラしたものがおちてるよ
ママ、おしえてちょうだい。
ママ、これはなに？
ママがコップをひろっている
ママがキラキラしたもののうたをうたってるよ
ティースプーンはまぜるもの。
こうちゃにいれたさとうをまぜるのよ
スプーンですくうのよ
あったかいキチュリを。
ナイフは、
バターをパンにぬるのよ
フォークは、
おいしいスパゲティーをまくもの
ママはえがおに。
わたしたちもえがおに。
こねこはいいました「にゃー、にゃー」
ことばのリスト１．おおきい２．さがる３．キラキラ４．あそぶ５．くる６．ひろう７．えがお８．もの９．コップ１０．おねがい１１．うた１２．これら
たべものことばのじゅんばんをかえてみんながだいすきなたべもののことばのじゅんばんがかわってるからなおしてね。DBERARUTBTEMAJKMLIKACEANBAAN
７つのまちがいさがし
たべもののことばのじゅんばんのこたえBread, Butter, Jam, Milk, Cake, Banana７つのまちがいさがしのこたえ1.
むらさきのカップケーキ, 2.ドアマット, 3.
はこ, 4.
しんぶんしのそばのボート, 5.
ビンディ, 6.
ソファークッション, 7.
みどりのふくのしょうじょのとなりのボート
みどりでちいさなこどものはっぱが、木からおちました。その下ではリスがはしりまわっていたので、はっぱはとばされてしまいました。「ひゃっほー！」
とばされたちいさなはっぱの上にとりがとまりました。とりはやがてパタパタとどこかにとんでいってしまいました。そのかぜではっぱはまたふきとばされました。
はっぱがとばされていると、そらからあめがふってきました。ちいさなはっぱはびっくりしてしまいました。きっととてもこわいとおもったことでしょう。こわがっているちいさなはっぱのところにおとこのこがやってきて、つちやほこりをはらってはっぱをきれいにしてくれたのです。
「ちいさくてかわいいな」おとこのこはそうおもって、ちいさなはっぱをほんにはさんでほんだなにしまいました。
わたしのなまえはジリー。きょう、わたしはまちにいるほとんどのねこちゃんをだっこしたの
となりにすむねこのベンをだっこ。ミャオゥ？ベンも「ミャオゥ？」
こうえんのベンチのしたにすんでいるねこをだっこ。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ねこはくねくねと　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　うごきました。
リリーふじんのジンジャーねこ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　タビーをだっこ。
タビーはわたしのかおをなめたわ。　ぺろ、ぺろ、ぺろ　ぺろりん！
フィッシュアンドチップスのおみせのそとで　　　　　　　　ごはんをたべているねこをだっこ。　　　　　　　　　　　　　　　　　　そのねこは「ニャムニャム」といいました。
だっこがきらいな　　　　　　　　　　　　きむずかしいねこもだっこ！　　　　　　　　　　　　　　　ねこはぎゃーとなきました。
ながーいねこをだっこ。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　みじかーいねこをだっこ。
としおいたねこをだっこ。　　わかいねこをだっこ。
おかあさんねこをだっこ。　　　そしてそのあかちゃんねこたちを　　　みんなだっこ。
どうぶつえんのおおきなねこもだっこしようとしたけど　　　　　　　どうぶつえんのしいくいんさんが「ダメだよ！」といいました。
バスにのって、おばあさんのかばんに　かくれていた猫をだっこ。  　　　　　　　　　　おばあさんはおどろいてさけびました。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　キャー！
いえにかえってベッドにはいりました。　あくびを　ふわぁー！なにやらけむくじゃらのものがベッドにしのびこんできました。
そしてわたしをだっこ。
ある日、ウルミラは1枚の紙を取り出しました。
えんぴつをけずって…
かさを書きました。
ところが、色を塗っていると紙がやぶけてしまいました。
ウルミラは、古い新聞紙を使うことにしました。
それをやぶって新聞紙のかさを作りましたが、気に入りませんでした。
ウルミラはおなかがすいてきたので、台所からオレンジを持ってきました。 オレンジの皮をむいていると、かさに似ていることに気づきました。
ウルミラはワクワクしながら、えんぴつの先にオレンジの皮をさしました。するとどうでしょう、ウルミラの「かさ」のできあがりです！
リスがあちらこちらにジャンプしています。
リスはあっちにこっちにうごいています。
リスはきにのぼったり、えだにぶらさがっています。
リスはおうちのやねにも、おにわにもいったりきたりします。
そうしてようやくリスはどんぐりをみつけました。リスはどんぐりをたべてとてもしあわせになりました。
犬
アヒル
牛
ロバ
ネズミ
ネコ
羊
山羊
豚
鶏
「なんでこれくれたの？」　カルパナはふしぎそうにききました。アンマがしごとばから　もってかえってきたものはほとんど　しんぴんの　じてんしゃ！アンマは　かたをすぼめていいました　「あのこ、またべつのをかったのよ」
カルパナはじてんしゃにのりました。バターーーーン！！おっこちたのをみて、プラブはわらいました。「まだバランスが　うまくとれないんだ。のりかたおぼえないとね。」「おしえて！」カルパナはおねがいしました。
それから　がっこうが　おわったら、まいにち　バンガローのみち　にいきました。くるまも　すくなくて、おおきなイヌがいる　おおきないえ　だけのみち
そこにすむ　こどもたちが　みんな　みちで　あそんでました。さいしょのひ　カルパナは　もうまてませんでした。だけど。。
ガッシャーン！ころんじゃった。　ひざがヒリヒリしたけどないたりしないわ。でも、ないちゃった。とっても、おおきなこえでないちゃった。
おとこのこたちが　わらったから　みみが　あつく　なりましたカルパナは　たちあがって　いえにかえりました。じてんしゃは　ほうっておいて。プラブがのってかえりました。　のりかた　しってたんだ。ともだちとクリケットをしたあとに。もうよるになったあとに。アッパが　せいびじょうから　かえったあとに。
「どうしてスカートをやぶったの？」　アンマがカルパナをみて　ききました。「じてんしゃからおちたの。」　ときいて、アンマはためいきをつきました。
きょうで　カルパナの　れんしゅうは　なのかめ　でした。まだ　のれないなんて　プラフはなんていってるの？じてんしゃのるにはまだ　はやいんじゃない？プラフはわかってるの？
よる、カルパナはアンマに　ぎゅうにゅうを　たのみました。せんせいが　ミルクを　のむと　せが　たかくなると　いったのでした。そして、カルパナは　クラスで　2ばんめに　せがたかく　なったのでした。
カルパナはビーナスウィリアムスみたいになりたかった。カルパナはテニスについては　なにも　知りません。　でも　プラブが　まえに　ビーナスのポスターを　みせてくれました。「なんてつよいんだろう！」　カルパナは言いました。カルパナがつよくなれば、　だれも　きにしなくなるわ。　カルパナは　ねるまえに　ちかいました。カルパナは　つよく　ちかったのでした。
つぎのゆうがた、カルパナは　もうじてんしゃに　のれるとおもってました。こううんのあかい　ヘアクリップもつけてたし。「ただおして　ぼくに　ついてくれば　いいよ」　プラブは言いました。　カルパナはそのとおりにしました。カルパナは　めをとじて　ペダルをさがそうとしました。　みみにかぜが　はいってきました。じてんしゃは　どうろでグラグラしました。　そして、ガッシャーーーーーーン！カルパナはころびました。また。
こんどは、　とってもいたくて、いきもできないほどでした。だれもわらわなかった。　いつもいじわるな、マニカンダンでさえ。
おいしゃさんは　こうちょうせんせいみたいに　きびしかった。あしに　とてもひどいあざが　できたといいました。「なおるまで　おとなしくしてなさい」といって、たくさんの　おくすりを　くれました。「あざが　きれいになるまで　じてんしゃはダメね。」アンマはいって、カルパナはうなづきました。「でも　じてんしゃに　すわるのは　できるよ」プラブはいいました。「どうやって？」　カルパナはききました。
アッパは　じてんしゃをみせてくれました。まっさらの　こうぶざせき　がありました。「びょういんにいるあいだに　なおしたんだ。」プラブはにんまりしました。「でも、すぐにじぶんで　のりたい」　「うん」プラブはいいました。　「すぐのれるよ」
カルパナは自転車から落ちた、でもそれが？みんな言います。成功してなくても続けることだと。なぜ？何かに挑戦しても望んでいる結果ではない事もあります。あなたがまだ知らないことを教えてくれているのです。もしカルパナが最初の日に自転車に乗る事が出来ていたら、彼女は自分がどれだけ意志の硬い人間であルカを知らなかったかも知れません。家族も彼女のこの性格を知ることはなかったかもしれません。多分将来いつか、カルパナがたくさんの牛乳を飲んで背が高く強くなった時に、自転車から落ちた日のことを思い出すことがあるでしょう。多分カルパナは試験で苦労したり、山登りに苦労することがあるでしょう、多分、ケーキを焼いたり虎の絵を書くことがあるでしょう。そして、そうした時、多分カルパナは硬い決意を持って簡単に諦めることはないでしょう。なぜなら彼女は自転車に乗る時に学んだことを覚えてるのですから。
-
びどぅは　おおきなもりしょうがっこうの　たいいくのじゅぎょうで　ひざを　けがしました「わあああん！いえにかえれないよ。わああああん！」かれは　なきました
たいいくの　らやせんせいは　きゅうきゅうちーむをよんで　ばんそうこうを　はりましたそして　びどぅを　すばらしい　ばいくに　のせました
らやせんせいは　かれのてに　おおきなはこを　わたしましたなにがはいっていたでしょう？びどぅは　わかりませんでしたかれはとてもおどろいて　なくのを　わすれてしまいました
あにるは　３かい　じゃんぷしますぴょん　ぴょん　ぴょん！さりむは　６かい　てをたたきますぱち　ぱち　ぱち　ぱち　ぱち　ぱちぐるじっとは　すうじを　はんたいに　かぞえます9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1 どん！すばらしいばいくは　じゅんび　ばんたん！はこといっしょに　どこにいくのでしょう？
むらにつきました　たくさんのこどもがらやせんせいのところにはしってきました「はいやー！らやせんせいと　すばらしい　ばいくと　おおきなはこが　きたよ！」とさけびました。なにがはいっているのでしょう？
らやせんせいは　はこをあけました　こどもたちは　ほんを　とりましたなんにんかは　まえにとったほんを　かえしました
びどぅは　えほんを　よみましたかれは　ひざのことを　わすれていましたなんて　まほうのような　はこでしょう！
らやせんせいと　すばらしいばいくは　つぎに　どこに　いくでしょう？らいしゅうをおたのしみに！
ぼくは　ともだちの　チューマと　あそぶのが　すきなんだ。
ぼくたちは　なかよしで、　どこにいくにも　いつもいっしょさ。
あるひ　おばあちゃんに　しおと　あぶらの　おつかいを　たのまれたよ。　ぼくは　チューマといっしょに　いったんだ。
とちゅうで　サッカーをしている　ともだちに　あったんだ。
「あ、サッカーだ！」　ぼくも　いっしょに　あそびたいな。
ぼくは　「いっしょに　あそべるか　きいてみようよ。サッカーが　だいすきなんだ。」　と　チューマに　いったんだ。
すると　チューマに　「さきに　おかいものして、　それから　あそぼうよ」　と　いわれちゃった。
でも　ぼくは　「さきに　あそぼうよ！」　と　いいかえした。　「おかいものを　してから　おばあちゃんに　きいたら　きっと　ダメだって　いうよ。」
そして　ぼくたちは　ともだちと　いっしょに　あそんだよ。　ぼくは　ゴールキーパー。　ゴールは　ふたつの　おおきな　いしで　つくったよ。
いっしょうけんめい　ゴールを　まもったよ。　だれにも　ゴール　させなかったよ。
どろんこに　なるまで　あそんだんだ。
そのあと　おかいものに　いったよ。　でも　おかねが　なくなってた！　ぼくは　ないちゃった。　チューマは　「なくなよ、　きみが　さいしょに　あそびたいって　いったんだよ」　と　いった。
ぼくたちは　しおも　あぶらも　かえずに　かえった。　とっても　どろんこで、　おこられるんじゃ　ないかと　しんぱいだった。
おうちに　ついたら　おばあちゃんは　カンカン。　「いままで　どこにいたの？」　おばあちゃんは　まっさきに　きいた。
ほんとうのことを　はなしたら、　おばあちゃんは　ぼくたちを　ゆるしてくれた。　「なにもいわずに　かってに　あそびにいっちゃ　だめだよ。」
ぼくたちは　あひるに　えさをあげ、　そのあと　からだを　あらいました。
遠くへ出かけるとき、わたしたちは歌を歌いながら一緒に歩くよ。
わたしはあなたと一緒、あなたはわたしと一緒。旅は家族と一緒で楽しいね。
わたしはおかあさん鶏のようにあなたをやさしく守るよ。おかあさん鶏がひよこを羽の下で温かく守るように。
空から雨が降ってきたら、わたしは帽子のように、あなたの顔をぬらさないように守るよ。
あらし雲がゴロゴロ鳴ってうなっても平気だよ、泣かないよ。あなたはひとりじゃない。
わたしたちは一緒に歩くからぜんぜん退屈じゃないね。上見て！あれ見て！どんなところを歩いているのか見よう！
あなたが楽しいものを見つけたら、わたしも見たい。わたしに教えてね！
遠くまで歩いて足が痛くなっても、心配しないで。大丈夫！病院があったよ。
お医者さんにのど、むね、みみを見てもらおう。大きくなるにつれて強くなるよ。泣かなくていいよ。
こわいの？ほら、わたしの手を握って。お医者さんがこの賢いアームバンドで血圧を測ってくれるよ。
お医者さんから薬をもらって、元気でいるための方法を教えてもらったね。さあおうちへ帰ろう。
今日はつかれたね。たくさんのものをみたね。さあおやすみ。おやすみ、楽しい夢みてね。
わたしには　ともだちがいる。かのじょは　わたしのいえに　すんでいる。
わたしが　しあわせなとき、　かのじょも　しあわせだ。
わたしが　ないているとき　かのじょも　なく。
だけど、　わたしには　かのじょのこえが　きこえない。わたしの　ともだちは　かがみのなかに　すんでいる。
「でてきて。　あそぼう。」　だけど　かのじょは　でてこなかった。
わたしは　かなしかった。わたしは　そのままねた。
かのじょは　わたしの　ゆめのなかに　でてきた。そして　あそんだ。
わたしたちは　いっしょにあそんだり、　はしったり、　さけんだりした。
わたしが　かのじょに　はなしかけると　かのじょも　また　わたしに　はなしかけた。
あさ　わたしの　ともだちは　かがみのなかに　もどっていた。
でも　わたしは　きにしてないよ。また　ゆめのなかで　あそぶから。
おばあちゃんは　まいしゅう　こうえんに　いきます。きょうは　ヴェンキも　おばあちゃんと　いっしょに　いきたいようす。「わたしは　あるくのが　ゆっくりだよ」おばあちゃんが　いいます。「つくのにも　だいぶ　かかるよ」「それでもいいよ」ヴェンキが　こたえます。おばあちゃんは　かいものぶくろを　もって、どうろを　わたります。「でも　おばあちゃん」ヴェンキが　いいます「こうえんは　あっちだよ」
「こっちに　いきましょう」とおばあちゃん。「たからものの　みちを　すすむよ」
たからものの　みち？なんて　すてきな　いちばの　なまえ！ここの　おみせでは　なんでも　うっています。おばあちゃんが　かいものを　すませると、ヴェンキは　もんを　さします。「こっちの　ちかみちを　いかない？すぐ　こうえんに　つくよ」
「だめですよ」　おばあちゃんはいいます。「きれいの　みちに　いきましょう」
きれいのみちでは　みんなぬのを　すてきに　ぬいあわせたキルトを　つくっています。おんなのひとが　おばあちゃんにくれた　キルトにはおばあちゃんの　おきにいりの　サリーとおかあさんの　ブラウスの　ぬのが　ぬいあわされて　います。「もう　こうえんに　いく？」ヴェンキが　ききます。
「そうね」　おばあちゃんがいいます。「しあわせの　みちを　とおりましょう」
「いらっしゃい、　いらっしゃい」おばあさんが　やさしくよぶといぬや　ねこが　そこらじゅうから　とびだしてきてヴェンキは　おおよろこびです。
おばあちゃんは　いちばで　かった　ぎゅうにゅうをおさらに　だします。ふたりは　どうぶつたちが　おさらを　きれいに　なめとるのをみつめます。ヴェンキは　しあわせの　みちを　はなれたがりませんがおばあちゃんは　こうえんに　いくことを　おもいださせます。おばあちゃんと　ヴェンキはちいさな　がっこうの　うらの　みちを　すすみます。
こどもたちが　こうていで　あそんでいます。「これは　うるさいの　みち？」「ちがうよ。　これは　いたずらの　みち。あなたや　あなたの　おともだちに　そっくり」おばあちゃんは　わらいます。「みちに　ぜんぶ　なまえを　つけたの？」ヴェンキがきくと　おばあちゃんは　にっこり。「ぜんぶ　じゃないよ。　だいじな　みちだけ」
「こうえんは　すぐそこだけど　もうすこし　しんぼうね。ともだちの　みちに　いきたいの」
ともだちの　みちで　おばあちゃんはだいじな　ともだちに　あいます。おんなのこの　ときから　いっしょで、いっしょに　としを　とりました。ふたりは　ささやきあって　クスクス　わらいます。
おばあちゃんは、　ともだちを　だきしめてから　いいます。「もう　いかないと。つぎは　ゆめの　みちを　とおるよ」
ゆめの　みちにはヴェンキの　がっこうの　としょしつよりたくさんの　ほんが　あります！ふるほんやさんが　ふるいほんを　やすく　うり、ひとが　よみおわった　ほんを　かっています。
おばあちゃんは　ほんを　かいました。「もう　いきましょう。こうえんは　すぐそこですよ」ふたりは　まほうの　みちを　すすみます。
たかい　きが、　かげを　つくります。すずしい　かぜが　ふいています。おばあちゃんは　きの　なまえを　ヴェンキに　おしえます。　ホウオウボクと　ナンバンサイカチと　　　　　　　　　　　　　オオバナサルスベリです。
みちに　さく　はなはまるで　まほうの　じゅうたん！
ふたりは　やっとこうえんに　つきました。いえを　でてから　だいぶたっています。ヴェンキは　あたりをみまわして、きょう　あった　ひと、　きょう　いった　ところについてかんがえました。
「おばあちゃんの　みち、　ぜんぶ　すき」ヴェンキはいいます。「らいしゅうも　いっしょに　きても　いい？」
ビリーは、しょうぼうしゃです。
しょうぼうしが、さけびました。「かじだ！かじだ！」
ほかのしょうぼうしも、さけびました。「さぁ、しゅっぱつだ！」
でも、ビリーはピカピカ。ビリーは、おもいました。「よごれたくないなぁ。」
ビリー！どうぶつたちが、よんでいるよ。
ビリー！はなが、よんでいるよ。
ビリー！みんなが、よんでいるよ。
ビリー、いこうよ。みんなが、まっているよ。
ビリーは、ききました。「ぼくって、そんなににんきものなの？」
みんなが、まってる。いこう！いこう！
みんなが、わらいました。「ビリー、ありがとう！」
トラが　もりに　すんでいました。  かれは　やくことが　だいすきでした。
あるひ、トラは　おいしい　 さやまめのパイを﻿  ひとつつみ、　やきました。 かれは　パイを　にぐるまに　のせて、おがわの　ほうに　うりにいきました。
かぜが　くうきをとおして　パイの　においを　はこびました。
パイの　においが　シカさんの　ところに　とどきました。でも、シカさんは　そのにおいに　ついていこうとは　しませんでした。かれは　トラが　こわかったのです！
おひるに　なったけれど、まだパイは　うれていませんでした。 トラは、おちこんで　にぐるまを　ひいて﻿おうちに　かえりました。
トラは　そのよる、さやまめのパイを　すべて　たべました。かれの　おなかは　とても　いっぱいでした。
つぎのひ、トラは　おいしい　バナナの　パイを　ひとつつみ、やきました。 かれは　パイを　うりに、ふるい　きのしたまで　いきました。
トラの　にぐるまから　でてきた　ゆげが、パイの　においを　うえへ、うえへはこんで．．．．．． サルさんの　はなまで　とどきました！
サルさんは　パイを　たべてみたかったのですが、きのしたに ﻿﻿おりようとは　しませんでした。 かれは　トラが　こわかったのです。
おひるに　なったけれど、トラのパイは　ひとつも　うれていませんでした。 かれは　がっかりして、にぐるまを　ひいて　おうちに　かえりました。
そのよる、トラは　バナナの　パイを　ぜんぶ　たべました。 かれの　おなかは　とても、とても　いっぱいでした。
みっかめに、トラは　おいしい　さつまいものパイを　やいて、 もりの　はじの　はらっぱまで　うりにいきました。
さつまいもの　においが、はらっぱじゅうに　ひろがりました。 においは　ブタさんのところまで　とどきました。
ブタさんは　おなかが　すきはじめました。 でも、ブタさんは　トラが　こわかったのです！
おひるに　なったけれど、トラのパイは　ひとつも　うれていませんでした。 ﻿かれは　いままでより　かなしくなって、にぐるまを　ひきながら　おうちにかえりました。
そのよる、トラは　さつまいもの　パイを　ぜんぶ　たべました。 いまでは　かれの　おなかは　ふうせんのように　おおきくなっています！
よっかめは、トラは　なにも　やきませんでした。 かれは　どうしてだれも、じぶんの　おいしいパイを　かわないのか　しらべることにしました。 かれは　ちいさな　おかのうえに　すわっている　シカさんと　サルさん、ブタさんを　みつけました。
トラは　さんびきが　はなしているのを　ききました。サルさんは　「トラさんのパイは　とってもおいしそうな　においがする！」と　いいました。  ブタさんは　「パイを　たべたくて　しんじゃいそう！」と　いいました。 シカさんは　「でも　ぼくたちはみんな　トラさんが　怖いんだ。」と　いいました。
﻿トラは　いいことを　おもいつきました！
いつかめ、トラは　さやまめと　バナナと　さつまいもの　パイの　セットを　つくりました。 かれは　いちばんおおきな　にぐるまに、パイを　つめこみました。
トラは　こむぎこの　なかで　ころげまわりました。
そして　つめを　きりました。
なが〜いみみを　つけました。
いま、トラは　ウサギのように　みえます！ かれは　はりきって、ちいさな　おかまで　にぐるまを　ひいていきました。
しばらくして、だれかが　さけびました。 ﻿「パイを　いくつかください！」トラは　まわりを　みわたして、とても　おどろきました。
﻿かれは　パイを　かいに﻿やってくる　さんびきのトラを　みたのです！
いっぴきは　おおきい　はなと、おおきな　みみを　もっていました。
もういっぴきは　にほんの　ツノを　もっていました。
そして　いっぴきは　ながいうでを　もっていました。
トラは　すぐに　さんびきの　トラが、 ブタさんと　シカさんと　サルさんだときがつきました。さんびきもまた、ウサギが　トラさんだと　きづきました。 よんひきは　みんなで　おおわらいしました。
もう　だれも　トラを　こわがらなくなりました。 かれらはみんな、ともだちに　なりました。 トラのパンやさんは、もりのはじで　いちばん　にんきのばしょに　なりました。まいにち、おひるに　なるまえに　トラは　パイを　うります。
-
ビッグツリーがっこう でゲームクラスがおわります。レイヤせんせい はこんしゅう チャンドラを てつだいます。
チャンドラは はたけで やさいと フルーツを そだてています。マリーゴールドと バラも そだてています。それを いちばに もっていかなくては いけないけど、バイクが こわれてしまいました。
げつようび、チャンドラは すてきなバイクに バラを２つせました。むすこの アニールが ３かい とびはねます。ダッ・ダッ・ダッ！むすめの ランジュが ６かい てを たたきます。タン・タン・タン・タン・タン・タン！チャンドラは かずを はんたいに かぞえます。9,8,7,6,5,4,3,2,1 すたーと！すてきな バイクは うごきはじめます！
すてきな バイクは バラの かおりが おきにいり。
きんようび、チャンドラは おもたい ふくろを のせました。レイヤせんせいが「いたい！なにかに はさまれた！」すてきなバイクは 「だれが つついてるんだ？」ふくろのなかに カニでも いるのかい？
チャンドラは きょう パイナップルをうりたかったのです！パイナップルが ひっかいたり、つついたり、くすぐっていたのです。すてきなバイクは「フルーツなんてきらい！」とおもいました。チャンドラはレイヤせんせいに パイナップルをすこしあげました。おいしい！せんせいは チクチクした ふくろのしたに やわらかいぬのを おきました。
もうパイナップルは すてきなバイクをつつきません！  アニールが ３かい とびはねます。ダッ・ダッ・ダッ！ランジュが ６かい てを たたきます。タン・タン・タン・タン・タン・タン！チャンドラは かずを はんたいに かぞえます。9,8,7,6,5,4,3,2,1 すたーと！すてきな バイクは いちばに むかいます！
ダーーーーーーーーー！
おっと!ディヴィヤは鼻風邪を引いている。
ディヴィヤは今日は鼻風邪を引いてはいけない!プレーをしなきゃ!有名なサッカーカップの決勝だ!
勝ったぞ!有名なフットボール大会で優勝したんだ!
「ハイファイブ、ラスタム!」「良いゲームだ、グルメート!」
「よくやったモヒット!」「やったな、プージャ!」
「皆さん、おめでとうございます!」
あああああああああああああああ
ディヴィヤが良くなるまで、フットボールはない。彼女は友達みんなに会いたがっている。
一週間後...もう鼻すすらないで!ディヴィヤは、すべての友人に会うのを待つことはできません!
おっと!これは何ですか。ラスタムは今鼻風邪を引いたようだ...そして、グルミート ...
...そして、モヒット......そして、プージャも！
やだ!みんな鼻風邪をひいてる!
風邪はウイルスと呼ばれる小さな粒子によって引き起こされる。私たちが呼吸している空気の中を浮遊して私たちが触れるものの上に座ることができます。これらのウイルスがあなたの鼻と喉に入ると、喉の痛み、頭痛、鼻詰まり、あるいはこれら3つを同時に引き起こすのです!風邪はあなたから友達へととても速くうつります。風邪をひいたり、近くでくしゃみや咳をしているときに友達に触ると、友達も病気になります。たった一度の咳やくしゃみで、12フィートの距離から鼻や喉のウイルスが飛んでくることを知っていましたか?
なんてひどいんだ!
風邪をひかないためには、次の方法があります。ひどい風邪を引いている人から離れなさい。風邪をひいている人と会ったり握手したりしたら、よく手を洗ってください。そうしないと、ウイルスは手から鼻へ移動してしまいます。風邪をひいている人と、コップや食器、衣類などを共有しないでください。野菜や果物をたくさん食べ、水をたくさん飲み、運動をし、暖かくして健康でいてください。
あるあさ、リンディはへやにぞうがいるのをみつけた。「へやのなかにぞうがいる。」と、かのじょはさけんだ。「いないわよ。」と、おかあさんはへんじした。「ぞうは、へやにすんでないでしょ。みんなしってることでしょ。」ぞうはあくびをした。
ちょうしょくのとき、リィンディのパパはミルクをとってとリンディにたのんだ。「できないは。ぞうがぜんぶのんでしまったの。」リンディはいった。「ぞうなんていないでしょ。ぞうはまちにはすんでないよ。みんなしってるでしょ。」とパパはいった。ぞうは、げっぷをした。
がっこうで、せんせいは「このこくばん、どうかしたの。しわしわよ。」といった。「それはこくばんじやない。ぞうだよ。」リンディはいった。「がっこうにはぞうはいませんよ。みんなしってるでしょ。」とせんせいはいった。ぞうは、せんせいのサンドイッチをたべてしまった。
きゅうけいじかんに、ぞうはリンディをおって、こうえんにいった。ぞうは、あやまっってブランコをこわしてしまった。「あっちへいって。あなたはじつざいしないわ。ここにいちゃいけないのよ。みんなしってるのよ。」リンディはいった。ぞうは、しょげかえった。ぞうは、はなでめをふきながら、たちさった。
ほうかご、リンディはぞうをさがしたが、どこにもみあたらなかった。「ぞうさん。どこにいるの？」かのじょは、さけんだ。
リンディは、ひとりでいえにかえった。かのじょは、さみしかった。それで、かのじょは、そとにでて、かいだんにすわり、ぞうをまった。まちつづけた。さらに、まちつづけた。
それから、、、かのじょは、はなをみた。きばをみた。そして、みみをみた。ぞうが、どうろをおりてくる。
かのじょは、かけあがり、ぞうをだきしめた。「ごめんあさい。」かのじょはいった。「そんなつもりじゃなかったの。あなたは、げんじつよ。あなたは、わたしのぞうさんよ。」ぞうは、かのじょをもちあげ、せなかにのせた。そして、かのじょは、とおりをおりていった。
かのじょは、きんじょのひとたちに、てをふった。「グリーンさん、こんにちは！」「グリーンふじん、こんにちは！」「リンディをみて！どうやって、そこにのぼったの？　かのじょはせいちょうしたのかも！」グリーンさんはいった。「ばかげたこといわないでよ。しょうじょは、そんなにせいちょうしないわ。みんなしってるわ。」グリーンふじんはいった。
ぞうは、リンディを、みずうみにれていった。かのじょは、ぞうのはなを、すべりだいのように、すべりおりた。「わーい！」と、かのじょはさけんだ。かのじょたちは、ごごちゅうずっと、わらい、みずしぶきをかけあい、あそびつづけた。
そのよる、ぞうはかのじょをベットにねかせた。「ぞうさん、おやすみ。たのしいいちにちをありがとう。」と、リンディはいった。ぞうは、まどのそとから、かのじょのあたまをかるくたたき、まるまってねた。
「ぞうさんは、せかいじゅうでいちばんのしんゆう。」とかのじょはひとりごとをいった。「このことは、わたしとぞうさんだけのひみつ！」
-
スズメのムンニは、パンジャブちほうのコムギばたけのそばにはえる、ホウオウボクのきのうえにすんでいました。ムンニはそのすで3つのたまごをみまもり、ひながかえるのをまっていました。あるひムンニはホウオウボクのまっかなはなをうれしそうにながめていましたが、なにかくろいものがひらめくのをみてびっくりしました。それはむらのいじめっこ、カラスのカーカでした。「そこをどけムンニ、おまえのたまごをたべにきてやったぞ」とカーカはいいました。
ムンニはとてもかしこいスズメなので、すぐさまこういいました。「もちろんですカーカさん、だれもあなたにさからったりしませんよ。でもそのまえにひとつおねがいがあるのです。わたしのたまごをたべるまえに、くちばしをあらってきてくれませんか？ とてもよごれているようなので」
カーカはじぶんのみためをとてもきにしていたので、よごれているなんてたえられません。すぐにおがわへとんでおり、みずでくちばしをあらおうとしたところ、おがわがさけびました。「カーカ、まって！ くちばしをわたしにつけちゃったら、みずがぜんぶよごれちゃう。コップをもってきてみずをくんでから、そのコップであらってちょうだい」
これをきいたカーカはむらのとうげいかのところへいき、こういいました。おいとうげいかおれはカーカコップをつくってくれないカーそれでみずをくんでくちばしをあらってたまごをくっておおごえでみんなにおしえてやるんだいちばんすてきなカラスはおれだって「もちろんコップをつくってあげるよ、でもそれにはどろがひつようだ」と とうげいかはいいました。
そこでカーカはちかくの のはらへいき、こういいました。おいのはらおれはカーカおまえのどろをくれないカーそれをとうげいかにやってコップをつくらせてみずをくんでくちばしをあらってたまごをくっておおごえでみんなにおしえてやるんだいちばんすてきなカラスはおれだって「モンスーンのあめがまだふらないから、わたしはカラカラにかわいてかたまってるの。ほりおこすのになにかとがったものをもってらっしゃい」とのはらはいいました。
カーカはちかくのジャングルへいき、とがったつのをもつシカをみつけてこういいました。おいシカおれはカーカおまえのつのをくれないカーそれでどろをほってとうげいかにやってコップをつくらせてみずをくんでくちばしをあらってたまごをくっておおごえでみんなにおしえてやるんだいちばんすてきなカラスはおれだって「まあなんてかしこいカラスだろ。まだいきてるぼくのつのをどうやってとるつもりだい」とてもおなかのすいたカーカはあわただしくとびまわり、やっとみつけたのは…
…にひきのイヌでした。おいイヌたちおれはカーカシカをころすのてつだってくれないカーそれでつのをとってどろをほってとうげいかにやってコップをつくらせてみずをくんでくちばしをあらってたまごをくっておおごえでみんなにおしえてやるんだいちばんすてきなカラスはおれだって「このあついなかそれはたいへんだ」といっぴきのイヌがうなりました。「シカをころすにはげんきじゃないと。ミルクをもってきてくれよ」
カーカはむらにとんでかえり、わらをもりもりたべているすいぎゅうにこういいました。おいすいぎゅうおれはカーカおまえのミルクをくれないカーそれをイヌたちにやってシカをころすのてつだわせてつのをとってどろをほってとうげいかにやってコップをつくらせてみずをくんでくちばしをあらってたまごをくっておおごえでみんなにおしえてやるんだいちばんすてきなカラスはおれだって「こんなかわいたほしくさのかわりにみずみずしいぼくそうをたべられたら、あんたにミルクをあげますとも」とすいぎゅうはいいました。
これをきいたカーカは、そのあたりではめずらしくおいしげったくさむらにまいおりて、こういいました。おいぼくそうおれはカーカいっしょにきてはくれないカーおまえをすいぎゅうにやってミルクをもらってイヌたちにやってシカをころすのてつだわせてつのをとってどろをほってとうげいかにやってコップをつくらせてみずをくんでくちばしをあらってたまごをくっておおごえでみんなにおしえてやるんだいちばんすてきなカラスはおれだって
「どうやってわたしをきるつもり？」とぼくそうはささやきました。「かじやからかまをもってきたらいっしょにいけるわ」
もうハラペコになったカーカはかじやのところでこういいました。おいかじやおれはカーカおまえのかまをくれないカーそれでぼくそうをきってすいぎゅうにやってミルクをもらってイヌたちにやってシカをころすのてつだわせてつのをとってどろをほってとうげいかにやってコップをつくらせてみずをくんでくちばしをあらってたまごをくっておおごえでみんなにおしえてやるんだいちばんすてきなカラスはおれだって
かじやはほかのみんなとおなじく、ムンニのたまごをたすけたいとおもっていました。かじやはみあげてこういいました。「カーカ、うらにまわってかまどのたきぐちをひらいて、このてつをいれてきてくれないか」
カーカはとてもこうふんして、いそいでたきぐちをいきおいよくあけました。そのときふいにかぜがふいたのでカーカはよろめいてせきたんにしりもちをつき、おばねがもえてしまいました。「オホ！ メラ プンジャ サディヤ！」「オホ！ メラ プンジャ サディヤ！」これはパンジャブちほうのことばで「わあ！ おれのおばねがもえた！」といういみです。
カーカはじぶんのみためをとてもきにしていたので、やけおちたおばねをみられるなんてたえられません。カーカはどこかへとびさり、にどとすがたをみせませんでした。
コラージュってなに？このほんのなかのえはすべてコラージュでできています。コラージュとは、いろいろなそざいをくみあわせてあたらしいえをつくることです。そざいには、このほんでつかわれているようなてづくりのかみやいんさつされたかみがつかえます。また、しんぶんやざっしのきりぬき、ふるいはがき、しゃしん、ぬの、リボン、ドライフラワーやはっぱなど、みのまわりにあるさまざまなものがつかえます。「コラージュ」はフランスごで「のり」をいみする「コラ」ということばからきています。コラージュをつくるのにひつようなものは、いろいろなそざい、そざいをきりとるはさみまたはきようなてさき、そしてきったそざいをはりつけるたくさんの のりです。このページは、このほんのなかでつかわれたさまざまなかみで、かぜ、みず、つち、そしてたいようの4つのげんそをえがいています。あなたもコラージュをつくってみましょう！
プロシーは可愛い猫ちゃんが欲しかったんです。
プロシーの家族はにゃんちゃん達がいるところに行きました。
プロシーはこのにゃんちゃんがとても気に入ったようです。ですが、このねこは彼女には大きすぎましたね。
タミはこの赤ちゃんがとても気に入ったようです。ですが、このにゃんちゃんは彼には小さすぎました。
ママはこの子ねこが欲しかったんです。ですが、この子猫はママには速すぎました。
みんなこの子猫が好きです。
家族はこのにゃんちゃんを連れて行きます。
みんなこの新しいにゃんちゃんがいて幸せです。
ひきがえるの もっど はみずのなかでくらすのにあきあきしていました。
「きをつけて」とかめさんはいいました。「はだがかわいちゃう。」
だけどもっどはきになってみずのなかからとびだしました。
もっどはまわりをみまわしました。
もっどはみずたまりのそばで、むらさきいろのかめれおんさんにであいました。
かめれおんさんはぴんくいろにかわっていきました！もっどはとんでにげました。
つぎにはいえなさんがひをつけているのをみつけました。
ひはもっどのまわりにひろがりました。もっどはこわくなりました。
もっどのはだはひでやけどしてしまいました。もっどはみずたまりにとびこみました。
でも、もっどのはだはもうひぶくれでいっぱいでした。
もっどはいわのしたにおうちをみつけました。もっどのあたらしいはだはかわいてざらざらでした。
こうして、すべすべのはだでみずのそばでくらすのはかえるさんだけになったのです。
-
あるひ、いもうとといっしょにどうろのちかくをあるいていました。
おおきなトラックがさかみちをはしっていました。
いちだいのくるまがおかのうえをスピードをあげてはしっていました。
トラックのうんてんしゅは、けいたいでんわではなしをしていて、どうろをみていませんでした。
トラックがくるまにぶつかってしまいました！！
きゅうきゅうしゃとパトカーが、たすけにきてくれました。
２だいのレッカーしゃがやってきました。1だいはトラックを、もう1だいはくるまをつれていきました。
わたしたちはすべてをみました。わたしたちはショックをうけました。
コラルちゃんはじぶんの川(かわ)をたんけんするのが大好(だいす)きです。すきとおってあおい水の中でなんじかんもあそびます。
コラルちゃんは「ちきゅうにはいくつの川(かわ)があるんだろう？」とかんがえます。「この川(かわ)はどこへ行く(いく)の？うみまで　およげたらいいな。」
ある日、コラルちゃんは川(かわ)のくさの中でもがいているレインボーフィッシュを見(み)つけました。コラルちゃんは「こんなにうつくしいさかなを見(み)たことがな い」と　おもいました。
「ちびちゃん、てつだってあげるよ。」
さかなはしっぽをふって、「私といっしょにきて」といいました。「私をたすけてくれたから、うみのおくりものをあげるよ。」「うみのおくりもの？」コラルちゃんは川(かわ)にもぐって、つめたい水をからだできりました。
コラルちゃんとさかなはいっしょにおよぎました。およぎつづきました。川(かわ)をこえて…
大きななみの山をこえて……うみへおよぎました。
やっと、かれらはうみのどまんなかにつきました。
コラルちゃんは見(み)えるものがなかなかしんじられませんでした。
さかなはしっぽをふって水おどりをしました。つめたくてきれいなうみの水はコラルちゃんをやさしくつつみこみました。
そして、水中(すいちゅう)のせかいへのもんがあきました。コラルちゃんは、「こんなにたくさんのひかりを見(み)たことがない」とおもいました。
さかなたちは「うつくしいたんけんか、私たちのせかいへようこそ」といいました。
「このおうかんで、あなたはもう私たちのなかまです。」
さかなたちはコラルちゃんをいちばんやわらかいかいそうでつくったベッドの上でやすませた。さかなたちは「私たちといっしょにいてください」といいました。
しお水がいってきコラルちゃんのまつげにおちました。コラルちゃんはまばたきしました…水中(すいちゅう)のせかいがきえました。
コラルちゃんはかのじょのたいせつな川(かわ)のとなりによこたわっていました。「ぜんぶゆめだったんだろうか？」コラルちゃんはおもいました。
コラルちゃんがしっている人はみんなじぶんのゆめをもっていました。
コラルちゃんはすばらしいたんけんかになるゆめをもっていました。
「レインボーフィッシュ、あなたのところにもどってくるよ」とコラルちゃんはささやきました。
「いつか、もどってくるよ。」
てんとうむしはたくさんのくろいまるをもっています。とってもたくさんのくろいまるを。
てんとうむしはちょうちょうではありません。これはべつのいきものです。
てんとうむしには、たいらなはねはありません。てんとうむしは、まるいはねをもっています。
てんとうむしはおおきなむしではありません。てんとうむしはちいさなむしです。
てんとうむしのくろいまるは、みんなおなじおおきさで、おなじかたちをしています。てんとうむしは、あかいからだに くろいまるをもっています。
てんとうむしには、なぜくろいまるがあるの？
くろいまるを じぶんでとってきたの？
くろいまるを わたしにひとつくださいな。
ほしいなぁ　くろいまる
たくさんじゃなくて、ひとつほしいの。
ひたいにつけるあかいまる。てんとうむしのように。
あわせてみましょう！てんとうむしちょうちょうたいらなはねのむしくろいまるあかいまる
これはいちわのニワトリです。にわとりは、そのごはんをたべています。
これらは２わのアヒルです。アヒルたちは、およいでいます。
これらは３わのトリです。トリたちは、そのすからとびたっています。
これらは４わのくろいトリたちです。かれらはそらをとんでいます。
これらは５わのシラサギたちです。かれらはいけへとんできています。
これらは６ひきのへびたちです。かれらはじぶんたちのほらあなから、すべるようにでてきています。
これらは７とうのうまたちです。かれらはフェンスをとびこえています。
これらは８とうのサイたちです。かれらはきをほりおこしています。
これらは９とうのおおかみたちです。かれらはとうぼえをしています。
これらは１０とうのゾウたちです。かれらはまるたをひきずっています。
-
これは　やぎ
これは　ぶた
これは　うし
これは　にわとり
これは　ねこ
これは　いぬ
これは　なんだろう？？
ニシャは、おばあちゃんといっしょに、にわにいきました。 そとにはたくさんのきがありました。
きのしたにありのすがありました。
おばあちゃんはニシャに、ちいさいころありにえさをあげていたはなしをしました。ニシャはそれをきいてうれしくおもいました。
かのじょはいえにかえり、はこからこむぎこをとりだしました。
よくあさ、かのじょはふたたびおばあちゃんといっしょにそとにいきました。かのじょはきのしたのありのすにこむぎこをいれました。
アリたちはこむぎこをたべはじめました。
それをみて、ニシャとおばあちゃんはとてもしあわせでした。
テオは　絵(え)を描(か)くのが　大好(だいす)きです。       テオのお母(かあ)んはがかです。      テオのお父(とう)さんは　びじゅつの先生(せんせい)です。
テオの右手(みぎて)には   五本(ごほん)のゆびが　ありませんが、  テオのゆめはがかになって　きれいな絵(え)を描(か)くことです。
テオのお母(かあ)さんは 　 テオを  びじゅつの学校(がっこう)に　 入学(にゅうがく)させました。
びじゅつの先生(せんせい)は　クラスに 　「どうぶつえんを   　 描(か)きましょう」 　と言(い)いました。　     　　せいとたちは　　　ワクワクしていました。
ナは　くじゃくを　描(か)きがっている。     　　ティーは　ねこを描(か)くのが　好(す)きです。     　　　ビンは　白(しろ)くまを　描(か)きたがっている。
ホアは　きょうみぶかく、　　テオに聞(き)きました。     　「どの　どうぶつを　　　　　　　描(か)きたい？」     　「せんぶ　　　描(か)きたい！」　　と　テオが言(い)いました。
ティーは　えんぴつを　　　けずりました。     「ふでと　えんぴつ、　　　どっち使(つか)う？」     　「どっちも使(つか)うよ」と　テオは言(い)いました。
ビンは　   クレヨンをとりだして  テオに聞(き)きました。　「右手(みぎて)で　                   描(か)く？」  テオは　こまりました。　　「りょう手(て)で　         描(か)いてみる。」
ナは　色(いろ)をまぜながら　聞(き)きました。　「どの色(いろ)を使(つか)う？」　「ぜんぶつかう！」テオは　うれしそうに言(い)いました。
しかし、テオは　　　　右手(みぎて)で　ふでを　　もてません。　　ゆびが　ないのです。　ふでが　すべて　　　　おちてしまいました。
まず、テオは　　　にわとりを　　　　かいてみました。　でも、すぐに　手(て)が　　絵(え)のぐでは　　　　ねかけられて　　　しまいました。
テオは　あきらめたく　　　と思(おも)っていました。　とつぜん、　　手(て)のひらに　　　　おもしろいかたちを　　　見(み)つけました。　　手(て)のひらに　　　　あるかたちは　　　　ひよこみたいと　　　　はっけんしました。
「いい　かんがえだ！」　　と思(おも)いました。
テオは　手(て)を　　　　茶色(ちゃいろ)に　　　ぬりました。　くすくす　わらいました。「これから手(て)で　　　描(か)く！」と　　　テオは　言(い)いました。
テオは　紙(かみ)のはしっこに　手(て)を　のせました。
ほほえみながら　　　茶色(ちゃいろ)のてんてん　　を描(か)きました。　見(み)て、かわいい　　　こ犬(いぬ)だ！
﻿　　　　テオは　手(て)　と　うで　で　二つ(ふたつ)の　　　　　　黄色い(きいろい)てん　を描(か)きました。
そして、オレンジ色(いろ)　をくわえました。　見(み)て、きりんだ！
つぎに、　　　　テオは　足(あし)を　茶色(ちゃいろ)くぬって、　　紙(かみ)の上(うえ)に　足(あし)をふみました。
それに　せん　を　　　描(か)いてみました。 　かっこいい！　　かわいいくまだ。
また、　　テオは　かかとを　青(あお)いとピンクにぬって、　　紙(かみ)の上にふみました。
それに　いくつかの　　　せん　を　たして、　　　　色(いろ)きれいな　　五羽(ごわ)の鳥(とり)が　　できました！
「どうぶつえんの　　　　まわりを回(まわ)る　　　れっ車(しゃ)がない」　　　　と　テオが　　　言(い)いました。　     　「だれかいっしょうに　　どうぶつえんの　　れっ車(しゃ)を　　描(か)いてみたい？」
今日(きょう)のクラスは　さいこうです！　　子(こ)どもたちが　いっしょうに　すばらしい絵　(え　)を描(か)きました。
バットをなくしてしまいました、そしてバットをみつけることができません。
わたしはドアのうしろをみました。そこにはありませんでした。
たなのうえをでさがしました。 そこにもみつかりませんでした。
わたしはベットのしたをさがしました。しかし、やっぱりみつかりません。
わたしはボックスのなかをさがしてみましました。でも、バットのかけらもありませんでした。
やねうらべやをさがしてみました。どこにもみつかりませんでした。
わたしはあちこちすべてのへやをさがしまわりました。でも、どこにもみつかりませんでした。
パパはぼくのぼうしをとっている。
パパはせがたかい
ママはぼくのシャツをとっている
パパはママよりもせがたかい
ぼくのおねえちゃんはぼくのほんをとっている
ママはおねえちゃんよりもせがたかい
ぼくのおにいちゃんはぼくのバッグをとってくれる
ぼくのおねえちゃんはおにいちゃんよりもせがたかい
そしておにいちゃんはぼくよりもせがたかい
ぼくはかぞくでいちばんせがひくい
あ、まって。　うちのイヌのジョジョだ
ジョジョはぼくのスリッパをとってくれる
はは、ジョジョがいちばんせがひくい
そうだ、ジョジョはぼくよりせがひくい
ぼくはおにいちゃんよりもせがひくい
おにいちゃんはおねえちゃんよりもせがひくい
おねえちゃんはママよりもせがひくい
ママはパパよりもせがひくい
パパがいちばんせがたかくて、ジョジョがいちばんせがひくい
マンジュは、カギがだいすきです。カギがカチッとまわるやわらかいきんぞくのおとをきくとしあわせなきもちになります。かぎあなのおくをたんけんするのがだいすきです。ママがマンジュのサリーをいれているたなの、たくさんのカギはマンジュのおもちゃです。マンジュはがっこうにいくとちゅうむらのかぎやさん、ランジのおみせのまえをまいにちとおりすぎます。マンジュはあたらしいカギをつくるときのおとがだいすきです。
あるひ、ママはあたらしいカギがひつようになりました。マンジュはママといっしょにランジのみせにいきました。ランジはひらたいきんぞくをえらんで、これはどうだい？とききました。
これは、からっぽのカギだよ。ランジはいいました。ランジはカギをもって、言いました。ほら、みてごらん、このちいさなあなを。やまみたいだね？そしてこのまがったところは、たにのようだね。　カギのなかにはやまとたにがあるんだ。かぎのやまとたにが、ぴったりはまる。そしてカギがあくんだ。わたしは、やまとたにをふるいカギからコピーしているよ。だからあたらしいカギも、たなをあけることができるんだ。
いえにかえって、マンジュはカギやさんのことをとなりにすんでるムニラにはなしつづけました。マンジュはかっているねこにまではなしをしました。ねこはちょっとくびをかしげたけど、すぐにたいくつそうなかおをしました。　マンジュのいとこリジュがそのよるやってきました。マンジュはリジュにもはなしをしました。リジュはエンジニアになるためにべんきょうしていました。
マンジュはいいました「リジュ、しってる？　あたらしいカギをつくりたいければ、やまとたにをふるいカギからあたらしいカギにコピーしなければならないのよ。」
ほんとう？　リジュがいいました。　だから、ママはカギをあんぜんなところにおいているのね。そうでないと、だれでもコピーできてしまうものね。そのとおり！これってわたしがべんきょうしていることににているわ。リジュはいいました。
マンジュがききました。「なになに？かぎをつくるってこと？」リジュがいいました「にたようなものだよ。わたしたちはだいじなものにカギをかけるわ。たとえばたなのなかのサリーみたいに」マンジュはうなづきました。「だけど、もしだいじなものが、じょうほうだったら？」「たとえば？」マンジュはリジュにききました。「たとえば、いくらぎんこうにおかねがあるかとか、ともだちのひみつとか！」「そうだね」マンジュはうなづきました。
「もし、じょうほうをまもりたいのなら、あんぜんなばしょにいれてカギをかけないとね！」たくさんあんぜんなばしょはあるよ！たとえばわたしのコンピュータのなかとか、だいがくのノートがはいってるの。リジュがいいました。リジュはじぶんのパソコンをひらいていいました。「みて！パスワードを入れないといけないんだよ」「パスワードってなに？」マンジュはしりたいとおもいました。
「パスワードってのは、カギみたいなものだよ。わたしのコンピュータもわたしがいれたパスワードがあっていたらひらくんだよ。もしわたしがパスワードをみんなにいっちゃったら、みんながひらくことができちゃうんだ。だから、パスワードにはちゅういしなくちゃね」「うーん、わたしがコンピュータをもらったら、パスワードをせってしないとだめ？」マンジュはたずねました。
「とてもかんたんなパスワードをつけてしまうひとがいるわ。たとえば、たんじょうびとか、ペットのなまえとか、じゅうしょとか。。よいパスワードっていうのは、すぐにわからないものだよ。ながいほうがいいの。あてられないから。もじやすうじがはいっているのがいいね。だけど、パスワードはわすれにくいものでもないとね」そのときママがリジュにでんわしてきました。リジュはそのときおばさんをむかえにいったのでいませんでした。リジュのでんわがなりました。
なにかしら？あたらしいゲーム？　リジュはいつもおもしろいゲームをもっていたので、マンジュはいつもリジュといっしょにあそんでいました。きょうマンジュはじぶんでゲームをやるのです。マンジュはリジュのでんわのボタンをおしました。スクリーンがあらわれました。パスワードがひつようです！！
マンジュは1234とボタンをおしました。「パスワードがまちがっています！」とでてきました。つぎに「0000」とうってみました。ですが、だめでした。つぎに、リジュのたんじょうび 10-10-97といれてみました。「こら！」リジュでした。
わたしはパスワードをかけていたのに！　パスワードはいたずらするおんなのこにはおしえないよ！マンジュはしたをだしました
マンジュ、パスワードがだいじだってわかった？　リジュがききました。それはじぶんをまもるカギみたいなものだよ。うんわかったわ。マンジュはこたえました。わたし、ゲームしたかっただけなの！！それなら、おねがいすればいいだけ。リジュはいいました。ほら、あたらしいゲームをおしえてあげるわ。それは、、パスワードをあてて！！！ゲームよ！！
マンジュとあそんでみましょう！このゲームではパスワードのヒントをおしえてくれますので、パスワードをあててみましょう。でんわのパスワード1.マンジュはいとこより９さいわかいもしマンジュがうまれたとしをパスワードにしたらなんねんになる？2.
もしリジュのパスワードが、ねん、つき、ひのじゅんばんのたんじょうびだったら。。それは。。3.
マンジュがさいしょにでんわでためしたパスワードはなに？こたえ：1.
2006 2.
790101 3.4321
もんだいはとけたかな？　あなたができたなら、ほかのひともできてしまうね。やっていいこと、わるいことをまとめるね。1.
みじかすぎるパスワードはだめ！（123, あいうえお　とか）2.
パスワードはおぼえること。かみにかいちゃだめ3.
おおもじとこもじをまぜたほうがいいよ（えいごのばあい）4.
かんたんにあてられるのはだめだよ（がっこうのなまえとか、いぬのなまえとか）パスワードはでんわや、スマフォ、コンピュータ、きんこ、ウエッブサイト、そのたたくさんのものにつかわれるよ。しもんや、めのもようなどもパスワードになることがあるよ。それは、バイオパスワードとよばれるんだよ。
パスワードはゆびでスクリーンにかいた、もようだったりもするよ。こんなふうに。
カマキリが踊っていました。
セイケイがカギを探しています。
でも、私は気づいていませんでした。
コウノトリが魚の冗談で笑っているのはおかしいと思いました。
そして、ペリカンが水上スキーを始めたときはもっとおかしかったです。
でも、私は調べませんでした。
そうしたら、葉っぱが羽を生やしました。
そして、蝶はカバンで旅行を始めました。
ついに私はカメが何をしているかをみました。
そして、私も見上げました。
世界は違う色になっていました。
ムージは、かやぶきのいえにすんでいる。
テュラーニは、しかくいいえにすんでいる。
このいえはよこながのしかくいいえだ。
このいえのやねは、さんかっけいだ。
このおとこのひとは、じぶんでいえをたてている。
このいえは、あたらしい。
このいえは、ふるい。
わたしは、このいえにすんでいてほしい。
クナルはインターネットがとても大好き。いつもママのスマホで動画を見たいってせがみます。「見過ぎないでね。引き込まれちゃうわよ！」ママは注意しました。
「ここはどこ？」クナルは変な駅のプラットフォームに着きました。周りには、列車がシューっとトンネルを行ったり来たり。頭の上には標識が出てました。「コア　ルータ」と読めます。
「どうやってここに来たんだろう？」不思議に思いました。「そしてどうやったら出られるんだろう？」そしてクナルはプラットフォームに女の人を見つけました。とても忙しそうに列車を管理しているようでした。「すみません、おばさん。ここの列車はみんなどこに向かってるんですか？」と聞きました。
「私は転送管理プロトコルよ。」忙しそうに言いました。「でも、TCPと呼んでくれていいわよ。ここの列車はインターネット上の色んな場所にデータを運んでるのよ。」
クナルはTCPの手が素早く大きな画面上で動くのを見ました。「わぁ。TCPおばさん、何をやってるの？」「インターネット上のデータのルーティングを行ってるのよ。当然ね。」TCPは答えました。「みんなが速く、もっと速く行かないといけないから！」列車はシューと進み、あらゆる方向にデータを運びます。
「ここよ。」「途中で他の誰かに捕まらないように暗号化する必要があるわ。」TCPは帽子と、つけ鼻にひげのある変なメガネをクナルに渡しました。「あなたは本当にとても扱い注意なデータね！」と言いました。「さようなら、TCPおばさん！」クナルは嬉しそうに答えました。
クナルは速く、とても速く移動しました。腕と足がチクチクしました。それから、ピョン！っと家に戻れました。「ぼうや！」ママは言いました。「よく戻れたわね。次はインターネットについてもっと勉強して、中で迷わないようにするよ。」クナルはインターネットが大好きでしたが、それ以上に家が大好きだったのです。
インターネットとは何か？インターネットは、お互いに繋がる全ての異なるコンピュータ、電話、タブレットの総称です。世界全体に広がるシステムのことです。銅線や光ケーブル、無線や衛星通信などを通じてデータをコンピュータからコンピュータに転送することができます。インターネットに繋がっている各機器はIPアドレスと呼ばれる固有の番号を持っています。
こちらは　ふとっちょの　おうさま　です。
ふとっちょの　おうさまはやせっぽっちの　いぬをかっています。ふとっちょの　おうさまとやせっぽっちの　いぬはさんぽに　でかけます。
いぬは　とりを　みつけます。いぬは　とりを　おいかけます。
おうさまは　いぬを　おいかけます。
ふたりは　はしって、　はしって・・・はしって、　はしって・・・もう　なんにちも　はしります。
おうさまは　いぬを　つかまえます。
ああ　おうさまは　すっかりやせっぽっちに　なってしまった。
あるところにおんなのこがいました。おんなのこは、くだものとやさいをたべるのがだいすき。ある日、おんなのこはテーブルのそばにいき、りんごにオレンジ、おさとうをかけたトマト、そこにあったくだものとやさいをぜーんぶたべてしまいました。
しばらくして、おかあさんがきました。おかあさんはそのようすをみて、おこっておんなのこにいいました。「どうしてくだものをぜんぶたべてしまったの？こんやのパーティーのサラダにひつようだったのに！」
「ごめんなさい」おんなのこはいいました。おかあさんは、「きにしなくていいわ。おにわにいってとってきましょう。」おかあさんがそういうと、みんなでおにわにいき、くだものをつんできました。
みんなでくだものをたべました。おともだちもみんなきて、すてきなサラダ、ケーキにロリポップ、パンをたべ、おうちにかえりました。
ガムガムはわくわくしていました。いまからうまれてはじめておよぐのです！「ぶるぶるるぅー！よーし！」ガムガムのかぞくのみんなもわくわくしています。
ガムガムのはながちょこんとみずにふれたかとおもうと、、、うわーーーーー！かわのみずがいっせいにながれこんできます。ガムガムはいっしょうけんめいあしをかいたり、しっぽをぶんぶんふりまわしたりしました。「パパ、みて！わたしおよいでるの！みて...！」
「…パパ？」ガムガムはまえをみたりうしろをかくにんしたりしました。みぎもひだりもみまわしました。「パパ？」きづけば、かのじょはひとりぼっちでした。かぞくのみんなはどこかへおよいでしまい、どうやらガムガムはおいてけぼりになってしまったようです。
とそこにカワウソがうかんでいました。  「カワウソさん、わたしのかぞくはみませんでしたか？」ガムガムはききました。  「いいえ、でもたくさんのほしをみましたよ」とカワウソはいいました。 「ちょっとみてみるかい？」「ううん、またこんどね。ありがとう！」ガムガムはいいました。
と、ちょうどそのときー「ぶるん、ぶるん、ぶるるぅーん！」きっとガムガムのかぞくです！ガムガムはウキウキしながら、すぐにおとのするほうへおよいでいきました。
と、とつぜん、イルカがめのまえではねあがりました。「イルカちゃん、わたしのかぞくがどこにいるのかしりませんか？」ガムガムはききました。 「いいえ、でもわたしはよのなかでいちばんおいしいおさかなどこにいるのかしっているのよ」とイルカはいいました。 「ひとつ、たべてみる？」  「ううん、またこんどね。ありがとう！」ガムガムはいいました。
と、ちょうどそのときー「ぶるん、ぶるん、ぶるるぅーん！」きっとガムガムのかぞくです！ガムガムはウキウキしながら、すぐにおとのするほうへおよいでいきました。
すると、カタツムリがかわぎしのいわのうえによこたわっていました。 「ねえ、カタツムリちゃん、わたしのかぞくをさがすのてつだってくれないかしら？」ガムガムはききました。  「もしよければ、あなたがすわるのにちょうどいいたいらないわをみつけてあげられるわ」とカタツムリは言いました。 「ううん、またこんどね。ありがとう！」ガムガムはいいました。
と、ちょうどそのときー「ぴちゃ、ぴちゃ、ばっしゃーんん！」きっとガムガムのかぞくです！ガムガムはウキウキしながら、すぐにおとのするほうへおよいでいきました。
ガム-ガムはおおきなおおきなおじいちゃんワニをみつけました。おじいちゃんワニのまわりには、ちいさなワニのこたちもいっぱいいます。「あのぅ、おじいちゃんワニさん、わたしのかぞくをみかけませんでしたか？」ガム-ガムはききました。
「きみのなまえはガムガムというのかね？」おじいちゃんワニがきいてきました。「はい、わたしはガムガムです」とこたえました。「それなら、わしはきみのかぞくをみかけたよ！きみのかぞくはみんなで、きみのことさがしていたんじゃよ、おじょうちゃん。ほら、きいてごらんなさい！かわのしたのほうじゃよ！ほれ、ちゃんときこえるかね？」
ガム-ガムはみみをすましてきいてみました。ほかのちいさなワニのこたちもいっしょになってみみをすましました。と、ちょうどそのとき、かわのうえのほうから–「ぐらっ、がん、ばっしゃん、ががん、ががががーん！」 きっとガムガムのかぞくです！そんなにとおくなさそうです！ガムガムはこんどこそウキウキしながら、おとのするほうへおよいでいきました。
ガムガムはすぐにすなちにたどりつきました。すっかりおよぎにつかれてしまったので、すなちのうえにはいあがりました。  「ガムガムかい？」どこからかこえがします。「 パパ？」
と、おおきくてくらいかたちのなにかがかのじょのほうにむかってきました。 「パパ！」ガムガムのパパはこしをかがめ、あいじょうたっぷりにガムガムのことをつつきました。  「おかえり、ガムガム！」パパはいいました。 「いったい、どこへいっていたんだい？」  「わたし、すっごいぼうけんしたんだよ！」ガムガムは、とてもたのしそうにわらいながら、いいました。「そして、あしたもまたいきたくてたまらないわ！」
ガムガムは、にぎやかなワニのかぞくといっしょに、ガンジスがわのほとりにすんでいます。まいにち、おひるごはんにむしやさかなをつかまえにおよぎにいきます。そこで、イルカ、カワウソ、カタツムリ、みずどり、ボートにのったりょうしさん、すいぎゅう、ヘビなど、たくさんのしゅるいのいきものとであうことができます。 さて、このページと次のページで、ガムガムのかわにいるおともだち、なんにんみつけることができるかな？
どのどうぶつがせかいでいちばんおそいかしっていますか？
それはかめです
かめよりはやいどうぶつはいるのでしょうか？
それはへびです
かめとへびよりはやいどうぶつはいるのでしょうか？
それはねずみです
かめとへびとねずみよりはやいどうぶつはいるのでしょうか？
それはとかげです
かめとへびとねずみととかげよりはやいどうぶつはいるのでしょうか？
それはぞうです
かめとへびとねずみととかげとぞうよりはやいどうぶつはいるのでしょうか？
それはねこです
かめとへびとねずみととかげとぞうとねこよりはやいどうぶつはいるのでしょうか？
それはじゃっかるです
かめ、へび、ねずみよりはやいのはどのどうぶつでしょうか
とかげでしょうかぞうでしょうかねこでしょうかじゃっかるでしょうか
それはうさぎです
かめ、へび、ねずみ、とかげよりはやいのはどのどうぶつでしょうか
ぞうでしょうかねこでしょうかじゃっかるでしょうかうさぎでしょうか
それはうまです
かめ、へび、ねずみ、とかげ、ぞうよりはやいのはどのどうぶつでしょうか
ねこでしょうかじゃっかるでしょうかうさぎでしょうかうまでしょうか
それはひょうです
ライオンは、ジャングルの王様でした。ある日、彼は街の王様を見かけました。街の王様は象の上に、誇り高く姿勢正しく座っていました。「僕も街の王様と同じようにしたいな」とライオンは思いました。
ライオンはジャングルで象を呼び出して、自分がやりたい事を手伝うように命令しました。わがままなライオンに付き合わされた象は、ライオンを諫めました。象は言いました。 『マハラジ、どうしてあなたは街の王様のまねをしなければならないのですか？』
わがままなライオンは象の注意を聞かず、象にまたがって座りました。しかし、まったく威厳があるようには見えませんでした。愚かに見えたのです。
すると、サルは言いました。「王様は台座に座るんだよ。何もない象の背中には乗らないよ！」そこで、ライオンは「台座職人を呼べ！」と命令しました。
しばらくして、台座職人がやってきて、王家の台座を作りました。台座は象の背中に置かれ、ライオンはさっそくそれに飛び乗りました。
しかし、象が数歩歩くとすぐに台座は揺れ始めました。なんと、台座がきちんと固定されていなかったのです。台座は木の枝にぶつかって横倒しになってしまいました。
ライオンは、大きな音を立てて落っこちてしまいました。ライオンは、二度と象の上に座ることはありませんでした。そして、「やっぱり、自分の足で歩くのが一番だな」と言いました。
パパはソナのために、木のくるまをつくりはじめた。「わたしもつくろう」とソナがいいました。
パパは木をきりはじめました。「わたしも、木をきろう」といいながらソナは手をのばした。「もちろんだ。でも、まずよく見ておくんだよ」とパパがいいました。
つぎに、パパは"しゃりん"をとめはじめました。「わたしも"くぎ"をうちたい」とソナはいって、ハンマーを手にとりました。「もちろんだよ。でも、まずよく見ていてくれよ」とパパはいいました。
やがて、くるまはできあがりました。パパがひもをむすぼうとしました。「でも、"えんぴつ"と"いと"はどこにしまったっけ？」　パパはさがしはじめました。パパはしんぱいになってきました。ソナはわらいだしました。「わたしがさがしてあげようか？」
そして、パパの耳のうしろから、ソナは"えんぴつ"をとりだした。もうかたほうの耳のうしろからは"いと"がみつかった。
「あなたのことをよく見ていたのよ」ソナはパパにいった。
「ほんとうだ!
とてもたすかったよ、ソナ」いとおしそうにソナのあたまをなでながら、パパはいいました
あおいめちいさなはなゆきのようにしろいいひげばらのようなまっかなほっぺたぽっちゃりしたおおきなおなかおおきくふくらんだふくろやった！ことしも、またきてくれたんだ！！
ぼくのなまえはこぼーる。ちいさなむらにすんでいるんだ。
あるひ、くだものをとりにでかけると、みたこともないものにであったんだ。
それはおそらにかかるいろとりどりのせん。
ぼくはくだものをぜんぶほうりだして、おうちにむかってはしりだしたよ。みんなにおしえなきゃ！
そとにでると、みんなおどろいたんだ。
ぼくは、「そらからきれいなたおるがふってきたんだ」といったけど、にーのは「ちがうよ！だれかがそらからぺんきをこぼしたんだ」といったよ。
ぼくのいうとおりだとおもうひともいたよ。でも、にーののいうことがただしいとおもうひともいたよ。そしてみんなではなしあいをはじめたんだ。
するとむらのとおくにすんでいるおじさんはいったよ。「みんなまちがっているよ」って。
ぼくたちはみんな、「まちがっているなら、あれはいったいなんなんだ」とさけんだんだ。
おじさんはいったよ。「あれは「にじ」というものだよ。いままでみたことなかったかい？」
ぼくたちはみんなおじさんにきいたよ。「にじってなぁに？」
にーのはつづけていったよ。「あれはわたしたちのものなの？ずっとここにおいておけるかな？」でもおじさんはいなくなっていたんだ。けっきょくあれはなんだろう。
1ぴきの　ぞうが　みずを　のみにきました
2ひきの　きりんが　みずを　のみにきました
3びきの　ばっふぁろーと4わの　とりがみずを　のみにきました
5ひきの　あんてろーぷと6ぴきの　けーぷいぼいのししがみずを　のみにきました
7ひきの　しまうまがはしって　みずを　のみにきました
8ぴきの　かえると9ひきの　さかながみずのなかを　およいでいます
1ぴきの　らいおんががおー　とほえましたらいおんも　みずが　のみたかったからですらいおんが　こわいのはだれでしょう？
1ぴきの　ぞうだけがらいおんと　いっしょにみずを　のみました
あなたはだれですか？ぼくはカメです。あなたのとくしゅはなんですか？ぼくのかわはせかいでいちばんすべすべだ！きた、みなみ、ひがし、にし、カメのなかでは、ぼくがさいこうだ！
あなたはだれですか？ぼくはチータです。あなたのとくしゅはなんですか？ぼくははしるのがせかいじゅうでいちばんはやいですよ！きた、みなみ、ひがし、にし、チータのなかでは、ぼくがさいこうです！
あなたはだれですか？わたしはクジラです。あなたのとくしゅはなんですか？わたしはせかいじゅうで、いちばんおなかがおおきいですよ！きた、みなみ、ひがし、にし、クジラのなかでは、わたしはさいこうです！
あなたはだれですか？わたしはカナリアです。あなたのとくしゅはなんですか？わたしはせかいじゅうで、いちばんこえがきれいです！きた、みなみ、ひがし、にし、カナリアのなかでは、わたしはさいこうです！
あなたはだれですか？ぼくはゾウです。あなたのとくしゅはなんですか？ぼくはせかいじゅうで、あたまがいちばんいいですよ！きた、みんな、ひがし、にし、ゾウの中では、ぼくはさいこうですよ！
あなたはだれですか？ぼくはカエルです。あなたのとくしゅはなんですか？ぼくはせかいじゅうで、いちばんたかくとべますよ！きた、みなみ、ひがし、にし、カエルのなかでは、ぼくがさいこうですよ！
あなたはだれですか？わたしはミツバチです。あなたのとくしゅはなんですか？わたしはせかいじゅうで、いちばんおいしいはちみつをつくりますよ！きた、みなみ、ひがし、にし、ミツバチのなかでは、わたしはさいこうですよ！
あなたはだれですか？ぼくはキョウリュウです。あなたのとくしゅはなんですか？ぼくはせかいじゅうで、いちばんとがったくぎがついているよ！きた、みなみ、ひがし、にし、キョウリュウのなかでは、ぼくがさいこうですよ！
あなたはだれですか？ぼくはおとこのこです。あなたのとくしゅはなんですか？ぼくはボクです。せかいじゅうにはだれもぼくとおなじじゃないです！きた、みなみ、ひがし、にし、ぼくはだれよりもよくなるひつようはありません！
犬は吠えます。吠えるのが好きです。
鳥は鳴きます。鳴くのが好きです。
犬と猫はうるさいです。
猫はニャーと鳴きます。お腹が空いたときにニャーと鳴きます。
怒ったときにニャーと鳴きます。
魚は喋りません。
亀は喋りません。
蝶々は喋りません。
トカゲは喋りません。
彼らは静かです。
タートくんのたんじょうびまでいっしゅうかんです。七日（なのか）もあります！
タートくんのお母（かあ）さんは「タートくんのたんじょうびプレゼントは大（おお）きなサプライズです！」といいました。タートくんは「なんでしょう？」とおもいました。
タートくんは月曜日（げつようび）に「大（おお）きなはねをもらって、そらへ鳥(とり)のようにとべるかもしれない」とおもいました。
タートくんは火曜日(かようび)に「大（おお）きな家(いえ)くらいのたんじょうびケーキがあるかもしれない」とおもいました。
タートくんは水曜日(すいようび)に「ロケットをもらって、月(つき)にとびに行（い）けるかもしれない」とおもいました。
タートくんは木曜日(もくようび)に「水(みず)かきをもらって、水(みず)の中(なか)で魚(さかな)のようにおよげるかもしれない」とおもいました。
タートくんは金曜日(きんようび)に「まほうのサッカーブーツをもらって、一千(いっせん)ゴールができるかもしれない」とおもいました。
タートくんは土曜日(どようび)に「いっぱいたからものが入(はい)っているはこをあけるかぎをもらうかもしれない」とおもいました。
日曜日(にちようび)タートくんのたんじょう日びです。タートくんのお母（かあ）さんはにこにこして、「サプライズを見(み)においで！」といいました。
さいこうのプレゼントです。タートくんのお兄（にい）さん「クザイ」がしゅとから来(き)ていました！
タートくんはにこにこして、お兄(にい)さんはタートくんをたか)もちあげてから、だきしめました。クザイさんは「弟(おとうと)、たんじょうびのためになにをしたいですか」とききました。
タートくんはいちにちじゅうみながなにをするつもりか、よくしっています。
きょうはおそらがきれいおひさまぴかぴかあったかいすてきないちにち
こうえんにはきれいなおはながいっぱいきれいなチョウチョウさんもいっぱいミツバチがブ〜ンブ〜ンとんでるよ
きょうはほんとうにすてきないちにち！これからともだちとこうえんであそぶんだきょうはとってもたのしいひになりそう！
ぼくは もりの おおきな きが だいすき。こわいのは トビヘビ。たべられちゃうかも しれないから！ぼくは トビトカゲだよ。どこにいるかな？
わたしは はずかしがりやで とっても あしが はやいよ。しってる？じぶんの うんちを たべちゃうんよ！わたしは  ノウサギ。どこにいるかな？
ぼくの からだは とっても ちいさいんだ。そして とっても ながい あし。ぼくの しっぽは ふたつに わかれて いるよ。ぼくは ナガイボグモ。どこにいるかな？
わたしは おちばの なかに かくれて いるよ。わたしの はねは とっても すてきな もよう だよ。わたしは ガ。どこにいるかな？
ぼくは ずっと にわの きに すんで いるよ。ちいさな むしを ぴょんと はねて つかまえて たべちゃうんだ。ぼくは ヤモリ。どこにいるかな？
みどりの わかばを たべるのが だいすき。へんな かたちの はっぱを よくみて！それは わたしかも しれないよ。わたしは バッタ。どこにいるかな？
ぼくの あしは はっぽん あるよ。でも クモのすは つくらない。ぼくの からだは すみかの はなの いろと おなじだよ。ぼくは ハナグモ。どこにいるかな？
わたしは いつまでも うごかずに じっとしているよ。よあけや ゆうがたに わたしの うたごえを きいてね。わたしは ヨタカ。どこにいるかな？
おいのり している みたいに りょうてを かまえるよ。ぐらぐら うごいて いたら それは きっと ぼくだよ。ぼくは カマキリ。どこにいるかな？
わたしは ずっと みずべに いるよ。わたしが ゲロゲロ ないたら それは もうすぐ あめが ふる おしらせだよ。わたしは ウシガエル。どこにいるかな？
カエルはにわにすんでいる。そこのカエルはみなかれをからかう。だれもかれとあそんでくれない。
あるひ、カエルはかなしすぎてにげました。カエルはあるうちにとびこみ、しょうねんのベッドのしたにかくれました。
しょうねんのおかあさんがへやにはいってきてしょうねんのしゅくだいをみた。「あなたはいいせいせきをとれなかった」と おかあさんはしょうねんにいった。「あたまのいいこになりたくないの？」
しかし、このしょうねんはすこしもどりょくしない。じっさい、しょうねんはなまけすぎで、あるひ、しょうねんのほんから、すべてのもじとすうじのベージがおちてしまった！
カエルはまだしょうねんのベッドのしたにいる。カエルはすべてのもじとすうじをみたとき、こうふんしてとびあがりました。  「わたしはこれをぜんぶおぼえてやる！」と カエルはいった。「そしたらわたしはかしこくなって、もうわたしをからかうものはいなくなる！」
もじやすうじはながいあいだつかわれていないので、ちょっとほこりっぽい。 カエルがぜんぶそうじしておきました。
カエルはもじのおかげで、つづりとかきかたをまなびました。カエルはすうじのおかげで、けいさんやすうじのもんだいをとけました。
カエルはこれからいっかげつかん、いっしょけんめいべんきょうしました...
...そのおかげで、カエルはせんもんかのようによむことができました！
しまった！あるひ、しょうねんのははおやがいえのなかでカエルをみつけました。カエルはむりやりいえからだされました。
しかし、カエルはたくさんちしきをまなんできました。そのご カエルはにわでべんきょうをつづけました。「カエルはよみかきもすうがくもできる」とほかのカエルたちがいいました。「わあ！カエルさん、わたしたちにおしえてくれないかい？」
つぎのひ、めんどくさがりやのしょうねんはノートをひらきました。「えぇぇぇ！もじやすうじはどこにあるの？」と　しょうねんがさけびました。しょうねんはカエルがもじをぜんぶもっていったことをしりませんでした。いま カエルはにわのなかでいちばんかしこいいきものです！」
やあ、こんにちは！
ぼくはライオンだよ。ライオンのこと知ってる？ライオンのこと知らないって？僕が教えてあげるよ！
ライオンはとっても強いんだ。
ライオンはとってもはやく走れるんだ。
ライオンはとってものびがじょうずなんだ。
それでライオンは、とってもゆ、ゆ、ゆ
ゆうかんなんだ！ライオンはいつもゆうかんだからこわいものなんて・・・なにもないぞ！！
かみなりだって・・・・・・こわくないぞ！！
ガオー！
わたしのなまえは、とんがりぼうし。
わたしはたいようからあなたをまもります。
わたしはあめからあなたをまもります。わたしはかぜからあなたをまもります。
わたしはかさよりもちいさいです。でも、ぼうしよりはおおきいです。
わたしは、くきからできています。わたしは、はっぱからできています。
わたしは、おおきすぎず、ちいさすぎず、ちょうどよいおおきさです。
わたしはあなたのあたまのてんぺんでとんがっています。
あなたがたったら、わたしもたって、あなたがしゃがんだら、わたしもしゃがむ。
わたしはのうかのぼうし。
あなたはさくもつをそだてるときにわたしをかぶります。
あなたはおがわをわたるときにわたしをかぶります。
あなたはいえのそとであそぶときにわたしをかぶります。
でも、あまりはやくはしらないで！わたし、おちちゃう！
たのしいのはわたしのかげ。たのしいのはわたしのあい。
わたしのことをみて。わたしはいつもあなたをあいしています。
あともうちょっとでおわるから。いいこにしてて。
あっ！
あぁっ！
うわわっ！
ガシャン！
おっとっと！
ごろんごろん！
シャーッ！
ああもう！
だめだめっ！
うわわわーっ！！
わたしじゃないよぉ！
おおきなぼうし。ちいさなぼうし。
ちいさなて。おおきなて。
ちいさなやぎ。おおきなやぎ。
おおきなほん。ちいさなほん。
ちいさなえがお。おおきなえがお。
あり
はち
そら
しずく
たまご
さかな
くさ
おか
こおり
みつりん
やさしい
はっぱ
つき
す
うみ
みずたまり
とげ
あめ
ほし
き
うみのなか
かざん
なみ
ことり
うし
しまうま
チウはがっこうにおくれそうです。でもあかいすいとうがみつかりません。
これはチウのすいとう？それともロケット？
チウはこくばんをみておもいました「うみでおよぐさかなかな？」
チウはくつについたみどりいろのものをじっとみました。「ぬるぬるして、ゼリーみたい。カエルかな？」
チウはアジにいいました。「ぼくにはまほうのちからがあるんだ！ ほかのひとにはみえないものがみえるんだ」
「めのおいしゃさんにいって、あなたのまほうのちからををはなしてみようか？」アジはうなづきながらいいました。
ニキータせんせいがチウにえをみせると「これはアリさんのこうしん？」とチウにたずねました。
ニキータせんせいがチウにメガネをかけました。すると、いちばんおおきなアリがアルファベットのEになりました。
「せんせい、まほうがきえたの？」とチウはたずねました。「めをとじてゆめをみてごらん？まほうがまほうがもどってくるよ」とニキータせんせいがいいました。
「チウ、なにいろのメガネがほしい？」とアジはききました。「みどりいろがいい」とチウはわらっていいました。
チウはめがねをかけないとよくみえません。たすけてくれますか？
えのかたちをおしえて
お花にまるがいくつかくれてる？
このほしにはさんかくがいくつかくれてる？
このまどには、いくつのしかくがある？
わたしは、メアリー。ここが、わたしのすんでいるところ。
きょうは、あたらしいいちにち。つまり、せんたくをするとき。
みんな、うでがあわでいっぱい。
とおりには、せっけんの水たまりからできたあわでいっぱい。
グレースおばさんは、せいふくをあらって、あした、それをびょういんできます。
ジョウナおばさんは、おばあさんがむらでつくったブランケットをほしています。そのいとは、かのじょがおうちでそめたものです。
ファティナおばさんは、スカーフをていねいにならべてほしています。あたまにまくと、いいかおりがします。
ザキールおじさんのくるまのせいふくが、いえのそとにほしてあります。きれいなシャツに、とれたボタンをつけています。
ギータおばさんのいえでは、コットンでできたサリーがかぜにゆれています。まるで、とりがはばたいているようなおとがします。
ジョセフおじさんのくつしたが、ならんでほされています。このくつしたは、おじさんがけいびのしごとをしているとき、あしをあたためてくれます。
おにいちゃんとわたしは、がっこうのせいふくをあらいはじめました。ポケットのインクのよごれ、そでのチョークのほこりをこすりおとします。
あしたには、このせいふくはよごれてしまいますが、いまはとてもきれいです。
おじいさんがおてがみを書いていました。リツは古いイスによりかかりながらそのよこに立っていました。「おじいちゃん、おばさんにおやすみの日にマニをおうちにあそびに来てくれるようにたのんでくれた？」
「もちろんだよ、リッちゃん。おばさんに書いたよ。ほら、読んであげるね」『プージャへ、お元気かい。マニは今おやすみ中だと思うけど、リツはとても会いたがっているよ。うちにあそびに来させておくれ。』
リツはよろこびをおさえきれず、とびはねたり、へやの中をかけまわったりして、おじいさんにだきつきました。「このおてがみをじぶんで出しにいくかい？」おじいさんはききました。リツは目を大きくみひらいて「わたしが！？いいの！？」
「そうだよ、リツ。ほら、じゅうしょを書いておいたよ。それをゆうびんきょくに持って行って、そしてそのハガキをラメシュおじさんに渡してね。大きな口ひげのおじさんを知っているよね？」「わかったよ、おじいちゃん。きょねんの夏にマニにじてんしゃののり方をおしえてくれたおじさんだよね。あのおじさんがおてがみをプージャおばさんにとどけてくれるの？」「ちがうよ。でもね、おてがみはちゃんととどくからしんぱいいらないよ。」
リツは小さなピンクのカバンの中におてがみといっしょにえんぴつも入れました。かのじょはそれをとてもたいせつに思いました。リツはとても大人になった気がしていました。そしてちょっとこわくもありました。（もし、犬のバギーラがおいかけてきたらどうしよう。。。）リツはどうしてもおてがみを出したかったので、4けんさきにあるゆうびんきょくに向かいました。
すこし行ったところで、リツはたちどまっておてがみをとりだしました。おじいさんがかいた字をよくよめませんでした。おじいさんが読んでくれたないようをひっしにおもいだそうとしました。そしてタークだと思ったたんごに『おねかい』と書いて、まんぞくしてあるきだしました。
つぎのビルについた後、リツは止まってまたおてがみをとりだしました。もしプージャおばさんがリツがどんなにマニに会いたがっているのかを分かってくれなかったらどうしよう。と思ってリツはえんぴつを取り出してかきたしました。「おねがい～～～！！！」
ついに、リツは小さなゆうびんきょくにつきました。赤いゆうびんポストが外においてありました。つま先立ちをしてもゆうびんポストの口にとどきませんでした。
リツは思いきってラメシュおじさんに近づいていきました。おじさんはリツからおてがみをうけ取り、ほほえみました。「いい子だ。さあ、気をつけて家にかえりなさい。おてがみはちゃんとおばさんにとどけるね」。 しかし、リツはかえらずに、ラメシュおじさんがペンを手に取り、おてがみに何かを書き込んで、たくさんのおてがみにスタンプを押していたゆうびんきょくいんさんにわたしたのを見ていました。
ダン、ダン、ダン！ゆうびんきょくいんさんはおてがみにスタンプを押していきます。リツのおてがみを見たとき、手を止めてニッコリわらいました。そして耳にかけてあったえんぴつをとり、おてがみに何かを書きました。
五日後、ゆうびんきょくいんさんがおじいさんにおてがみを持ってきました。おじいさんはニコニコしておてがみを読みました。「リツ、おばさんはあさってマニを連れてくるって言ってるよ。おてがみを読むね。」『お父さんへｺﾞﾆｮｺﾞﾆｮ...明日マニがそっちに行くね。金曜日にタムカーにつく予定です。リツはとっても彼に会いたがっていたでしょう。おてがみとてもおもしろかったわよ。』
「おじいちゃん、わたしおてがみに『おねかい』って書いたのよ！きっとそれだわ！」リツはこうふんして言いました。『おてがみには20こもの『おねがい』があちこちに書かれていたわよ！』
リツはどうして『おねがい』が20こになったのかわかりませんでした。リツはただ『おねかい』と『おねがい～～～！！！』と書いたのがうれしかったのです。
おねがいよろしくねおねがい～.... たのむよ！おねがい！！おねがいします
あめがやみました。でも、まだふゆはやってきていません。このきせつはあきとよばれています。サンスクリットごで、「シャラット・リトゥ」といいます。ハックション！わたし、かぜをひいてしまったの。きせつのかわりめは、びょうきになりやすいの。おばあちゃんは、「こどもたちはみな、ダサラーのまえにはげんきになるでしょう。」といっています。
このきせつには、とてもたくさんのおまつりがあります。マヌは、わたしのマンゴーのきからはっぱをつんで、「トラナム」をつくってげんかんのドアにかざりました。わたしは、このトラナムがせかいでいちばんすてきだとおもいます！
いま、よぞらはとってもあおいです。まるでコットンボールのようにしろくかがやくくもがうかんでいます。とてもしずかなよるです。こんやは、シャラト・プンニマのおいわいをします。このお祭りは͡コジャギリともよばれています。まんげつは、わたしたちのまわりにあるものすべてをぎんいろにそめています。こんやはみんなひとばんじゅうねないでおきています。わたしたちは、あたたかなキール（ココナッツやおこめ、ミルクなどでできたしろいのみもの）をのみます。
きょう、ミーラは、オナム （よろこびのおまつり） をおいわいしています。ミーラのかぞくは、うつくしい  ポカラム （はなかざり）  をつくりました。「いまは、しゅうかくのときで、たべものがみんなのためにじゅうぶんあるわ。」だから、いまはしあわせ。ゆうめいなボートレース、ケララもあります。なんてたのしいのでしょう！わたしもいっしょにワクワクしています。
ダシャラ―の祝日がやってきました。このお祭りは、だんかざりのにんぎょうをみんなでかざってたのしみます。マヌもわたしもこのおまつりのあいだにインドのでんとうおんがくをまなびはじめます。わたしはムリンダンガムをひきたいです。ムルダンガム！ダム！ダム！ダム！マヌはフルートをならいたいそうです。アンマはスクーターにのれるようになりたいのですって！
ディーパバリというおまつりももうすぐやってきます。つきのないまっくらやみのよる、すべてのおうちにキャンドルがともされると、とってもきれいです。なかには、でんきゅうをチカチカさせているおうちもあります。わたしは、クラッカーをならすのもすきです。でも、先生は、クラッカーはくうきをよごすからよくないとおっしゃいます。
せんせいはおっしゃいました。「もし、わたしたちがみずやくうき、だいちをたいせつにしないと、きせつはすうねんごにはまったくちがったものになってしまうでしょう。」もし、ほんとうにそうなったら、どうなってしまうのでしょう！おばあちゃんがおしえてくれました。シャラト・リトゥのあとのきせつは、サンスクリット語でへマント・リトゥとよばれています。インドでとてもみじかいきせつです。ふゆがもうすぐやってきます。
きょうは　カーニバルのひやったー！ねずみさんが、いいましたやったー！ちゅうくらいのねずみさんが、いいましたやったー！いちばんちいさなねずみさんが、いいました
ぜんぶののりものにのろう！「でも、ぼくをおいていかないでね！」いちばんちいさいねずみが、おにいさんにいいました
みんな、おもちゃののりものにのってたのしそう
メリーゴーランドにものったよ
けむしのローラーコースターにものったよ
かんらんしゃにのってくるぐる
おにいさんたちは、ふうせんをみつけました
おにいさんたちは、ふうせんをかいましたふうせん、１つふうせん、２つ
あれれ？いちばんちいさなねずみはどこ？
ねずみさんと、ちいさなねずみさんは、カートをみにいきました。でも、いちばんちいさなねずみさんはみあたりません
メリーゴーランドをさがしても、いちばんちいさなねずみはいません
けむしのローラーコースターをみても、いちばんちいさなねずみはいません
かんらんしゃにさがしにいきましたよかった！いちばんちいさいねずみさん、みーつけた！
みんなでジュースをかいました１つ２つ３つ！
カーニバルたのしかったねわーい！わーい！わーい！
-
ふかいうみにフィニーというおさかながいました。フィニーはとてもやさしくて、いつもほかのおさかなをたすけてくれています。
あるひ、フィニーがフィニーのともだちをあそんでいると、フィニーはいわのちかくをおよいでいるきんのおさかなをみつけました。
フィニーはきんのおさかなにといかけました。「あなたのなまえは？どうしてかなしいかおをしてるの？」きんのおさかなはこうこたえました。「わたしのなまえはギニー。おうちにかえりたいけどみちにまよってしまったの。」
フィニーはギニーをげんきづけたいとおもいました。「あなたのおうちはどこにあるの？」ギニーはこたえます。「わからないの。わたしがおぼえているのは、たくさんのみどりのくさのちかくにおうちがあったことだけ。」
フィニーは、おおきなみどりのくさがうみのきたがわにあることをおもいだし、ギニーのおうちのばしょにすぐにきづくことができました。フィニーはギニーのおとうさんとおかあさんへこえをかけて、ギニーがおうちにかえることができるようにたすけてくれました。フィニーのやさしさがギニーのきもちもしあわせにしてくれました。
こころやさしいフィニーのすてきないちにち
放課後、私達は大きな木の下で遊んでいました。かくれんぼ、おにごっこ、かんけり、いろおに、いろんな遊びをしました。
木の近くにはラジュおじさんのお茶屋さんがあります。とても暑い日は、ラジュおじさんがライムジュースの瓶とコップを準備してくれます。
どうやってライムジュースを8人に同じ量分ければ良いだろう？アマンはポケットから糸を取り出しました。それを瓶の中のジュースと長さと同じになるように切っていきます。
糸を2つに折り、さらにそれを2回繰り返します。そうすると8つの同じ長さの糸ができました。折った糸を瓶に当てて、同じ長さで印をつけました。
マヌとサラは一緒に瓶を持ち上げて、慎重にライムジュースをコップに注いでいきます。
ライムジュースはとても美味しくて、もっとほしくなってしまいました。ラジュおじさんは「自分たちでも作れるよ」と言いました。「作り方はボードに書いてあるよ」
ライムジュースの作り方1/10のレモンジュース2/10のシロップ7/10の冷たい水よくかき混ぜてできあがり
水、シロップ、ライムジュースはありますが、10点ずつ測る方法がわかりません。
グリアは言いました。「8つに分ける方法は分かってるよね。それに2つ足して10に分けようよ」アロックはライムジュースを1つ目の印まで注ぎました。今度はシロップを3つ目の印まで、2つ分注ぎます。今度はマヌが冷たい水を10の印まで注ぎます。
私達はライムジュースを8つのグラスに注ぎました。まだ余っていたので、ラジュおじさんの大きなグラスにも注いであげました。
ラジュおじさんは「おお！」と喜びました。「このライム・ジュースは私が飲んだことがあるものの中で一番美味しいよ！でもパコラと一緒に食べたらもっと美味しいだろうなあ」「わーい！ラジュおじさんありがとう！」
アクティビティ1/4半分3/4全部この言葉使うことありますか？
1つのレモンを8つに切ります。ナイフには気をつけて。1つひとつがレモンを形作っていました。それでは、レモンの半分まで戻してみましょう。いくつレモンのかけらがありますか？
お友達に3/4のレモンをあげてください。かけらはいくつあげましたか？兄弟に半分のレモンがほしいと言いましょう。いくつのかけらで半分になりますか？
どの ほんを よもう かな？
あつい ほんも、うすい ほんも あるね。
え が のっている ほんも、おと が なる ほんも あるね。
ものがたり の ほんも、し の ほんも あるね。
どうぶつが のっている ほんも、くるまが のっている ほんも あるね。
ほんが おもしろいと えがおに なるね。
いっさつ ずつ、ほんを ぜんぶ よみたいな。
おひるねをしていたこいぬがめざめたようです。すると、"チリチリチリ"...  "リンリンリン"..."チリチリリンリン、チリリンリン"... なにやらおとがきこえてきますね。
「どこからおとがきこえてくるんだろう？」こいぬはふしぎにおもいました。
「ぞうさん！ぞうさん！きみがおおきなおとをだしていたのかい？」こいぬは、ききました。「ちがうよ！ぼくじゃないよ！」あかちゃんぞうさんは、こたえました。
「ヤマアラシさん、どうしたんだいきなりおおごえだして。」とこいぬがききました。「ぼくじゃないよ。」とヤマアラシはこたえました。
「キツツキさん、キツツキさん、 おおごえでないているのかい？」とこいぬがききました。「ちがいます、 わたしはなけません」とキツツキがこたえます。
「サイチョウさん、サイチョウさん、 おおごえだしてないているのかい？」とこいぬがききました。「ちがうよ、 ぼくたちじゃないよ」とサイチョウがこたえます。
「ハチドリさん、ハチドリさん、 おおきなこえでないているのかい？」とこいぬがききました。「ちがいますよ、 わたくしたちじゃありませんよ」とハチドリがこたえます。
「さるさん、さるさん、 おおきなこえでないているのかい？」とこいぬがききました。「ちがうっきー、 わたくしたちじゃありませんっきー」とさるさんがこたえます。
「わたしたちはコオロギです！わたしたちはコオロギです！チリンチリンとなくんです！よるになるとはねをこすってチリンチリンとおとをだすんだ。」こいぬさんは、おとのぬしをみつけたかもしれません。
「コオロギさん！」
とうげいかのミニのペットは、ぶたのラリータです。ミニはラリータをあいしていて、ラリータがしたいことは、なんでもさせます。ブタたちはいつも、へんくつなことばかりしますが、ラリータもおなじです。
ぶー！ぶー！ラリータはきれいな　みちの　いしを　あらして　かけまわります。
ぶひぶひ！ラリータは　さけびながらにわを　ほりかえします。
ぐるー！ぐるー！ぐるー！ラリータは　しんぶんしを　ぜんぶやぶります。ミニがよんでいない　しんぶんさえも。
ぶくぶくぶく！みずいれを　あわだらけにして　みずびたしにします。
ちゃぱーく！じゃぱーく！ラリータは　ゆりのはなをかんじゃうし、いけのなかにいる　さかなをこわがらせちゃう。
「ラリータをつかまえて！」ミニのおくさんがいいます。「しばりあげちゃいな！」ミニのおかあさんがいいます。「そんなのだめだよ！」ミニはいいます。「ラリータはぼくの　つぼや　みずさしを　こわすようなことはしないよ。」
ミニは、あるひ　あさはやくしごとにきました。ミニはラリータにごきげんにくちぶえをふいています。ぶーぶー！ラリータはつまらなそうな　なきごえで　こたえます。
ミニはびっくりして　こえをうしないました。こわれたボウル、こなごなになった　みずさし、ひびわれたカップ、くだけちったティーポットがそこらじゅうに。
ミニのいかりは　ふすふす　わきあがり、ちょうてんに　たっしました！
ミニは　ラリータを　ブーゲンビリアの　したで　しばりました。
ラリータは、なんでじぶんがしばられているのか　わかりませんでした。しくしくないています。でも、ミニはいかりすぎて、きくみみをもちませんでした。
ラリータがしばられているあいだも、ミニはいちにじゅうおこったまま、しごとをしています。そして、ミニはものおとをききました。それは、ブーブーでもなく、ブヒブヒでもなく、グルーや、ぶくぶくでもありません。ちゃぱーくでも、じゃぱーくでもありません！
ミャー！がしゃーん！どしん！それはおおきなオレンジいろのねこでした。おおきなオレンジいろのねこが、ポットやみずさしをこわしまくっていました。
ミニはラリータをはなしてあげました。  「ブーブー」とうめきなくラリータ。 ラリータはネコをおいかけ、ぐるぐるぐると、とうきのそばを　かけまわります。
そしてラリータは、いつものへんくつなことばかりしているまいにちに　もどります。それが、ブタのあるべき　すがただからです。
アビという女の子がいました
アビはお人形をもってます
﻿アビはお人形が大好き
﻿﻿今日お人形をなくしちゃったの
﻿家の中をのぞいても
﻿机の下をのぞいても
ダイニングルームをさがしても
寝室をさがしても
外を探しても
私のお人形、どこにいっちゃったの？とねこにききました
ねこはミャーとなくだけでした
わたしのお人形はどこにいっちゃったのと、にわとりにききました
にわとりはくーくーくーとなくだけでした
﻿私のお人形はどこにいっちゃったの？といぬにききました
いぬはワンワンとなくだけでした
きみはどこにすんでいますか？
やまのなかにすんでいますか？
おおきなにぎやかでいそがしいまちにすんでいますか？
しずかなむらのなかにすんでいますか？
もりのおくふかくにすんでいますか？
きみがすんでいるばしょはさむいですか？
それとも、とてもとてもあたたかいですか？
そこにはゆきがありますか？
そこには、あめがふりますか？さかなのあめはふりますか？
そこのあなたのまどのそとがわには、とりたちがいますか？
あるいは、キッチンにさるがいますか？
わたしは、きみのいえにねずみがいないことをねがいます！
あなたがどこにすんでいたとしても...
いえはいえ...なぜなら、そのなかにはひとがいるから！
ぼくはルディです。 これはルディのあかいレインコートです。 ルディはこのレインコートがだいすきです。
「きょうレインコートをきてもいい？」とルディはききました。「だめよ！きょうははれているでしょう。あめはふっていないでしょう」とママはいいました。
「きょうレインコートをきてもいい？」とルディはききました。「だめだよ！きょうははれているでしょう。あめはふっていないでしょう」とカタツムリがいいました。
「きょうレインコートをきてもいい？」とルディはききました。「だめよ！きょうははれているでしょう。あめはふっていないでしょう」とママはいいました。
「きょうレインコートをきてもいい？」とルディはききました。「だめよ！きょうははれているでしょう。あめはふっていないでしょう」とクジャクはいいました。
「みて、きょうははれていないよ」とルディはいいました。「あめはふっていないよ」とクジャクはいいました。
「みて、きょうはあめだよ」とルディはいいました。「きょうはあめだね」とカタツムリとカエルがいいました。
「みて、きょうははれていないよ」とルディはいいました。「きょうはあめだね」とカエルがいいました。
「きょうはあめだよ。レインコートをきなさい、ルディ」とママはいいました。「いやだね」とルディはいいました。
チャパティがひとつありました。
ねずみはチャパティをみつけました。
ねずみは考えました。これはたべてよいのかな？
それとも、おうちにもってかえろうかな？
ねずみはチャパティをひもをつけてひっぱりました。でもチャパティはうごきませんでした。
ねずみはチャパティをすこしだけたべました。
ねずみはチャパティをもうすこしだけたべました。
すこしずつたべていたら、おなかがぱんぱんに！
とらおは自分の毛皮は好きじゃないです。”オレンジと黒のふさふさしたしまもようではなくて、ざらざらの灰色だったらよかったのに”
とらおはさいたろうの毛皮が好きで、”さいたろう僕の毛皮と交換しませんか？”ととらおが聞くと”いいね、ぜひ交換しよう”とさいたろうが答えた
とらおがさいたろうにふさふさの毛皮をあげました。さいたろうはざらざらの毛皮をとらおにあげました。
ありがとう、さいたろう、この毛皮はいいですね。”違うよ、私は今はとらたろうだよ”あなたはもうとらおじゃないよ、さいおだよ
さいおととらたろうが踊ったり、泳いだり、走ったり新しい毛皮で大喜びでした。
しばらくしたら毛皮は痒くてつまらなくなりました。
やっぱり前の毛皮が好きだな、柔らかくて楽しいしとさいおが思って、”とらたろうどこにいるんだ？”
”とらたろうだ”、さいおが叫びました。”いいえ、いいえ、私はとらだろうじゃありません”。私は毛皮をクマきちと交換しました。今私いはクマたろうです。
さいおは昔の毛皮はいいなとため息をつきました。”くまきちはどこだ？””池にいます”クマたろうが指さしました。今はくまきちではなくクマおです。
クマたろうは、”いいえ、”言いました。”私が、ざらざらで灰色の毛皮は嫌で、クマになりたくない”ととらきちが言いました。
”私はこのままでは嫌だと泣きました。”
いいアイデアを思いつきました。ライオンの女王に聞きに行こう
ライオンが叫んだ、何おするんだ、早速毛皮を交換しろ
さいたろうとクマきちはすぐに毛皮を交換しました。
ライオンはそれは面白いと思いました。私もわにと毛皮を交換しようと思いました。
ラジャニはいろをつけはじめます。
おかあさんが「おひさまはきいろいほうがいいんじゃない？」とたずねます。「でもこれはあさひだよ、おかあさん」とラジャニはいいます。
ラジャニははっぱをちゃいろにそめています。「はっぱはみどりにしたほうがいいんじゃない？」とおかあさんにたずます。
「でもこれはかれはだよ、おかあさん」
「みて、おかあさん！うつくしいおはなをかいたよ」「うちのはなはあかいわよ」とおかあさんがいいます。「でもがっこうのはなはきいろだよ、おかあさん」
ラジャニはおそらをはいいろにいろづけています。「おそらはあおあいほうがいいんじゃない？」とおかあさんはたずねます。「よるのおそらはくらくみえるよ、おかあさん」
ラジャニはりんごをかいています。「あかにしたほうがいいんじゃない？」とおかあさんはたずねます。「これはみじゅくなりんごだよ、おかあさん」「あおりんごはすっぱいのがおおいのよ」とおかあさんがいいます。
ラジャニは「おかあさん、どうしてしんぱいしているの？ここにあまいりんごがあるよ」といいました。
あおいそら　と　しずかなみなもダイビングにはぴったりな日です！ちいさなふねにのって　だいぼうけんにでかけます！
ダイビングばしょについたら、どうぐをきちんとかくにんして、すいちゅうますくとあしひれをつけます。
みずのなかにはいったとたん、きいろいさかながあいさつしてきました。
おおきなさんごしょうのうえに、とってもたくさんのいきものがいます。たい、ブダイ、バッドフィッシュ、きれいないろのウミウシ
このヘラヤガラ（トランペットフィッシュ）はキイロハギのむれにとけこむように色をかえましたが、すぐにみつけることができますね。
ミノカサゴ（ライオンフィッシュ）からははなれていたほうがあんぜんです。せなかのトゲトゲにはどぐがあるのです！
カクレクマノミはイソギンチャクの家をまもっていましたが、ついになんまいかのしゃしんをとらせてくれました。
ベラがハニカムウツボの歯のそうじをしていました。ほかのベラはわたしたちをそうじしてくれようとしました。
モンガラカワハギとウニがいました。ユカタハタとサンゴショウのタコはかくれんぼをしていました。
タコはかくれんぼにかちました。たこはへんそうのめいじんです。ヨウジウオもへんそうがとくいです。このしゃしんのなかに、2ひきのヨウジウオをみつけることがみつけることができますか？
うみのそこでネムリブカがやすんでいました。ネムリブカはおとなしいので　ちかくでかんさつしました。
わたしたちはこのタイマイをしばらくおいかけました。タイマイはおひるごはんをたべるために、サンゴショウをみまわりました。
ボートにもどるときに、にひきのコバンザメをつけたマンタがみずのなかをとんでいるのがみえました。
もうほかになにもないとおもったときに、ジュゴンがかいそうをたべていました。
とってもすばらしかったです！またダイビングするのをまちきれません！
サンゴはしょくぶつでもどうぶつでもあります。たくさんのちいさな　も　がサンゴのなかにすんでいて、サンゴをそだてています。サンゴのそとがわはかたくなっていて、いろいろなかたちに成長します。プランクトンはうみのいきもののしょくりょうです。プランクトンはかいりゅうにのってうかんでいる　も　や、バクテリア、ちいさないきもの、そしてよりおおきないきものの　たまご　と　ようちゅう　がまざったものです。ウミシダはしょくぶつのようにみえますが、ほんとうはどうぶつです。ウミシダははねのようなうでをつかって、うかんでいるプランクトンをつかまえてたべます。
ブダイはオウムのようなくちばしと、つよい　は　をもっています。このくちばしをつかって、かたいさんごしょうから　も　をこすりおとします。サンゴをすこしたべることもあり、サンゴのかけらはうつくしい白いビーチのこまかいすなになります。カクレクマノミとイソギンチャクはいっしょにすんでいて、たすけあっています。カクレクマノミはイソギンチャクのしょくしゅをそうじしたり、イソギンチャクがたべるさかなをつれてきたりします。イソギンチャクはカクレクマノミをしょくしゅのなかにかくれさせます。ベラはさかなのそうじやさんです。きせいちゅうやしんだひふをたべて、おおきなさかなをきれいにします。おおきなさかなは、ベラのいろとおどりでベラがそうじやだとわかります。
さんごしょうのタコはそのいろやしつかんをかえることでかくれることができます。タコはサンゴショウのあなにいえをつくったり、すなにかくれたりします。ゴールドパイプフィッシュは２ひきでおよいでいて、あたまをしたにして　うかんでいます。かいそう、サンゴなどのあいだにかくれています。タコのようにいろをかえて、かくれることができます。ネムリブカのからだはうすくて、ひらべったいあたまと、せびれ　と　おびれのさきっぽは　しろくなっています。
タイマイはたいらなからだ、ギザギザなから、たかのような　するどい　まがったくちをもっています。オニイトマキエイはおおきなさかなで、からだのよこに　つばさのようなひれがあります。このおおきなひれは、うみのなかをゆったりとおよぐのにやくだちます。マンタのなかには、ひれからひれまでのながさが、7メートルになるものもいます。ジュゴンはやさいがすきな　うみのほにゅうるいです。すきなたべものは　かいそうで、はなのなかで　かいそうをすりつぶすことができます。ジュゴンは　うみのうし　ともよばれています。
あさのそらをとびながらトリたちは　みんなはらぺこ。おいしそうなムシをつかまえたトリをみつけてみて！
いろんな　いろの　ちょうちょうがはな　と　はなのあいだをとんでいるよ。でもよくみて。ひとつのちょうちょうがひときわめだっているよ。ひとつのいろの　ちょうちょうが　いちばんめだつんだね。
ようきな　たこが　げんきに　そらいちめんに　ただよっているよでもよくみてみてひとつだけ　まったく　ちがった　なかまがいるよどれか　みつけられるかな？？
おおきいしかく、ちいさいしかくいろんなところで　みつけられるね。ことなるこうしもようのものが１つあるよ。それはそこにも、ここにもかくれているよ？？
おおきく　ふるい　きの　みどり　はっぱのあいだをみて。ちいさな　ちいさな　いろをもつ えだがあるよ。それはどこからも　あらわれてくるよ。
たくさんのひこうきがまっすくなせんをひいておおぞらをとんでいるよ。でも、よくみて。なかには　まるいせんをひいているかわったなかまもいるよ。
さえずりあっているとりたちがいちれつにならんでいるよ。みえるかな？でも、しずかにしたいとりもいるよ。しずかにしたいとりは、どれかな？
もくもくと　しろい　くもたちがなつの　あかるい　たいようのしたで　かがやいているよ。でもね。１つだけ　あめ　になろうとしている　くも　がいるよ。まわりのくもが　なんといっても　いうことを　きかないみたい。
ながーい　いちにちも　おわりそして　よるが　やってきたよ。おおくの　とおりをてらす　ひかりのなかでたいようのように　かがやいているものを　みつけてみて！
こうもりたちは　あさ　ねむって　よるに　おきるんだ。でもね。よるになっても　まだ　ねている　かわった　こうもりをみつけられるかな？
うちゅうには　たくさん　たくさん　ほしがいてそれらは　あかるく　たいようみたいに　かがやいているね。１つかわったものがいるよ。それはじぶんのまわりにリングをもっているよ。どれかわかるかな？
-
いぬ
ねこ
あひる
うし
へび
とら
ぞう
ライオン
ぼくは けんちくかだ。けんちくかはビルやうちが好きだからけんちくかはビルやうちをデザインする。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　 ぼくとおなじだ。だから、おかあさんはぼくのことを「小さなけんちくか」とよぶ。
うちをたてるにはどこかにスペースがひつようだ。
うちは木がたくさんあるもりの中や、あついあついさばくや、とてもたかい山の上や、
ブルブル にさむい ゆきがつもったばしょや、パシャパシャ とあめがふるばしょや、つちとみどりのむらや、たかくて大きくてまちのおわりが見えないばしょにたてられる。
または、うちの中にうちをたてる！
うちをたてるにはざいりょうがひつようだ。ざいりょうを見つけるには、さがさなくてはいけない。もりの　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　　中には木がある。山にはいしがある。ほっきょくはゆきがある。むらの中にどろと大きいはっぱとたけがある。としの中にはれんがとセメントとてつとガラスがある。
うちの中にいろいろなものがある。うちをたてるまえに、何をどうしたいかをきめなくちゃ。
ゆきでつくったイグルーはあたたかくしてくれる。あめやゆきをふせぐためにいしづくりのうちはしゃめんのやねがある。ぼうとかわでつくったネイティブアメリカンの　ティピーはいごこちのいいすまいになる。                                         　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　 つつみやすくて、はこびやすい。ピロティの上にあるうちは水から...
それにけものからまもってくれる！
ざいりょうとばしょがあったら、うちをたてはじめられる。
うちはいろいろなかたちがある。まるくて小さなどろでつくって、くさやねがあるうち。そらにとどくたかいちょうこうそうビル。　さかさまのアイスクリームコーンのようなティピー。まるいケーキのようなモンゴリアのユルト。 はんぶんにきったたまのようなイグルー。大きいしろのような…*ボールドのことばのことをしらべるために、17/18ページを見てください。
…しろ！
または、ぼくのごうかなうちのようだ。でも、いちばんよいうちは…
…かぞくがいるうちだ！
せかい中の家 ユルト：モンゴリアにあるうちです。ユルトはもくざいとふといマットでつくってあります。ユルトのぶぶんはかるいので、うまやヤクがはこべます。ティピー: ながいぼうとかわでつくられているネイティブアメリカンのぶぞくのうちです。かんたんにはこべます。
トダドグル：たるをはんぶんにしたようなトダぶぞくのこやです。ぼうやたけやくさでつくってあります。やせいどうぶつからまもってくれる小さいいりぐちがあります。トダの人々はみなみインドのニルギリのやまにすんでいます。イグルー：せっかい（ゆきのかたまり）でつくったうちは人をあたためるせいしつがあるのをしっていますか。すくなくともそとのマイナス四十よりあたたかい！イグルーはカナダのほっきょくにあって、グリーンランドのトゥーレにもあります。ピロティ: ピロティ何のかたちですか。むしのようなかたちでしょうか？ピロティにはうちのおんどをすずしくたもつせいしつがあります。ピロティはとうなんアジアでよくみます。
くるま
あかいくるま
大きなあかいくるま
大きなあかいくるま見える？
のってもいい？
大きなあかいくるまにのったよどうぶつえんに行こうよ？
みて！おひさまがでてきたよとりたちがさえずっているチェヌとムヌはおきました
”ブルブル さむい！"とチャヌ"そうねさむいわ!
"とムヌ
"さむさをふせぐあたたかいふくをきたいわ"とチャム
"わたしのあたたかいぼうしはどこかしら？"とチャヌはふしぎにおもいました"きのうはここにおいたのに、きょうはどこにいったの？"
﻿"わたしのあたたかいくつしたがみつからない！"とムヌがさけびました”わたしのあたたかいくつしたはどこ？"
﻿"わたしのあしがつめたくなってしびれたきた！"”わたしのあしもよ！”とムヌはいもうとにこたえます
﻿"ブルブル、とてもさむい!""さむい!
"ふたりはふるえます
”わたしたちのあたたかいぼうしもあたかかいくつしたもなにもみつからない"とチェムはいいます
”わたしたちのふくはどこにあるの？"とムヌはおもった”これはわたしのコートよ!"
とチェヌはいいました"だけとほかのふくはどこにあるの？"
”チェヌ、ここをみて" とムヌはさけびました"このあなをみてわたしのあたたかいくつしたとあなたのあたたかいぼうしがある"
チェヌとムヌはあなのなかからあたたかいぼうしとあたたかいくつしたをとりだしてみにつけましたそしてほかのふくをさがしたあとにたのしくあそびました！
ひなは　おとうさんといっしょに　ぼくじょうに　いきました
おとうさんはいそがしくなってきました　ひなは　ひとりで　ぼくじょうを　あるきました
かのじょは　くじゃくを　はっけんしましたくじゃくに　ちかづいていきました
とつぜん　こさめが　ふってきました
あめをみて　くじゃくは　おどりはじめました
くじゃくをみて　ひなも　おどりはじめました
くじゃくは　だんすを　わすれてしまいました
そのまま　ひなの　だんすを　みていました
パパはぼくのぼうしをとっている。
パパはせがたかい
ママはぼくのシャツをとっている
パパはママよりもせがたかい
ぼくのおねえちゃんはぼくのほんをとっている
ママはおねえちゃんよりもせがたかい
ぼくのおにいちゃんはぼくのバッグをとってくれる
ぼくのおねえちゃんはおにいちゃんよりもせがたかい
そしておにいちゃんはぼくよりもせがたかい
ぼくはかぞくでいちばんせがひくい
あ、まって。　うちのイヌのジョジョだ
ジョジョはぼくのスリッパをとってくれる
はは、ジョジョがいちばんせがひくい
そうだ、ジョジョはぼくよりせがひくい
ぼくはおにいちゃんよりもせがひくい
おにいちゃんはおねえちゃんよりもせがひくい
おねえちゃんはママよりもせがひくい
ママはパパよりもせがひくい
パパがいちばんせがたかくて、ジョジョがいちばんせがひくい
白（しろ）いちょうちょは白いくもからおりてきました。
ちょうちょは川（かわ）ぞいをとびました。ちょうちょは林（はやし）と田（た）んぼの上（うえ）をとびました。するときゅうに…
カラフルなちょうちょがあらわれました。みんなシャツを着（き）てぼうしをかぶっていました。みなかばんとペンをもっていました。
白いちょうちょはカラフルなちょうちょに「どこにいくの？」と聞（き）きました。
「ぼくたちは学校（がっこう）に行（い）く。いっしょに行かない？」と、聞きました。白いちょうちょうは、「はい、行きたい」と、言（い）いました。
カラフルなちょうちょ は「でもあなたのシャツはどこ？」と聞きました。「ぼうしはどこ？」「かばんはどこ？」「ペンはどこ?」
「あっ！」と白いちょうちょはおもいうかびました。「ぼくはシャツとぼうしがない。かばんもペンもない。どうしよう？」
白いちょうちょはみせに買（か）いにいくことにしました
まず、ようふくのみせにとびました。白いちょうちょは青（あお）いコオロギに「赤（あか）いシャツがありますか？」と聞きました。
青いコオロギは「はい、あかい花（はな）で作（つく）ったシャツを着てみてださい。白いちょうちょは赤いシャツを買いました。
そのあと、白いちょうちょはぼうしのみせにとびました。茶色（ちゃいろ）いありに「青いぼうしがありますか？」と聞きました。
茶色ありは「はい！青いはなで作ったぼうしどうぞ」と言いました。白いちょうちょは青いぼうしを買いました。そのあと...
白いちょうちょはかばんやにとびました。かれは黄（き）色いとりに「緑（みどり）のかばんがありますか？」と聞きました。
黄色いとりは「はいあります！」緑のはっぱで作ったかばんがあります。」と言いました。白いちょうちょが緑のかばんを買いました。そのあと...
白いちょうちょはぶんぼうぐやにとびました。緑のカエルに「黄色いペンがありますか？」と聞きました。
緑のカエルが「はいあります！どうぞ。」と言いました。白いちょうちょは黄色いペンを買いました。そのあと...
白いちょうちょはひまわりばたけのちょうちょ学校にとびました。カラフルなちょうちょとひまわりのうえであそびました。みなは学校のよいができていました。
こんにちは、トスカネのティナマ！
こんにちは、レディーブランドのリリー！
あなたはわたしをつかまえられないわ！
しゅうげきだ！ドラゴンをおいかけろ！
ハハハハハハハ
わたしたちはあなたをつかまえてみせる！                            ・・ひれつなソンゴロロめ
やっつけろ！
ゆうごはんのじかんだよ！
おねがい、あと５ふんだけ！
「こんにちは、世界(せかい)！」キヤは生(う)まれて初(はじ)めて巣穴(すあな)から覗(のぞ)く。海(うみ)は家(いえ)から遠(とお)い。「ママ、海(うみ)で遊(あそ)んでもいい？」ママは「ダメ、ダメ！今日(きょう)はたくさんやることがあるんだよ。」と言(い)う。
ママは「キヤ、急(いそ)いで！食(た)べる時間(じかん)だ。砂(すな)の中(なか)に私(わたし)たちのための美味(おい)しいお菓子(かし)がたくさんある。オイイうろうろしないでよ！」と言(い)う。
キヤは「ママ、あれは誰(だれ)なの？」と聞(き)いた。「あの急(いそ)いでいて皆(みな)さんをたたいているカニは？」ママは「ソルジャークラブだね」と言(い)う。「彼女(かのじょ)がママやキヤと同(おな)じなのを気(き)づかなかった？私(わたし)たちは行進(こうしん)が本当(ほんとう)に好(す)きだね。左(ひだり)…右(みぎ)…左(ひだり)…」。
キヤは「ママ、あれは誰(だれ)なの？」と聞(き)いた。　「ハーー！あのカニはここにちょうどいた、でも今消(いまき)えたんだ！」ママは「あら！よく見(み)て。たくさんの目(め)が見(み)つめかえしてくるでしょう？あれはスナガニだ。」と言(い)う。
キヤは「ママ、あれは誰(だれ)なの？」とささやいだ。「そこで爪(つめ)を振(ふ)ってるの。」「こんにちは、シオマネキ！」ママも爪(つめ)を振(ふ)った。「シオマネキは大(おお)きい爪(つめ)を見(み)せるのが好(す)きだね。」
キヤは「ママ、あれは誰(だれ)なの？」と聞(き)いた。　「あ、あのカニは砂(すな)にかくれたところなの？」 「アイー！ムーンクラブから逃(に)げろ。昼食(ちゅうしょく)にキヤを食(た)べるかもしれないよ。」
キヤは「私(わたし)たちは水(みず)に近づいているみたい、ママ。」と言(い)った。ママは「エイー！潮(しお)が上(あ)がって、もうすぐ海がビーチを飲(の)み込(こ)む。」と言(い)った。キヤは寂(さび)しい。巣穴(すあな)に帰(かえ)る時間(じかん)だ。」
キヤは「外(そと)は広(ひろ)いね」と思(おも)う。「明日(あす)また出(で)かけるのが待(ま)ち遠(どお)しい！」キヤはゆっくりと眠(ねむ)りに落(お)ちる。キヤ(きや)１０(じゅう)の本(ほん)の足(あし)はたくさん歩(ある)いて疲(つか)れている。またビーチを訪(おとず)れる夢(ゆめ)をみています。左(ひだり)、右(みぎ)、左(ひだり)。
左(ひだり)、右(みぎ)、左(ひだり)…砂(すな)の上(うえ)で。左(ひだり)、右(みぎ)、左(ひだり)…波(なみ)の中(なか)に。左(ひだり)、右(みぎ)、左(ひだり)…キヤは夢(ゆめ)の中(なか)で歩(ある)き続(つづ)けた。
カニのキャストビーチに行って、キヤとキヤの友達(ともだち)に会(あ)いましょう。ほとんどのカニは横(よこ)に歩(ある)いたり泳(およ)いだりします。カニの群れのことを英語で「キャスト」というのを知(し)ってましたか？ソルジャークラブ：何千(なにせん)ものソルジャークラブがビーチ近(ちか)くのマングローブの端(はし)に一緒(いっしょ)に住(す)んでいます。小さくて、かんたんにシギチドリ類(るい)の獲物(えもの)になります。彼(かれ)らは砂(すな)の中(なか)の食(た)べ物(もの)をふるいにかけ、食(た)べないものは何(なん)でも、小(ちい)さな玉(たま)に転(ころ)がして捨(す)てます！スナガニ：スナガニは目(め)が茎(くき)にあるので、 周(まわ)りを見渡(みわた)せます。でも頭(あたま)の上(うえ)にあるものは見(み)えません！世界(せかい)の最速(さいそく)ランナーのひとりです。砂(すな)の色(いろ)なので、ビーチを横切(よこぎ)って走(はし)ると、ほとんど見(み)えません。
シオマネキ：オスのシオマネキは1(ひと)つの大(おお)きな爪(つめ)があって、大(おお)きくて力強い(ちからづよい)ことを示(しめ)すために使(つか)います。この爪(つめ)を振(ふ)る方法(ほうほう)のために、ドービクラブとも呼ば(よば)れます。ムーンクラブ：ムーンクラブは平(たい)らで櫂(かい)のように、泳(およ)ぎや掘(ほ)るのを助(たす)ける足(あし)がある。他(た)のかにや小(ちい)さな魚(さかな)を食(た)べます。危険(きけん)の時(とき)、足(あし)を殻(から)に引っ込(こ)めて、死(し)んだふりをします。
カニを見つけよう！  たくさんのカニがキヤのビーチの周(しゅう)辺にかくれています。すべてを見つけられますか？6匹(ろっぴき)のソルジャークラブ、４匹(よんひき)のスナガニ、２匹(にひき)のシオマネキ、３匹(さんびき)のムーンクラブ
バナナをそだてているスリンゲリさんが、おくさんにむかってさけびました「みて、かれんだーを！」「きょうは かみさまにやくそくした ねんに１どの かみをきる日だ！」
おくさんは「もう、わたしにたのまないでよ！」と いそがしそうにこたえます。「わたしには たくさんやることがあるの。おりょうりをつくったり おそうじや はたけしごと、それにこどもたちに べんきょうもおしえなきゃ.. だから きょうは そんなながいかみを切ってるひまなんてないわ！」
「なんで きみにたよらなきゃいけないのさ」「いつものように とこやさんへいくよ」とスリンゲリさんは いいかえしました。
うわ～っ、とこやさんは コロナのせいで みせじまいしてしまったことをスリンゲリさんはおもいだしました。あれいらい どこもロックダウンばかりで、きんじょのシバンナさんちは おじさんがコロナにかかったので かぞくみんなが かくりせいかつをしています。
このむらや このくにだけでなく、せかいじゅうのくにぐにが このみえないウィルスのせいでこまっていて、たくさんのひとが このびょうきにかかっています。スリンゲリさんが いえのもんから むらのおおきなどうろをみてみると、むらぜんたいが しずまりかえっていて、とおくに みせじまいしたとこやさんがみえました。
ここでスリンゲリさんは「ファ～」っとうなりごえをあげて しかめっつらをしだしました。「こんなちっぽけなウィルスのために かみさまへのやくそくをやぶってしまうなんてことが あってたまるか？」「いや、そんなことはけっしてない。きこえているか？」とこどもたちにむかっていうと、こどもたちは あわててにげだしました。
スリンゲリさんは とこやをやっていたビマンナさんにでんわをしました。「やぁ、ビマンナさん おげんきですか？きょうは ねんに1ど わたしのかみを切る日なんですよ。きょねんしてもらったように かみをきってもらえますか？」
ビマンナさんはやさしいこえでこたえます「スリンゲリさん、きょうはできないよ。ロックダウンがおわるまでは。あなたとわたし、おたがいにとって あぶないんだよ。それに、わたしはほうりつをまもりたいから、べつのほうほうをさがしておくれ」と。
「あぁ、どうすればいいんだ？だれもたすけてくれない.. いまや とらでさえ ぼくをたすけてくれないよ（とらもコロナにかかったと しんぶんにでています）」とスリンゲリさんは なげきかなしんでいます。
するとそこに、むすめのウマちゃんが おこったおとうさんのところにやってきました。「パパ、ロックダウンがおわるまで、あたらしいかみがたにちょうせんしてみない？みんなで てつだうよ」
すぐにこどもたちはスリンゲリさんのまわりにあつまりました。シバはインターネットでかみがたをととのえるやりかたをしらべ、シャンカリは いすとくし、かがみをさしだして、ウマはピンとリボンをよういします。
こどもたちはスリンゲリさんの ながくのびた ふといかみを いろんなかみがたにしてたのしみました。
やがて おかあさんもヘアースタイルをつくるのをてつだって、スリンゲリさんが ねんに１どのかみを切る日にリラックスしているのをみて よろこんでいます。ロックダウンがはじまってから、このかぞくがいちばんたのしくすごす日になりました。
「お、お、アイデアがうかんだぞ！」と とつぜんスリンゲリさんは いすからとびだしてさけびだし、くしやピンやリボンは とんでいってしまいました。
スリンゲリさんは かれのおうちからいきおいよくでていき、さらに はたけの門もとびこえて むらのとおりにたどりつきました。かぞくも1人ずつついていきます。「おお、わたしのかみさま、いいアイデアがうかびました！」と りょうてを そらにむかってふっています。
スリンゲリさんのこえが あまりに大きかったので、むらじゅうの人びとが なにごとかと いえからそとをのぞき見します - こどもたちはマスクをして出てくるし、牛たちは ぞろぞろとあるきだし、サルはキャッキャとうごいてくるし とりもちかくにあつまって いぬは みみをピンとたてています。なんしゅうかんもしてから、むらには何かがおきようとしていて、みんな それが きになっていました。
「かみさま、わたしはまいとし この えんぎのよいひにかみをきるというやくそくをしました。そしてそのやくそくをまもってきました - たとえ そのひにトラがわたしをたすけることになっても！」
「でも今はコロナウィルスのせいで うでのいいとこやさんがみつかりません」「だから あたらしいやくそくをします - このびょうきをなおすほうほうがみつかるまで、わたしはけっしてかみをきりません!」とスリンゲリさんは かみさまにつたえました。
「たとえ わたしのかみが いとこのむらにいるキングコブラのようにながくなっても.. え～っと」「アマーのサリーのようにながくなっても！」とシャンカリさんが  たすけぶねをだしました。
「そうだ、そんなながさになっても わたしはけっしてかみをきりません。ちりょうがうまくいくまでは。そして、わたしは そのためにきふをします」とスリンゲリさんは手をむねにあてて せんげんしました。むらじゅうのみんなが さんせいしてくれました。
だれかがドラムをたたきだし、ビラッパさんはうたいはじめました。ちいさな子たちはダンスをはじめました - でもみんな このやっかいなウィルスをさけるために できるだけはなれています。
スリンゲリさんが かみをきらずにがんばって、むらや せかいのひとびとがけんこうになることをいのっていることはニュースになり、またたくうちに とおいところまで広まりました。
人びとはバナナのおかしが大すきですし、ぎゅうにゅうも もちろんすきです。ロックダウンが すこしのあいだ かいじょされたときは、みんなスリンゲリさんのながい なが～ぃかみをみにきました。
おおくのむらびとは スリンゲリさんのように じぶんたちのかみをのばすようになりました。パルバタマさんは「はやく ちりょうほうがみつかりますように」と むらのおてらのそとに立っておいのりします。
とこやのビマンナさんも「ほんとに はやくそうなりますように」とおいのりします。
パンデミックってなに？ - せかいじゅうに すごいはやさでひろまるびょうきのことですどうすれば コロナがひろまるのをふせげるの？ - なるべくおうちの中ですごして、そとに出るときにはマスクをして、いえにかえったら せっけんでしっかり手をあらって うがいをして あんぜんにすごそうね
1.
マスクは はなと口をしっかりおおって、ウィルスがひろまるのをふせごう。　この絵のなかで、マスクをちゃんとしていないのはだれ？2.
つぎのうち、やってはいけないことは？　①みちに つばをはく　②てをせっけんで よくあらう　③くしゃみをするときに うででおおう﻿ ﻿3.
16ページのえで、スリンゲリさんと みちにいる男の人は どれだけはなれなければいけませんか？[こたえ] 1.
ビラッパ さん 　2.
① 　 3.
すくなくとも1m
1.
マスクは はなと口をしっかりおおって、ウィルスがひろまるのをふせごう。　この絵のなかで、マスクをちゃんとしていないのはだれ？2.
つぎのうち、やってはいけないことは？　①みちに つばをはく　②てをせっけんで よくあらう　③くしゃみをするときに うででおおう﻿ ﻿3.
16ページのえで、スリンゲリさんと みちにいる男の人は どれだけはなれなければいけませんか？[こたえ] 1.
ビラッパ さん 　2.
① 　 3.
すくなくとも1m
﻿1.
マスクは はなと口をしっかりおおって、ウィルスがひろまるのをふせごう。　この絵のなかで、マスクをちゃんとしていないのはだれ？2.
つぎのうち、やってはいけないことは？　①みちに つばをはく　②てをせっけんで よくあらう　③くしゃみをするときに うででおおう 3.
16ページのえで、スリンゲリさんと みちにいる男の人は どれだけはなれなければいけませんか？[こたえ] 1.
ビラッパ さん 　2.
① 　 3.
すくなくとも1m
ここでもない、あそこでもない。どこにありますか？
ソファーの上にもない。ベビーベッドの下にもない。
はこの中にもない。いもうとのドレスの下にもない。
まくらの下にもない。わたしのカバンの中にもない。なく、なく、どこにありますか？
どのへやもさがしました、どの本の下もさがしました。
いすの下もさがしました、スツールの下もさがしました。どこにありますか？
すぐにさんぽからおばあちゃんがかえってきました。”見て！こえんで見つけました！”
”ゆれることができる、はずむこともできる。まわることもできる、ぶら下げることもできる。ハハ、ヒヒ”、おばあちゃんに言いました。
あ！おばあちゃん！ありがとうございました！わたしのたいせなヨーヨーさかしてくれました！
”何。。。ヨーヨー？おもしろいなまえですね！へんなおもちゃ！わたしもあそびたい、すごくたのしい！”
わらって、わらって、わらっています、わたしの小さいおもちゃでおばあちゃんがたのしくあそびました。一日はおわりました！
ちいさなぞうのハーシバイは、とってもふとっているんだ
みみが、ぱたぱたうごくよ
まえには、ながーいたんくが　ゆらゆら
うしろには、みじかいしっぽがぶーらぷら
﻿げんきなこ﻿わたしの　おうち　ちいさな　あかい　おうちわたしは　げんきなこいちにちじゅう　わらって　あそんでぜったいに　なくことなんて　ないのわたしの　おうちのききれいな　みどりのききもちいい　ひかげを　つくって　くれるきたくさん　あそんだ　あとにいつも　ここで　やすんでいるの
どこにでもいるよ　ブーチャンディスここにも、そこにも、きみのかみにもいるよ　ブーチャンディス
つめのあるブーチャンディスふわふわあしのブーチャンディス
はがいっぱいある　ブーチャンディスおかしをたべすぎちゃった　ブーチャンディス
しかめっつらのブーチャンディスくさくてきたないブーチャンディス
はくしょんをする　ブーチャンディスはなみずベタベタ　ブーチャンディス
くすくすわらう　ブーチャンディスおなかがぶるぶる　ブーチャンディス
よるにひかる　ブーチャンディスひかりのなかでもみえない　ブーチャンディス
おやつがだいすきな　ブーチャンディスてあしをたべちゃう　ブーチャンディス
こそこそしている　ブーチャンディスあ、もれちゃった　ブーチャンディス
そらもとべるよ　ブーチャンディスまどからのぞいているぞ　ブーチャンディス
あるきまわるよ　ブーチャンディスきみのおうちにも　いるかもね！　ブーチャンディス！
「私はあなたを持ち上げることができません、シャヌー！」とAmmiは言います。「あなたは大きすぎる！」`Watashi wa anata o mochiageru koto ga dekimasen, shanū!'
To Ammi wa iimasu.
`Anata wa ōki sugiru!'
「歩けない一人で学校へ、シャヌー！」とアブーは言います。「あなたは小さすぎます！」`Arukenai hitori de gakkō e, shanū!'
To abū wa iimasu.
`Anata wa chīsa sugimasu!'
「赤ちゃんのベッドでは眠れない、シャヌー！」とダドゥは言います。「あなたは大きすぎる！」`Akachan no beddode wa nemurenai, shanū!'
To dado~u wa iimasu.
`Anata wa ōki sugiru!'
「赤ちゃんを公園に連れて行くことはできません、シャヌー！」とパパは言います。「あなたは小さすぎます！」`Akachan o kōen ni tsurete iku koto wa dekimasen, shanū!'
To papa wa iimasu.
`Anata wa chīsa sugimasu
シャヌーは困惑しています。大きすぎる！小さすぎる！彼女はどうすれば大きすぎて一度に小さすぎますか？Shanū wa konwaku shite imasu.
Ōki sugiru!
Chīsa sugiru!
Kanojo wa dōsureba ōki sugite ichido ni chīsa sugimasu ka?
古い no  ピンクフロック o 着る ni wa 大きすぎる 彼女 。 ストーブでドサを作るには小さすぎる 。
Daduの背中に登る ni wa大きすぎる ？   赤ちゃんを運ぶために彼女wa小さすぎる？ Dadu no senaka ni noboru Ōki sugiru?
akachan o hakobu tame ni kanojo wa Chīsa sugiru?
"私は何でしょう適切なサイズ？」シャヌーは驚いた。" Watashi wa nanideshou tekisetsuna saizu?'
Shanū wa odoroita.
Ammiは微笑んで、「なぜ、あなたは大きな学校に行くのに十分な大きさだ」と言います。Ammi wa hohoende,`naze, anata wa ōkina gakkō ni iku no ni jūbun'na ōki-sada' to iimasu.
「そして、あなたは私があなたを運ぶのに十分なほど小さいです私の肩の上に」とアブーは言います。`Soshite, anata wa watashi ga anata o hakobu no ni jūbun'na hodo chīsaidesu watashi no kata no ue ni' to abū wa iimasu.
「あなたは私を朝の散歩に連れて行くのに十分な大きさです」とダドゥは言います。`Anata wa watashi o asa no sanpo ni tsureteikunoni jūbun'na ōki-sadesu' to dado~u wa iimasu.
「そして、あなたは私に話をするのに十分なほど小さい」とダディは言います。`Soshite, anata wa watashi ni hanashi o suru no ni jūbun'na hodo chīsai' to dadi wa iimasu.
「そして、あなたはいつも完璧なサイズになります...これのために！」すべては言う、そして与える彼女は温かく、素晴らしい抱擁。`Soshite, anata wa itsumo kanpekina saizu ni narimasu... Kore no tame ni!'
Subete wa iu, soshite ataeru kanojo wa atatakaku, subarashī hōyō.
ベンとターボはとてもくいしんぼうのふたりでした。
おばあちゃんが　カップケーキを１０こ　つくりました。おさらにおきました。
ベンはカップケーキ１ことりました。ターボは２ことりました。
ベンはカップケーキ４つをとりました。ターボはふたつ　とりました。
ベンはカップケーキいくつたべましたか？ターボはいくつたべましたか？いくつのこりましたか？
さかなのゴビーと　えびのスナップ　は　あおくて　ふかい　うみにすんでいました。ふたりは、とってもなかよし でした。でも、ふたりのすがたは　ぜんぜん　ちがいます。
さかなのゴビーは　ハゼ　という　さかなです。七つの　ひれがありますが、あしはありません。ゴビーの め は、とてもちからづよいです。えびのスナップは、ピストルエビ  とよばれていて、たくさんの　あし　があります。スナップは、おおきな　つめ　を　いつもかちゃかちゃとならしています。スナップは　あまりよく め がみえません。
かちゃかちゃ、かちゃかちゃ。おやおや、なんだかへんなおとがするぞ。かちゃかちゃ、かちゃかちゃ。なんだかこわいおとがするぞ。スナップのつめのおとは、とてもおおきいので、ちかくのさかなたちは、こわがってみんなにげてしまいます。
スナップは　めがよくみえないので、くらいうみのなかで　よくまいごになっていました。こまったなぁ。かちゃかちゃ、かちゃかちゃ。でも、そんなときには　いつもしんゆうの　ゴビーが　むかえにきてくれました。
スナップ　と　ゴビーはいっしょに　すんでいました。スナップ　は　いつもおおきな　つめで　おうちのなかを　さわがしく　おそうじ　しています。かちゃかちゃ、かちゃかちゃ。　かちゃかちゃ、かちゃかちゃ。　かちゃかちゃ、かちゃかちゃ。
あるとき、ゴビーは　ひとりで　およぎにいきました。「ああ、しずかなうみは　きもちいいなぁ。　どうして　あんなにうるさい　ともだちと　なかよくしてるんだろう」
そのときでした。ゴビーのめのまえに、おおきな　ふたつのめだまが　ぎょろっと　あらわれました。おおきなさかな　スズキ　があらわれたのです。おなかをすかせていた　おおきなスズキは　ゴビーをみてこういいました。「おひるごはんは　ハゼ　の　サンドイッチ　 にしよう」
ゴビー　はとつぜんあらわれたおおきなさかなに　びっくりして、こわくて、うごけなくなってしまいました。めをとじて、ちぢこまっていると、かちゃかちゃ、かちゃかちゃ。かちゃかちゃ、かちゃかちゃ。とおとがします。スズキ　はいいました。「ん？なんだこのへんなおとは？」かちゃかちゃ、かちゃかちゃ。かちゃかちゃ、かちゃかちゃ。
それはスナップのつめのおとでした。かちゃかちゃ、かちゃかちゃ。「なんだ、このおおきくて、ぶきみな　おとは！」おおきなスズキは、スナップのつめのおとが　あまりにもおおきいので、こわくなってとおくににげてしまいました。
