ಮನೆಯಲೊಂದು ಇಲಿ ಇತ್ತು.
ಅದನು ಮೊದಲು ನೋಡಿದರು ಅಜ್ಜಿ.
“ಇಲಿ!” ಎಂದು ಕಿರುಚುತ್ತಾ, ಸೋಫಾ ಹತ್ತಿ ಬಿಟ್ಟರು.
ಸೋಫಾದ ಮೇಲಿನ ದಿಂಬುಗಳು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದವು.
“ಎಲ್ಲಿ”?
ಎಂದುಕಿಟಕಿಏರುತ್ತಾಅಪ್ಪಕೇಳಿದರು.
ಕಿಟಕಿಪರದೆಗಳನ್ನುಅವರುಎಳೆದುಬೀಳಿಸಿದರು.
“ಅಲ್ಲಿ!”ಎಂದುಕೂಗಿದರುಅಮ್ಮ, ಮೇಜಿನಮೇಲೆನೆಗೆಯುತ್ತ.
ತಟ್ಟೆಗಳೆಲ್ಲನೆಲಕ್ಕೆಅಪ್ಪಳಿಸಿ ಬಿದ್ದವು.
“ಅದನ್ನು ಹಿಡಿ!” ಎಂದು ಮನೆಯ ಬೆಕ್ಕಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಮಿಥುನ್.
ಇಲಿ ನೋಡಿದ ಬೆಕ್ಕು ಹಾಸಿಗೆಯಡಿ ತೂರಿಕೊಂಡಿತು!
“ಇಲಿ!” ಎಂದು ಚೀರುತ್ತಾ, ಬೆಕ್ಕಿನ ಹಿಂದೆ ಓಡಿದ ಮಿಥುನ್.
“ನಾನದನ್ನು ಹೊರಗೋಡಿಸುವೆ,” ಎಂದರು ಅಮ್ಮ ಧೈರ್ಯವಾಗಿ.
ಅವರು ಪೊರಕೆ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಲ್ಲಿ ಕೆದಕಿದರು.
“ನಿನ್ನ ಹಿಂದೆಯೇ ಇದೆ!” ಎಂದು ಕೂಗಿದರು ಅಪ್ಪ.
ಅಮ್ಮನೂ “ಇಲಿ!” ನೋಡಿ, ಮಂಚದ ಕೆಳಗೆ ತೂರಿಕೊಂಡರು.
“ಮಾಡ್ತೀನಿ ತಾಳು!” ಎಂದು ಅಜ್ಜಿ ಕಿರುಚುತ್ತ ಸೋಫಾದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಜಿಗಿದರು.
ಒಂದು ನ್ಯೂಸ್ ಪೇಪರನ್ನು ಸುರುಳಿ ಸುತ್ತಿ ಅಲ್ಲಿಲ್ಲಿ ತೂರಿಸಿದರು.
“ಇಲಿ,  ನಿನ್ನ ಎಡಗಡೆ!” ಎಂದು ಚೀರುತ್ತಾ ಅಪ್ಪ ಕಿಟಕಿಯ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿದರು.
ಅಜ್ಜಿಇಲಿ ನೋಡಿ, ಮಂಚದಕೆಳಗೆ ಅವಿತುಕೊಂಡರು.
“ಅಯ್ಯೋ!” ಎಂದರು ಅಪ್ಪ ಮೆಲ್ಲಗೆ.
ಅವರು ಇನ್ನೂಮೇಲೆಹತ್ತಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ.ಅವರುನಿಧಾನವಾಗಿಕೆಳಗಿಳಿದು, ಮತ್ತೆಇಲಿಅವರನ್ನುನೋಡುವ ಮೊದಲೇ ಮಂಚದಕೆಳಗೆ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡರು!
“ಮನೆಯಲಿ ಇಲಿ!” ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕೂಗಿಕೊಂಡರು.
ಈ ಗದ್ದಲಕ್ಕೆ ಮಗು ಎದ್ದಿತು.
ನಿದ್ದೆಗಣ್ಣನು ಉಜ್ಜುತ್ತ ಚಾಪೆ ಮೇಲೆ ಎದ್ದು ಕುಳಿತಳು ಮಗು.
ಅವಳ ತಲೆದಿಂಬಿನ ಮೇಲೆ ಏನಿತ್ತು?
ಅದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಕಣ್ಣು, ನಾಲ್ಕು ಕಾಲು ಮತ್ತು ಒಂದು ಉದ್ದದ ಬಾಲವಿದೆ.
“ಇಲಿ!” ಎಂದು ಕಿಲಕಿಲನೆ ನಕ್ಕು ಮಗು ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟಿತು.
ಮಗು ಇಲಿಯನು ನೋಡಿತು.
ಇಲಿಯುಓಡಿ ಹೋಯಿತು.
ಅದರ ಹಿಂದೆ ಮಗುವೂ ಸರಸರನೆ ಹೋಯಿತು!
ಇಲಿಯುಸೋಫಾದಮೇಲೆಹಾರುತ್ತ,  ಕಿಟಕಿ ಹತ್ತುತ್ತ,  ಮೇಜಿನಮೇಲೆಜಿಗಿಯುತ್ತ, ದಿಂಬುಗಳಮೇಲೆಎಡವುತ್ತ...
ಪರದೆಗಳಮಧ್ಯಓಡುತ್ತ, ತಟ್ಟೆಗಳಮೇಲೆಸರಸರನೆ ಓಡುತ್ತಾ ಕೊನೆಗೆಬಾಗಿಲಿಂದಾಚೆ ಓಡಿತು!
ಅಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ, ಇಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ.
ನೀನೆಲ್ಲಿ ಕಾಣೆ?
ಸೋಫಾದ ಮೇಲೂ ಇಲ್ಲ.
ಮಂಚದ ಕೆಳಗೂ ಇಲ್ಲ.
ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಒಳಗೂ ಇಲ್ಲ.
ತಂಗಿಯ ಲಂಗದ ಕೆಳಗೂ ಇಲ್ಲ.
ತಲೆ ದಿಂಬಿನ ಕೆಳಗೂ ಇಲ್ಲ.
ನನ್ನ ಬ್ಯಾಗಿನಲೂ ಇಲ್ಲ.
ಅಳು ಬರುತಿದೆ, ನೀನೆಲ್ಲಿ ಕಾಣೆ?
ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ರೂಮಲ್ಲಿಯೂ ಹುಡುಕಿದೆ, ಎಲ್ಲಾ ಪುಸ್ತಕವನ್ನೂ ತಡಕಿ ನೋಡಿದೆ..
ನಾನು ಕುರ್ಚಿಯ ಕೆಳಗೂ ಹುಡುಕಿದೆ, ನಾನು ಸ್ಟೂಲಿನ ಕೆಳಗೂ ನೋಡಿದೆ.
ನೀನೆಲ್ಲಿ ಕಾಣೆ?
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲೇ ಅಜ್ಜಿ, ವಾಕಿಂಗ್ ಮುಗಿಸಿ ಬಂದಳು.
"ನೋಡು, ಪಾರ್ಕಿನಲಿ ನನಗೆ ಏನೋ ಸಿಕ್ಕಿತು!"
"ಇದು ತೂಗುವುದು, ಇದು ಜಿಗಿವುದು.
ಇದು ಗಿರ ಗಿರ ತಿರುಗುವುದು, ಇದು ನೇತಾಡುವುದು."
"ಹ... ಹ್ಹ... ಹ್ಹಾ!
ಹ... ಹ್ಹ...
ಹ್ಹಾ!"
ಓ ಅಜ್ಜಿ!
ನೀನೆಷ್ಟು ಒಳ್ಳೆಯವಳು!
ನೀನು ನನ್ನಿಷ್ಟದ ಆಟಿಕೆ 'ಯೋ-ಯೋ' ಹುಡುಕಿದೆ!
"ಯೋ-ಯೋ?
ಅಂತಲಾ, ಇದೆಂಥಾ ಹೆಸರಪ್ಪ!
ನಾನೂ ಇದರೊಂದಿಗೆ ಆಟ ಆಡಬೇಕು, ಇದರ ಆಟ ನನಗೆ ಮಜಾ ಕೊಡುತಿದೆ! "
ಕಿಲ ಕಿಲ, ಕಿಲ ಕಿಲ ನಗುತ್ತಾ, ಅಜ್ಜಿ ನನ್ನ ಆಟಿಕೆ ಹಿಡಿದು, ದಿನ ಪೂರ್ತಿ ಆಡಿದಳು!
ಯೇ!
ಚುನ್ನು ಮತ್ತು ಮುನ್ನುಗೆ ಸ್ನಾನದ ಸಮಯ.
ಇವತ್ತು, ಅಮ್ಮ ಒಂದು ಹೊಸ ಹಾಡನ್ನು ಹಾದುತ್ತರೆ.
ಲಾ, ಲಾ, ಲಾ, ಲಾ
ಈಗ, ಚುನ್ನು ಮತ್ತು ಮುನ್ನುಗೆ ಸ್ನಾನದ ಸಮಯ.
ಅಮ್ಮ ಚುನ್ನು ಮತ್ತು ಮುನ್ನುವಿನ ಮೇಲೆ ಇದ್ದ ಕೊಳೆಯನ್ನು ಉಜ್ಜುತ್ತಾರೆ.
ಉಜ್ಜು-ಡಬ್-ಎ-ಡಬ್.
ಈಗ, ಚುನ್ನು ಮತ್ತು ಮುನ್ನುಗೆ ಸ್ನಾನದ ಸಮಯ.
ಸೋಪಿನ ಗುಳ್ಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಚುನ್ನು ಮತ್ತು ಮುನ್ನುಗೆ ಮಜಾ.
ಥಪ್ಥ!
ಥಪ್!
ಥಪ್!
ಈಗ, ಚುನ್ನು ಮತ್ತು ಮುನ್ನುಗೆ ಸ್ನಾನ್ದ ಸಮಯ.
ಅಮ್ಮ ತುಂಟ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹಿದಿಯಲು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
ಹ ಹ ಹ ಹ
ಚುನ್ನು ಮತ್ತು ಮುನ್ನುಗೆ ಸ್ನಾನದ ಸಮಯ ಮುಗಿಯಿತು.
ಅಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು ವರೆಸುತ್ತಾರೆ.
ಮ್, ಮ್, ಮ್, ಮ್, ಮ್.
ಚುನ್ನು ಮತ್ತು ಮುನ್ನುಗೆ ಸ್ನಾನದ ಸಮಯ ಮುಗಿಯಿತು.
ಪೈಜಾಮಾಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ತುಂಬ ಕಷ್ಟ.
ಒ, ಓ, ಆಆಆ
ಚುನ್ನು ಮತ್ತು ಮುನ್ನುಗೆ ಸ್ನಾನದ ಸಮಯ ಮುಗಿಯಿತು.
ಯೇ!
ಈಗ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಊಟದ ಸಮಯ.
ಯಂ ಯಂ ಯಂ!!!
ತುಂಬ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ.
ಈಗ, ಚುನ್ನು ಮತ್ತು ಮುನ್ನುಗೆ ಊಟದ ಸಮಯ ಮುಗಿಯಿತು.
ಅಜ್ಜಿ ಮತ್ತು ಅಜ್ಜ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮುದ್ದಿಸಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಮ್ವಾ, ಮ್ವಾ, ಮ್ವಾ,
ಇವತ್ತಿನ ಆಟದ ಸಮಯ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮುಗಿಯಿತು.
ಈಗ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಿಹಿಯಾದ ಸ್ವಪ್ನಗಳು.
ಏನೇನೊ ಮಾಡಿದರೆ ಏನಾಗತ್ತೆ ಅಂತ...
...ನನ್ನ ಹೊಕ್ಕಳು ಒತ್ತಿಕೊಂಡರೆ ಏನಾಗತ್ತೆ?
ಠುಸ್ಸ್!
ಚಪ್ಪಟೆ ಸುನೀತಾ ಈಗ ಬಾಗಿಲ ಕೆಳಗೂ ತೂರಬಹುದು
ನಾನು ಈ ಟೊಮೇಟೊ ಬೀಜಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನುಂಗಿದರೆ ಏನಾಗತ್ತೆ?
ಟಣ್...
ಟಡಾಣ್!!!
ಇದೋ ನೋಡಿ ಸುನೀತಾ ಈಗ ಟೊಮೇಟೊ ಬಳ್ಳಿಯ ಬಾಲೆ.
ನಾನು ಒಂದೇ ಸಮ ಉಸಿರು ಒಳಗೆ ಎಳೆಯುತ್ತ ಹೋದರೆ ಏನಾಗತ್ತೆ?
ಗುಳುಂ!!!
ನಾನೀಗ ಬಲೂನು ಸುನೀತಾ!
ಡುಗುಡುಗುಡುಗು ಉರುಳುರುಳುರುಳು.
ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ, ಇನ್ನೂ ಗ...ಟ್...ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡರೆ ಏನಾಗತ್ತೆ?
ಅರೆರೇ!
ಸುನೀತಾ ಈಗ ಮಾಯ!
ನಾನು ಇಲ್ಲಿರುವುದು ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗಲ್ಲ.
ನಾನು ಬಲವಾಗಿ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಎಳೆದರೆ ಏನಾಗತ್ತೆ?
ಜುಂಯ್‌!!!
ನಾನೀಗ ಹಾರುವ ಸುನೀತಾ, ಆಕಾಶದ ಹಕ್ಕಿಗಳೆಲ್ಲ ನನ್ನ ಅಕ್ಕ ಪಕ್ಕ.
ಆದರೆ ಶ್!
ಚಪ್ಪಟೆ ಸುನೀತಾ, ಟೊಮೇಟೊ ಬಳ್ಳಿ ಸುನೀತಾ, ಬಲೂನು ಸುನೀತಾ, ಮಾಯವಾದ ಸುನೀತಾ, ಹಾರುವ ಸುನೀತಾ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರಿಗೂ ಹೇಳಬೇಡ, ಗೊತ್ತಾಯಿತಾ.
ಒಂದು ದಿನ ಈ ನನ್ನ ವಿಶೇಷ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ನಾನು ಸಖತ್ ಸುನೀತಾ ಆಗುವೆ!
ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಕಾಪಾಡುವೆ!
ಎಂದಿನಂತೆ ಬೆಳಗಾಯಿತು.
ಕಾಗೆ ತನ್ನ ಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಸುಮ್ಮನೆ ಕೂತಿತ್ತು.
ಒಂದೆರಡು ಸಲ, "ಕಾಂವ್... ಕಾಂವ್..." ಅಂತು.
ಆಮೇಲೆ ಅದೂ ಬೇಸರವಾಗಿ ಸುಮ್ಮನೆ ಕೂತಿತು.
ಆ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ, "ಕುಹೂ... ಕುಹೂ..." ಕೋಗಿಲೆಯ ಇಂಪಾದ ಕೂಗು ಕೇಳಿಬಂತು.
ಕೋಗಿಲೆ ಕೂಗು ಕೇಳಿ ಕಾಗೆಗೆ ಹಿತವೆನ್ನಿಸಿತು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಿಟ್ಟೂ ಬಂತು.
ತಾನೇ ಕಾವು ಕೊಟ್ಟು ಹುಟ್ಟಿಸಿದ ಕೋಗಿಲೆ ತನ್ನನ್ನು ಮೀರಿಸುವಂತೆ ಹಾಡುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ ಅಂತಾ ಅಸೂಯೆಯಾಯಿತು.
ಏನಾದರೂ ಆಗಲಿ, ಕೋಗಿಲೆಯ ಹಾಗೆಯೇ ಹಾಡಲು ಕಲಿಯಬೇಕು ಅಂತಾ ನಿರ್ಧರಿಸಿತು.
ಕೋಗಿಲೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಸೂಯೆ ಪಡುವುದಕ್ಕಿಂತ, ಅದರ ಹತ್ತಿರವೇ ಹಾಡಲು ಕಲಿತರೆ ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲವೇ ಎಂದುಕೊಂಡಿತು.
ಹಾಗೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಕಾಗೆ, ಕೋಗಿಲೆಯನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೋಯಿತು.
ಕಾಗೆಯನ್ನು ಕೋಗಿಲೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಅನುಮಾನದಿಂದಲೇ ನೋಡಿತು.
ಆದರೆ ಕಾಗೆ ತುಂಬಾ ಗೌರವದಿಂದ ಕೋಗಿಲೆಯನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿತು.
"ನನಗೆ ಹಾಡಲು ಕಲಿಸ್ತೀಯಾ?"
ಅಂತಾ ಕೇಳಿತು.
ಕೋಗಿಲೆ ಒಪ್ಪಿತು.
"ಆದರೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬೇಗ ಎದ್ದು ಬರಬೇಕು," ಎಂದು ಷರತ್ತು ಹಾಕಿತು.
ಕಾಗೆ, "ಸರಿ," "ಸರಿ," "ಸರಿ," ಎಂದಿತು.ಮಾರನೇ ದಿನದಿಂದಲೇ ಪಾಠ ಕಲಿಸುವಿಕೆ ನಿರ್ಧಾರವಾಯಿತು.
ಕಾಗೆಗೆ ದಿನಾ ತಡವಾಗಿ ಏಳುವ ಅಭ್ಯಾಸ.
ಆದರೆ ನಾಳೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಎಚ್ಚರಗಂಟೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮಲಗಿತು.
ಎಚ್ಚರಗಂಟೆ ಹೊಡೆದುಕೊಂಡ ಕೂಡಲೇ ಕಾಗೆಗೆ ಎಚ್ಚರವಾಯಿತು.
ಬೇಗ ಬೇಗ ತಯಾರಾಗಿ ನಿದ್ದೆಗಣ್ಣಲ್ಲೇ ಕೋಗಿಲೆಯ ಹತ್ತಿರ ಹೋಯಿತು.
ಕೋಗಿಲೆ ಆಗಲೇ ತಯಾರಾಗಿ ಕುಳಿತಿತ್ತು.
ಕಾಗೆ ಬಂದ ಕೂಡಲೇ ಸಂಗೀತ ಪಾಠ ಆರಂಭಿಸಿತು.
ಕೋಗಿಲೆ ಎಷ್ಟು ಸಲ, ಕುಹೂ... ಕುಹೂ... ಎಂದರೂ ಕಾಗೆ ಮಾತ್ರ, ಕಾಂವ್... ಕಾಂವ್... ಎಂದೇ ಹೇಳುತ್ತಿತ್ತು.
ಕೊನೆಗೊಮ್ಮೆ ಕೋಗಿಲೆಗೆ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದುಬಿಟ್ಟಿತು.
ನಿನಗೆ ಹಾಡಲು ಕಲಿಸುವುದು ನನ್ನಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಎಂದು ಎದ್ದು ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಿತು.
ಕಾಗೆಗೆ ತುಂಬಾ ಬೇಸರವಾಯಿತು.
ಸಪ್ಪೆ ಮೋರೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಬಂತು.
ಆಮೇಲೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳು ಕಳೆದವು.
ಒಂದು ದಿನ ಆಕಾಶದ ತುಂಬ ಮೋಡ.
ಸಣ್ಣಗೆ ತಂಗಾಳಿ ಬೀಸಿ ಮಳೆ ಹನಿಯ ತೊಡಗಿತು.
ಕಾಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಕೂತಿತ್ತು.
ಆಗ ದೂರದಲ್ಲಿ ನವಿಲು ಗರಿ ಬಿಚ್ಚಿ ಕುಣಿಯುವುದು ಕಾಣಿಸಿತು.
'ಹಾಡು ಕಲಿಯಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ, ನವಿಲಿನ ಬಳಿ ನೃತ್ಯವನ್ನಾದರೂ ಕಲಿಯಬೇಕು,' ಅಂತಾ ಕಾಗೆಗೆ ಅನ್ನಿಸಿತು.
ನವಿಲಿನ ಬಳಿ ಹೋಗಿ, "ಕುಣಿಯಲು ಕಲಿಸ್ತೀಯಾ?"
ಎಂದು ಕೇಳಿತು.
ನವಿಲು, "ಸರಿ!"
ಎಂದಿತು.
"ನನ್ನ ಹಾಗೆಯೇ ನರ್ತಿಸು," ಎಂದಿತು.
ಕಾಗೆ ರೆಕ್ಕೆ ಬಿಚ್ಚಿ, ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕಿತು.
ನವಿಲು, "ಹಾಗಲ್ಲ, ಹೀಗೆ," ಅಂತಾ ಮತ್ತೆ ಕುಣಿದು ತೋರಿಸಿತು.
ಕಾಗೆ ಮತ್ತೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕಿತು.
"ಹಾಗಲ್ಲ!"
ಎಂದು ನವಿಲು ಮತ್ತೆ ಕುಣಿದು ತೋರಿಸಿತು.
ಆಗಲೂ ಕಾಗೆ ತಪ್ಪಿತು.
ಕಡೆಗೆ ನವಿಲು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ, "ನಿನಗೆ ಕುಣಿಯಲು ಬರೋಲ್ಲ, ಹೋಗು," ಎಂದಿತು.
ಕಾಗೆಗೆ ಬೇಸರವಾಯಿತು.
ಹಾಡಲು ಬರಲಿಲ್ಲ, ಕುಣಿಯಲು ಬರಲಿಲ್ಲ.
ಚಂದಾಗಿ ಗೂಡು ಕಟ್ಟುವುದಕ್ಕಾದರೂ ಕಲಿಯಬೇಕು ಎನ್ನಿಸಿತು.
ಗುಬ್ಬಿಯ ಹತ್ತಿರ ಹೋಯಿತು.
"ನಿನ್ನ ಹಾಗೆಯೇ ಗೂಡು ಕಟ್ಟಲು ಕಲಿಸ್ತೀಯಾ?"
ಎಂದು ಕೇಳಿತು.
ಗುಬ್ಬಿ ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ.
"ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಹಾಗೆ ಗೂಡು ಕಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ, ಹೋಗು," ಎಂದುಬಿಟ್ಟಿತು.
ಕಾಗೆಗೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ತುಂಬಾ ಅಪಮಾನವಾದಂತಾಯಿತು.
ಮನೆಗೆ ಬಂತು.
ಚಿಂತೆ ಮಾಡುತ್ತ ಕೂತಿತು.
ಆಗ ಕೆಳಗಿನ ಮನೆಯ ಮುಸುರೆ ತೊಳೆಯುವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದಿಷ್ಟು ಅನ್ನ ಬಿದ್ದಿರುವುದು ಕಾಣಿಸಿತು.
ಅದನ್ನು ಕಂಡು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕುಳಿತು, "ಕಾಂವ್... ಕಾಂವ್..." ತನ್ನ ಬಳಗವನ್ನೆಲ್ಲ ಕರೆಯಿತು.
ಅದರ ಬಳಗದವರೆಲ್ಲ ಬಂದರು.
ಕಾಗೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನ್ನ ಹಂಚಿ ತಾನೂ ತಿಂದಿತು.
ಆಗ ಕಾಗೆಗೆ ಒಂದು ವಿಚಾರ ಹೊಳೆಯಿತು.
ತನಗೆ ಹಾಡಲು ಬರದೇ ಇರಬಹುದು, ಕುಣಿಯಲು ಬರದೇ ಇರಬಹುದು, ಚೆಂದಾಗಿ ಗೂಡೂಕಟ್ಟುವುದಕ್ಕೂ ಬರದೇ ಇರಬಹುದು.
ಆದರೆ, ಅನ್ನವನ್ನು ಬಳಗಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಹಂಚುವ ಗುಣ ತನಗಲ್ಲದೆ ಇನ್ಯಾರಿಗಿದೆ?
ಕೋಗಿಲೆಯಾಗಲಿ, ನವಿಲಾಗಲಿ, ಗುಬ್ಬಿಯಾಗಲಿ ತನ್ನೆಲ್ಲ ಬಳಗ ಕರೆದು ಅನ್ನ ಹಂಚುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ತಾನು ಬಳಗಕ್ಕೆ ಹಂಚದೆ ಎಂದೂ ಊಟ ಮಾಡಿಲ್ಲ.
ಹಾಗೆ ಹೊಳೆದದ್ದೇ ಕಾಗೆ ತನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ತಾನು ತುಂಬಾ ಅಭಿಮಾನ ಪಟ್ಟುಕೊಂಡಿತು.
ಅದೇ ಖುಷಿಯಿಂದ, "ಕಾಂವ್... ಕಾಂವ್..." ಎಂದಿತು.
ಉಳಿದ ಕಾಗೆಗಳೆಲ್ಲಾ, "ಏನು, ಇಷ್ಟು ಖುಷಿಯಾಗಿದ್ದಿ.
ಮದ್ವೆ ಆಗ್ತಿದ್ದೀಯಾ?"
ಎಂದು ಕೇಳಿದವು.
ಕಾಗೆ ತುಂಬಾ ನಾಚಿತು.
ನಾಚಿದಾಗ ಕಾಗೆ ಚೆಂದ ಕಂಡಿತು.
ಈ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಬಣ್ಣ ತುಂಬಿರಿ .
ರೀತಿಯರಜೆ ಶುರು ಆಗಿದೆ.
ಆದರೆರೀತಿಗೆ ಅದರಿಂದ ಸಂತೋಷ ಇಲ್ಲ.
ಆವಳಿಗೆರಜೆ ಅಂದರೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ.
ಅವಳಿಗೆಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವುದೇ ಇಷ್ಟ!
ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿರೀತಿಗೆ ಬಹಳ ಸ್ನೇಹಿತರಿದ್ದಾರೆ.
ಮನೆಯಲ್ಲಿಅವಳೊಂದಿಗೆ ಆಡಲು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.
ಅವಳಅಪ್ಪ ಅವಳಿಗೆ ಆಟದ ಸಾಮಾನು ಮತ್ತುಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ತಂದುಕೊಡುತ್ತಾರೆ,ಮತ್ತುಕಥೆಗಳನ್ನೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಅದುರೀತಿಗೆ ಇಷ್ಟ.
ಅವಳಅಪ್ಪ ಪ್ರತಿ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಯೋಗಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ರೀತಿಗೆಅದು ಕೂಡ ಇಷ್ಟವಾದ್ದರಿಂದ ಅವರನ್ನು ಅನುಕರಿಸಲುಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ಅವಳಅಮ್ಮ ಕವನಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆಹಾಗೂ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ರೀತಿಗೆಅಮ್ಮನೊಡನೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ನೋಡುವುದುಇಷ್ಟ.
ಅವಳಿಗೆಅಮ್ಮನ ಹೊಟ್ಟೆ ನೋಡುವುದೆಂದರೂಇಷ್ಟ!
ಅಮ್ಮನಹೊಟ್ಟೆ ದೊಡ್ಡಗೆ ಗುಂಡಗೆಆಗುತ್ತಿದೆ.
ಯಾಕೆಂದರೆಅದರಲ್ಲಿ ಪುಟ್ಟ ಮಗುವಿದೆ.
“ಸದ್ಯದಲ್ಲೇ ನೀನುನಿನ್ನತಮ್ಮಅಥವತಂಗಿಯಜೊತೆಆಟವಾಡಬಹುದು,”ಎಂದುಅಮ್ಮಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಅದುರೀತಿಗೆಇಷ್ಟ.
ಆದರೆಈಗಅವಳೊಡನೆಆಟವಾಡಲುಯಾರೂಇಲ್ಲ.
ಅವಳಸ್ನೇಹಿತರುಯಾರೂ ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರ ವಾಸವಾಗಿಲ್ಲ.
ಹೀಗೊಂದುಸಂಜೆ ಬಾಗಿಲ ಗಂಟೆ ಸದ್ದಾಯಿತು.
ಅವರಪಕ್ಕದ ಮನೆಯ ದಾಸ್ ಮಾಮ ಹಚ್ಚಹಸಿರಿನ ಗಿಳಿ ಇರುವ ಕಪ್ಪುಪಂಜರದೊಂದಿಗೆ ಎದುರಿಗೆ ನಿಂತಿದ್ದರು.
“ನಾವುಬೇರೆಊರಿಗೆಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ,”ಎಂದರುದಾಸ್ಮಾಮ.
“ನಮ್ಮಸಾಕುಗಿಳಿಮಿತು,ನಿಮಗೆಬೇಕೆ?
ಅವನುಮಾತಾಡುತ್ತಾನೆ!”ಅಪ್ಪಮತ್ತು ಅಮ್ಮ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರುನೋಡಿದರು.
ಹಕ್ಕಿಗಳುಪಂಜರದಲ್ಲಿರುವುದು ಅವರಿಗೆಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆರೀತಿಗೆ ಬಹಳ ಖುಷಿಯಾಯಿತು.
ಕಿಲಕಿಲನೆ ನಗುತ್ತ “ಹೌದು,ಮಾಮ”ಎಂದಳು.
ಹೀಗೆಮಿತು ರೀತಿಯ ಹೊಸ ಗೆಳೆಯನಾದನು.
“ಹೆಲೋಮಿತು!”ಎಂದಳುರೀತಿ.
ಮಿತುಅವಳನ್ನು ನೋಡಿ.“ಹೆಲೋ!”ಅಂದನು.
“ಹೆಲೋ!”ರೀತಿಚಕಿತಳಾದಳು.
“ನಿನ್ನಹೆಸರೇನು?”ಎಂದುಕೇಳಿದಳು.
“ಹೆಲೋ,”ಹೇಳಿದನುಗಿಳಿರಾಯ.
“ಇಲ್ಲ, ನಿನ್ನಹೆಸರುಮಿತು.
ಈಗ ಹೇಳು’ಮಿತು’.” ಎಂದಳು ರೀತಿ.
“ಹೆಲೋ”ಎಂದ ಮಿತು.
“ಇಲ್ಲ,ಇಲ್ಲ!”ತಲೆಅಲ್ಲಾಡಿಸುತ್ತಾರೀತಿಹೇಳಿದಳು.“ ಮತ್ತೆಪ್ರಯತ್ನಮಾಡೋಣ.
ನನ್ನಹೆಸರುರೀತಿ.
ಮಿತು,ಸರಿಯಾಗಿಕೇಳಿಸಿಕೋ.
ನನ್ನಹೆಸರುರೀತಿ.
ನನ್ನಹೆಸರೇನು?”“ಹೆಲೋ”ಎಂದ ಮಿತು.
“ಇಲ್ಲ!”ನಕ್ಕಳುರೀತಿ.
“ಮಿತು,ನೀನುತುಂಟಹುಡುಗ!”ಪ್ರತಿದಿನ ರೀತಿ ಮಿತುಗೆ ಹೊಸ ಪದಗಳನ್ನುಹೇಳಿಕೊಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.
“ಅ-ಪ್ಪ,ಅ-ಮ್ಮ,ರೀ-ತಿಅಂತ ಹೇಳು.”ಆದರೆಮಿತು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆಲ್ಲಾ ಬರೀ,“ಹೆ-ಲೋ.”
ಒಂದುದಿನ ಅಮ್ಮ ರೀತಿಯನ್ನು ಅವಳ ಗೆಳತಿಯ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬದ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆಂದು ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು.
ರೀತಿತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಸ್ಣೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಸಂಭ್ರಮಿಸಿದಳು.
ಮಿತುಗಾಗಿಒಂದು ಕೇಕ್ ನ ಹೋಳನ್ನು ಅವಳುತಂದಳು.
ಆದರೆ– ಮಿತು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ?
“ಅಮ್ಮ,ಮಿತುಎಲ್ಲಿ?”,ಕೋಣೆಯಿಂದಕೋಣೆಗೆಓಡುತ್ತಾ ಅಳುತ್ತಾ ಕೂಗಿದಳುರೀತಿ.
“ನನಗೆಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಆದರೆಚಿಂತಿಸಬೇಡ.
ನಾವುಅವನನ್ನುಹುಡುಕೋಣ” ಎಂದಳು ಅಮ್ಮ.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿಅಪ್ಪ ಪಂಜರದಲ್ಲಿರುವ ಮಿತುವಿನೊಡನೆಬಂದರು.
“ಹೆಲೋ”ಎಂದ ಮಿತು.
“ನಾನುನಿನ್ನಗೆಳೆಯನೊಡನೆವಾಯುವಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿಉದ್ಯಾನಕ್ಕೆಹೋಗಿದ್ದೆ.”ಎಂದರುಅಪ್ಪ.
ರೀತಿಗೆಸಮಾಧಾನವಾಯಿತು!
ಅವಳುಮಿತುಗೆ ಕೇಕ್ ಕೊಟ್ಟಳು.
ಆದರೆ ಅವನಿಗೆಅದು ಇಷ್ಟವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ರೀತಿಯರಜೆ ಮುಗಿಯುವಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ,ಕಿಟಕಿ ಬದಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ದೊಡ್ಡ ಮರದ ಮೇಲೆಹಸಿರು ಗಿಳಿಗಳ ಗುಂಪು ಹಾರಿಬಂತು.
ಅವು ಕೂಗುತ್ತಾ ಜೋರಾಗಿ ಸದ್ದು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವು.
ರೀತಿಕಿಟಕಿ ಬಳಿ ಪಂಜರವನ್ನಿಟ್ಟಿದ್ದಳು,ಅದರಲ್ಲಿದ್ದಮಿತು ತುಂಬ ಚಡಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.
ಅವನುಕೂಗಿ, ಮೇಲೆಎಗರಿ,ರೆಕ್ಕೆಬಿಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದನು.
ಇದನ್ನುನೋಡಿದ ರೀತಿ,“ಮಿತು,ಅವರುನಿನ್ನ ಗೆಳೆಯರೇನು?”ಎಂದುಕೇಳಿದಳು.
ಮಿತುಉತ್ತರಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಸುಮ್ಮನೆ ಮರದ ಮೇಲಿದ್ದ ಗಿಳಿಗಳನ್ನುನೋಡುತ್ತಿದ್ದನು.
ಎಷ್ಟುಬೇಗನೆ ಬಂದಿದ್ದವೋ ಅಷ್ಟೇ ಬೇಗನೆಆ ಗಿಳಿಗಳೆಲ್ಲಾ ಮರದಿಂದ ಹಾರಿ ಹೋದವು.
“ಅವು ಏನು ಹೇಳಿದವು,ಮಿತು?”ಕೇಳಿದಳುರೀತಿ.
“ಹೆಲೋ”ಎಂದ ಮಿತು,ದುಃಖದಿಂದ.
“ಹೆಲೊ!”
ರೀತಿಯರಜೆ ಮುಗಿಯಿತು.
ಶಾಲೆಯಮೊದಲನೆಯ ದಿನ.
ರೀತಿತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು,ಶಿಕ್ಷಕರನ್ನುಭೇಟಿ ಮಾಡಿದಳು.
ಊಟದ  ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಗೆಳೆಯರೊಡನೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆಟ ಆಡಿದಳು.
ಶಾಲೆಯ ಮೈದಾನದ ಸುತ್ತಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ದೊಡ್ಡ ಮರಗಳೂ ಚಿಲಿಪಿಲಿಗುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದ ಹಕ್ಕಿಗಳಿಂದ ತುಂಬಿತ್ತು.
ಶಾಲೆಯಿಂದಮನೆ ತಲುಪಿದ ರೀತಿ,ಪಂಜರದಲ್ಲಿಸುಮ್ಮನೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಮಿತುವನ್ನುಕಂಡಳು.
“ಹೆಲೋ,ಮಿತು”,ಎಂದುಪಿಸುಗುಟ್ಟಿದಳು.
ಆವಳನ್ನುನೋಡಿಯೂ ಮಿತು ಏನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ.
ರೀತಿತನ್ನ ಶಾಲಾಚೀಲವನ್ನು ಕೆಳಗೆಹಾಕಿದಳು.
ಕಿಟಕಿಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದಳು.
ಪಂಜರದಬಾಗಿಲನ್ನೂ ತೆಗೆದಳು.
“ಹೋಗು,ಮಿತು”ಎಂದಳು.
”ನಿನ್ನಗೆಳೆಯರಬಳಿಹೋಗು.”ಮಿತುಅವಳನ್ನು ನೋಡಿದ.
“ಹೋಗು,ಮಿತು!”ಮತ್ತೆಹೇಳಿದಳು.
“ಹಾರಿಹೋಗು!”
ಮಿತುಪಂಜರದಿಂದಹೊರಬಂದನು.
ಕಡೆಯಬಾರಿರೀತಿಯನ್ನುನೋಡಿದನು.
ಕಡೆಯಬಾರಿ“ಹೆಲೋ” ಎಂದುಹೇಳಿ,ರೆಕ್ಕೆಬಿಚ್ಚಿ  ತನ್ನಗೆಳೆಯರಬಳಿಗೆ ಹಾರಿಹೋದನು.
ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಯಾರಿಗೆ ಬೇಕು?
ಯಾರಿಗೆಪ್ರೀತಿಯ,ನಿಷ್ಠಾವಂತಗೆಳೆಯನು ಬೇಕೋ,ಅವರಿಗೆಸಾಕುಪ್ರಾಣಿ ಬೇಕು.
ನಿಮಗೆಬೇಸರವಿದ್ದರೆ,ಒಂಟಿ ಎನಿಸಿದ್ದರೆ,ಕೋಪದಲ್ಲಿದ್ದರೆನಿಮ್ಮ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿ ಏನನ್ನಾದರೂಮಾಡಿ ನಿಮಗೆ ಸಂತಸ ತರುತ್ತದೆ.
ಅವುನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಆಟವಾಡಿ,ನಿಮಗೆಖುಷಿ ತಂದು,ಹಲವಾರು  ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕಲಿಸುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲದೇ ಮಜಾ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಈಗಹೇಳಿ,ಯಾರಿಗೆಇದು ಬೇಡ?
ನಿಮ್ಮ ಬಳಿ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿ ಇರಬೇಕೋ ಬೇಡವೋ?ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಗಳೆಂದರೇನೋ ಮಜಾ, ಆದರೆ ಗಡಿಬಿಡಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ತರದಿರಿ.
ಸರಿಯಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿ.ನಿಮ್ಮ ತಂದೆ-ತಾಯಿ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ತರಲು ಬಿಡುವರೇ?ನಿಮಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿ ಬೇಕೇ?
ನೆನಪಲ್ಲಿಡಿ, ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಯು ಪೂರ್ತಿ ಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ.
ಅದು ಬೊಂಬೆಯಲ್ಲ ಬೇಜಾರಾದಾಗ ಎಸೆದುಬಿಡಲು.ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಆಹಾರ, ಶುದ್ಧ ನೀರು ಬೇಕು, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಅದಕ್ಕೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಬೇಕು, ಪಶುವೈದ್ಯರ ಬಳಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕು, ಮತ್ತು ಸ್ನಾನವನ್ನೂ ಮಾಡಿಸಬೇಕು.
ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಹೆಚ್ಚು ಕೆಲಸ.
ನಿಮಗೆ ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಯವಿದೆಯೇ?ನಿಮ್ಮ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿ ಅದರ ಕೆಸರಿನ ಕೈಕಾಲುಗಳಿಂದ ಗಲೀಜು ಮಾಡಿದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಇಷ್ಟದ ಚಪ್ಪಲಿಯನ್ನು ಕಡಿದು ತೂತು ಮಾಡಿದರೆ ಅದನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುತ್ತೀರೇ?
ನೀವುನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಯನ್ನುನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೀರೇ?
ನಿಮ್ಮನೆಚ್ಚಿನ ಗೆಳೆಯನ ಬಳಿ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಇದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದುನಿಮಗೂ ಬೇಕು!
ಅದಕ್ಕೆನೀವು ನಾಯಿಯನ್ನೋ,ಬೆಕ್ಕನ್ನೋಅಥವಾ ಇಲಿಯನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಿರಿ!
ಸ್ವಲ್ಪ ತಡೆಯಿರಿ!!
ನೀವುಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವಮೊದಲು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತರಿಸಿ?
ನಿಮಗೆಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಯನ್ನುನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲುಸಮಯವಿದೆಯೇ?
ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಜವಾಬ್ದಾರಿ.
ಅದರತರಬೇತಿಗಾಗಿ, ತಿಂಡಿ  ತಿನಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಥವಾಸುಮ್ಮನೆ ಮುದ್ದು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅದರೊಡನೆ ನೀವು ಸಮಯ ಕಳೆಯಬೇಕು– ತುಂಬ ಸಮಯ.
ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಯನ್ನಿಡಲುಮನೆಯಲ್ಲಿ ಜಾಗವಿದೆಯೇ?
ಬೆಕ್ಕು,ಮೀನಿನಂತಹಸಣ್ಣ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಸಣ್ಣಮನೆಯಲ್ಲೂ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು,ಆದರೆನಾಯಿಗಳಿಗೆ ಓಡಾಡಲು ಹಾಗೂ ಆಡಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಜಾಗಬೇಕು.
ಯಾವರೀತಿಯ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿ ನಿಮಗೆ ಬೇಕು?
ನಿಮಗೆ ಇಂಥದ್ದೇ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿ ಬೇಕಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಪಶುವೈದ್ಯರೊಡನೆ ಮತ್ತುಆ ರೀತಿಯ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿ ಬೆಳೆಸಿರುವ ಇತರರೊಡನೆ ವಿಚಾರಿಸಿ ಅವುಗಳ ಊಟ ಮತ್ತುವರ್ತನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ.
ನಂತರ ’ಈಸಾಕುಪ್ರಾಣಿ ನನಗೆ ಸರಿ ಹೊಂದುವುದೇ?’ಎಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿ.
ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಯವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟುಸಮರ್ಥರಿದ್ದೀರೇ?ಆಹಾರಮತ್ತು ಆಶ್ರಯ ಎಲ್ಲ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆಬೇಕು,ಜೊತೆಗೆಪಶುವೈದ್ಯರ ಬಳಿ ತಪಾಸಣೆ,ಚುಚ್ಚುಮದ್ದುಗಳು,ಮತ್ತುಅದು ಹುಷಾರು ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದರಚಿಕಿತ್ಸೆಯೂ ಆಗಬೇಕು.
ಮನೆಯಲ್ಲಿನಿಮ್ಮ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಯನ್ನುಸ್ವಾಗತಿಸುವರೇ?
ನಿಮಗೇನೋಪ್ರಾಣಿಗಳೆಂದರೆ ಪ್ರೀತಿ,ಆದರೆನಿಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇತರರಿಗೂ ಇದೇರೀತಿ ಪ್ರೀತಿ ಇದೆಯೇ?
ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿತರುವ ಮುನ್ನ ಮನೆಯವರ ಜೊತೆ ಕುಳಿತುಮಾತನಾಡಿ ಅನುಮತಿ ಪಡೆಯಿರಿ.
ಆ ದಿನ ಕಿಚ್ಚು ಬೆಳಗ್ಗೆ ಬೇಗನೆ ಎದ್ದ.
ಆಕಳಿಸುತ್ತಾ, "ಆಹಾ!
ಇದು ಮೀನು ಹಿಡಿವ ಸಮಯ,"  ಎಂದ.
ಕೊಳಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ  ಸಿಕ್ಕಿದ ಚೋರು.
ದಿನವೆಲ್ಲ ಆಡುವರು ಇಬ್ಬರೂ ಗೆಳೆಯರು.
ಕಂಡಳು ಮುನಿಯಾ ಅವರಿಬ್ಬರನು, ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಮೀನು ಹಿಡಿವ ಗಾಳಗಳನು.
"ಹೊರಟೆವು ಕೊಳಕೆ ನಾವು ಹಿಡಿಯಲು ಮೀನು.
ನಮ್ಮ ಜೊತೆ ನೀನೂ ಬರುವೆಯೇನು?"
ಮುನಿಯಾ ಸ್ವಲ್ಪ ಯೋಚಿಸಿ... "ದಮ್ಮಯ್ಯ, ಮೀನುಗಳ ಹಿಡಿಯಬೇಡಿ.
ನೀರಿಲ್ಲದೇ ಸಾಯುವವು ಅವು ಒದ್ದಾಡಿ."
ಕಿವಿಗೊಡದೆ ಅವರು ಮುನಿಯಾ ಮಾತಿಗೆ, ಸೀದಾ ನಡೆದರು ಕೊಳದ ಕಡೆಗೆ.
ಮೀನು ಸಿಗುವುದೇ ಎಂದು ಕಾದು ಕುಳಿತರು ಕಿಚ್ಚು ಮತ್ತು ಚೋರು.ಈಜಿ ಬಂದವು ಎರಡು ಮೀನುಗಳು.
ಒಂದು ದುಂಡಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಸಣಕಲು.
ಆಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂತು ಮೀನು ಮೂರನೆಯದು.
ಈವರೆಗೆ ಅವರು ನೋಡಿದ ಮೀನುಗಳಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡದು.
ಮುನಿಯಾ ನಗುತ್ತ ಹೇಳಿದಳು, "ಅಬ್ಬಾ!
ಇದು ಅಪ್ಪನ ಪಾದಗಳಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡದು!"
ಕಿಚ್ಚು, ಚೋರು ಮೀನು ಹಿಡಿಯಲು ಮುಂದಾದರು, ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದರು ಗಾಳಗಳನು.
ಕಿಚ್ಚು ಕಿರುಚಿದ, "ಇದು ನನ್ನ ಮೀನು!"
ಚೋರುನೂ ಅರಚಿದ, "ಅಲ್ಲಲ್ಲ!
ನನ್ನ ಮೀನು!
"﻿
ಕಿಚ್ಚು ಗಾಳವನು ಜೋರಾಗಿ ಎಳೆದ.
ಚೋರು ಇನ್ನೂ ಜೋರಾಗಿ ಎಳೆದ.
ಫಟ್‌ಟ್‌ಟ್‌ಟ್!
ಇಬ್ಬರ ಗಾಳಗಳೂ ಮುರಿದವು.
ದೊಪ್ಪ್ ಪ್ಪ್!
ಕಿಚ್ಚು ನೆಲಕೆ ಬಿದ್ದ.
ದುಬುಕ್ಕ್!
ಚೋರು ನೀರಿಗೆ ಬಿದ್ದ.
ನಿಜಕ್ಕೂ ಅಲ್ಲಿ ಏನಾಯಿತು?
ಊಹಿಸುವಿರಾ?
ಮೂರೂ ಮೀನುಗಳು, ಎರಡೂ ಗಾಳಗಳ ದಾರಗಳನ್ನು ಒಂದು ಬಂಡೆಗೆ ಕಟ್ಟಿ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದವು!
ಅದೊಂದು ದಿನ ರೈತ ಶೃಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ತಮ್ಮ ಹಸುಗಳೊಂದಿಗೆ ಜಾನುವಾರು ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು.
ಅವರು ತಮ್ಮ ಗ್ರಾಮದ ಬಳಿ ಹೊಸದಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಪಯಣಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಆ ವಿಶಾಲವಾದ  ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕಾರುಗಳು ಮತ್ತು ಟ್ರಕ್‌ಗಳಿದ್ದವು.
ಪ್ರತಿ ವಾಹನದ ಚಾಲಕನೂ ವಿಪರೀತವಾಗಿ  ಜೋರಾಗಿ  ಹಾರ್ನ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ತೋರುತ್ತಿತ್ತು.
ಪಂವ್ ಪಂವ್ ಪಂವ್ !!
ಎಂಬ ಆ ಶಬ್ದdinda ಹಸುಗಳಿಗೆ ಕಿರಿಕಿರಿಯುಂಟಾಯಿತು.
ಅವು ಮನೆಗೆ ಮರಳಿ ಹೋಗಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದವು.
ಆ ಕಿರಿಕಿರಿಯ  ಶಬ್ದವನ್ನು ನಿಶ್ಯಬ್ದಗೊಳಿಸಲು, ಅವನು ವಾಹನಗಳತ್ತ ಕೈ ಬೀಸಿ ತಡೆಯಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು.
ಆದರೆ ಅದರಿಂದ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನ ಆಗಲಿಲ್ಲ.
ಅವರು ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಇನ್ನೂ ಜೋರಾಗಿ ಹಾರ್ನ್ ಮಾಡಿದರು.
ಕಿವಿಗಡಚಿಕ್ಕುವ ಸದ್ದು ನೇರವಾಗಿ ಅವನ ಮುಖಕ್ಕೆ ಬಡಿದಂತಾಯಿತು.
ಆ ದಿನ ಅವನ ಪಾಲಿಗೆ ಕೆಟ್ಟ ದಿನವಾಗಿತ್ತು.
ಅವನು ತನ್ನ ದನಗಳೊಂದಿಗೆ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು.
ಮೂ ಮೂ ...ಎನ್ನುತ್ತಾಗೋಶಾಲೆಗೆ ಮರಳಿದ ಹಸುಗಳು ನಿರಾಳವಾಗಿದ್ದವು.
ಆದರೆ ಆ ಶಬ್ದವು ಅವನ ತಲೆಯಿಂದ ದೂರ ಹೋಗಲೇ ಇಲ್ಲ.
ಪಂವ್ ಪಂವ್ ಪಂವ್ ಎಂದು ಆತನ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚಲಿಯದೆ ಸಂಗೀತದಂತೆ ಹೊಯ್ದಾಡತೊಡಗಿತ್ತು.
ಇದರೊಟ್ಟಿಗೆ   ಸುತ್ತಲಿನ ಇತರ ಶಬ್ದಗಳು ಆದ ರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡವು  .
ಶೃಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸ್‌ಗೆ ದಿನನಿತ್ಯ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಸದ್ದು ಕೂಡ ಥಟ್ಟನೆ ಜೋರಾಗಿ ಕೇಳಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ಭಾಸವಾಗತೊಡಗಿತು.
ಕಪ್ಪೆಗಳ ರಿಬ್ಬಿಟ್ ರಿಬ್ಬಿಟ್ ಎಂಬ ಸದ್ದು ಗದ್ದಲವಾಗಿ ಮಾರ್ಪತ್ಟಿತು.
ಸಿಕಾಡಾಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಕಿರ್ಕ್ ಕಿರ್ಕ್ ತುಂಬಾ ಜೋರಾಗಿ ಕೇಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಶೃಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ಅವನು ಗೂಬೆಗಳನ್ನು ಓಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಇಚ್ಛಿಸಿದ್ದನು.
ಮುಂಜಾನೆ 4 ಗಂಟೆಗೆ ಜೋರಾಗಿ ಕಿರುಚುಟ್ಟಿ ಕೋಗಿಲೆಗಳ ಮೇಲೆ  ಕೋಪಗೊಂಡನು.
ಮತ್ತು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 5 ಗಂಟೆಗೆ ಮೂ..ಮೂ.. ಎಂದು ಶಬ್ದ ಮಾಡಲು ಹಸುಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಅಲಾರಾಂ ಗಡಿಯಾರಗಳಂತೆ  ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಹುಂಜಗಳಿಗೆ ಯಾರು ಹೇಳಿದರು?
ಮತ್ತು ಆ ಮೂರ್ಖ ಹುಲಿ!
ಅಯ್ಯೋ ಆತನಿಗೆ ಸಾಕುಸಾಕಾಯಿತು.
ಬಡಪಾಯಿ ಶೃಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸ್.
ಅವನ ಕಿವಿಗಳು ತಾಜಾ ಗಾಯದ ಮೇಲೆ ಬರೆ ಎಳೆದಂತೆ  ಆಗಿದ್ದವು.ಆತನು ಆದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಶಾಂತವಾಗಿರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು.
ಮಕ್ಕಳು ಜೋರಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದರೆ ಅವರ ಮೇಲೆ ಕೂಗಾಡಿದನು.
ಪ್ರೆಷರ್ ಕುಕ್ಕರ್ ಶಿಳ್ಳೆ ಹೊಡೆದಾಗ ಹೆಂಡತಿ ಪಾರ್ವತಮ್ಮನತ್ತ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಕಣ್ಣು ಹಾಯಿಸಿದ.
ಶೃಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸನಿಗೆ ಶಾಂತತೆ ಬೇಕಿತ್ತು.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಆತನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಪಾರ್ವತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬೈಯುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು.
ಮಕ್ಕಳು ತುಂಬಾ ಮೃದುವಾದ ಚೆಂಡಿನೊಂದಿಗೆಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಡಿದರು.
ಹಸುಗಳು ಮೂ ಮೂ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದವು, ಸಿಕಾಡಾಗಳು ಮತ್ತು ಗೂಬೆಗಳು ಮತ್ತೊಂದು ಹಳ್ಳಿಗೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಂಡವು.
ಹುಲಿಯೂ ಸಹಿತ  ಗೊಣಗುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿತು.ಹುಲಿಯೂ ಸಹಿತ  ಗೊಣಗುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿತು.
ಆದರೂ ಶೃಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ಸಮಾಧಾನವಿರಲಿಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲರೂ ಮೌನವಾಗಿರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಶಬ್ದ ಅವನಿಗೆ ಕೇಳುತ್ತಿತ್ತು!
ಒಂದು ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ, "ನಾನು ಈ ಸ್ಥಳದಿಂದ ದೂರ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟನು.
"ದಯವಿಟ್ಟು ಹೋಗಬೇಡಿ, ನಿಮಗೆಲ್ಲಿ ಶಾಂತತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ" ಎಂದು ಪಾರ್ವತಮ್ಮ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು.
ಶೃಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ಸುಮ್ಮನೆ ಅವಳತ್ತ ಮುಖ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ಹೊರನಡೆಯಲು ಆರಂಭಿಸಿದ.
ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ, ಅವನು ಹೊಸ ಪಟ್ಟಣದ ಹತ್ತಿರ ಬಂದನು.
ಆ ಗದ್ದಲದ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಗದ್ದಲದ ಜನರನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿದನು.
ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ  ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ನೇತಾಡುವ ತಂತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ.
ಆತನ ಸಮೀಪ  ಶೃಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸನಿಗೆ ‘ಟಿಂಗ್ ಡ್ಯಾಂಗ್ ಟಿಂಗ್ ಡ್ಯಾಂಗ್’ ಎಂಬ ಸದ್ದು ಕೇಳಿಸಿತು.
ಆ ಮನುಷ್ಯನು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಇರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದನು.
ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಟ್ರಕ್‌ಗಳು ಹಾರ್ನ್‌ಗಳನ್ನು ಮೊಳಗಿಸುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಆತನು ಗಮನಿಸಲಿಲ್ಲ.
"ಇದೇನು?"
ಎಂದು ಆ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಕೇಳಿದ.
"ಇವು ನನ್ನ ಹೆಡ್ ಫೋನ್, ಇದೋ ತೆಗೆದುಕೋ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಶೃಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸನ ಕಿವಿಗೆ ಹಾಕಿದ.
ಈಗ ಶೃಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸನಿಗೆ ಆ ಗದ್ದಲದ ಸಪ್ಪಲ್ ಕೇಳಿಸಲಿಲ್ಲ."ಆಹಾ!!
ಇದೇ ನನಗೆ ಬೇಕಾಗಿದ್ದು" ಎಂದ.
ಶೃಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸನು ಪಟ್ಟಣದ ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ ಒಂದು ಜೊತೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಹೆಡ್ ಫೋನ್ ಖರೀದಿ ಮಾಡಿದ.
"ಕೊನೆಗೂ.. ಸದ್ದಡಗಿತು " ಎಂದು ತನ್ನ ದೊಡ್ಡ ಹೊಸ ಹೆಡ್‌ಫೋನ್‌ಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಮರಳಿದನು.
ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ಆತನನ್ನು ನೋಡಿ  ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಳು.
ಶೃಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ಅವಳಿಗೆ ಮುದ್ದಾದ ಮುಗುಳ್ನಗೆ ಬೀರಿದನು.
ಅವನ ಮಕ್ಕಳು ಕೆಲವು ಉತ್ತಮ, ಸಂತೋಷದ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಹೆಡ್ ಫೋನಿನೊಂದಿಗೆ  ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು ಅವನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು.
ಈಗ ಶೃಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸ್‌ಗೆ ಕಾರುಗಳ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ಕಪ್ಪೆಗಳ ಮೇಲೆ ತುಂಬಾ ಕೋಪ ಬಂದರೆ  ಹೆಡ್‌ಫೋನ್‌ಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಮೌನವನ್ನು ಆನಂದಿಸುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ದನಗಳ ಮೂ ಮೂ ಶಬ್ದ ಮೊಳಗುತ್ತಿದೆ.
ಕೋಗಿಲೆಗಳು ಮರಳಿ ಬಂದಿವೆ.
ಕಪ್ಪೆಗಳು ರಿಬ್ಬಿಟ್ ರಿಬ್ಬಿಟ್  ಎನ್ನುತ್ತಿವೆ,ಸಿಕಾದಾಸ್ ಗಳು ಕಿರ್ಕ್ ಕಿರ್ಕ್ಕ್ ಎಂದು ಹಾಡುತ್ತಿವೆ.
ಆದರೆ ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಾರುಗಳು ಇನ್ನೂ ಹಾಗೆಯೇ ಹೆಚ್ಚು ಶಬ್ದ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ.
ಪಂವ್ ಪಂವ್ ಪಂವ್ !!!
ಇದು ಒಳ್ಳೆಯ ಶಬ್ದವಲ್ಲ.
ಶೃಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸನಿಗೆ ತನ್ನ ಹಸುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಬೇಗ ಜಾತ್ರೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗ ಬೇಕಿದೆ.
ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಅವುಗಳಿಗೂ ಹೆಡ್‌ಫೋನ್‌ಗಳು  ಬೇಕೇ?
ಹಾಮಿಸಿಗೆ ಶಾಲಾ ಸಮವಸ್ತ್ರ ಬೇಕಿತ್ತು.
ಅವನ ತಂದೆ ಅವನನ್ನು ಪೇಟೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು.
ಅಂದವಾದ ಅಂಗಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಹುಡುಗನೊಬ್ಬನನ್ನು ಹಾಮಿಸಿಯು ನೋಡಿದನು.
"ಎಂಥಾ ಚಂದದ ಅಂಗಿ" ಎಂದುಕೊಂಡನು.
"ಅಪ್ಪಾ, ಅಪ್ಪಾ, ನನಗೂ ಆ ಹುಡುಗ ಹಾಕಿರುವಂಥ ಅಂಗಿ ಬೇಕು" ಎಂದನು ಹಾಮಿಸಿ.
"ಅಲ್ಲಿ ನೋಡಿ, ಎಷ್ಟೊಂದು ಚಂದದ ಅಂಗಿಗಳು!
ನನಗೂ ಒಂದು ಅಂಗಿ ಕೊಡಿಸಿ, ಅಪ್ಪಾ!"
ಎಂದು ಗೋಗರೆದ ಹಾಮಿಸಿ.
"ಹಾಮಿಸಿ, ನಾವು   ಸಮವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಬಂದಿದ್ದೇವೆ" ಎಂದರು ಅಪ್ಪ.
"ಆ ಅಂಗಿಯನ್ನೂ ಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಹಣ ನನ್ನ ಬಳಿ ಇಲ್ಲ" ಎಂದು ಅಪ್ಪ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಹಾಮಿಸಿಯ ತಂದೆ ಸಮವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಂಡರು.
ಅಂಗಡಿಯವನು ಕೊಟ್ಟ ಚಿಲ್ಲರೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಅವರಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು.
ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಗಿಯನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಹಣ ಅವರ ಬಳಿ ಉಳಿಯಿತು!
ಹಾಮಿಸಿಯ ಅದೃಷ್ಟವೇ ಅದೃಷ್ಟ!
ಅವನು ಯಾವ ಅಂಗಿಯನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವನೊ?
“ಎಲ್ಲರೂ ಸಾಲಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿ.
ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ ಹೋಗೋಣ” ಲೈಲಾ ಮಿಸ್ ತರಗತಿಯ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಎಲ್ಲಮಕ್ಕಳೂ ವಟಗುಟ್ಟುತ್ತ ಕೈಗಳನ್ನುಹಿಡಿದು ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ.
ಕಾವ್ಯಮಾತ್ರ ಒಬ್ಬಳೇ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾಳೆ.
ಅವರೆಲ್ಲರೂನಡೆದು ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಲೈಲಾಮಿಸ್ ಕೇಳುತ್ತಾರೆ,"ಕಂಬಳಿಹುಳು ಬೆಳೆದುದೊಡ್ಡದಾದ ಮೇಲೆ ಏನಾಗುತ್ತದೆ,ಯಾರಿಗಾದರೂಗೊತ್ತಾ?"
ಕಾವ್ಯಳಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ತಳಮಳವಾಗುತ್ತದೆ.ಅವಳಿಗೆಉತ್ತರ ಗೊತ್ತಿದೆ.
ಕಾವ್ಯಮತ್ತು ಅವಳ ಕುಟುಂಬದವರು ಇತ್ತೀಚೆಗಷ್ಟೆಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬಂದುನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ.
ಅವಳತಂದೆ ತಾಯಿ ತಾವು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕಟ್ಟಡನಿರ್ಮಾಣ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ  ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅರ್ಧವಷ್ಟೇಕಟ್ಟಲಾಗಿರುವ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿವಾಸಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ.
ಗಾಳಿಹೊಗೆ ವಾಸನೆ ಸೂಸುತ್ತದೆ.
ವಾಹನಗಳಹಾರನ್ ಸದ್ದಿನಿಂದಾಗಿ ನಿದ್ರೆಮಾಡುವುದು ಕಷ್ಟ.
ಮುಗಿಲೆತ್ತರದಕಟ್ಟಡಗಳು,ಅತಿವೇಗದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವ ಕಾರುಗಳು,  ಚಟುವಟಿಕೆಯಿಂದಓಡಾಡುವ ಜನಗಳು-ಎಲ್ಲವನ್ನೂನೋಡಿದರೆ ಕಾವ್ಯಳಿಗೆ ತಾನು ತೀರ ಚಿಕ್ಕವಳು ಎನಿಸುತ್ತದೆ.
ಕಾವ್ಯಒಂದು ವಾರದಿಂದಷ್ಟೆ ಶಾಲೆಗೆಬರುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.
ಅವಳುಇದುವರೆಗೂ ಯಾರೊಡನೆಯೂ ಮಾತನಾಡಿಲ್ಲ.
ಅವಳಉಚ್ಛಾರಣೆ ಕೇಳಿ ಯಾರಾದರೂಗೇಲಿ ಮಾಡಿದರೆ?
ಈಹಿಂದೆ ಅವಳು ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗೇಇಲ್ಲವೆಂದು ಅವಳನ್ನು ಅಪಹಾಸ್ಯಮಾಡಿದರೆ?
ಕಾವ್ಯದೀರ್ಘವಾದ ಉಸಿರು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು,ತನ್ನಕೈ ಎತ್ತುತ್ತಾಳೆ.
ಬೆಂಗಳೂರಿನಂತಹಗದ್ದಲದ ನಗರದಲ್ಲಿ ಅವಳು ಮೌನವಾಗಿಯೇಉಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
“ಕಂಬಳಿ ಹುಳುಗಳು ಬೆಳೆದು ಚಿಟ್ಟೆಗಳಾಗುತ್ತವೆ,”ಎಂದುಕಾವ್ಯ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ.
“ಸರಿಯಾದಉತ್ತರ!” ಲೈಲಾಮಿಸ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
"ಚಿಟ್ಟೆಹುಳುಗಳು ಕೆಲವೇ ವಾರಗಳ ಕಾಲಹುಳುಗಳಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತವೆ.
ಆಅವಧಿ ಪೂರ ಅವು ಎಲೆಗಳನ್ನುತಿನ್ನುತ್ತಲೇ ಕಳೆಯುತ್ತವೆ."
ಕಾವ್ಯಹೇಳುತ್ತಾಳೆ.
"ಅವುಬಹಳ ದೊಡ್ಡವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಬೇಕು,"ಎಂದುಅವಳ ಸಹಪಾಠಿ ಮೇರಿ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ.
"ಹೌದು!
"ಕಂಬಳಿ ಹುಳುಗಳು ಹೀಗೆ ಸತತವಾಗಿ ತಿಂದು,ತಿಂದುನಂತರ ಗಿಡಗಳಲ್ಲಿ ಗೂಡನ್ನುಹೆಣೆದು ಅದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಅಲ್ಲಿಅವು ಬೆಳೆದು ಬೇರೆ ರೂಪ ತಾಳುತ್ತವೆ,"ಕಾವ್ಯಹೇಳುತ್ತಾಳೆ.
"ನೀನುಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿ.
ಅವುಗೂಡುಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಎರಡು ವಾರಗಳಕಾಲ ಇರುತ್ತವೆ.
ಅನಂತರಅವು ಹೊರಬಂದಾಗ ಚಿಟ್ಟೆಗಳಾಗಿಬಿಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ,"ಎಂದುಲೈಲಾ ಮಿಸ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
"ನೋಡಿ, ಉದ್ಯಾನವನ ಬಂದೇ ಬಿಟ್ಟಿತು!"
ಮೇರಿಹೇಳುತ್ತಾಳೆ.ಕಾವ್ಯಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ಬಾಯಿ ಬಿಡುತ್ತಾಳೆ.
ಉದ್ಯಾನವನ ಚಿಟ್ಟೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಹೋಗಿದೆ!
ನದಿನೀರಿನಂತೆ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ ಚಿಟ್ಟೆಗಳು.
ಸೂರ್ಯನಬೆಳಕಿನಂತೆ ಹೊಂಬಣ್ಣದ ಚಿಟ್ಟೆಗಳು.
ಕಳೆತಸಪೋಟ ಹಣ್ಣಿನಂತೆ ಕೇಸರಿ ಬಣ್ಣದಚಿಟ್ಟೆಗಳು.
ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿಂದತುಂಬಿದ ಆಕಾಶದಂತೆ ಕಾಣುವ ಕಪ್ಪುಬಿಳಿಯ ಚಿಟ್ಟೆಗಳು.ಕಾವ್ಯ ತನ್ನ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟು ಬಣ್ಣದ ಚಿಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೇ ಇಲ್ಲ.
ಅವಳಹೃದಯ ಬಡಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
"ಪ್ರತಿವರ್ಷವೂ ಈ ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ ಚಿಟ್ಟೆಗಳುಸಹಸ್ರಾರು ಕಿಲೋಮೀಟರು ದೂರದಿಂದಹಾರಿ ಬರುತ್ತವೆ.
ಅವುಇಲ್ಲಿ ಬರುವುದು ಹೆಚ್ಚಿನಆಹಾರಕ್ಕಾಗಿ,ಉತ್ತಮಹವೆಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ಮೊಟ್ಟೆ ಇಡಲುಇರುವ ಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಥಳಕ್ಕಾಗಿ,"ಲೈಲಾಮಿಸ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
"ಈಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ವಲಸೆ ಹೋಗುವುದುಎನ್ನುತ್ತಾರೆ."
"ಅಷ್ಟುದೀರ್ಘ ಕಾಲ ರೆಕ್ಕೆ ಬಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರೆಅವುಗಳಿಗೆ ದಣಿವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ?"
ಸಹಪಾಠಿಯೊಬ್ಬಳುಕೇಳುತ್ತಾಳೆ.
"ಬಲವಾಗಿಗಾಳಿ ಬೀಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅವು ರೆಕ್ಕೆಬಡಿಯಬೇಕಾಗಿಯೇ ಇಲ್ಲ.
ಅವುತಮ್ಮ ರೆಕ್ಕೆಯನ್ನು ಹರವಿಕೊಂಡುತೇಲಿ ಬರುತ್ತವೆ."
ಕಾವ್ಯಹೇಳುತ್ತಾಳೆ.
"ಅವುಗಳಿಗೆ ಕುಲುಕಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ಅನಿಸಬಹುದು," ಎಂದು ಮೇರಿಕಾವ್ಯಳ ಬಳಿ ಪಿಸುಗುಟ್ಟುತ್ತಾಳೆ.
ಕಾವ್ಯಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ.
ತಮ್ಮಸಾಮಾನುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡು,ಗಂಟೆಗಟ್ಟಲೆಕುಲುಕಾಡುತ್ತ,ಉರುಳುತ್ತಪ್ರಯಾಣಿಸಿದ್ದರು ಅವರು.
ಚಿಟ್ಟೆಗಳಿಗೂಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತ ಹಾರಿ ಬರುವಾಗಇದೇ ಅನುಭವವಾಗಬಹುದೇ?
"ಚಿಟ್ಟೆಗಳುಹಾರಿ ಬರುವಾಗ ಅವು ನದಿಗಳನ್ನುಅನುಸರಿಸಿ ಹಾರುತ್ತವೆ.
ಅವುನದಿಯ ಬಳಿ ಕೆಸರಿಗೆ ಇಳಿದು ತಮ್ಮಕಾಲುಗಳನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿಡುತ್ತವೆ.
ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆಅವಶ್ಯಕವಾದ ಖನಿಜಾಂಶಗಳು ಆಕೆಸರಿನಲ್ಲಿದ್ದು, ಚಿಟ್ಟೆಗಳಕಾಲು ಆ ಖನಿಜಾಂಶವನ್ನುಹೀರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಮಡ್ ಪಡ್ಲಿಂಗ್," ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
"ಕೆಸರುನೀರಿನಾಟ?
ಕೇಳಲುಬಹಳ ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ,"ಮೇರಿಹೇಳುತ್ತಾಳೆ.
ಕಾವ್ಯಹಾಗೂ ಮೇರಿ ಪರಸ್ಪರ ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತಾರೆ.
"ಹೌದು.
ಆದರೆಈಗ ಕೆಸರ ಹಳ್ಳಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿಕಂಡು ಬರುವುದೇ ಇಲ್ಲ."
ಕಾವ್ಯಳಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಜನರು ನದಿ ತೀರದಿಂದಲಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಮರಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಿ ಬಿಡುತ್ತಾರೆ.
ಹವಾಮಾನಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಬಿಸಿಯಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಮಳೆಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಕಳೆದವರ್ಷ ನದಿ ಬತ್ತಿ ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು.ಕೆಸರಿನಲ್ಲಿಮೀಯಲು ಚಿಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟುನೀರೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಕಾವ್ಯಳಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಬೇಸಾಯ ಮಾಡಲುಸಾಕಷ್ಟು ನೀರು ಇರಲಿಲ್ಲ.ಆದ್ದರಿಂದಲೇಅವರು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆಬಂದರು.
"ಕಾವ್ಯ, ನಿನಗೆಚಿಟ್ಟೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳ ತಿಳಿದಿದೆ," ಎಂದರು ಲೈಲಾಮಿಸ್.
"ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ನನಗೆ ಬಹಳ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕೀಟಗಳವು," ಎನ್ನುತ್ತಾಳೆ.
"ನಿನಗೆಚಿಟ್ಟೆಗಳೆಂದರೆ ಅಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿಏಕೆ,ಕಾವ್ಯ?"
ಮೇರಿಕೇಳುತ್ತಾಳೆ.
ಕಾವ್ಯಕೇವಲ ಒಂದೇ ಕಾರಣ ಹೇಗೆ ಕೊಡಬಲ್ಲಳು?
ಚಿಟ್ಟೆಗಳರೆಕ್ಕೆಯ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಚುಕ್ಕಿಗಳು, ಮತ್ತೆಕೆಲವು ಚಿಟ್ಟೆಗಳ ಮೇಲೆ ಇರುವಪಟ್ಟೆಗಳು,ಎಲ್ಲವೂಅವಳಿಗೆ ಇಷ್ಟ.
ಅವುತಮ್ಮ ಉದ್ದನೆಯ ಹೀರುಕೊಳವೆಯಿಂದಮಕರಂದವನ್ನು ಹೀರುವುದೂ ಇಷ್ಟ.
ಅವುಗಳುಪರಾಗವನ್ನು ಹರಡುವುದು,ಅದರಿಂದಾಗಿ ಹೂಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವುದೂಅವಳಿಗೆ ಇಷ್ಟವೇ.
"ಅವುಬಹಳ ದೂರ ಹಾರುತ್ತವೆ.
ಆದರೆಮಧ್ಯೆ ಎಲ್ಲಿ ಇಳಿದರೂ ಅಲ್ಲಿಹೊಸ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ,"ಮೇರಿಯಕೈಯನ್ನು ಅಮುಕುತ್ತ ಕಾವ್ಯಹೇಳುತ್ತಾಳೆ.
"ಅವುಗಳಗಾತ್ರ ಸಣ್ಣವಿರಬಹುದು.
ಆದರೂಅವಕ್ಕೆ ಧೈರ್ಯ ಜಾಸ್ತಿ."
"ನಿನ್ನತರಹವೇ,"ಲೈಲಾಮಿಸ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಕಾವ್ಯಚಿಟ್ಟೆಯ ರೆಕ್ಕೆಯಷ್ಟೇ ವಿಶಾಲವಾದಮುಗುಳ್ನಗೆ ಬೀರುತ್ತಾಳೆ.
ಚಿಟ್ಟೆಗಳತಂಗುದಾಣವೊಂದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಭಾರತದಲ್ಲಿಚಿಟ್ಟೆಗಳು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಎರಡುಬಾರಿ ವಲಸೆ ಹೋಗುತ್ತವೆ.
ನಮ್ಮಕಾಡುಗಳು ಹಾಗೂ ನದಿಗಳುಕಣ್ಮರೆಯಾಗುತ್ತಿರುವುದರಿಂದಅವುಗಳ ಪ್ರಯಾಣ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚುಕಷ್ಟಕರವಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಚಿಟ್ಟೆಗಳಿಗೆವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಲು ಹೆಚ್ಚಿಗೆಸ್ಥಳಗಳಿಲ್ಲ.
ಅನೇಕಚಿಟ್ಟೆಗಳು ದಾರಿಯಲ್ಲಿದಣಿದು ﻿ಬಿಡುತ್ತವೆ.
ಚಿಟ್ಟೆಗಳುಮಧ್ಯೆ ವಿರಮಿಸಿ ಆಹಾರ ಸೇವಿಸಲುಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನುನಿರ್ಮಿಸುವ ಮೂಲಕ ನೀವು ಅವುಗಳಿಗೆನೆರವಾಗಬಹುದು.
ಚಿಟ್ಟೆಗಳಿಗಾಗಿತಂಗುದಾಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವವಿಧಾನ:ಎತ್ತರದಅಂಚಿರುವ ಚಪ್ಪಟೆ ಪಾತ್ರೆ ಅಥವಾತಟ್ಟೆಯೊಂದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿರಿ.
ಚಿಟ್ಟೆಗಳಿಗೆಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಬಣ್ಣಗಳೆಂದರೆಬಹಳ ಪ್ರೀತಿ.
ಆದ್ದರಿಂದಅವನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಪಾತ್ರೆಗೆಕೆಂಪು,ಹಳದಿ,ಅಥವಾಕಿತ್ತಳೆ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಬಳೆಯಿರಿ.
ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿಚಿಟ್ಟೆ ಆಹಾರವನ್ನು ತುಂಬಿಸಿ.
ಅದನ್ನುತಯಾರಿಸುವುದು ಬಹಳ ಸುಲಭ!
ನಾಲ್ಕುಬಟ್ಟಲು ನೀರಿಗೆ ಒಂದು ಬಟ್ಟಲುಸಕ್ಕರೆಯನ್ನು ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿ.
ಚೆನ್ನಾಗಿಕಳೆತ ಹಣ್ಣುಗಳ ತುಂಡುಗಳನ್ನುಅದಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿ.
ಚಿಟ್ಟೆಗಳಿಗೆಬಾಳೆ ಹಣ್ಣು,ಸೀಬೆಹಣ್ಣು,ಮಾವಿನಹಣ್ಣು,ಪರಂಗಿಹಣ್ಣು ಮತ್ತು ಕಿತ್ತಲೆ ಹಣ್ಣುಗಳೆಂದರೆಬಲು ಪ್ರೀತಿ.
ಈಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯಅಂಗಳದಲ್ಲಿ,ಕಿಟಕಿಯಲ್ಲಿಅಥವಾ ಹೊರಗೆ ಇನ್ನೆಲ್ಲಾದರೂಇರಿಸಿ.
ಎರಡುಮೂರು ದಿನಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನುತೊಳೆದು,ಮತ್ತೆಈ ಆಹಾರವನ್ನು ತುಂಬಿಸಿ.
ಮತ್ತಷ್ಟುಹೆಚ್ಚು ಚಿಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲುಅವುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಹೂವಿನಗಿಡಗಳನ್ನು ನೆಡಿರಿ.
ವೆರ್ಬಿನ,ಜೆರಾನಿಯಂ,ಡೇರಾಹೂವು ಅಥವಾ ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿ ಗಿಡಗಳನ್ನು ನೆಡಬಹುದು.
ಇದಕ್ಕೆಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಳದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಏನೂಇಲ್ಲ.
ಇವುಗಳನ್ನುನೀವು ಕುಂಡಗಳಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟುನೆಲದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕಿಟಕಿಗಳಲ್ಲಿಇಡಬಹುದು.
ಇಲ್ಲಿ ಕೇಳಿ!
ಊರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚಂದದ ಹಸುವಿದೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಕೊಂಬು.
ಬಾಲ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ!
ಅದು ದೊಡ್ಡ ಹೊಟ್ಟೆಯ ದಪ್ಪ ಹಸು.
ಅದು ತುಂಬಾ ಬಲಶಾಲಿಯೂ ಹೌದು.
ಯಜಮಾನನಿಗೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿ.
ಅದು ಯಾವಾಗಲೂ ಗುಂಪಿನಿಂದ ದೂರವಾಗಿ ತಾನೊಂದೇ ಮೇಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಈ ಜಗಳಗಂಟಿ ಹಸುವಿನಿಂದ ಉಳಿದ ಹಸುಗಳು ದೂರವಿರುತ್ತಿದ್ದವು.
ಇಂತಹ ಹಸುವೊಂದು ಸಿಕ್ಕರೆ ನೀನು ಏನು ಮಾಡುವೆ?
ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಜನರಿದ್ದೇವೆ.
ಚಿಂಕು ಹೋದಲ್ಲೆಲ್ಲ ನಾನೂ ಹಿಂದೆ ಹಿಂದೆ...
ನಾನು ಚಿಂಕುನನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ನಾನು ಅವನಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡವನು ನೋಡಿ!
ಚಿಂಕು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಉಂಡಾಡಿ ಗುಂಡ.ಆಗ ಮನೆಯನ್ನು ನಾನೇ ಕಾಯಬೇಕು.
ನಾವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.
ಜೊತೆಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.
ಜೊತೆಯಾಗಿ ಆಡುತ್ತೇವೆ.
ಅಮ್ಮನ ಬೈಗುಳ ಕೂಡ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.
ಚಿಂಕು ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ನಾನು ಅಮ್ಮನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.
ಕಾಗೆಗಳೇನಾದರೂ ಹಪ್ಪಳ ತಿನ್ನಲು ಬಂದರೆ ಓಡಿಸಿ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ.
ಈ ದಿನ ಚಿಂಕು ನನಗೆ ಪಾಠ ಹೇಳಿ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.
ಕಡೆಗೂ, ನಾನು ಏನಾದರೂ ಹೊಸದು ಕಲಿಯುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಜಾಣ ನಾಯಿ.
ನಾನು ಬೆಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹೆದರಿಸಿ ಓಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ನೀನು ಚಿಂಕುವಿನ ಗೆಳತಿಯೇ?
ಹಾಗಾದರೆ ನನ್ನ ಗೆಳತಿಯೂ ಹೌದು.
ಕೆಳಗಿನ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಓದಿ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ನೀವು ಯಾವ ಚಟುವಟಿಕೆ ಮಾಡಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೀರಿ?
ನನಗೆ ನೃತ್ಯ ಇಷ್ಟ.ನನಗೆ ಈಜಲು ಇಷ್ಟ.
ನನಗೆ ಹಗ್ಗದಾಟ ಇಷ್ಟ.
ನನಗೆ ಚಿತ್ರ ಬಿಡಿಸಲು ಇಷ್ಟ.
ನನಗೆ ಸೈಕಲ್ ಓಡಿಸಲು ಇಷ್ಟ.
ನನಗೆ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಹತ್ತಲು ಇಷ್ಟ.
ನಾವು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ, “ನಾಯಿಯಷ್ಟು ನಿಯತ್ತಿರುವ...” ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ನಾಯಿ ಸದಾಕಾಲ ತನ್ನ ಯಜಮಾನನೊಂದಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಅದು ದೂರ ಹೋದರೂ ಅಥವಾ ಕಳೆದು ಹೋದರೂ ಸಹ ತನ್ನ ಮನೆಯನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದೇ ಬರುತ್ತದೆ.
ನನ್ನ ಹೆಸರು ಟುಕ್ ಟುಕ್.ನನ್ನದು ದೊಡ್ಡ ಕುಟುಂಬ.
ಇವರು ನನ್ನ ತಾಯಿ, ಇವರು ನನ್ನ ತಂದೆ.
ನನ್ನ ಸೋದರ ನೀತು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಸೋದರಿ ಮೀತು.ಜೊತೆಗೆ ನೋಡಿ...
ಈಗ ನನ್ನ ಅಪ್ಪನ ಅಪ್ಪ-ಅಮ್ಮ, ಅಮ್ಮನ ಅಪ್ಪ-ಅಮ್ಮ ಕೂಡ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ.
ನನ್ನ ಅಮ್ಮನಿಗೆ ಮೂರು ಜನ ಸೋದರಿಯರು.ನಾನು ಅವರನ್ನು ಚಿಕ್ಕಮ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ.
ಜೊತೆಗೆ ನೋಡಿ...
ನನ್ನ ಅಪ್ಪನಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಜನ ಸೋದರರು.ನಾನು ಅವರನ್ನು ದೊಡ್ಡಪ್ಪ ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇನೆ.
ನನಗೆ ಇಬ್ಬರು ದೊಡ್ಡಮ್ಮ, ಇಬ್ಬರು ಚಿಕ್ಕಮ್ಮ ಇದ್ದಾರೆ.ನೋಡಿ, ನೋಡಿ, ನೋಡಿ...
ನನ್ನ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಐದು ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳು ಇದ್ದಾರೆ.
ನಾವೆಲ್ಲ ಸೇರಿ ಆಟ ಆಡುವಾಗ ಗದ್ದಲವೋ ಗದ್ದಲ.
ನೋಡಿ, ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಕುಟುಂಬ ನನ್ನದು!
ಅರೆ, ಅರೆ!!
ಬುಜೋ ಕೂಡ ನನ್ನ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು.ದಿನ ಪೂರ್ತಿ ತನ್ನ ಪುಟ್ಟ ಬಾಲವನ್ನು ಅಲ್ಲಾಡಿಸುತ್ತ ಬೊಗಳುತ್ತೆ...ಬೌ!!
ಬೌ!!
ಬೌ!
!
ಆಕಾಶ ಏಕೆ ನೀಲಿಯಾಗಿದೆ?
ಅದು ಯಾವತ್ತೂ ನೀಲಿ ಆಗಿರಲ್ಲ, ಅಲ್ಲವೇ?
ಗಿಡದ ಎಲೆಗಳು ಏಕೆ ಹಸುರಾಗಿವೆ?
ಅವುಯಾವತ್ತೂ ಹಸುರಾಗಿರಲ್ಲ, ಅಲ್ಲವೇ?
ಬಾಳೆ ಹಣ್ಣುಏಕೆ ಹಳದಿಯಾಗಿದೆ?
ಹಣ್ಣಾದಬಾಳೆ ಹಳದಿ.
ಮಾಗದಬಾಳೆ ಹಸಿರು.
ಛತ್ರಿಗಳುಏಕೆ ಕಪ್ಪು?
ಎಲ್ಲಾಛತ್ರಿಗಳೂ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದವಲ್ಲ.
ರಕ್ತಏಕೆ ಕೆಂಪಾಗಿದೆ?
ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅಂಶ ಇದೆ.ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅದರ ಬಣ್ಣ ಕೆಂಪು.
ಉಪ್ಪುಏಕೆ ಬಿಳಿಯಾಗಿದೆ?
ನಂಗೊತ್ತಿಲ್ಲಮ್ಮ.
ನನಗೆ ಸುತ್ತಾಟ ಇಷ್ಟ.ಅದರಲ್ಲೂ ನನ್ನ ಅತ್ತೆ ಜೊತೆ ಎಂದರೆ ಇನ್ನೂ ಖುಷಿ.
ಅತ್ತೆ ನನ್ನ ಕೈ ಹಿಡಿದು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದೇ ಮಜ.ರೋಡಲ್ಲಿ ಕೈ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರಂತೂ... ಇನ್ನೂ ಖುಷಿ.
ನಾವು ಯಾವತ್ತೂ ಬೇಗ ಬೇಗ ನಡೆಯಲ್ಲ.
ಆಗಾಗ ಕಾಫಿ ಆಯಿತಾ ಎಂದು ಕೇಳಲು ನಿಲ್ಲುತ್ತೇವೆ...
ನಾಯಿಗೆ, ಬೆಕ್ಕಿಗೆ, ಇಲಿಗೆ, ಕಾಗೆಗೆ, ಮರಕ್ಕೆ.
ಅತ್ತೆ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಹೂ ಆರಿಸಿದರೆ, ನಾನು ಕಲ್ಲುಗಳನೆಲ್ಲ ಜೇಬಿಗೆ ಇಳಿಸುವೆ.ದೊಡ್ಡವು, ಚಿಕ್ಕವು.
ಗುಂಡಾದವು, ಚಪ್ಪಟೆಯವು.
ಅದರಲ್ಲೂ ಪುಟಾಣಿ ಕಲ್ಲುಗಳೇ ಚೆಂದ.ಎಷ್ಟು ಪುಟಾಣಿ ಅಂದರೆ ಜೇಬಲ್ಲಿ ಕಳೆದೇ ಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಅಡ್ಡಾಡಿ ವಾಪಸು ಬಂದ ಮೇಲೆ, ನನ್ನ ಜೇಬುಗಳ ತುಂಬ ಎಲೆ, ಕಲ್ಲು, ಹುಣಸೆ…ಇನ್ನೂ ಏನೇನೋ.
ಇವತ್ತು ಅಜ್ಜಿ ನನಗೆ ಬುಟ್ಟಿಯಿಂದ ಒಂದಿಷ್ಟು ಬಟಾಣಿ ಕೊಟ್ಟಳು.
ದಿಲೀಪಣ್ಣ ಅವನ ಜಾದೂ ಅಂಗಡಿಯಿಂದ ನನಗೊಂದು ಕ್ಲಿಪ್ಪು ಕೊಟ್ಟ.
ನಿರ್ಮಲ್ ಅಕ್ಕ, ನಾನು ಎಷ್ಟೋ ದಿನಗಳಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಅಂಟು ಕಾಗದ ಕೊಟ್ಟಳು.
ಅಂಜುಂ ಚಿಕ್ಕಮ್ಮ, ಅವರ ದೊಡ್ಡ ಗುಂಡಿಗಳ ಡಬ್ಬಿಯಿಂದ ಈ ಗುಂಡಿ ಕೊಟ್ಟರು.
ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಜೇಬು ಖಾಲಿ ಮಾಡುವೆ.
ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹಳದಿ ಡಬ್ಬದಲ್ಲಿಡುವೆ.
ಚಿಕ್ಕ ಕಲ್ಲು ಸಿಕ್ಕರೆ ಅದನ್ನು ಅತ್ತೆಗೆ ಕೊಡುವೆ.
ಇದು ನನ್ನ ಮನೆ.
ಇಲ್ಲಿ ನಾನು, ಅಮ್ಮ, ಅಪ್ಪ ಮತ್ತು ಚೀನ ವಾಸಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅತ್ಯಂತ ಚೆಂದದ ಕುರ್ಚಿ ನನ್ನದು.
ಆದರೆ ತೊಡೆಯೇರಿ ಕೂರುವುದು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಚೆಂದ, ಅಲ್ಲವೇ?
ಚೀನ ನನ್ನ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನ ಗೆಳತಿ.
ಅವಳು ಶಾಲೆಯಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಲು ಕಾಯುತ್ತೇನೆ.
ನೀರು ಇಲ್ಲದೆಯೇ ನಾನು ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿರುತ್ತೇನೆ.
ಟಾಮಿಯಂತೆ ನನಗೆ ಸ್ನಾನದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಶ್... ನಾನು ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವುದು ಯಾರಿಗೂ ಹೇಳಬೇಡಿ.
1... 2... 3... ನಿನ್ನನ್ನು ಹಿಡಿದೆ!
ತೋಟದಿಂದ ನಾನು ಏನಾದರೂ ರುಚಿಯಾದ ತಿಂಡಿ ತಂದರೆ ಅಮ್ಮ ನನ್ನನ್ನು ಬಯ್ಯುತ್ತಾಳೆ.
ನಾನು ಮರಗಳನ್ನು ಹತ್ತಬಲ್ಲೆ.
ಜಿಗಿಯಬಲ್ಲೆ.
ನನಗೆ ಇಲ್ಲಿರುವ ಒಳದಾರಿಗಳೆಲ್ಲ ಗೊತ್ತು.
ಸಂಜುವಿನ ಮನೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇದೆ.
ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನನ್ನು ಕೀಟಲೆ ಮಾಡಿ ಸಿಟ್ಟು ಬರಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಹುಲಿಯೂ ಬೆಕ್ಕಿನ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು ಎಂದು ದಯವಿಟ್ಟು ಸಂಜುಗೆ ಹೇಳಿರಿ.
ನಮಗೆ ಚೂಪಾದ ಉಗುರುಗಳಿವೆ.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ತುಂಬಾ ಗಲಾಟೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಾನು ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿರುತ್ತೇನೆ.
ಬಾಲಗಳೂ ಮಾತನಾಡುತ್ತವೆ!
ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳು ನಮಗೆ ಏನಾದರೂ ಹೇಳಬೇಕೆಂದರೆ ತಮ್ಮ ಬಾಲವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತೇ?
ನಾಯಿಗೆ ಖುಷಿಯಾದಾಗ ಅದು ತನ್ನ ಬಾಲ ಆಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಬೆಕ್ಕಿಗೆ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದಾಗ ಅದು ತನ್ನ ಬಾಲವನ್ನು ಉಬ್ಬಿಸುತ್ತದೆ.
ನಾವು ಆಗಾಗ, “ಬೆಕ್ಕಿನಂತೆ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ,” ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಬೆಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ನೀರೆಂದರೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೂ ಅವು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ನೆಕ್ಕಿಕೊಂಡು ದೇಹವನ್ನು ಶುಚಿಯಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಯಾಕೆ ನೀನು ಮನೆಗೆಲಸ ಮಾಡಿಲ್ಲ?
ಮಿಸ್, ತಪ್ಪೆಲ್ಲಾ ಆ ಬೆಕ್ಕಿನದು.
ಅದು ಮರ ಹತ್ತಿ ಪೇಚಿಗೆ ಸಿಲುಕದಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಏಣಿ ತರುವ ಗೋಜಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಏಣಿ ತರದೇ ಇದ್ದಲ್ಲಿ, ಮುರಿದ ಏಣಿ ರಿಪೇರಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ರಿಪೇರಿ ಮಾಡದೇ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಮಗು ಏಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಮಗು ಏಳದೇ ಇದ್ದಲ್ಲಿ, ಅಮ್ಮ ಅಡುಗೆಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅವಳು ಹೊರಗೆ ಬರದೇ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಕೋತಿ ಒಳಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಕೋತಿ ಅಡುಗೆಮನೆಗೆ ಹೋಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಮಾಡಿದ್ದ ಅಡುಗೆಯೆಲ್ಲ ಹರಡಿ, ತಿಂದುಹಾಕುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.ಕೋತಿ ತಿನ್ನದೇ ಇದ್ದಲ್ಲಿ, ಅಪ್ಪ ಚಪಾತಿ ಮತ್ತು ಕೋಳಿ ಪಲ್ಯ, ಟೀ ಅಂಗಡಿಯಿಂದ ತರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅಪ್ಪ ಟೀ ಅಂಗಡಿಯಿಂದ ಚಪಾತಿ ಮತ್ತು ಕೋಳಿ ಪಲ್ಯ ತರದೇ ಇದ್ದಲ್ಲಿ, ನಾಯಿ ಅವರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ನಾಯಿ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಬರದೇ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಅದು ನನ್ನ ಮನೆಗೆಲಸದ ಹಾಳೆಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಹಾಗಾದರೆ ನಾಯಿ ನಿನ್ನ ಮನೆಗೆಲಸದ ಹಾಳೆ ತಿಂದುಹಾಕಿತೇ?
ಹೌದು ಮಿಸ್, ತಪ್ಪೆಲ್ಲಾ ಆ ಬೆಕ್ಕಿನದು.
ಆನೆಯೊಂದು ನೀರು ಕುಡಿಯಲು ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು
ಎರಡು ಜಿರಾಫೆಗಲು ನೀರು ಕುಡಿಯುತ್ತಿವೆ
ಮೂರು ಎಮ್ಮೆಗಳು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಹಕ್ಕಿಗಳು ಕೂಡ ನೀರು ಕುಡಿಯಲು ಹೋಗುತ್ತಿವೆ.
ಐದು ಜಿಂಕೆಗಳು ಮತ್ತು ವಾರ್ಥೋಗ್ಗಳು ನೀರಿನ ಕಡೆಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ಜೀಬ್ರಾಗಳು ಸಹ ನೀರಿನ ಕಡೆಗೆ ಚಾಲನೆಯಲ್ಲಿವೆ.
ಎಂಟು ಕಪ್ಪೆಗಳು ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತು ಮೀನುಗಳು ನೀರಿನಲ್ಲಿಈಜುತ್ತಿದೆ.
ಒಂದು ಸಿಂಹ ಘರ್ಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಕುಡಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.
ಸಿಂಹದ ಭಯ ಯಾರಿಗೆ?
ಒಂದು ಆನೆ ಸಿಂಹದೊಂದಿಗೆ ನೀರು ಕುಡಿಯುತ್ತಿದೆ.
ಅದು ಒಂದು ಹೊಸ ದಿನ.
ಸೂರ್ಯನ ತಿಳಿ ಬೆಳಕು ಕಾಡಿನ ಮೇಲೆ ಚೆಲ್ಲಿತ್ತು.
ಹಕ್ಕಿಗಳು ಎಚ್ಚರಗೊಂಡವು.
ಒಂದು ಸಹಸ್ರಪದಿ  ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ದೊಡ್ಡ ಎಲೆಯ ಅಡಿ ಸುರುಳಿ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು ಮಲಗಿದ್ದಳು.
ಪಕ್ಷಿಗಳ ಚಿಲಿಪಿಲಿಯಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ಎಚ್ಚರವಾಯಿತು.
"ಹೋಗಿ!
ನನಗೆ ಮಲಗಲು ಬಿಡಿ," ಅವಳು ಗೊಣಗಿದಳು.
"ಬೆಳಗಾಗಿದೆ ಅಂತ ನನಗೂ ಗೊತ್ತು.
ಪ್ರತಿದಿನ ನೀವು ಹೀಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡಬೇಕಿಲ್ಲ," ಎಂದು ಬಿಟ್ಟಳು.
ಸಹಸ್ರಪದಿಯು ತೆವಳುತ್ತಾ ಎಲೆಯ ಅಡಿಯಿಂದ ಹೊರ ಬಂದಳು.
ಈಗ ಮೊದಲ ಹದಿನೈದು ಜೊತೆ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಚಾಚಿದಳು.
ಆಮೇಲೆ, ಆಆಆಆಆಆಆಆ... ಎಂದು ಜೋರಾಗಿ ಆಕಳಿಸಿದಳು.
“ಅಬ್ಬಬ್ಬಾ, ತುಂಬಾ ಹಸಿವಾಗುತ್ತಿದೆ!” ಎನ್ನುತ್ತಾ ಸಹಸ್ರಪದಿಯು ಆಹಾರ ಹುಡುಕಲು ಹೊರಟಳು.
ಅವಸರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಲ್ಲು ಎಡವಿ ಬಿಟ್ಟಳು.
“ಅಯ್ಯಯ್ಯೋ, ನನ್ನ ಕಾಲು ಮುರಿಯಿತು!” ಸಹಸ್ರಪದಿ ಚೀರಿದಳು.
ಅಲ್ಲೇ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಪುಟ್ಟ ಗುಬ್ಬಿಯೊಂದು ಕಾಳು ಹೆಕ್ಕುತ್ತಾ ಇತ್ತು.
“ಅರೆ!
ನಿನ್ನ ಕಾಲೊಂದು ಮುರಿಯಿತಾ?
ಅಷ್ಟೊಂದು ಕಾಲುಗಳು ನನಗೆ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ, ನಾನೂ ಹಾಗೆ ಮುರಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ!
ನನ್ನನ್ನು ನೋಡು!
ನನಗೆ ಎರಡೇ ಕಾಲುಗಳು.
ಒಂದು ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಹಿಂಬಾ﻿ಲಿಸುವುದು.
ತುಂಬಾ ಸರಳ!” ಎಂದಿತು.
“ಮತ್ತೆ ಈ ಅವಸರ ಯಾಕೆ?”
“ಗುಬ್ಬಿ, ನನಗೊಂದು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವೆಯ?”ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು ಸಹಸ್ರಪದಿ.
“ಈಗಲಾ?
ಇಲ್ಲ ತಾಯಿ, ನನಗೀಗ ತುಂಬ ಕೆಲಸವಿದೆ,”ಎಂದು ಹೇಳಿ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಹಾರಿ ಹೋಯಿತು.
ಸಹಸ್ರಪದಿಯು﻿ ಜೇನುನೊಣಗಳ ಸಹಾಯ ಕೇಳಿದಳು.
ಆದರೆ, ಅವು ಹೂವುಗಳಲ್ಲಿ ಜೇನು ಹೀರುತ್ತಾ ಕುಳಿತು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದವು.
ಬೆಂಕಿಹುಳುಗಳು ಅವಳ ಕಡೆ ತಿರುಗಿಯೂ ನೋಡದೆ, ಜೀ...ಗುಡುತ್ತಾ ಹೊರಟು ಬಿಟ್ಟವು.
“ಸ್ವಲ್ಪ ನೋಡಿಕೊಂಡು ನಡೆಯಬಾರದೇನೆ!?
ನೋಡು... ಹೀಗೆ ನಡೆಯಲು ಕಲಿಯಬೇಕು, ನಿ...ಧಾ...ನ...ವಾ...ಗಿ,” ಎಂದು ಬಸವನಹುಳು ತೋರಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಿತು.“ನಿನಗೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಕಾಲುಗಳು!” ಎಂದಿತು ಚಿಟ್ಟೆ.
“ಮುರಿದಿರುವುದು ಒಂದು ಕಾಲು ಅಷ್ಟೆ ತಾನೆ?
ಸಾಕು ನಿನ್ನ ನಾಟಕ...”
ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸಹಸ್ರಪದಿಗೆ ಸಾಕು ಸಾಕಾಗಿತ್ತು.“ಛೆ, ಛೆ, ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ನನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ!
ಏನಾದರಾಗಲಿ, ನಾನು ಮತ್ತೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಡೆಯಲೇಬೇಕು!” ಎಂದು ಅವಳು ಅತ್ತಳು.
ಜೇಡವೊಂದು ತನ್ನ ಬಲೆಯಲ್ಲಿಖುಷಿಯಿಂದ ನೇತಾಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಅದು ಸಹಸ್ರಪದಿ ಅಳುವುದನ್ನು ನೋಡಿತು.
“ಅಯ್ಯೋ, ನನ್ನ ಪುಟಾಣಿ!
ಇದೇನು ಬೆಳ್ಳಂಬೆಳಗ್ಗೆ ಅಳುತ್ತಿದ್ದೀಯಏನಾಯ್ತು ನಿನಗೆ?” ಎಂದು ಕೇಳಿತು.“ನನ್ನ ಕಾಲೊಂದು ಮುರಿದು ತುಂಬಾ ನೋಯುತ್ತಿದೆ.
ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವೆಯಾ?” ಎಂದು ಸಹಸ್ರಪದಿ ಕೇಳಿದಳು.
“ಆಗಲಿ.
ಆದರೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಮುರಿದ ಕಾಲನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ಹುಡುಕಲಿ?
ನಾನು ಅಂಕಿ ಎಂಟರವರೆಗೆ ಎಣಿಸಬಲ್ಲೆ, ಅಷ್ಟೆ,” ಎಂದಿತು ಜೇಡ.
“ಸರಿ, ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಎಣಿಸು,” ಎಂದಳು ಸಹಸ್ರಪದಿ.“ಒಂದು... ಏಳು... ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರು... ಐವತ್ತೆಂಟು...ತೊಂಬತ್ತೆರಡು... ಒಂದು ನೂರಾ ಹದಿನೈದು...ನೂರಾ... ಹಾಂ!
ಇಲ್ಲಿದೆ!ನನ್ನ ನೂರಾ ಮೂವತ್ತೇಳನೇ ಕಾಲು!”
ಜೇಡ ಇಳಿದು ಸಹಸ್ರಪದಿಯ ಹತ್ತಿರ ಬಂತು.
ಬಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ರೇಷ್ಮೆ ದಾರದಿಂದ ಅವಳ ಮುರಿದ ಕಾಲನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಸುತ್ತಿ ಕಟ್ಟಿತು.
“ಈಗ ಆರಾಮ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿದೆಯಾ?” ಎಂದು ಕೇಳಿತು.
ಸಹಸ್ರಪದಿ ಸಂತಸದಿಂದ ನಕ್ಕಳು.
"ಅಬ್ಬಾ, ಜೇಡಣ್ಣ ನೀನು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಾನು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆನೋ?"
ಎಂದಿತು.
"ಹುಷಾರು ಪುಟಾಣಿ.
ಮತ್ತೆ ಎಡವಿಬಿದ್ದೀಯ ಜೋಕೆ.
ಹೋಗಿ ಬಾ!"
ಎಂದಿತು ಜೇಡ.
"ಬರಲಾ?"
ಎಂದು ಟಾಟಾ ಮಾಡಿದಳು ಸಹಸ್ರಪದಿ.
ಬಿತುವಾನ ಅಂತ ಒಂದು  ಹಳ್ಳಿ, ಅಲ್ಲಿ ಸುಖಿಯಾ ಕಾಕಾ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.
ಇಡೀ ರಾಜಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಬಿತುವಾನ   ಹಳ್ಳಿಯು ಹಾಡುಗಾರರಿಂದಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿತ್ತು.
ಸುಖಿಯಾ ಕಾಕಾನ ಹಾಡುಗಾರಿಕೆಯಿಲ್ಲದೇ ಯಾವುದೇ ಸಮಾರಂಭವೂ ಪೂರ್ಣವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಇಂದು ಅವನನ್ನು ಝಲೌರ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಸುಖಿಯಾ  ಕಾಕಾ ತನ್ನ ದೊಡ್ಡ ಮೀಸೆಯನ್ನು ತಿರುವಿಕೊಂಡು ಹೊರಟೆ ಬಿಟ್ಟನು ಅವನು ಮಲ್ಹಾರ್ ರಾಗವನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಾ ಹೊರಟನು.
......ಓಡುತಿರುವ ಮೋಡಗಳೆ ಬನ್ನಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ.......
ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ  ಅವನ  ಹಾಡಿಗೆ ತಾಳ ಹಾಕುತ್ತಿರುವಂತೆ ಧಪ್ ಧಪ್  ಧಪ್    ಧಪ್ !!
ಶಬ್ದ ಕೇಳಿಸಿತು.
ಡೈನೋಸಾರ್ ದೀನೂ  ಓಡಿಕೊಂಡು ಅವನ  ಬಳಿಗೆ ಬಂತು.
ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ದೀನೂ ಕಾಕಾನಿಗೆ ಬಹಳ ಖುಷಿಯಾಯಿತು.
ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ  ಕೇಳುಗ  ಪ್ರತಿ ದಿನ  ಸಿಗೋಲ್ಲ.
!!
...ಓಡುತಿರುವ  ಮೋಡಗಳೆ ಬನ್ನಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ , ಮುದ್ದು ಮಳೆಯ ಹನಿಗಳು ತುಂತುರಾಗಿ ಬೀಳಲಿ ಎನ್ನ ಮೇಲೆ !ಸುಖಿಯಾ ಮತ್ತು ದೀನೂ  ಇಬ್ಬರೂ ಯುಗಳ  ಗೀತೆ ಹಾಡುತ್ತಾ  ಡ್ಯಾನ್ಸ್ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಾ ಸಾಗಿದರು.
ಮೋಡಗಳು ಅವರ ಗೀತೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ಇದ್ದವು.ಮಿಂಚು ಎಲ್ಲ ಕಡೆ  ಹರಡಿತು ಮತ್ತು  ತಂಗಾಳಿ ನಲಿಯಿತು.
ದಟ್ಟ ಮೋಡಗಳು ತೇಲುತ್ತ ಬಂದವು.
ಸುಖಿಯಾ ಕಾಕಾ ಮತ್ತು ದೀನೂ ಇಬ್ಬರೂ ಖುಷಿಯಾಗಿ ನಕ್ಕರು.
ಮಳೆ  ಸುರಿಯುತ್ತಿತ್ತು  ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ,  ಸುಖಿಯಾ ಕಾಕಾ ಮತ್ತು ದೀನೂ ಇಬ್ಬರೂ ಮಳೆಯಿಂದ ನೆನೆಯದಂತೆ ಸಣ್ಣ ಛತ್ರಿಯ ಕೆಳಗೆ ನಿಂತರು.
ಹಿತವಾದ ಪಕೊಡ ವಾಸನೆಯನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿಕೊಂಡು ಝಲೌರ ಕಡೆ ಇಬ್ಬರೂ ಸಾಗಿದರು.. . .ಮುದ್ದು  ಮಳೆಯೇ ಉಪಕಾರವಾಯಿತು .. . .ಓ ..ಲಾ..ಲಾ..ಲಾ
ಮುದ್ದು ಪುಟಾಣಿ, ನೀನು ಎಂದಾದರೂ ಡೈನೋಸಾರ್ ನೋಡಿದೀಯ ?ಅವು ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಹಾಡುತ್ತವೆ ಅಂತ ನಿನಗನಿಸತ್ತ?ಮಳೆ  ಬಂದಾಗ ನಿನಗೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಅನಿಸತ್ತೆ?ಮಳೆ  ಬಂದಾಗ ಏನು ತಿನ್ನಬೇಕು ಅನಿಸತ್ತೆ ನಿಂಗೆ ?
anandotsava
ಮೊದಲಿಗೆ, ನಾನು ಒಂದು ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಆಮೇಲೆ, ನಾನು ಒಂದು ಎತ್ತರದ ಗೋಪುರ ಕಟ್ಟುತ್ತೇನೆ.
ಆಮೇಲೆ, ಜಗತ್ತಿನ ಅತಿ ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಅದು ನನ್ನ ಮನೆಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ಶುರುವಾಗಿ ಚಂದ್ರನ ತನಕ ಹೋಗುತ್ತದೆ!
ಈ ರಚನೆಗಳನ್ನು ನಾನು ನಿರ್ಮಿಸಿದಾಗ, ನಾನು ಒಬ್ಬ ಸಿವಿಲ್ ಎಂಜಿನಿಯರ್, ಅಂದರೆ ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಎಂಜಿನಿಯರ್ ಆಗಿರುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಎಂಜಿನುಗಳನ್ನು ಕೂಡ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಎಂಜಿನುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ರಾಕೆಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಇನ್ನು ಕೆಲವು ವಿಮಾನಗಳಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
ವಿಮಾನಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೇಶ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದರೆ, ರಾಕೆಟ್ ನಮ್ಮನ್ನು ಮಂಗಳ ಗ್ರಹದ ತನಕ ಕರೆದೊಯ್ಯಬಲ್ಲುದು.
ನನ್ನ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯಾಣಗಳಲ್ಲೂ ಎನಾಯ್ಡಿಯೊ* ನನ್ನ ಜೊತೆಗಿರುತ್ತಾಳೆ!
ನಾನು ಏರೋಸ್ಪೇಸ್ ಎಂಜಿನಿಯರ್ ಅಂದರೆ ಅಂತರಿಕ್ಷಯಾನ ಪರಿಣಿತ ಎಂಜಿನಿಯರ್ ಆಗಿರುತ್ತೇನೆ.
*ಅಸ್ಸಾಂನ ಅಹೋಮ್ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಅಜ್ಜಿ ಅಂದರೆ ತಾಯಿಯ ತಾಯಿಯನ್ನು ಎನಾಯ್ಡಿಯೊ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ನನ್ನ ನಿರ್ಮಾಣದ ಕೆಲಸ ಅಲ್ಲಿಗೇ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಕಣಗಳಿಂದ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಕಣ ನಮ್ಮ ಇಡೀ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಬೆಳಕು ಕೊಡಬಲ್ಲುದು.
ಎನಾಯ್ಡಿಯೊಗೆ ಇದರಿಂದ ಎಷ್ಟು ಖುಷಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ ಅವಳು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಔತಣವನ್ನೇ ಏರ್ಪಡಿಸುತ್ತಾಳೆ!
ನಾನು ಹೀಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದಿಸಿದಾಗ, ನಾನು ಒಬ್ಬ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯರ್ ಎಂಜಿನಿಯರ್ ಅಂದರೆ ಬೈಜಿಕ ಎಂಜಿನಿಯರ್ ಆಗಿರುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವ ಯಂತ್ರ ಮತ್ತು ಗಾಳಿ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.
ಇದರಿಂದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರು ನಿರಾಳವಾಗಿ ಉಸಿರಾಡಬಹುದು.
ನಾನು ನನ್ನ ಯಂತ್ರಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಭೂಮಿಯ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ!
ನಾನು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವಾಗ, ನಾನು ಒಬ್ಬ ಪರಿಸರ ಎಂಜಿನಿಯರ್ ಆಗಿರುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಪೆಂಪೆಂಗಾಗಿ ಒಂದು ಹೊಸ ಕಿವಿಯನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತೇನೆ (ಅದರ ಒಂದು ಕಿವಿ ಜಗಳದಲ್ಲಿ ಹರಿದು ಹೋಗಿದೆ.
ಗರ್ ರ್ ರ್ ರ್).
ಆಮೇಲೆ ನಾನು ಎನಾಯ್ಡಿಯೊಗಾಗಿ ಒಂದು ಜೊತೆ ಹೊಸ ದಂತಪಂಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ನನಗೆ ಒಂದು ಜೊತೆ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ!
ನಾನು ದೇಹದ ಕೃತಕ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವಾಗ, ನಾನು ಬಯೋಮೆಡಿಕಲ್ ಅಂದರೆ ಜೀವವೈದ್ಯಕೀಯ ಎಂಜಿನಿಯರ್ ಆಗಿರುತ್ತೇನೆ.
ಮತ್ತು ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೇನು ಹೊಸತನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹಾರಾಡುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ.
ಅಂದು ಶೃಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸನ ವಾರ್ಷಿಕ ಕೂದಲು ಕತ್ತರಿಸುವ ದಿನವಾಗಿತ್ತು.
ಎಂದಿನಂತೆಯೇ ಶೃಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸನು ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಹಜಾಮನಅಂಗಡಿಗೆ ಹೊರಟನು.
ಆದರೆ ಹಜಾಮನು, “ಇಷ್ಟು ಉದ್ದ ಕೂದಲು ಕತ್ತರಿಸಲು ಇವತ್ತುನನಗೆಸಮಯವಿಲ್ಲ” ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಶೃಂಗೇರಿ  ಶ್ರೀನಿವಾಸನು ಬೇಜಾರು ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ಸಹಾಯ ಕೇಳಲು ಮನೆಗೆ ಮತ್ತೆಹೋದನು.
ಆದರೆ ಅವನ ಹೆಂಡತಿ, “ಇಷ್ಟು ಉದ್ದ ಕೂದಲು ಕತ್ತರಿಸಲು ಇವತ್ತುನನಗೆಸಮಯವಿಲ್ಲ” ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.
ಶೃಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸನು ಕೋಪ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ತನ್ನ ಗೆಳೆಯನಾದ ದರ್ಜಿಯ ಹತ್ತಿರ ಹೋದನು.
ಆದರೆ ದರ್ಜಿ, "ಇಷ್ಟು ಉದ್ದ ಕೂದಲು ಕತ್ತರಿಸಲು ಇವತ್ತುನನಗೆಸಮಯವಿಲ್ಲ"ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿ ಶೃಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸನು ತನ್ನ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಗೆಳೆಯನಾದ ಬಡಗಿಯ(ಕಾರ್ಪೆಂಟರ್) ಹತ್ತಿರ ಹೋದನು.
ಆದರೆ ಬಡಗಿ ಕೂಡ, “ಇಷ್ಟು ಉದ್ದ ಕೂದಲು ಕತ್ತರಿಸಲು ಇವತ್ತುನನಗೆಸಮಯವಿಲ್ಲ” ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.
ಪಾಪ ಶೃಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸ.
ಅವನ ವಾರ್ಷಿಕ ಕೂದಲು ಕತ್ತರಿಸುವ ದಿನದಂದು  ಯಾರೂ ಕೂದಲು ಕತ್ತರಿಸುವ ಹಾಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅಳುತ್ತ, ಅವನೊಬ್ಬನೇ ಹಳ್ಳಿಯ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಕಾಡಿಗೆನಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು.
ಅಲ್ಲೇ ಒಂದು ಗುಹೆಯ ಹತ್ತಿರ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು, ಇನ್ನೂಜೋರಾಗಿ ಅಳಲು ಶುರುಮಾಡಿದ.
“ಅಯ್ಯೋ ದೇವರೇ!
ದಿನ ಮುಗಿಯುತ್ತ ಬಂತು, ನನ್ನ ಕೂದಲನ್ನುಹೇಗೆ ಕತ್ತರಿಸಲಿ?!"
ಆಗ, ಗುಹೆಯ ಒಳಗೆ ಮಲಗಿರುವ ಹುಲಿ ಈ ಗಲಾಟೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಎಚ್ಚರವಾಯಿತು.
ಆ ಹುಲಿ, ಘರ್ಜಿಸುತ್ತ, ಅದರ  ಮುಂಗಾಲನ್ನು ಶ್ರಿಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸನ ಕಡೆ ಮಾಡಿ ಹೊರಗೆ ಹಾರಿ ಬಂದಿತು.
ಶೃಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸನಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಹೆದರಿಕೆ, ಎಷ್ಟು ಹೆದರಿಕೆ, ಎಷ್ಟು ಹೆದರಿಕೆ ಆಯಿತೆಂದರೆ…
… ಅವನ ಕೂದಲೆಲ್ಲಾ ಬಿದ್ದು ಹೋಯಿತು.
ಶೃಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸನು ಅವನ ಹಳ್ಳಿಯ ಕಡೆ ಓಡಿ ಹೋದನು.
ಹುಲಿಯು ಮತ್ತೆ ಮಲಗಲು ಹೋಯಿತು.
ಈಗ, ಶೃಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸನಿಗೆ ಬಹಳ ಸಮಯದವರೆಗೆಕೂದಲುಕತ್ತರಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೆ ಇಲ್ಲ.
ಹಲೋ, ನಾನು ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೇ ಒಂದು.
ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?
ಎಡ, ಬಲ, ಎಡ, ಬಲ.
ನಾವು ಒಂದು ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಮೌನವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತೇವೆ.
ನನಗೆ ಒಂದು ಕಲ್ಪನೆ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ನಾನು ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸಲು WHEELS ಗುಂಪನ್ನು ಪಡೆಯಲಿದ್ದೇನೆ!
ನಾವು ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಂತೆ ಶಬ್ಧ ಇಲ್ಲ.
ನಮ್ಮದು ವಾಸನೆಗಳ ಭಾಷೆಯಾಗಿದೆ.
ಒಂದು ರೀತಿಯ ವಾಸನೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ, "ಹಬ್ಬಕ್ಕಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ನನ್ನನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ."
ಮತ್ತೊಂದು ವಾಸನೆಯು "ಡೇಂಜರ್!
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಡಿ. "
ನಾನು ಕೇಕ್ಗಳನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಸಿಹಿತಿಂಡಿಗಳು, ನಿಮ್ಮಂತೆಯೇ.
ನನ್ನ ಸ್ನಾಯುಗಳನ್ನು ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ಬಯಸುವಿರಾ?
ನಾನು ನಿಮಗೆ ತುಂಬಾ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ನಾನು ತುಂಬಾ ಬಲಶಾಲಿ.
ಬಾಗಿಲು ಮುಚ್ಚಿ ಹೋದರೆ ಚಿಂತಿಸಬೇಡಿ.
ನಾನು ಚಿಕ್ಕದಾದ ಕ್ರ್ಯಾಕ್ ಮೂಲಕ ಸ್ಲಿಪ್ ಮಾಡಬಹುದು.
ಇದು ನಂಬಿಕೆ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಜನರು ವಸಾಹತು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಕೆಲವು ಹೊಸ ಪದಗಳನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಯು.ಎಸ್.
ಛಳಿಗಾಲ ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿದೆ.ಒಂದು ಹಕ್ಕಿ ಗೂಡನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾಳೆ.
ಸಣ್ಣ ಕಡ್ಡಿಗಳನ್ನುಸಂಗ್ರಹಿಸಿ, ತನ್ನ ಗೂಡನ್ನು ಜೋಪಾನವಾಗಿ ಕಟ್ಟುತ್ತಾಳೆ.
ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಿ, ಕಠಿಣ  ಶ್ರಮಪಟ್ಟ ನಂತರ, ಗೂಡು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.ಇದು ಬೆಚ್ಚಗೆ  ಹಾಗೂ  ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿದೆ.
ಹಕ್ಕಿಗೆ ಆನಂದವಾಗಿದೆ.
ಅವಳು ಮಲಗಿ, ಚಳಿಗಾಲದ ಹಿತಕರ ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ಹಗಲುಗನಸು ಕಾಣುತ್ತಾಳೆ.
ನಿದ್ದೆ ಬರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ,ಅವಳಿಗೆ  ಏನೋಅಲುಗಾಡಿದಂತೆ ಎನಿಸುತ್ತದೆ.
ಹಕ್ಕಿಯು,"ಬಹುಶಹ ಗಾಳಿಯಿಂದ ಗೂಡು ಸ್ವಲ್ಪ ಅಲುಗಾಡುತ್ತಿದೆ," ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾಳೆ.ಆದರೆ ಗೂಡು ನಡುಗಿ, ಪುನಃ ಜೋರಾಗಿ ಅಲುಗಾಡುತ್ತದೆ.
ಹಕ್ಕಿಯು ಗೂಡಿನಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹಾರುತ್ತಾಳೆ.
ಮರುಕ್ಷಣ ಗೂಡು ನೆಲಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ.
ಆನೆಯು ತನ್ನ ಬೆನ್ನನ್ನು ಮರಕ್ಕೆ ಉಜ್ಜುವುದನ್ನು ಹಕ್ಕಿಯು ನೋಡುತ್ತಾಳೆ.
"ಆನೆಯೇ, ನಿನ್ನ ವರ್ತನೆ ಅಸಭ್ಯವಾಗಿದೆ," ಎಂದು ಕೋಪದಿಂದ ಹೇಳಿ ಹಾರಿ ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ.
ಅವಳು ಹೊಸ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಹುಡುಕ ತೊಡಗುತ್ತಾಳೆ; ಆನೆಗೆ ಎಟುಕಲಾರದಂತಹ ಸ್ಥಳ.
ಹೊಸ ಗೂಡನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಿ, ಕಠಿಣ  ಶ್ರಮಪಟ್ಟು, ಗೂಡನ್ನು  ಪುನಃ ಕಟ್ಟುತ್ತಾಳೆ.
ಸುಸ್ತಾಗಿ ಅವಳು ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ.
ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚುವಷ್ಟರಲ್ಲಿಗುಂಡಾಗಿರುವ ಎರಡು ಡೊಡ್ಡ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕಾಣುತ್ತವೆ.ಅವುಗಳು ಅವಳನ್ನು ದಿಟ್ಟಿಸಿ  ನೋಡುತ್ತಿವೆ.
ಆತನೊಬ್ಬ ಬಣ್ಣ ಬಳಿಯುವವನು.
ಅವನು ಗೂಡನ್ನು ಎತ್ತಿ ಕೆಳಗೆ ಎಸೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಗೋಡೆಗೆ ಬಣ್ಣ ಬಳಿಯಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಹಕ್ಕಿಗೆ ತುಂಬಾ  ಸಿಟ್ಟು ಬರುತ್ತಿದೆ.
"ಎಲೈ ಮನುಷ್ಯನೇ!
ಎಂಥಹ ಅಸಭ್ಯ ವರ್ತನೆ ನಿನ್ನದು," ಎಂದು ಕೋಪದಿಂದ  ಹೇಳಿ ಹಾರಿ ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ.
ಹೃದಯ ಭಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತಾಳೆ.
ಹಾರುತ್ತಿರುವಾಗ, ಅವಳು ಒಂದು ಬಲೂನ್ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತಿರುವುದನ್ನುನೋಡುತ್ತಾಳೆ.
ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು!
ಅವಳು ಕೆಳಗೆ ನೋಡಿದಾಗ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಬಲೂನುಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾಳೆ.
ಬಲೂನುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ಅವಳಿಗೆ ಒಂದು ಉಪಾಯ ಹೊಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಿ, ಕಠಿಣ  ಶ್ರಮಪಟ್ಟು, ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಗೂಡನ್ನು ಕಟ್ಟುತ್ತಾಳೆ.
ಈ ಬಾರಿ ಅವಳಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡಲು ಯಾರಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಅಮ್ಮ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.ರೋಜಾಗೆ ಬೇಸರವಾಗಿದೆ.“ಮಲಗುವ ಹೊತ್ತಿಗೆಲ್ಲಾ ವಾಪಸ್ಸು ಬರುತ್ತೇನೆ ಪುಟ್ಟಿ” ಅಂದರು ಅಮ್ಮ.
“ಆದರೆ ಎಷ್ಟು ಗಂಟೆಗೆ?” ರೋಜಾ ಕೇಳಿದಳು.“ಹ್ಞಾಂ… ಸರಿಯಾಗಿ ರಾತ್ರಿ 9 ಗಂಟೆಗೆ, ಆಗಬಹುದಾ” ಎಂದು ಕೇಳಿದರು ಅಮ್ಮ.ಟಿಕ್ ಟಿಕ್!
ಟಿಕ್ ಟಿಕ್!
ಈಗ ಸಮಯ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 6 ಗಂಟೆ.
“ನನಗೆ ಅಮ್ಮ ಹಾಲು ಕೊಡಬೇಕು, ನೀನಲ್ಲ” ಅಪ್ಪನೆದುರು ಮುನಿಸಿಕೊಂಡಳು ರೋಜಾ.ಟಿಕ್ ಟಿಕ್!
ಟಿಕ್ ಟಿಕ್!
ಈಗ ಸಮಯ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 8 ಗಂಟೆ.
“ಆಲೂಗಡ್ಡೆ ತರಲು ಹೋಗೋಣವಾ ತಾತ?” ಎಂದಳು ರೋಜಾ.“ಆದರೆ, ನಿನ್ನೆಯಷ್ಟೇ ಅದನ್ನು ತಂದಿದ್ದೆವಲ್ಲ!
ಇವತ್ತು ಬದನೆಕಾಯಿ ತಗೊಳೋಣವಾ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದರು ತಾತ.
ಟಿಕ್ ಟಿಕ್!
ಟಿಕ್   ಟಿಕ್!
ಈಗ ಸಮಯ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 10.
“ಅಜ್ಜೀ, ತಾತ ಹಪ್ಪಳ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಬಾ ತಿನ್ನೋಣ!” ಎಂದು ಕೂಗಿದಳು ರೋಜಾ.
ಟಿಕ್ ಟಿಕ್!
ಟಿಕ್ ಟಿಕ್!
ಈಗ ಸಮಯ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ 1 ಗಂಟೆ.
ಪೊಂ!
ಪೊಂ!
ರೋಜಾಳ ಅಕ್ಕ ಶಾಲೆಯಿಂದ ಮನೆಗೆ ಬಂದಳು.
“ಈ ಬೇಸಿಗೆ ರಜೆ ಕಳೆದ ಮೇಲೆ… ನಾನೂ ನಿನ್ನ ಜೊತೆ ಶಾಲೆಗೆ ಬರುತ್ತೀನಂತೆ ಅಕ್ಕ, ಹಾಗಂತ ಅಜ್ಜಿನೇ ಹೇಳಿದ್ದು.
ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತೆ ಅಲ್ಲವಾ?” ಎಂದು ಕೇಕೆ ಹಾಕಿದಳು ರೋಜಾ.ಟಿಕ್ ಟಿಕ್!
ಟಿಕ್ ಟಿಕ್!
ಗಂಟೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ 3.
“ಸಾಕು ನಡಿ ರೋಜಾ, ಮನೆಗೆ ಹೋಗೋಣ” ಅಪ್ಪ ಕರೆದರು.“ಇನ್ನೊಂದೇ ಸಲ ಆಡಿಬಿಡುತೀನಪ್ಪಾ!” ಎಂದು ಗೋಗರೆದಳು ರೋಜಾ.
ಟಿಕ್ ಟಿಕ್!
ಟಿಕ್ ಟಿಕ್!
ಸಮಯ ಸಂಜೆ 5.
“ಚೆಲ್ವಿ, ಬೇಗ ಬೇಗ ನಿನ್ನ ಪಾಲಿನದೋಸೆಗಳನ್ನು ತಿಂದುಬಿಡಮ್ಮಾ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಂದರೆ ಮಾತ್ರ ನೀನು ದೊಡ್ಡವಳಾಗೋದು, ಶಕ್ತಿ ಬರೋದು,” ಮುದ್ದು ನಾಯಿಯ ತಲೆ ಸವರಿದಳು ರೋಜಾ.ಟಿಕ್ ಟಿಕ್!
ಟಿಕ್ ಟಿಕ್!
ಈಗ ಸಮಯ ರಾತ್ರಿ 7.
“ಅದಕ್ಕೇ, ಟೋಪಿ ಮಾರುವವನು ತನ್ನ ತಲೆ ಮೇಲಿನ ಟೋಪಿಯನ್ನು ಕೆಳಕ್ಕೆಸೆದ, ಅದನ್ನು ನೋಡಿದ ಮಂಗಗಳೂ ತಮ್ಮ ಟೋಪಿಗಳನ್ನು ಕೆಳಕ್ಕೆಸೆದವು…” ಆಗಷ್ಟೇ ಕತೆ ಹೇಳಿ ಮುಗಿಸಿದರು ಅಪ್ಪ.
“ಅಮ್ಮಾ...” ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಅಮ್ಮನನ್ನು ನೋಡಿ ಕೂಗಿದಳು ರೋಜಾ.“ಇವತ್ತು ಏನೇನು ಮಾಡಿದೆ ರೋಜಾ ಪುಟ್ಟಿ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದರು ಅಮ್ಮ.ಟಿಕ್ ಟಿಕ್!
ಟಿಕ್ ಟಿಕ್!
ಅದಾಗಲೇ ಸಮಯ ರಾತ್ರಿ 9.
“ನಾನು ಇವತ್ತು ಎಷ್ಟೊಂದು ಮಜಾ ಮಾಡಿದೆ ಅಮ್ಮ!ಅಪ್ಪ ನನಗೆ ತಿಂಡಿ ತಿನಿಸಿದರು.ತಾತನ ಜೊತೆ ಹೋಗಿ ಬದನೆಕಾಯಿ ತಂದೆ.ಅವರು ಊಟಕ್ಕೆ ಹಪ್ಪಳ ಮಾಡಿದ್ದರು.
”
“ನಾನು ಸ್ಕೂಲ್ ವ್ಯಾನ್ ನಿಂದ ಅಕ್ಕನನ್ನು ಮನೆಗೆ ಕರಕೊಂಡು ಬಂದೆ.ನಾನು ಪಾರ್ಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಆಟವಾಡಿದೆ.ನಾನು ಚೆಲ್ವಿಗೆ ಊಟ ಮಾಡಿಸಿದೆ,ಅಪ್ಪ ನನಗೆ ಕಥೆ ಹೇಳಿದರು ಮತ್ತು ಈಗ ನೀವು ತಿರುಗಿ ಬಂದಿರಿ!” ಎನ್ನುತ್ತಾ ಕಿಲಕಿಲನೆ ನಕ್ಕಳು ರೋಜಾ.
ಟಿಕ್ ಟಿಕ್!
ಟಿಕ್ ಟಿಕ್!ಈಗ ಸಮಯ ರಾತ್ರಿ 9 ಗಂಟೆ.
ನನ್ನ ದಿನಒಂದು ದಿನದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ರೋಜಾ ಏನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಿದಳು ನೋಡೋಣವಾ.
ನಿನ್ನೆ ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೀವು ಏನು ಮಾಡಿದ್ದಿರಿ?ಎಲ್ಲಿ, ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಚಿತ್ರದ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಕಾಗದದಲ್ಲಿ ಬರೆದು ತೋರಿಸಿ ನೋಡೋಣ.1.
ರೋಜಾ 8 ಗಂಟೆಗೆ ತಿಂಡಿ ತಿನ್ನುತ್ತಾಳೆ.
ನೀನು ನೆನ್ನೆ 8 ಗಂಟೆಗೆ ಏನು ಮಾಡಿದೆ?2.
ರೋಜಾ 10 ಗಂಟೆಗೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ.
ನೀನು ನೆನ್ನೆ 10 ಗಂಟೆಗೆ ಏನು ಮಾಡಿದೆ?3.
ರೋಜಾ 1 ಗಂಟೆಗೆ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ.
ನೀನು ನೆನ್ನೆ 1 ಗಂಟೆಗೆ ಏನು ಮಾಡಿದೆ?
4.
ರೋಜಾ 3 ಗಂಟೆಗೆ ಅಕ್ಕನನ್ನುಸ್ಕೂಲ್ ವ್ಯಾನ್‍ನಿಂದ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಾಳೆ.
ನೀನು ನೆನ್ನೆ 3 ಗಂಟೆಗೆ ಏನು ಮಾಡಿದೆ?5, ರೋಜಾ 5 ಗಂಟೆಗೆ ಪಾರ್ಕ್‍ನಲ್ಲಿ ಆಟವಾಡುತ್ತಾಳೆ.
ನೀನು ನೆನ್ನೆ 5 ಗಂಟೆಗೆ ಏನು ಮಾಡಿದೆ?6.
ರೋಜಾ ಚೆಲ್ವಿಗೆ ರಾತ್ರಿ 7 ಗಂಟೆಗೆ ಊಟ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾಳೆ, ನೀನು ನೆನ್ನೆ ರಾತ್ರಿ 7 ಗಂಟೆಗೆ ಏನು ಮಾಡಿದೆ?
ಚೆಂಡು.
ನನ್ನ ಚೆಂಡು.
ನನ್ನ ಕೆಂಪು ಚೆಂಡು.
ನನ್ನ ದೊಡ್ಡ ಕೆಂಪು ಚೆಂಡು.
ನಾನು ಒದೆಯುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ನನ್ನ ಚೆಂಡನ್ನು    ಒದೆಯುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ನನ್ನ ಕೆಂಪು ಚೆಂಡನ್ನು ಒದೆಯುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ನನ್ನ ಕೆಂಪು ಚೆಂಡನ್ನು ಜೋರಾಗಿ  ಒದೆಯುತ್ತೇನೆ.
ಎಲ್ಲಿ?
ನನ್ನ ಚೆಂಡು ಎಲ್ಲಿ?
ನನ್ನ ಚೆಂಡು ಈಗ ಎಲ್ಲಿ?
ನನ್ನ ಕೆಂಪು ಚೆಂಡು ಈಗ ಎಲ್ಲಿ?
ಅದು ಮೇಲೆ ಇದೆ.
ಅದು ತುಂಬಾ ಮೇಲೆ ಇದೆ.
ಅದು ತುಂಬಾ ಮೇಲೆ    ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ಅದು ತುಂಬಾ ಮೇಲೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಇದೆ.
ಅದು ಚಂದ್ರನ ಮೇಲೆ ಇದೆ.
ಅದು ಹೋಯಿತು.
ದಕ್ಷಿಣ ತೈವಾನ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಕೋಷಿಯಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ‘ಬನ್ ಪಿನ್ ಷಾನ್’ ಎನ್ನುವ ಹೆಸರಿನ ಒಂದು ಬೆಟ್ಟವಿದೆ.
ಇದರ ಅರ್ಥ ‘ಅರ್ಧ ಭಾಗ’ ಎಂದು.
ಒಂದು ಸಾಧಾರಣ ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಇಂಥಾ ವಿಚಿತ್ರ ಹೆಸರೇಕೆ ಎಂದು ನೀವು ಭಾವಿಸಬಹುದು.
ಅದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಅದರ ಅರ್ಧಭಾಗ ಮಾಯವಾದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಯಾರೋ ದೊಡ್ಡ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಮೇಲಿನ ಅರ್ಧ ಭಾಗವನ್ನು ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನೀವು ಭಾವಿಸುತ್ತೀರಿ.
ಅದಕ್ಕೆ ಈ ಹೆಸರು ಹೇಗೆ ಬಂತು ಎಂದು ನೀವು ಯೋಚಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಅದರ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳಲೇಬೇಕು.
ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಬನ್ ಪಿನ್ ಷಾನ್ ಪೂರ್ತಿ ಬೆಟ್ಟವಾಗಿದ್ದಾಗ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗ್ರಾಮವಿತ್ತು.
ಒಂದು ದಿನ ಒಬ್ಬ ಮುದುಕ ದೊಡ್ಡ ಮಡಕೆಯನ್ನು ತನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಆ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಬಂದ.
ಅವನ ತಲೆಗೂದಲು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ ಗಡ್ಡವು ಸಹ ಮಂಜಿನಂತೆ ಬೆಳ್ಳಗಾಗಿತ್ತು.
ಅವನ ಮುಖ, ಹರಿದ ಅವನ ಬಟ್ಟೆಗಳಂತೆ ಸುಕ್ಕುಗಟ್ಟಿತ್ತು.
ಅವನು ಮಡಕೆಯನ್ನು ಗ್ರಾಮದ ಚೌಕದಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿಟ್ಟು ಮುಚ್ಚಳವನ್ನು ತೆರೆದ.
ಅಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಕಡುಬಿನ ಸಿಹಿವಾಸನೆ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ, ತೇಲುತ್ತಿತ್ತು.“ಬಿಸಿ ಕಡುಬು, ಬಿಸಿ ಬಿಸಿ ಕಡುಬು,’’ ಎಂದು ಅವನು ಕೂಗಿದ.
“ಒಂದು ರೂಪಾಯಿಗೆ ಒಂದು, ಎರಡು ರೂಪಾಯಿಗೆ ಎರಡು, ಮೂರಾದರೆ ಉಚಿತ,’’ ಎನ್ನುವ ಆ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರಿಗೆ ಕುತೂಹಲ ಉಂಟಾಗಿ, ಅವರೆಲ್ಲ ಕಡುಬನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಮೂರ್ಖ ಮುದುಕನನ್ನು ಸುತ್ತು ಗಟ್ಟಿದರು.
“ಅವನು ಹುಚ್ಚನಿರಬೇಕು!’’ ಅವರು ಒಬ್ಬರ ಜತೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ಮಾತಾಡಿಕೊಂಡರು.
ಆದರೆ ಅವರು ಮಡಕೆಯ ಒಳಗೆ ನೋಡಿದಾಗ ಅವರ ಬಾಯಲ್ಲಿ ನೀರೂರಿತು.
ಕಡುಬುಗಳ ವಾಸನೆ ತುಂಬಾ ರುಚಿಕರವಾಗಿ ಕಂಡು, ತಿನ್ನುವಂತೆ ಅವರನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿತು.“ಒಂದು ರೂಪಾಯಿಗೆ ಒಂದು, ಎರಡು ರೂಪಾಯಿಗೆ ಎರಡು, ಮೂರಾದರೆ ಉಚಿತ,’’ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಕೂಗಿದ ಆ ಮುದುಕ.
“ಕೆಂಪು ಬೀನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಎಳ್ಳು... ﻿ಮೂರಾದರೆ ಉಚಿತ,’’ ಆ ಮುದುಕನನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಒಬ್ಬರೊಡನೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ಪಿಸುಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು.
“ಇದೊಂದು ತಂತ್ರವಿರಬೇಕು!
ಮೂರು ಕಡುಬುಗಳು ಉಚಿತವೇ?
ಇದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?” ಅವರು ಕೇಳಿದರು.
ಮೊದಲು ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕಿದ್ದು ಗ್ರಾಮದ ಪಟೇಲ ವಾಂಗ್.
“ನಾನು ಮೊದಲು ಮೂರನ್ನು ತಿಂದು ಅವು ಉಚಿತವೇ ಎಂದು ನೋಡುತ್ತೇನೆ’’ ಎನ್ನುತ್ತ ಅವರು ಆ ಮುದುಕನ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ ಹೀಗೆಂದರು.
“ಏ ಮುದುಕಾ!
ನನಗೆ ತುಂಬಾ ರುಚಿಯಾದ ಮೂರು ಕಡುಬುಗಳನ್ನು ಕೊಡು’’!“ತುಂಬಾ ರುಚಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ ಸ್ವಾಮಿ,’’ ಎನ್ನುತ್ತಾ ಆ ಮುದುಕ ಮೊದಲನೆಯ ಕಡುಬನ್ನು ಗ್ರಾಮದ ಪಟೇಲ್ ವಾಂಗ್‌ಗೆ ನೀಡಿದ.
ಅದು ಮೊಟ್ಟೆಯ ಅಳತೆಯಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಗಿತ್ತು.
ವಾಂಗ್ ಅದನ್ನು ಬಾಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ತಿನ್ನಲು ಶುರು ಮಾಡಿದ... ‘ಆಹಾ!’ಅವನು ಆ ಕಡುಬನ್ನು ನಿಜವಾಗಲೂ ಆಸ್ವಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಅರಿತರು.
ಅವನು ಎರಡನೆಯ ಕಡುಬನ್ನು ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಇಳಿಸುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅವನ ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಿತ್ತು.
ಅವನು ಮುದುಕನ ಕಡೆ ನೋಡಿ, “ಮೂರನೆಯದನ್ನು ತಿಂದರೆ ನಾನು ಹಣ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ಅಲ್ಲವೇ?’’ ಎಂದು ಆ ಮುದುಕನ ಮಾತು ಸುಳ್ಳಲ್ಲ ಎಂದು ಖಾತ್ರಿ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೇಳಿದನು.
“ಮೂರಾದರೆ ಉಚಿತ!
ಅದು ಅಷ್ಟೇ,’’ ಹೇಳುತ್ತ ಆ ಮುದುಕ ವಾಂಗ್‌ಗೆ ಮೂರನೆಯ ಕಡುಬು ನೀಡಿದ.
ವಾಂಗ್ ಅದನ್ನು ಬಾಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡ.﻿ಅವನು ಅದನ್ನು ತಿಂದು ಬಿಟ್ಟರೆ ಅವನು ಮುದುಕನಿಗೆ ಹಣ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಮುದುಕ ತನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡ.
ವಾಂಗ್ ಹೊಟ್ಟೆ ಬಿರಿಯುವಷ್ಟು ತಿಂದು ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಹೊರಟ.ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲರೂ ಮೂರು ಕಡುಬುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಬಯಸಿದರು.
ಯಾವ ಗ್ರಾಮಸ್ಥನೂ ಒಂದೋ, ಎರಡೊ ಕಡುಬುಗಳನ್ನಲ್ಲದೇ, ಮೂರನ್ನೇ ಬಯಸಿದರು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಮಡಕೆ ಖಾಲಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಮುದುಕ ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ಧವಾದ ಕೂಡಲೇ ಕೆಲವು ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ನಿರಾಸೆಗೊಳಗಾದರು.
“ಹಾ!
ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಹೊಟ್ಟೆಗಳೂ ತುಂಬಿವೆಯಲ್ಲವೇ,’’ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಖಾಲೀ ಮಡಕೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತು ಹೊರಡುತ್ತಾ ಹೇಳಿದ ಮುದುಕ.ಆಗಲೇ ಮೂರು ಉಚಿತ ಕಡುಬುಗಳನ್ನು ನುಂಗಿದ ಹದ್ದಿನ ಕಣ್ಣಿನ ಜಾನ್ ದಿಢೀರಂತ ಕೂಗಿದ!
“ಅಲ್ನೋಡಿ!
ಬೆಟ್ಟದ ಒಂದು ಭಾಗ ಮಾಯವಾಗಿದೆ!’’ ಎಂದು.﻿
ಏ ಹುಚ್ಚ!
ಅವನ ಮೇಲೆ ರೇಗಿದರು ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ನಿನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಕಡುಬುಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ನಿನಗೆ ಪಿತ್ತ ನೆತ್ತಿಗೇರಿರಬೇಕು!’’ ಅವರೆಲ್ಲ ಹದ್ದಿನ ಕಣ್ಣಿನ ಜಾನ್‌ನನ್ನು ನೋಡಿ ನಗುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿಂದ ಜಾಗ ಖಾಲಿ ಮಾಡಿದರು.
ಆದರೆ ಜಾನ್ ಮಾತ್ರ ತುಂಬಾ ಹೊತ್ತು ಆ ಬೆಟ್ಟದ ಕಡೆಯೇ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ.
ಆ ಸಂಜೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಆ ಮುದುಕನ ಬಗ್ಗೆ, ರುಚಿಕರವಾದ ಅವನ ಕಡುಬನ್ನು ಕುರಿತೇ ಮಾತಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವರು ನಗುತ್ತಾ, “ಅವನು ನಿಜವಾಗಲೂ ಮೂರ್ಖನಿರಬೇಕು.ಅದಕ್ಕೇ ಮೂರು ಕಡುಬುಗಳನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.
ಅವನು ಮತ್ತೆ ಬರಬಹುದೇನೋ!’’ಎಂದರು.ಮಾರನೇ ದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಆ ಮುದುಕ ಕಡುಬಿನ ಮಡಕೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಮತ್ತೆ ಬಂದ.
ಅವನು ಗ್ರಾಮದ ಚೌಕದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಡಕೆಯನ್ನು ಕೆಳಗಿಟ್ಟು, “ಒಂದು ರೂಪಾಯಿಗೆ ಒಂದು, ಎರಡು ರೂಪಾಯಿಗೆ ಎರಡು, ಮೂರಾದರೆ ಉಚಿತ!
ನೆಲಗಡಲೆ, ಎಳ್ಳು... ಮೂರಾದರೆ ಉಚಿತ!’’ ಎಂದು ﻿ಅವನು ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದ.
ಆದರೆ ಈ ಸಲ ಹಿಂದಿನ ದಿನಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ಗಂಟೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಕಡುಬುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಅವನ ಮಡಕೆ ಖಾಲಿಯಾಯಿತು.
ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಮೂರು ಕಡುಬುಗಳನ್ನು ತಿಂದು ಬಿಟ್ಟರು.
ಅದೂ ಉಚಿತವಾಗಿ!
ಆದರೆ ಆ ಮುದುಕ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟು ಮಡಕೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು, ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ನಗುವಿನೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟ.
ಮೂರನೆಯ ದಿನವೂ ಆ ಮುದುಕ ಮತ್ತೆ ಬಂದ.ಈ ಸಲವೂ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಆ ಮುದುಕನ ಬರುವಿಕೆಗಾಗಿ ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವರು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಕಡುಬುಗಳನ್ನು ತಿಂದು ಬಿಟ್ಟರು ಅದೂ ಉಚಿತವಾಗಿ.
ದಿಢೀರಂತ ಒಂದು ಧ್ವನಿ ಕೇಳಿ ಬಂದಿತು.
“ಸ್ವಾಮೀ!
ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೂ ಒಂದು ಕಡುಬನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೀರಾ?’’ಎಲ್ಲರೂ ಶಿಲೆಯಂತಾದರು!
ವಿಸ್ಮಯದಿಂದ ಅವರ ಬಾಯಿ ತೆರೆದುಕೊಂಡು, ಅದರಿಂದ ಕಡುಬಿನ ತುಂಡುಗಳು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದವು!
ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿದ್ದು ಯಾರೆಂದು ಅವರು ನೋಡಲು ಯತ್ನಿಸಿದರು.
ಮೂರು ಕಡುಬುಗಳು ಉಚಿತವಾಗಿ ಸಿಗುವುದಾದರೆ, ಒಂದು ಕಡುಬಿಗೆ ದುಡ್ಡು ಕೊಟ್ಟು ತಿನ್ನಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಆ ಮೂರ್ಖನಾರು?
ಅಲ್ಲಿ ಸೂಜಿ ಬಿದ್ದರೂ ಕೇಳುವಷ್ಟು ನಿಶ್ಶಬ್ದ!
ಆ ಗುಂಪಿನ ನಡುವೆ ಚಾಚಿದ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ರೂಪಾಯಿ ನೀಡುತ್ತ, ನಗುಮುಖದಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವ ಒಬ್ಬ ಯುವಕ ಕಂಡು ಬಂದ.
ಆ ಮುದುಕ “ಯುವಕನೇ, ನನ್ನ ಮಾತು ನೀನು ಕೇಳಿಲ್ಲವೇ!
ಒಂದು ರೂಪಾಯಿಗೆ ಒಂದು, ಎರಡು ರೂಪಾಯಿಗೆ ಎರಡು, ಮೂರಾದರೆ ಉಚಿತ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೀನಲ್ಲ!’’ಎಂದನು.“ಕೇಳಿದೆ!’’ ನಿಷ್ಕಪಟವಾದ ಕಂಠದಿಂದ ಹೇಳಿದ ಯುವಕ.
“ನೀನು ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಮಡಕೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಬಂದು, ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಮೂರು ಕಡುಬುಗಳನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಕಳೆದ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನೀನು ಯಾವುದೇ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯದಿದ್ದುದು ನನಗೆ ಚಿಂತೆಯಾಗಿದೆ.
ನಾನು ನಿನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡ ಬಯಸಿದೆ.
ಆದರೆ ಒಂದೇ ಕಡುಬನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಹಣವಿದೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ﻿,’’ ಎಂದು ಆ ಯುವಕ ಹೇಳಿದುದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಉಂಟಾಯಿತು.
ಅವರು ತಮ್ಮ ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸಿದರು.ಮುದುಕ ಮುಂದೆ ಬಂದು ಯುವಕನನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡ.
“ಆಹಾ!
ಅಂತೂ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿದೆ,’’ ಎಂದು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಚೀರಿದ.
“ನಾನು ಈ ಬೆಟ್ಟದ ದೇವರು.
ನಿನ್ನನ್ನು ನನ್ನ ಶಿಷ್ಯನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.ನಾನು ನನಗೆ ತಿಳಿದ ಮಾಯಾಜಾಲವನ್ನು ನಿನಗೆ ಕಲಿಸುತ್ತೇನೆ,’’ ಎಂದು ಹೇಳುವಾಗ ಆ ಮುದುಕನ ಸುಕ್ಕು ಗಟ್ಟಿದ ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣೀರುಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಆ ಮುದುಕ  ﻿ಬೇರೇ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ, ತಮ್ಮನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಬಂದ ಬೆಟ್ಟದ ದೇವರು ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಿದರು.﻿ಕರುಣೆ ತುಂಬಿದ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯಲು ದೇವರು ಹೀಗೆ ಬಂದಿರುವುದಾಗಿ ಅವರು ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು.
ನಂತರ ಆ ಬೆಟ್ಟದ ದೇವರು ಅವರೆಲ್ಲರೂ ತಲ್ಲಣಗೊಳ್ಳುವಂಥ ವಿಚಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ.ಅವರು ಇಷ್ಟು ದಿನ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದ ಕಡುಬುಗಳು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಕಡುಬುಗಳಲ್ಲ.
ಆ ಕಡುಬುಗಳನ್ನು ತಾನು ಬೆಟ್ಟದಿಂದ ಅಗೆದ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ್ದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ.
ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಓಡಿ ಬಂದು, ಮಡಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ಕಡುಬುಗಳಿಗಾಗಿ ನೋಡಿದರು.
ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದದ್ದು ಕಡುಬುಗಳಲ್ಲ, ಬರೀ ಮಣ್ಣು.ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ನೋಡಲು ಅವರು ತಿರುಗಿದಾಗ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನಂಬದಾದರು!
ಅಲ್ಲಿ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಬೆಟ್ಟ ಮಾತ್ರವೇ ಉಳಿದಿತ್ತು.
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಹದ್ದಿನ ಕಣ್ಣಿನ ಜಾನ್ ಹೇಳಿದ್ದ.
ಆದರೆ ಅವರು ದುರಾಸೆಯಿಂದ ಅವನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿರಲಿಲ್ಲ.
ಕೂಡಲೇ ಬೆಟ್ಟದ ದೇವರು ಮಾಯಾಜಾಲವನ್ನು ಕಲಿಸಲು ಯುವಕ ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು.
ಗ್ರಾಮಸ್ಥರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅವರ ಹೃದಯ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದಿಂದ ತುಂಬಿ ಹೋಗಿ, ತಮ್ಮ ದುರಾಸೆಗೆ ತಾವೇ ಬೈದು ಕೊಂಡರು.
ಅವರು ಆ ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬನ್ ಪಿನ್ ಷಾನ್ (ಇಂದಿಗೂ ಆ ಹೆಸರೇ ನಿಂತಿದೆ) ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟರು.
ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ತಾವು ತಮ್ಮ ದುರಾಸೆಯನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ ಎಂದು ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು.﻿ಈಗ ಹೇಳಿ ಒಬ್ಬ ಮುದುಕ ನಿಮ್ಮ ಊರಿಗೆ, “ಒಂದು ರೂಪಾಯಿಗೆ ಒಂದು, ಎರಡು ರೂಪಾಯಿಗೆ ಎರಡು, ಮೂರಾದರೆ ಉಚಿತ,’’ ಎಂದು ಕಡುಬುಗಳನ್ನು ಮಾರುತ್ತ ಬಂದಾಗ ನೀವೆಷ್ಟನ್ನು ಕೊಳ್ಳು﻿ತ್ತೀರಿ?
ಕಾಗದದಿಂದ ಟೋಪಿಈ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪಾತ್ರಗಳು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿರುವ ಟೋಪಿಗಳನ್ನು ನೀವು ಗಮನಿಸಿದ್ದೀರಾ?
ಈ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಟೋಪಿಗಳನ್ನು ರೈತರು ಬಿಸಿಲು ತಗಲದಂತೆ, ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ ತಲೆಗೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ನೀವೂ ಒಂದನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತೀರಾ?
ಅಂದ ಮೇಲೆ ನೀವು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮಾಡುವಂಥದ್ದು ಇದೋ ಇಲ್ಲಿದೆ.ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವುದು:•  ಒಂದು ಚಾರ್ಟ್ ಪೇಪರ್‌ನ ಹಾಳೆ  (ಒಂದು ದಿನಪತ್ರಿಕೆಯಷ್ಟು ಅಳತೆಯದು)•  ಕತ್ತರಿ•  ಗೋಂದು (ಅಂಟು)•  ಎರಡು ದಾರದ ತುಂಡುಗಳು.
ಕಾಗದದ ಟೋಪಿಯನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ?1.
ಚಾರ್ಟ್ ಪೇಪರ್‌ನಿಂದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ವರ್ತುಲವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ.2.
ಇಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವಂತೆ ಆ ವರ್ತುಲದ ಮೇಲೆ ‘ವಿ’ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಿರಿ.
ನಂತರ ಅದನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ.3.
(‘ಎ’ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿದ) ಅಂಚನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವಂತೆ (‘ಬಿ’ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿದ) ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಗದ ಮೇಲೆ ಬರುವಂತೆ ಮಡಚಿರಿ.
ಈ ಎರಡನ್ನು ಅಂಟಿಸಿರಿ.
ಈಗ ಒಂದು ಶಂಖದಾಕಾರದ ಟೋಪಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.4.
ಟೋಪಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಇಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವಂತೆ ಅದನ್ನು ದಾರಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಿರಿ.5.
ನಿಮ್ಮನ್ನು ಬಿಸಿಲಿನಿಂದ ಕಾಪಾಡಲು ನಿಮ್ಮ ಟೋಪಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ!
ನಿಮ್ಮ ಟೋಪಿಯನ್ನು ಅಲಂಕಾರಿಕ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಅಂದಗೊಳಿಸಿ.
ಮೋರು ತನ್ನದೇ ಆದ ಇಷ್ಟಾನಿಷ್ಟಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನು.ಅವನಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಇಷ್ಟವಾದರೆಅದನ್ನು ಬಹಳ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.ಹಾಗೆಯೇ, ಏನಾದರೂ ಇಷ್ಟವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ತುಂಬಾ ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.ಅವನಿಗೆ ಮಾಡಲು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಸಲು ಯಾರಿಂದಲೂ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅದೇ ರೀತಿ, ಅವನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿರುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಕೂಡ ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ.
ಮರಗಳನ್ನು ಹತ್ತುವುದು, ಮಾವಿನಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಕದಿಯುವುದೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚು.ಅವನು ಕೊಂಬೆಗಳ ಮೇಲೆಲ್ಲಾ ಹರಿದಾಡುತ್ತಾ, ಓಡಾಡುತ್ತಾ ದಟ್ಟ ಅಡವಿಯೊಳಗಿನ ಚಿರತೆಯಂತೆ ನಟನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ.ಮೋರು, ಮಿನುಗುವ ದೊಡ್ಡ ತಲೆಯುಳ್ಳ ನೀಲಿ-ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ ನೊಣ, ಚುರುಕಾದ ದೇಹದ ಮಿಡತೆ ಮತ್ತು ಮುಟ್ಟಿದಾಗಕೈಬೆರಳುಗಳಿಗೆ ಬಣ್ಣ ಮೆತ್ತಿಸುವ ಹಳದಿ ಚಿಟ್ಟೆ ಮುಂತಾದ ಕೀಟಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಿದ್ದ.
ಮೋರುವಿಗೆ ಆಗಸದೆತ್ತರಕ್ಕೆ ಗಾಳಿಪಟ ಹಾರಿಸುವುದೆಂದರೆ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟ.ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಮುಟ್ಟಬೇಕೆಂದು ವೇಗವಾಗಿ ಹಾರುತ್ತಿರುವ ಹದ್ದಿನಂತೆ, ತನ್ನ ಗಾಳಿಪಟ ಸಹ ಮೋಡಗಳಾಚೆ ಹಾರಬೇಕೆನ್ನುವ ಆಸೆಯಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಮನೆಯ ಮಹಡಿಯ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿ ಪಟ ಹಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದ.
ಮೋರು ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟಿದ್ದ.
ಅವನಿಗೆ ಸಂಖ್ಯೆ ‘ಒಂದು' ಸಣಕಲು ಮತ್ತು ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿಯೂ, ‘ಒಂದು ನೂರು' ಧಡೂತಿ ಮತ್ತು ಸಂಪದ್ಭರಿತವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.‘ಒಂಭತ್ತು' ಆಹಾ ಎಷ್ಟೊಂದು ಲಾವಣ್ಯವತಿ, ಅದು ‘ಒಂದು' ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ನಿಂತು 'ಹತ್ತೊಂಭತ್ತು' ಆದಾಗಲಂತೂ ಲಾವಣ್ಯತೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ ಅನಿಸುತ್ತಿತ್ತು.ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಎಂದಿಗೂ ಮುಗಿಯದ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳಂತೆ.
ಮೋರು ಅವುಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಹತ್ತುತ್ತಿರುವಂತೆ, ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ಬಿದ್ದವನಂತೆ ಜೋರಾಗಿ ನೆಗೆಯುತ್ತಾ ಒಂದೇ ಸಲಕ್ಕೆ ಎರಡು, ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳನ್ನು ಹತ್ತುತ್ತಿರುವ ಹಾಗೆ ಕಲ್ಪನೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ.
ಹಾಗೆಯೇ, ಅವನಿಗೆ ಸುಸ್ತಾದಾಗ, ಅವನು ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಕಟಕಟೆಯಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಜಾರುತ್ತಿರುವಂತೆಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಅವನಿಗೆ ಕೈ ಬೀಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ.
ಸಂಖ್ಯೆಗಳು, ಊಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬುವ ಮೊದಲೇ ಖಾಲಿಯಾಗುವ ಅನ್ನದ ಹಾಗಲ್ಲ, ಆಟ ಇನ್ನೇನು ಮೋಜಿನ ಘಟ್ಟ ತಲುಪುತ್ತಿದೆ ಎನ್ನುವಷ್ಟರಲ್ಲಿಮನೆಗೆ ಹೋಗಿಬಿಡುವ ಸ್ನೇಹಿತರಂತಲ್ಲ, ಅವು ಯಾವಾಗಲೂ ಜೊತೆಗಿರುತ್ತವೆ.ಅವುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಬಹಳ ಮೋಜು ಮಾಡಬಹುದು, ಚಮತ್ಕಾರ ಮಾಡಬಹುದು, ಅವುಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು, ಹೊಂದಿಸಬಹುದು, ಹಂಚಬಹುದು, ಒಂದೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಬರೆಯಬಹುದು, ಒಟ್ಟು ಸೇರಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಬೇರ್ಪಡಿಸಬಹುದು.
ಮೋರುವಿನ ಹಲವಾರು ಗೆಳೆಯರು ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಅವನು ಕೂಡ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವುದನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಿದ್ದ.ಬೆಳಗ್ಗೆ ಎದ್ದು, ಎಲ್ಲಾದರೂ ಹೋಗುವುದೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಖುಷಿಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಅವನಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಆಟದ ಮೈದಾನವೆಂದರೆ ಬಲು ಇಷ್ಟ, ಆದರೆ ತರಗತಿಗೆ ಹೋಗುವುದು ಬಲು ಕಷ್ಟ.
ಮೋರುವಿಗೆ ಮೇಷ್ಟ್ರು ಇಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ತರಗತಿಯೊಳಗೆ ಕುಳಿತರೆ ಅವನಿಗೆ ಕೋಣೆಯೊಳಗೆ ಬಂಧಿಸಿಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಅನಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಮಕ್ಕಳು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವಂತಿಲ್ಲ, ಅತ್ತ ಇತ್ತ ಚಲಿಸುವಂತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಏನಾದರೂ ಹೇಳಬೇಕೆನಿಸಿದಾಗ ಮಾತನಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.
ಮೇಷ್ಟ್ರು ಬಹಳ ಕೋಪಿಷ್ಟರಾಗಿದ್ದರು.ಅವರಿಗೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಂಡರೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮೋರುವಿಗೆ ಅನಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಬಹುಶಃ, ಅವರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಕನಾಗುವುದು ಅಥವಾ ಶಾಲೆಗೆ ಬರುವುದು ಕೂಡ ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ.
ಹಾಗೆಯೇ, ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಮೇಷ್ಟ್ರು ಅಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದರು.
ಪ್ರತಿದಿನ ಮೇಷ್ಟ್ರು ಕಪ್ಪುಹಲಗೆಯ ಮೇಲೆ ಅವತ್ತಿನ ಪಾಠವನ್ನು ಬರೆದು, ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅದನ್ನು ತಮ್ಮ ಸ್ಲೇಟಿನ ಮೇಲೆ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದು ಗಟ್ಟಿಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿ ಹೊರಗೆ ಹೊರಟು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು.ವಾಪಸ್ಸು ಬಂದ ನಂತರ ಎಲ್ಲರೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಬರೆದುಕೊಂಡಿರುವರೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂದು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು.ಯಾರಾದರೂ ತಪ್ಪು ಬರೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಮೇಷ್ಟ್ರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಕೋಪ ಬಂದು ಬಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತುಂಬಾ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದಾಗ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಒಂದು ದಿನ ಮೇಷ್ಟ್ರು ಕಪ್ಪುಹಲಗೆಯ ಮೇಲೆ ಕೆಲವು ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಬರೆದರು.
ಆ ಲೆಕ್ಕಗಳುಸುಲಭವಾಗಿದ್ದವು, ಆದರೆ ಬೋರು ಹೊಡೆಸುವಂತಿದ್ದವು.
ಮೋರುವಿಗೆ ಲೆಕ್ಕ ಬಿಡಿಸಲು ಮನಸ್ಸಿರಲಿಲ್ಲ, ಅಲ್ಲದೇಅವನ ಬಳಿ ಸ್ಲೇಟು ಕೂಡ ಇರಲಿಲ್ಲ.ಅವನ ಸ್ಲೇಟು ತುಂಡಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಹೊಸ ಸ್ಲೇಟು ಕೊಡಿಸಲು ಅವನತಾಯಿಯ ಬಳಿ ಹಣ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಲೆಕ್ಕ ಬಿಡಿಸುವ ಬದಲು, ಮೋರು ಗೋಡೆಯನ್ನು ಹತ್ತುತ್ತಿದ್ದ ನೂರಾರು ಇರುವೆಗಳನ್ನುಎಣಿಸಿದ.
ಅವನು ಹೊರಗಡೆ ಇದ್ದ ಮರದ ಕಡೆ ನೋಡಿದ ಮತ್ತು ಎಲೆಗಳು ಸರಿಯಾಗಿವೆಯೇ ಎಂದು ಗಮನಿಸಿದ.ಎಲೆಗಳನೆರಳೂ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿತ್ತು.
ಮೋರು, ಶಾಲೆಯ ಆವರಣ ಗೋಡೆಯ ಬಳಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ತುಂಡು ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನುಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಎಣಿಸಿದ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಇಟ್ಟಿಗೆಯೊಂದರ ಬೆಲೆ ಐದು ರೂಪಾಯಿ ಆಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಗೋಡೆಯ ಎಲ್ಲಾಒಡಕು ಮತ್ತು ಖಾಲಿ ಜಾಗಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಸಲು ಒಂದು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಹಾಕಿದ.
"ಮೋರು!"
ಮೇಷ್ಟ್ರು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಕರೆದರು.
"ನೀನು ಏನನ್ನೂ ಬರೆಯುತ್ತಿಲ್ಲವೇಕೆ?"
ಮೋರು ಪೆಚ್ಚಾಗಿ ನೋಡಿದ.
"ನಿನ್ನ ಸ್ಲೇಟು ಎಲ್ಲಿದೆ?
ಅದನ್ನು ಯಾಕೆ ತಂದಿಲ್ಲ?"
ಎಂದು ಅರಚಿದರು ಮೇಷ್ಟ್ರು.
ಮೋರುವಿಗೆ ಮೇಷ್ಟ್ರಿಗೆ ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದಿರುವುದು ತಿಳಿಯಿತು.
"ನನ್ನ ಹಳೆ ಸ್ಲೇಟು ಮುರಿದು ಹೋಗಿದೆ, ಹೊಸತನ್ನು ಖರೀದಿಸಲು ನನ್ನ ಬಳಿ ಹಣವಿಲ್ಲ," ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದ.
ಮೇಷ್ಟ್ರು ಕೋಪಗೊಂಡು ಅವನಿಗೆ ಕೋಲಿನಿಂದ ಜೋರಾಗಿ ಒಂದೇಟು ಹೊಡೆದರು.
ಆದರೂ ಮೋರು ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ಮಾತು ಮುಂದುವರೆಸಿದ, "ನನ್ನ ಬಳಿ ಸ್ಲೇಟ್ ಇದ್ದಿದ್ದರೂ ನಾನು ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ನನಗೆ ಅದು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ."
ಮೇಷ್ಟ್ರು ಕುಪಿತರಾದರು.
ಅವರು ಅವನ ಕೆನ್ನೆಗೆ ಹೊಡೆದರು.
ಮೋರುವಿನ ಕೆನ್ನೆಯು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿತು.
ಕೂಡಲೇ ಅವನ ಕಣ್ಣಿಂದ ಬಿಸಿ ಕಣ್ಣೀರು ಚಿಮ್ಮಿತು.
ಅವನು ಎದ್ದು ಕೋಣೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಓಡಿ, ಪಡಸಾಲೆಯನ್ನು ದಾಟಿ, ಮೈದಾನದ ಆಚೆಯಿದ್ದ ಮುರುಕಲು ಗೇಟನ್ನು ದೂಡಿಕೊಂಡು ಓಡಿದ.
ಮರುದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಮೋರುವಿನ ಅಮ್ಮ, ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಲು ಎಂದಿನ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಎಬ್ಬಿಸಿದರು.
ಆದರೆ ಮೋರು ಏಳಲಿಲ್ಲ.
ಅವನು ಹಾಸಿಗೆ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿ, ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದ.
ಮರುದಿನ, ಅದರ ಮರುದಿನ ಮತ್ತು ಮೂರನೇ ದಿನವೂ ಇದೇ ಕಥೆ ಮರುಕಳಿಸಿತು.ಯಾರಿಗೂ ಮೋರುವನ್ನು ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವಂತೆ ಪುಸಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಒಂದು ವಾರ ಕಳೆಯಿತು, ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಕಳೆಯಿತು.
ಮೋರು ನಿತ್ಯ ತನ್ನ ಮನೆಯ ಮುಂದಿನ ಗೋಡೆಯ ಬಳಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಬಳಿ ಗಂಟೆಗಟ್ಟಲೆ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ.ಅವನು ಮಹಡಿಯ ಮೇಲೆ ಹೋಗಿ ಗಾಳಿಪಟ ಹಾರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದ, ಆದರೆ ಆಕಾಶ ಖಾಲಿಯಾಗಿದ್ದ ಕಾರಣ ಅಷ್ಟೊಂದು ಖುಷಿ ಸಿಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಮೋರುವಿನ ಅಮ್ಮ ಬೈದರು, ಸಹೋದರ ತಮಾಷೆ ಮಾಡಿದ, ಅಜ್ಜಿ ಬೇಡಿಕೊಂಡರು, ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಆಸೆ ತೋರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಗೆಳೆಯರು ಪುಸಲಾಯಿಸಿದರು.ಆದರೆ, ಯಾರಿಂದಲೂ ಅವನು ಶಾಲೆಗೆ ಮರಳುವಂತೆ ಮನವೊಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಮಳೆಗಾಲ ಬಂತು ಮತ್ತು ಬೇಸಿಗೆ ರಜೆಯ ನಂತರ ಶಾಲೆ ಪುನಃ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಮೋರು ಇತರ ಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆಗೆ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಭಾವಿಸಿದರು.‘‘ಇಲ್ಲ!"
ಎಂದು ಖಡಾಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹೇಳಿದ ಮೋರು.
ಒಂದು ವರ್ಷ ಕಳೆಯಿತು.
ಎಲ್ಲರೂ ಮೋರುವಿನ ಆಲೋಚನೆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರು.
ಬಹುಶಃ, ಮೋರು ಸ್ವತಃ ಆ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿದ್ದ.
ಬದಲಾಗಿ, ಅವನು ಬೇರೆ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಂಡ.ಅವನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಹೋಗಿ, ತರಕಾರಿ ಮಾರಾಟಗಾರರಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡತೊಡಗಿದ.
ಅವನು ತನ್ನಂತೆಯೇ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗದ ಇತರ ಮಕ್ಕಳ ಗುಂಪು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು, ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವಮಕ್ಕಳನ್ನು ಚುಡಾಯಿಸತೊಡಗಿದ.ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರ ಶಾಲಾ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಹಾಳೆಗಳನ್ನು ಹರಿದು ವಿಮಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ.ಮಹಡಿಯ ಮೇಲೆ ಹೋಗಿ, ಕೆಳಗೆ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹಾದು ಹೋಗುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಕ್ಯಾಟರ್‌ಬಿಲ್ಲಿನಿಂದಗುರಿ ಇಟ್ಟು ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ.
ಒಂದು ದಿನ, ಹಳೆಯ ಮೇಷ್ಟ್ರು ಶಾಲೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟುಹೋದರು.
ಅವರ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಯುವ ಮೇಷ್ಟ್ರು ಬಂದರು.
ಆ ದಿನ ಮೋರು ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು, ಎಂದಿನಂತೆ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ.
ಆ ಮಕ್ಕಳು, ತಮ್ಮ ಜೊತೆ ಯಾಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕೇಳುವುದನ್ನು ಯಾವತ್ತೋ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು.
ಅದಲ್ಲದೇ, ಮೋರು ತಮಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡಬಹುದು ಎಂಬ ಭಯದಿಂದ ಅವರು ಅವನಿಂದ ದೂರ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮೇಷ್ಟ್ರುಅದೇ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹಾದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮೋರು ಮೇಷ್ಟ್ರನ್ನು ನೋಡಿದ.
ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಬಳಿಕ ಮೇಷ್ಟ್ರು ಅದೇ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಚೀಲವಿತ್ತು.
ಅದು ಬಹಳ ಭಾರವಾಗಿತ್ತು.
ಮೇಷ್ಟ್ರು ಬಹಳ ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮೋರು ತಲೆ ಕೆರೆದುಕೊಂಡ.
ಮೇಷ್ಟ್ರು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದರು.
ಮೋರು ಏನೋ ಆಲೋಚಿಸಿ, ಮೇಷ್ಟ್ರ ಹಿಂದೆ ಓಡಿದ.ಏನೂ ಮಾತನಾಡದೆ, ಚೀಲದ ಒಂದು ತುದಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡ.
ಮೇಷ್ಟ್ರಿಗೆ ಭಾರ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ, ಹಾಯೆನಿಸಿತು.ಇಬ್ಬರೂ ಸೇರಿ ಆ ಚೀಲವನ್ನು ಸಲೀಸಾಗಿ ಶಾಲೆವರೆಗೆ ಸಾಗಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ಬಳಿಕ ಮೇಷ್ಟ್ರು ಅದೇ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಚೀಲವಿತ್ತು.
ಅದು ಬಹಳ ಭಾರವಾಗಿತ್ತು.
ಮೇಷ್ಟ್ರು ಬಹಳ ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮೋರು ತಲೆ ಕೆರೆದುಕೊಂಡ.
ಮೇಷ್ಟ್ರು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದರು.
ಮೋರು ಏನೋ ಆಲೋಚಿಸಿ, ಮೇಷ್ಟ್ರ ಹಿಂದೆ ಓಡಿದ.ಏನೂ ಮಾತನಾಡದೆ, ಚೀಲದ ಒಂದು ತುದಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡ.
ಮೇಷ್ಟ್ರಿಗೆ ಭಾರ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ, ಹಾಯೆನಿಸಿತು.ಇಬ್ಬರೂ ಸೇರಿ ಆ ಚೀಲವನ್ನು ಸಲೀಸಾಗಿ ಶಾಲೆವರೆಗೆ ಸಾಗಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಶಾಲೆಯ ಒಳಗೆ, ಚೀಲವನ್ನು ಜೋಪಾನವಾಗಿ ಮೇಷ್ಟ್ರ ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಇಡಲಾಯಿತು.
ಮೋರುವಿಗೆ ಒಳಗೆ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ, ಮೇಷ್ಟ್ರು ಚೀಲದ ಬಾಯಿ ತೆರೆದರು.ಅಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಆಕಾರದ ಬಹಳಷ್ಟು ಬಣ್ಣದ ಪುಸ್ತಕಗಳಿದ್ದವು.
ಅವು ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಹೊಸ ಪರಿಮಳ ಸೂಸುತ್ತಿದ್ದವು.
"ನನಗೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಹೊರಗೆ ತೆಗೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತೀಯಾ?"
ಎಂದು ಕೇಳಿದರು ಮೇಷ್ಟ್ರು.
ಮೋರು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯಲು ಆರಂಭಿಸಿದ.ಚೆಂದನೆಯ ಚಿತ್ರಗಳಿರುವ ಮುಖಪುಟವಿದ್ದ ಹಲವಾರು ಕಥೆ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಅಲ್ಲಿದ್ದವು.ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದೊಡ್ಡ-ದೊಡ್ಡ ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು.ಕೆಲವೊಂದು ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ಮಾಹಿತಿಗಳಿದ್ದವೆಂದರೆ, ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಒತ್ತೊತ್ತಾಗಿ ಬರೆಯಲಾಗಿತ್ತು.ಮೋರುವಿಗೆ ತನ್ನ ಉತ್ಸಾಹ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವಂತೆ ಅನಿಸಿತು.ಅವನು ಎರಡು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಪುಸ್ತಕವನ್ನೇ ಮುಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ.
ಮರುದಿನ, ಮೋರು ಶಾಲೆ ಮುಗಿದು, ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲರೂ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವವರೆಗೆ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ.ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮೇಷ್ಟ್ರು ಒಬ್ಬರೇ ಇದ್ದರು.
ಮೋರು ಮೆಲ್ಲನೆ ಹೋಗಿ, ಬಾಗಿಲ ಬಳಿ ನಿಂತ.
ಎಲ್ಲಾ ಸದ್ದು, ನಗು ಮತ್ತು ಕಿರುಚಾಟ ಮುಗಿದ ಬಳಿಕ, ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಮಶಾನ ಮೌನ ಕವಿದಂತಿತ್ತು.
ಮೇಷ್ಟ್ರು ತಲೆ ಮೇಲೆತ್ತಿ ನೋಡಿ, "ನೀನು ಬಂದಿದ್ದು ಒಳ್ಳೆಯದಾಯಿತು, ನನಗೆ ನಿನ್ನ ಸಹಾಯದ ಅಗತ್ಯವಿತ್ತು," ಎಂದರು.
ಮೇಷ್ಟ್ರಿಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಸಹಾಯ ಬೇಕಾಗಿದೆ?ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಮಕ್ಕಳಿದ್ದಾರೆ.
"ನನಗೆ ಈ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವೆಯಾ?
"ಮೇಷ್ಟ್ರು ಬಹಳ ಆಪ್ತವಾದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು.
ಮೋರು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡ.
ಅವನ ಸುತ್ತಲೂ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಹರಡಿದ್ದವು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿಬಹಳಷ್ಟು ಕಥೆ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಇದ್ದವು.ಅವನು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಒಂದು ಕಡೆಗೆಇಟ್ಟ.
ಚಿರತೆಯ ಕಥೆಯುಳ್ಳ ಪುಸ್ತಕ, ಆನೆಗಳು ಮತ್ತು ಒಂಟೆಗಳ ಕಥೆಯುಳ್ಳ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಜೊತೆ ಸರಿ ಹೊಂದುತ್ತಿತ್ತು.ಯಕ್ಷಿಣಿಯರ ಕಥೆಗಳನ್ನು ದೇವ ಮತ್ತು ದೇವತೆಯರ ಕಥೆ ಪುಸ್ತಕಗಳೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸಿದರೆ ಚೆನ್ನ.
ಸಾಹಸಿ ಕಥೆಗಳಿಗೆ ಅವುಗಳದ್ದೇ ಸ್ಥಾನ ಇದೆ.
ಅಥವಾ ಅವುಗಳನ್ನು ನಾಯಕರು ಅಥವಾ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಕಥೆಯುಳ್ಳ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಜೊತೆಯೂ ಇಡಬಹುದು.
ಬಳಿಕ, ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಸರದಿ ಬಂತು.
ಮೋರುವಿನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಬೆರಳುಗಳುನಿಧಾನಗೊಂಡವು.
ದಪ್ಪನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ತೆಳ್ಳನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಗಳೊಂದಿಗೆ ನೃತ್ಯ ಮಾಡಿದವು.
ಅಡಿಪಾಯ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿಲ್ಲದಕಟ್ಟಡವು ಓಲಾಡುವಂತೆ, ಎರಡು ಅಂಕಿಗಳು ಒಂದರ ಮೇಲೆ ಒಂದು ನಿಂತು ಓಲಾಡುತ್ತಿದ್ದವು.
ಗುಣಾಕಾರದ ಲೆಕ್ಕಗಳುಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣದಾಗಿ ಕಂಡರೂ ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅಂಕಿಗಳು ಸೇರುತ್ತಾ ಸೇರುತ್ತಾ ಹೋದಂತೆ ಮೊತ್ತವು ಡುಮ್ಮಣ್ಣನಾಗಿಬಿಟ್ಟಿತು.
ಭಾಗಾಕಾರದ ಲೆಕ್ಕ ಅದಕ್ಕೆ ತದ್ವಿರುದ್ದವಾಗಿತ್ತು.
ನೀವು ಒಂದು ಮೊತ್ತದೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭಿಸುತ್ತೀರಿ ಮತ್ತುಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರೆ ನೀವೊಂದು ಆಕರ್ಷಕ ಬಾಲವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವಿರಿ.
ನೀವು ಅದೃಷ್ಟವಂತರಾಗಿದ್ದರೆಅಲ್ಲಿ ಏನೂ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಒಂದಾದ ಮೇಲೊಂದರಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಕೌಶಲಗಳು ಅವನಬಳಿ ಮರಳಿ ಬಂದವು.
ಕತ್ತಲಾಯಿತು.
ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್‌ದೀಪ ಇರಲಿಲ್ಲ.
"ಮೋರು, ನೀನೀಗ ಮನೆಗೆ ಹೋಗು, ಆದರೆ ನಾಳೆ ಮತ್ತೆ ಬರಬಹುದು," ಎಂದರು ಮೇಷ್ಟ್ರು.
"ಆದರೆ, ದಯವಿಟ್ಟು ಮಕ್ಕಳು ಇರುವಾಗಲೇ ಬಂದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದಿತ್ತು.
"ಮರುದಿನ, ಶಾಲೆ ಆರಂಭವಾದ ಕೂಡಲೆ ಮೋರು ಬಂದ.ಮಕ್ಕಳು ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಅಚ್ಚರಿಗೊಂಡರು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಕೊಂಚ ಭಯವೂ ಆಯಿತು.
ಅವನು ಈಗಾಗಲೇ ಒಬ್ಬ ‘ದಾದಾ'ನಂತೆ ಜನಪ್ರಿಯನಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದ.
"ನನಗೆ ಈಗ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಒಬ್ಬರು ಸಿಕ್ಕಿದ್ದಾರೆ," ಎಂದರು ಮೇಷ್ಟ್ರು.ಅವರು ಮೋರುವನ್ನು ಸಣ್ಣ ಮಕ್ಕಳ ಬಳಿ ಕಳಿಸಿದರು.
ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ಬರೆಯುವ ಪುಸ್ತಕಗಳಿದ್ದವು.
"ದಯವಿಟ್ಟು ಈ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಆರೋಹಣ ಮತ್ತು ಅವರೋಹಣ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವೆಯಾ?"
ಪುಟ್ಟ ಮಕ್ಕಳು ಮೋರುವನ್ನು ಮುತ್ತಿಕೊಂಡರು; ಕಟು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಮೋರುವಿಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ವಿಷಯಗಳು ಗೊತ್ತಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದು ಮಕ್ಕಳು ಚಕಿತರಾಗಿದ್ದರು.
ಮೋರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಒಂದು ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ - ಕುಳ್ಳನೆಯ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಒಂದು ತುದಿಯಲ್ಲಿಮತ್ತು ಎತ್ತರದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ತುದಿಯಲ್ಲಿ.
ಅವರಿಗೆ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಕೊಟ್ಟ.ಅದೀಗ ಸುಲಭವಾಯಿತು.
ಕುಳ್ಳನೆಯ ಮತ್ತು ಎತ್ತರದ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ, ಯಾರನ್ನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕೆಂದುತಿಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಜೋಡಿಸುವುದು ಸುಲಭ.
ಪ್ರತಿದಿನ ಮೋರು ಶಾಲೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಿದ್ದು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿಗೆಂದು, ಆದರೆ ನಿತ್ಯವೂ ಮೇಷ್ಟ್ರು ಅವನಿಗೆ ದೊಡ್ಡ, ದೊಡ್ಡ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಪ್ರತಿದಿನ ಅವನು ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ತನಗಿರುವ ಪ್ರೀತಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಗಟ್ಟಿಯಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡ ಮತ್ತು ದಿನವೂ ಅವನಲ್ಲಿನ ಉತ್ಸಾಹ ಹಾಗೂ ಕೌಶಲ ಸಣ್ಣ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೂ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತಿತ್ತು.
ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಬಳಿಕ, ಅದೊಂದು ದಿನ ಬೆಳಗಿನ ಹೊತ್ತು ಮೋರುವಿನ ತಾಯಿ ಅವನಿಗಾಗಿ ಹುಡುಕಾಡಿದಳು.
ಅವನು ಎಲ್ಲೂ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ.ಅವಳು ಮಹಡಿಯ ಮೇಲೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಿದಳು, ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಅವನ ಗಾಳಿಪಟಗಳು ನೀರಿನ ಟ್ಯಾಂಕ್ ಎದುರು ನಿರ್ಗತಿಕವಾಗಿ ಬಿದ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದವು.ಅವನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಗೋಡೆಯನ್ನೂ ನೋಡಿದಳು, ಅಲ್ಲೂ ಮೋರುವಿನ ಸುಳಿವಿರಲಿಲ್ಲ.ಮಾವಿನ ಮರದ ಮೇಲೆ ನೋಡಿದಳು, ಅದರ ಕೊಂಬೆಗಳ ಮೇಲೂ ಮೋರು ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಅವಳು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಹೋದಳು.
ಆದರೆ, ಅಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವೂ ಕಾಟಕೊಡುತ್ತಿದ್ದ ಹುಡುಗರ ಗುಂಪಿನಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲದೆ ತರಕಾರಿ ಮಾರಾಟಗಾರರು ಆರಾಮವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ,ಶಾಲೆಯ ಕಡೆಗೆ ನಡೆದಳು ಮತ್ತು ಶಾಲೆಯ ಕಿಟಕಿಯಲ್ಲಿ ಇಣುಕಿ ನೋಡಿದಳು.
ಮೋರು ಅಲ್ಲಿದ್ದ.
ಅವನು ತಲೆಬಾಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಪುಸ್ತಕ ಓದುವುದರಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗಿದ್ದ.
ಅವನ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಗಾಢ ಏಕಾಗ್ರತೆಯ ಭಾವವಿತ್ತು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನತೆಯ ನೋಟವಿತ್ತು.
ಅವನು, ತನ್ನ ಸಮವಯಸ್ಕ ಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆ, ಗಣಿತದ ಕಠಿಣ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದ.ಮೇಷ್ಟ್ರು ಕೂಡ ಹೊರಗೆ ನೋಡಿದರು, ಮತ್ತು ಮೋರುವಿನ ತಾಯಿಯೆಡೆಗೆ ಮೃದುವಾದ ನಗೆ ಸೂಸಿದರು.
ಆಕೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮರು ನಕ್ಕಳು.ಮೋರು ಮತ್ತೆ ಶಾಲೆಗೆ ಮರಳಿದ್ದ.
ಈ ಬಾರಿ ಅವನು ಕಲಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಮತ್ತು ಕಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ.
ಎಲ್ಲದಕ್ಕಿಂತ ಮುಖ್ಯ ಸಂಗತಿಯೇನೆಂದರೆ, ಈ ಬಾರಿ ಅವನು ಕಲಿಯುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷ ಕಂಡುಕೊಂಡಿದ್ದ.
ನೀಲಿ ಚಿಟ್ಟೆಯೊಂದು ಟಾಟಾ ಮಾಡುವುದನು ನಾ ಕಂಡೆ
ಹಳದಿ ದುಂಬಿಯೊಂದು ಟೀ ಕುಡಿಯುವುದನು ನಾ ಕಂಡೆ
ಕೆಂಪು ಮೀನೊಂದು ಪಾತ್ರೆಯಲಿ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುವುದನು ನಾ ಕಂಡೆ
ಹಸಿರು ಕಪ್ಪೆಯೊಂದು ನಾಯಿಮರಿ ಜೊತೆ ಆಡುವುದನು ನಾ ಕಂಡೆ.
ನನಗೆ ಒಳಿತಾಗಲೆಂದು ಹಾರೈಸುವ ಕಿತ್ತಳೆ ಬಣ್ಣದ ಬಾತುಕೋಳಿಯನು ನಾ ಕಂಡೆ.
ನೇರಳೆ ಹೂವೊಂದು ಕಂಬಳಿ ಹುಳದ ಜೊತೆ ಕುಣಿವುದನು ನಾ ಕಂಡೆ.
ಬೂದು ಮತ್ತು ಕರಿ ಬಣ್ಣದ ಬೆಕ್ಕೊಂದು ಕಿತ್ತಳೆ ಬಣ್ಣದ ಟೋಪಿ ಹಾಕಿದ್ದನು ನಾ ಕಂಡೆ.
ತಿಳಿಗುಲಾಬಿ ಮನೆಯಲಿ ಅವಿತಿರುವ ಬೂದು ಮತ್ತು ಚಾಕಲೇಟ್ ಬಣ್ಣದ ಇಲಿಯನು ನಾ ಕಂಡೆ.
ಕಡು ನೇರಳೆ ಕಾಲುಚೀಲ ಹಾಕಿಕೊಂಡ ಕೆಂಪು-ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ನರಿಯನು ನಾ ಕಂಡೆ.
ಹಸಿರು ಮಿಡತೆಯೊಂದು ಕಪ್ಪು-ಬಿಳಿ ನ್ಯೂಸ್‌ಪೇಪರ್ ಓದುವುದ ನಾ ಕಂಡೆ.
ಹಸಿರು ಹಾಗೂ ಚಾಕಲೇಟ್ ಬಣ್ಣದ ಮೊಸಳೆಯೊಂದು ಬಾಯಿತುಂಬ ನಗುವುದನು ನಾ ಕಂಡೆ.
ಹಸಿರು ಹಾಗೂ ಚಾಕಲೇಟ್ ಬಣ್ಣದ ಮೊಸಳೆಯೊಂದು ಬಾಯಿತುಂಬ ನಗುವುದನು ನಾ ಕಂಡೆ.
ಕಪ್ಪು-ನೀಲಿ ಹಾವೊಂದು ಕೇಕ್ ತುಣುಕು ತಿನ್ನುವುದನು ನಾ ಕಂಡೆ.
ಪೆನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಿರುವ ಕೆಂಪು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಕೋಳಿಯನು ನಾ ಕಂಡೆ.
ಕಿತ್ತಳೆ ಬಣ್ಣದ ಮೇಲೆ ಕರಿಪಟ್ಟೆ ಹುಲಿಯೊಂದು ನದಿಯಲಿ ಈಜುತಿರುವುದನು  ನಾ ಕಂಡೆ.
ನನ್ನೆರಡು ಕಣ್ಣುಗಳಲಿ ಆ ಬಣ್ಣಗಳೆಲ್ಲವೂ ಹಾರುತಿರುವುದನು ನಾ ಕಂಡೆ.
ಹಾರುತ–ಹಾರುತಚಿಟ್ಟೆಯೊಂದು ಸಿಕ್ಕಿತು ನನಗೆಹಾರುತಿತ್ತು ಹೂವಿಂದ ಹೂವಿಗೆ ತಿರುಗುತಿತ್ತು ಅಲ್ಲಿಂದಿಲ್ಲಿಗೆಹಳದಿ, ಕಪ್ಪು, ಕಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿತ್ತುಚೂರೇ ಚೂರು ದೂರದಲ್ಲಿತ್ತುಚಾಚಲು ಕೈ ಅದರತ್ತಹಾರಿಹೋಯಿತು ಅತ್ತಕೈಗೆ ಸಿಗೋದಿಲ್ಲವಲ್ಲಹಾರಿ-ಹಾರಿ ಹೋಗುವುದಲ್ಲ
ಧಮ್ಮಕ್‌ ಧಮ್ಮಕ್‌ಧಮ್ಮಕ್‌ ಧಮ್ಮಕ್‌ ಹೋಯಿತು ಆನೆಧಮ್ಮಕ್‌ ಧಮ್ಮಕ್‌ ಬಂದಿತು ಆನೆಸೊಂಡಿಲ ಎತ್ತಿತು ಆನೆಸೊಂಡಿಲ ಇಳಿಸಿತು ಆನೆನೀರಿಗೆ ಇಳಿದಾಗ ಆನೆಸೊಂಡಿಲಿನಿಂದ ಪುರ್‌-ಪುರ್ ಮೀಯಿತು ಆನೆ
ಧಮ್ಮಕ್‌ ಧಮ್ಮಕ್‌ ಹೋಯಿತು ಆನೆಧಮ್ಮಕ್‌ ಧಮ್ಮಕ್‌ ಬಂದಿತು ಆನೆಎಷ್ಟು ಬಾಳೆಹಣ್ಣು ತಿಂದಿತು ಆನೆಅದು ಮಾತ್ರ ಹೇಳದು ಆನೆಧಮ್ಮಕ್‌ ಧಮ್ಮಕ್‌ ಹೋಯಿತು ಆನೆಧಮ್ಮಕ್‌ ಧಮ್ಮಕ್‌ ಬಂದಿತು ಆನೆ
ನಡಿ ಶಾಲೆಗೆಹಸಿರು ಹಸಿರು ಎಲೆಕೆಂಪು ಕೆಂಪು ಹೂನಡಿಯೋ ತಮ್ಮ ನಡಿಬೇಗ ಬೇಗ ಶಾಲೆಗೆ ನಡಿಪೆನ್ಸಿಲ್‌ ಬಿಟ್ಟೆಯಲ್ಲೋ,ಕಾಪಿ ಪುಸ್ತಕ ಮರೆತೆಯಲ್ಲೋ, ನಡಿಯೋ ತಮ್ಮ ಬೇಗನಡಿ ಶಾಲೆಗೆ ಬೇಗ
ಹಸಿರು ನೀಲಿ ಚಂದದ ಚಿಟ್ಟೆಪುಟ್ಟ ಚಿಟ್ಟೆ ಮುದ್ದು ಚಿಟ್ಟೆಹಸಿರು ನೀಲಿ ಚಂದದ ಚಿಟ್ಟೆಹೂವಿನ ಮೇಲೆ ಹೂವಿನಂತಹ ಚಿಟ್ಟೆಚಿಟ್ಟೆ ಕೋಮಲ ಸುಕೋಮಲ ಚಿಟ್ಟೆಪುಟ್ಟ ರೆಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿತುಎದ್ದಿತು ಬಣ್ಣದ ಅಲೆ ಸದ್ದೇ ಇಲ್ಲದೆ ಹಾರುವುದಲ್ಲಎಳೆಬಿಸಿಲಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದಿದೆಯಲ್ಲ
ಒಂಟೆ ನಡೆಯಿತುಒಂಟೆ ನಡಿಯಿತಣ್ಣ ನಡೆಯಿತು ಒಂಟೆ.ಆಡುತ ಓಲಾಡುತ ನಡೆಯಿತು ಒಂಟೆನಡೆಯಿತು ಅಷ್ಟೆತ್ತರದ ಒಂಟೆ ಒಂಟೆ ನಡಿಯಿತಣ್ಣ ನಡೆಯಿತು ಒಂಟೆಎತ್ತರ ಕತ್ತು, ಎತ್ತರ ಬೆನ್ನುಬೆನ್ನನು ಎತ್ತಿ ನಡೆಯಿತು ಒಂಟೆ
ಮರಳು ಇದ್ದರೆ ಇರಲಿ ಬಿಡುಭಾರವ ಒಂಟೆ ಹೊರಲಿ ಬಿಡುಸಿಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಮರಳಲಿ ಒಂಟೆ ನಡೆಯುವದಲ್ಲ ಮರಳಲಿ ಒಂಟೆಸುಸ್ತಾಗಿ ಕೂತಾಗ ಒಂಟೆಕೂರುವುದು ಯಾವ ಕಡೆ ಒಂಟೆ?ಹೇಳುವರಾರಣ್ಣಒಂಟೆ ನಡೆಯಿತಣ್ಣ ನಡೆಯಿತು ಒಂಟೆ
ನವಿಲುಕುಣಿಯಿತಿಹುದು ನೋಡು ನವಿಲುತಿರುತಿರುಗುತಿಹುದು ನಾಕು ದಿಕ್ಕಿನಲುಬಿಚ್ಚಿ ಹರಡಿತು ಗರಿಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಚಂದದ ಗರಿಕವಿದಾಗ ಮೋಡ ದಟ್ಟಕುಣಿಕುಣಿವುದು ನವಿಲು ತಿರುತಿರುಗುವುದು ನಾಕು ದಿಕ್ಕಿನಲುಚಂದಕೆ ಕುಣಿವುದು ಚಂದದ ನವಿಲು
ಬಹಳ ಅಮೂಲ್ಯಬೇಕಾದ್ದು ತಿನ್ನಿ ಇಡ್ಲಿ–ದೋಸೆಇಲ್ಲವೆ ಪೂರಿ, ಬಿಸಿ ಸಮೋಸಬೇಕಿದ್ದರೆ ತಿನ್ನಿ ಸಿಹಿ ಸಿಹಿ,ರಬ್ಡಿ ಇಲ್ಲವೇ ಮಲಾಯಿಬೇಕಿದ್ದರೆ ತಿನ್ನಿ ಪೂರಿ–ಸಾಗುಇಲ್ಲವೇ ಎಣ್ಣೆಗಾಯಿ ಪಲ್ಯಬೇಕಿದ್ದರೆ ತಿನ್ನಿ ಮೆದು ಡೊಕ್ಲಾನೋಡಿ ಇದು ತಾಜಾ ತಾಜಾತಿನ್ನಬೇಡಿ ಗಬ ಗಬಚೆಲ್ಲಬೇಡಿ ತಿಂಡಿಯನ್ನಬಹಳ ಅಮೂಲ್ಯ ಕಣಣ್ಣತಿನ್ನುವ ಪ್ರತಿ ಅನ್ನದ ಅಗುಳಣ್ಣ
ಪಟ-ಪಟಪಟ ಪಟ ಸುರಿಯುತಿದೆ ಮಳೆಹನಿಮುಟ್ಟಬೇಕೆಂದಾಸೆ ಆ ಹನಿಕಣ್ರೆಪ್ಪೆಯ ಮೇಲೂ ಹನಿನಿಲ್ಲೋಣ ಮಿಟುಕಿಸದೆ ಕಣ್ರೆಪ್ಪೆಮುಚ್ಚಬೇಕೆ ನಾವು ಕಣ್ಣು?ನೆನೆಯುತಿದೆ ಹಕ್ಕಿಯ ರೆಕ್ಕೆಎಲೆ ಎಲೆ ಕೊಂಬೆ ರೆಂಬೆಸುತ್ತಲೂ ನೋಡಿದೆ ಕಣ್ಣುನೋಡುತಿದೆ ಚಾವಣಿ–ಮನೆ-ಮನೆಪಟ-ಪಟ ಸುರಿಯುತಿದೆ ಮಳೆಹನಿ
ಚಕಚಕ-ಪುಟಪುಟಓಡಿತು ಕೆಂಪು ಟೊಮೇಟೊ ಚಕಚಕಬಂತು ಹಸಿರು ಬಟಾಣಿಯು ಪುಟಪುಟಬಂತು ಹೂಕೋಸು ಉರುಳಾಡುತಓಡಿತು ಕೊತ್ತಂಬರಿ ಬೀಜ ದಡಬಡಚಕಚಕ-ಪುಟಪುಟ ಪುಟಪುಟ-ಚಕಚಕದಡಬಡ ಓಡಿದವುದಡಬಡ ಓಡಿದವು
ಉಯ್ಯಾಲೆ ತೂಗಿತುಉಯ್ಯಾಲೆ ಆಡಿದಳು ಬೊಂಬೆ ರಾಣಿತೂಗುತಿದ್ದಳು ಹಕ್ಕಿ ರಾಣಿನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಕೋತಿ ಮಾಮಹಾಕ್ಕೊಂಡಿದ್ದ ಜುಬ್ಬಾ ಪೈಜಾಮಬಂದಳು ಬೆಕ್ಕತ್ತೆತಂದಳು ತನ್ನ ಕನ್ನಡಕಅವಳಿಗೂ ಉಯ್ಯಾಲೆ ಆಡೋಕೆ ಆಸೆಆಡುತ ಬಾನನು ಮುಟ್ಟುವ ಆಸೆ
ಛತ್ರಿಅಪ್ಪ ಪೇಟೆಗೆ ಹೊರಟಾಗ ಜೊತೆಗೆ ಹೋಯಿತು ಛತ್ರಿಬಿಸಿಲಿನಿಂದ ಕಾಪಾಡುವುದು ಅವರನ್ನು ಒಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಗು ಮತ್ತೊಂದರಲ್ಲಿ ಛತ್ರಿಮಳೆ ಬಂದಾಗ ಇದೂ ಹೊರಟಿತು ಜೊತೆಯಲಿ ನೆಂದರು ತಾನು ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಪಾಡುವುದು ಅವರನ್ನು ತಲೆ ಮೇಲೆ ಸೂರಿದ್ದಂಗೆ ಈ ಛತ್ರಿ
ಹರಿಯುತ ಸಾಗಲಿಕಾಗದದ ದೋಣಿ ಮಾಡೋಣ ನೀರಲಿ ತೇಲಿ ಬಿಡೋಣಅದು ಹರಿಯುತ ಸಾಗಲಿ ದೂರಬಾರದಿರಲಿ ಮರಳಿ ನಮ್ಮ ಬಳಿಗೆ ಯಾವ ನದಿ ಸೇರುವುದೋ ಏನೋಹರಿಯುತ ಹರಿಯುತ ಸಾಗಲಿಅಲೆ ಕುಣಿದಂತೆ ಅದು ಕುಣಿಯಲಿದೂರದೂರದವರೆಗೆ ಹರಿಯುತ ಸಾಗಲಿ
ನನ್ನ ಪೆನ್ಸಿಲ್ನನ್ನ ಪೆನ್ಸಿಲ್‌ ಮಾಡಬಲ್ಲುದು ಕಮಾಲ್‌ಬರೆಯಬಲ್ಲುದು ಸುಂದರ ಅಕ್ಷರ, ಬಿಡಿಸಬಲ್ಲುದು ಯಾವುದೇ ಸವಾಲುಎಲೆಗಳು, ಹೂಗಳು, ಗಿಡಗಳು, ಕುಂಡಗಳು, ಹಕ್ಕಿಗಳು, ಸಿಂಹವ ಬರೆಯಬಲ್ಲುದುಎಳೆಯಲು ರೇಖೆ ಮನೆ ಅಂಗಳ ಬೇಕೆಷ್ಟು ಸಮಯ?
ಹೊರಟಿತು ರೈಲುರೈಲು ಹೊರಟಿತಣ್ಣ, ಹೊರಟಿತು ರೈಲು ಚುಕುಬುಕು ಎನ್ನುತ ಹೊರಟಿತು ರೈಲು ಹಳಿಗಳ ಮೇಲೆ ಹೊರಟಿತು ರೈಲುಸಿಳ್ಳೆಯ ಹಾಕುತ ಹೊರಟಿತು ರೈಲುನಿಧಾನ ಸಾಗುವ ಪ್ಯಾಸೆಂಜರ್‌ ಅಲ್ಲ, ಇಂದು ನಮ್ಮದು ಎಕ್ಸ್‌ಪ್ರೆಸ್ ಗಾಡಿರೈಲು ಹೊರಟಿತಣ್ಣ, ಹೊರಟಿತು ರೈಲು
ಚೆಂಡುಮೇಲೆ ಕೆಳಗೆ ಪುಟಿವುದು ಚೆಂಡುಬೇಗ ಓಡಬಲ್ಲುದು ಚೆಂಡುನಮ್ಮನ್ನು ಓಡಾಡಿಸುವುದು ಚೆಂಡುಇಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲೋ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಚೆಂಡುಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸುಸ್ತಾಗಿಸುತ್ತೆ ಚೆಂಡು
“ಮಲಗೋ ಹೊತ್ತಾಯ್ತು ತಾರಾ!
ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗಿದ್ದೆ?
ಅಮ್ಮ ರೇಗಿದರು.”
“ಅಮ್ಮಾ, ನಿಂಗೊತ್ತಾ ನಮ್ಮ ಶಾಲೆ ಹೊರಗೊಂದು ಮರ ಇದೆಯಲ್ಲಾ?
ನಾನದನ್ನು ಹತ್ತಿದೆ, ಎಷ್ಟು ಎತ್ತರ ಇದೆ ಅಂದರೆ ಆಕಾಶಾನೇ ಮುಟ್ಟುತ್ತೇನೋ!”
“ನಾನು ಕೆಳಗೆ ನೋಡಿದಾಗ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ದಿಂಬಿನ ತರದ  ಮೋಡಗಳಿದ್ದವು,  ಮೇಲೆ ನೋಡಿದರೆ ಎಲೆಗಳೆಲ್ಲ ನಗುತ್ತಿದ್ದವು.”
“ಎಲೆಗಳು ಯಾವತ್ತೂ  ನಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ ಅಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೆ.ನೋಡಿದರೆ ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವಿತಿದ್ದ ಅಳಿಲುಗಳ ಕೀ... ಕೀ... ಕೇಳಿಸಿತು.”
“ಆ ದೊಡ್ ದೊಡ್ಡ ಅಳಿಲುಗಳು ನನಗೆ ತಿನ್ನೋಕೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟವು ಗೊತ್ತಾ?ಸಣ್ ಸಣ್ಣ ಅಳಿಲುಗಳಂತೂ ನನ್ನ ಕೂದಲಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಾಮುಚ್ಚಾಲೇನೆ ಆಡಿದವು!”
“ಗಂಟೆಗಟ್ಟಲೆ ಆಟ ಆಡಿದ ಮೇಲೆ ಮನೆ ನೆನಪಾಯಿತಮ್ಮ.
ಆದರೆ, ಇಳಿಯುವುದು ಹೇಗೆ ಅಂತಲೇ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ!”
ಕೀ!
ಕೀ!
ಕೀ ಕೀ ಕೀ!“ನನ್ನನ್ನು ಕೆಳಗಿಳಿಸಲು ಅಳಿಲುಗಳು ಕೂಗಿದ್ದೇ ಕೂಗಿದ್ದು!
ನೀನದನ್ನು ಕೇಳಬೇಕಿತ್ತು.”
“ಸದ್ಯ, ಆಗಲೇ ಆಕಾಶದಲ್ಲೊಂದು ನೇರಳೆ ಬಣ್ಣದ ವಿಮಾನ ಹಾರುತ್ತಾ ಬಂತು.
ಅಳಿಲಿನ ಕೀಚಲು ಕೀಂ... ಕೀಂ... ಪೈಲಟ್ ಗೂ  ಕೇಳಿಸಿತು ಗೊತ್ತಾ?”
“ಪೈಲಟ್ ಸರಸರನೆ ಕೆಳಕ್ಕಿಳಿದು, ನನ್ನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹಾರುತ್ತ ಬಂದು ಮನೆ ಸೇರಿಸಿದಳು.”
“ಅದಕ್ಕೇ ನಾನು ಬರೋದು ತಡವಾಯಿತಮ್ಮ.” “ಸದ್ಯ!
ಕಡೆಗೂ ಮುಗೀತಾ ನಿನ್ನ ಕಥೆ,” ಎಂದು ಕೀಟಲೆ ಮಾಡಿದರು ಅಮ್ಮ.
“ಕೀ!
ಕೀ!
ಕೀ!”
ಸಮೀರಾ ತನ್ನ ಊಟದ ಡಬ್ಬ ತೆಗೆದ ಕೂಡಲೆ ಮುಖ ಸಿಂಡರಿ "ಅಯ್ಯೋ, ಯಾರಿಗೆ ಬೇಕುಈ ಪರಾಟಾ ಮತ್ತು ಬದನೆ ಪಲ್ಯ?
ನನಗೆ ಬೇಡ!"
ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದಳು.
ಕಳೆದ ವಾರ ಅಮ್ಮ ಕ್ಯಾರೆಟ್ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಮೆಣಸನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಮಾಡಿದ ನೂಡಲ್ಸ್ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಳು.ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದಾಗ ಸಮೀರಾ "ನೂಡಲ್ಸ ಹುಳದ ಹಾಗೆ ಕಾಣುತ್ತೆ" ಎಂದು ಮುಖ ಸಿಂಡರಿಸಿದ್ದಳು.
"ನನಗೆ ನೂಡಲ್ಸ್ ಇಷ್ಟ ಇಲ್ಲ!!!!"
ಎಂದು ಕಿರುಚ್ಚಿದ್ದಳು.ಮರುದಿನ ಬಟಾಣಿ ಮತ್ತು   ಕಡ್ಲೆಕಾಯಿ ಸೇರಿಸಿ ಅಮ್ಮ ಉಪ್ಪಿಟ್ಟು ಮಾಡಿದ್ದಳು.
ಬರೀ ಕಡ್ಲೆಕಾಯಿ ತಿಂದು ಉಳಿದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಮೀರಾ ವಾಪಾಸ್ ಮನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಳು.
"ಅದು ಒದ್ದೆ ಮರಳಿನ ಹಾಗಿತ್ತು", ಎಂದಳು ಮನೆಯಲ್ಲಿ.
"ಇಡ್ಲಿ ಕೊಡ್ಲ?"
ಅಮ್ಮ ಕೇಳಿದರು.
"ಹಾಂ ಆಯಿತು ಕೊಡು.
ಅದರಿಂದ ಆಟ ಆಡಲಿಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಮಜವಾಗಿರುತ್ತೆ.
ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಎಸೆದು, ಚೆಂಡಿನಂತೆ ಹಿಡಿಯುತ್ತೇನೆ.ಅದರೆ ನಾನು ಅದನ್ನು ತಿನ್ನುದ್ದಿಲ್ಲ.
ಇಡ್ಲಿ ಮಣ್ಣಿನಂತಿರುತ್ತದೆ.ಈಗ ಡಬ್ಬದಲ್ಲಿ ಪರಾಟಾ ಮತ್ತು ಬದನೆ ಪಾಲ್ಯ ಇತ್ತು.
ಅಹ್!
ಅಹ್!
ಅಹ್!
ದಬ್ಬವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಸಮೀರಾ ಶಾಲೆಯ ಅಂಗಳಕ್ಕೆ ಹೋದಳು.
ಸಾಲಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಇರುವೆಗಳು "ಸಮೀರಾ, ಬೇರೆ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ನೀನು ಯಾಕೆ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ?"
ಎಂದವು.ಮುಖ ಸಿಂಡರಿಸಿಕೊಂಡು ಸಮೀರಾ "ನನಗೆ ಪರಾಟಾ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ, ನನಗೆ ತರಕಾರಿಗಳು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ.
ನನಗೆ ಊಟ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ!!!"
ಎಂದಳು.
"ಅದೇ, ತರಕಾರಿ ತಿನ್ನುವುದು ಕಷ್ಟ!"
ಎಂದು ಇರುವೆಗಳು ಒಪ್ಪಿದವು.
ಅವು ತಾವು ಜಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಜಿರಳೆಯ ರೆಕ್ಕೆಯನ್ನು ಅವಳಿಗೆ ನೀಡಿದವು.
"ಇದು ತೆಗೆದುಕೊ, ಇದು ತುಂಬಾ ರುಚಿಕರವಾಗಿದೆ!"ಎಂದವು."ಅಯ್ಯೊ!!!!!
ನನಗೆ ಇಂಥಾ ಗಲೀಜಾದ ಜಿರಳೆಗಳು ಬೇಡ!!"
ಎಂದು ಸಮೀರಾ ಅಲ್ಲಿಂದ ಓಡಿದಳು.
ಕೈತೋಟದಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಹೂವುಗಳಿದ್ದವು.
ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಚಿಟ್ಟೆಗಳು ಅತ್ತಿತ್ತ ಹಾರಾಡುತ್ತಿದ್ದವು.
"ಹಾಯ್ ಸಮೀರಾ, ಬೇರೆ ಎಲ್ಲರಂತೇ ನೀನೂ ಕೂಡಾ ಯಾಕೆ ಉಟ ಮಾಡುತ್ತಲ್ಲ?"
ಎಂದು ಒಂದು ಕೇಸರಿ ಬಣ್ಣದ ಚುಕ್ಕೆಗಳಿರುವ ಚಿಟ್ಟೆ ಕೇಳಿತು.
ಸಮೀರಾ "ನನಗೆ ಪರಾಟಾ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ, ನನಗೆ ತರಕಾರಿಗಳು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ.
ನನಗೆ ಊಟವಿಲ್ಲ!!!"
ಎಂದಳು.
"ಅದೇ, ತರಕಾರಿ ತಿನ್ನುವುದು ಕಷ್ಟ!"
ಎಂದು ಚಿಟ್ಟೆಗಳು ಒಪ್ಪಿದವು.
"ಬಾ ನಮ್ಮ ಜೊತೆ ಈ ಹೂವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಜೇನ ನ್ನು ಹೀರು.
ಅದು ತುಂಬಾ ರುಚಿಕರವಾಗಿದೆ!"
ಎಂದವು ಚಿಟ್ಟೆಗಳು.
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸಮೀರಾ ತನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಒಂದು ಹೂವಿನ ಮಧ್ಯಕ್ಕೆ ಹಾಕಿದಳು.
ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಏನೂ ಸಿಗಲ್ಲಿಲ್ಲ!!
"ಹಾ ನನಗೆ ಜೇನೂ ಬೇಡ ಎನೂ ಬೇಡ.
ನ ನ್ನ ನ್ನು ಮೂರ್ಖಳನ್ನಗಿಸುತ್ತದ್ದೀರಾ?"
ಎಂದು ಕಿರುಚಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಆಲದ ಮರದ ಕಡೆಗೆ ಸಮೀರಾ ಓಡಿದಳು.
ಆಲದ ಮಾದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಕಾಗೆ  "ಸಮೀರಾ, ಬೇರೆ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ನೀನು ಯಾಕೆ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ?"
ಕೇಳಿತು.ಸಮೀರಾ "ನನಗೆ ಪರಾಟಾ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ, ನನಗೆ ತರಕಾರಿಗಳು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ.
ನನಗೆ ಊಟಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ!!!"
ಎಂದಳು.
"ಅದೇ, ತರಕಾರಿ ತಿನ್ನುವುದು ಕಷ್ಟ!"
ಎಂದು ಕಾಗೆ ಒಪ್ಪಿತು.
"ಹಾ ನಾನು ನಿನಗೆ ರುಚಿಯಾಗಿರುವ ವಸ್ತು ಕೊಡುತ್ತೆನೆ.
ತೊಗೊ!"
ಎಂದು ಅದು ಅರ್ಧ ತಿಂದ ಇಲಿಯನ್ನು ಸಮೀರಾನ ಕಾಲಬಳಿ ಬೀಳಿಸಿತು.
"ಅಯ್ಯೋ, ಎಂಥಾ ಕೆಟ್ಟ ವಸ್ತು!
ನಿನ್ನ ಇಲಿ ನಿನ್ನ ಬಳಿಯೇ ಇಟ್ಟುಕೊ!"
ಎಂದು ಕಿರಚಿ, ಗೋಡೆಯ ಬಳಿ ಓಡಿದಳು.
ಕೆಲವು ಗುಬ್ಬಿಗಳು ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತ್ತಿದ್ದವು.
"ಸಮೀರಾ, ಬೇರೆ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ನೀನು ಯಾಕೆ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ?"
ಎಂದವು.
ಸಮೀರಾ "ನನಗೆ ಪರಾಟಾ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ, ನನಗೆ ತರಕಾರಿಗಳು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ.
ನನಗೆ ಊಟ ಬೇಡ!!!"
ಎಂದಳು.
"ಅದೇ, ತರಕಾರಿ ತಿನ್ನುವುದು ಕಷ್ಟ!"
ಎಂದು ಗುಬ್ಬಿಗಳು ಒಪ್ಪಿದವು.
"ಈ ಬಾರ್ಲಿಯ ತುಂಡುಗಳನ್ನು ತೊಗೊ, ಎಷ್ಟು ರುಚಿಯಾಗಿದೆ ಅಂತ ನೋಡು, ಇವು ಪೌಷ್ಟಿಕವಾಗಿದೆ ಕೂಡ!
".ಸಮೀರಾ ಒಂದನ್ನು ಬಾಯಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು, ಮುಖ ಸಿಂಡರಿಸಿ "ಇದು ಕಲ್ಲಿನಂತಿದೆ.
ಉಪ್ಪಿಟ್ಟು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಒಳ್ಳೆದಿರುತ್ತದೆ!"
ಒಂದು ಒಳ್ಳೆ ಮನಸ್ಸಿನ್ನ ಗುಬ್ಬಿ "ಓಹ್!
ಅಥವಾ ಒಂದು ರುಚಿಕರವಾದ ಹುಳ ತಂದುಕೊಡಲಾ?"
ಎಂದು ಹಾರಲು ತಯಾರಾಗಿತು.ಅದರೆ ಅದು ಹಾರುವ ಮೊದಲೇ ಸಮೀರಾ "ಹಾ!
ಹುಳಗಳು!
ಬೇಡ ಬೇಡ!
ಧನ್ಯವಾದಗಳು!
ಹುಳುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವುದರಕ್ಕಿಂತ ನೂದಲ್ಸ್ ತಿನ್ನುತ್ತೇನೆ."
ಎಂದು ಶಾಲೆಯ ಗೇಟಿಗೆ ಓಡಿದಳು.
ಆರಾಮವಾಗಿ ಹುಲ್ಲು ಕಡಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಹಸು, "ಬೇರೆಯೆಲ್ಲರಂತೆ ನೀನು ಯಾಕೆ ಊಟಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ?"
ಎಂದು ಕೇಳಿತು.ಮುಖ ಸಿಂಡರಿಸಿಕೊಂಡು ಸಮೀರಾ "ನನಗೆ ಪರಾಟಾ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ, ನನಗೆ ತರಕಾರಿಗಳು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ.
ನನಗೆ ಊಟಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ!!!"
ಎಂದಳು.
"ಹಾ ಹೌದು ಬದನೇೆಕಾಯಿ ತಿನ್ನುವುದು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟ" ಎಂದು ಆ ಹಸು ಒಪ್ಪಿತು.
"ತಡಿ ನಿನಗೆ ಸ್ವಪ್ಪ ಹಸಿರು ಹುಲ್ಲನ್ನು ಕಡಿದು ಕೊಡುತ್ತೆನೆ - ಈ ಹಸಿರು ಹುಲ್ಲುಗಳು ಮಳೆಯ ನಂತರ ತುಂಬಾ ಸಿಹಿಯಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ನಿನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ದಾಸವಾಳದ ಗಿಡವನ್ನು ತಿಂದು ರುಚಿ ನೋಡಬೇಕು!!!!
ನೇನು ಎಷ್ಟು ಅದೃಷ್ಟವಂತೆ, ನನಗು ಒಳಗೆ ಬಾರುವಂತ್ತಿದ್ದರೆ ಎಷ್ಟು ಒಳ್ಳೆದಾಗುತ್ತಿತ್ತು!"
ಎಂದು ಹಸು ಹೇಳಿತು.
ಸಮೀರಾನಿಗೆ ಅಸಹ್ಯವೆನಿಸಿತು.
"ನನಗೆ ಹುಲ್ಲೂ ಬೇಡ ಗಿಡವೂ ಬೇಡ.
ಹುಲ್ಲುಗಳಿಗಿಂತ ಇಡ್ಲಿಗಳು ತುಂಬಾ ರುಚಿಕರ.
ಶಾಲೆಯ ಗೇಟು ತೆರೆದಿರುವುದೇ ಒಳ್ಳೆಯದು.
ಈ ದಾಸವಾಳದ ಹೂವುಗಳು ತುಂಬಾ ಚೆಂದ.
ನೀನು ಅದನ್ನು ತಿನ್ನುವುದು ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ."
ಎಂದಳು ಸಮೀರಾ.
ಸಮೀರಾ ತಿರುಗಿ ತನ್ನ ತರಗತಿಗೆ ಹೋಗಿ ತನ್ನ ಊಟದ ಡಬ್ಬವನ್ನು ತೆಗೆದಳು.
"ವಾಹ್ ನನ್ನ ಪರಾಟಾ ಮತ್ತು ಬದನೆ ಕಾಯಿ ಪಲ್ಯ ಎಷ್ಟು ರುಚಿಯಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ!"
ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಂದುಕೊಂಡು, ಬೇಗ ಬೇಗನೆತಿಂದಳು.
ಸುಮಾರು 200 ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ಹಿಂದೆ ಒಮ್ಮೆ ಮಾರ್ಗರೆಟ್‌ ಅನ್ನ್‌ ಬಲ್‌ಕ್ಲಿ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗಿಯಿದ್ದಳು.
ಗ್ರೇಟ್‌ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ  ತಂಪಾದ ಹಸಿರುಭೂಮಿ ಎನಿಸಿದ  ಐರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ ನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.ಕುತೂಹಲ ಸ್ವಭಾವದ ಮಾರ್ಗರೆಟ್‌ ಬುದ್ಧಿವಂತೆ.
ಅವಳದೆಲ್ಲಾ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಕನಸುಗಳು.
ಧೀರಳು ಕೂಡಾ.
ತನಗೆ  ತಪ್ಪೆಂದು ಕಂಡುಬಂದ ಸಂಗತಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು..
ಮಾರ್ಗರೆಟ್‌ಳ ಅಣ್ಣನಿಗೆ ಕಾನೂನು ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಕೊಡಿಸಲು ಅವಳ ತಂದೆ ತಾಯಿಯರು ತಮ್ಮ ಬಳಿಯಿದ್ದ ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದರು.
ಉಳಿದಿದ್ದ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣವೂ  ಅವನು ಶ್ರೀಮಂತನ ಮಗಳೊಬ್ಬಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಬಳಕೆಯಾಯಿತು.ಮಾರ್ಗರೆಟ್‌ ಬುದ್ಧಿವಂತೆ.
ದೊಡ್ಡ ಕನಸುಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಆದರೆ ಅವಳಿಗೆ ದಾದಿಯ ಅಥವಾ ನರ್ಸಿಂಗ್‌ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೊಡಿಸುವಷ್ಟು ಹಣವೂ ಉಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ.ಮಾರ್ಗರೆಟ್‌ ಧೀರ ಹುಡುಗಿ.
"ನಾನು ವೈದ್ಯೆಯಾಗುವೆ" ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಆದರೆ 200 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಲಾಯರ್‌ ಆಗಲಿ, ರಾಜಕಾರಣಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವೈದ್ಯರಾಗಲಿ ಆಗುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಮಾರ್ಗರೆಟ್ಟಳ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಬ್ಯಾರಿಯು ಹೆಸರಾಂತ  ಚಿತ್ರಕಲಾವಿದನಾಗಿದ್ದನು.ವೆನಿಜುವೆಲಾದವನಾದ ಜನರಲ್‌ ಮಿರಾಂಡನು ಜೇಮ್ಸ್‌ ಬ್ಯಾರಿಯ ಗೆಳೆಯನಾಗಿದ್ದನು.
ಜನರಲ್‌ ಮಿರಾಂಡನ ಹತ್ತಿರ ಬಗೆಬಗೆಯ ಪುಸ್ತಕಗಳ ದೊಡ್ಡ ಸಂಗ್ರಹವಿತ್ತು.
ಅವನ ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ 6000ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಪುಸ್ತಕಗಳಿದ್ದವು.ಮಾರ್ಗರೆಟ್ಟಳು "ನಾನು ಇದನ್ನು ಓದಬಯಸುವೆ!
ಮತ್ತು ಇದನ್ನು!
ಮತ್ತೆ ಇದನ್ನು!"
ಎಂದು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಆರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಅವಳ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಮತ್ತು ಕುತೂಹಲದ ಸ್ವಭಾವ ಜನರಲ್‌ ಮಿರಾಂಡನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು.
ಮಾರ್ಗರೆಟ್ಟಳಿಗಾಗಿ  ಒಂದಿಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅವಳ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ  ಜೇಮ್ಸ್‌ ಬ್ಯಾರಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದನು.
ಜನರಲ್‌ ಮಿರಾಂಡ " ಈ ಹಣ ವೈದ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯಲು ಬೇಕಾದಷ್ಟಾಯಿತು" ಎಂದನು.
"ಆದರೆ ನಾನು ವೈದ್ಯೆಯಾಗುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಲ್ಲ" ಎಂದಳು ಮಾರ್ಗರೆಟ್.‌ಜನರಲ್‌ ಮಿರಾಂಡನು " ಹುಡುಗನು ವೈದ್ಯನಾಗಬಹುದು ಮತ್ತು ನೀನು ಹುಡುಗನ ವೇಷ ಧರಿಸಬಹುದು" ಎಂದನು.ಧೀರಳಾದ ಮಾರ್ಗರೆಟ್‌ ತಾನು ಸರಿ ಎಂದು ನಂಬಿದುದರ ಪರವಾಗಿ ಹೋರಾಡಲು ತಯಾರಿದ್ದಳು.
ಅವಳಿಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ  ವೈದ್ಯಳಾಗುವ ಬಯಕೆಯಿತ್ತು.
ಅವಳು ತನ್ನ ತಲೆಗೂದಲನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡಳು.
ಗಡಸು ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡಳು.
ಹುಡುಗರ ಬಟ್ಟೆ ಧರಿಸಿದಳು.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಮಾರ್ಗರೆಟ್‌ ಹುಡುಗಿಯೆಂಬುದು ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ.
ತನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನಂತೆ ಅವಳು ಜೇಮ್ಸ್‌ ಬ್ಯಾರಿಯಾದಳು.
ಜೇಮ್ಸ್‌ ಬ್ಯಾರಿ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಓದುವ ವೈದ್ಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದನು.
ಬೇರೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು  ರಜೆಗಾಗಿ ತೆರಳಿದ್ದಾಗಲೂ ಅವನು 13 ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬೇಸಗೆಕಾಲ ಪೂರ್ತಿ ಓದಿನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದನು.ಆದರೆ ಐದು ವರ್ಷದ ನಂತರ ಅವನು ಅಂತಿಮ ಪರೀಕ್ಷೆ ಬರೆಯುವುದು ತಪ್ಪಿಹೋಗುವುದರಲ್ಲಿತ್ತು.
ಅವನು ಪುರುಷನಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಗಡ್ಡ ಬೆಳೆದಿರಲಿಲ್ಲ.
ಹಾಗಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಕರು ಅವನು ತುಂಬಾ ಚಿಕ್ಕವನೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು.
ಡಾ.
ಜೇಮ್ಸ್‌ ಬ್ಯಾರಿ ಧೀರನೂ ಕುತೂಹಲಿಯೂ ಆಗಿದ್ದನು.
ಅವನ ಕನಸುಗಳು ದೊಡ್ಡವು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿಕೊಂಡನು.
ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ನೀವು ಪ್ರಪಂಚವನ್ನೇ ನೋಡಬಹುದು.
1816ರಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯವು ಡಾ.
ಜೇಮ್ಸ್‌ ಬ್ಯಾರಿಯನ್ನು ಕೇಪ್‌ಟೌನ್‌ಗೆ ಕಳುಹಿಸಿತು.
ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ಼್ರಿಕಾದಲ್ಲಿನ ಪುಟ್ಟ ಕುತೂಹಲಕರ ಪಟ್ಟಣವೇ ಕೇಪ್‌ಟೌನ್.‌ ಐರ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಿಂದ ತುಂಬಾ ತುಂಬಾ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದ ದೇಶ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ಼್ರಿಕಾ.ಡಾ.
ಜೇಮ್ಸ್‌  ಬ್ಯಾರಿ ಪುಳಕಿತನಾದ.
ಡಾ.
ಜೇಮ್ಸ್ ಬ್ಯಾರಿ ಕುಳ್ಳಗೂ ತೆಳ್ಳಗೂ ಇದ್ದನು.
ಉದ್ದವಾಗಿ ಕಾಣಲು ಎತ್ತರಹಿಮ್ಮಡಿಯ ಶೂಗಳನ್ನೂ, ದಪ್ಪನಾಗಿ ಕಾಣಲು ಮೆತ್ತೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ ದಿರಿಸುಗಳನ್ನೂ ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.ಕೇಪ್‌ಟೌನ್‌ನ ಜನಗಳು ಡಾ.
ಜೇಮ್ಸ್‌ ಬ್ಯಾರಿಯನ್ನು ಕಪೊಕ್‌ ಡಾಕ್ಟರ್‌ - ಕಾಟನ್‌ವೂಲ್‌ ಡಾಕ್ಟರ್‌ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಡಾ.
ಜೇಮ್ಸ್‌ ಬ್ಯಾರಿಯು ತನಗೆ ಸವಾಲೊಡ್ಡಿದವರಿಗೆ " ಹುಷಾರ್‌, ನಿನ್ನ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿಬಿಡುವೆ" ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದನು.ಡಾ.
ಜೇಮ್ಸ್‌ ಬ್ಯಾರಿಯು ಒಮ್ಮೆ ಬಂದೂಕು ಹಿಡಿದು ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧ ಕೂಡಾ ಮಾಡಿದನು.
ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಇಬ್ಬರ ಗುರಿಯೂ ತಪ್ಪಿಹೋಯಿತು.ಡಾಕ್ಟರನು ಇಷ್ಟೊಂದು ಜಗಳ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದುದೇಕೆ?
ಧೀರಳಾಗಿದ್ದಂತೆ ಮಾರ್ಗರೆಟ್ಟಳು ಭಯಸ್ಥಳೂ ಆಗಿದ್ದಳು.
ತಾನೇ ಜೇಮ್ಸ್‌ ಬ್ಯಾರಿ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾದರೆ ತನ್ನನ್ನು ವೈದ್ಯ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆಯಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅವಳಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು.ಡಾ.
ಜೇಮ್ಸ್‌ ಬ್ಯಾರಿ ಒಬ್ಬ ಪುರುಷ ಎಂದೇ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ನಂಬಿಕೊಂಡಿರಬೇಕಿತ್ತು.
ತನಗೆ ತಪ್ಪೆಂದು ಕಂಡುಬಂದ ಸಂಗತಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಡಾ.
ಜೇಮ್ಸ್‌ ಬ್ಯಾರಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.ಕೇಪ್‌ಟೌನ್‌ನಲ್ಲಿ ಕುಷ್ಠರೋಗದಿಂದ ಬಳಲುವ ಜನರನ್ನು ರೊಬ್ಬೆನ್‌ ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಅಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕುಷ್ಠರೋಗಿಗಳಿಂದ ತಮಗೂ ರೋಗ ಸುಲಭವಾಗಿ ಹರಡುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಜನಗಳು ಅವರನ್ನು ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಇರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.ಗಲೀಜಾದ ಮನೆಗಳು ಮತ್ತು ಹಳಸಲು ಆಹಾರದಿಂದ ಕುಷ್ಠರೋಗಿಗಳ ಕಾಯಿಲೆ ಉಲ್ಬಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ರೊಬ್ಬೆನ್‌ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿದ್ದ ರೋಗಪೀಡಿತರಿಗೆ ವಾಸಿಸಲು ಹಿತಕರವಾದ  ಪರಿಸರವನ್ನೂ, ಆರೋಗ್ಯದಾಯಕ ಆಹಾರವನ್ನೂ ಒದಗಿಸುವಂತೆ ಡಾ.ಜೇಮ್ಸ್‌ ಬ್ಯಾರಿಯು ಕೇಪ್‌ಟೌನ್‌ನ ಮುಂದಾಳುಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಕೊಂಡನು.
ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ, ಡಾ.ಜೇಮ್ಸ್‌ ಬ್ಯಾರಿಯು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದನು.
ಅವನು ಅಲ್ಲಿ  ದಾದಿಯಾಗಿದ್ದ  ಫ಼್ಲಾರೆನ್ಸ್‌ ನೈಟಿಂಗೇಲಳನ್ನು  ಭೇಟಿಯಾದನು.ಫ಼್ಲಾರೆನ್ಸ್‌ ನೈಟಿಂಗೇಲ್‌ ರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆಯೂ ಗಾಯಾಳು ಯೋಧರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಹಾಗಾಗಿ  ಅವಳನ್ನು ದೀಪದ ಮಹಿಳೆ ಎಂದು ಕೂಡಾ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.ಯೋಧರಿಗೆ ಹಿತಕರವಾದ  ವಾಸಯೋಗ್ಯ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯಕರ ಆಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸುವಂತೆ ಸೈನ್ಯದ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವಳು ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಗಳಿಸಿದಳು.ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಡಾ.
ಜೇಮ್ಸ್‌  ಬ್ಯಾರಿಯ ಬೇಡಿಕೆಯೂ ಇದೇ ಆಗಿತ್ತು.
ಡಾ.
ಜೇಮ್ಸ್‌ ಬ್ಯಾರಿಯು ಪ್ರಪಂಚದೆಲ್ಲಡೆ ಸುತ್ತಾಡಿದನು.
ಅವನು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ಼್ರಿಕಾ, ಸೈಂಟ್‌ ಹೆಲೆನಾ, ಬಾರ್ಬಡೋಸ್‌, ಮಾರಿಷಸ್‌, ಟ್ರಿನಿಡಾಡ್‌ ಮತ್ತು ಟೊಬ್ಯಾಗೊ, ಮಾಲ್ಟಾ, ಕೊರ್ಫು, ಜಮೈಕಾ, ಕ್ರಿಮಿಯಾ, ವೆಸ್ಟ್‌ ಇಂಡೀಸ್‌, ಕೆನಡಾ .. ಒಟ್ಟು 11 ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದನು.ಮೈ ಪುಳಕಗೊಳಿಸುವ ಸಾಹಸಯಾತ್ರೆ ಅವನದು!.
ಡಾ.
ಜೇಮ್ಸ್‌ ಬ್ಯಾರಿ ಒಬ್ಬ ಮಹಿಳೆ ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯು ಅವಳು 1865ರಲ್ಲಿ ನಿಧನಳಾದ ನಂತರವಷ್ಟೇ ಜನಗಳಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು.ಅದೇ ವರ್ಷ   ಡಾ.
ಎಲಿಜ಼ಬೆತ್‌ ಗ್ಯಾರೆಟ್‌ ಆಂಡರ್‌ಸನ್‌ ಎಂಬ ಮಹಿಳೆ ಗ್ರೇಟ್‌ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ಮೊದಲ ವೈದ್ಯೆಯಾದಳು.ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಏನನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ಸಾಧಿಸಬಲ್ಲರು ಎಂಬುದನ್ನು ಡಾ.
ಜೇಮ್ಸ್‌ ಬ್ಯಾರಿಯು ನಮಗೆ ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಬಹಳ ಹಿಂದೆ ಎಲ್ಲಾ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೂ ಮನುಷ್ಯರು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಇರುವಂತೆ ತಮಗೂ ಒಬ್ಬ ರಾಜ ಇರಬೇಕು ಎನ್ನಿಸಿತು.
ಅವೆಲ್ಲವೂ ಸಭೆ ಸೇರಿ ಪಕ್ಷಿರಾಜ ಯಾರಾಗಬೇಕು ಎಂಬ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವು.
"ರಾಜಕಳೆಯಿರುವ ಬಲಶಾಲಿ ಹದ್ದು ರಾಜನಾಗಲಿ " ಎಂದಿತು ಒಂದು ಪಕ್ಷಿ.
"ಬೇಡ!
ಆ ಬೋಳುತಲೆ, ಗೋಳುದನಿಯವ ಬೇಡ" ಎಂದಿತು ಇನ್ನೊಂದು.
"ಹಾಗಾದರೆ ಭಾರಿ ಗಾತ್ರದ, ಸಿಂಹದನಿಯ ಉಷ್ತ್ರಪಕ್ಷಿಯಾಗಲಿ" ಎಂದಿತು ಮತ್ತೊಂದು."ಇಲ್ಲ!
ಅದಕ್ಕೆ ಹಾರಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಪಕ್ಷಿಗಳ ರಾಜನೆಂದ ಮೇಲೆ ಹಾರುವ ಶಕ್ತಿ ಇರಲೇಬೇಕು" ಎಂದಿತು ಮಗದೊಂದು.
ಗರಿಬಿಚ್ಚಿ ಕುಣಿಯುತ್ತಾ ನವಿಲು ಹೇಳಿತು "ನಾನು ತುಂಬಾ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದೇನೆ.
ನಾನು ರಾಜನಾಗಬಹುದು ಎನಿಸುತ್ತಿದೆ!"
ಕೂಡಲೆ ಗೂಬೆಯು "ಆದರೆ ಅತಿ ಸೊಕ್ಕಿನವ ನೀನು.
ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಕಣ್ಣುಗಳಿರುವ ನಾನೇ ರಾಜನಾಗಲು ಯೋಗ್ಯ" ಎಂದಿತು.
ಆದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಪಕ್ಷಿಗಳೂ ಒಟ್ಟಿಗೇ "ಸೂರ್ಯೋದಯವಾಗುತ್ತಲೇ ಮಲಗುವ ಗೂಬೆರಾಯ ಬೇಡವೆ ಬೇಡ!"
ಎಂದವು.
ರಾಜನ ಆಯ್ಕೆಯ ಸಮಸ್ಯೆ ಹೀಗೆ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಒಂದು ಪಕ್ಷಿ ತನಗೆ ಹೊಳೆದ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟಿತು - "ಯಾರು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಹಾರುತ್ತಾರೋ ಅವರು ರಾಜನಾಗಬಹುದಲ್ಲವೆ?."
ತಕ್ಷಣ ಎಲ್ಲಾ ಪಕ್ಷಿಗಳೂ " ಹೌದು, ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ" ಎನ್ನುತ್ತಾ ಆಗಸದತ್ತ ಹಾರಿದವು.
ಹೆಬ್ಬಾತು ಒಂದು ದಿನ ಪೂರ್ತಿ ಹಾರುತ್ತಾ ಪ್ರಪಂಚದ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರದ ಪರ್ವತಗಳ ಮೇಲೆ ಹೋಯಿತು.
ಹದ್ದು ಎರಡು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಹಾರುತ್ತಾ ಎತ್ತರದ ಪರ್ವತಗಳಿಗೂ ಮೇಲಿನ ನೀಲಾಕಾಶ ತಲುಪಿತು.
ಆದರೆ ರಣಹದ್ದು ಮೂರು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಎಡಬಿಡದೆ ಹಾರುತ್ತಾ ನೇರವಾಗಿ ಸೂರ್ಯನ ಕಡೆಗೆ ಪಯಣಿಸಿತು.
ತಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಮೇಲೆ ಹಾರುತ್ತಿದ್ದ ರಣಹದ್ದು "ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಎತ್ತರಕೆ ಹಾರಿರುವೆ.
ರಾಜನಾಗುವೆ ನಾನು"ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಪಕ್ಷಿಗಳು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡವು.
ಅದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ತನ್ನಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಮೇಲೆ ಯಾರೋ ಮೆಲುದನಿಯಲ್ಲಿ "ಟಿಂಕ್‌, ಟಿಂಕ್‌, ಟಿಂಕ್!‌ ಅತಿ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವೆನು ನಾನು!
ನಾನೇ ರಾಜನು!
"ಎಂದದ್ದು ರಣಹದ್ದಿಗೆ ಕೇಳಿಸಿತು.ರಣಹದ್ದು ಆಗಸದೆತ್ತರಕ್ಕೆ ಹಾರುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅದರ ವಿಶಾಲ ರೆಕ್ಕೆಯ ಗರಿಗೆ ಜೋತುಬಿದ್ದಿದ್ದ ಪುಟಾಣಿ ಸೂರಕ್ಕಿಯ ದನಿ ಅದು!
"ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಸೋಲಿಸಲಾರೆ" ಎಂದ ರಣಹದ್ದು ಗಾಳಿಯನ್ನು ಸೀಳುತ್ತಾ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರಿತು.
ಹಾರಿ, ಹಾರಿ ಇನ್ನು ಹಾರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುವಷ್ಟು ಸುಸ್ತಾಗುವವರೆಗೂ ಹಾರಿತು.
"ಬೇರೆಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಎತ್ತರಕೆ ಹಾರಿರುವೆ.
ಇನ್ನು ನಾನೇ ನಿಮ್ಮ ರಾಜ" ಎಂದು ಕೂಗಿಟ್ಟಿತು.
ಆದರೆ ಅದರ ರೆಕ್ಕೆ ಯ ಕೆಳಭಾಗದಿಂದ ಮೇಲೇರಿ ಬಂದ ಪುಟಾಣಿ ಸೂರಕ್ಕಿಯು "ಟಿಂಕ್‌, ಟಿಂಕ್‌, ಟಿಂಕ್!‌ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಸಣ್ಣವ ನಾನು!
ನಾನೇ ನಿಮ್ಮಯ ರಾಜನು!"
ಎಂದಿತು.ರಣಹದ್ದಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಹಾರಲಾಗದಷ್ಟು ಆಯಾಸವಾಗಿತ್ತು.
ಪುಟಾಣಿ ಸೂರಕ್ಕಿ ತನ್ನ ರೆಕ್ಕೆಯ ಕೆಳಗಿರುವಂತೆಯೇ ರಣಹದ್ದು ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಹಾರಿ ಇಳಿಯತೊಡಗಿತು.
ಉಳಿದೆಲ್ಲಾ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಸೂರಕ್ಕಿಯ ಪುಕ್ಕ ತರಿದು ಹಾಕುವಷ್ಟು ಸಿಟ್ಟು ಬಂದಿತು.
ಅದು ಕೆಳಗೆ ಬರುವುದನ್ನೇ ಕಾಯತೊಡಗಿದವು.
ಪುಟಾಣಿ ಹಕ್ಕಿಗೆ ಅವುಗಳ ಕೋಪದ ಆವೇಶ ಅರ್ಥವಾಯಿತು.
ಅದು ಚುರುಕಾಗಿ ಹಾರುತ್ತಾ ಹೋಗಿ ಖಾಲಿಯಿದ್ದ ಹಾವಿನ ಬಿಲದೊಳಗೆ ಅವಿತುಕೊಂಡಿತು.
ಬಿಲದ ಬಳಿ ಕಾವಲು ಕೂತು ಸೂರಕ್ಕಿ ಹೊರಬರುತ್ತಲೇ ಹಿಡಿಯುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಅಗಲಗಣ್ಣಿನ ಗೂಬೆಗೆ ವಹಿಸಲಾಯಿತು.
ಗೂಬೆ ಬಿಲದ ಮುಂದೆ ಕಾವಲು ಕಾಯಲು ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿತು.
ಆದರೆ ಬಿಸಿಲಿನ ತಾಪದಿಂದಾಗಿ ಗೂಬೆ ಬಳಲಿ ಬೇಗ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡತೊಡಗಿತು.
ಹೊರಗಿಣುಕಿ ಗೂಬೆ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ನೋಡಿದ ಪುಟಾಣಿ ಹಕ್ಕಿ  ಪುರ಼್ರನೆ ಹಾರಿಹೋಯಿತು.
ಪುಟಾಣಿ ಹಕ್ಕಿ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಬಿಟ್ಟ ಗೂಬೆಗೆ ವಿಪರೀತ ನಾಚಿಕೆಯಾಯಿತು.
ಅಂದಿನಿಂದ ಗೂಬೆಯು ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತು ಆಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬೇಟೆಯಾಡಿ, ಬೆಳಗಿನ ಹೊತ್ತು ಬೇರೆ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳದಂತೆ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿತು.
ಒಂದು ದಿನ ಅವನಿ ಅಡಿಗೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ತನ್ನ ತಾಯಿ ಅಡುಗೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಅಮ್ಮ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದಳು.
"ಅವನಿ, ಬಟಾಣಿ ತಂದು ಕೊಡು" ಎಂದು ಅಮ್ಮ ಹೇಳಿದಳು.
ಅವನಿ ಬಟ್ಟಲಿನಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದ ಒಣಗಿದ ಬಟಾಣಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಅಮ್ಮನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಳು.
ಒಂದು ಬಟಾಣಿ ಬಟ್ಟಲಿನಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿತು.
ಅವನಿ ಮತ್ತು ಅಮ್ಮ ಅದನ್ನು ನೋಡಲಿಲ್ಲ!
ಬಟಾಣಿ ಮೇಜಿನ ಮೇಲಿಂದ ಪುಟಿದು, ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು......ಮೇಜಿನ ಕೆಳಗೆ ಉರುಳಿತು.
'ಚಿಕ್ಕಿ' ಬೆಕ್ಕು ಬಟಾಣಿಯನ್ನು ನೋಡಿತು.
ಚಿಕ್ಕಿ ಬಟಾಣಿಯನ್ನು ತಳ್ಳಿತು.
ಪಂಜದಿಂದ ಹಿಡಿಯಿತು.
ನೆಕ್ಕಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು.
ಬಟಾಣಿ ಅಡಿಗೆಮನೆಯ ಬಾಗಿಲ ಬಳಿ ಉರುಳಿತು.
ಚಿಕ್ಕಿ ಮತ್ತೆ ಅದನ್ನು ತಳ್ಳಿತು.
ಅದು ಉರುಳಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ...ತೋಟದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿತು.
ಒಂದು ಮೈನಾ ಹಕ್ಕಿ ಬಟಾಣಿಯನ್ನು ನೋಡಿತು.
ತನ್ನ ಕೊಕ್ಕಿನಿಂದ ಅದನ್ನು ಕುಕ್ಕಿತು.
ಆದರೆ ಅದು ತುಂಬಾ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿತ್ತು.
ಮೈನಾ ಮತ್ತೆ ಅದನ್ನು ಕುಕ್ಕಿತು.
ಆಗ ಆ ಬಟಾಣಿಯು ಚಿಮ್ಮಿ, ಟೊಮ್ಯಾಟೊ ಗಿಡದ ಬಳಿ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿತು.
ಒಂದು ಎರೆಹುಳು ನೆಲದಿಂದ ಹೊರಬಂತು.
ಅದು ಬಟಾಣಿಯನ್ನು ನೋಡಿತು.
ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಬಟಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಲಿಲ್ಲ.
ಎರೆಹುಳು ಮತ್ತೆ ಮಣ್ಣಿನೊಳಗೆ ಹುದುಗಿಕೊಂಡಿತು.
ನೆಲದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಂಧ್ರ ಇತ್ತು.ಆ ರಂಧ್ರದೊಳಗೆ ಜಾರಿದ ಬಟಾಣಿ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಿಹೋಯಿತು.
ಅದು ಆ ತಂಪಾದ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಿತು.
ದಿನಗಳು ಕಳೆದವು.
ಮಳೆ ಬಂತು.
ಬಟಾಣಿ ಒದ್ದೆ ಅಯಿತು.
ಅದು ದಪ್ಪವಾಯಿತು,ಮತ್ತಷ್ಟು ಊದಿಕೊಂಡಿತು.
ಅದಕ್ಕೊಂದು ಬಾಲ ಬೆಳೆಯಿತು......ಮತ್ತು ಒಂದು ತಲೆ.
ಆ ತಲೆ ನೆಲದಿಂದ ಆಚೆ ಮೊಳಕೆ ಒಡೆಯಿತು, ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು.
ಅದು ಉದ್ದ ಬೆಳೆಯಿತು...ಮತ್ತೂ ಉದ್ದ...ಮತ್ತಷ್ಟು ಉದ್ದ!
ಅವನಿ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಆಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಅದನ್ನು ನೋಡಿದಳು.
"ಅಮ್ಮ!
ನೋಡಿಲ್ಲಿ!"
ಎಂದು ಕೂಗಿದಳು.
"ಓಹೋ!
ಬಟಾಣಿ ಗಿಡ!"
ಎಂದಳು ಅಮ್ಮ.
ಅವರಿಬ್ಬರು ಅಚ್ಚರಿಯಿಂದ ಗಿಡವನ್ನು ನೋಡಿದರು.
"ನೀನು ಇದನ್ನು ನೆಟ್ಟೆಯಾ?"
ಅಮ್ಮ ಅವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದಳು.
"ಇಲ್ಲ ಅಮ್ಮ, ನೀನು ಈ ಬೀಜ ಹಾಕಲಿಲ್ಲವೇ?"
ಎಂದಳು ಅವನಿ.
"ಹಾಗಾದರೆ ಇದನ್ನು ಯಾರು ನೆಟ್ಟರು?"
ಎಂದು ಅಮ್ಮನಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು.
ಆ ಗುಟ್ಟು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತು, ಅಲ್ಲವೇ?
ನೀವೇ ಮಾಡಿ ನೋಡಿರಿ!
1.
ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಮಣ್ಣಿನ ಮಡಕೆಯಲ್ಲಿ ಬೀಜವನ್ನು ನೆಡಿ.
ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ ಅದಕ್ಕೆ ನೀರು ಹಾಕಿ.
2.
ಒಂದುವೇಳೆ, ಆ ಮಡಕೆಯನ್ನು ತಂಪಾದ,ಕತ್ತಲು ಇರುವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟರೆ ಗಿಡ ಬೆಳೆಯುವುದೇ?
3.
ಹಲವು ಮೊಳಕೆ ಒಡೆದ ಬೀಜಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಳುಗಳುನಮ್ಮ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳ್ಳೆಯವು.
ಅಂದಹಾಗೆ, ಯಾವಕಾಳುಗಳು ನಿಮಗೆ ಇಷ್ಟ?
ಶ್ರೀಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸನಿಗೆ ಅದು ಬಲು ಕೆಟ್ಟ ದಿನವಾಗಿತ್ತು.ಏಕೆಂದರೆ, ಅವನ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದ ಸಿಹಿಯಾದ, ಮಾಗಿದ ಬಾಳೆ ಹಣ್ಣುಗಳು ಯಾರಿಗೂ ಬೇಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅವನ ಮನೆಯವರಿಗೆ, ನೆರೆಹೊರೆಯವರಿಗೆ, ಅವನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೂ.
ದೂರದ ಪೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಬಾಳೆಹಣ್ಣು ಮಾರುವ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೂ ಬೇಡ.
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಅವನ ಹಸುಗಳಿಗೂ ಬೇಡ!
ಎಲ್ಲರೂ, “ಬೇಡ” ಎನ್ನುವವರೇ.
“ಬಾಳೆಹಣ್ಣುಗಳು ತುಂಬಾ ರುಚಿಯಾಗಿವೆ, ಆದರೆ ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ತುಂಬಾ ತಿಂದು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ.
ಮತ್ತೆ ಅದನ್ನೇ ತಿನ್ನುವುದಾ!” ಎಂದು.
ಪಾಪ ಶ್ರೀನಿವಾಸ!ತೋಟದಲ್ಲಿ ಗೊನೆಗಟ್ಟಲೆ ಬೆಳೆದು ನಿಂತಿರುವ ಬಾಳೆಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಈಗ ಏನು ಮಾಡುವನು?
ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇರುವ ದೊಡ್ಡೂರಿನಲ್ಲಿ ರೈತ ಕೇಂದ್ರವಿದೆ.
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರೆ ಏನಾದರೂ ಸಹಾಯ ಸಿಗಬಹುದು ಎಂದು ಅವನಿಗೆ ಅನಿಸಿತು.
ರೈತ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಇರುವವರಿಗೆ ಖಂಡಿತ ಏನಾದರೂ ಉಪಾಯ ಗೊತ್ತಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ವಿಶ್ವಾಸ ಅವನದು.
ಅಂತೂ, ಒಳ್ಳೊಳ್ಳೇ ಬಾಳೆ ಗೊನೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ದೊಡ್ಡೂರಿಗೆ ಹೋದನು.
ಕೆಲವು ದಿನಗಳಾದ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಊರಿಗೆ ವಾಪಸು ಬಂದನು.
ನೋಡಿದರೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಅವನು ಎಷ್ಟು ಸಂತೋಷದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾನೆ ಎಂದು.ಅವನು ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಬಾಳೆಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯಲು ಶುರು ಮಾಡಿದನು.
ಆದರೆ ಮತ್ತೆ ಅವನು ಯಾರಿಗೂ ಬಾಳೆ ಹಣ್ಣು ಬೇಕಾ?
ಎಂದು ಕೇಳಲೂ ಇಲ್ಲ, ಕೊಡಲೂ ಇಲ್ಲ.
ಅವನ ಮನೆಯವರಿಗೆ, ನೆರೆಹೊರೆಯವರಿಗೆ, ಅವನ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೂ.
ದೂರದ ಪೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಬಾಳೆಹಣ್ಣು ಮಾರುವ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೂ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ.
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಅವನ ಹಸುಗಳಿಗೂ!
ಇವನು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ?
ಎಂದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕುತೂಹಲ ಹುಟ್ಟಿತು﻿.
ಒಂದು ದಿನ, ನೆರೆಮನೆಯ ಶಿವಣ್ಣ ದೊಡ್ಡ ಪೂಜೆ ಸಮಾರಂಭ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ.
ದೇವರಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡಲು ಒಳ್ಳೆಯ 108  ಬಾಳೆ ಹಣ್ಣುಗಳು ಬೇಕು ಎಂದು ಪುರೋಹಿತರು ಶಿವಣ್ಣನಿಗೆ ಹೇಳಿದರು.
ಶಿವಣ್ಣ ಶ್ರೀಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸನ ಮನೆಗೆ ಓಡಿ ಬಂದನು.“ನನ್ನಿಂದ ತಪ್ಪಾಯಿತು, ಹಿಂದೆ ನೀನು ಬಾಳೆ ಹಣ್ಣು ತಗೋ ಎಂದಾಗಲೆಲ್ಲ ನಾನು ಬೇಡ ಎಂದೆ.
ಆದರೆ ಈಗ ನನಗೆ 108 ಬಾಳೆಹಣ್ಣು ಬೇಕಾಗಿವೆ.
ಸಿಗಬಹುದಾ?” ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡ.
ಶ್ರೀಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಗದ್ದ ತಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿದ.
“ಅದೆಲ್ಲ ಸರಿ, ನಾನು ಬಾಳೆ ಗೊನೆಗಳನ್ನು ಮೊನ್ನೆ ತಾನೇ ಕತ್ತರಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಈಗ ಏನು ಮಾಡಬಹುದೋ ನೋಡೋಣ.
ನೀನು ಪೂಜೆ ಶುರು ಮಾಡಿರು, ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನಾನು ಬರುತ್ತೇನೆ,’’ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೊರಟ.
ಪೂಜೆ ಆರಂಭವಾಯಿತು.ಇಡೀ ಹಳ್ಳಿಯ ಜನರೆಲ್ಲ ಪೂಜೆ ನೋಡಲು ಬಂದಿದ್ದರು.ಪುರೋಹಿತರು ಮಂತ್ರ ಹೇಳಲು ಶುರು ಮಾಡಿದ್ದರು.
ಇನ್ನೇನು ಬಾಳೆಹಣ್ಣು ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡುವ ಸಮಯ ಬಂದೇ ಬಿಟ್ಟಿತು.
ಅದೇ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ದೊಡ್ಡದಾದ ಚೀಲವನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಶ್ರೀಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು.
ಚೀಲದಿಂದ ಅವನು 27 ಪೊಟ್ಟಣಗಳನ್ನು ನಿಧಾನವಾಗಿ  ಹೊರತೆಗೆದು ಹೋಮಕುಂಡದ ಹತ್ತಿರ ಇಟ್ಟನು.
ಪ್ರತಿ ಪೊಟ್ಟಣವನ್ನೂ ಬಾಳೆ ಎಲೆಗಳಿಂದ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಕಟ್ಟಲಾಗಿತ್ತು.
ಆ ಪ್ರತಿ ಪೊಟ್ಟಣಗಳ ಮೇಲೆ - “ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬಾಳೆಹಣ್ಣಿನ ಹಲ್ವ, ಎಸ್.
ಎಸ್.
ಫಾರ್ಮ್ಸ,” ಎಂದು ಬರೆದಿತ್ತು.ಶ್ರೀಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸನು ಅದರೊಳಗಿನಿಂದ ಒಂದು ಪೊಟ್ಟಣವನ್ನು ತೆಗೆದು ಪುರೋಹಿತರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು.
“4 ಬಾಳೆಹಣ್ಣಿನ ತಿರುಳಿನಿಂದ ಒಂದು ಹಲ್ವದ ಕಟ್ಟು ತಯಾರಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ 27 ಕಟ್ಟುಗಳಿವೆ.
ಅಂದರೆ ಮಾಗಿದ 108 ಬಾಳೆಹಣ್ಣುಗಳು ಇವೆ!”
ಪುರೋಹಿತರು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ಮಂತ್ರ ಹೇಳುವುದನ್ನೇ ಮರೆತರು.ಅಲ್ಲಿನ ಶಾಂತ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಮಗುವೊಂದು ಕಿಲಕಿಲ ನಗಲು ಶುರು ಮಾಡಿತು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲೇ ಇಡೀ ಗ್ರಾಮ ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟುತ್ತ ನಗಲು ಶುರು ಮಾಡಿತು.
ಈಗ ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು ಶ್ರೀಂಗೇರಿ ಶ್ರೀನಿವಾಸ ತಾನು ಬೆಳೆದಿದ್ದ ಬಾಳೆ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಏನು ಮಾಡಿದ ಎಂದು!
ನಿಮಗಿದು ಗೊತ್ತೇ?ಬಾಳೆಹಣ್ಣಿನ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದಿಷ್ಟು ಬಾಳೆ ಶಬ್ದ ಅರೆಬಿಕ್ ಮೂಲದ ‘ಫಿಂಗರ್’ ಪದದಿಂದ ಬಂದಿದೆ.ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಅಂದರೆ ಸುಮಾರು 120 ತಳಿಯ ಬಾಳೆಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ.ತಿರುಚಿನಾಪಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬಾಳೆ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 1120ರಷ್ಟು ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಬಾಳೆ ತಳಿಗಳ ಸಂಗ್ರಹವಿದೆ!ಅತಿಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದ ಖನಿಜಾಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬಾಳೆಹಣ್ಣು ತಿನ್ನುವುದರಿಂದ ಮೆದುಳಿಗೆ ಶಕ್ತಿ ಸಿಗುವುದು.
ಬಾಳೆಹಣ್ಣನ್ನು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ತಿನ್ನುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ತುಂಬಾ ಚುರುಕಾಗಿದ್ದು, ಚಟುವಟಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತಾರೆ.ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಭಾರತೀಯ ಸಿಹಿ ತಿಂಡಿಗಳನ್ನು ಬಾಳೆಹಣ್ಣನಿಂದ ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಕೇರಳದ ಬಾಳೆಹಣ್ಣಿನ ಪಾಯಸ, ಕರ್ನಾಟಕದ ಬಾಳೆಹಣ್ಣಿನ ರಸಾಯನ, ಬಾಳೆಹಣ್ಣಿನ ಹಲ್ವ ಹಾಗೂ ರವೆ-ಬಾಳೆಹಣ್ಣು ಬೆಲ್ಲ ಮಿಶ್ರಣದ ಮಿಠಾಯಿ ಮುಂತಾದವು ತುಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.
ಇವೆಲ್ಲ ಬಲು ರುಚಿಕರ ಹಾಗೂ ಆರೋಗ್ಯಕರ.
ಬಾಳೆಹಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡುವ ಬೇರೆ ತಿನಿಸುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆಯೇ?
ಒಂದು ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ಇಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಎಲ್ಲಾ ತರಕಾರಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದವು.ಆದರೆ ಬೆಂಡೆಕಾಯಿ ಇಂದು ದುಃಖಿತವಾಗಿತ್ತು.
ಬೆಂಡೆಕಾಯಿಯನ್ನು ಸಂತೋಷ ಪಡಿಸಲು ಸೋರೆಕಾಯಮಲಗಿಕೊಂಡು ಕೊಳಲು ನುಡಿಸಿತು.
ಆದರೂ ಬೆಂಡೆಕಾಯಿ ಖುಷಿ ಪಡಲಿಲ್ಲ.
ಬದನೆಕಾಯಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡೆ ತಬಲ ಬಾರಿಸಿತು.
ಆದರು ಬೆಂಡೆಕಾಯಿ ಖುಷಿ ಪಡಲಿಲ್ಲ.
﻿ಹಸಿಮೆಣಸಿನಕಾಯಿ ಯೋಚಿಸಿತು.
ಅದಕ್ಕೆ ಬಾರಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಹಾಡು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ಹಸಿಮೆಣಸಿನಕಾಯಿ ಸೀ-ಸೀ ಎಂದು ಸೀಟಿ ಊದಿತು.
ಸೀಟಿ ಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣ ಬೆಂಡೆಕಾಯಿ ಖುಷಿ ಪಟ್ಟಿತು.
ಎಲ್ಲಾ ತರಕಾರಿಗಳು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕುಣಿದಾಡಿದವು.
ಅರ್ಜುನ್‌ಗೆ ಮೂರು ಚಕ್ರಗಳು, ಒಂದು ಹೆಡ್ ಲೈಟ್  ಹಾಗೂ ಹಸಿರು ಮತ್ತು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಹೊದಿಕೆ ಇವೆಲ್ಲ ಇದ್ದವು.
ಅದು ದೆಹಲಿಯ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿತ್ತು.
ಅರ್ಜುನ್   ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಕಡೆಯೆಲ್ಲ ಅದಕ್ಕೆ ಅಣ್ಣಂದಿರು, ಅಕ್ಕಂದಿರು, ಚಿಕ್ಕಮ್ಮಂದಿರು, ಚಿಕ್ಕಪ್ಪಂದಿರು ಹಾಗೂ ದಾಯಾದಿಗಳಿದ್ದರು.
"ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಹೋಗು", ಎಂದು ಅವು ಸದ್ದು ಮಾಡುತ್ತ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದವು.
"ಖಂಡಿತ!"
ಎಂದು ಅರ್ಜುನ್ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಸದ್ದುಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಅರ್ಜುನ್ ಹಗಲಿರುಳು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ದುಡಿಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಫಟ್-ಫಟ್-ಟುಕ-ಟುಕ-ಟುಕ್, ಎನ್ನುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಫಟ್-ಫಟ್-ಟುಕ-ಟುಕ-ಟುಕ್!ಅದು ಎಂದೂ ದೂರು ಹೇಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಆಟೋ ಚಾಲಕ ಸಿರೀಶ್ ಕೂಡ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದನು.
ಸಿರೀಶ್‌ಜಿಗೆ ವಯಸ್ಸಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಮೂಳೆಗಳಲ್ಲಿ ನೊವು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು.
ಅವನು ಅರ್ಜುನ್‌ನ ಮೀಟರು ಹಲಗೆಯನ್ನು (ಡ್ಯಾಶ್ ಬೋರ್ಡ್) ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಹೂವುಗಳಿಂದಲೂ, ಸಿನಿಮಾ ತಾರೆಯರ ಭಾವಚಿತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಅಲಂಕರಿಸಿದ್ದನು.
ಸರತಿಯ ಸಾಲು ಎಷ್ಟೇ ಉದ್ದವಿರಲಿ ಅವನು ಅರ್ಜುನ್‌ಗೆ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದ ಶುದ್ಧ ಇಂಧನವನ್ನು ತುಂಬಿಸಿ ಅದರ ದಾಹವನ್ನು ತೀರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.
ಹಾಗೆಯೇ ಅರ್ಜುನ್‌ನ ಮೇಲು ಹೊದಿಕೆ ಹರಿದು ಹೋಗಿದ್ದರೆ, ತಡ ಮಾಡದೆ ಅದಕ್ಕೆ ತೇಪೆ ಹಾಕಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.
ಇಡೀ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಲಾಜ್‌ಪತ್‌ನಗರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದೆಂದರೆ ಅರ್ಜುನ್‌ಗೆ ಅದೇನು ಖುಷಿಯೋ!
ಪ್ರವಾಸಿಗರು ನಾಲ್ಕು ಚಕ್ರಗಳ ಬದಲಾಗಿ ಮೂರು ಚಕ್ರಗಳ ವಾಹನವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಅದರ ಹೃದಯ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹಾಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಕುತುಬ್ ಮಿನಾರಿನ ಆಚೆಯಿರುವ ಮರವೊಂದರ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಸಿರೀಶ್‌ಜಿಯ ಜೊತೆ ವಿಶ್ರಮಿಸಲು ಅದಕ್ಕೆ ತುಂಬ ಇಷ್ಟ.
ರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕನಾಟ್ ಪ್ಲೇಸ್‌ನ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಎಷ್ಟು ಬಾರಿ ನೋಡಿದರೂ ಅರ್ಜುನ್‌ಗೆ ಆಯಾಸವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ರೈಲ್ವೇ ನಿಲ್ದಾಣದ ಆಚೆಯಿರುವ ಗಡಿಬಿಡಿ ಹಾಗೂ ಫಿರೋಜ್ ಷಾ ಕೊಟ್ಲಾದಲ್ಲಿನ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಪಂದ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಹೊರ ನುಗ್ಗುವ ಜನರ ಗುಜು ಗುಜು ಗುಂಪು ನೋಡಿ ಅದಕ್ಕೆ ರೋಮಾಂಚನವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಜೀವನ ಸೊಗಸಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದೇನನ್ನೂ ಅಪೇಕ್ಷಿಸಬಾರದೆಂದು ಅದಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು.
ಆದರೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೆ ಅರ್ಜುನ್ ಬೇರೇನನ್ನೋ ಆಶಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ರಹಸ್ಯವಾಗಿ, ಅದು ಹಾರಲು ಬಯಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಆಹಾ!
ತನಗೂ ಹೆಲಿಕಾಪ್ಟರ್‌ಗೆ ಇರುವಂತಹ ಗರ‌್ರನೆ ತಿರುಗುವ ಅಲಗುಗಳು ಇದ್ದಿದ್ದರೆ!
ಅರ್ಜುನ್‌ಗೆ ಅನಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಅವು ತನ್ನ ಹೊದಿಕೆಯ ಮೇಲಿರುವ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಭೇದಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ... ಸಿರೀಶ್‌ಜಿ ತನ್ನ ತಲೆಗೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡ ಅಂಗವಸ್ತ್ರದ ತುದಿಗಳು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಹಾರಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ... ಅಂಬರದಲ್ಲಿ ಫಟ್-ಫಟ್-ಟುಕ-ಟುಕ-ಟುಕ್ ಎಂದು ಸದ್ದು ಮಾಡುತ್ತ, ತಾವು ಹಾರಬಹುದು...
ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಇದು ಕೇವಲ ಒಂದು ಕನಸೆಂದು ಗೊತ್ತಿತ್ತು.
ಹೆಲಿಕಾಪ್ಟರ್‌ನ ಅಲಗುಗಳು ಒಂದು ಆಟೋಗೆ ಇರುವುದೆಂದರೆ ಆನೆಗಳಿಗೆ ರೆಕ್ಕೆಗಳಿದ್ದ ಹಾಗೆ, ಅಥವಾ ರಾಕೆಟ್‌ನಂತೆ ಒಂದು ರೈಲು ತನ್ನ ಹಿಂದೆ ಇರುವ ಡಬ್ಬಿಗಳನ್ನು ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಜೂಮ್ ಎಂದು ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ನೆಗೆಯುವ ಹಾಗೆ.
ವಿಪರೀತ ಬಿಸಿಲಿದ್ದ ಒಂದು ದಿವಸ, ಅರ್ಜುನ್ ದಟ್ಟಣೆಯಿದ್ದ ಕೂಡು ರಸ್ತೆಯೊಂದರ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗಿರುವ ವಾಹನ ಸಂದಣಿಯ ಮಧ್ಯೆ ಕಾಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಸಿರೀಶ್‌ಜಿಯ ಹಿಂದೆ ಮಾಸಿದ್ದ, ಹಳೆಯ ಸೀರೆ ಉಟ್ಟಿದ್ದ ನರೆತ ಕೂದಲಿನ ಒಬ್ಬ ಹೆಂಗಸು ಕುಳಿತಿದ್ದಳು.
ಫಟ್-ಫಟ್-ಫಟ್-ಫಟ್...
ಕಾರುಗಳ ಹಾಗೂ ಆಟೋಗಳ ಮಧ್ಯೆ ತೂರಿಕೊಂಡು ಒಬ್ಬ ಕೊಳಕು ಹುಡುಗನು ನೀರನ್ನು ಮಾರುತ್ತಾ ಬಂದನು.
ಹುಡುಗನು ಗಡ್ಡೆ ಕಟ್ಟಿದ್ದ  ನೀರಿನ ಬಾಟಲಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಅವರ ಕಡೆಗೆ ಚಾಚಿದಾಗ ಅವನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಮೆರುಗು ಮಾಡಿದ ಹರಳುಗಳಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದವು.
"ಮೇಡಮ್?
ತುಂಬಾ ತಣ್ಣಗೆ... ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ...
ಜಾದೂ!""ಏನು?
ನಕ್ಕಳು."
ಎಂದು ಆ ಹೆಂಗಸು ನಕ್ಕಳು.
ಹುಡುಗನು ಹೌದೆಂದು ತನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ಎಷ್ಟು ರಭಸದಿಂದ ತೂಗಿಸಿದನೆಂದರೆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ  ಅವನ ತಲೆ ಬಿದ್ದುಬಿಡಬಹುದು ಎನಿಸಿತು.
"ನಮಗೆಲ್ಲ ಸ್ವಲ್ಪ ಜಾದೂ ಬೇಕಾಗಿದೆ."
ಎಂದು ಆ ಹೆಂಗಸು ಹೇಳಿದಳು.
ಆಕೆಯು ಹಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಆ ಹುಡುಗನಿಂದ ಎರಡು ಬಾಟಲಿಗಳನ್ನು ಪಡೆದಳು.
ಕೂಡಲೇ ಆಕೆಯು ಒಂದನ್ನು ಸಿರೀಶ್‌ಜಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಳು.
ಸಿರೀಶ್‌ಜಿ ತಾಂಬೂಲದಿಂದ ಕೆಂಪಾಗಿದ್ದ ತನ್ನ ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತ ಬಾಯಗಲಿಸಿ ನಕ್ಕನು.
ಅವನು ಬೇಗನೆ ನೀರು ಕುಡಿದ.
ಕೂಡಲೇ ವಾಹನಗಳು ಚಲಿಸಿದವು.
"ಆಗಲೇ ಜಾದೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ" ಎಂದು ಸಿರೀಶ್‌ಜಿ ತಮಾಷೆ ಮಾಡಿದ.
ಫಟ್-ಫಟ್-ಟುಕ್-ಟುಕ್-ಟುಕ್ ಎಂದು ಸದ್ದು ಮಾಡುತ್ತ, ಅರ್ಜುನ್ ತನ್ನ ಅಣ್ಣನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಗೆಲುವಿನ ಹಲೋ ಹೇಳುತ್ತಾ ಹೊರಟಿತು.
ಅವರು ಚಲಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿದ್ದೇ ತಡ, ಅರ್ಜುನನ ಚಕ್ರಗಳಿಗೆ ಹಗುರವಾದ ಅನುಭವವಾಯಿತು.
ಎದುರಿಗೆ ಇದ್ದ ವಾಹನ ಸಂದಣಿ ಇಬ್ಭಾಗವಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನ್ ಸರಾಗವಾಗಿ ಮುಂದೆ ಚಲಿಸಿತು.
ತೆರೆದ ರಸ್ತೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಸಿರೀಶ್‌ಜಿ ಅಚ್ಚರಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಮುಂದಿದ್ದ ಕನ್ನಡಿಯಿಂದ ಆ ಹೆಂಗಸಿನ ಕಣ್ಣನ್ನು ಗಮನಿಸಿದನು.
"ಹೌದು, ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಜಾದೂವೇ, ಮೇಡಮ್!"
ಎಂದು ಉದ್ಗರಿಸಿದನು.
ಈಗ ಹೆಂಗಸಿನ ಸೀರೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಹೊಳಪಿನಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು, ಹಾಗೂ ಬಂಗಾರದ ಜರಿಯಿಂದ ಕಸೂತಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು.
"ಆಹ್!
ಜಾದೂವೇ ಸರಿ!"
ಎಂದು ಆಕೆ ನಕ್ಕಳು.
ಅರ್ಜುನ್‌ನ ಚಕ್ರಗಳು ರಸ್ತೆಯಿಂದ ಮೇಲೆದ್ದವು, ಅರ್ಜುನ್ ಈಗ ಮೇಲಕ್ಕೆ, ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋಯಿತು... ಫಟ್-ಫಟ್-ಟುಕ-ಟುಕ-ಟುಕ್... ಮೇಲೆ, ಮೇಲೆ, ಮೇಲೆ!
ಮೇಲೆ ಹಾರುವುದಕ್ಕೆ ಸಹಕರಿಸಲು ಹೆಲಿಕಾಪ್ಟರ್ ಅಲಗುಗಳು ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಆಹಾ!
ಎಂತಹ ಜಾದೂ, ಇದೇ ಆಟೋ ಮಾಯೆ!
ಅರ್ಜುನ್ ಯೋಚಿಸಿತು.
ಆಗಸದಲ್ಲಿ ಹಾರಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಸಮೂಹವೊಂದು ಚಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿ ಚದುರಿಹೋಯಿತು.
ಅರ್ಜುನ್‌ನ ಹೆಡ್ ಲೈಟ್ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಅರ್ಜುನ್ ಜವಾಹರಲಾಲ್ ನೆಹರು ಕ್ರೀಡಾಂಗಣ ಹಾಗೂ ಇಂಡಿಯಾ ಗೇಟ್ ಮೇಲೆ ಹಾರಿತು.
ಅದು ಹುಮಾಯೂನನ ಗೋರಿ, ಯಮುನಾ ನದಿ ಹಾಗೂ ರಮ್ಯವಾದ ಅಕ್ಷರಧಾಮ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಮೇಲಿನಿಂದ ವೀಕ್ಷಿಸಿತು.
ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆಳಗೆ ನೋಡಿದಾಗ ರಸ್ತೆಗಳು ಹುಚ್ಚು ಜೇಡರಹುಳುವೊಂದು ಹೆಣೆದ ರಾಕ್ಷಸ ಜಾಲದಂತೆ ಅದಕ್ಕೆ ಕಂಡಿತು.
ಸಿರೀಶ್‌ಜಿ ಕಣ್ಣರಳಿಸಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತ ಮೋಜಿನಿಂದ ಕೂಗಾಡತೊಡಗಿದನು.
ಈಗ ಅವನು ಹಿಡಿಕೆಯನ್ನು (ಹ್ಯಾಂಡಲ್ ಬಾರ್) ಭದ್ರವಾಗಿ ಹಿಡಿದಿರಲೂ ಇಲ್ಲ, ಕಾರುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ನುಣುಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲೂ ಇಲ್ಲ.
ಆ ಮಹಿಳೆ ತನ್ನ ಸುಂದರವಾದ ಸೀರೆಯ ನೆರಿಗೆಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆರಳಾಡಿಸುತ್ತ, ಮುಂದಿದ್ದ ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತ, "ಸ್ವಾಮಿ, ನಿಮ್ಮ ಮುಖ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ!"
ಎಂದಳು.
ಸಿರೀಶ್‌ಜಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ನೋಡಿಕೊಂಡಾಗ, ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಮುಖವು ಹಿಂದಿ ಚಿತ್ರದ ನಾಯಕನಟನ ಮುಖದಂತೆ ಕಂಡಿತು.
ಅವನ ಹಲ್ಲುಗಳು ಬೆಳ್ಳಗೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದವು.
ಹಾಗೂ ಅವನ ಚರ್ಮವು ಕಾಂತಿಯುತವಾಗಿತ್ತು.
ನಾವು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ನೀರು ಕುಡಿಯಬೇಕು, ಎಂದು ಅವನು ಉದ್ವೇಗದಿಂದ ಜೋರಾಗಿ ಕೂಗಿಕೊಂಡನು.
ಆದರೆ ನಾವು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ?
ಎಂದು ಅರ್ಜುನ್ ಯೋಚಿಸಿತು.
ಇಲ್ಲಿಂದ ನಾವು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬಹುದು?
ನನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ ಚಾಲನೆ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ನಾನು ಯಾರು?
ಅರ್ಜುನ್ ಎಂದೂ ಇಷ್ಟು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೂ ಅದಕ್ಕೆ ದಿಕ್ಕು ತಪ್ಪಿದ ಭಾವನೆ ಇತ್ತು.
ತನಗೆ ತಿಳಿದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೂ ಒಂದು ಉದ್ದೇಶ ಇತ್ತು, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನಿಲುಗಡೆಯೂ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿತ್ತು.
ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಶಬ್ದ ಮಾಡುವ ಕಾರುಗಳಿಲ್ಲದ, ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲದ ಮೌನದಲ್ಲಿ, ಕಾರುಗಳಿಂದ, ಮೋಟಾರ್ ಸೈಕಲ್‌ಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಬಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಗಿಜಿಗುಡುತ್ತಿದ್ದ ತನ್ನ ಜೀವನದ ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಂತೆ ಅರ್ಜುನ್‌ಗೆ ಭಾಸವಾಯಿತು, ಕೆಳಗಡೆ, ತನ್ನ ಕುಟುಂಬ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದೂ, ಚುಕ್ಕಿಗಳಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಹೊದಿಕೆಗಳು ದೀಪಗಳಂತೆ ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವಂತೆಯೂ ಅದಕ್ಕೆ ಕಂಡಿತು.
ಹಾಗೆಯೇ, ಕಾತುರದಿಂದ ತಲುಪಬೇಕೆಂದು ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಗೌಜು ಗದ್ದಲಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜನಜಂಗುಳಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಂತೆಯೂ ಅದಕ್ಕೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
"ಇಲ್ಲಿ ಹೋಗಬೇಕು... ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು... ಫಟ್-ಫಟ್-ಟುಕ-ಟುಕ-ಟುಕ್...
ಹೆಂಗಸು ಕೆಳಗೆ ನೋಡಿ, ಅಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತಿದ್ದ ಸುಖದ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಿದಳು.
ಈಗ ಆಕೆ ತನ್ನ ಸೀರೆಯ ಮಂದ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಮರೆತಳು.
"ನಾನು ನನ್ನ ಮಗಳು ಮತ್ತು ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದೆ, ಅವರು ನನಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.
ಅವರೇ ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ಜಾದೂ" ಎಂದು ಅವಳು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಈಗಾಗಲೇ ಸಿರೀಶ್‌ಜಿಗೆ ತನ್ನ ನಾಯಕನಟನ ಮುಖದ ಬಗ್ಗೆ ಬೇಸರ ಬಂದಿತ್ತು.
ಇದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?
ಎಂದು ಅನಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವನು ಇದನ್ನೇ ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದ್ದ.
ಈಗ ಅವನಿಗೆ ಬೇಕಾಗಿದ್ದು ಅವನ ಹಳೆ ಜೀವನ ಮಾತ್ರ.
ಅರ್ಜುನನ ಹೆಡ್  ಲೈಟ್ ಮಂಕಾಗತೊಡಗಿತ್ತು.
ಅದರ ಸ್ಥಿತಿ ಈಗ ಯಾವುದೇ ಗೊತ್ತುಗುರಿ ಇಲ್ಲದಂತಾಗಿತ್ತು.
ಅದಕ್ಕೆ ಸಿರೀಶ್‌ಜಿಯ ಯೋಚನಾ ಧಾಟಿ ಅರ್ಥವಾಗಿತ್ತು.ಜೊತೆಗೆ, ಹೆಂಗಸಿನ ಮನೋಭಾವನೆಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿದಿತ್ತು.ಅದು ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಯಲಾರಂಭಿಸಿತು.
ನಗರವು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಬೆಚ್ಚಗಿನ ಭಾವವನ್ನು ಹೊರಸೂಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಹತ್ತಿರ ಬಂದಂತೆ ಅರ್ಜುನ್‌ಗೆ ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆನಿಸಿತು.
ಸಿರೀಶ್‌ಜಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಚಿರಪರಿಚಿತ ನಗರದ ಮಾಯಾ ಭಾವವನ್ನು ಆಸ್ವಾದಿಸುತ್ತ ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖನಾದನು.ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಚಿಹ್ನೆ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ತಿರುವು ಅವನೊಂದಿಗೆ ಮಾತಾಡಿದವು.
ಬಹಳ ಬೇಗ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಗುರುತು ಸಿಕ್ಕಿತು.
ತಾನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂಬ ಅರಿವು ಅವನಿಗಿತ್ತು.
ಅವನು ಆಗಲೇ ಅಲ್ಲಿದ್ದನು.
ಹೆಂಗಸಿನ ಸೀರೆ ಮೊದಲಿನಂತೆ ಮಬ್ಬಾಯಿತು, ಆದರೂ ಆಕೆಯ ಮುಖವು ಹೊಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಅವರು ಭೂಮಿಗೆ ಬಂದರು.
ಅರ್ಜುನನ ಚಕ್ರಗಳು ಬೆಚ್ಚಗಿನ ಡಾಂಬರು ನೆಲವನ್ನು ತಾಕಿದವು.
ಇಂಜಿನ್ ಸಮಾಧಾನದ ನಿಟ್ಟುಸಿರುಬಿಟ್ಟಿತು.
ಫಟ್-ಫಟ್-ಟುಕ-ಟುಕ-ಟುಕ್... ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಹೋಗು, ತಮ್ಮಾ, ಓಣಿಯೊಂದರ ಮೂಲೆಯಿಂದ ಒಂದು ಸಹೋದರ ಆಟೋ ಸದ್ದು ಮಾಡಿತು.
ಮೇಲೆ ಕಿಟಕಿಯೊಂದರಿಂದ ಮಹಿಳೆಯ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ಕೈ ಬೀಸಿದರು.
ಆಕೆ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಸಿರೀಶ್‌ಜಿಗೆ ಆಟೋ ದರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು.
"ಆಟೋ!
ಆಟೋ!
ಆಟೋ!"
ಅಪರಿಚಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅದ್ಭುತವಾದ ಧ್ವನಿ ಕೇಳಿಸಿದೊಡನೆ ಅರ್ಜುನ್ ಪುಳಕಗೊಂಡಿತು.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸವಾರಿಯೂ ಹೊಸದು, ವಿಸ್ಮಯಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಪ್ರಯಾಣ.
ನಾನು ದೊಡ್ಡ ಹುಡುಗಿ.
ಮನೆಯ ಹೊರಗೆ ಒಬ್ಬಳೇ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ.
ಅಬ್ಬಾ!
ಎಷ್ಟು ಕತ್ತಲೆ!
ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದೀರಾ ಅಲ್ಲಿ?
ಯಾರದು?
ಓ!
ಅದು ಬೆಕ್ಕು!
ನನಗೇನೂ ಭಯವಿಲ್ಲ.
ಹೊರಗೆ ಕಪ್ಪನೆಯ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ವಸ್ತು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ!
ಏನದು?
ಓ!
ಅದು ಬಾವಿ.
ನನಗೇನೂ ಭಯವಿಲ್ಲ.
ಮತ್ತೆ ಆ ಶಬ್ದ!
ಕಿರ್‌ರ್‌, ಕಿರ್‌ರ್‌, ಕಿರ್‌ರ್‌!
ಏನದು?
ಅಕ್ಕ ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರು ಸೇದುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ ಅಷ್ಟೆ!
ನನಗೇನೂ ಭಯವಿಲ್ಲ.
ಹೆಜ್ಜೆ ಸದ್ದು ಕೇಳಿಸುತ್ತಿದೆ!
ಯಾರದು?
ಯಾರದು?
ಅದು ನನ್ನ ತಾಯಿ.
ಹೊಲದ ಕೆಲಸ ಮುಗಿಸಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದಳು.
ನಾನೀಗ ದೊಡ್ಡ ಹುಡುಗಿ.
ನನಗೆ ಯಾವ ಭಯವೂ ಇಲ್ಲ!
ಒಂದು  ಜಿಂಕೆಮರಿ  ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಓಡುತ್ತಿತ್ತು
ಆದು ಮೊಲಾಕ್ಕಿಂತ ಮುಂದಿತ್ತು.
ಅದು ಆನೆಗಿಂತ ಮುಂದಿತ್ತು
ಅದು ಚಿಮ್ಮಿ ಒಂದು ಹೊಳೆಯನ್ನು ದಾಟಿತು
ಊರುಳಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಗೋಡೆ ಮುಂದೆ ಓಡಿತು.
ಹುಲ್ಲಿನ ಮದ್ಯ ಇದ್ದ ಒಂಡು ಬಂಡೆಗೆ ಅಡ್ಢಸಿಕ್ಕಿ ಉರುಳಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿತ್ತು.
ಅದು ಜೋರಾಗಿ ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಸಿತು
ಅದರ ಕಾಲನ್ನು ಕೋತಿಯು ನೀವಿತು.
ಜಿಂಕೆಮರಿಯ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಕಣ್ಣೀರೂ ಹರಿಯಿತು.
ಕರಡಿಅಣ್ಣ ಮೇಲೆತ್ತಿ ಕೊಂಡಿತು.ಜಿಂಕೆಮರಿ ಅಳುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಅದರ ಆಮ್ಮ ಬಂದಿತು.
ಆವಳು ಹೇಳಿದಳು, "ನೋಡು, ಇ ಕೆಟ್ಟ ಬಂಡೆಗೆ ನಾವು ಹೊಡಿದುಬಿಡೊಣ!"
ಜಿಂಕೆಮರಿ ಹೇಳಿತು, "ಒ, ಹಾಗೆ ಮಾಡಬೇಡ ಇಲ್ಲಾಂದರೆ ಆವನು ಆಳಲು ಶುರುಮಾಡುತ್ತಾನೆ."
ಆದರ ಅಮ್ಮ ನಕ್ಕಿತು.
ಜಿಂಕೆಮರಿಯೂ ನಕ್ಕಿತು.
ಮಾಲೂ ತನ್ನ ನಾಯಿ ಕಾಲೂವಿನ ಜೊತೆಗೆ ತನ್ನ ಅಜ್ಜಿಯ ಮನೆಗೆ ಹೊರಟನು.
ಅಜ್ಜಿಯ ಮನೆ ಗುಡ್ಡದ ಮೇಲಿತ್ತು.﻿
ಅಜ್ಜಿಯ ಮನೆ ಸೇರಿದಾಗ, ಅಜ್ಜಿ "ಮಾಲೂ, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ತೋಟದಿಂದ ವಿಚಿತ್ರ ಶಬ್ದಗಳು ಕೇಳಿ ಬರುತ್ತಿವೆ.
ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಯೇ ಇಡು," ಎಂದಳು.
ಕೂಡಲೇ ಮಾಲೂ ತನ್ನ ಪತ್ತೇದಾರಿ ಚೀಲದಿಂದ ದುರ್ಬೀನನ್ನು ಹೊರ ತೆಗೆದು ತೋಟಕ್ಕೆ ಹೊರಟ.
ತನ್ನ ದುರ್ಬೀನಿನಿಂದ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರತಿ ಗಿಡ, ಮರ ಹಾಗೂ ಬಳ್ಳಿಯನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿಗಮನಿಸಿದ.
ಹೀಗೆ ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ತೋಟದ ಮೂಲೆಯಲಿದ್ದ ಮರವೊಂದರ ಮೇಲೆ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಜೇನುಗೂಡು ಕಾಣಿಸಿತು.
ಮಾಲೂ ಅಜ್ಜಿಯ ಬಳಿ ಓಡಿ, "ಅಜ್ಜಿ, ನೇರಳೆ ಮರದ ಸುತ್ತಲೂ ಬಹಳಷ್ಟು ಜೇನು ನೊಣಗಳು ಗಿಜಿಗುಡುತ್ತಿವೆ!"
ಎಂದನು.
"ಹೌದು ಮಾಲೂ, ಆದರೆ ಸಾವಿರಾರು ಜೇನು ನೊಣಗಳು ಸೇರಿದರೆ ನಾನು ಕೇಳಿದಂತಹ ಜೋರಾದ ಸಪ್ಪಳ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಇದು ಯಾವನೋ ಕಳ್ಳನೋ ಅಥವಾ ಭೂತವೋ ಆಗಿರಬೇಕು!"
ಎಂದಳು.
ಮಾಲೂ ಉದ್ದವಾದ ಕೋಲೊಂದನ್ನು ಹಿಡಿದು ಮತ್ತೆ ತೋಟದ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟನು.
ಆಗ ಕಾಲೂ, ಹುಲ್ಲು ಹಾಸಿಗೆ ಮೂಗನ್ನು ತಾಗಿಸಿ ಸುತ್ತಲೂ ಮೂಸತೊಡಗಿತು.﻿
"ಕಾಲೂ, ಈ ರಂಪಾಟ ನಿಲ್ಲಿಸು.
ಹುಲ್ಲು ಹಾಳು ಮಾಡಬೇಡ!"
ಎಂದು ಮಾಲೂ ಕೂಗಿ ಕೊಂಡನು.
ಆದರೆ ಕಾಲೂ ತನ್ನ ಬಾಲವನ್ನು ಜೋರಾಗಿ ಆಡಿಸುತ್ತ ಅಲ್ಲೇ ಸುತ್ತು ಹೊಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಮಾಲೂ ಕಾಲೂನ ಬಳಿ ಓಡಿದ.
ಅಲ್ಲಿ ನೋಡಿದಾಗ ಹುಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಹೆಜ್ಜೆ ಗುರುತುಗಳು ಕಾಣಿಸಿದವು.
ಅವು ಕರಡಿಯ ಹೆಜ್ಜೆಯ ಗುರುತುಗಳಾಗಿದ್ದವು!
"ಭೇಷ್ ಕಾಲೂ, ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದ ಭಾಲೂ﻿!"
ಕಾಲೂ ಮತ್ತು ಮಾಲೂಅಜ್ಜಿಯ ಬಳಿ ಓಡಿದರು﻿.
"ಅದು ಕಳ್ಳನಲ್ಲ, ದರೋಡೆಕೋರನಲ್ಲ, ಭೂತವಂತೂ ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ," ಎಂದನು ಮಾಲೂ.
"ಅದು ಜೇನುತುಪ್ಪ ಚಪ್ಪರಿಸಿ ಹೀರುವ, ನೇರಳೆ ಹಣ್ಣು ತಿನ್ನುವ ಕರಡಿ!
"﻿
ಸಿಂಹದ ಓಟ.
ಆಕಳ ನಡಗೆ.
ಬಾತು ಹೋಯಿತು ನೀರಿಗೆ.
ನೀರುನಾಯಿ ದಡ ಸೇರಿತು.
ಆನೆ ಮರದ ತುಂಡು ಎಳೆಯಿತು.
ಕುದುರೆ ಗಾಡಿ ಎಳೆಯಿತು.
ಹಾವು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ತೆವಳಿತು.
ಹಕ್ಕಿ ಆಕಾಶದಲಿ  ಹಾರಿತು.
ಧನಿಗೆ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಏನೋ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯಾದದ್ದು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅನಿಸಿತು.
ಆದರೆ ಯಾರೂ ಅವನಿಗೆ ಏನೂ ಹೇಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
"ನಾನೊಬ್ಬ ಒಂಬತ್ತು ವರ್ಷದ ಹುಡುಗ ಅನ್ನುವ ಕಾರಣದಿಂದ," ಎಂದು ಧನಿ ಬೇಸರದಿಂದ ಅಂದುಕೊಂಡ.
"ಅವರೆಲ್ಲ ನಾನೊಬ್ಬ ಪೆದ್ದ ಅಂತ ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ನಾ ಪೆದ್ದನಲ್ಲ!
"ಧನಿ ಮತ್ತು ಅವನ ತಂದೆ ತಾಯಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿದ್ದರು.
ಅದು ಅಹಮದಾಬಾದ್ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿಯವರ ಸಬರಮತಿ ಆಶ್ರಮ.
ದೇಶದ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಿಂದ ಜನರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು.
ಗಾಂಧಿಯವರೊಡನೆ ಸೇರಿ ದೇಶದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅವರು ಖಾದಿಯನ್ನು ಚರಕದಲ್ಲಿ ನೂಲುತ್ತಿದ್ದರು, ಭಜನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.ಸಬರಮತಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಿತ್ತು - ಅಡುಗೆ ಮಾಡುವುದು, ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವುದು, ಬಟ್ಟೆ ಒಗೆಯುವುದು, ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರು ಸೇದುವುದು, ಹಸು ಮೇಕೆಗಳ ಹಾಲು ಕರೆಯುವುದು, ತರಕಾರಿ ಬೆಳೆಯುವುದು.
ಧನಿಗೂ ಕೆಲಸವಿತ್ತು - ಅವನು ಆಶ್ರಮದ ಮೇಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಬಿನ್ನಿ ಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಅದು ಅವನಿಗೆ ಇಷ್ಟದ ಕೆಲಸವೇ, ಯಾಕೆಂದರೆ ಬಿನ್ನಿ ಅವನ ಆಪ್ತ ಗೆಳತಿಯಾಗಿದ್ದು, ಎಷ್ಟು ಬೇಕಾದರೂ ಅವಳೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಬಹುದಿತ್ತು.
ಅಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬಿನ್ನಿಯ ಬೋಗುಣಿಯಲ್ಲಿ ನೀರು ತುಂಬಿಸಿ, ಅವಳಿಗೆ ಹುಲ್ಲು ತಿನ್ನಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳಿದ, "ಏನೋ ನಡೀತಾ ಇದೆ, ಬಿನ್ನಿ!
ಅವರೆಲ್ಲ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರೇನೋ ಪ್ಲಾನ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ನನಗ್ಗೊತ್ತು!
"﻿ಬಿನ್ನಿ ಹುಲ್ಲು ಜಗಿಯುತ್ತಾ, ತನಗೆಲ್ಲ ಅರ್ಥವಾಯಿತು ಎನ್ನುವಂತೆ ತಲೆ ಅಲ್ಲಾಡಿಸಿತು.ಧನಿಗೆ ಹೊಟ್ಟೆ ಹಸಿಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಅವನು ಅಡುಗೆ ಮನೆಯ ಕಡೆಗೆ ನಡೆದ.
ಬಿನ್ನಿ ಅವನ ಪಕ್ಕ ಜಿಗಿಯುತ್ತಾ ಬಂತು.
ಅವನಮ್ಮ ಒಲೆಯನ್ನು ಊದುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಕೋಣೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಹೊಗೆ ತುಂಬಿತ್ತು.
"ಅಮ್ಮ, ಗಾಂಧೀಜಿ ಎಲ್ಲಿಗಾದರೂ  ಹೊರಟಿರುವರೆ ?
"ಎಂದು ಧನಿ ಕೇಳಿದ.
ಅವನಮ್ಮ ಕೆಮ್ಮುತ್ತಾ ನುಡಿದಳು, "ಅವರೆಲ್ಲ ಒಂದು ನಡಿಗೆ ಹೊರಟಿದ್ದಾರೆ.""ನಡಿಗೆ?
ಎಲ್ಲಿಗೆ?"
ಧನಿ ಕೇಳಿದ.
"ಎಲ್ಲೋ ಸಮುದ್ರ ತೀರಕ್ಕೆ.
ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಹೋಗು ಧನಿ!"
ಎಂದಳು ತಾಳ್ಮೆಗೆಟ್ಟು.
"ನನಗೆ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಲು ಬಿಡು.
"ಧನಿ ತರಕಾರಿ ತೋಟದೆಡೆಗೆ ಸಾಗಿದ.
ಅಲ್ಲಿ ಮುದುಕ ಬಿಂದ ನೆಲದಿಂದ ಆಲೂಗೆಡ್ಡೆಗಳನ್ನು ಅಗೆದು ತೆಗೆಯುತ್ತಿದ್ದ.
"ಬಿಂದ ಚಾಚಾ," ಎನ್ನುತ್ತಾ ಧನಿ ಅವನ ಪಕ್ಕ ಕುಳಿತ, "ನೀನೂ ಕೂಡಾ ನಡಿಗೆ ಹೊರಟಿದ್ದೀಯ?
"ಬಿಂದ ತಲೆ ಅಲ್ಲಾಡಿಸಿದ.
ಅವನೇನನ್ನಾದರೂ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆಯೇ ಧನಿ ಮತ್ತೆ ಕೇಳಿದ, "ಯಾರು ನಡಿಗೆ ಹೊರಟಿದ್ದಾರೆ?
ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ?
ಏನಾಗುತ್ತಾ ಇದೆ?
"ಬಿಂದ ಅಗೆಯುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಹೇಳಿದ, "ನಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಉತ್ತರ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ.
ಆದರೆ ಮೊದಲು ಆ ತುಂಟ ಮೇಕೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟು.
ಇಲ್ಲಾಂದ್ರೆ ಅವಳು ನಾನು ಬೆಳೆಸಿರುವ ಸೊಪ್ಪನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಿಂದುಬಿಡುತ್ತಾಳೆ.
"ಧನಿ ಬಿನ್ನಿಯನ್ನು ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದ ನಿಂಬೆ ಮರಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಿದ.
ಆಗ ಬಿಂದ ಅವನಿಗೆ ನಡಿಗೆಯ ವಿಚಾರ ವಿವರಿಸಿದ.
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮದ ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಗುಜರಾತ್ ಮೂಲಕ ಸಾಗಿ, ಸಮುದ್ರ ದಡದಲ್ಲಿದ್ದ ದಂಡಿ ಎಂಬ ಊರನ್ನು ತಲುಪಲಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರು ಊರು, ಹಳ್ಳಿಗಳ ಮೂಲಕ ಹಾದು ಹೋಗಲು ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ದಂಡಿ ತಲುಪಿದ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲಿ ಉಪ್ಪನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಾರೆ.
"ಉಪ್ಪಾ?"
ಧನಿ ಎದ್ದು ಕುಳಿತು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ.
"ಉಪ್ಪು ಯಾಕೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ?
ಎಲ್ಲ ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲೂ ಅದು ಸಿಗುತ್ತದೆ!
""ನಂಗೊತ್ತು," ಬಿಂದ ನಕ್ಕ.
"ಆದರೆ ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರದೇನೋ ಉಪಾಯವಿದೆ.
ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತಲ್ಲಾ - ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಯಾವುದರದೋ ವಿರೋಧವಾಗಿ ತಾನೇ ಪ್ರತಿಭಟನೆ ನಡೆಸುವುದು?
""ಒಹೋ ಅದು ನನಗೂ ಗೊತ್ತು.
ಅವರು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರದ ವಿರುದ್ಧ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಿಗಲೆಂದು ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ಉಪ್ಪಿನ ವಿರುದ್ಧ ಯಾಕೆ ಹೋರಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ?
ಇದು ಯಾಕೋ ಪೆದ್ದುಪೆದ್ದಾಗಿದೆ!
""ಅದರಲ್ಲಿ ಪೆದ್ದುತನ ಏನೂ ಇಲ್ಲ, ಧನಿ!
ನಾವೆಲ್ಲಾ ಉಪ್ಪಿನ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತೇ?
""ಅದರಿಂದ ಏನೀಗ?
""ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಉಪ್ಪು ಬೇಕು ... ಇದರರ್ಥ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಭಾರತೀಯ, ಕಡು ಬಡವನೂ ಕೂಡ ಈ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಬೇಕು," ಬಿಂದ ಚಾಚಾ ವಿವರಿಸಿದ.
"ಅದು ಅನ್ಯಾಯ!"
ಧನಿ ಕೋಪದಿಂದ ನುಡಿದ.
"ಖಂಡಿತವಾಗೂ ಅನ್ಯಾಯ.
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಭಾರತೀಯರು ಉಪ್ಪು ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.
ಗಾಂಧೀಜಿ ಉಪ್ಪಿನ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ತೆಗೆಯುವಂತೆ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಕೇಳಿದರು, ಆದರೆ ಅವರು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ.
ಆದುದರಿಂದ ಅವರು ದಂಡಿಗೆ ತೆರಳಿ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಉಪ್ಪು ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
""ಒಂದು ತಿಂಗಳ ನಡಿಗೆ!"
ಧನಿಗೆ ಯೋಚನೆಯಾಯಿತು.
"ಗಾಂಧೀಜಿಗೆ ತುಂಬಾ ದಣಿವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅವರೇಕೆ ಬಸ್ಸು ಅಥವಾ ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗಬಾರದು?
""ಯಾಕೆಂದರೆ, ಈ ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಿದರೆ ಸುದ್ದಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹಬ್ಬುತ್ತದೆ.
ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಗಳು ಬರುತ್ತವೆ, ರೇಡಿಯೋ ನಲ್ಲಿ ಸುದ್ದಿಯಾಗುತ್ತದೆ, ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಜನರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಹೋರಾಟದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಅದರಿಂದ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಮುಜುಗರವಾಗುತ್ತದೆ.
""ಗಾಂಧೀಜಿ ಬಹಳ ಬುದ್ಧಿವಂತರಲ್ಲವೇ?
", ಧನಿಯ ಕಣ್ಣುಗಳು ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದವು.
"ಅದಂತೂ ನಿಜ!"
ಬಿಂದಾನ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ನಗೆ ತುಳುಕುತ್ತಿತ್ತು.
"ಅವರು ವೈಸ್ ರಾಯ್ ಅವರಿಗೂ ತಾವೇನು ಮಾಡಲಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿ ಪತ್ರ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ!
ಬ್ರಿಟಿಷರಿಗೆ ಮುಂದೇನು ಕಾದಿದೆಯೋ ಅವರಿಗೇ ಅರಿವಿಲ್ಲ!"
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ನಂತರ ಧನಿ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರಿದ್ದ ಗುಡಿಸಿಲಿನ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ಕಿಟಕಿಯಿಂದ ಇಣುಕಿ ನೋಡಿದ.
ಒಳಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಮಂದಿ ಅವರೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಧನಿ ಅವರೆಲ್ಲ ದಂಡಿಗೆ ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ಗೊತ್ತಾಯಿತು.
ಅವರ ಮಧ್ಯೆ ಅವನಪ್ಪ ಕೂಡಾ ಇರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನಿಗೆ ಖುಷಿಯಾಯಿತು.ಮಧ್ಯಾಹ್ನ, ಆಶ್ರಮವೆಲ್ಲಾ ಶಾಂತವಾಗಿರುವಾಗ ಧನಿ ಅವರಪ್ಪನನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೋರಾಟ.
ಒಂದು ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಚರಕದಲ್ಲಿ ನೂಲುತ್ತಾ ಇರುವುದನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಿದ.
"ಅಪ್ಪಾಜಿ, ನೀವು ಮತ್ತು ಅಮ್ಮ ಕೂಡಾ ದಂಡಿ ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತೀರಾ?"
ನೇರವಾಗಿ ವಿಷಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ.
"ನಾನು ಹೋಗುತ್ತಿರುವೆ.
ನೀನು ಮತ್ತು ಅಮ್ಮ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರಬೇಕು.
""ನಾನು ನಿನ್ನ ಜೊತೆ ಬರುತ್ತೇನೆ.
""ಸುಮ್ಮನೆ ವಾದಿಸಬೇಡ, ಧನಿ.
ನಿನಗೆ ಅಷ್ಟು ನಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಆಶ್ರಮದ ತರುಣರು ಮಾತ್ರ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ."
"ನನಗೀಗ ಒಂಬತ್ತು ವರ್ಷ.
ನಿನಗಿಂತ ಜೋರಾಗಿ ನಾನು ಓಡಬಲ್ಲೆ!"
ಧನಿ ಮೊಂಡು ಹಿಡಿದ, "ನಾನು ಬರುವುದನ್ನು ನೀನು ತಡೆಯಲಾರೆ.
"ಅವನಪ್ಪ ನೂಲುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ವಿವರಿಸಿದ, "ಗಾಂಧೀಜಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವವರು ಮಾತ್ರ ಅವರ ಜೊತೆ ಹೋಗಬಹುದು.
""ಸರಿ ಹಾಗಾದರೆ!
ನಾನು ಅವರೊಡನೆಯೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ!
ಅವರು ಖಂಡಿತ ಹ್ಞೂ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ," ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಧನಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಓಟ ಕಿತ್ತ.ಗಾಂಧೀಜಿಗೆ ತುಂಬಾ ಬಿಡುವಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅವರೊಬ್ಬರನ್ನೇ ಹಿಡಿಯುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟ.
ಆದರೆ ಧನಿಗೆ ಯಾವಾಗ ಅವರಿಗೆ ತನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮಯವಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಗೊತ್ತಿತ್ತು - ಪ್ರತಿ ನಿತ್ಯ ಮುಂಜಾನೆ ಅವರು ಆಶ್ರಮದ ಸುತ್ತ ನಡೆದಾಡುವಾಗ.ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಸೂರ್ಯೊದಯವಾಗುತ್ತಿರುವಂತೆ, ಧನಿ ಎದ್ದು ಗಾಂಧೀಜಿಯವರನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಹೋರಟ.
ಅವರು ಹಸುಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಕೊಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿದ್ದರು.
ನಂತರ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಬಟಾಣಿ, ಕೋಸುಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಬಿಂದನ ಜೊತೆ ಮಾತನಾಡಲು ಹೊರಟರು.
ಆಗೆಲ್ಲಾ ಧನಿ ಮತ್ತು ಬಿನ್ನಿ ಗಾಂಧೀಜಿ ಅವರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು.
ಕೊನೆಗೆ ಗಾಂಧೀಜಿ ತಮ್ಮ ಗುಡಿಸಿಲಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದರು.
ಹೊರಗೆ ಜಗುಲಿಯ ಮೇಲೆ ಚರಕದ ಮುಂದೆ ಕುಳಿತು ಧನಿಯನ್ನು ಕರೆದರು, "ಮಗೂ, ಬಾ ಇಲ್ಲಿ!
ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಬಿನ್ನಿ ಜಿಗಿಯುತ್ತಾ ಸಾಗಿದಂತೆ, ಧನಿ ಅವೆರೆಡೆಗೆ ಓಡಿದ.
"ಮಗೂ ನಿನ್ನ ಹೆಸರೇನು?"
"ಧನಿ, ಗಾಂಧೀಜಿ."
"ಇದು ನಿನ್ನ ಮೇಕೆಯೇ?"
"ಹೌದು, ಗಾಂಧೀಜಿ!
ಇದು ನನ್ನ ಗೆಳತಿ ಬಿನ್ನಿ.
ಇದರ ಹಾಲನ್ನೇ ನೀವು ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಕುಡಿಯುವುದು."
ಧನಿ ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಹೇಳಿದ, " ನಾನವಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ."
"ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷ!"
ಗಾಂಧೀಜಿ ಮುಂದೆ ಬಾಗಿದರು.
"ಧನಿ ಈಗ ಹೇಳು.
ನೀನು ಮತ್ತು ಬಿನ್ನಿ ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯಿಂದ ನನ್ನ ಹಿಂದೆ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿಕೊಂಡು ಏಕೆ ಬರುತ್ತಿರುವಿರಿ?"
"ನಿಮ್ಮನ್ನು ಏನೋ ಕೇಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು," ಧನಿ ತಡವರಿಸುತ್ತಾ ಕೇಳಿದ.
"ನಾನೂ ನಿಮ್ಮ ಜೊತೆ ದಂಡಿಗೆ ಬರಬಹುದೇ?"
ಗಾಂಧೀಜಿ ನಕ್ಕರು, "ನೀನಿನ್ನೂ ತುಂಬಾ ಚಿಕ್ಕವನು.
ದಂಡಿ 385 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರವಿದೆ.
ನಿಮ್ಮ ಅಪ್ಪನಂತಹ ತರುಣರು ಮಾತ್ರ ನನ್ನ ಜೊತೆ ನಡೆಯಬಲ್ಲರು."
"ಆದರೆ ನೀವು ತರುಣರಲ್ಲ!"
ಧಣಿ ಹೇಳಿದ.
"ನಿಮಗೆ ಆಯಾಸವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ?"
"ನಂಗೆ ನಡೆಯುವುದು ಬಹಳ ಅಭ್ಯಾಸವಿದೆ," ಎಂದರು ಗಾಂಧೀಜಿ.
"ನಾನೂ ಕೂಡಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಡೆಯಬಲ್ಲೆ."
ಎಂದು ಧನಿ ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿದ.
"ಅದೇನೋ ಸರಿ," ಗಾಂಧೀಜಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿದರು.
"ಆದರೆ ಒಂದು ಸಮಸ್ಯೆ ಇದೆ.
ನೀನು ನನ್ನ ಜೊತೆ ಬಂದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಬಿನ್ನಿಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ?
ಅಷ್ಟು ದೂರ ನಡೆದ ಮೇಲೆ ನಾನು ಬಲಹೀನನಾಗುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ವಾಪಸ್ ಬಂದ ಮೇಲೆ, ಮತ್ತೆ ಶಕ್ತಿ ಬರಲು  ತುಂಬಾ ತುಂಬಾ ಹಾಲು ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ."
"ಗಾಂಧೀಜಿ, ನೀವು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ಸರಿಯಾಗಿದೆ.
ಬಿನ್ನಿ ನಾನು ತಿನ್ನಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ತಿನ್ನುವುದು."
ಧನಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬಿನ್ನಿಯ ತಲೆಯನ್ನು ಸವರುತ್ತಾ ಹೇಳಿದ, "ತಿನ್ನಲು ಅವಳಿಗೇನು ಇಷ್ಟ ಎಂದು ನನಗೆ ಮಾತ್ರ ಗೊತ್ತು."
"ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ!
ನನಗೋಸ್ಕರ ನೀನು ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿದ್ದು ಬಿನ್ನಿಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವೆಯಾ?"
"ಹ್ಞೂ ಗಾಂಧೀಜಿ."
ಎಂದನು ಧನಿ.
"ಬಿನ್ನಿ ಮತ್ತು ನಾನು ನೀವು ವಾಪಸ್ ಬರುವುದನ್ನೇ ಕಾಯುತ್ತಿರುತ್ತೇವೆ."
ಚರಿತ್ರೆಯ ಕೆಲವು ರೋಚಕ ಸಂಗತಿಗಳು 1.
ಮಾರ್ಚ್ 1930  ರಲ್ಲಿ ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿ ಯವರು ಬ್ರಿಟಿಷರು ಉಪ್ಪಿನ ಮೇಲೆ ವಿಧಿಸಿದ್ದ ತೆರಿಗೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಲು ದಂಡಿ ಪಾದಯಾತ್ರೆ ನಡೆಸಿದರು.
ಗುಜರಾತ್ ಮೂಲಕ ಅವರು ಮತ್ತು ಅವರ ಅನುಯಾಯಿಗಳು 24 ದಿನ ನಡೆಯುತ್ತಾ ಸಾಗಿದರು.
ಎಲ್ಲೆಡೆ ಅವರಿಗೆ ಹಾರಗಳು, ಹಾಡುಗಳ ಜೊತೆ ಭವ್ಯ ಸ್ವಾಗತ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಈ ನಡಿಗೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಿದವು.2.
ದಂಡಿ ಸಮುದ್ರ ತೀರದಲ್ಲಿ ಗಾಂಧೀಜಿ ಮತ್ತವರ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಉಪ್ಪನ್ನು ಮಾಡಿ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದರು.
ಇವರ ಬಂಧನ ಅಸಹಕಾರ ಚಳುವಳಿ ಭುಗಿಲೇಳಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಜನರು ಶಾಲೆ, ಕಾಲೇಜು ಕಛೇರಿಗಳನ್ನು ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಿದರು.3.
78 ಜನ ಸ್ವಯಂಸೇವಕರು ಗಾಂಧೀಜಿಯವರೊಡನೆ ಈ ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು.
ಅವರೆಲ್ಲ 385 ಕಿಲೋಮೀಟರು ದೂರವನ್ನು ಕ್ರಮಿಸಿದರು.4.
1930 ರ ಮಾರ್ಚ್ 12ನೇ ತಾರೀಕು ಶುರುವಾದ ನಡಿಗೆ 1930 ರ ಏಪ್ರಿಲ್ 5 ರಂದು ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು.
ಭಾಗವಹಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಅತಿ ಕಿರಿಯರ ವಯಸ್ಸು 16 ವರ್ಷ.5.
2005 ನೇ ಇಸವಿ ದಂಡಿ ನಡಿಗೆಯಾಗಿ  75 ವರ್ಷಗಳ ವಜ್ರ ಮಹೋತ್ಸವದ ವರ್ಷವೆಂದು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ  ಪ್ರಿಯ  ಗೆಳೆತಿ ಯಾರೆಂದು ಹೇಳಬಲ್ಲೆಯಾ ?ಅವಳು ನಮ್ಮ  ತರಹ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ
ನಮ್ಮ ಪ್ರಿಯ ಗೆಳತಿ ಹಕ್ಕಿ
ನಾನು ರೈನೋನನ್ನ  ಮೈ ತುಂಬಾ ಕೀಟಗಳು.
ಹಕ್ಕಿ ಕೀಟಗಳನ್ನು ತಿಂದು ಹಾಕುವಳು.
ನಾನು  ಮೊಸಳೆನನಗೆ ಹಲ್ಲು  ಉಜ್ಜಲು ಆಗದು.
ಹಕ್ಕಿ ಹಲ್ಲಿನ ಆಹಾರವನ್ನು ಹೆಕ್ಕಿ ತಿಂದು ಶುಚಿಯಾಗಿಡುವಳು.
ನಾನು ಜಿರಾಫ್ನಾನು ತಲೆ ಕೆರೆದುಕೊಳ್ಳಲಾರೆ.
ಹಕ್ಕಿ  ಈ ಕೆಲಸ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡುವಳು.
ನಾನು ಜೀಬ್ರಾ.ನನಗೆ ದೂರದ್ದು ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಹಕ್ಕಿಯ ಕಣ್ಣುಗಳು ಬಲು ಚುರುಕು.ಅವಳು ನೋಡುವಾಗೆಲ್ಲ  ನಾನು ಸುರಕ್ಷಿತ.
ಹಕ್ಕಿ ನಮ್ಮಂತೆ ಇಲ್ಲ.
ಆದರೇನು....
ಹಕ್ಕಿ ಹಾಡಿದರೂ ಸರಿ !
ನೀನು ನನ್ನ ಗೆಳತಿ ಆಗುವೆಯಾ ?
ಜೀರುಂಡೆಗೆ ಎಣಿಸೋದು ಅಂದರೆ ಬಹಳ ಇಷ್ಟ.
ಅದು ಒಂದೊಂದೇ ದಳಗಳನ್ನ ಎಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಒಂದು, ಎರಡು, ಮೂರು, ನಾಲ್ಕು – ತೊಪಕ್!
“ಹೋಯ್‍, ಗುಲಗಂಜಿ ಹುಳ!
ನಂಗೆ ಎದ್ದೇಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡ್ತೀಯಾ ಪ್ಲೀಸ್?” ಗುಲಗಂಜಿ ಹುಳ ತಳ್ಳು ನೂಕು ಐಸಾ… ಅಂತ ನೂಕುತ್ತ ಎತ್ತಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು.
ಆದರೆ ಗುಲಗಂಜಿ ಹುಳಕ್ಕೆ ಜೀರುಂಡೆಯನ್ನ ಎತ್ತಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ.
“ಕೀಟಗಳೇ!” ಎಂದು ಕೂಗಿತು.
ಮೂರು ಕೀಟಗಳು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಬಂದವು.
ಜೀರುಂಡೆ ತನ್ನ ಗೆಳೆಯರನ್ನು ಎಣಿಸಿತು, “ಒಂದು, ಎರಡು, ಮೂರು, ನಾಲ್ಕು!
ನಾಲ್ಕು ಸಮಸಂಖ್ಯೆ!” ನಾಲ್ಕು ಜನ ಸ್ನೇಹಿತರು ತಳ್ಳು ನೂಕು ಐಸಾ… ಅಂತ ನೂಕಿದವು.
ಆದರೆ ಅವರಿಗೂ ಕೂಡ ಜೀರುಂಡೆಯನ್ನು ಎತ್ತಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ.
1+3=4
“ಚಿಟ್ಟೆಗಳೇ!” ಎಂದು ಕೂಗಿತು ಗುಲಗಂಜಿ ಹುಳ.
ಐದು ಚಿಟ್ಟೆಗಳು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಬಂದವು.
ಜೀರುಂಡೆ ಎಷ್ಟು ಗೆಳೆಯರಿದ್ದಾರೆ ಅಂತ ಎಣಿಸಿತು.
“ನೀವು ಒಂಬತ್ತು ಜನ ನನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಬಂದಿದೀರಾ!
ಒಂಬತ್ತು ಬೆಸ ಸಂಖ್ಯೆ!” ಒಂಬತ್ತು ಜನ ಸ್ನೇಹಿತರೂ ಸೇರಿ ತಳ್ಳು ನೂಕು ಐಸಾ… ಅಂತ ನೂಕಿದವು.
ಆದರೆ ಅವುಗಳ ಕೈಲೂ ಜೀರುಂಡೆಯನ್ನು ಎತ್ತಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ.
4+5=9
ಏಳು ಜೇಡಗಳು ಎಗರುತ್ತ ಎಗರುತ್ತ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಬಂದವು ಟಪ್ ಟಪ್ ಟಪ್.ಜೀರುಂಡೆ ಎಷ್ಟು ಗೆಳೆಯರಿದ್ದಾರೆ ಅಂತ ಎಣಿಸಿತು.
“ಈಗ ಇರೋದು ಹದಿನಾರು.
ಸಮಸಂಖ್ಯೆ!” ಹದಿನಾರು ಸ್ನೇಹಿತರೂ ಸೇರಿ ತಳ್ಳು ನೂಕು ಐಸಾ… ಅಂತ ನೂಕುತ್ತ ಎತ್ತಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದವು.
ಆದರೆ ಅವುಗಳ ಕೈಲೂ ಜೀರುಂಡೆಯನ್ನು ಎತ್ತಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ.
9+7=16
“ಆ ದೀಪದ ಹುಳಗಳನ್ನು ಕರೀರೋ!"
ಅಂತ ಗುಲಗಂಜಿ ಹುಳ ಹೇಳಿತು.
ಒಂಭತ್ತು ದೀಪದ ಹುಳುಗಳು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಬಂದವು.
“ಊ... ಫ್‍… ಫ್‍… ಇಪ್ಪತ್ತೈದು,” ಎಂದು ಹೇಳಿತು ಸುಸ್ತಾದ ಜೀರುಂಡೆ!
“ಇಪ್ಪತ್ತು-ಐದು ಒಂದು...”“…ಬೆಸ ಸಂಖ್ಯೆ!” ಎಂದು ಕೂಗಿದರು ಇಪ್ಪತ್ತು-ಐದು ಗೆಳೆಯರು.
16+9=25
ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಹುಳುಗಳು ತಳ್ಳು ನೂಕು ಐಸಾ... ತಳ್ಳು... ನೂಕು... ಐಸಾ… ತೊಪ್!
ಕೊನೆಗೆ ಅವೆಲ್ಲ ಸೇರಿ ಜೀರುಂಡೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿದವು.
ಸಮ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಸಮಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ 0, 2, 4, 6 ಮತ್ತು 8 ಈ ಅಂಕಿಗಳಿಂದ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಬೆಸ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಬೆಸ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ 1, 3, 5, 7 ಮತ್ತು 9 ಈ ಅಂಕಿಗಳಿಂದ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಬೆಸ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಸಮಸಂಖ್ಯೆಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಎಣಿಸಿ.
ಅವುಗಳನ್ನು ಕೂಡಿದಾಗ ಏನಾಗುತ್ತದೆ ಗೊತ್ತಾ?
ಬೆಸ + ಸಮ = ?
ಸಮ + ಸಮ = ?
ಬೆಸ + ಬೆಸ = ?
ಚುನ್ನು-ಮುನ್ನು ಅಕ್ಕ-ತಂಗಿಯರು.
ಅವರು ಕೈ-ಕೈ ಹಿಡಿದು ತಮ್ಮ ಗದ್ದೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
ತುಂಬಾ ಬಿಸಿಲು.
ಅವರ ತಂದೆ ಗದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಮೆಕ್ಕೆಜೋಳದ ಬೀಜವನ್ನು ಬಿತ್ತುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅಪ್ಪ.... ನಾವು ನಿಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದೇ?
ಅಪ್ಪ ಚುನ್ನು-ಮುನ್ನುವಿನ ಕಡೆಗೆ ನೋಡುತ್ತಾರೆ.
ಆಯ್ತು ಮಕ್ಕಳೇ ... ನೀವು ನನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದು.
ಚುನ್ನು-ಮುನ್ನು ತುಂಬ ಖುಷಿಯಿಂದ ಸಸಿಗಳಿಗೆ ನೀರು ಹಾಕುತ್ತಾರೆ.
ವಾರಗಳ ನಂತರ, ಈ ಚಿಕ್ಕ ಸಸಿ ನೋಡಲು ಎಷ್ಟು ಚೆಂದ!
ಈಗ ಕಳೆ ಕೀಳುವ ಸಮಯ, ಇದರಿಂದ ಗಿಡ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳ ನಂತರ, ಅಲ್ಲಿ ನೋಡು ಕಸ ಬೆಳೆದಿದೆ, ಚುನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ.
ಅರೇ... ಎಷ್ಟೊಂದು ಹುಲ್ಲು ಬೆಳೆದಿದೆ, ಮುನ್ನು ಕೂಡ ತೋರಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ಚುನ್ನು ಕಸ ಎಳೆದು ತೆಗೆಯುತ್ತಾಳೆ.
ಮುನ್ನು ಹುಲ್ಲನ್ನು ಕಿತ್ತು ಬೀಸಾಕುತ್ತಾಳೆ.
ಮೆಕ್ಕೆಜೋಳದ ಬೆಳೆ ಸೊಂಪಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದೆ.
ಚುನ್ನು ತೆನೆಗಳನ್ನು ಕೀಳುತ್ತಾಳೆ.
ಮುನ್ನು ಅವುಗಳನ್ನು ಬುಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ಇಬ್ಬರೂ ಮೆಕ್ಕೆಜೋಳ ತುಂಬಿದ ಬುಟ್ಟಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
ಚುನ್ನು-ಮುನ್ನುವಿಗೆ ತುಂಬಾ ಖುಷಿಯಾಗಿದೆ.
ಅವರ ತಂದೆ ಮೆಕ್ಕೆಜೋಳದ ತೆನೆಯನ್ನು ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಸುಟ್ಟು ತಿನ್ನಲು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ.
ಅಂಮ್ ಅಂಮ್.. ಅಂಮ್... ಅಂಮ್ ಮಮ್.. ಅಂಮ್... ಆಹಾ.... ಈ ಮೆಕ್ಕೆಜೋಳ ತಿನ್ನಲು ಎಷ್ಟು ರುಚಿ!
ಓ ನೋ
"ಲುಲು!
ಹೊರಡುವ ಸಮಯ ಬಂದಿದೆ, ಅಮ್ಮ ಕರೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
ಲುಲು ಎಲ್ಲಿ            ಸೊಫ ಕೆಲೆಗಡೆ ಇದ್ದೀಯಾ            ಪರದೆ ಹಿಂಡಿಗದೆ ಇದ್ದೀಯಾ
ಲುಲು ಎಲ್ಲಿ                  ಅವಳು ಒಲೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆ                      ಅವಳು ಬೀರುವಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಳೆ
ಲುಲು!
ಹೊರಡುವ ಸಮಯ ಬಂದಿದೆಎಲ್ಲಿದಿಯ ಅಮ್ಮ ಕರೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
"ಇಲ್ಲಿದಿಯ!"
ನಾನು ಹೋಗಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ
"ನಾವು ಹೋಗಬೇಕು ಅಂತ ಅಮ್ಮ ಹೇಳಿದ್ರ್ರ.ಆದರೆ ನಾನು ಇದನ್ನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ!"
"ನಾನು ಇದನ್ನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತೇನೆ!"
"ಮತ್ತು ಇದು ಒಂದು."
"ಮತ್ತು ಇದು ಒಂದು.
""ಮತ್ತು ಇದು ಒಂದು."
"ನೊಡ್ಡು?
ಈ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಹಿಂತಿರುಗಿಸೆ ಮತ್ತೆ ಸಲ್ಲ ತೊಗಲ್ಲು ಬಹುದು."
"ಯಾಯ್!"
ಈಗ ಲುಲು ಎಲ್ಲಿ?
ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮೊದಲ ದಿನ.
ಅಮ್ಮ ನನ್ನ ಕೈ ಹಿಡಿದು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಳು.
"ನಾನು ಈಗ ದೊಡ್ಡವಳಾಗಿದ್ದೇನೆ" ನಾನು ಹೇಳಿದೆ.
'ಹೋಗೋಣ ಹೋಗೋಣ' ನನ್ನ ಕೈಯನ್ನು ಅಮ್ಮ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದಳು.
ಶಾಲೆಯ  ಬಳಿ ತುಂಬಾ ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರು.ಅವರೆಲ್ಲ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ  ಬಂದಿದ್ದರು.
ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದರು.ರಿಕ್ಷಾದಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದರು.
ಸೈಕಲ್ ನಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದರು ನನ್ನ ಹಾಗೆ  ನಡೆದುಕೊಂಡೂ ಬಂದಿದ್ದರು
ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಗೇಟ್  ತಲುಪಿದೆವು.
ಅಮ್ಮ ತನ್ನ ಕೈ ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡಳು.
ಅಮ್ಮ ಗೇಟಿನ ಬಳಿಯೇ ನಿಂತಳು.
ನಾನು ಒಳಗೆ ಒಬ್ಬಳೇ ಹೋಗಬೇಕು.ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ಎಲ್ಲ ಹೊಸ ಮುಖಗಳೇ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿವೆ.
ನಾನು ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದಿಟ್ಟೇ, ಇನ್ನೊಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದಿಟ್ಟೇ , ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡಿದೆ.
ನಾನು ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಅಮ್ಮ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಅವಳು ಮರೆಯಾಗಿಬಿಟ್ಟರೆ ?
ನಾನು ಅಮ್ಮನ ಬಳಿಗೆ ಓಡಿದೆ.
ನಾನು ದೊಡ್ಡವಳಾಗಿದ್ದೀನಿ ಎಂದು ಅನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಅಮ್ಮನ ಕೈ ಹಿಡಿದೆ. "
ಅಮ್ಮ  ನನ್ನ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಬೇಡ" ಎಂದೆ.
ಎಲ್ಲರೂ ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರು.
ಹೊರಗೆ ಇದ್ದದ್ದು ನಾನೊಬ್ಬಳೇ.
ಟೀಚರ್ ಹೊರಗೆ ಬಂದರು.
ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ಮುಗುಳು ನಕ್ಕರು.
ನಾನೂ ಮಂದಹಾಸ ಬೀರಿದೆ.ಅಮ್ಮ ಹೇಳಿದಳು.
"ರಾಣಿ,  ನೀನುಶಾಲೆ ಮುಗಿಸಿ  ಹೊರಗೆ  ಬರುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ  ನಾನು ಬರುತ್ತೇನೆ"ನಾನು ಅಮ್ಮನ ಕೈ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟೆ.
ಅಮ್ಮ ನನ್ನ ಕಡೆಗೆ  ಕೈ  ಬೀಸಿದಳು.
ನಾನು ಒಳಗೆ ಓಡಿದೆ.
ಶಾಲೆ ಮುಗಿಯುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅಮ್ಮ ಬಂದಿರುತ್ತಾಳೆ.
ಟೂಟ್ ಟೂಟ್ ಒಂದು ಪುಟ್ಟ ಮೇಕೆ.
ತನ್ನ ಪರಿವಾರದ ಜೊತೆಗೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಪುಟ್ಟ ಕೊಳದ ಬಳಿ ಅವಳು ಹೊರಟಿದ್ದಳು.
ಅದು ಅವರ ಸ್ನಾನದ ಸಮಯವಾಗಿತ್ತು.
ಮೊದ ಮೊದಲಿಗೆ ಟೂಟ್ ಟೂಟ್ ನೀರನ್ನು ನೋಡಿ ಅಂಜಿದಳು.
ಆದರೆ ಕ್ರಮೇಣ ತನ್ನ ಜೊತೆಗಾರರು (ಇತರ ಮೇಕೆಗಳನ್ನು) ನೀರನ್ನು ಎರಚಾಡಿಕೊಂಡು ಆಡುವುದನ್ನು ನೋಡಿ,  ತಾನೂ ಸಹ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಆಟವಾಡಲು ತೊಡಗಿದಳು.
ಎಲ್ಲ ಮೇಕೆಗಳೂ ನೀರನ್ನು ಎರಚಿದ್ದೇ ಎರಚಿದ್ದು, ನಕ್ಕಿದ್ದೇ ನಕ್ಕಿದ್ದು, ಆಟವಾಡಿದ್ದೇ ಆಟವಾಡಿದ್ದು.
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅದು ಅವಳಿಗೆ ಗಮ್ಮತ್ತಿನ ಸಮಯವಾಗಿತ್ತು.
ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ ಟೂಟ್ ಟೂಟ್ ಸುತ್ತಲೂ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನೊರೆಯ ಗುಳ್ಳೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು.
ನೊರೆಯ ಗುಳ್ಳೆಗಳು "ಗುಳು ಗುಳು" ಎಂದು ಸದ್ದು ಮಾಡಲು, ಟೂಟ್ ಟೂಟ್ ಳಿಗೆ ಭಯವಾಗತೊಡಗಿತು.
ಆದರೆ ಕ್ರಮೇಣ ಅವಳಿಗೆ ಭಯ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ, ತಾನೂ ನೊರೆಯ ಗುಳ್ಳೆಗಳ ನಡುವೆ ಈಜಾಡುತ್ತಾ, ನಲಿಯುತ್ತಾ , ಸುತ್ತುತ್ತಾ ಸಂತಸಪಟ್ಟಳು.
ಅವರ ವಿಹಾರ ಮುಗಿದ ಬಳಿಕ, ಟೂಟ್ ಟೂಟ್ ಳಿಗೆ ನೊರೆಯ ಗುಳ್ಳೆಗಳು ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವ ಕುತೂಹಲವಾಯಿತು.
ಅದನ್ನು ತನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಕೇಳಲು, ಆತ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೆಂದನು.
ಟೂಟ್ ಟೂಟ್ ತನ್ನ ಅಮ್ಮನಿಗೆ ಕೇಳಿದಳು, ಆಕೆಯೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೆಂದಳು.
ಟೂಟ್ ಟೂಟ್, ಈ ನೊರೆಯ ಗುಳ್ಳೆಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಾನೇ ಭೇದಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದಳು.
ಟೂಟ್ ಟೂಟ್ , ತನ್ನ ಬಾಲವನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿ, ತನ್ನೆಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಒಮ್ಮೆ ಝಾಡಿಸಿದಳು.
ಆದರೆನೊರೆಯ ಗುಳ್ಳೆಗಳು ಉಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಒಂದು ದಿನ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ ಟೂಟ್ ಟೂಟ್ ಳಿಗೆ , ಹೊಟ್ಟೆ ನೋವು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಅವಳಿಗೆ ಎನು ಮಾಡಬೇಕೋ ತೋಚಲಿಲ್ಲ.
ಅವಳು ಆ ಕೊಳದ ತಣ್ಣನೆಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದಳು.
ಅವಳ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಏನೋ ಸಂಕಟವಾಗಿ, ಒಂದಿಷ್ಟು ವಾಯುವನ್ನು (ಗ್ಯಾಸ್) ಹೊರಹಾಕಿದಳು.
ಆಗ ನೋಡ ನೊಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಗುಳು ಗುಳು ಎಂದು ನೊರೆಯ ಗುಳ್ಳೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು !
!
ಕೊನೆಗೂ ಟೂಟ್ ಟೂಟ್ ನೀರಿನ ಗುಳ್ಳೆಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಭೇಧಿಸಿದಳು!
ಈಚೆಗೆ ಟೂಟ್ ಟೂಟ್ ಸ್ನಾನದ ವಿಹಾರಕ್ಕೆಂದು ಹೊರಟಾಗಲೆಲ್ಲ, ನೊರೆಯ ಗುಳ್ಳೆಗಳನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿ ಆನಂದ ಪಡುತ್ತಾಳೆ.
ಟೂಟ್ಟೂಟ್ ಳ ಸಹೋದರಿಗೂ ಇದೇ ನೀರಿನ ಗುಳ್ಳೆಗಳ ಅನುಭವವಾಯಿತು.
ಅವಳು ಟೂಟ್ ಟೂಟ್ ಳಿಗೆ, ಅದರ ರಹಸ್ಯವನ್ನ್ ಕೇಳಿದಳು.ಆಗ  ತುಂಟ  ಟೂಟ್ ಟೂಟ್ ಏನು ಹೇಳಿದಳು ಗೊತ್ತೇ ?
"ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ" !
ನನ್ನ ಹೆಸರು ತಿಮ್ಮಿ.ಈ ನಾಯಿಮರಿ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ, ಹೆಸರು ಟಾಮಿ.
ನನಗೆ ಟಾಮೀನ ಕೀಟಲೆ ಮಾಡೋದು ಅಂದ್ರೆ ಇಷ್ಟ.
‘‘ನಿಂಗಿಂತ ನಾನೇ ಮೇಲು,’’ ಅಂತಂದ್ರೆ,ಅವನಿಗೆ ಇಷ್ಟಾನೇ ಆಗಲ್ಲ.
‘‘ಏಯ್, ನೋಡು ನಂಗೆ ಒಂದು ಮೂಗು ಇದೆ,’’ ಅಂತ ನಾನಂದ್ರೆ, ಏಯ್ ನಾ ಹೆಂಗೊ ಬೊಗಳೋದು ‘‘ವೂಫ್,’’ ಅಂತಾನೆ ಟಾಮಿ.
ಅಂತಂದ್ರೆ, ಅವನಿಗೂ ಒಂದು ಮೂಗು ಇದೆ ಎಂದರ್ಥ.
‘‘ನೋಡೋ, ನನಗೆ ಕಿವಿಗಳಿವೆ,’’ ಅಂತ ನಾನಂದ್ರೆ, ‘‘ವೂಫ್,’’ ಅಂತಾನೆ ಟಾಮಿ.
ಅಂತಂದ್ರೆ, ಅವನಿಗೂ ಕಿವಿಗಳಿವೆ ಎಂದರ್ಥ.
‘‘ಇಲ್ಲಿ ನೋಡೋ ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳು,’’ ಅಂತ ನಾನಂದ್ರೆ, ‘‘ವೂಫ್,’’ ಅಂತಾನೆ ಟಾಮಿ.
ಅಂತಂದ್ರೆ, ಅವನಿಗೂ ಕಣ್ಣುಗಳಿವೆ ಎಂದರ್ಥ.
‘‘ನೋಡಿಲ್ಲಿ , ನಾನು ನನ್ನ ಕಾಲುಗಳಿಂದ ಡ್ಯಾನ್ಸ್ ಮಾಡ್ತೀನಿ,’’ ಅಂತ ನಾನಂದ್ರೆ, ‘‘ವೂಫ್, ವೂಫ್, ವೂಫ್, ವೂಫ್,’’ ಅಂತ ಅವನೂ ಡಾನ್ಸ್ ಮಾಡ್ತಾನೆ.ಅಂತಂದ್ರೆ, ಅವನಿಗೂ ಕಾಲುಗಳಿವೆ ಎಂದರ್ಥ.
‘‘ಇಲ್ಲಿ ನೋಡು.
ನಂಗೆ ಒಂದು ನಾಲಿಗೆ ಇದೆ,’’ ಅಂತ ನಾನಂದ್ರೆ, ‘‘ವೂಫ್,’’ ಅಂತಾನೆ ಟಾಮಿ.
ಅಂತಂದ್ರೆ, ಅವನಿಗೂ ನಾಲಿಗೆ ಇದೆ ಎಂದರ್ಥ.
‘‘ನಾನು ಯೋಚಿಸಬಲ್ಲೆ,’’ ಅಂತೀನಿ ನಾನು.
‘‘ವೂಫ್, ವೂಫ್, ವೂಫ್,’’ ಅಂತಾನೆ ಟಾಮಿ.
ಅಂತಂದ್ರೆ, ಆತ ಇನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಯೋಚಿಸಬಲ್ಲ ಎಂದರ್ಥ.
‘‘ನೋಡಿಲ್ಲಿ , ನನಗಿವೆಯಲ್ಲಾ ಕೈಗಳು,’’ ಅಂತ ನಾನಂದ್ರೆ, ತಿರುಗಿ ನಿಂತು ಬಾಲ ತೋರ್ಸಿ, ‘‘ಗುರ್‌ರ್‌ರ್,’’ ಅಂತಾನೆ ಟಾಮಿ.
ಅಂತಂದ್ರೆ, ಅವನಿಗಿರೋ ತರಹ ನನಗೆ ಬಾಲ ಇಲ್ಲಾಂತ ಅರ್ಥ.
ಆದರೆ ನನಗೆ ಟಾಮೀನಾ ಕಂಡರೆ ಬಹಳ ಇಷ್ಟ, ನನ್ನ ಕಂಡ್ರೆ ಅವನಿಗೂ ಇಷ್ಟ.
ಕಣ್ಣು   ಮೂಗು  ನಾಲಿಗೆ  ಕಿವಿಗಳು  ಕಾಲುಗಳು  ಕೈಗಳು
ಅಮ್ಮ ಹೇಳಿದಳು, “ಪೋಸ್ತೊ, ನಿನ್ನ ಮೇಜು ಸ್ವಚ್ಛ ಮಾಡು ಮುದ್ದು!”
ನಾನು ಹತ್ತು ಪೆನ್ಸಿಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸಿಟ್ಟೆ.10
ನಾನು ಹತ್ತು ಬಣ್ಣದ ಕುಂಚಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಿದೆ.10 + 10 = 20
ನಾನು ಹತ್ತು ಬಣ್ಣದ ಕಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ವಾಪಸ್ ಡಬ್ಬದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟೆ.10 + 10 + 10 = 30
ನಾನು ಹತ್ತು ಬಣ್ಣದ ಡಬ್ಬಿಗಳ ಮುಚ್ಚಳ ಹಾಕಿದೆ.10 + 10 + 10 + 10 = 40
ನಾನು ಹತ್ತು ಪುಸ್ತಗಳನ್ನು ಚೆಂದವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿದೆ.10 + 10 + 10 + 10 + 10 = 50
“ಜಾಣ ಮರಿ ನನ್ನ ಪೋಸ್ತೊ,” ಎಂದಳು ಅಮ್ಮ.
ಮೀರ ಮತ್ತು ನಾನು ಭಲೇ ಜೋಡಿಯೇ ಸರಿ.
ಲೋಕದಲ್ಲೇ ಅವಳು ನನ್ನ ಮೆಚ್ಚಿನ ಗೆಳತಿ.
ಏಕೆ ಗೊತ್ತೆ?
ನಾನು ಅವಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಕಾಣಿಸುವೆ!
ಅವಳಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗುವುದೆಲ್ಲ ನನಗೂ ಇಷ್ಟವೇ.
ನನಗೆ ಏನೆಲ್ಲ ಇಷ್ಟವೋ, ಅವು ಅವಳಿಗೂ ಇಷ್ಟ.
ನಮ್ಮ ಹೆಸರು ಸಹ ಕೇಳಲು ಒಂದೇ ತರಹವಿದೆ.
ಮೀರ ಮತ್ತು ಅಮೀರ!
ಅವಳಿಗೆ ಆಗುವುದೆಲ್ಲ ನನಗೂ ಆಗುತ್ತೆ.
“ನನ್ನ ಹಲ್ಲೊಂದು ಉದುರಿತು,” ಎಂದಳು ಮೀರ.
ಅರೆ, ನನ್ನೊಂದು ಮುಳ್ಳೂ ಉದುರಿತಲ್ಲ.
ಕೆಲ ಸಲ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯೇ... ಮೀರ ಏನಾದರೊಂದು ಕೀಟಲೆ ಮಾಡಿ ಬಿಡುತ್ತಾಳೆ.
ನಾನು ಅದನ್ನು ಸರಿ ಮಾಡುವೆ.
ಅದೊಂದು ದಿನ ಮಳೆ ಸುರಿಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಆಗ “ಅಯ್ಯೋ, ನಾವು ಈಗ ಹೊರಗೆ ಆಡಲು ಆಗಲ್ಲ,” ಎಂದು ಗೋಳಾಡಿದಳು ಮೀರ.
ಆದರೆ ನನಗೊಂದು ಉಪಾಯ ಹೊಳೆಯಿತು!
ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಕಾಗದದ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ಕೂತು ಹೊರಟೆವು.
ಇನ್ನೊಂದು ಸಲ, ಅವಳು ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಲು ಶುರು ಮಾಡಿದ ಹೊಸತು.
“ಒಂದು ವೇಳೆ, ನನಗೆ ಯಾರೂ ಗೆಳೆಯರೇ ಆಗದಿದ್ದರೆ?” ಮೀರಳಿಗೆ ಚಿಂತೆಯಾಯಿತು..“ನೀನು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಗೆಳೆತನ ಬೆಳೆಸಿದೆಯಲ್ಲವೇ?
ಅದೇ ರೀತಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬರೊಂದಿಗೆ ಗೆಳೆತನ ಬೆಳೆಸು,” ಎಂದೆನು.
ಈಗ ಕತೆ ಹೇಳುವ ಸರದಿ ನನ್ನದು.
ಈ ಲೋಕದಲ್ಲೇ ನನ್ನ ಅಚ್ಚು ಮೆಚ್ಚಿನ ಗೆಳತಿ ಅಮೀರ.ಯಾಕೆಂದು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತೆ?
ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವಳು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಲೆ ಕೆಳಗಾಗಿಸುವಳು, ನನಗೆ ಅದು ಬೇರೆ ರೀತಿ ಕಾಣಲೆಂದು.
ಅಮೀರ ನನ್ನನ್ನು ಯಾವ ಜಗಳದಲ್ಲೂ ಒಬ್ಬಳನ್ನೇ ಬಿಡಲ್ಲ.ಅವಳು ನನಗೆ ಅಷ್ಟೇನೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ...
ಅವಳು ಪ್ರತಿದಿನವನ್ನೂ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸಾಹಸವಾಗಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ಒಂದು ಸಲವಂತೂ, ನಾವು ಚಕ್ಕುಲಿ ಜಾಲದಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹೊರಗೆ ಬರಬೇಕಿತ್ತು.
"ಹೆದರಬೇಡ!
ಇದನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತ ಈ ಜಾಲದಿಂದ ಹೊರ ಬರಬಹುದು,” ಎಂದಿದ್ದಳು ಅಮೀರ.
ಅಮೀರ ಹೇಳಿದಂತೆ, ನಾವು ಭಲೇ ಜೋಡಿಯೇ ಹೌದು!
ನಮ್ಮತ್ತ ನೋಡಿರಿ.
ನೀವು ನಮ್ಮ ಗೆಳೆಯರಾಗ್ತೀರಾ?
ನನ್ನ ಕಾಲುಗಳು ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗಿವೆ.
ಅವುಗಳಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಭಾರೀಜೋರಾಗಿ ಓಡಬಲ್ಲೆ.
ಮತ್ತೆ ನನ್ನ ತೋಳುಗಳು... ಎಂತಹ ಜೋಕಾಲಿ ಗೊತ್ತಾ!
ನನಗೆ ಚಿತ್ರಿಸುವುದು ಇಷ್ಟ ನನ್ನ ಕೈಗಳಿಂದ ನಾನು ಚಿತ್ರ ಬರೀತಿನಿ.
ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಬಿಡಿಸಲೇನು?
ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಬಲ್ಲೆ.
ಹಕ್ಕಿಗಳು ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಾಡುತ್ತವೆ.
ನನ್ನ ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಅದನ್ನು ಆಲಿಸಬಲ್ಲೆ.
ಆಹಾ!
ಅಮ್ಮ ಹಲ್ವ ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದಾರೆ.
ನನ್ನ ಮೂಗಿಗೆ ಸುವಾಸನೆ ಬರ್ತಾ ಇದೆ.
ಓ, ಈ ಕಬ್ಬಿನ ಜಲ್ಲೆ ಎಷ್ಟು ಗಟ್ಟಿ ಇದೆ!
ಆದರೆ ನನ್ನ ಹಲ್ಲುಗಳೂ ಕೂಡಾ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿವೆ!
ಇದು ಬಹಳ ಸಿಹಿ ಇದೆ.
ನನ್ನ ನಾಲಿಗೆ ಈಗ ರುಚಿ ತಿಳಿಸಿತು.
ನಾನು ಹಾಡಬಲ್ಲೆ.
ನಿಮಗಾಗಿ ಒಂದು ಹಾಡು ಹಾಡಲೇನು?
ಅಮ್ಮಾ ಹೇಳ್ತಾರೆ, ನನಗೆ ಒಳ್ಳೆ ಧ್ವನಿ ಇದೆಯಂತೆ.
ಅದು ನನ್ನ ಗಂಟಲಿನಿಂದ ಮೂಡಿ ಬರುತ್ತದೇನು?
ಕಾಮನಬಿಲ್ಲಿನ ಏಳು   ಬಣ್ಣಗಳು
ಕೆಂಪು
ಆವನು ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಆಂಗಿಯನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಕಿತ್ತಳೆ
ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಿತ್ತಳೆ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ.
ಹಳದಿ
ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ
ಹಸಿರು
ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ
ನೀಲಿ
ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ
ಇಂಡಿಗೊ
ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ  ಇಂಡಿಗೊಬಣ್ಣದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ
ನೇರಳೆ
ನೆೇರಳೆಯು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಬಣ್ಣ.
ನಿನಗೆ ಯಾವ ಬಣ್ಣ ಇಷ್ಟ?
ಕಾಮನಬಿಲ್ಲಿನ ಏಳು ಬಣ್ಣಗಳು ಯಾವುವು?
ಸೋನು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ ಶರಟು ಹಾಕಿಕೊಂಡ.
ಮೋನು ಮತ್ತು ರೀನಾ ನೀಲಿ ಕಾಲುಚೀಲಗಳನು ಹಾಕಿಕೊಂಡರು.
ಅರೆ!
ನಾವೆಲ್ಲ ಇವತ್ತು ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ ಬಟ್ಟೆಗಳನೇ ಹಾಕಿ ಕೊಂಡಿದೀವಲ್ಲ!
ಬನ್ನಿ, ಬನ್ನಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಣ್ಣಗಳನು ಹುಡುಕೋಣ.
ಇದೋ ಇಲ್ಲಿದೆ ಅಜ್ಜಿಯ ಕೆಂಪು ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿಗಳು.
ಹಾಂ ಮುಟ್ಟಬೇಡಿ ಮತ್ತೆ!
ಆಹಾ, ಭೋಲು ನೇರಳೆ ಬಣ್ಣದ ಬದನೆಕಾಯಿ ಕತ್ತರಿಸುತಿದಾನೆ.
ರಾಣಿ ಅಕ್ಕ ಹೊಳೆವ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ನಿಂಬೆಹಣ್ಣು ಮಾರುವಳು.
ಬಣ್ಣಗಳನು ನೋಡುವುದೇ ಮಜಾ.
ಈಗ ನಾವೆಲ್ಲ ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ತಿಂಡಿ ತಿನ್ನೋಣ.
ಗುಲಾಬಿ ಬಣ್ಣದ ಈ ಐಸ್‌ಕ್ಯಾಂಡಿ ರುಚಿಯಾಗಿದೆಯೇ?
ಅಥವಾ ಈ ಹಾಲು ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ಕುಲ್ಫಿ?
ನಾವು ಹುಳಿಹುಳಿಯಾದ ಹಸುರು ಜಲ್‌ಜೀರಾನೂ ಕುಡಿಯಬಹುದು.
ಅಥವಾ ಸಿಹಿಯಾದ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಖರ್ಜೂರ ತಿನ್ನೋಣವಾ?
ಆದರೆ ನಮಗಂತೂ ರಾಮು ಅಣ್ಣ ಮಾರುವ  ಪೇರಲೆ ಹಣ್ಣು ಇಷ್ಟ.
ಅದಂತೂ ಹೊರಗೆ ಹಸುರು, ಒಳಗೆ ಗುಲಾಬಿ ಬಣ್ಣ, ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಕೆಂಪು ಮೆಣಸಿನ ಪುಡಿ ಮತ್ತು ಬಿಳಿ ಉಪ್ಪು ಇದ್ದರೆ... ಆಹಾ!
ಬಲು ರುಚಿ.
ಬಾ ಹಂದಿ!
ಆಟ ಆಡೋಣ.
ನಿನಗೆ ಕ್ಯಾರೆಟ್ ಸಿಕ್ತಾ?
ಇಲ್ಲ, ಇದರ ಕೆಳಗೆ ಇಲ್ಲ.
ಇಲ್ಲ, ಒಳಗೂ ಇಲ್ಲ.
ಜಾಣ ಹಂದಿ!
ಎದ್ದೇಳು ಹಂದಿ!
ಹೊರಗೆ ಬಂದು ಆಟ ಆಡು.
ಎಲ್ಲಿ ಅದು?
ಹಂದಿ ಹೊರಟು ಹೋಯಿತು.
ಸೂರ್ಯ ಹುಟ್ಟಿತು.
ಸೂರ್ಯ ಮುಳುಗಿತು.ಆದರೆ, ಹಂದಿ ಇಲ್ಲ.
ನನಗೆ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಬೇಕು.
ನನ್ನ ಹಂದಿ!
ಜಾಣ ಹಂದಿ.
ಒಂದು, ಎರಡು, ಮೂರು ಹೊಸ ಗೆಳೆಯರು!
ಬನ್ನಿ, ಹಂದಿಗಳೇ!
ಆಟ ಆಡೋಣ.
ಮಲಗುವ ಸಮಯ!
ಗುಡ್ ನೈಟ್, ಹಂದಿಗಳೆ!
"ನಾಳೆ ಭೇಟಿಯಾಗೋಣ ಕಪ್ಪೆ."
"ನಾಳೆ ಭೇಟಿಯಾಗೋಣ ಜಿಂಕೆ."
"ನಾಳೆ ಭೇಟಿಯಾಗೋಣ ಮಂಗಣ್ಣ."
"ನಾಳೆ ಭೇಟಿಯಾಗೋಣ ಕುರಿಮರಿ."
"ನಾಳೆ ಭೇಟಿಯಾಗೋಣ ನವಿಲೇ."
"ನಾಳೆ ಭೇಟಿಯಾಗೋಣ ಹಸುವೇ."
"ನಾಳೆ ಭೇಟಿಯಾಗೋಣ ಕೋಣವೇ."
"ನಾಳೆ ಭೇಟಿಯಾಗೋಣ ಗಜರಾಜನೇ."
"ಯಾರದು?"
"ಕೆಲವು ಗೆಳೆಯರು!"
"ಅವರನ್ನು ತಿಂಡಿಗೆ ಬರಹೇಳು."
"ನಾನೀಗ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕು, ಇನ್ನಾವತ್ತಾದರೂ ಭೇಟಿಯಾಗೋಣ..."
ಇವಳು ನೀಮಾ.ನಿನ್ನ ಹಾಗೆಯೇ ಅವಳಿಗೆ,ತಿಂಡಿ ತಿನಿಸು ಎಂದರೆ ಇಷ್ಟ.ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ,ನೀಮಾ ಯಾವಾಗಲೂತಿನ್ನುತ್ತಿರುತ್ತಾಳೆ, ತಿನ್ನುತ್ತಿರುತ್ತಾಳೆ.
ಚಾಂಪ್!
ಚಾಂಪ್!ಅಗಿ… ಅಗಿ!ಮ್ ಮ್ ಮ್… ಮ್ ಮ್ ಮ್!ಓಹೋ!
ಅಗಿಯುವಾಗ ಬಾಯಿ ಮುಚ್ಚಬೇಕು ನೀಮಾ!
ಬೇಸಿಗೆಯಿದ್ದಾಗ,ದಿನಗಳು ಖುಷಿ ಖುಷಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಧೀರ್ಘವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ.ಹೊರಗಡೆ ಬೆಚ್ಚಗಿರುತ್ತದೆ.ನೀಮಾ, ಇವತ್ತು ಏನು ತಿನ್ನುತ್ತಾಳೆ?
ಬೇಸಿಗೆ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣುಗಳ ಕಾಲ –ಹಳದಿ, ಹಸಿರು ಮತ್ತು ಕೆಂಪು.ದಟ್ಟ ಕೆಂಪು ಹೊದಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಳುಪಾದ ಜಾರುವಲಿಚಿಗಳು,ಹಸಿರು ಮತ್ತು ಹಳದಿ ಪಟ್ಟೆಗಳ ಕಲ್ಲಂಗಡಿ,ಬಾಯಲ್ಲಿ ಬಿರಿಯುವ ರಸವತ್ತಾದ ಉಪ್ಪು ನೇರಳೆ,ಓಹೋ!
ನೀಮಾಳ ಕೈಗಳು ಈಗ ಅಂಟು, ಅಂಟಾಗಿನೇರಳೆ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದೆ!
ಮುಂಗಾರಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪಗಿನ, ಸುರುಳಿಯಾದ ಮೋಡಗಳುಸುತ್ತುತ್ತಿವೆ,ಹೊರಗಡೆ ಮಳೆ ಸುರಿಯುತ್ತಿದೆ.
ನೀಮಾ, ಇವತ್ತು ಏನು ತಿನ್ನುತ್ತಾಳೆ?
ಜೋಳ - ಹಳದಿ, ಬಿಳಿ ಮತ್ತು ನೇರಳೆ ತಿನ್ನಲು ಮುಂಗಾರು ಸರಿಯಾದ ಕಾಲ.
ತಾಜಾ ಮತ್ತು ಸಿಹಿಯಾದ ಮೂಸಂಬಿ, ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕಿರೀಟವಿರುವ ಅನಾನಸ್.
ಉಪ್ಪು ನೇರಳೆ ಬಣ್ಣದ ಮೆತ್ತಮೆತ್ತಗಿನ ನೇರಳೆ ಹಣ್ಣು.
ಓಹೋ!
ನೀಮಾಳ ನಾಲಿಗೆಯೆಲ್ಲಿ ಜಾಳುಜಾಳು ಹಾಗೂ ನೀಲಿಯಾಗಿದೆ!
ಚಳಿಗಾಲವಿದ್ದಾಗ,ದಿನಗಳು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಮತ್ತು ಹೊರಗಡೆ ತಂಪಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನೀಮಾ, ಇವತ್ತು ಏನು ತಿನ್ನುತ್ತಾಳೆ?
ಚಳಿಗಾಲವುಕೆಂಪು, ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ ಸೊಪ್ಪು, ತರಕಾರಿಗಳ ಕಾಲ.ಬೀಟ್ರೂಟ್, ಮುಳುಗುತ್ತಿರುವ ಕೆಂಪು ಸೂರ್ಯನಂತೆ,ಗುಂಡಾದಹಸಿರು ಸೀತಾಫಲಗಳು,ನೀಮಾಮರವನ್ನೇರಿದಳು,ಓಹೋ!
ಆಕೆ ಕಂದು ಹುಣಸೆ ಹಣ್ಣಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕೊಯ್ದಳು.
ನೀಮಾಳಿಗೆ ತಿನ್ನುವುದು ಎಂದರೆ ಬಹಳ ಪ್ರೀತಿ.
ಆದರೆ ಅವಳಿಗೆ ಋತುಮಾನಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ತಿನ್ನುವುದು ಇಷ್ಟ!
ಚಾಂಪ್!
ಚಾಂಪ್!
ಅಗಿ… ಅಗಿ!
ಮ್ ಮ್ ಮ್… ಮ್ ಮ್ ಮ್!
ಪ್ರಪಂಚಾದ್ಯಂತ ಐದು ಬಗೆಯ ಋತುಗಳಿವೆ - ವಸಂತ, ಬೇಸಿಗೆ, ಮಳೆಗಾಲ, ಶರದ್ಕಾಲ ಮತ್ತು ಚಳಿಗಾಲ.
ಆದರೆ ನೀಮಾ ವಾಸಿಸುವ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಕಾಲಗಳಿವೆ.ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲ ಮಳೆಗಾಲ ಹಾಗೂ ಚಳಿಗಾಲ.ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಋತುಗಳೆಂದರೆ; ವಸಂತ, ಗ್ರೀಷ್ಮ, ವರ್ಷ, ಶರದ್, ಹೇಮಂತ, ಶಿಶಿರ.ಈ ಆರು ಋತುಗಳನ್ನು ಮೂರು ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಋತುಮಾನಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ತಿನ್ನಬೇಕು!
ನೀಮಾಳ ಹಾಗೆ ನೀವೂ ಕೂಡ ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದರುಚಿಯಾದ ಹಣ್ಣು ಮತ್ತು ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ವರ್ಷವೆಲ್ಲ ತಿನ್ನಬಹುದು.
ಇಲ್ಲಿ ನೀಡಿರುವ ಋತುಮಾನಕ್ಯಾಲೆಂಡರಿನಿಂದ ನೀವು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಹಣ್ಣು ಮತ್ತು ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ತಿನ್ನಬೇಕು ಎಂದುತಿಳಿಯಬಹುದು.
ಹುಣಸೆ ಹಣ್ಣು:  ಜನವರಿ – ಫೆಬ್ರವರಿ                                                          ಸಪೋಟ: ಜನವರಿ – ಫೆಬ್ರವರಿ ಮತ್ತು ಮೇ – ಜುಲೈ                                    ಉಪ್ಪು ನೇರಿಳೆ: ಮಾರ್ಚ್ – ಮೇ  ಮತ್ತು ಅಕ್ಟೋಬರ್ – ನವೆಂಬರ್
ಪಾಲಕ್: ಮಾರ್ಚ್ ಯಿಂದ ಮೇ, ಅಕ್ಟೋಬರ್ ಯಿಂದ ಜನೇವರಿಮಾವು: ಮಾರ್ಚ್ ಯಿಂದ ಆಗಸ್ಟ್ಕಲ್ಲಂಗಡಿ: ಏಪ್ರಿಲ್ ಯಿಂದ ಜೂನ್
ಲಿಚಿ: ಮೇ - ಜೂನ್ನೇರಳೆ: ಮೇ ಯಿಂದ ಜುಲೈಜೋಳ: ಜೂನ್ ಯಿಂದ ಆಗಸ್ಟ್
ಮೂಸಂಬಿ: ಜುಲೈ - ಆಗಸ್ಟ್ಸೀತಾಫಲ: ಅಕ್ಟೋಬರ್ ರಿಂದ ಫೆಬ್ರವರಿಬೀಟ್ ರೂಟ್: ವರ್ಷದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲವೂ, ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ತಿಂದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು.
ನಾನು ಮಾವಿನ ಮರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ರುಚಿಯಾದ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತೇನೆ.
ನನ್ನ ಮರಿಗಳು ಗೂಡಿನಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ನಾನು ಬಹಳ ಜಾಗ್ರತೆ ವಹಿಸಬೇಕು.
ಬನ್ನಿ, ನನ್ನ ಗೂಡಿನೊಳಗೆ ಇಣುಕಿ, ಅಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಚೆಂದ ಚೆಂದದ ವಸ್ತುಗಳಿವೆ ಎಂದು ನೋಡಿ.
ನನಗೆ ವಿಮಾನದಂತೆ ಆಕಾಶದ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಹಾರಲು ಇಷ್ಟ.
ನಾನು ಮರದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು, ಅತ್ತಿತ್ತ ರುಚಿಯಾದ ತಿಂಡಿ ತುಣುಕು ಇದೆಯೇ ಎಂದು ಹುಡುಕುತ್ತೇನೆ.
ನಾನು ಒಮ್ಮೆ ನನ್ನ ಬಲಕ್ಕೆ ನೋಡುತ್ತೇನೆ.
ಒಮ್ಮೆ ಎಡಕ್ಕೆ ನೋಡುತ್ತೇನೆ.
ನನಗೆ ಮೀನೆಂದರೆ ತುಂಬ ಇಷ್ಟ.
ಮೀನು ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಂಡರೆ ಸಾಕು, ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲು ಸುಂಯ್ ಎಂದು ಕೆಳಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ.
‘ಕಾಗೆ ಒಂದಗುಳ ಕಂಡೊಡೆ ಕರೆಯದೆ ತನ್ನ ಬಳಗವನು,’ಎನ್ನುವ ಮಾತನ್ನು ನೀವು ಕೇಳಿಯೇ ಇರುತ್ತೀರಿ.
ನಾನೂ ಕೂಡ ಗೆಳೆಯರನ್ನು ಕರೆದು  ಹಬ್ಬದೂಟವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಕೆಲವರು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ, “ಶೂ!
ಹೋಗು ಇಲ್ಲಿಂದ.
ಎಷ್ಟು ಗಲಾಟೆ ಮಾಡುವೆ!” ಎಂದು ಬೈಯುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ ನರಿಯಣ್ಣನಿಗೆ ನಾನು ಹಾಡುವುದೆಂದರೆ ಬಹಳ ಇಷ್ಟ.
ಹಾಗೆಂದು ನರಿಯಣ್ಣನೇ ಹೇಳಿತು.
ಬನ್ನಿ ಕೆಲ ಹೊಸ ಪದಗಳನ್ನು ಕಲಿಯೋಣ.
ಪ್ರಾಣಿ ಅಥವಾ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಮಾಡುವ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ಹೆಸರುಗಳಿವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತು?
ಕಾಗೆಯು ಕಾವ್ ಕಾವ್ ಎನ್ನುತ್ತದೆ.
ಬೆಕ್ಕು ಮಿಯಾಂವ್ ಎನ್ನುತ್ತದೆ.
ಸಿಂಹವು ಘರ್ಜಿಸುತ್ತದೆ.
ನಾಯಿಯು ಬೊಗಳುತ್ತದೆ.
ಕಾಗೆಗಳು ಕರ್ಕಶವಾಗಿ ಕೂಗಿ ಗಲಾಟೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ, ಹಾಗಾಗಿಯೇ ಕೆಲವರು ಜೋರಾಗಿ ಮಾತಾಡುವಾಗ, “ಕಾಗೆಯ ಹಾಗೆ ಗಲಾಟೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ,” ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ನನಗೆ ನೀರು ಎಂದರೆ ಇಷ್ಟ.
ನನಗೆ ನೀರಿನ ಜೊತೆ ಆಟವಾಡಲು ಇಷ್ಟ.
ಈಗ ಮಳೆ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಮಳೆಯಿಂದ ನಮಗೆ ನೀರು ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ನನಗೆ ಹೊರಗಡೆ ಆಡಲು ತುಂಬ ಇಷ್ಟ.
ಆದರೆ ಮಳೆ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ನನಗೆ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಗಡೆ ಆಡಲು ಇಷ್ಟ.
ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಆಟ ಆಡಿ ನನ್ನ ಕೂದಲು ಒದ್ದೆಯಾಗಿದೆ.ನನ್ನ ತಂದೆ ನನ್ನ ಕೂದಲನ್ನು ಒಣಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಅಮ್ಮಾ, ನಾನೇನು ಮಾಡ್ಲಿ...
ನಾನೀಗ ಚೆಂಡಾಟ ಆಡುತ್ತೇನೆ.
ನನ್ನ ಪುಟ್ಟ ತಮ್ಮನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡರೆ ಹೇಗೆ?
ನಾನು ಮದ್ದಳೆ ಬಾರಿಸಬಲ್ಲೆ.
ನಾನೀಗ ನನ್ನ ಸೈಕಲ್ ಹೊಡೆಯುತ್ತೇನೆ.
ನನ್ನ ಹೊಸ ಫ್ರಾಕ್ ಧರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಈ ಉಣ್ಣೆದಾರದ ಸುರುಳಿ ಸುತ್ತಿಡಲೇ?
ಗಿಡಗಳಿಗೆ ನೀರು ಹಾಕುತ್ತೇನೆ.
ಈ ಮರಿಗೆ ತಾಜಾ ಹಸಿ ಹುಲ್ಲು ತಿನ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇದರ ಚಿತ್ರ ಬರೆಯಲೇ?
ನಾನಿನ್ನು ಗಾಳಿಪಟ ಹಾರಿಸುವೆ.
ನನಗೀಗ ಗಹಗಹಿಸಿ ನಗಬೇಕೆನಿಸಿದೆ.
ಟೀನಾಗೆ ಹೋಳಿಗೆ ಜೊತೆ ತುಪ್ಪ ತಿನ್ನುವುದು ಇಷ್ಟ.“ಅಮ್ಮಾ ಈ ಘಮ-ಘಮ, ತಾಜಾ ತುಪ್ಪ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂತು?” “ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಬೆಣ್ಣೆ ಮುದ್ದೆ ಕಾಯಿಸಿದರೆ ತುಪ್ಪ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಟೀನಾ.”
“ಹಾಗಿದ್ರೆ, ಬೆಣ್ಣೆ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂತು?”“ಈ ಹುಳಿ- ಹುಳಿ ಮೊಸರು ಕಡೆದರೆ ಬೆಣ್ಣೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ.”
“ಮತ್ತೆ, ಈ ಮೊಸರು ಆಗಿದ್ದು ಹೇಗೆ?” “ಅದೇನು ಮಹಾ, ಹಾಲು ಹೆಪ್ಪು ಹಾಕಿದರೆ, ಮೊಸರಾಗುತ್ತದೆ ಟೀನಾ.”
“ಈ ಹಾಲು ಎಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತಮ್ಮಾ?” “ನಮ್ಮ ಹಸು ಕಪಿಲಾ, ಹಾಲು ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ ಟೀನಾ.”
“ಕಪಿಲಾ ಏಕೆ ಹಾಲು ಕೊಡ್ತಾಳೆ?” “ಅವಳನ್ನು ಮುದ್ದಿಸಿ, ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಾ ತಿನ್ನಿಸಿ, ಮಗಳಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ತೀವಿ...”
“ಓಹ್ ಅದಕ್ಕೇ, ಅವಳು ಖುಷಿಯಿಂದ ನೊರೆ ನೊರೆ ಹಾಲು ಕೊಡ್ತಾಳೆ ಅಲ್ವಾ!” “ಹ್ಞಾಂ... ಅವಳಿಂದಲೇ ನಮಗೆಲ್ಲ ಹಾಲು ಮುದ್ದು ಟೀನಾಗೆ ಬಿಸಿ-ಬಿಸಿ ತುಪ್ಪ.”
ಅಡುಗೆಮನೆ ಒಂದು ವಿಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯವಿದ್ದಂತೆ.
ನಾವು ಅಡುಗೆ ಮಾಡುವಾಗ ಭೌತಿಕ, ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಹಾಲಿನಿಂದ ಎಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ರುಚಿಕರ ಅಡುಗೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು.
ನೀವು ಯಾವ ರೀತಿ ಹಾಲಿನ ರುಚಿ ನೋಡುವಿರಿ?
ರಾಜು, ಅಜ್ಜನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ರಜೆ ದಿನಗಳನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ.
ಒಂದು ದಿನ ಮುಂಜಾನೆ ಎದ್ದಾಗ, ಹೊರಗಿನಿಂದ ಮಧುರವಾದ ದನಿಯೊಂದು ಕೇಳಿಸಿತು.
ಕುಹೂ... ಕುಹೂ... ಕುಹೂ...ಕೋಗಿಲೆಯೊಂದು ಮಾವಿನ ಮರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಕೂಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಅದರ ಕೂಗು ರಾಜುವಿಗೆ ಬಹಳ ಇಂಪೆನಿಸಿತು.
ಆ ಹಕ್ಕಿ ಎಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದೆ ಎಂದು ಹುಡುಕಾಡಿದನು.
ಅಜ್ಜನ ಮನೆಯ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿದ್ದ ದೊಡ್ಡ ಮಾವಿನ ಮರದ ರೆಂಬೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಕೋಗಿಲೆ ಕೂಗುತ್ತಿತ್ತು.
ರಾಜುವನ್ನು ನೋಡಿ ಕುಹೂ... ಕುಹೂ... ರಾಜೂ...ಅಂದಿತು ಅದು.
ರಾಜು ಸಂತಸದಿಂದ ಓ... ಕೋಗಿಲೆ ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಹೆಸರು ಗೊತ್ತೇ?
ಎಂ﻿ದನು.
ಹೂಂ... ನನಗೆಲ್ಲ ಗೊತ್ತು.
ನನ್ನ ಹಾಡು ಹೇಗಿದೆ ಹೇಳು ಎಂದು ಕೇಳಿತು ಕೋಗಿಲೆ.
﻿
ಓ... ನೀನು ತುಂಬಾ ಇಂಪಾಗಿ ಹಾಡುತ್ತೀ.
ನನಗೆ ನಿನ್ನ ಧ್ವನಿ ಬಹಳ ಇಷ್ಟವಾಯಿತು ಎಂದನು ರಾಜು.
ಹೌದು, ವಸಂತ ಮಾಸ ಬಂದು ಮಾವಿನ ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಹೂವು ಅರಳಿದಾಗ ನಾವೆಲ್ಲ ಹೀಗೆಯೇ ಇಡೀ ದಿನ ಕುಹೂ ಕುಹೂ ಹಾಡುತ್ತೇವೆ.
ರಾಜುವಿಗೆ ತುಂಬ ಸಂತಸವಾಯಿತು.
ಕೋಗಿಲೆಯೇ, ನೀನು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ನಗರಕ್ಕೆ ಬರುವೆಯ?
ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಿನ್ನ ಹಾಡು ತುಂಬ ಇಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.
ಹಕ್ಕಿಯು ನಾನು ನಗರಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕೆ?
ಆದರೆ ನನ್ನ ಸಂಬಂಧಿಕರಾದ ನೂರಾರು ಕೋಗಿಲೆಗಳು ನಗರದಲ್ಲೇ ಇರುವರಲ್ಲ.
ಮತ್ತೆ ನಾನೇಕೆ ಬರಲಿ?
ಎಂದಿತು.
ಏನು?
ನಗರದಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಕೋಗಿಲೆಗಳು ಇವೆಯೆ?
ರಾಜುವಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ನಾವು ಯಾರೂ ನಿಮ್ಮ ಹಾಡನ್ನು ಕೇಳಿಯೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ?
ಎಂದನು.
ಆಗ ಕೋಗಿಲೆಯ ಮುಖ ಸಪ್ಪಗಾಯಿತು.
ಬೇಸಿಗೆ ಬರುವ ಮೊದಲು ವಸಂತ ಮಾಸ ಬರುತ್ತದೆ, ಆಗ ಮರಗಿಡಗಳಲ್ಲಿ ಹೂವುಗಳು ಅರಳಿ ನಿಂತಾಗ ನಾವು ಕೋಗಿಲೆಗಳು ಹಾಡಿಯೇ ಹಾಡುತ್ತೇವೆ.
ಆದರೆ ನಿಮ್ಮ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಇಡೀ ದಿನ ನೂರಾರು ವಾಹನಗಳು ಓಡಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ವಿಮಾನಗಳು ಹಾರುತ್ತವೆ.ಅಲ್ಲವೆ?
ಅಲ್ಲಿ ಇಡೀ ದಿನ ವಿಪರೀತ ಶಬ್ದಗಳು, ಈ ಗದ್ದಲದಲ್ಲಿ ಕೋಗಿಲೆಯ ಹಾಡು ನಿಮಗೆ ಹೇಗೆ ಕೇಳಿಸುತ್ತದೆ ಹೇಳು?
ಎಂದಿತು.
ಕೋಗಿಲೆಯ ಮಾತು ನಿಜವಾಗಿತ್ತು.
ಅದಕ್ಕೇ ರಾಜುವಿಗೆ ಬೇಜಾರಾಯಿತು.
ಕೋಗಿಲೆಯೇ, ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ವಾಹನಗಳ ಸದ್ದುಗದ್ದಲಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಶಾಂತವಾಗಿದ್ದರೆ ನೀನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಹಾಡುವೆಯಾ?
ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.
ಓಹೋ... ಆಗ ನಾನು ಬರುವೆ.
ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಕೋಗಿಲೆಗಳ ಹಾಡೂ ಸಹ ನಿಮಗೆಲ್ಲ ಕೇಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಆ ಮಾತು ಕೇಳಿ ರಾಜುವಿಗೆ ಸಂತಸವಾಯಿತು.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅವನ ಅಜ್ಜ ಒಳಗಿನಿಂದ ಬಂದು ಏನು ರಾಜೂ ಕೋಗಿಲೆಯ ಹಾಡು ಕೇಳ್ತ ಇದ್ದೀಯ?
ಎಂದರು.
ಹೌದು ಅಜ್ಜ, ಇದು ಎಷ್ಟು ಇಂಪಾಗಿ ಹಾಡುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲವೆ?
ಹೂಂ ರಾಜೂ.
ಈ ಕೋಗಿಲೆಯ ಕಥೆ ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತೇ?
ಅಜ್ಜ ಕೇಳಿದರು.
ಏನಜ್ಜ ಅದು?
ಎಂದನು ರಾಜು.
ಕೋಗಿಲೆಗಳು ಕೊಂಚ ಸೋಮಾರಿ ಹಕ್ಕಿಗಳು.
ತಾಯಿ ಕೋಗಿಲೆ ತನ್ನ ಮರಿಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಕಷ್ಟ ತನಗೆ ಬೇಡ ಎಂದು ತನ್ನ ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಕಾಗೆಯ ಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು, ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಕಾಗೆ ತನ್ನ ಮೊಟ್ಟೆಗಳ ಜತೆಗೇ ಅವಕ್ಕೂ ಕಾವು ಕೊಟ್ಟು ಮರಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಕೋಗಿಲೆ ಮರಿಯ ಬಣ್ಣವೂ ಕಾಗೆಯಂತೆಯೇ ಕಪ್ಪು.
ಹಾಗಾಗಿ ಅದನ್ನೂ ತನ್ನ ಮರಿಯೆಂದೇ ತಿಳಿದು ಅದಕ್ಕೆ ಆಹಾರ ಕೊಟ್ಟು ಬೆಳೆಸುತ್ತದೆ.
ಮುಂದೆ ಕೋಗಿಲೆ ಮರಿಯು ಇಂಪಾಗಿ ಹಾಡ ತೊಡಗಿದಾಗ ಅದು ತನ್ನ ಮರಿ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಕಾಗೆಗೆ ತಿಳಿದು ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಗೂಡಿನಿಂದ ಓಡಿಸಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಆಮೇಲೆ ಕೋಗಿಲೆ ಮರಿ ತನ್ನ ಆಹಾರವನ್ನು ತಾನೇ ಹುಡುಕಿ ತಿಂದು ಬದುಕುತ್ತದೆ.
ಅಜ್ಜ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿದ ರಾಜು ಅಯ್ಯೋ ಪಾಪ.
ಕೋಗಿಲೆಯೇ ನಿನ್ನ ಕಥೆ ಎಷ್ಟು ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ ಅಲ್ಲವೇ?
ಅಂದನು.
ಹೌದು ರಾಜೂ, ಪ್ರಾಣಿಪಕ್ಷಿಗಳ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಅನೇಕ ವಿಚಿತ್ರ ಸಂಗತಿಗಳು ಇರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು ಅಜ್ಜ.ಕುಹೂ ಕುಹೂ... ಹೌದು ರಾಜೂ ಹೌದು... ಎನ್ನುತ್ತ ಕೋಗಿಲೆ ಹಾರಿ ಹೋಗಿ ಇನ್ನೊಂದು ಮರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಮತ್ತೆ ಹಾಡ ತೊಡಗಿತು.
ಈ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಬಣ್ಣ ತುಂಬಿರಿ.
ಈ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಬಣ್ಣ ತುಂಬಿರಿ.
ರೆಡಿನಾ...                                               ತಯಾರಾ...                                                                                       ಹೊರಡು!
ನಾನು ಓಡುವೆ.
ನಾನು ಈಜುವೆ.
ನಾನು ಸೈಕಲ್ ತುಳಿಯುವೆ.
ನಾನು ಸ್ಕೇಟ್ ಆಡುವೆ.
ನಾನು ಗಾಳಿಪಟಗಳನ್ನು ಹಾರಿಸುವೆ.
ನಾವು ಆಡುವಾಗ ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳ ಸಹಾಯ ಬೇಕು.
ಬಲ: ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲು, ಚಲಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಹಾಗೂ ಚಲಿಸುವುದನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ವೇಗವಾಗಿಸಲು ಬಲ ಬೇಕು.
ಘರ್ಷಣೆ: ಎರಡು ವಸ್ತುಗಳು ಉಜ್ಜಿಕೊಂಡಾಗ ಘರ್ಷಣೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ಎರಡರ ಚಲನೆಯನ್ನು ನಿಧಾನವಾಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಶಕ್ತಿ: ನಾವು ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು, ಚಲಿಸಲು ಬೇಕಾಗುವುದು.
ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ  ಯಾರಾದರುನನ್ನಂತೆಯೇ ಇರಬಹುದೇ?
ನೋಡಲು ನನ್ನಂತೆಯೇ  ಇರುವವರು.
ನನ್ನಂತೆಯೇ ಮಾತನಾಡುವವರು.
ನನ್ನಂತೆಯೇ ಗುಂಗುರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು.
ನನ್ನಂತೆಯೇ ಕಣ್ಣುಗಳಿರುವ, ಕಿವಿಗಳಿರುವ ಯಾರಾದರು.
ನನ್ನಂತೆಯೇ ನಗುವವರು.
ನಾನು ಮಾಡುವಂತೆಯೇ ಮಾಡುವವರು.
﻿ಮತ್ತೆ ನಾನು ಮಾಡಲಾಗದ್ದನ್ನು ಮಾಡಲಾಗದವರು.
ಇನ್ನೊಬ್ಬ ನನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲೆಡೆ   ಹುಡುಕಿ ಹುಡುಕಿ ಸಾಕಾದೆ.ಪಾರ್ಕಿಗೆ ಹೋಗಿ ಮರಗಳ ಹಿಂದೆ ಹುಡುಕಿದೆ.
ಸುತ್ತ ನೋಡಿದೆ, ಮೇಲೆ ಕೆಳಗೆ ಹುಡುಕಿದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮುಖವನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿದೆ.
ಎಲ್ಲೂ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ನಾನು ಕಾಣಲೇ ಇಲ್ಲ.
ಇಡಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ  ನನ್ನಂತೆ ಇರುವುದು ನಾನೊಬ್ಬನೇ!
!ನಾನು ವಿಶಿಷ್ಟ, ಹೌದು ಇದು  ನಿಜ!
ನಾನೊಬ್ಬ ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲ,  ಇಲ್ಲಿನೋಡಿ ..ನೀವೂ ಕೂಡ ಒಬ್ಬರೇ!
ಫಾತಿಯು ಗಾಳಿಯಂತೆ ವೇಗವಾಗಿ ಓಡಬಲ್ಲ ಚುರುಕಿನ ಹುಡುಗಿ.
ಖುಷಿಯಾಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯಲು ಬಯಸುವ ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗಿ.
ಹಿರಿಯರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡುವ ಜಾಣೆ.
ಒಂದು ದಿನ ಫಾತಿಯು ತನ್ನ ತಂದೆ ತಾಯಿಯರೊಂದಿಗೆ ಕಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಹೊರಟಳು.
ಫಾತಿಯು ತನ್ನ ತಂದೆ ತಾಯಿಯರಿಗೆ ನೆರವಾಗಲು  ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಆದರೆ ಅವಳಿಗೆ ಮಾಡಲು ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಕೆಲಸಗಳು, ನೋಡಲು ಬಹಳ ಸಂಗತಿಗಳು: ಹಕ್ಕಿಗಳು, ಕೋತಿಗಳು, ನೀಲಾಕಾಶ..!
ಅಮ್ಮ ಹೇಳಿದರು -"ಇಲ್ಲಿ ಕೇಳು ಫಾತಿ!
ನೀನು ಕಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಹುಡುಕಿ ಒಟ್ಟು ಮಾಡು........
.....ಆದರೆ ಎಲ್ಲಿಗೇ ಹೋಗಲಿ, ಏನೇ ಮಾಡಲಿ ನಿನ್ನ ಹುಷಾರಿನಲ್ಲಿ ನೀನಿರಬೇಕು.
ಜೋಪಾನ."
"ಆಯಿತಮ್ಮಾ" ಎಂದಳು ಫಾತಿ.
ಅವಳ ಅಮ್ಮ ಮತ್ತು ಅಪ್ಪ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ  ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದರು.
ಅವರು ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಸೌದೆಯ ತುಂಡುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರು.ಅವರು ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕ ಸೌದೆಯ ತುಂಡುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರು.
‍ಫಾತಿಗೂ ಕೈತುಂಬಾ ಕೆಲಸ.ಅವಳು ಸಣ್ಣ ಪುರಲೆ*ಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿದಳು.ಅವಳು ತುಂಬಾ ಸಣ್ಣ ಪುರಲೆಗಳನ್ನು  ಆರಿಸಿದಳು.﻿*ಪುರಲೆ.. ಒಣಗಿದ ಸಣ್ಣ ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ತುಂಡು.
ಫಾತಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಗಮನ ಹರಿಸಿದಳು.
ಎತ್ತರವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದ ಹಸಿಹುಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಕೂತಿದ್ದ ಪಕ್ಷಿಯೊಂದನ್ನು  ನೋಡಿದಳು.
ಫಾತಿಯ ಗಮನ ಕೆಳಗೆ ಹೋಯಿತು.
ಧೂಳು ತುಂಬಿದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಕೆಂಪಿರುವೆಯನ್ನು ನೋಡಿದಳು.
ಆಮೇಲೆ ಹಸಿರು ಎಲೆಯೊಂದು ಫಾತಿಯ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಿತು.
ಅದು ಹಚ್ಚಹಸಿರಾಗಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು.
ಅವಳು ತನ್ನ ಒಂದು ಬೆರಳಿನಿಂದ ಆ ಎಲೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದಳು.
"ಇದು ಎಲೆ ಮುಟ್ಟಿದ ಹಾಗೆ ಇಲ್ಲವಲ್ಲಾ.." ಎಂದಳು ಫಾತಿ.ಕೂಡಲೆ ಆ ಹಸಿರು ಎಲೆಯು ಚಲಿಸಿತು!ಫಾತಿ ಚೀರಿದಳು - "ಅಯ್ಯೋ!
ಇದು ಹಸಿರು ಎಲೆಯಲ್ಲ.
ಇದು ಹಸಿರು ಹಾವು!"
"ಅಯ್ಯಾ" ಎಂದು ಫಾತಿ ತನ್ನ ತಂದೆ ತಾಯಿಯರನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಓಟ ಕಿತ್ತಳು!
ಫಾತಿ ತನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಕಂಡಳು.
"ಹಾವು!
ಹಾವು!"
ಎಂದಳು.ಅಪ್ಪ  ಕೇಳಿದರು - "ಎಲ್ಲಿ?
ಎಲ್ಲಿ?
"ಫಾತಿ ಹೇಳಿದಳು - "ಅಲ್ಲಿ!
ಅಲ್ಲಿ!"
ಅಪ್ಪ ದೊಣ್ಣೆ ಹಿಡಿದು ಹಾವನ್ನು ಓಡಿಸಲು ಹೊರಟರು.ಹಸಿರು ಹಾವು ವೇಗವಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತಾ ಹೊರಟುಹೋಯಿತು.
"ಫಾತಿ, ಸಧ್ಯ ನಿನಗೇನೂ ಅಗಿಲ್ಲವಲ್ಲ.
ನಡಿ, ಅಮ್ಮನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಹಸಿರು ಹಾವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳೋಣ" ಎಂದರು ಅವಳ ಅಪ್ಪ.
ಎಲ್ಲಾ ಕೇಳಿದ ಅವಳ ಅಮ್ಮ ಹೇಳಿದರು - " ಫಾತಿ, ಹಸಿರು ಹಾವು ನಿನ್ನನ್ನು ಕಚ್ಚದೆ ಬಿಟ್ಟಿತಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಖುಷಿ ಪಡಬೇಕಾಗಿದೆ ಅಷ್ಟೆ.......
..... ಆದರೆ  ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ನೀನು ಎಲ್ಲಿಗೇ ಹೋದರೂ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ತುಂಬಾ ತುಂಬಾ ಹುಷಾರಾಗಿರಬೇಕು.
ತಿಳಿಯಿತೇ?"ಹಾಂ!
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಮುಗಿಯಿತು!
ಶಾಲೆಯು ಬಿಡುವ ಸಮಯವೆಂದರೆ ತರಗತಿಗಳು ಮುಗಿದು ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವ ಸಮಯ.
ಮಕ್ಕಳಿಗೆಲ್ಲ ಬಿಡುವಾಯಿತು.
ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವುದೆಂದರೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಖುಷಿ.
ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲ ಹೊರಟಿರುವವರು.
ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೂ ಅದು ಹೊರಡುವ ಸಮಯ.
ಎಲ್ಲರೂ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿರುವರು.
ನಾನು ಶಾಲೆಯ ದೊಡ್ಡ ಬಾಗಿಲನ್ನು ದಾಟುವೆ.
ಬೇಗ ಬೇಗ ಹೊರಗೆ ನಡೆಯುವೆ.
ನನಗೆ ಅವಸರ ಆಗುತ್ತಿದೆ.
ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಮನೆಯನ್ನು ಸೇರಬೇಕು.
ತಡವಾದರೆ ನನಗೆ ಆಟವಾಡಲು ಸಮಯ ಸಿಗಲಾರದು.
ಕತ್ತಲಾದರೆ ಆಟವಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದು.
ಯಾರೊಂದಿಗೂ ಮಾತನಾಡಲು ಸಮಯ ದೊರಕದು.
ನಾನು ಬೇಗ ಬೇಗ ಮನೆಯನ್ನು ತಲುಪಬೇಕು.
ಶಾಲೆಯ ಹೊರಬಾಗಿಲು ದಾಟಿ ನಾನು ದಾರಿಗೆ ಬಂದೆ.
ಅದೊಂದು ಪುಟ್ಟದಾದ, ಅಗಲ ಕಿರಿದಾದ ದಾರಿ.
ಆ ಕಿರುದಾರಿಯ ಆಚೆ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಪುಟ್ಟ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿಲ್ಲ.
ದೊಡ್ಡ ದಾರಿ ಆಚೆ ಬದಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿದೆ.
ದೊಡ್ಡ ದಾರಿಯ ತುಂಬೆಲ್ಲ ವಾಹನಗಳು ಓಡಾಡುತ್ತಿವೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಜಾಗ ಇರುವುದರಿಂದ ಅನೇಕ ವಾಹನಗಳಿಗೆ ಚಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಕಾರುಗಳು, ಲಾರಿಗಳು, ಬೈಸಿಕಲ್‌ಗಳು ಓಡಾಡುತ್ತವೆ.
ಮೋಟಾರು ಬೈಕುಗಳು, ಸ್ಕೂಟರ್‌ಗಳು, ಆಟೋರಿಕ್ಷಾಗಳೂ ಹೋಗುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಾ ಇರುತ್ತವೆ.
ಕೆಲವು ವಾಹನಗಳು ಈ ಬದಿಯಿಂದ ಆ ಬದಿಗೆ ಹೋದರೆ, ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಆ ಕಡೆಯಿಂದ ಈ ಕಡೆಗೆ ಓಡುತ್ತವೆ.
ಹೀಗೆ ವಾಹನಗಳು ಇರುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಜಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಹೋಗಬೇಕು.
ಆದರೆ, ಇಷ್ಟು ವಾಹನಗಳ ನಡುವೆ ದಾಟಿ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯನ್ನು ನಾನು ಹುಡುಕಿಕೊಳ್ಳುವೆ.
ಹಾಗೆ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದು ಜಾಣೆಯಾದ ನನಗೆ ಸುಲಭ.
ವಾಹನಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತ ನಾನು ದಾರಿಯ ಆಚೆ ಬದಿಯನ್ನು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವೆ.
ದಾರಿಯ ನಡುವೆ ಒಂದು ಉದ್ದವಾದ ಕಟ್ಟೆ ಇದೆ.
ಅದು ರಸ್ತೆಯನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗವಾಗಿ ಮಾಡಿದೆ.
ಒಂದರಲ್ಲಿ ವಾಹನಗಳು ಈ ಕಡೆಯಿಂದ ಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಆ ಕಡೆಯಿಂದ ಬರುತ್ತವೆ.
ನಾನು ಹೋಗಿ ಆ ಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ಸೇರಿದೆ.
ನನ್ನ ಹಿಂದೆ ಹಾಗೂ ಮುಂದೆ ಅನೇಕ ವಾಹನಗಳು ಓಡಾಡುತ್ತಿವೆ.
ಇದನ್ನು ದಾಟುವಾಗ ನಾನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಸಾಗಬೇಕು.
ದಾರಿಯ ಆಚೆ ಬದಿಯನ್ನು ನಾನು ನಡೆದು ಹೋಗಿ ಸೇರಿದೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಕಡಲೆಕಾಯಿ ಮಾರುತ್ತಾ ನಿಂತಿದ್ದ ಒಬ್ಬನಿಗೆ ನಾನು ಹೋಗಿ ಡಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆಯುವವಳಿದ್ದೆ!
ಆದರೆ, ಅದನ್ನು ಕೊಂಚದರಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡೆ!
ಅವನು ಕೋಪದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ಗದರಿಸಿದನು.
‘‘ತಪ್ಪಾಯಿತು,’’ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನಾನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಓಡಿದೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಅನೇಕ ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು ನಾನು ದಾಟಿದೆ.
ಆ ಅಂಗಡಿಗಳೆಲ್ಲ ಜನರಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದವು.
ಅವರೆಲ್ಲ ಬಗೆ ಬಗೆಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.ಅಗೋ, ಅಲ್ಲಿ ಬೊಂಬೆಗಳ ಅಂಗಡಿಯಿದೆ.
ಆದರೆ ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲಾರೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಬೇಗ ಮನೆ ತಲುಪಬೇಕಿದೆ.
ನಾನು ಬೇಗ-ಬೇಗನೆ ನಡೆಯುವೆ.
ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹೋದರೆ ಆಗದು.
ದಾರಿಯ ಎರಡೂ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಅಂಗಡಿಗಳು ಇವೆ.
ಅಲ್ಲಿ ಮೀನು ಮಾರುವ ಕೆಲವು ಅಂಗಡಿಗಳೂ ಇವೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಮೀನುಗಳನ್ನು ಮಾರಲು ಇಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ಉದ್ದ ಮೀನು, ದಪ್ಪ ಮೀನು, ಪುಟ್ಟ ಮೀನು, ಚಪ್ಪಟೆ ಮೀನು, ಫಳ ಫಳ ಹೊಳೆಯುವ ಮೀನು, ಬೂದು ಮೀನು, ಹೀಗೆ ನೂರಾರು ಮೀನುಗಳು ಅಲ್ಲಿವೆ.
ಮನೆ ತಲುಪಲು ನಾನೀಗ ಬೇಗ ಬೇಗ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕಿ ಓಡಬೇಕು.
ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನೂ ದಾಟಿ ಓಡಬೇಕು.
ಕ್ಷೌರಿಕನ ಅಂಗಡಿ, ಬಟ್ಟೆಯ ಅಂಗಡಿ, ಪಾನ್-ಬೀಡಾದ ಅಂಗಡಿ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹಿಂದೆ ಹಾಕಿ ನಾನು ಓಡಿದೆ.
ಅಬ್ಬಾ!
ಕೊನೆಗೂ ಮನೆ ಬಂದಿತು.
ಓಡಿ ಓಡಿ ನಾನು ಮನೆ ಸೇರಿಯೇ ಬಿಟ್ಟೆ!
ನನಗೆ ತಡವಾಗಲೇ ಇಲ್ಲ.
ಅಪ್ಪನಿಗೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಆಫೀಸು ಇರುತ್ತದೆ.
ಅವರು ಆಫೀಸಿಗೆ ಹೊರಡುವುದು ಇನ್ನು ಮೇಲೆಯೇ.
ಈಗ ಅವರಿನ್ನೂ ಹೋಗಿಲ್ಲ.
ಅವರ ಬೈಸಿಕಲ್ ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹೊರಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ.
ನನ್ನ ಅಪ್ಪ ಹೊರಗೆ ಬಂದರು.
ಅವರು ಆಫೀಸಿಗೆ ಹೊರಡಲು ಅಣಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅಮ್ಮನೂ ಅವರ ಹಿಂದೆಯೇ ಬಂದಳು.
ನಾನು ಓಡಿ ಹೋಗಿ ಅಪ್ಪನನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊಂಡೆ.
ಅಪ್ಪನೂ ನನ್ನನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ತಬ್ಬಿಕೊಂಡರು.
ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಬಹು ಸಂತೋಷವಾಯಿತು.
ನಾನು ಬೇಗ ಮನೆ ಸೇರಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ಅಮ್ಮನಿಗೂ ಖುಷಿ.
ಅಪ್ಪ ಈಗ ಆಫೀಸಿಗೆ ಹೊರಡುವರು.
ಇನ್ನು ಅವಸರವೇನೂ ಇಲ್ಲ!
ಗಡಿಬಿಡಿಯೂ ಇಲ್ಲ.
ಅಪ್ಪ ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡರು.
ನಾನೂ ಅವರನ್ನು ಕಂಡೆ.
ಇನ್ನು ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಸಮಯವಿದೆ.
ಊಟಕ್ಕೆ, ಆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಸಮಯವಿದೆ.
ನನಗೆ ಖುಷೀಯೋ ಖುಷೀ!
ಮಾಲೂ ಮೊದಲನೆಯ ಸಲ, ತೋಟದಲ್ಲಿ ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ಕೀಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ಅವನು ಕೆಂಪನೆಯ ಟೊಮೇಟೊ, ಉದ್ದನೆಯ ನೀಲಿ ಬದನೆ, ಮತ್ತು ಹಸನಾದ ಹಸುರು ಬೆಂಡೆಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಆರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.
''ಒಳ್ಳೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿರುವೆ ಮಾಲೂ!
ಹಾಗೇ ಒಂದಿಷ್ಟು ಆಲೂಗೆಡ್ಡೆಗಳನ್ನೂ ತಾ," ಎಂದು ಹೇಳಿದರು ಅಜ್ಜಿ.
ಮಾಲೂ ಎಲ್ಲ ಗಿಡ, ಮರ, ಬಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದನು.
ಒಂದು ಆಲೂಗೆಡ್ಡೆಯೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ.
ಮಾಲೂ ಖಾಲೀ ಬುಟ್ಟಿಯನ್ನು ಕೆಳಗಿಡುತ್ತಾ, ''ಅಜ್ಜೀ, ಆಲೂಗೆಡ್ಡೆಗಳು ಇನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ," ಎಂದನು. ''
ಹೇ ಇಲ್ಲ, ಮಾಲೂ, ಅಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ಆಲೂಗೆಡ್ಡೆಗಳು ಇವೆ.
ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡು," ಎಂದರು ಅಜ್ಜಿ.
ಮಾಲೂ ಇನ್ನೊಂದು ಬಾರಿ ತೋಟಕ್ಕೆ ಹೋದನು.
ಕಾಲೂ ಕೂಡ ಅವನ ಹಿಂದೆ ಹೊರಟನು.
ಮಾಲೂ ಆಲೂಗೆಡ್ಡೆ ಹುಡುಕುವಾಗ,  "ವೂಫ್!
ವೂಫ್!"
ಎಂಬ ಸದ್ದು ಕೇಳಿಸಿತು.
"ಕಾಲೂ!
ನಿಲ್ಲಿಸು, ಕಾಲೂ!
ತೋಟವನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡಬೇಡ," ಎಂದು ಮಾಲೂ ಅವನ ಹಿಂದೆ ಓಡುತ್ತಾ ಕೂಗಿಕೊಂಡನು.
ಕಾಲೂ ಮಣ್ಣನ್ನು ಕೆದಕುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಮಾಲೂ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ, ಆ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಏನು ಹೊರಬಂತು ಗೊತ್ತಾ?ದೊಡ್ಡ ದಪ್ಪನೆ ಆಲೂಗೆಡ್ಡೆಗಳು!
"ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದೆ ಕಾಲೂ, ನೀನೇ ಆಲೂಗೆಡ್ಡೆಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದುಬಿಟ್ಟೆ!
"ಎಂದು ಮಾಲೂ ಪೆಚ್ಚು ನಗೆ ನಗುತ್ತಾ ಆಲೂಗೆಡ್ಡೆಗಳನ್ನು ಬುಟ್ಟಿಗೆ ತುಂಬಿಕೊಂಡನು.
ರಾಣಿ ಅಪ್ಪನೊಂದಿಗೆಗದ್ದೆಗೆ ಹೊರಟಳು.
ಅಪ್ಪ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿಮಗ್ನರಾದರು.
ರಾಣಿ ಗದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡಲು ಹೊರಟಳು.
ಅವಳು ಗದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ನವಿಲನ್ನು ನೋಡಿದಳು.
ನವಿಲಿನ ಬಳಿ ಹೊರಟಳು.
ಆಗ ಥಟ್ – ಥಟ್  ಮಳೆ ಬಂತು.
ಮಳೆ ನೋಡಿ ನವಿಲು ಕುಣಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
ನವಿಲು ಕುಣಿಯುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ರಾಣಿಯೂ ಕುಣಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು.
ನವಿಲು ಕುಣಿಯುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿತು.
ನಿಂತು ರಾಣಿ ಕುಣಿಯುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಊರಿನ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಆ ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರು.
ಅವರ ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಮೈದಾನ ಇತ್ತು.
ಇದು ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರ ಮೈದಾನ.
ಇಲ್ಲಿ ಗಿಡ ಇಲ್ಲ, ಮರಗಳೂ ಇಲ್ಲ.
ಬರೀ ಕೊಳಕೋ ಕೊಳಕು.
ಊರವರೆಲ್ಲಾ ಬಿಸಾಕಿದ್ದ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ, ಕಸದಿಂದ ಆ ಜಾಗ ತುಂಬಿತ್ತು.
ಆ ಮಕ್ಕಳು ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಸುಮ್ಮನೆ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ಕಿನ ಬಾಟಲಿಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದರು.
ಹರಕು ಬಟ್ಟೆಯ ಚಿಂದಿಯನ್ನು ಹೆಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದರು... ಅವರಿಗೆ ಕಸದ ಬಗ್ಗೆ ತುಂಬಾ ಗೊತ್ತಿತ್ತು.
ಒಂದು ದಿನ ಆ ಕಸದ ಮೈದಾನಕ್ಕೆ ಅಕ್ಕ ಬಂದಳು.
ಅವಳ ಕತ್ತಿನ ಸುತ್ತಲೂ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ದುಪಟ್ಟಾ ಇತ್ತು.
ಅಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಅವಳು ನೋಡಿದಳು.
ಅಲ್ಲೇ ಒಂದು ಜಾಗ ಹುಡುಕಿ, ಕೂತಳು.
ತನ್ನ ಚೀಲದಿಂದ ಏನೋ ಹೊರಗೆಳೆದು ನೋಡಿದಳು.
ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕುತೂಹಲ.
ದೂರದಿಂದ ನೋಡಿದರು.
ಆಮೇಲೆ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಅಕ್ಕನ ಪಕ್ಕ ನಿಂತು ನೋಡಿದರು.
ಅಕ್ಕನ ಹತ್ತಿರ ತುಂಬಾ ಪುಸ್ತಕಗಳಿದ್ದವು.
ದಪ್ಪ ಪುಸ್ತಕ, ತೆಳು ಪುಸ್ತಕ, ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಪುಸ್ತಕ, ಕತೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದ ಅನೇಕ ಪುಸ್ತಕಗಳು.
ಮಕ್ಕಳು ಇನ್ನೂ ಹತ್ತಿರ ಹತ್ತಿರ ಬಂದರು.
ಅಕ್ಕ ಪ್ರತಿದಿನ ಬರುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಅವಳು ಬಂದಾಗ ಕಸದ ಸುತ್ತ ಓಡುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲು ಮಕ್ಕಳು ಅಕ್ಕನ ಹತ್ತಿರ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅಕ್ಕ ಹೇಳಿದ ಕತೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಕೆಲವು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿದ್ದ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಗುರುತು ಹಿಡಿದರು, ಪದಗಳನ್ನು ಓದಿದರು.
ಹಾಗೇ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಕತೆ ಓದುವುದನ್ನೂ ಕಲಿತರು.
ಸರಿ, ಅಕ್ಕ ಕೂರುವ ಜಾಗವನ್ನು ಒಪ್ಪ ಮಾಡೋಣ.
ಮಕ್ಕಳು ಕಸದಿಂದ ಒಂದು ಕುರ್ಚಿ-ಮೇಜು ತಂದರು.
ಎಲ್ಲಿಂದಲೋ ಮತ್ತಷ್ಟು ವಸ್ತುಗಳು ಸಿಕ್ಕವು.
ಅಕ್ಕನ ಕಾಲ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಒಂದು ಪುಟ್ಟ ಜಮಖಾನ, ಅಲ್ಲಿ ಏನೇನು ಸಿಕ್ಕಿತೋ ಅವುಗಳನ್ನು ತಂದು ಜಾಗವನ್ನು ಒಪ್ಪ ಮಾಡಿದರು.
ಆ ಜಾಗ ಚೆಂದ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಒಂದು ದಿನ ಅಕ್ಕ ಬರಲಿಲ್ಲ.
ಮಾರನೆಯ ದಿನವೂ ಬರಲಿಲ್ಲ.
ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಚಿಂತೆ ಆಯಿತು.
ಅವರು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮಾತುಮಾತಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದಿದರು.
ತಾವಾಗೇ ಓದಿದರು.
ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಓದಿ ಕತೆ ಹೇಳಿದರು.
ಒಂದು ದಿನ, ಒಂದು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಅಕ್ಕನ ವಿಳಾಸ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಮಕ್ಕಳು ತಕ್ಷಣ ಅಕ್ಕನನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಹೊರಟರು.
ಹೋಗುತ್ತಾ ಅಕ್ಕನ ಪುಸ್ತಕದ ಚೀಲವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋದರು.
ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ಬಸ್ಸಿನ ಹೆಸರನ್ನೂ ಓದಿದರು.
ನಡೆಯುತ್ತಾ ನಡೆಯುತ್ತಾ ಬೀದಿಯ ಹೆಸರುಗಳೂ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು.
ಇದು ಅಕ್ಕ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇ ಆಗಿತ್ತು.
ಅಕ್ಕನ ಮನೆ ಎಲ್ಲಿದೆ?
ಇಲ್ಲೋ, ಅಲ್ಲೋ?
ಹುಡುಕಿ ಹುಡುಕಿ ಕಂಗಾಲಾದರು.
ಸುಸ್ತಾಗಿ ವಾಪಸ್ಸು ಹೋಗಬೇಕು...ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ, ಕಿಟಕಿಯಿಂದ ಹರವಿದ್ದ ಕೆಂಪು ದುಪಟ್ಟಾ ಯಾರಿಗೋ ಕಾಣಿಸಿತು.
ಅಕ್ಕ ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿದ್ದಳು.
ಸುಸ್ತಾಗಿದ್ದಳು.
ಬಳಲಿದ್ದಳು.
ಮುಖದ ಮೇಲೆ ನಗುವಿಲ್ಲ, ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ  ಕಾಂತಿಯಿಲ್ಲ.
ಡಾಕ್ಟರು ಬಂದು ಔಷಧಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು.
ಆದರೆ ಅಕ್ಕನ ಕಾಯಿಲೆ ವಾಸಿಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಮಕ್ಕಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಓಡಿ ಬಂದರು.
ಅಕ್ಕನನ್ನು ಕಂಡರು.
ಅವಳನ್ನು ತಬ್ಬಿದರು.
ಪುಸ್ತಕದ ಚೀಲವನ್ನು ಅವಳಿಗೆ ತೋರಿಸಿದರು.
ಮಕ್ಕಳು ಅವಳಿಗೆ ಕೆಲವು ಕಥೆಗಳನ್ನು ಓದಿದರು.
ಅಕ್ಕನ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ನಗು ಬಂತು.
ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ಕಾಂತಿ ಬಂತು.
ಈಗ ಅಕ್ಕ ಮತ್ತೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.
ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತೆ ಅಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ದಿನ ಸಾಯಂಕಾಲ ಅವರು ಅಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತಾರೆ.
ತುಂಬಾ ಓದುತ್ತಾರೆ, ನಗುತ್ತಾರೆ.
ಎಲ್ಲರೂ ಕೂಡಿ ಖುಷಿಯಿಂದ ಇದ್ದಾರೆ.
ಮಕ್ಕಳು, ಅಕ್ಕ, ಪುಸ್ತಕಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಖುಷಿಯಿಂದ ಇದ್ದಾರೆ.
ತೆಂಜಿನ್ ಮತ್ತು ತಾಶಿ ಇಬ್ಬರೂ ಟಿಬೆಟಿಯನ್ ಬಾಲಭಿಕ್ಷುಗಳು.
ಸುಂದರವಾದ ಹಸಿರು ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿರುವ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ವಿಹಾರದಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು.
ಮಳೆ ಬರುವ ಸಮಯದಲ್ಲಂತೂ ಆ ಸ್ಥಳ ರಮ್ಯ ಮನೋಹರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.ಒಂದು ಹೊತ್ತೇರಿದ ಮುಂಜಾನೆಯಲ್ಲಿ ತಾಶಿಗೆ ಕಿಟಕಿಯಿಂದ ಮಳೆ ಸುರಿಯುತ್ತಿರುವುದು ಕಂಡಿತು.
ಗುಡ್ಡದಿಂದ ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ನೀರು ತಾನು ಸಾಗಿದಲ್ಲೆಲ್ಲ ದಾರಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿತ್ತು.
ಇದನ್ನು ಕಂಡ ತಾಶಿಗೆ ಕಾಗದದ ದೋಣಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಹರಿವ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೇಲಿ ಬಿಡುವ ಆಸೆಯಾಯಿತು.ಆಗ ತಾಶಿ ಮತ್ತು ತೆಂಜಿನ್ ಸೇರಿ ಕಾಗದದ ದೋಣಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು.
ಮಳೆ ನಿಲ್ಲುವುದರೊಳಗಾಗಿ ಹೊರಗೋಡಿ ಬಂದು ಹರಿವ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತಾವು ತಯಾರಿಸಿದ ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಕಾಗದದ ದೋಣಿಗಳನ್ನು ತೇಲಿ ಬಿಟ್ಟರು.
ಆ ದೋಣಿಗಳು ನೀರಿನುದ್ದಕ್ಕೂ ಸುಂದರವಾಗಿ ತೇಲುತ್ತ ಸಾಗಿದವು.
ಬಾಲಭಿಕ್ಷುಗಳಿಬ್ಬರೂ ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟುತ್ತಾ ಕಿಲಕಿಲ ನಕ್ಕರು.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಮರಳಿದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಗೆನ್ ಲೊಬ್ಸಾಂಗ್ ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರು.
ಗೆನ್ಲಾ ಅವರಿಗೆ ರೋಮಾಂಚನಕಾರಿ ಕತೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು.ಅವರನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇ ತಡ “ಗೆನ್ಲಾ” ಎಂದು ಕೂಗಿದ ತೆಂಜಿನ್.
“ದೋಣಿಗಳು ಏಕೆ ತೇಲುತ್ತವೆ ಎಂಬುದರ ಕುರಿತಾದ ಕತೆಯೊಂದನ್ನು ಹೇಳುವಿರಾ?” ಎಂದನು.ಗೆನ್ಲಾ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಯೋಚಿಸಿ, “ದೋಣಿಗಳು ಏಕೆ ತೇಲುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವುದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ, ಅವು ಯಾಕೆ ತೇಲುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವ ಕುತೂಹಲ ನನಗೂ ಇದೆ,” ಎಂದರು.
ಟಿಪ್ಪಣಿ: ಗೆನ್ಲಾ - ಟಿಬೆಟಿಯನ್ನರು ಗುರುಗಳನ್ನು ಗೌರವದಿಂದ ಸಂಬೋಧಿಸುವುದು.
ಗೆನ್ಲಾ ಹಾಗೂ ಬಾಲಭಿಕ್ಷುಗಳು ವಿಜ್ಞಾನ ಶಿಕ್ಷಕಿ ಸೋನಂ ಅವರನ್ನು ಕಂಡು, ದೋಣಿ ತೇಲಲು ಕಾರಣ ಏನೆಂದು ತಿಳಿಯೋಣ ಎಂದು ಕೊಂಡರು.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಬಾಲಭಿಕ್ಷುಗಳಿಬ್ಬರೂ ಗುರುಗಳನ್ನು ಕುರ್ಚಿಯಿಂದ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಎಬ್ಬಿಸಿ ಕೈ ಹಿಡಿದುಸೋನಂ ಮಿಸ್ ಬಳಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದರು.ಮೂವರೂ ಸೋನಂ ಮಿಸ್ ಬಳಿ ಬಂದಾಗ ಅವರು ಪುಸ್ತಕವೊಂದನ್ನು ಓದುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದರು.ಮೂವರೂ “ತಾಶಿ ಡೆಲೆಕ್” ಎಂದರು.
ಸೋನಂ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ “ತಾಶಿ ಡೆಲೆಕ್” ಎಂದರು.ಗುರುಗಳು, “ನಿಮಗೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಬೇಕಿದೆ” ಎಂದರು.ತಾಶಿ ಡೆಲೆಕ್: ಟಿಬೆಟಿಯನ್ನರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಂದಿಸುವ ಮಾತು.
ತಾಶಿ ಎಂದರೆ ಅದೃಷ್ಟ ನಿಮ್ಮದಾಗಲಿ, ಡೆಲೆಕ್ ಎಂದರೆ ಒಳ್ಳೆದಾಗಲಿ ಎಂದು.
ತೆಂಜಿನ್, “ದೋಣಿಗಳು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೇಲಲು ಕಾರಣವೇನು?’’ ಎಂದ.ಸೋನಂ ಮಿಸ್, “ನಾನೇನೋ ಹೇಳಬಲ್ಲೆ.
ಆದರೂ, ನಾವೆಲ್ಲ ಸೇರಿ ಕಾರಣ ಕಂಡು ಹಿಡಿಯೋಣವೇ?’’ ಎಂದರು.ಕಾರಣ ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುನ್ನ ಸೋನಂ ಮಿಸ್ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಸೂಚನೆ ನೀಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು.“ತೆಂಜಿನ್, ಅಡುಗೆ ಮನೆಯಿಂದ ಒಂದು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಬೋಗುಣಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ.”“ತಾಶಿ, ನೀನು ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಬಕೆಟ್ ನೀರು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಬಾ.”“ಗುರುಗಳೇ, ಈ ಸೇಬುಹಣ್ಣನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕೊಂಡಿರಿ.
ತಿನ್ನಬೇಡಿ ಮತ್ತೆ!” ಎಂದರು.
ಸೋನಂ ಮಿಸ್, ತಾಶಿಗೆ ಆ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಬೋಗುಣಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿಸಲು ಹೇಳಿ...ಗುರುಗಳಿಗೆ, “ಈ ಸೇಬನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿ,’’ ಎಂದರು.
ಗುರುಗಳು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಹಣ್ಣನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಇಳಿ ಬಿಟ್ಟು, ಒಂದು ಬೆರಳಿನಿಂದ ಅದನ್ನು ಬೋಗುಣಿಯ ತಳಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಂತೆ ತಳ್ಳಿದರು.
ಆಗ ಸ್ವಲ್ಪ ನೀರು ಬೋಗುಣಿಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಚೆಲ್ಲಿತು.ಆಗ ತಾಶಿ ಮತ್ತು ತಾಂಜಿನ್, “ನೀರು ಹೊರಗೆ ಚೆಲ್ಲುತ್ತಿದೆ,’’ ಅಯ್ಯೋ ಎಂದು ಕಿರುಚಿದರು.
ಗುರುಗಳು ಸೇಬು ಹಣ್ಣನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತಳ್ಳಿ, ಬಿಟ್ಟಾಗ ಅದು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎದ್ದು ಬರುತ್ತಿತ್ತು.ಇದನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸೋನಂ ಮಿಸ್, ನಗುತ್ತ, “ಇಲ್ಲಿ ಏನಾಗುತ್ತಿದೆ ಹೇಳಿ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.
“ಗುರುಗಳು ಸೇಬನ್ನು ನೀರಿನ ತಳಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿದರು,” ತೆಂಜಿನ್ ಹೇಳಿದ.“ಆಗ ನೀರು ಹೊರ ಚೆಲ್ಲಿತು” ಎಂದ ತಾಶಿ.ಗುರುಗಳು, “ಸೇಬು ತೇಲುತ್ತಿದೆ,” ಎಂದರು.ಸೋನಂ ಮಿಸ್, “ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದಿರಿ,” ಎಂದರು.
ಹಾಗಿದ್ದರೆ, “ಎಷ್ಟು ನೀರು ಹೊರ ಚೆಲ್ಲಿದೆ?
ಅರ್ಧ ಬಟ್ಟಲೋ, ಒಂದು ಬಟ್ಟಲೋ?
ಹೇಳಿ ನೋಡೋಣ,” ಎಂದರು.
ಟೇಬಲ್ ಮತ್ತು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಚೆಲ್ಲಿದ್ದ ನೀರನ್ನು ನೋಡಿ ತಾಶಿ, “ಒಂದು ಬಟ್ಟಲು ಚೆಲ್ಲಿರಬಹುದು,” ಎಂದ.“ಹೌದು, ಅಷ್ಟು ನೀರು ಚೆಲ್ಲಿದೆ,” ಎಂದರು ಸೋನಂ ಮಿಸ್.
ಆಗ ಸೋನಂ ಮಿಸ್, “ತಾಶಿ ಸೇಬನ್ನು ನೀರಿನಿಂದ ಹೊರ ತೆಗೆದು ಬೋಗುಣಿಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತುಂಬಿಸು.
ತೆಂಜಿನ್ ನೀನು ಇಲ್ಲಿರುವ ಚಮಚವನ್ನು ಬೋಗುಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ನೀರಿಗೆ ಹಾಕು ನೋಡೋಣ,” ಎಂದರು.ತೆಂಜಿನ್ ಚಮಚವನ್ನು ನೀರಿಗೆ ಹಾಕಿದ.
ಚಮಚ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ತಳ ಸೇರಿತು.ಗುರುಗಳು, “ಚಮಚ ತುಂಬ ಭಾರ ಅದಕ್ಕೆ ಮುಳುಗಿತು,” ಎಂದರು.ತೆಂಜಿನ್, “ಆದರೂ, ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಹಡಗಿನಷ್ಟು ಭಾರವಿಲ್ಲ,” ಎಂದ.ತಾಶಿ, “ಈ ಬಾರಿ ಅಷ್ಟೇನೂ ನೀರು ಹೊರ ಚೆಲ್ಲಲಿಲ್ಲ.
ಕಾಲು ಬಟ್ಟಲಿಗಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆ ನೀರು ಚೆಲ್ಲಿದೆ,” ಎಂದನು.ಸೋನಂ ಮಿಸ್, “ನೀವೆಲ್ಲ ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ಹೇಳಿದಿರಿ,” ಎಂದರು.
“ಗುರುಗಳು ಸೇಬು ಹಣ್ಣನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದ ನಂತರ ಸೇಬು ತಾನು ತೇಲುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಸ್ವಲ್ಪ ನೀರನ್ನು ಹೊರದೂಡಿದ್ದನ್ನು ನೀವು ಗಮನಿಸಿದಿರಾ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದರು ಮಿಸ್ ಸೋನಂ.ತೆಂಜಿನ್, “ಅದಕ್ಕೇನಾ ನೀರು ಹೊರ ದೂಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು?”ಸೋನಂ ಮಿಸ್, “ಹೌದು, ಸೇಬು ತನ್ನ ನಿಜವಾದ ತೂಕಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೀರನ್ನು ಹೊರ ದೂಡಿದ್ದರಿಂದ ಅದು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೇಲಿತು.
ಇದರರ್ಥ: ಸೇಬು, ಹೊರಚೆಲ್ಲಿದ ನೀರಿಗಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆ ತೂಕವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತದೆ,” ಎಂದು.ಗುರುಗಳು “ಹಾಗಾದರೆ ಚಮಚ ಮುಳುಗಲು ಕಾರಣವೇನು?” ಎಂದು ಕೇಳಿದರು.ಸೋನಂ ಮಿಸ್, “ಚಮಚವನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದಾಗ ಅದು ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ನೀರನ್ನು ಹೊರ ಹಾಕುತ್ತದೆ.
ಆ ನೀರು ಅದರ ನಿಜ ತೂಕಕ್ಕಿಂತ ತುಂಬ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದು ಚಮಚದ ತೂಕ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ಚಮಚ ಮುಳುಗುತ್ತದೆ,” ಎಂದರು.
ತೆಂಜಿನ್, “ಹಾಗಾದರೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಜನರನ್ನು ಹೊತ್ತೊಯ್ಯುವ, ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವ ಹಡಗುಗಳು ಹೇಗೆ ತೇಲುತ್ತವೆ?
ಅಲ್ಲದೇ, ಹಡಗು ತನ್ನೊಳಗೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಚಮಚಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲವೇ?” ಎಂದೂ ಸೇರಿಸಿದ.ಸೋನಂ ಮಿಸ್, “ತಾಶಿ, ಚಮಚಗಳು ಹಡಗುಗಳನ್ನು ಮುಳುಗಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಹಡಗು ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ ಅದು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಹೊರದೂಡುವಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಹೇಗೆಂದರೆ ಆಗಲೇ ನಾವೆಲ್ಲ ನೋಡಿದೆವಲ್ಲ ಸೇಬುಹಣ್ಣಿನ ಪ್ರಯೋಗ… ಹಾಗೆಯೇ,” ಎಂದರು.
ಮುಂದುವರಿಸಿ, “ಸೇಬು ತನ್ನ ತೂಕಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೀರನ್ನು ಹೊರದೂಡುವ ಮೂಲಕ ಹೇಗೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತದೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವ ಹಡಗು, ತನ್ನ ತೂಕಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೀರನ್ನು ಹೊರ ದೂಡುವುದರಿಂದ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗದೆ ತೇಲಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೇಗೆಂದರೆ, ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ನೀರು ಅಪಾರ ರಾಶಿ ರಾಶಿಯಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ, ನೀರು ಹೊರದೂಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ,” ಎಂದರು.ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮೂವರೂ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಮೌನವಾಗಿ ಕುಳಿತರು.ನಂತರ ತೆಂಜಿನ್, “ಈಗ ನನಗೆ ತಿಳಿಯಿತು,” ಎಂದ ನಿಧಾನವಾಗಿ.
“ಹಾಗಾದರೆ ಈಗ ನಾವು ಕೆಲ ದೋಣಿಗಳನ್ನು ತೇಲಿ ಬಿಡೋಣವೇ?” ಎಂದನು ತಾಶಿ.“ಈಗ ನನಗೆ ಚಹಾ ಸಮಯವಾಗಿದೆ ನಡೆಯಿರಿ,’’ ಎಂದರು ಗುರುಗಳು.ಸೋನಂ ಮಿಸ್ ಇವರ ಮಾತುಕತೆ ಕೇಳಿ ತಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ನಗುತ್ತಿದ್ದರು.ಸೋನಂ ಮಿಸ್ ಅವರಿಗೆ ಕೆಲವು ಬಣ್ಣದ ಕಾಗದಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, “ದೋಣಿ ತಯಾರಿಸಿ, ಕೆಳಗೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೇಲಲು ಬಿಟ್ಟು ಖುಷಿ ಪಡಿ,” ಎಂದರು.
ತೆಂಜಿನ್ ಮತ್ತು ತಾಶಿ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಕಾಗದದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ದೋಣಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ತೊರೆಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೇಲಿ ಬಿಟ್ಟರು.ತಾಶಿ, “ಈ ದೋಣಿಗಳು ಕೆಳಗಿನಿಂದ ನೀರು ಚೆಲ್ಲುವುದು ನನಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ” ಎಂದನು.ತೆಂಜಿನ್, “ದಡ್ಡನ ಹಾಗೆ ಮಾತನಾಡಬೇಡ.
ನೀರು ಯಾವಾಗಲೂ ಚೆಲ್ಲಲಾರದು.
ಬದಲಾಗಿ  ಹೊರ ದೂಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ತಿಳಿದುಕೊ,” ಎಂದನು.ಗುರುಗಳು, “ದೋಣಿಗಳು ಹಳ್ಳ ಅಥವ ತೊರೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಗುವಾಗ ನೀರನ್ನು ಹೊರ ತಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ತಮಗೆ ತಾವೇ ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ಥಳ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮುಂದೆ ಸಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ವಿಚಾರ,” ಎಂದರು.ದೋಣಿಗಳು ತೊರೆಯ ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ಒಂದರ ಹಿಂದೆ ಒಂದು ಸಲೀಸಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದವು.
ನೀಲಿ, ಬಿಳಿ, ಕೆಂಪು, ಹಸಿರು, ಹಳದಿ ದೋಣಿಗಳು ಅವರಿಗೆ ತೇಲುತ್ತಿರುವ ಪೂಜಾ ಪಟಗಳಂತೆ ಕಂಡು ನೋಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು.
ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣೆ ಎಂದರೇನು?ಒಂದು ವೇಳೆ ತಾಶಿ, ಮರದ ಮೇಲಿಂದ ಫುಟ್ ಬಾಲ್ ಒಂದನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಬಿಟ್ಟರೆ ಏನಾಗುವುದು?
ಅದು ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಂದು ಬೀಳುವುದೋ ಅಥವ ಆಕಾಶದೆಡೆಗೆ ಚಿಮ್ಮುವುದೋ?
ಅದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಭೂಮಿಗೆ ಬಂದು ಬೀಳುವುದು.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಭೂಮಿಗೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಗುಣ ಇರುವುದರಿಂದ ಮೇಲೆ ಎಸೆದ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲ ನೇರವಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತವೆ.
ಇದನ್ನೇ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣ ಶಕ್ತಿ ಎನ್ನುವರು.
ಭೂಮಿಗೆ ಅಂತಹ ಶಕ್ತಿ ಇರುವುದರಿಂದಲೇ ಮೇಲೆ ಎಸೆದ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಯಿತಲ್ಲವೇ?
ಪ್ಲವನಶೀಲತೆ (ತೇಲುವ ಶಕ್ತಿ) ಎಂದರೇನು?
ಒಂದು ವೇಳೆ ತೆಂಜಿನ್, ಫುಟ್ ಬಾಲ್ ಒಂದನ್ನು ನೀರು ತುಂಬಿದ ಬಕೆಟಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದಾಗ ಏನಾಗಬಹುದು?
ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣ ಶಕ್ತಿ ಫುಟ್ ಬಾಲ್ ಅನ್ನು ಬಕೆಟ್ ತಳಕ್ಕೆ ಎಳೆಯುವುದೋ?
ಹೌದು, ಆದರೆ ನೀರಿನ ಮೇಲ್ಮೈ ಮೇಲೆ ವರ್ತಿಸುವ ಮೇಲ್ಮುಖ ಬಲ, ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣ ಬಲಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿರೋಧ ಒಡ್ಡುತ್ತವೆ.
ಇದನ್ನೇ ಪ್ಲವನಶೀಲತೆ ಎನ್ನುವರು.
ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣ ಬಲ ಫುಟ್ ಬಾಲ್ ಅನ್ನು ತಳಕ್ಕೆ ಎಳೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ, ಪ್ಲವನಶೀಲತೆ ಅದನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎಳೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ.
ಫುಟ್ ಬಾಲ್ ಮೇಲೆ ವರ್ತಿಸುವ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣ ಶಕ್ತಿಗಿಂತ ಪ್ಲವನಶೀಲತೆ ಹೆಚ್ಚು ಬಲಿಷ್ಠವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಫುಟ್ ಬಾಲ್ ಬಕೆಟ್ ನ ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ತೇಲುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ತಾಶಿ ಫುಟ್ ಬಾಲ್ ಬದಲಾಗಿ ಒಂದು ಇಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ನೀರಿಗೆ ಹಾಕಿದರೆ ಏನಾಗುತ್ತಿತ್ತು?
ಯಾಕೆ ಹಾಗಾಗುತ್ತಿತ್ತು?
ಸ್ಥಾನಪಲ್ಲಟ ಎಂದರೇನು?ಯಾವುದೊ ಒಂದು ವಸ್ತುವನ್ನು ನೀವು ನೀರಿಗೆ ಹಾಕಿದಾಗ ಆ ವಸ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ನೀರನ್ನು ಹೊರ ದೂಡುವುದರ ಮೂಲಕ ತನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಇನ್ನೊಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ವಸ್ತುವು ನೀರನ್ನು ಸ್ಥಳಾಂತರ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ತನಗೆ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಫುಟ್ ಬಾಲ್ ನಂತಹ ದೊಡ್ಡ ವಸ್ತುಗಳು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಬಾಲ್ ನಂತಹ ಸಣ್ಣ ವಸ್ತುಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ನೀರನ್ನು ಸ್ಥಾನಪಲ್ಲಟ ಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.ಬಹಳ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗ್ರೀಕ್ ದೇಶದ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಆರ್ಕಿಮಿಡಿಸ್ ಒಂದು ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಿದ.
ಅದೇನೆಂದರೆ ಯಾವಾಗ ವಸ್ತುವಿನ ನಿಜವಾದ ತೂಕಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ನೀರು ಸ್ಥಾನಪಲ್ಲಟವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಆಗ ಆ ವಸ್ತುವು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಉಳಿದ ವಸ್ತುಗಳು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಮುಳುಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಲ್ಲಿರಾ?
ಸಾಂದ್ರತೆ ಎಂದರೇನು?ನಮ್ಮ ಸುತ್ತಲೂ ಇರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವು ಅತಿ ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕ ಕಣಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿದ್ದು, ಈ ಚಿಕ್ಕ ಕಣಗಳು ಬರೀ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಲಾರದಷ್ಟು ಚಿಕ್ಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಸಾಂದ್ರತೆ ಎನ್ನುವುದು, ಕಣಗಳು ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಒತ್ತೊತ್ತಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ.
ತಾಶಿಯ ಆಟದ ಗೋಲಿ ಹಾಗೂ ಸೋನಂ ಅವರ ಸೇಬು ಒಂದೇ ತೂಕವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಎರಡೂ ಒಂದೇ ತೂಕ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ, ಸೇಬು ಮಾತ್ರ ಏಕೆ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದೆ?
ಏಕೆಂದರೆ ಸೇಬು ಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಕಣಗಳ ನಡುವೆ ಅಂತರ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಗೋಲಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಣಗಳ ನಡುವೆ ಅಂತರ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದು ಕಣಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಒತ್ತೊತ್ತಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಸೇಬು ಗೋಲಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಸಾಂದ್ರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಂದ್ರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ವಸ್ತುಗಳು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಆಟವನ್ನು ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಗೆಳೆಯರೊಂದಿಗೆ ಆಡಬಹುದು; ಯಾವುದಾದರೂ ನಾಲ್ಕೈದು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ಯಾವುದು ಮುಳುಗುತ್ತದೆ.
ಯಾವುದು ತೇಲುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ನಂತರ ಅದನ್ನು ಒಂದು ಬಕೆಟ್ ಅಥವಾ ಬೋಗುಣಿಯಲ್ಲಿ ನೀರು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹಾಕಿದಾಗ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳು ತೇಲುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಮುಳುಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಆಟವಾಡುತ್ತ ಪರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು.
ಮರದಷ್ಟು ಉದ್ದ ಹುಲ್ಲಿನಷ್ಟು ಗಿಡ್ಡ
ಮೇಲೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಮೋಡ ಕೆಳಗೆ ಮಣ್ಣಲ್ಲಿ ಎರೆಹುಳ
ಎಲೆಯಷ್ಟು ಹಗುರಕಲ್ಲಿನಷ್ಟು ಭಾರ
ಎಲೆ ಮೇಲೆ ಕಂಬಳಿಹುಳ.
ಎಲೆ ಹಿಂದೆ ಹಾರುಹುಳ.
ಅಳಿಲಂತೆ ಚುರುಕು.ಶಂಬುಕದಂತೆ ನಿಧಾನ.
ಬೆಳ್ಳಂಬೆಳಗ್ಗೆ ಹಕ್ಕಿಗಳು ಇಳಿಸಂಜೆಗೆ ಬಾವಲಿಗಳು
ಮರದ ಮೇಲೆ ಚಂದ್ರ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ನೀನು!
ಆಹಾ!
ಘಮ ಏನಿದು, ಎಲ್ಲಿಂದ?
ಅರೆ!
ಇದು ಹೂವಿನ ಹಿತವಾದಪರಿಮಳ.
ಅಬ್ಬಾ!
ಇದು ಸಗಣಿಯ ಘಾಟುವಾಸನೆ.
ಛೀ!
ನನ್ನ ಕಾಲುಚೀಲದಿಂದ ಬೆವರ ವಾಸನೆ.
ಅದೋ!
ಬಿಸಿ ಬಿಸಿ ಪೂರಿ,ಪಲ್ಯದ ಘಮ.
ಇದೋ ಇಲ್ಲಿ, ಈ ಹೊಸ ಮಿಠಾಯಿಅಂಗಡಿಯಿಂದ!ಘಮ–ಘಮ ಸುವಾಸನೆ.
ಜಾಮೂನಿನ ಸಿಹಿ ಪರಿಮಳವೂ!
ಮಕ್ಕಳೇ... ನಮ್ಮ ಮೂಗಿನಲ್ಲಿ ವಾಸನೆ ಗ್ರಹಿಸುವ ಕೋಶಗಳಿವೆ.
ಇದರಿಂದ ಘಮ್ ಎನ್ನುವ ಸುವಾಸನೆ ಮತ್ತು ಗಬ್ಬು ನಾರುವ ವಾಸನೆಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಪತ್ತೆ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂಬುದು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತೆ?
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ವಾಸನೆಯಿಂದಲೇಅಡುಗೆಯ ರುಚಿಯನ್ನು ಅಂದಾಜಿಸಬಹುದು.
ಮತ್ತು, ವಾಸನೆಯಿಂದಲೇತಿನಿಸು ಎಷ್ಟು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಊಹಿಸಬಹುದು.
ಮನುಷ್ಯರಿಗಿಂತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸನೆ ಗ್ರಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚು.
ಸೊಳ್ಳೆಗಳು ಶರೀರದ ವಾಸನೆಹಿಡಿದು ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಬರುತ್ತವೆ.
ಸಿಹಿತಿಂಡಿಚೆಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಇರುವೆ ಅದಕ್ಕೆ ಮುತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾ?
ಅದೂ ಕೂಡವಾಸನೆಯಿಂದಲೇ!
ಇನ್ನು, ನಾಯಿಯ ವಾಸನೆ ಗ್ರಹಿಸುವಶಕ್ತಿ ಎಷ್ಟು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದೇ ಇದೆ.
ವಾಸನೆಯಿಂದಲೇ ನಾಯಿ ಕಳ್ಳರನ್ನು,  ಅಡಗಿಸಿಟ್ಟಮದ್ದು-ಗುಂಡು ಪತ್ತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ತೋಟದ ಹತ್ತಿರ ನಡೆದುಹೋಗುವಾಗ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಉಸಿರೆಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ನಾವು, ಕಸದ ತೊಟ್ಟಿ ಪಕ್ಕವೇ ಹಾದು ಹೋದರೆ ಥಟ್ಟನೆಮೂಗು ಮುಚ್ಚುವುದೇಕೆ ಎಂದು ಈಗ ಗೊತ್ತಾಯಿತಾ?
ಏಕೆಂದರೆ, ನಮ್ಮ ವಾಸನೆ ಗ್ರಹಿಸುವ ಕೋಶಗಳು ಅಷ್ಟು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿವೆ.
ಸೇಬಿನ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಒಂದು ಮೊಲ ಮಲಗಿತ್ತು.
ಒಂದು ಸೇಬಿನ ಹಣ್ಣು ಮರದಿಂದ ಕಳಚಿಕೊಂಡು ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಿತ್ತು.
"ಓಡು ಮೊಲವೆ, ಓಡು" ಎಂಬ ಕೂಗು ಕೇಳಿಸಿತು.
ಧಡಕ್ಕನೆ ಮೇಲೆದ್ದ ಮೊಲ ಜೋರಾಗಿ ಓಡತೊಡಗಿತು.
ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕೋಳಿ ಸಿಕ್ಕತು.
"ಏಕೆ ಓಡುತ್ತಿದ್ದೀಯ?"
ಎಂದು ಕೋಳಿ ಕೇಳಿತು.
"ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಏನೋ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದ ಸದ್ದು  ಕೇಳಿಸಿತು.
ಯಾರೋ ʼಓಡು ಮೊಲವೆ, ಓಡು!ʼ ಎಂದು  ಕೂಗಿದ ಹಾಗಾಯಿತು ಅಷ್ಟೆ" ಎಂದಿತು ಮೊಲ.
ಕೋಳಿಗೆ ಭಯವಾಯಿತು.
ಮೊಲ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅದೂ ಮೊಲದೊಂದಿಗೆ ಓಡತೊಡಗಿತು.
ಅವುಗಳಿಗೆ ನಾಯಿಯೊಂದು ಎದುರಾಯಿತು.
ನಾಯಿಯು"ಏಕೆ ಹೀಗೆ ಓಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ?"
ಎಂದು ಕೇಳಿತು.ಕೋಳಿಯು "ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಮೊಲ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು  ನಾನು ಕೇಳಿದೆ.
ಮೊಲಕ್ಕೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವಂತೆ.
ಅದಕ್ಕೆ  ಏನೋ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದ ಸದ್ದು  ಕೇಳಿಸಿತಂತೆ.
ಯಾರೋ ʼಓಡು ಮೊಲವೆ, ಓಡು!ʼ ಎಂದು  ಕೂಗಿದ ಹಾಗಾಯಿತಂತೆ.
ಅಷ್ಟೆ" ಎಂದಿತು.
ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾಯಿಗೆ ಅಚ್ಚರಿಯಾಯಿತು.
ಮೊಲ ಮತ್ತು ಕೋಳಿಯೊಂದಿಗೆ ಅದೂ  ಓಡತೊಡಗಿತು.
ಕುದುರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿತು.
ಕುದುರೆಯು ನಾಯಿಯನ್ನು  "ಏಕೆ ಹೀಗೆ ಓಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ" ಎಂದು ಕೇಳಿತು.
ನಾಯಿಯು"ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಕೋಳಿ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿದೆ.
ಅದಕ್ಕೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವಂತೆ.
ಅದು ಮೊಲ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿತಂತೆ.
ಮೊಲಕ್ಕೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವಂತೆ.
ಅದಕ್ಕೆ  ಏನೋ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದ ಸದ್ದು  ಕೇಳಿಸಿತಂತೆ.
ಯಾರೋ ʼಓಡು ಮೊಲವೆ, ಓಡು!ʼ ಎಂದು  ಕೂಗಿದ ಹಾಗಾಯಿತಂತೆ.
ಅಷ್ಟೆ" ಎಂದಿತು.
ಕುದುರೆಯೂ ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಓಡತೊಡಗಿತು.
ಕತ್ತೆಯೊಂದು ಅವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿತು.
ಕತ್ತೆಯು "ನೀವೆಲ್ಲಾ ಹೀಗೇಕೆ ಓಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ?"
ಎಂದು  ಕೇಳಿತು.
ಕುದುರೆಯು "ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ನಾನು ನಾಯಿ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿದೆ.
ಅದಕ್ಕೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವಂತೆ.
ಅದು ಕೋಳಿ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿತಂತೆ.
ಕೋಳಿಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವಂತೆ.
ಅದು ಮೊಲ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿತಂತೆ.
ಮೊಲಕ್ಕೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವಂತೆ.
ಅದಕ್ಕೆ  ಏನೋ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದ ಸದ್ದು  ಕೇಳಿಸಿತಂತೆ.
ಯಾರೋ ʼಓಡು ಮೊಲವೆ, ಓಡು!ʼ ಎಂದು  ಕೂಗಿದ ಹಾಗಾಯಿತಂತೆ.
ಅಷ್ಟೆ" ಎಂದಿತು.
ಕತ್ತೆಯೂ ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಓಡತೊಡಗಿತು.
ಅವುಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಹಸು ಎದುರಾಯಿತು.
"ಏಕೆ ಹೀಗೆ ಓಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ" ಎಂದು ಹಸು ಅವುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿತು.
ಕತ್ತೆಯು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ - " ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಕುದುರೆ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿದೆ.
ಕುದುರೆಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವಂತೆ.
ಅದು ನಾಯಿ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿತಂತೆ.
ಅದಕ್ಕೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವಂತೆ.
ಅದು ಕೋಳಿ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿತಂತೆ.
ಕೋಳಿಗೆ ಕೂಡಾ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವಂತೆ.
ಅದು ಮೊಲ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿತಂತೆ.
ಮೊಲಕ್ಕೂ  ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವಂತೆ.
ಅದಕ್ಕೆಏನೋ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದ ಸದ್ದು  ಕೇಳಿಸಿತಂತೆ.
ಯಾರೋ ʼಓಡು ಮೊಲವೆ, ಓಡು!ʼ ಎಂದು  ಕೂಗಿದ ಹಾಗಾಯಿತಂತೆ.
ಅಷ್ಟೆ" ಎಂದಿತು
ಹಸುವಿಗೆ ಭಯವಾಗಿ ಅದೂ ಕೂಡಾ ಓಡತೊಡಗಿತು.
ಅವುಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಬೆಕ್ಕು ಎದುರಾಯಿತು.
ಬೆಕ್ಕು "ನೀವೇಕೆ ಓಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ?"
ಎಂದು ಕೇಳಿತು.
ಹಸು "ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಕತ್ತೆ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿದೆ .ಕತ್ತೆಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಅದು ಕುದುರೆ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿತಂತೆ.
ಕುದುರೆಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಅದು ನಾಯಿ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿತಂತೆ.
ನಾಯಿಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಅದು ಕೋಳಿ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿತಂತೆ.
ಕೋಳಿಗೂ ಕೂಡಾ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಅದು ಮೊಲ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿತಂತೆ.
ಮೊಲಕ್ಕೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವಂತೆ.
ಅದಕ್ಕೆ  ಏನೋ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದ ಸದ್ದು  ಕೇಳಿಸಿತಂತೆ.
ಯಾರೋ ʼಓಡು ಮೊಲವೆ, ಓಡು!ʼ ಎಂದು  ಕೂಗಿದ ಹಾಗಾಯಿತಂತೆ.
ಅಷ್ಟೆ" ಎಂದಿತು
ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮೊಲವೂ ಓಡತೊಡಗಿತು.
ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸೈಕಲ್‌ ತುಳಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಹುಡುಗನು ಅವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ "ಏಕೆ ಓಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ" ಎಂದು ಕೇಳಿದ.
ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳು "ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ನಾವು ಮೊಲ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿದೆವು.
ಅದಕ್ಕೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಅದಕ್ಕೆ  ಏನೋ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದ ಸದ್ದು  ಕೇಳಿಸಿತಂತೆ.
ಯಾರೋ ʼಓಡು ಮೊಲವೆ, ಓಡು!ʼ ಎಂದು  ಕೂಗಿದ ಹಾಗಾಯಿತಂತೆ.
ಅಷ್ಟೆ" ಎಂದವು.
ಹುಡುಗ ಜೋರಾಗಿ ನಗುತ್ತಾ "ಮರದಿಂದ ಒಂದು ಸೇಬಿನ ಹಣ್ಣು ಗಾಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕು ಉದುರಿತು.
ʼಓಡು ಮೊಲವೆ, ಓಡು!ʼ ಎಂದಿದ್ದು ನಾನೇ" ಎಂದ!
ಪಾರಿವಾಳ ಹಾರಬಹುದು
ಪಾರಿವಾಳ   ಈಜಲಾರದು
ಪಾರಿವಾಳ ಊಟತಿನ್ನ ಬಹುದು
ಪಾರಿವಾಳ ಊಟ ಅಗ್ಗಿಯಲಾಗದು
ಪಾರಿವಾಳ ನಡಿಯಬಹುದು
ಪಾರಿವಾಳ ತೆವಳಲಾರದು
ಪಾರಿವಾಳ ಮರದ ಮೇಲೆ ಕೂರಬಹುದು
ಪಾರಿವಾಳ ಕೊಂಬೆಗೆ ನೇತಾಡಲಾರದು
ಸುಮ್ಮನೆ ಇರುವುದು ಕಷ್ಟ, ಏನೂ ಮಾಡದೆ ಇರುವುದು ಕಷ್ಟ.
ಚಡಪಡಿಸುತ್ತಿರುವ ಪಾದಗಳಿಗೆ, ಬೇಡ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಕಷ್ಟ.
ಖುಷಿಯಾಗಿರುವ ಈ ಪಾದಗಳನ್ನು ಸುಮ್ಮನಿರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ.
ಸುತ್ತಲೂ ಶಬ್ದಗಳು ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಾಳ ಹಾಕುವಾಗ ಚಿಂವ್, ಚಿಂವ್, ಚಿಂವ್ ಅಂತ ಗುಬ್ಬಿಗಳು ಕೂಗುತ್ತವೆ.
ಟಪಕ್, ಟಪಕ್, ಟಪಕ್ ನಲ್ಲಿ ಸದ್ದು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಶೀ... ಶ್ಶೀ...
ಶ್ಯೀ... ಎಂದು ಕುಕ್ಕರ್ ಹಾಡುತ್ತದೆ.
ಕ್ರಂಚ್, ಕ್ರಂಚ್, ಕ್ರಂಚ್......ಓ ಹೋ, ನನಗೆ ಗೊತ್ತು ಅದೇನು ಅಂತ!
"ಯಾಕೆ ಪುಟ್ಟ ಮಗು, ಎಲ್ಲ ಕಡೆ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯ?
ನಿನ್ನ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಂದ, ಆಟದ ಸಾಮಾನುಗಳಿಂದ, ಕಾರುಗಳಿಂದ ದೂರ ಇದ್ದೀಯ.
ಯಾಕೆ ಪುಟ್ಟಿ?
ಏನಾಯಿತು?
ಇಲ್ಲಿ ಕೇಳುವಂಥದ್ದು, ನೋಡುವಂಥದ್ದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ."
ನಾನು ತಲೆ ಎತ್ತಿ ಅಮ್ಮನನ್ನು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ನೋಡುತ್ತೇನೆ.
ಅವಳಿಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವೇ?
ಕೇಳಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವೇ?
ಚಿಂವ್, ಟಪಕ್, ಶೀ...
...ಮತ್ತು ಕ್ರಂಚ್!
ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಪ್ರಪಂಚ, ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಅಂತ ಎಲ್ಲವೂ ಕಾಯುತ್ತ ಇವೆ!
ಇವತ್ತು ಸ್ಕೂಲಿಗೆ ರಜೆ.
ವೀಣಾ ಮತ್ತು ವಿನಯ್ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಕಡೆ ಪೇಂಟ್ ಡಬ್ಬಗಳಿದ್ದವು.
ಅಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ, ಕೆಂಪು, ಹಸಿರು, ನೀಲಿ ಮತ್ತು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಪೇಂಟ್ ಗಳಿದ್ದವು.
ಒಬ್ಬ ಪೇಂಟರ್ ಏಣಿಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತು, ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಉಯ್ಯಾಲೆಯಲ್ಲಿ ತೂಗಾಡುತ್ತಾ ಬಣ್ಣ ಬಳಿಯುತ್ತಿದ್ದ.
"ನಾವೂ ನಿಮ್ಮ ಜೊತೆ ಬಣ್ಣ ಬಳಿಯಬಹುದಾ?"
ವೀಣಾ, ವಿನಯ್ ಕೇಳಿದರು.
ಪೇಂಟರ್ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಒಂದೊಂದು ಬ್ರಶ್ ಕೊಟ್ಟ.
"ಗೇಟಿನ ಒಳಭಾಗಕ್ಕೆ ನೀನು ಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚು," ಎಂದು ವೀಣಾಗೆ, "ನೀನು ಹೊರಭಾಗಕ್ಕೆ ಬಣ್ಣ ಬಳಿ," ಎಂದು ವಿನಯ್‌ಗೆ ಹೇಳಿದ.
ಇಬ್ಬರೂ ಒಂದೊಂದು ಪೇಂಟ್ ಡಬ್ಬಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಕೆಲಸ ಶುರು ಮಾಡಿದರು.
ವೀಣಾ ಗೇಟ್‌ನ ಒಂದು ಕಡೆಗೆ ಬಣ್ಣ ಬಳಿಯುತ್ತ ಹೋದಳು.
ವಿನಯ್ ಗೇಟ್‌ನ ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆಗೆ ಬಣ್ಣ ಹಚ್ಚುತ್ತ ಹೋದನು.
ಪೇಂಟ್ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಚೆಲ್ಲಿತು.
ಗೋಡೆ ಮೇಲೆ ಸಿಡಿಯಿತು.
ಪೇಂಟ್ ಅವರ ಮೇಲೂ ಚೆಲ್ಲಿತು.
ಇಬ್ಬರೂ ಕೊಟ್ಟ ಕೆಲಸ ಮುಗಿಸಿದರು.ಅವರು ನೆಲದ ಮೇಲಾಗಿದ್ದ ಬಣ್ಣದ ಕಲೆಗಳನ್ನು ಒರೆಸಿದರು.
ಗೋಡೆ ಮೇಲೆ ಸಿಡಿದಿದ್ದ ಬಣ್ಣದ ಕಲೆಗಳನ್ನೂ ಉಜ್ಜಿ ತೆಗೆದರು.
ಇಬ್ಬರ ಮೇಲೂ ಸಿಡಿದಿದ್ದ ಬಣ್ಣವನ್ನೂ ಒರೆಸಿಕೊಂಡರು.
"ನನ್ನ ಕೆಂಪು ಗೇಟ್ ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ!"
ಎಂದಳು ವೀಣಾ.
"ನನ್ನ ಹಸುರು ಗೇಟೂ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ!"
ಎಂದ ವಿನಯ್.
"ಅಯ್ಯೋ!
ನೀವು ಗೇಟಿನ ಒಳಗೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಬಣ್ಣದ ಪೇಂಟ್‌ ಹಚ್ಚಿಬಿಟ್ಟಿರಿ," ಎಂದು ಕಿರುಚಿದ ಪೇಂಟರ್.
"ಪರವಾಗಿಲ್ಲ, ಅದು ಹಾಗೇ ಇರಲಿ!"
ಎಂದರು ಅಮ್ಮ.
ಇದು ನನ್ನ ಶಾಲೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಬಾಲವಾಡಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ನನ್ನ ಸೋದರ ಚಿನ್ನು ಮತ್ತು ನಾನು ಬಾಲವಾಡಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇವೆ.
ಇದೊಂದು ಪುಟ್ಟ ಶಾಲೆ, ನನ್ನಂತಹ ಅನೇಕ ಪುಟಾಣಿ ಮಕ್ಕಳು ಇಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ಬಾಗಿಲ ಬಳಿಯೇ ಚಪ್ಪಲಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಒಳ ಹೋಗುತ್ತೇವೆ.
ಎಲ್ಲರೂ ಚಪ್ಪಲಿಗಳನ್ನು ಸಾಲಾಗಿ ಇಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ.
ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟರೆ ನೋಡಲು ಚಂದವೆನಿಸುತ್ತದೆ.
ಗೋಡೆಯ ಬಳಿ ಊಟದ ಬುತ್ತಿಗಳನ್ನು ಇಡುತ್ತೇವೆ.
ಕೆಲವು ದೊಡ್ಡ ಬುತ್ತಿಗಳಾದರೆ, ಇತರ ಹಲವು ಚಿಕ್ಕವು.
ಗೋಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮೊಳೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಬಾಟಲಿಗಳನ್ನು ತೂಗಿಡುತ್ತೇವೆ.
ಒಂದೊಂದು ಬಾಟಲಿಗೂ ಒಂದೊಂದು ಬಣ್ಣ.
ಕೆಂಪು, ನೀಲ, ಹಸಿರು, ಹಳದಿ...
ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡುವುದೆಂದರೆ ನನಗೆ ಇಷ್ಟ.
ವಿವಿಧ ಆಕೃತಿಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸುವುದೇ ಚಿನ್ನುವಿಗೆ ಇಷ್ಟ.
ಮಣಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಆಟವಾಡಲು ಆತ ಬಯಸುತ್ತಾನೆ.
ನನಗೆ ಚುಕ್ಕಿ ಕಾರ್ಡ್‌ಗಳು ಸಿಕ್ಕಿದರೆ ಹೊತ್ತು ಗೊತ್ತಾಗದು.
ಇವೆಲ್ಲಾ ಆಟಿಕೆಗಳಿಂದ ಬುದ್ಧಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ,  ನಮ್ಮ ಟೀಚರ್.
ಇದು ಕಥೆ ಕೇಳುವ ಸಮಯ.
ಟೀಚರ್ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಗೊಂಬೆಗಳಿವೆ.
ನಮಗೆ ಕಥೆ ಹೇಳಲು ಅವರು ಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಗೊಂಬೆಗಳ ಧ್ವನಿಯಂತೂ ವಿಚಿತ್ರ.
ನಾವು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದುತ್ತೇವೆ.
ಕೆಲವು ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಅಕ್ಷರ ಗುರುತಿಸಲು ಟೀಚರ್ ನಮಗೆ ಹೇಳಿ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ.
ನನಗೆ ಅಕ್ಷರಮಾಲೆಯೇ ಗೊತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ನಾನು ಬೇಗನೆ ಕಲಿಯುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಟೀಚರ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ನನಗೆ ವಾಕ್ಯ ಓದಲು ಕೂಡಾ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಟೀಚರ್‌ಗೆ ಇನ್ನೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.
ಗೊಂಬೆಗಳೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರ ಭಾವನೆ, ಅವರಿಗೆ ಅದರಿಂದ ಆಶ್ಚರ್ಯ, ನನಗಂತೂ ಅಲ್ಲ.
ಯಾಕೆಂದರೆ, ಗೊಂಬೆಗಳಿಗೆ ಬಾಯಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ವಿಚಿತ್ರ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಗೊಂಬೆಗಳಂತೆ ಮಾತನಾಡುವವರು, ನಮ್ಮ ಟೀಚರ್.
ಈಗ ಆಟ ಆಡುವ ಸಮಯ.
ಆವೇಮಣ್ಣು ತುಂಬಿರುವ ತಪ್ಪಲೆ ಒಂದು ನಮ್ಮ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿದೆ.
ಆವೇಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಗೊಂಬೆ ಮಾಡುವುದೆಂದರೆ ಚಿನ್ನುವಿಗೆ ಇಷ್ಟ.
ನನಗಂತೂ ಹಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತಿತರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಇಷ್ಟ.
ಸಂಜೆ ನಾಲ್ಕರ ವೇಳೆಗೆ ಗಂಟೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮನ್ನು ಮನೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ಅಮ್ಮ ಬರುತ್ತಾರೆ.
ಓಡಿ ನಾನು ಅವರನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಚಿನ್ನುವಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಆತ ದೂರು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ನನಗಂತೂ ಶಾಲೆಯೆಂದರೆ ಮಜಾ.
ಆದರೆ, ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವುದು ಭಾರೀ ಮಜಾ.
ಉತ್ಸಾಹ
﻿ದುಃಖ
ನಾಚಿಕೆ
ಹೆದರಿಕೆ
ಸಂತೋಷ
ಕೋಪ
ವಿದ್ಯುತ್ ಇಲ್ಲದ, ಮಂಪರು ಕವಿದಂತಹ ಒಂದು ಹಳ್ಳಿ.
ಒಂದು ದಿನ, ವಿದ್ಯುತ್ ಇಲಾಖೆಯವರು ಆ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಕಂಬಗಳನ್ನು ನೆಡಲು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದರು.ಹಳ್ಳಿಯ ಜನರು ಉತ್ಸುಕರಾದರು.
ದಿನವೂ , ಪ್ರತೀ ಕಂಬಕ್ಕೂ ಆಳವಾದ ಗುಂಡಿಯನ್ನು ತೋಡಲಾಯಿತು.ಇಡೀ ಹಳ್ಳಿ ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದು ನೋಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಹಗ್ಗವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಕಂಬಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಯಿತು.
ಹಳ್ಳಿಯ ಜನರು ಕಂಬಗಳನ್ನು ಗುಂಡಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು.''ಹೈಷಾ!
'', ಮಕ್ಕಳೂ ಕೂಡ ತಮ್ಮೆಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಹಗ್ಗವನ್ನೆಳೆದರು.
ಕಂಬಗಳನ್ನು ನೆಟ್ಟಮೇಲೆ, ವಿದ್ಯುತ್ ಇಲಾಖೆಯವರು ನಾಪತ್ತೆಯಾದರು.ಹಳ್ಳಿಯ ಜನ, ದಿನವೂ , ಇಲಾಖೆಯವರು ಬಂದು ತಮ್ಮ ಕೆಲಸ ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಿಯಾರು ಎಂದು ಕಾದರು.
ವಿದ್ಯುತ್ ಪಡೆಯಲು ಅವರೆಷ್ಟು ಉತ್ಸುಕರಾಗಿದ್ದರು ಎಂಬುದೊಂದೇ ಅವರ ಮಾತಿನ ವಿಷಯವಾಯ್ತು.
ಹಳ್ಳಿಗರು ಕಂಬಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿದರು.ಕಂಬಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ಸುತ್ತಲಿನ ಮತ್ತು ದೂರದ ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನೂಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಂಡರು.ವಿದ್ಯುತ್ ಇಲಾಖೆಯವರ ಸುಳಿವಿಲ್ಲದೆ ದಿನಗಳುಉರುಳಿದವು.
ಒಂದು ಸಂಜೆ, ಪುಟ್ಟ ಬಾಲೆಯೊಬ್ಬಳು ತನ್ನ ಮನೆಯಿಂದ ಲಾಂದ್ರ ಹಿಡಿದು ಹೊರಟಳು.ಅವಳು ಕಂಬವೊಂದನ್ನು ಹತ್ತಿ ಅದರ ತುದಿಗೆ ಲಾಂದ್ರವನ್ನು ತೂಗುಹಾಕಿದಳು.
ಕಂಬದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಲಾಂದ್ರವನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಕಂಡರು.
ಮರುದಿನ ಸಂಜೆ ಹಳ್ಳಿಗರು ಆ ಎಲ್ಲಾ ಐದು ಕಂಬಗಳ ತುದಿಗಳಿಗೆ ಲಾಂದ್ರಗಳನ್ನು ತೂಗುಹಾಕಿದರು.ಪ್ರತಿದಿನ ಲಾಂದ್ರಗಳನ್ನು ಇಳಿಸಿ, ಎಣ್ಣೆ ಹಾಕಿ ಮತ್ತೆ ಕಂಬಗಳಿಗೆ ತೂಗುಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು.
ಹಳ್ಳಿಗರು ಇದನ್ನೇ ಆಟವಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ತುಂಬ ಖುಷಿ ಪಟ್ಟರು.
ಆಗ ವಿದ್ಯುತ್ ಇಲ್ಲದೆಯೂ  ಈ ಪುಟ್ಟ ಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಹಳ್ಳಿಗಳಿಂದ ಕಾಣಬಹುದಾಗಿತ್ತು.ಜನರು ಆ ಪುಟ್ಟ ಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ''ಐದು ಕಂಬಗಳ  ಊರು''ಎಂದು ಕರೆಯಲು ಶುರುವಿಟ್ಟರು.ಹಾಗೆ ಆ ಹಳ್ಳಿ ''ಐಕಂಬದೂರು'' ಆಯಿತು.
ನೀವು ಫೋನ್ ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಏನು ಮಾಡುತ್ತೀರಿ?
ಸೆಲ್ ಫೋನ್ (ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್) ಬಳಸುವಿರಾ?
ಗೋಡೆಗೆ ತಗುಲಿಸಿರುವ ಹಳೆ ಮಾದರಿಯ ಟೆಲಿಫೋನ್ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತೀರಾ?
ಅಥವಾ, ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಗೋ ದಿನಸಿ ಅಂಗಡಿಗೋ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಹಣ ಕೊಟ್ಟು ಕರೆ ಮಾಡುತ್ತೀರಾ?
ಯಾವುದೇ ಆಗಲಿ, ನೀವು ಕರೆ ಮಾಡುವ ರೀತಿ ಒಂದೇ: ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಒತ್ತಿ, ಟೆಲಿಫೋನಿನ ಗಂಟೆ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಕಾಯುತ್ತೀರಿ.
ಅದು ಈಗ.
ಆದರೆ ಹಿಂದೆಲ್ಲ ಇದು ಇಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ...
1880ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಗ್ರಹಂ ಬೆಲ್ ಟೆಲಿಫೋನನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿದ.
ವಿಶ್ವದ ಮೊದಲ ಫೋನ್ ಕರೆ ಮಾರ್ಚ್ 10, 1876ರಂದು ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಅದು ಬೆಲ್ ಬಾಸ್ಟನ್ ನಗರದ ತನ್ನ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸಹಾಯಕ ಥಾಮಸ್ ವಾಟ್ಸನ್ ಗೆ ಮಾಡಿದ ಕರೆ.
‘ನನ್ನನ್ನು ಬಂದು ನೋಡು’ ಎಂದು ಬೆಲ್ ಫೋನ್ ಉಪಕರಣದ ಮಾತನಾಡುವ ಬಿಡಿಭಾಗದಿಂದ ವಾಟ್ಸನ್ ಗೆ ಕೂಗಿ ಹೇಳಿದ.
ಅದನ್ನು ಕೇಳಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಬಿಡಿಭಾಗದ ಮೂಲಕ ಆಲಿಸಿದ ವಾಟ್ಸನ್ ಬೆಲ್ ನನ್ನು ನೋಡಲು ತನ್ನ ಕೋಣೆಯಿಂದ ಹೊರ ಬಂದ.
ಆಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಟೆಲಿಫೋನುಗಳಿಗೆ ಡಯಲ್ ಇರಲಿಲ್ಲ; ಎರಡು ಫೋನುಗಳಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ತಂತಿಗಳಿಂದ ಸಂಪರ್ಕ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು!
ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಜನ ಟೆಲಿಫೋನನ್ನು ಬಳಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ, ‘ವಿನಿಮಯ’ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ವಿಚ್ ಬೋರ್ಡು ಇದ್ದು, ಆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಟೆಲಿಫೋನುಗಳಿಗೂ ಅದರ ಮೂಲಕ ಸಂಪರ್ಕ ಕೊಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಯಾವುದೇ ಎರಡು ಟೆಲಿಫೋನುಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಪರ್ಕ ನೀಡಬೇಕಾದಾಗ ನಿರ್ವಾಹಕ ತಂತಿಗಳನ್ನು ಸ್ವಿಚ್ ಬೋರ್ಡಿನ ಪ್ಲಗ್ ಒಳಗೆ ತೂರಿಸುತ್ತಿದ್ದ.
ಆ ಸ್ವಿಚ್ ಬೋರ್ಡ್ ಈ ರೀತಿ ಇರುತ್ತಿತ್ತು.
ಟೆಲಿಫೋನ್ ನೋಡಲು ಈ ರೀತಿ ಇರುತ್ತಿತ್ತು.ಮಾತನಾಡುವುದಕ್ಕೇ ಒಂದು ಭಾಗ, ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಬೇರೊಂದು ಭಾಗ ಇರುತ್ತಿದ್ದವು.
ನಂಬರ್ ತಿರುಗಿಸಲು ಡಯಲ್ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಕರೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದು ಹೇಗೆ?
“ಹಲೋ!
ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲಿ?”“ನಿರ್ವಾಹಕರೇ, ದಯವಿಟ್ಟು ಡಾ.
ಆಂಡ್ರ್ಯೂ ಅವರ ಫೋನಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕೊಡುತ್ತೀರಾ?”“ಒಂದು ನಿಮಿಷ.”ನೀವು ಮೊದಲು ರಿಸೀವರ್ ಬಳಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಟೆಲಿಫೋನ್ ನಿರ್ವಾಹಕರು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ಕೆಲವು ತಂತಿಗಳನ್ನು ಪ್ಲಗ್ಗಿಗೆ ತೂರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆಗ ಡಾಕ್ಟರರ ಫೋನಿನ ಗಂಟೆ ಶಬ್ದ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಆದರೆ ನೀವು ಏನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಿರೋ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಇಡಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಏಕೆಂದರೆ, ಬೇಕೆಂದಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಾಹಕರು ನಿಮ್ಮ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಕೇಳಿಸಿ ಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
ಟೆಲಿಫೋನುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಿದಂತೆಲ್ಲ, ಎಲ್ಲ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವುದು ನಿರ್ವಾಹಕರಿಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಆಗ ಡಯಲುಗಳಿರುವಂತಹ ಟೆಲಿಫೋನುಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಯಿತು.
‘ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ಕೊಡಿ’ ಎಂದು ನಿರ್ವಾಹಕರನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ನೀವೇ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಡಯಲ್ ಮಾಡಬಹುದಾಯಿತು.
ಈ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ತಾವಾಗಿಯೇ ಸ್ವಿಚ್ ಬೋರ್ಡಿಗೆ ತಲುಪಿ ಟೆಲಿಫೋನುಗಳ ನಡುವೆ ತಾನಾಗಿಯೇ ಸಂಪರ್ಕ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಆದರೆ, ಬಹಳ ದೂರದ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಕರೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಾಗ ನಿರ್ವಾಹಕರ ಸಹಾಯ ಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
1920ರ ದಶಕದ ಕೊನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಫೋನುಗಳ ವಿನ್ಯಾಸ ಬದಲಾಯಿತು.
ಏನು ಬದಲಾಯಿತು?ಮುಂಚಿನ ಟೆಲಿಫೋನುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವ ಭಾಗ ಹಾಗೂ ಕೇಳಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಭಾಗಗಳೆರಡೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದವು.
ಅನಂತರ ಎರಡೂ ಸೇರಿ ಒಂದೇ ಭಾಗವಾದವು.
ನೀವು ಅದನ್ನು ಒಂದೇ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಅಥವಾ ನಿಮ್ಮ ಭುಜ ಹಾಗೂ ಕತ್ತುಗಳ ನಡುವೆ ಅದನ್ನು ಸಿಕ್ಕಿಸಿಕೊಂಡು, ಬಿಡುವಾದ ನಿಮ್ಮ ಕೈಯಿಂದ ಬರೆಯುವುದು, ಕೈಗಡಿಯಾರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮಾಡಬಹುದಾಯಿತು.
ಈ ಸೌಲಭ್ಯ ಹೊರಗೆ ಹೋದಾಗಲೂ ಸಿಗುವಂತಿದ್ದರೆ ಹೇಗೆ ಎಂದು ಜನರಿಗೆ ಅನಿಸತೊಡಗಿತು.
ಆಗಿನ್ನೂ ಸೆಲ್ ಫೋನುಗಳು ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಹೊರಗಿದ್ದಾಗ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಟೆಲಿಫೋನ್ ಬೂತ್ ಗಳಿಂದ ಕರೆ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿತ್ತು.
1930ರ ವೇಳೆಗೆ ವಿಶ್ವದ ಅನೇಕ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಇಂತಹ ಬೂತ್ ಗಳು ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದವು.
ಅನೇಕ ಜನ ಫೋನ್ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದೇ ಹೀಗೆ.
ತುಂಬಾ ಶ್ರೀಮಂತರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಫೋನ್ ಇರುತ್ತಿತ್ತು.
ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ, ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಫೋನ್ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಜನ ಇಷ್ಟ ಪಟ್ಟರು.
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಧ್ವನಿ ಗ್ರಾಹಕಗಳು, ಡಯಲುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಇರುವಂತಹ ಫೋನುಗಳನ್ನು ಕಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಯಿತು.ಆದರೆ ಈ ಕಾರು ಫೋನುಗಳಿಗೆ ತಂತಿಗಳಿರಲಿಲ್ಲ!
ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಪರ್ಕ ಉಂಟು ಮಾಡಲು ರೇಡಿಯೋ ತರಂಗಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಯಿತು.
1970ರ ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ, ತಮ್ಮ ಚೀಲಗಳಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ತಿರುಗಾಡಬಹುದಾದಂತಹ ಫೋನುಗಳು ಕೆಲವರ ಬಳಿ ಇದ್ದವು.
ಇದು ಸ್ಯಾಟಲೈಟ್ ಫೋನ್.
ಸ್ಯಾಟಲೈಟ್ ಮೂಲಕ ಫೋನ್ ಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಪರ್ಕ ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿತ್ತು.ಆದರೆ ಸ್ಯಾಟ್-ಫೋನುಗಳು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಲೇ ಇಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಫೋನುಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಪರ್ಕ ಉಂಟಾಗಬೇಕಾದರೆ ಅವುಗಳಿಗೆ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಯಾಟಲೈಟ್‍ ನೊಡನೆ ನೇರ ಸಂಪರ್ಕ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ನೀವು 20 ಮಹಡಿಯ ಕಟ್ಟಡದ ಎರಡನೇಯ ಅಂತಸ್ತಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ದೂರವಾಣಿಯ ಕರೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ತಾರಸಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಸುಮಾರು ಇದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸೆಲ್ ಫೋನುಗಳು ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದವು.
ಇವುಗಳಿಗೆ ಸ್ಯಾಟಲೈಟಿನೊಡನೆ ನೇರ ಸಂಪರ್ಕದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇರುವ ಪ್ರಸರಣಾ ಗೋಪುರವೊಂದರೊಡನೆ ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಕೊಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಹೀಗಾಗಿ ನೀವು ಮನೆಯಲ್ಲೋ ಆಫೀಸಿನಲ್ಲೋ ಕುಳಿತು ಕರೆ ಮಾಡಬಹುದಾಯಿತು.
1973ರಲ್ಲಿ ಮೊತ್ತ ಮೊದಲಿಗೆ ತಯಾರಿಸಲಾದ ಸೆಲ್ ಫೋನ್ ಒಂದು ಕಿಲೋ ಗ್ರಾಂ ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ತೂಗುತ್ತಿತ್ತು!
ಕ್ರಮೇಣ ಅದರ ಗಾತ್ರ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತ ಹೋಗಿ ಅದು ನಮ್ಮ ಜೇಬಿನಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಸುವಷ್ಟು ಚಿಕ್ಕದಾಯಿತು.
ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಸೆಲ್ ಫೋನ್ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದೆ.ಸೆಲ್ ಫೋನಿನ ಅನುಕೂಲಗಳು ಹಲವಾರು.
ಹಳೆ ಮಾದರಿಯ ಫೋನುಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಪರ್ಕ ಉಂಟು ಮಾಡಬೇಕಾದರೋ ತಂತಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಗರಗಳ ಒಳಗೆ ಹಾಗೂ ನಗರಗಳ ನಡುವೆ ಕೇಬಲ್ ಗಳನ್ನು ಹೂಳಲು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಗೆಯ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದು ವೆಚ್ಚದ ಕೆಲಸ.
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅನೇಕ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಫೋನುಗಳೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ತಂತಿಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲದ ಸೆಲ್ ಫೋನುಗಳು ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಬದಲಿಸಿ ಬಿಟ್ಟಿವೆ.
ಈಗಂತೂ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲರ ಬಳಿಯೂ ಸೆಲ್ ಫೋನ್ ಇದೆ.
ಇಂದಿನ ಸೆಲ್ ಫೋನುಗಳು ಕೇವಲ ಕರೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ನೀವು ಚಾಟ್ ಮಾಡಬಹುದು, ಆಟಗಳನ್ನು ಆಡಬಹುದು, ಇ-ಮೇಲ್ ಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬಹುದು, ಅಂತರ್ಜಾಲವನ್ನು ಜಾಲಾಡಬಹುದು, ಸಂಗೀತ ಕೇಳಲು, ಸಿನೆಮಾ ನೋಡಬಹುದು.
ಫೋಟೋ ತೆಗೆಯಬಹುದು, ವೀಡಿಯೋ ಚಿತ್ರೀಕರಣ, ಆಪ್ ಗಳನ್ನು (app) ಡೌನ್ಲೋಡ್ ಮಾಡಲು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು...ನಾವು ‘ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಫೋನ್’ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಕರೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದಾದ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಆಗಿದೆ.ಭವಿಷ್ಯದ ಫೋನುಗಳು ಬೇರೆ ಏನು ಮಾಡಬಹುದು?
ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ ಸಾಕು, ಅವರಿಗೆ ಅದೇ ಕರೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಮುಂದೆ ಒಂದು ದಿನ “ನನ್ನ ಮೂರನೆಯ ತರಗತಿಯ ಗಣಿತದ ಉಪಾಧ್ಯಾಯಿನಿಯ ಫೋನ್ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಕೊಡು” ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ಅದು ಹುಡುಕಿ ಕೊಡಲೂಬಹುದು!ನಿಮ್ಮ ಫೋನ್ ಮೂರು ಆಯಾಮಗಳ (3D) ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬೀರಬಹುದು.
ಹೀಗಾಗಿ ನೀವು ಆನ್ ಲೈನ್ ಮೂಲಕ ಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದಿರುವ ಶಾಲಾ ಚೀಲದ ಸಮಗ್ರ ಚಿತ್ರಣ ನೋಡಬಹುದು.
ಅಷ್ಟೇ ಏಕೆ, ಅದರ ಒಳಭಾಗವನ್ನೂ ನೋಡಬಹುದು!ಈ ಫೋನುಗಳನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಲೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದೆಂದು ನಾವು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ನೀವು ಅದನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮಣಿಕಟ್ಟಿಗೆ ಸುತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಸುರುಳಿ ಸುತ್ತಿ ನಿಮ್ಮ ಪುಟ್ಟ ಪರ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಹ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಮತ್ತೆ ಅದನ್ನು ಚಾರ್ಜ್ ಮಾಡುವ ರೀತಿ!
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಬೇರೊಂದು ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗ ಇರಲೇ ಬೇಕು.
ಸೌರ ಕೋಶಗಳು (solar cells) ಅದ್ಭುತವಾದವು.
ಫೋನ್ ಚಾರ್ಜ್ ಮಾಡಲು ನೀವು ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಾಡಿದರೆ ಸಾಕು.
ಚಲನೆ ಆಧಾರಿತ ಚಾರ್ಜ್ ಸಹ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಚಲನಾತ್ಮಕ ಶಕ್ತಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಜತೆ ಫೋನು ಚಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಷ್ಟು ಕಾಲವೂ ಅದು ಚಾರ್ಜ್ ಆಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.
ಬ್ಯಾಟರಿ ದುರ್ಬಲವಾಗಿದ್ದರೆ ನೀವು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ವೇಗವಾಗಿ ಒಮ್ಮೆ ಓಡಿ ಬಂದರೂ ಆಯಿತು.
ಫೋನ್ ಚಾರ್ಜ್ ಆಗುವುದರ ಜತೆ ನಿಮಗೆ ವ್ಯಾಯಾಮವೂ ಆಗುತ್ತದೆ!
ಈ ಜಾಣ ಫೋನುಗಳು ಬಹು ಬೇಗ ಹಳೆಯದಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತವೆ.
ಅನೇಕರು ಈ ಫೋನುಗಳನ್ನು ಒಂದೆರಡು ವರ್ಷ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಎಸೆದು, ಹೊಸ ಫೋನನ್ನು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಅದು ಬಹಳ ವ್ಯರ್ಥ.
ಈ ಫೋನುಗಳು ಪರಿಸರ-ಸ್ನೇಹಿಗಳಾಗಿದ್ದರೆ ಅದೆಷ್ಟು ಚೆನ್ನ.
ಹಾನಿಕಾರಕ ವಿಕಿರಣಗಳು, ವಿಷಪೂರಿತ ವಸ್ತುಗಳು ಇಲ್ಲದೆ, ಪುನರ್ಬಳಕೆ ಮಾಡಬಹುದಾದಂತಹ ಅಥವಾ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಜೈವಿಕವಾಗಿ ಕರಗಬಲ್ಲ ಭಾಗಗಳಿದ್ದರೆ ಅದೆಷ್ಟು ಚೆನ್ನ.
ನಿಜವಾದ ಜಾಣ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಎಂದರೆ ಅದೇ!
ಭವಿಷ್ಯದ ಫೋನುಗಳು ಹೇಗಿರಬಹುದೆಂಬ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮಗೆ ಏನು ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ, ಹೇಳಿ ನೋಡೋಣ!
ಸಂಶೋಧಕ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಗ್ರಹಂ ಬೆಲ್ ಟೆಲಿಫೋನನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿದನು.
ಬೇರೆ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ಸಹ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದರು.
ಬೆಲ್ ನ ಪೋಷಕರು ಧ್ವನಿ ಮತ್ತು ಮಾತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಕಲಿಯಲು ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೀಡಿದರು.ಗ್ರಹಂ ತಂದೆ ಭಾಷಣ ಕಲೆಯ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕನಾಗಿದ್ದ.
ತಾಯಿ ಕಿವುಡಿ.
ಆದರೆ ಆಕೆ ಪಿಯಾನೋ ನುಡಿಸಲು ಕಲಿತಿದ್ದಳು.
ಕಂಪನಗಳ ಮೂಲಕ ಆಕೆ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿ ಎಂದು ಬೆಲ್ ತಾಯಿಯ ಹಣೆಯ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದ.
ನಂತರ ಆತ ಬಾಸ್ಟನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಕಿವುಡರಿಗಾಗಿ ಒಂದು ಶಾಲೆಯನ್ನು ತೆರೆದ.ತನ್ನ ಜೀವಮಾನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಸಂವಹನದ ಹೊಸ ಹೊಸ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುತ್ತಲೇ ಇದ್ದ.
ಆತನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ 18 ಹಕ್ಕು ಸ್ವಾಮ್ಯಗಳಿದ್ದವು (ಪೇಟೆಂಟ್).
ಗೋಧಿಯಿಂದ ಹೊಟ್ಟು ತೆಗೆಯುವ ಯಂತ್ರ ಅವನು ತನ್ನ 16ನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿದ ಮೊತ್ತ ಮೊದಲ ಸಾಧನ.
ಶಬ್ದ ಕಂಪನಗಳಿಂದ ಸಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ವಿಷಯ ಅವನಿಗೆ ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಕಂಡಿತು.
ನಮ್ಮ ಗಂಟಲ ಮೇಲೆ ಕೈ ಇಟ್ಟು ಮಾತನಾಡಿದರೆ, ಶಬ್ದ ಉಂಟು ಮಾಡುವ ಧ್ವನಿ ತಂತುಗಳು ಕಂಪಿಸುವುದು ನಮಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಯಾರಾದರೂ ಮಾತನಾಡಿದರೆ ಈ ಕಂಪನಗಳು ಸಾಗಿ ಬಂದು ನಮ್ಮ ಕಿವಿಯ ತಮಟೆಯನ್ನು ಕಂಪಿಸುತ್ತವೆ.
ನಮಗೆ ಕೇಳಿಸುವುದು ಹೀಗೆಯೇ.
ಮಾತನಾಡುವವರು ದೂರ ದೂರ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಕಂಪನಗಳು ದುರ್ಬಲವಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ನಶಿಸಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ.
ನೀವು ಶಬ್ದವನ್ನು ನೋಡ ಬಲ್ಲಿರಾ?ಒಂದು ಚಟುವಟಿಕೆಬೇಕಾಗುವ ವಸ್ತುಗಳು:* ಒಂದು ಬೋಗುಣಿ* ಅಂಟಬಲ್ಲ ತೆಳು ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಹಾಳೆ* ಸ್ವಲ್ಪ ಅಕ್ಕಿ ಕಾಳು* ಒಂದು ಸ್ಟೀಲ್ ತಟ್ಟೆ ಹಾಗೂ ಚಮಚಹಂತಗಳು:1.
ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಹಾಳೆಯನ್ನು ಬೋಗುಣಿಯ ಮೇಲೆ ಮುಚ್ಚಿ.
ಅದು ಹಿಂಜದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ.
2.
ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಹಾಳೆಯ ಮೇಲೆ ಅಕ್ಕಿಯ ಕಾಳುಗಳನ್ನು ಉದುರಿಸಿ.
3.
ಸ್ಟೀಲ್ ತಟ್ಟೆ ಹಾಗೂ ಚಮಚವನ್ನು ಬೋಗುಣಿಯ ಬಳಿ ಹಿಡಿಯಿರಿ.
ಅದಕ್ಕೆ ತಗುಲಿಸಬೇಡಿ.
4.
ಚಮಚದಿಂದ ತಟ್ಟೆಯನ್ನು ಬಡಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ.
ಜೋಕೆ, ಅದನ್ನು ಬೋಗುಣಿಗೆ ತಗುಲಿಸಬೇಡಿ!
ನಿಮಗೆ ಏನು ಕಾಣಿಸಿತು?
“ಅಮ್ಮಾ, ನೀನು ಈ ಚಪಾತಿ ಹೇಗೆ ಮಾಡುವೆ?” “﻿ಈ ಮೆತ್ತಗಿನ ಹಿಟ್ಟಿನಿಂದ.”
“ಈ ಮೆತ್ತಗಿನ ಹಿಟ್ಟು ಹೇಗೆ ಮಾಡುವೆ?” “ಈ ಬಿಳಿ ಒಣ ಹಿಟ್ಟಿಗೆ ನೀರು ಹಾಕಿ.”
“ಹಿಟ್ಟು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ?” “ಗೋಧಿ ಕಾಳಿನಿಂದ ಹಿಟ್ಟು ಸಿಗುತ್ತದೆ.”
“ಅಂದರೆ, ಗೋಧಿ ಕಾಳು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತವೆ﻿?﻿” “ನಮ್ಮ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತೇವೆ.”
“ನಾವು ಗೋಧಿ ಹೇಗೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತೇವೆ?” “ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಗೋಧಿ ಬೀಜ ಬಿತ್ತುತ್ತೇವೆ.
ಮಳೆಯಿಂದ ಬೀಜ ಮೊಳಕೆ ಬಂದು, ಸಸಿ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಸಸಿಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.” “ಓಹೋ, ಆಮೇಲೆ?”
“ಸಸಿಗಳು ದೊಡ್ಡವಾಗಿ, ಸೊಂಪಾದ ಬೆಳೆ ಕೊಡುತ್ತವೆ.” “ಇದೆಲ್ಲ ಆದ ಮೇಲೆ?”
“ನಮಗೆ ಗೋಧಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತೆ, ನಮ್ಮ ಮೋನಾಗೆ ಚಪಾತಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ.”
“ಅಂತಿಂಥ ಚಪಾತಿಯಲ್ಲ!ದುಂಡಗೆ, ಉಬ್ಬಿದ,  ಮೆತ್ತಗಿನ ಬಿಸಿಬಿಸಿ ಚಪಾತಿ.”
ಅಮ್ಮನಮುದ್ದಿನ ಲಾಲಿಯ ಹಾಡನು ಕೇಳುತಕೇಳುತ ಮಲಗಿದ ಚಂದು ಮುದ್ದಿನಮುಖದಲಿ ತಿಳಿನಗೆಯಿರಲು ಕಣ್ಣಿನಒಳಗೆ ಕನಸಿತ್ತೊಂದು…
ಹಾರುತಹಾರುತ ಹೊರಟನು ಚಂದು ಹೂವಿನಬನದೊಳಗೆ, ಹನ್ನೆರಡುಬಣ್ಣದ ರೆಕ್ಕೆಯ ಚಿಟ್ಟೆಯ ಕಂಡನುಅದರೊಳಗೆ.
ಚಿಟ್ಟೆಯುಕೇಳಿತು,“ಹೇಗಿರುವೆಚಂದು?” ಅಂದನುಚಂದು,“ಚೆನ್ನಾಗಿರುವೆ,”ಎಂದು.
ಮೇಲಕೆಮೇಲಕೆ ಹಾರಿದನವನು ಪುಟ್ಟ ಗುಬ್ಬಿಯುಬಂತಲ್ಲಿ… ಗುಬ್ಬಿಯು ಚಿಲಿಪಿಲಿಚಿಲಿಪಿಲಿ ಕೇಳುತ ನಿಂತಲ್ಲಿ.“ಹೇಗಿರುವೆಚಂದು?”ಕೇಳಿತುಗುಬ್ಬಿ “ಚೆನ್ನಾಗಿರುವೆ,”ಎಂದನುಪುಟ್ಟ ಚಂದು ಉಬ್ಬಿ…
ಹಾರಿದನೆತ್ತರಎತ್ತರ ಚಂದು… ಮೇಲಕೆ ಇನ್ನೂ ಮೇಲೆ, ಅಲ್ಲೊಂದಿತ್ತುಮುದ್ದಾದ ಹದ್ದು.ಕೇಳಿತುಅದು ಇನ್ನೂ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು,“ಹೇಗಿರುವೆಚಂದು ಹೇಳುವೆಯಾ?”ಎಂದು.
“ಚೆನ್ನಾಗಿರುವೆ,”ಎಂದನುಪುಟ್ಟ ಚಂದು ಉಬ್ಬಿ..
ಎಷ್ಟೊಂದುಹಾಯಾಗಿ ಹಾರಬಹುದಲ್ಲ!
ಹಾರಿದಮೇಲಕೆ ಮೇಲಕೆ ಹತ್ತಿಯ ಮುದ್ದೆಯಮೋಡಗಳೆಡೆಯಲಿ ಕಂಡಿತು ಎತ್ತರಹಾರುವ ವಿಮಾನ.
“ಹೇಗಿರುವೆಚಂದು?”ಕೇಳಿತುವಿಮಾನ.
“ಚೆನ್ನಾಗಿರುವೆ,ನೀನೂಜೋಪಾನ,”ಹೇಳಿದಚಂದು ಮೇಲಕೆ ಹಾರಿದ.
ಎತ್ತರಹಾರುವ ಹೋದನು ಚಂದು ಬಣ್ಣದ ಭೂಮಿಯಆಗಸದೊಳಗೆ.
‘ಹೂಫ್’ಎನ್ನುವ ಹಾರುವ ರಾಕೆಟ್ ಕೇಳಿತು,“ಹೇಗಿರುವೆ,ನೀನುಹೇಗಿರುವೆ?”“ಚೆನ್ನಾಗಿರುವೆ,”ಎಂದನುಚಂದು ಹಾರುವ ರಾಕೆಟ್ ಬೆರಗನುಕಂಡು.
ಇನ್ನೂಮೇಲಕೆ ಹಾರಿದ ಚಂದು,ತಾರೆಗಳನಡುವಿನಲಿ ಮಿಣಿ ಮಿಣಿ ಚಕಮಕಹೊಳೆಯುವ ತಾರೆಗಳಂಗಳದಿ ತಾರೆಗಳೆಲ್ಲನಗುನಗುತ ಚಂದುವ ಕೇಳಿದವು.
“ಹೇಗಿರುವೆ,ಹೇಗಿರುವೆ,ಹೇಗಿರುವೆ?”ಎಂದವು.
ಎಲ್ಲಾತಾರೆಗಳಂತೆ ತಾನೂ ಅಂದು ನಗುತನಗುತ ಹೇಳಿದ ಚಂದು,“ಚೆನ್ನಾಗಿರುವೆ,”ಅದ್ಭುತವೆನಿಸುತಿದೆ.
ಥಟ್ಟನೆ,ಚಕಮಕತಾರೆಗಳೆಲ್ಲ ಗಡಗಡ ನಡುಗಿದವು…
ಅಮ್ಮನುಚಂದುವ ಮುಟ್ಟುತ ಅಲುಗಿಸಿನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಿಸಿದಳು.
“ಗುಡ್ಮಾರ್ನಿಂಗ್… ಹೇಗಿರುವೆ,”ಎನ್ನುತನಕ್ಕಳು.
ಥಟ್ಟನೆಎದ್ದು ಅಮ್ಮನ ಅಪ್ಪಿ,“ಹಿಂದೆಂದಿಗಿಂತಲೂಇಂದೇ ಸುಂದರ,”ಅಂದನುಚಂದು ಹಿಗ್ಗುತಲಿ.
﻿ನನಗೆ ಓದುವುದೆಂದರೆ ಇಷ್ಟ!
ಯಾರಿಗೆ ಓದಿ ಹೇಳಲಿ ?
﻿ನನ್ನ ತಂಗಿ ಮಲಗಿದ್ದಾಳೆ.
﻿ ﻿ಯಾರಿಗೆ ಓದಿ ಹೇಳಲಿ?
ನನ್ನ ಅಮ್ಮ ಮತ್ತು ಅಜ್ಜಿ ಅಡುಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
﻿ಯಾರಿಗೆ ಓದಿ ಹೇಳಲಿ?
ನನ್ನ ಅಪ್ಪ ಮತ್ತು ತಾತ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಯಾರಿಗೆ ಓದಿ ಹೇಳಲಿ?
ನಾನು ನನಗೇ ಓದುತ್ತೇನೆ!
ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೇನಿತ್ತು.
ಅದು ಹುಡುಗಿಯೊಬ್ಬಳ ಕೂದಲಲ್ಲಿ ಅವಿತಿತ್ತು.ಪ್ರತಿದಿನ ಆಕೆಯ ರಕ್ತ ಹೀರುತ್ತಿತ್ತು.ಪಾಪದ ಹುಡುಗಿ!
ತಲೆ ಕೆರೆಯುತ್ತಿದ್ದಳು ಎಡಬಿಡದೆ!
ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಿದ ಹೇನುಕುಣಿಯುತ್ತಿತ್ತು ಚಿಂತೆ ಇರದೆ.
ಹೀಗಿರುವಾಗ ಒಂದು ದಿನ ಹೇನು, ತಿಗಣೆಯ ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿತು!
ಅರಸನ ರಾಜಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮನೆ ಮಾಡಿತ್ತು ಆ ತಿಗಣೆ.“ಭವ್ಯ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಇರುವ ಹಾಗಿದ್ದಿದ್ದರೆ!” ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿತು ಹೇನು.
ಆಗಿನಿಂದ ಹೇನಿಗೆ ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಅರಸನ ತಲೆಯದ್ದೇ ಚಿಂತೆ.
“ಅವನ ಕೂದಲು ಎಷ್ಟು ಮೃದುವಾಗಿ ಇರಬಹುದು!
ಎಷ್ಟು ದಟ್ಟವಾಗಿ ಇರಬಹುದು!
ಈ ಹುಡುಗಿಯ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ ಬೆವರಿನ ಕಮಟು ವಾಸನೆ ಇರಲ್ಲ,” ಎಂದುಕೊಂಡಿತು
ಮಾರನೇ ದಿನ, “ನಾನು ಹೊಸ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ!” ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ ಬಿಟ್ಟಿತು ಹೇನು.ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗಿ ಪಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಆಟವಾಡುವಾಗ, ಆಕೆಯ ತಲೆಯಿಂದ ಎಗರಿತು ಹೇನು...
...ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗನೊಬ್ಬನ ತಲೆ ಏರಿತು!
ಆ ಹುಡುಗನ ತಾಯಿ, ಅರಸನ ರಥಕ್ಕೆ ಸಾರಥಿ.
ಮಲಗುವ ಮುನ್ನ ಹುಡುಗ ಅಮ್ಮನಿಗೆ ಮುತ್ತು ಕೊಟ್ಟು ಶುಭರಾತ್ರಿ ಹೇಳಿದ.
ಜಾಣ ಹೇನು ಆಗಲೇ ದಾಟಿತು ಅಮ್ಮನ ತಲೆಗೆ!
ಮರುದಿನ, ಆಕೆ ಅರಮನೆಗೆ ಹೋಗುವವರೆಗೆ ಹೇನು ಸುಮ್ಮನ್ನಿತ್ತು.
ರಾತ್ರಿ ಒಮ್ಮೆಯೂ ಕಚ್ಚಲಿಲ್ಲ.
ಕಚ್ಚಿದರೆ, ಆಕೆ ತಲೆ ಕೆರೆದುಕೊಂಡು, ತಾನು ಉದುರಿ ಬೀಳಬಹುದು ಎಂದು ಹೆದರಿಕೆ ಹೇನಿಗೆ.ಅರಸನ ತಲೆ ಏರುವ ಸಮಯ ಹತ್ತಿರವಿರುವಾಗ, ಎಡವಟ್ಟು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?
ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ?
ಮರುದಿನ ಬೆಳಗಿನ ವಿಹಾರಕ್ಕೆ ಹೊರಡಲು ಅರಮನೆ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲಲ್ಲೇ ಕಾದಿದ್ದ ಅರಸ.ಅರಸ ರಥ ಏರಿದ ಕೂಡಲೇ ಸಾರಥಿಗೆ ಕಚ್ಚಿತು ಹೇನು.
“ಅಬ್ಬಾ!” ತಲೆ ಕೆರೆದಳು ಪರಪರನೇ.ಕೂಡಲೇ ಆಕೆಯ ಕೂದಲಿಂದ ಪುರ್ ಎಂದು ಹಾರಿತು ಹೇನು...
...ಹಾರಿದ ಹೇನು, ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ್ದ ಅರಸನ ತಾಜಾ ಭುಜದ ಮೇಲೆ ಕೂತಿತು.
“ಆಹಾ… ಎಂಥ ಸುವಾಸನೆ!” ರಥವೇರಿ ಒಂದು ಸುತ್ತು ಹಾಕಿ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ ಅರಸ ವಿಶ್ರಾಂತಿಗೆ ಜಾರಿದ.
ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ಧೂಳಿಲ್ಲ, ಕೊಳೆ, ಶೆಕೆಯಿಲ್ಲ!
ಘಮಘಮ!
ಹೇನಿಗೆ ಖುಷಿಯೋ ಖುಷಿ.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ, ಹೇನಿಗೆ ಹಸಿವಾಯಿತು.
ಅರಸ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ!ಭೂರಿ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಇದೇ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಮಯ!ಹೇನು ತಡ ಮಾಡದೇ, ಅರಸನ ಕುತ್ತಿಗೆ ಮೇಲೆ ಓಡುತ್ತಾ ತಲೆಯತ್ತ ಸಾಗಿತು.
ಮೇಲೆ, ಮೇಲೆ ಏರಿತು ಹಸಿವಿನಿಂದ ಅದರ ಹೊಟ್ಟೆ ತಾಳ ಹಾಕುತ್ತಿತ್ತು.ಅಂತೂ ಅರಸನ ತಲೆ ಮೇಲೆ ಏರಿದ ಹೇನಿಗೆ ಕಾದಿತ್ತು ಆಘಾತ!
ಮುದಿ ರಾಜನ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೂದಲೇ ಇರಲಿಲ್ಲ!"ಅಯ್ಯಯ್ಯೋ!"
ಬೆಚ್ಚಿಬಿದ್ದ ಹೇನಿಗೆ ಅಳುವುದೊಂದು ಬಾಕಿ!
ಈ ಕತೆ ಪೂರ್ವ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಹಳ್ಳಿಯೊಂದರದ್ದು.
ಆ ಹಳ್ಳಿ ಕೀನ್ಯಾ ಬೆಟ್ಟದ ಇಳಿಜಾರಿನಲ್ಲಿತ್ತು.
ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗಿಯೊಬ್ಬಳು ತಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಅವಳ ಹೆಸರು ವಂಗರಿ.
ವಂಗರಿ ಸದಾ ಹೊಲ, ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಎನ್ನುತ್ತಾ ಹೊರಗೇ ಸುತ್ತಾಡುವವಳು.
ಅವರದೇ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಮಚ್ಚು ಹಿಡಿದು ಮಣ್ಣು ಅಗೆಯುವಳು.ಚಿಕ್ಕ, ಚಿಕ್ಕ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತುವಳು.
ಸಂಜೆ ಸೂರ್ಯ ಮುಳುಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಮಂದ ಬೆಳಕಲ್ಲಿ ಸಸಿಗಳೆಲ್ಲಾ ಮಬ್ಬಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದವು.
ವಂಗರಿಗೆ ಅದು ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವ ಸಮಯ ಎಂದು ತಿಳಿದಿತ್ತು.ಮನೆ ತಲುಪಲು ಕಾಲುದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟ-ಗುಡ್ಡಗಳು, ನದಿ-ತೊರೆಗಳನ್ನು ದಾಟಬೇಕಿತ್ತು.
ವಂಗರಿ ತುಂಬಾ ಚೂಟಿ, ಅವಳು ಸ್ಕೂಲು ಸೇರಲು ತುದಿಗಾಲಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದಳು.ಆದರೆ, ಅವಳ ಅಪ್ಪ- ಅಮ್ಮನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮಗಳು ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದು, ತಮ್ಮ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಕೈ ಜೋಡಿಸಿದರೆ ಸಾಕು ಎನಿಸಿತ್ತು.ವಂಗರಿಗೆ 7 ವರ್ಷ ತುಂಬಿದಾಗ, ಅವಳಣ್ಣ ತಂಗಿಯನ್ನು ಸ್ಕೂಲಿಗೆ ಸೇರಿಸುವಂತೆ ಅಪ್ಪ-ಅಮ್ಮನನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿದ.
ವಂಗರಿ ಓದುವುದನ್ನು ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಪ್ರತಿ ಪುಸ್ತಕ ಓದಿದಾಗಲೂ ಅವಳು ಇನ್ನಷ್ಟು, ಮತ್ತಷ್ಟು ಕಲಿತಳು.
ಅವಳು ಸ್ಕೂಲಲ್ಲಿ ಅದೆಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓದಿದಳು ಎಂದರೆ, ಮುಂದೆ ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಅವಳ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಓದು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಕರೆ ಬಂತು.ವಂಗರಿ ಸಂತಸಕ್ಕೆ ಪಾರವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ!.
ಅವಳಿಗೆ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನೇ ತಿಳಿಯುವ ಆಸಕ್ತಿ ಹುಟ್ಟಿತು.
ಅಮೆರಿಕಾ ವಿವಿಯಲ್ಲಿ ವಂಗರಿ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕಲಿತಳು.
ಸಸಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಬಗ್ಗೆ ಅವಳು ಓದಿ, ತಿಳಿದಳು.
ಬಾಲ್ಯದ ನೆನಪುಗಳು ಅವಳಲ್ಲಿ ಸದಾ ಹಸುರಾಗಿದ್ದವು: ಕೀನ್ಯಾದ ಸುಂದರ ಕಾಡಿನ ಮರದ ನೆರಳಲ್ಲಿ ಅಣ್ಣಂದಿರೊಂದಿಗೆ ಆಟವಾಡುತ್ತಾ ಕಳೆದಿದ್ದ ದಿನಗಳು... ಆಹಾ ಅದೆಷ್ಟು ಚೆನ್ನ.
ಅವಳು ಹೆಚ್ಚೆಚ್ಚು ಕಲಿತಷ್ಟೂ, ಕೀನ್ಯಾದ ಜನರ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಲೇ ಹೋಯಿತು.ಕೀನ್ಯಾದ ಜನರು ಸದಾ ಖುಷಿ ಮತ್ತು ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದಿರಬೇಕು ಎಂಬುದು ಅವಳ ಮಹದಾಸೆಯಾಗಿತ್ತು.ಕಲಿಯುತ್ತಾ, ಕಲಿಯುತ್ತಾ ಅವಳಿಗೆ ಮನೆ ಹೆಚ್ಚು ನೆನಪಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಅವಳು ಓದು ಮುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಕೀನ್ಯಾಗೆ ವಾಪಸ್ಸಾದಳು.ಆದರೆ, ಅವಳ ದೇಶ ಈಗ ಎಷ್ಟೊಂದು ಬದಲಾಗಿದೆ.ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ದೊಡ್ಡ, ದೊಡ್ಡ ಜಮೀನುಗಳದ್ದೇ ಕಾರುಬಾರು.
ಆದರೆ, ಅಡುಗೆ ಮಾಡಲು  ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ತುಂಡು ಕಟ್ಟಿಗೆಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.ಬಡತನದಿಂದ ಅಲ್ಲಿನ ಜನ ನೊಂದಿದ್ದರು, ಹಸಿವು ತಾಳದೇ ಮಕ್ಕಳು ಸೊರಗಿದ್ದವು.
ವಂಗರಿ ತಡ ಮಾಡದೇ, ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಬೀಜ ಬಿತ್ತುವುದನ್ನು ಹೇಳಿ ಕೊಟ್ಟಳು.ಮರಗಳನ್ನು ಮಾರಿ, ಬಂದ ಹಣದಿಂದ ಹೆಂಗಸರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆ ಹೆಂಗಸರೀಗ ನಿಜಕ್ಕೂ ಖುಷಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ದುಡಿಮೆಯ ದಾರಿ ತೋರಿಸಿದ ವಂಗರಿ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ಹೆಂಗಸರ ಬಲವಾಗಿದ್ದಳು.
ದಿನ ಕಳೆದಂತೆಲ್ಲಾ, ಮರಗಳು ದಟ್ಟವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಕಾಡಾಯಿತು, ನದಿ-ತೊರೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ನೀರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಜೀವಕಳೆ ಬಂತು.ವಂಗರಿಯ ಹೆಸರು ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಮನೆ ಮಾತಾಯಿತು.
ಅಂದು ವಂಗರಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದ ಬೀಜಗಳಿಂದ ಇಂದು ಮಿಲಿಯನ್ ಗಟ್ಟಲೇ ಮರಗಳು ಬೆಳೆದು ನಿಂತಿವೆ.
ವಂಗರಿಯ ಪರಿಶ್ರಮಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಪ್ರತಿಫಲ ಸಿಕ್ಕಿತ್ತು.
ವಿಶ್ವದ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಅವಳ ಖ್ಯಾತಿ ಹಬ್ಬಿತು.
ಅವಳಿಗೊಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪುರಸ್ಕಾರವೂ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಅದುವೇ ನೊಬೆಲ್ ಶಾಂತಿ ಪುರಸ್ಕಾರ, ಈ ಪುರಸ್ಕಾರ ಪಡೆದ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಮೊದಲ ಮಹಿಳೆ ವಂಗರಿಯೇ ಆದಳು.
ಕಳೆದ 2011ರಲ್ಲಿ ವಂಗರಿ ವಿಧಿವಶರಾದರು.ಆದರೆ, ಸುಂದರ ಮರಗಳನ್ನು ನೋಡಿದಾಗೆಲ್ಲಾ ಅವರು ನೆನಪಾಗುವರು.
ನೇತಾಡುವ ಬೇರುಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಆಲ ದೃಢವಾಗಿ ನಿಂತಿದೆ ವಿಶಾಲ.
ತೋಟದಲ್ಲಿ ಹೂ ಬಿಡುವ ಎರಡು ಮರಗಳು, ಸಿಹಿಯಾದ ಮಕರಂದ ದುಂಬಿಗಳಿಗೆ ಹೀರಲು.
ಊರ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಅರಳಿ ಮರಗಳುಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಸವಿಯಲು ಹಿಂಡು ಹಿಂಡು ಗಿಳಿಗಳು.
ಹೊಲದಲ್ಲಿ ತೂಗುತ್ತಿವೆ ನಾಲ್ಕು ಬೇವಿನ ಮರಗಳು, ಕೀಟಗಳನ್ನು ದೂರವಿಡಲು ಅದರ ಕಹಿ ತಿರುಳು.
ಬಳುಕುವ ತೊರೆಯ ಬಳಿ ಐದು ನೇರಳೆ ಮರಗಳು, ನೆಲದ ತುಂಬಾ ಚೆಲ್ಲಿವೆ ಅದರ ಹಣ್ಣುಗಳು.
ತೋಟದಂಚಿನಲ್ಲಿ ಆರು ಹಾಲವಾಣ ಮರಗಳು, ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ಸೆಳೆಯಲು ಕಡುಗೆಂಪು ಹೂಗಳು.
ಏಳು ದೇವದಾರು ಮರಗಳು ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ, ರೆಂಬೆ-ಕೊಂಬೆಗಳಿಂದ ಎಣ್ಣೆ, ಸುಗಂಧದ ಮಾಲೆ.
ಎಂಟು ಹುಣಸೆ ಮರಗಳು ಈ ಪುಟ್ಟ ಊರಲಿ,ಹುಳಿ ಹುಳಿ ಹಣ್ಣುಗಳೆಂದರೆ ನೀರೂರುತ್ತೆ ಬಾಯಲ್ಲಿ.
ದಟ್ಟ ಅಡವಿಯಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತು ಮುತ್ತುಗದ ಮರಗಳು, ತಟ್ಟೆಯಗಲದ ಎಲೆಗಳಿಂದ ಚೆಂದದ ಊಟದೆಲೆಗಳು.
ಸುಡುವ ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಬನ್ನಿ ಮರಗಳು, ಒಂಟೆಗಳಿಗೆ ತಿನ್ನಲು ಅದರ ಚಿಗುರಾದ ಎಲೆಗಳು.
ಉಸಿರು ಗಾಳಿ ಕೊಡುತ್ತವೆ ಮರಗಳು ಮಣ್ಣನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತವೆ ಮರಗಳುಬಿಸಿಲಿಂದ ಮರಗಳಿಗೆ ಆಹಾರ ಮರಗಳಿಂದ ತಂಪು ವಿಹಾರ  ಮರಗಳಿಂದಲೇ ಭೂಮಿಗೆ ಮೌಲ್ಯ... ಹೌದು... ಮರಗಳು ಅಮೂಲ್ಯ.ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ, ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಮರಗಳು ಅಮೂಲ್ಯ.﻿
ರಿಂಕಿಗೆ ಅಣ್ಣನ ಕೈ ಬರಹ ಎಂದರೆ ಬಲು ಇಷ್ಟ.ಅವನು, ವಿಶೇಷವಾದ ಹೊಳೆಯುವ ಇಂಕಿನ ಪೆನ್ನಿಂದ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದ.
ಒಂದು ದಿನ ಅಣ್ಣ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ರಿಂಕಿಗೆ ಅವನ ಪೆನ್ನು ನೋಡುವಾಸೆಯಾಯಿತು.ಇದೇ ಸಮಯವೆಂದು ಅವನ ಮೇಜಿನ ಡ್ರಾಯರನ್ನು ತೆರೆದಳು.
ಅವನ ಪುಸ್ತಕಗಳು,ಒಂದು ಸ್ಟ್ಯಾಪ್ಲರ್,ಅವನ ಸ್ಕೇಲು,ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೊರಗೆಳೆದಳು.
ಅವಳು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದ ಪೆನ್ನು ಡ್ರಾಯರ್ ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿತು.ಅರೇ ಇದೇನಿದು?ಅದೊಂದು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ತುಂಡೊಂದಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿತ್ತು.
ರಿಂಕಿ ಆ ಕಪ್ಪು ತುಂಡಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಪೆನ್ನನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಎಳೆದಳು,ಆರೇ, ಇದೇನು?ಠಪ್, ಠಣ್!ಪೆನ್ನು ಹೊರಬಂತು, ಪೆನ್ನಿನ ಮುಚ್ಚಳ ಮತ್ತೆ ಅದಕ್ಕೇ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿತು!
ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ರಿಂಕಿಗೆ ಖುಷಿಯೋ ಖುಷಿ!ಈ ಕಪ್ಪು ತುಂಡಿಗೆ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲಾ ಅಂಟುತ್ತಿವೆ!
ಇದೇನು ಜಾದೂನಾ?
ಆ ತುಂಡಿಗೆ ಸ್ಟ್ಯಾಪ್ಲರ್ ಕೂಡ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೇ?
ಠಪ್, ಠಣ್!
ಅರೆ, ಸ್ಟ್ಯಾಪ್ಲರ್ರೂ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೆ!ನಮ್ಮನೆ ಬೆಕ್ಕು?ಊಹೂಂ!
ಇದು ಅಂಟಿಕೊಳಲ್ಲ?
ನನ್ನ ಲೋಹದ ಸ್ಕೇಲು ಇದಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ?
ಠಪ್, ಠಣ್!
ಹೌದಪ್ಪ... ಇದೂ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೆ.
ಈ ತೆಂಗಿನ ಕಾಯಿ ನೋಡೋಣ?ನೋಡಿದಿರಾ... ಇದಕ್ಕೆ ಅಂಟಲಿಲ್ಲ!
ರಿಂಕಿ ತೆಂಗಿನ ಕಾಯಿಯನ್ನು ಮೂಗಿಗೆ ಹಿಡಿದಳು, ಅದರ ನಾರು ಅವಳಿಗೆ ಕಚಗುಳಿ ಇಟ್ಟಿತು.ಅವಳು ‘ಅಕ್ಷೀ’ ಎಂದು ಜೋರಾಗಿ ಸೀನಿ ಬಿಟ್ಟಳು.ಸೀನಿದ ರಭಸಕ್ಕೆ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪೆನ್ನು ಜಾರಿ ಹಾಸಿಗೆಯ ಕೆಳಗೆಲ್ಲೋ ಕಳೆದು ಹೋಯಿತು.
ರಿಂಕಿಗೀಗ ಭಯವಾಯಿತು.
ಅಣ್ಣ, ಇನ್ನೇನು ಬರುವ ಹೊತ್ತಾಯಿತು.
ಅವಳು ಹಾಸಿಗೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತಡಕಾಡಿದಳು.ಪೆನ್ನು ಅವಳ ಕೈಗೆ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ.
ಸ್ಕೇಲಿನಿಂದ ಪೆನ್ನನ್ನು ಹೊರತೆಗೆಯಲು ನೋಡಿದಳು.ಛೆ!, ಅದು ಮತ್ತೂ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಯಿತು.ಪೆನ್ನನ್ನು ಅವಳ ಹತ್ತಿರ ತರಲು ಒಂದು ದಾರಿ ಇತ್ತು.
ಹೂಂ!
ರಿಂಕಿಗೊಂದು ಉಪಾಯ ಹೊಳೆಯಿತು.ಅದೂ ಎಂಥಾ ಸೊಗಸಾದ ಉಪಾಯ!
ರಿಂಕಿ, ಆ ಕಪ್ಪು ತುಂಡನ್ನು ಸ್ಕೇಲಿನ ಬಳಿ ತಂದಳು.ಠಪ್, ಠಣ್!
ಅದು ಅಂಟಿಕೊಂಡಿತು!ಸ್ಕೇಲನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಹಾಸಿಗೆಯ ಕೆಳಗೆ ತಳ್ಳಿದಳು,ತಳ್ಳುತ್ತಾ ಹೋದಳು...
ಠಪ್, ಠಣ್!
ಕಪ್ಪು ತುಂಡಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದ್ದುಏನೆಂದು ಊಹಿಸಿ ನೋಡೋಣ?
ಬೇಗ, ಬೇಗ!
ಇನ್ನೇನು ಅಣ್ಣ ಬರುವ ಹೊತ್ತಾಯ್ತು!ರಿಂಕಿ, ಪೆನ್ನು ಮತ್ತೆ ಆ ಕಪ್ಪು ತುಂಡನ್ನು ಡ್ರಾಯರೊಳಗೆ ತಳ್ಳಿದಳು.
ಜೊತೆಗೆ, ಪುಸ್ತಕಗಳು, ಸ್ಟ್ಯಾಪ್ಲರ್, ಸ್ಕೇಲು.ರಿಂಕಿ, ಡ್ರಾಯರ್ ಮುಚ್ಚಿದಳು.
ಅವಳು ಡ್ರಾಯರ್ ಮುಚ್ಚುವುದಕ್ಕೂ,ಬಾಗಿಲನ್ನೆಳೆದು ಅಣ್ಣ ಒಳಗೆ ಬರುವುದಕ್ಕೂ ಸರಿಯಾಯಿತು!“ರಿಂಕೀ, ಇದೇನು ತೆಂಗಿನ ಕಾಯಿ ಹೀಗೆ ಬಿದ್ದಿದೆ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದ.
ಆ ಕಪ್ಪು ಮ್ಯಾಜಿಕ್ ತುಂಡಿನ ರಹಸ್ಯಈ ಕತೆಯಲ್ಲಿನ ಕಪ್ಪು ಮ್ಯಾಜಿಕ್ ತುಂಡಿಗೆ ಆಯಸ್ಕಾಂತ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಆಯಸ್ಕಾಂತಗಳು ನಾನಾ ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.
ವೃತ್ತಾಕಾರ, ಆಯತಕಾರ, ಚೌಕ ಅಥವಾ “U” ಆಕಾರದಲ್ಲಿಯೂ.
ಆಯಸ್ಕಾಂತಗಳು ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ತಮ್ಮೆಡೆಗೆ ಸೆಳೆದು ಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮೂಲ ವಸ್ತುಗಳಿರುವ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಈ ವಸ್ತುಗಳು ಯಾವುವು ಎಂದರೆ ಕಬ್ಬಿಣ, ನಿಕ್ಕಲ್ ಮತ್ತು ಕೊಬಾಲ್ಟ್.
ಈ ಮೇಲಿನಯಾವ ವಸ್ತುಗಳು ಆಯಸ್ಕಾಂತಕ್ಕೆ ಅಂಟಬಹುದು.
ನಾನು ಹೆಣೆಯಲಾರೆ, ಬೆಕ್ಕುಗಳು ಬರೆಯಲಾರವು, ಮೀನುಗಳು ಕಣ್ಣು ಮಿಟುಕಿಸಲಾರವು...
...ಹಂದಿಗಳು ಹಾರಲಾರವು!
ನಾಯಿಗಳು ನರ್ತಿಸಲಾರವು, ಇರುವೆಗಳು ಓದಲಾರವು, ಕಾಗೆಗಳು ಹಾಡಲಾರವು...
...ಕೋತಿಗಳು ಅಡುಗೆ ಮಾಡಲಾರವು!
ಆದರೆ, ಕೋತಿಗಳು ಜೋತಾಡಬಲ್ಲವು!
ಕಾಗೆಗಳು ಕಾವ್ ಕಾವ್ ಎನ್ನಬಲ್ಲವು!
ಇರುವೆಗಳು ಕಚ್ಚಬಲ್ಲವು!ನಾಯಿಗಳು ಬೊಗಳಬಲ್ಲವು!
ಹಂದಿಗಳು ಓಡಬಲ್ಲವು, ಮೀನುಗಳು ಈಜಬಲ್ಲವು,ಬೆಕ್ಕುಗಳು ನೆಗೆಯಬಲ್ಲವು ಮತ್ತು ನಾನು ಓದಬಲ್ಲೆ!
ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿಯ ಅಮ್ಮ ತನ್ನ ಮರಿಯ ಊಟದ ಡಬ್ಬಿಯಲ್ಲಿ ಊಟ ತುಂಬಿಸಿ ಶಾಲೆಗೆ ಒಯ್ಯುವ ಚೀಲದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಇರಿಸಿ, ತನ್ನ ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡಳು.
"ಇಂದಿನ ದಿನ ಚೆನ್ನಾಗಿರಲಿ, ಮರಿ.
ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಗಮನವಿಟ್ಟಿರು, ವಿನೀತಳಾಗಿರು..." ಎಂದು ಮರಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು.
"ಅಯ್ಯೋ!
ಅಮ್ಮಾ!
ಪ್ರತಿ ನಿತ್ಯ ನೀನು ಇದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತೀಯ!"
ಎಂದು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿ ನಕ್ಕಿತು.
"ಮತ್ತೆ ನೆನಪಿರಲಿ.
ಆ ಹಾವಿನಿಂದ ದೂರ ಇರು.
ಅವನು ಬೇರೆಯೇ ತರಹ!
ಈ ಮಾತನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅಮ್ಮ ಹೇಳದಿದ್ದರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತೆಂದು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸಿತು.
ಹಾವು ತನ್ನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಗೆಳೆಯ.
ಆದರೆ ಅಮ್ಮ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
"ಹಾವುಗಳು  ಗುಬ್ಬಿಗಳನ್ನು ತಿಂದು ಹಾಕಿ ಬಿಡುತ್ತವೆ.
ಗುಬ್ಬಿಗಳು ಮತ್ತು ಹಾವುಗಳು ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿರಲು ಎಂದಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯ ಅಮ್ಮ ಯಾವಾಗಲೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಆ ಊರಿನ ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಹಾವಿನ ಮರಿಯ ಅಪ್ಪ ತನ್ನ ಮರಿಯ ಊಟದ ಡಬ್ಬಿಯಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯ ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಸಿದ.
"ಇದು ಇಂದಿನ ವಿಶೇಷ ಮಗನೇ!"
ಎಂದು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಹೇಳಿದ.
"ಆದರೆ ನನಗೆ ಮೊಟ್ಟೆ ಎಂದರೆ ಆಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ, ಅಪ್ಪಾ," ಎಂದು ಹಾವಿನ ಮರಿ ಗೊಣಗಿತು.
"ನಮ್ಮ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ನಾವು ಇದನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದೆವು!"
ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಹಾವಿನ ಅಪ್ಪ ನಿಷ್ಠುರವಾಗಿ.
"ಈಗ ನೀನು ಮೊದಲು ಹೊರಡು.
ಹಾಂ, ಮತ್ತೆ ನೆನಪಿರಲಿ, ಗುಬ್ಬಿಯಿಂದ ದೂರವಿರು."
ಕೋಪದಿಂದ ಹಾವಿನ ಮರಿ ಹರಿದು ಹೋಯಿತು.
"ಗುಬ್ಬಿಗಳ ರೀತಿಯೇ ಬೇರೆ.
ತಿನ್ನುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನೀವು ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ," ಎಂದು ಕೂಗಿದರು ಹಾವಿನ ಅಪ್ಪ.
﻿
ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಹಾವಿನ ಮರಿಯು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿಯನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದಾಗ, ಅವೆರಡಕ್ಕೂ ತಿಳಿದೇ ಇತ್ತು.
"ನಿನ್ನ ಅಮ್ಮ... ಮತ್ತದನ್ನೇ ಹೇಳಿದರು ತಾನೇ?"
ಹಾವಿನ ಮರಿ ಕೇಳಿತು.
ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿ ಹೌದು ಎಂದು ತಲೆಯಾಡಿಸಿ, "ನಿನ್ನ ಅಪ್ಪನೂ ಕೂಡ?"
ಎಂದು ಕೇಳಿತು.
ಹಾವಿನ ಮರಿ ಸಹ ಹೌದೆಂದು ತಲೆಯಾಡಿಸಿತು.
"ನಮ್ಮ ತಾಯಿ ತಂದೆಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ತಪ್ಪು, ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ.
ನಮ್ಮ ಊಟ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಆದರೂ ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹ ಒಂದೇ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ತೋರಿಸೋಣ," ಎಂದಿತು ಹಾವಿನ ಮರಿ.﻿
"ಒಳ್ಳೆಯ ಉಪಾಯ!
ನಾವು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡೋಣ," ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿಯು ಬಿಳಿಯ ಕಾಗದದ ಹಾಳೆಯೊಂದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಅದರಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಎರಡು ವೃತ್ತಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿತು﻿.
"ಎಡ ವೃತ್ತದ ಹಳದಿ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಾವು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗಳು ಮಾಡುವ ಕೆಲಸಗಳೇನು ಎಂದು ಬರೆಯೋಣ.
ಹಾಗೆಯೇ ಬಲ ವೃತ್ತದ ನೀಲಿ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹಾವಿನ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡೋಣ.
ಇದರಿಂದ ಈ ಎರಡೂ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿವೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ," ಎಂದು ﻿ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಹೇಳಿತು.
ಹಾವಿನ ಮರಿಗೆ ಗೊಂದಲ ಉಂಟಾಯಿತು.
"ನಾವು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಾಗಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಬೇಕೇನೋ ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೆ!"
ಎಂದಿತು.
"ಮಧ್ಯದ ಹಸಿರು ಭಾಗ ಇರುವುದೇ ಅದಕ್ಕಾಗಿ," ಎಂದಿತು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತ.
"ಮೊದಲು, ನಾವು ನೋಡಲು ಹೇಗಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸೋಣ.
ನಾವು  ಒಂದೇ ತರಹ ಇದ್ದೇವೋ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ತರಹ ಇದ್ದೇವೋ?"
ಎಂದು ಕೇಳಿತು ಗುಬ್ಬಿ.
"ಬಹಳವೇ ಬೇರೆ ತರಹ," ಹಾವಿನ ಮರಿ ಹೇಳಿತು.
"ನಾನು ಉದ್ದಕ್ಕಿದ್ದೇನೆ, ತೆಳ್ಳಗಿದ್ದೇನೆ.
ನನಗೆ ಕೂದಲುಗಳಿಲ್ಲ.
ನೀನು ಪುಟ್ಟದಾಗಿ, ಗುಂಡು ಗುಂಡಾಗಿ, ನವಿರಾಗಿ ಇದ್ದೀಯ."
"ನೀನು ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿ," ಎಂದಿತು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿ.
"ನನ್ನ ರೂಪವೋ, ಪೌಡರ್ ಹಚ್ಚುವ ಪಫ಼್ ನಂತೆ," ಎನ್ನುತ್ತ ಎಡ ವೃತ್ತದ ಹಳದಿ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪಫ಼್ ನ ಚಿತ್ರವೊಂದನ್ನು ರಚಿಸಿತು.
"ನಿನ್ನ ರೂಪವೋ ಒರಟು ಹಗ್ಗದಂತೆ," ಎಂದು ಹೇಳಿ ಬಲ ವೃತ್ತದ ನೀಲಿ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹಗ್ಗದ ಚಿತ್ರವೊಂದನ್ನು ರಚಿಸಿತು.
"ಸರಿ.
ಈಗ ನಾವು ಚಲಿಸುವುದು ಹೇಗೆ" ಎಂದಿತು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿ.
"ಬಹಳವೇ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ," ಎಂದು ಹೇಳುವಾಗ ಹಾವಿನ ಮರಿಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ದುಃಖವಾದಂತೆ ತೋರಿತು.
"ನಿನ್ನದೋ ಪಟ ಪಟ ರೆಕ್ಕೆ ಬಡಿಯುತ್ತ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಹಾರಾಟ.
ನಮ್ಮದೋ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಸರಸರ ಅಂಕು ಡೊಂಕಿನ ಹರಿದಾಟ."
ಎಂದು ಅದು ಹೇಳಿತು.
"ಅಂದರೆ, ನಾನು ವಿಮಾನದಂತೆ ಚಲಿಸುತ್ತೇನೆ, ನೀನು ರೈಲು ಗಾಡಿಯಂತೆ ಚಲಿಸುತ್ತೀಯ."
ಹಾವು ಉಸ್ಸಪ್ಪಾ ಎಂದಿತು﻿.
"ಗೆಲುವಾಗು, ಹಾವೇ!
ಈಗ ನಾವು ತಿನ್ನುವುದು ಏನನ್ನು ಎಂದು ನೋಡೋಣ" ಎಂದು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿ ಚುರುಕಿನಿಂದ ಹೇಳಿತು.
"ನಾವು ತಿನ್ನುವ ಆಹಾರ ಬಹಳವೇ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯವು," ಹಾವಿನ ಮರಿ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ನೀರು ಬಂದು ಬಿಟ್ಟಿತು.
"ಆದರೆ ನಾನು ಹಕ್ಕಿಯ ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವುದಿಲ್ಲ."
"ನನಗೆ ಅದು ಗೊತ್ತು" ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನುಡಿಯಿತು.
ಆದರೆ ಈಗ ಅದರ ಮುಖವೂ ಬಾಡಿತ್ತು.
"ಬೀಜಗಳು ಮತ್ತು ಹುಲ್ಲು," ಎಂದು ಗುಣುಗುಟ್ಟುತ್ತ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿ ಹಳದಿ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಚಿತ್ರಿಸಿತು.
"ಕಪ್ಪೆಗಳು ಮತ್ತು ಇಲಿಗಳು," ಎಂದು ಮೆಲ್ಲನೆ ಗೊಣಗುಟ್ಟುತ್ತ ಅವುಗಳನ್ನು ನೀಲಿ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಿತು.﻿
"ಹ್ರೂಂಂಪ್    ಹ್ರೂಂಂಪ್...!"
ಹಾವಿನ ಮರಿ ಹಾಗೂ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿ ಜಿಗಿದು ನಿಂತವು.
ಅಲ್ಲಿ ಕಂಡದ್ದು ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಆನೆ.
"ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಜೋಲು ಮುಖ, ಮಕ್ಕಳೇ?"
ಅದು ಕರುಣೆಯಿಂದ ಕೇಳಿತು. "
ಓಹ್!
ಸರ್?
ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಂದೇ ತರಹ ಅಲ್ಲವಂತೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಗೆಳೆಯರಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ನನ್ನ ಅಪ್ಪ ಮತ್ತು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯ ಅಮ್ಮ ಇಬ್ಬರೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ," ಎಂದು ಹಾವಿನ ಮರಿ ಗದ್ಗದಿಸಿತು.﻿ "ನಾವಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನತೆಗಿಂತ ಸಮಾನವಾಗಿರುವ ಅಂಶಗಳೇ ಹೆಚ್ಚು ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರಿಗೆ ತೋರಿಸಿ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದುಕೊಂಡೆವು.
ಆದರೆ ಅದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ," ಎಂದು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿ ಹೇಳಿತು.
ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಆನೆಯು ಆ ಎರಡು ವೃತ್ತಗಳನ್ನು ದೀರ್ಘ ಕಾಲ ದೃಷ್ಟಿಸಿ ನೋಡಿದ ನಂತರ ನಗಲಾರಂಭಿಸಿತು.
ಹಾವಿನ ಮರಿ ಮತ್ತು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿ ಅದರತ್ತ ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡಿದವು.
ನಗುವಂತಹದೇನಿದೆ?
"ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲವೇ, ಮಕ್ಕಳೇ?
ನಿಮ್ಮ ಉಪಾಯವೇನೋ ಒಳ್ಳೆಯದು.
ಆದರೆ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನ ಸರಿಯಿಲ್ಲ, ಅಷ್ಟೆ.
ನಾನು ಸರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ, ತಾಳಿ."
ಎಂದು ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಆನೆ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ಒರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಹೇಳಿತು.
ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಆನೆ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಬೆಂಚಿನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಕೇಳಿತು.
"ಹಾವಿನ ಮರಿಯೇ, ಈಗ ಹೇಳು.
ನಿನಗೆ ಬಹಳ ಇಷ್ಟವಾದ ಕೆಲಸ ಎಂದರೆ ಯಾವುದು?"
"ಆಟ ಆಡುವುದು ಮತ್ತು ಹರಟುವುದು, ಸರ್.
ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯೊಡನೆ ಆಡುವುದು, ಹರಟುವುದು ಬಹಳ ಇಷ್ಟ," ಎಂದಿತು ಹಾವಿನ ಮರಿ.
"ನಿನಗೆ, ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿ?"
"ನನಗೂ ಅಷ್ಟೆ, ಸರ್.
ಹಾವಿನ ಮರಿಯೊಡನೆ ಹರಟುವುದು ಮತ್ತು ಆಟ ಆಡುವುದೇ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಇಷ್ಟ," ಎಂದಿತು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿ.
"ಸರಿ.
ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಇಷ್ಟಗಳು ಒಂದೇ!
ಅದರಲ್ಲಿ  ಸಮಾನತೆ ಇದೆ" ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಆನೆ ಹೇಳಿತು.
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಮಧ್ಯದ ಹಸಿರು ಅಂಡಾಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೋ ಬರೆಯಿತು.
"ಮುಂದಿನದು ಹೇಳಿ.
ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಸಂತಸ ನೀಡುವುದು ಯಾವುದು, ಮಕ್ಕಳೇ?"
ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಆನೆ ಕೇಳಿತು.
"ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಾಧ್ಯಾಯಿನಿ ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನ ಪಕ್ಕ ಕೂರಲು ಬಿಟ್ಟರೆ ಅದೇ ನನಗೆ ಸಂತೋಷ, ಸರ್" ಹಾವಿನ ಮರಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ನಗುಮುಖವಾಯಿತು.
"ನನಗೂ ಅಷ್ಟೆ, ಸರ್" ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟುತ್ತ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಹೇಳಿತು.
"ಆಹಾ!
ನೋಡಿ!
ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಸಂತೋಷದಲ್ಲಿಯೂ ಸಮಾನತೆ ಇದೆ.
ನಿಮ್ಮ ಆ ಸಂತೋಷದ ಸ್ಥಳ ಹಸಿರು ಅಂಡಾಕೃತಿ!"
"ಈಗ ಹೇಳಿ ಹಾವಿನ ಮರಿ ಹಾಗೂ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿಗಳೇ.
ನಿಮಗೆ ದುಃಖ ತರುವ ಸಂಗತಿ ಯಾವುದು?"
ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಆನೆಯ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ.
"ನಾನು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿಯಿಂದ ದೂರ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ಅಪ್ಪ ಹೇಳಿದರೆ ನನಗೆ ದುಃಖವಾಗುತ್ತದೆ, ಸರ್," ಎಂದು ಹಾವಿನ ಮರಿ ನಿಡುಸುಯ್ದಿತು.
"ನನಗೂ ಅಷ್ಟೆ.
ಹಾವಿನ ಮರಿಯಿಂದ ದೂರ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ಅಮ್ಮ ಹೇಳಿದರೆ ದುಃಖ ಆಗುತ್ತದೆ, ಸರ್," ಎಂದು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿಯೂ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟಿತು﻿.
ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಆನೆಯ ಮುಖ ಗಂಟಿಕ್ಕಿತು.
"ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ದುಃಖದ ಕಾರಣವೂ ಒಂದೇ.
ಅದರಲ್ಲೂ ಸಮಾನತೆ ಇದೆ... ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ತಂದೆ ತಾಯಿಯರು ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಹಸಿರು ಅಂಡಾಕೃತಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು!"
"ಸರಿ, ಮುಂದೆ ಹೇಳಿ.
ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಕಾರ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮ ಗೆಳೆಯರು ಅಂದರೆ ಹೇಗಿರಬೇಕು?"
ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯರು ಕೇಳಿದರು.
"ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವಂತಹವರು..." ಎಂದು ಹಾವಿನ ಮರಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
"... ಅವರು ನಮ್ಮಂತೆ ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸರಿ!"
ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿ ಮುಂದುವರಿದು ಹೇಳಿತು.
"ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಇದನ್ನೇ ಒಪ್ಪುತ್ತೀರೆಂದಾಯಿತು," ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಆನೆ ಹೇಳಿತು.
"ನಿಜವಾದ ಸ್ನೇಹಿತರೆಂದರೆ, ಯಾರು ಹೇಗಾದರೂ ಇರಲಿ, ಅವರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿ ಇಟ್ಟಿರಬೇಕು ಎಂದು ನೀವು ಹೇಳುವುದು.
ಹೀಗಾಗಿ, ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲೂ ಒಟ್ಟು ನಾಲ್ಕು ಸಮಾನತೆಗಳಿವೆ ಹಾಗೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಎನ್ನುವಂತಹ ಮೂರೇ ವಿಷಯಗಳಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಗೆಲುವು ಸಮಾನತೆಯದ್ದೇ!"
"ಓ...
ಏಯ್!"
ಎಂದು ಕೂಗಿದ ಹಾವಿನ ಮರಿ ಹಾಗೂ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿಗಳು, ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗೆ "ಧನ್ಯವಾದಗಳು, ಸರ್" ಎಂದು ಹೇಳಿದವು.
’‘ಹ್ರೂಂ!..
ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯ," ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಆನೆ ಹೇಳಿತು.
"ಅದು ಏನು, ಸರ್?"
"ನನ್ನ ಕಚೇರಿಗೆ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕಾಣಬೇಕೆಂದು ನಿಮ್ಮ ತಂದೆ ತಾಯಿಯರಿಗೆ ಹೇಳಿ.
ಬೆಳಗ್ಗೆ ಎದ್ದ ಕೂಡಲೇ ಅವರು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಮೊದಲ ಕೆಲಸ ಅದು."
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಅನೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಬಿಟ್ಟಿತು.
ಅದಕ್ಕೆ ಕೋಪ ಬಂದಿರುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.
ವಿಂಗಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ವರ್ಗೀಕರಿಸುವುದುಗಣಿತ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿನ  ಮುಖ್ಯ ಕುಶಲತೆಗಳು.
ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೇಆಗಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಬೇಕಾದರೆ,  ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೀವು ಕೆಲವು ‘ತಾರ್ಕಿಕ’ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು  ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
೧.
ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳು ಒಂದೇ ತರಹ ಇವೆ?
ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳು ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ?
೨.
ಒಂದೇ ತರಹದ ವಸ್ತುಗಳು ಹೇಗೆ ಒಂದೇ ರೀತಿಇವೆ?
ಭಿನ್ನ ವಸ್ತುಗಳು ಹೇಗೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ?
೩.
ಒಂದೇ ತರಹದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸಿಅವನ್ನು ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದೇ?
ಈ ಆಟದ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟು ಬಗೆಗಳಾಗಿವಿಂಗಡಿಸಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದೆಂದು ಯೋಚಿಸಿ.
ಅವುಗಳನ್ನುನೀವು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು: * ಅವುಗಳ ಬಣ್ಣಗಳ ಅನುಸಾರವಾಗಿ-ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಒಂದು ವೃತ್ತದಲ್ಲಿ, ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದವು ಮತ್ತೊಂದರಲ್ಲಿ.
* ಅವುಗಳ ಗಾತ್ರದ ಅನುಸಾರವಾಗಿ- ಪುಟ್ಟ ಪ್ರಾಣಿಗಳುಒಂದು ವೃತ್ತದಲ್ಲಿ, ದೊಡ್ಡವು ಮತ್ತೊಂದು ವೃತ್ತದಲ್ಲಿ.
* ಅವುಗಳು ಹೇಗೆ ಚಲಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆಅನುಸಾರವಾಗಿ-ನಡೆದಾಡುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಹಾಗೂ ಹಾರುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳು.
ಇವುಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬಾರಿಯೂ ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆಯೇ?
ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ನೋಡಿ!
ಕಣ್ಣು ಕೆಂಪಾಗಿದೆ.
ಅರೆರೇ ಯಾಕೆ?
ಮೂಗು ಸೋರುತಿದೆ.
ಒರೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಕೆನ್ನೆಗಳು ಬೆಚ್ಚಗಾದವು.
ಮುಟ್ಟಬೇಡ ನನ್ನ!
ಗಂಟಲು ಒಣಗುತಿದೆ.
ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ನೀರೂ ಇಲ್ಲ.
ಬಾಯಿ ಗುಂಡಾಗುತಿದೆ.
ಅರೆರೇ ಯಾಕೆ?
ಗಾಳಿಯೆಲ್ಲ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ.
ಅರೆರೇ ಯಾಕೆ?
ಈಗೇನು ಮಾಡೋಣ?
ಪುಗ್ಗವನ್ನು ದಾರದಿಂದ ಕಟ್ಟೋಣ.
ನೀನು ಪುಗ್ಗವನ್ನು ಊದು.
ಈಗ ನಿನ್ನ ಸರದಿ.
ಅಭಿಯ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಬಸ್ಸು ಬರ್ತಿತ್ತು.
ಅದನ್ನು ಕಂಡ ಅಭಿ ಹೀಗೆ ಹಾಡ್ತಿದ್ದ.
ಬಸ್ ಬಂತು ಬಸ್ಸು ದೊಡ್ಡ ನೀಲಿಯ ಬಸ್ಸು ಬುರ್ ರ್ ರ್ ಎನ್ನುತ ಬಂತು ದೊಡ್ಡ ನೀಲಿಯ ಬಸ್ಸು
"ನಾಳೆ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋಗೋಣ"  ಅಭಿಗೆ ಅಮ್ಮ ಹೇಳಿದಳು.
"ನಿನ್ನ ಶಾಲೆಯ ಯುನಿಫಾರ್ಮ್ ತರೋಣ"
ಅಭಿ ಸಂತೋಷದಲ್ಲಿ ತೇಲಾಡಿದ.
ಆಹಾ ಅವನು ನಾಳೆ ಅಮ್ಮನೊಟ್ಟಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ನೀಲಿಯ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗ್ತಿದಾನೆ.
ಅಭಿಗೆ ರಾತ್ರಿ ನಿದ್ದೇನೆ ಬರಲಿಲ್ಲ  .
ಅಭೀ ಎನ್ನುತ್ತಾ ಏಳಿಸಲು ಬಂದ ಅಮ್ಮನಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಕಾದಿತ್ತು.
ಅಭಿ ಎದ್ದೂ ಆಗಿದೆ, ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ತಯಾರಾಗಿ ನಿಂತೂ ಆಗಿದೆ.
ಅಭಿ ಮತ್ತವನ ಅಮ್ಮ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ನಡೆದರು.
ದೊಡ್ಡ ನೀಲಿಯ ಬಸ್ಸಿಗಾಗಿ ಕಾದರು.
ಆದರೆ ಬುರ್ ರ್ ರ್ ಶಬ್ದವೂ ಇಲ್ಲ.
ಬಸ್ಸಿನ ಸುಳಿವೂ ಇಲ್ಲ.
ಹಳ್ಳಿಯ ಮತ್ತೂ ಒಂದಿಷ್ಟು ಜನ ಬಂದರು.
ಕಾದರು.
ಕಾದು ಕಾದು ಸುಸ್ತಾದರು.
ಗೊಣ ಗೊಣ ಮಣ ಮಣ ಶುರು ಮಾಡಿದರು.
ಎಲ್ಲರದು ಒಂದೇ ರಾಗ,"ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯ್ತು ಬಸ್ಸು, ಯಾಕಿಷ್ಟು ತಡವಾಯ್ತು"
ಅಭಿಗೆ ಚಿಂತೆಯಾಯ್ತು.
"ನಮಗೆ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಆಗೋದಿಲ್ಲ".
ಅವನಿಗೆ ಅನಿಸಿತು "ನನಗೆ ಯುನಿಫಾರ್ಮ್ ತಗೋಳೋಕು ಆಗೋದಿಲ್ಲ".
ಕೆಲವರು 'ಇದು ಆಗೋ ಕೆಲಸವಲ್ಲ, ಸಾಕು ಕಾದಿದ್ದು' ಅಂತ ಮನೆ ಕಡೆ ಹೊರಟೇ ಬಿಟ್ರು.
ಅಭಿಗೆ ಅಳು ಬಂತು.
"ನಾನ್ ಮನೆಗೆ ಬರೋದಿಲ್ಲ" ಅಳುತ್ತ ಹೇಳಿದ.
"ಅಳಬೇಡ ಕಂದ, ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಕಾಯೋಣ" ಅಮ್ಮ ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿದಳು.
ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಏನೋ ಶಬ್ದ ಕೇಳಿಸ್ತು.
ಅಲ್ಲಿದ್ದವರಿಗೆ ಧೂಳೆಬ್ಬಿಸಿಕೊಂಡು ಬುರ್ ರ್ ರ್  ಎಂದು ಬರುತ್ತಿರೋ ಬಸ್ಸು ಕಾಣಿಸಿತು.
ಅಯ್ಯೋ ಇದೇನು?
ಇದು ದೊಡ್ಡ ನೀಲಿಯ ಬಸ್ಸಲ್ಲ.
ಇದು ಇನ್ಯಾವುದೋ ಚಿಕ್ಕ ಕೆಂಪು ಬಸ್ಸು.
ಅಲ್ಲಿರುವ ಜನರಿಗೆ ಈ ಚಿಕ್ಕ ಕೆಂಪು ಬಸ್ಸಿನೊಳಗೆ ಹತ್ತುವುದು ಇಷ್ಟವೇ ಆಗಲಿಲ್ಲ.
"ಬೇಗ ಹತ್ತಿ ಬೇಗ ಹತ್ತಿ" ಈಗ್ಲೇ ತುಂಬಾ ತಡ ಆಗಿದೆ ಕೂಗಿದ ಡ್ರೈವರ್ ಮಾಮ.
ಅಭಿ ಮತ್ತವನ ಅಮ್ಮ ಮೊದಲು ಹತ್ತಿ ಬಿಟ್ಟರು.
ಈಗ ಮಿಕ್ಕವರೂ ಚಿಕ್ಕ ಕೆಂಪು ಬಸ್ಸನ್ನೇ ಹತ್ತಿದರು.
ಅಭಿ ಕಿಟಕಿಯಿಂದ ಹೊರ ನೋಡಿದ.
ಈಗ ಇನ್ನಷ್ಟು ಮತ್ತಷ್ಟು ಜನ ನೆರೆದಿದ್ದಾರೆ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ.
ಮತ್ತೂ ಕೆಲವರು ಹೊರಟ ಬಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಓಡುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಆದರೆ ಅವರು ತಡ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟರು.
ಚಿಕ್ಕ ಕೆಂಪು ಬಸ್ಸು ತುಂಬಿಬಿಟ್ಟಿತು.
ಈಗದು ಪಟ್ಟಣದತ್ತ ಹೊರಟೇ ಬಿಟ್ಟಿತು.
"ದೊಡ್ಡ ನೀಲಿಯ ಬಸ್ಸು ಎಲ್ಲಿ ಅಣ್ಣ" , ಅಭಿಯ ಅಮ್ಮ ಡ್ರೈವರ್ ಮಾಮನನ್ನ ಕೇಳಿದಳು.
"ಅದು ಕೆಟ್ಟು ನಿಂತಿದೆಯಮ್ಮಾ, ರಿಪೇರಿಯಾಗಿ ನಾಳೆ ಬರುತ್ತೆ"
ಅಭಿಗೆ ಬಣ್ಣ ಗಾತ್ರ ಯಾವ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೂ ಬರಲಿಲ್ಲ.
ಯಾವ ಬಣ್ಣ ಆದರೆ ಏನಂತೆದೊಡ್ಡದೋ ಚಿಕ್ಕದೋ ಎಂಥದಾದರೆ ಏನಂತೆ.ಬಸ್ಸಂತೂ ಹೊರಟೇ ಬಿಟ್ಟಿದೆ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ!
ನೀಲಿ ನಾಲಿಗೆ  ಕಪ್ಪು ನಾಲಿಗೆ
ಉದ್ದ ನಾಲಿಗೆಶಕ್ತಿಯುತ ನಾಲಿಗೆ
ಮುಳ್ಳು ನಾಲಿಗೆಅಂಟು ನಾಲಿಗೆ
ಒರಟು ನಾಲಿಗೆಮೃದು ನಾಲಿಗೆ
ಸೀಳು ನಾಲಿಗೆವೇಗ ನಾಲಿಗೆ
ತೂಕದ ನಾಲಿಗೆಕೂದಲುಳ್ಳ ನಾಲಿಗೆ
ನಿನ್ನ ನಾಲಿಗೆ ಯಾವ ರೀತಿ ಇದೆ?
ಈಗ ನಾಲಿಗೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡೋಣನಾಲಿಗೆಯು ಮಾಂಸಖಂಡದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಈ ರೀತಿ ಎಷ್ಟೆಲ್ಲ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರೂ ನಾಲಿಗೆ ದಣಿಯುವುದಿಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕೆ ನೋವೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತೆ!ಹಿಮ ಕರಡಿಯ ನೀಲಿ ನಾಲಿಗೆ ಸೂರ್ಯನ ತಾಪಮಾನ ಹೀರಿಕೊಂಡು ಅದರ ದೇಹವನ್ನು ಬೆಚ್ಚಗಿಡುತ್ತದೆ.ಜಿರಾಫೆಯ ಕಪ್ಪು ನಾಲಿಗೆ ಜಿರಾಫೆಯನ್ನು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಿಸಿಲಿಗೆ ಅದರ ಮೈ ಸುಡುವುದನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಆಫ್ರಿಕಾದ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲಿನ ತಾಪಮಾನವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಜಿರಾಫೆಗೆ ನಾಲಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತೆ.ಪೆಂಗೋಲಿಯನ್ ತನ್ನ ಉದ್ದದ ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಇರುವೆಯ ಗೂಡಿನೊಳಗೆ ತೂರಿಸಿ ಸೊರ್ ಎಂದು ಎಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಇರುವೆಗಳು ಪೆಂಗೋಲಿಯನ್ ನ ಇಷ್ಟದ ತಿಂಡಿ!
ಬೆಂಕಿ ಮೊಸಳೆ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯುತ ನಾಲಿಗೆಯಿಂದ ಮಿಡತೆಗಳು ಹಾಗೂ ದುಂಬಿಗಳನ್ನು ಗೊಳುಂ ಮಾಡುತ್ತೆ.ಬಾತುಕೋಳಿ ತನ್ನ ಮುಳ್ಳು ನಾಲಿಗೆ ಸಹಾಯದಿಂದ ಹುಲ್ಲನು ಕಿತ್ತು ಮೆಲ್ಲುತ್ತದೆ.ಕಪ್ಪೆ ತನ್ನ ಅಂಟಾದ ನಾಲಿಗೆಯ ಜೊಲ್ಲಿನಿಂದ ನೊಣಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ತಿನ್ನುತ್ತೆ.
ಬೆಕ್ಕಿನ ಒರಟಾದ ನಾಲಿಗೆ ಅದರ ಮೈ ಮೇಲಿನ ಉಣ್ಣೆಯನ್ನು ಉಜ್ಜುತ್ತದೆ.ನಾಯಿಯ ನಾಲಿಗೆ ಬಿಸಿಯಾಗಿ ಊದಿಕೊಂಡಾಗ ಅದನ್ನು ತಂಪು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೊರಕ್ಕೆ ಇಳಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ.ಹಾವು ತನ್ನ ಸುತ್ತಲಿನ ಪರಿಸರದ ವಾಸನೆ ತಿಳಿಯಲು ಸೀಳು ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ.
ಗೋಸುಂಬೆಯು ತನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಮಿಂಚಿನ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಚಾಚಿ ಹಾರುವ ಮಿಡತೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಬಿಡುತ್ತದೆ.ನೀಲಿ ತಿಮಿಂಗಿಲ ಭೂಮಿ ಮೇಲಿನ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಾಣಿ.
ತನ್ನ ನೆಚ್ಚಿನ ಆಹಾರವಾದ ಕಪ್ಪೆ ಚಿಪ್ಪು ಹುಳುವನ್ನು ಬಲೆಗೆ ಬೀಳಿಸಲು ನೀಲಿ ತಿಮಿಂಗಿಲ ತನ್ನ ಭಾರದ ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ.ಫ್ಲೆಮಿಂಗೋವಿನ ಕೂದಲುಳ್ಳ ನಾಲಿಗೆಯುನೀಲಿ-ಹಸಿರು ಪಾಚಿ ಮತ್ತು ಸೀಗಡಿ ಮೀನುಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇವು ಅದರಮೆಚ್ಚಿನ ಆಹಾರ.
ನಾನು ಇದರೊಂದಿಗೆ ಓಡಬಲ್ಲೆ.
ನಾನು ಇದರೊಂದಿಗೆ ಜಿಗಿಯಬಹುದು.
ನಾನು ಇದರೊಂದಿಗೆ ನೃತ್ಯ ಮಾಡಬಹುದು.
ನಾನು ಇದರೊಂದಿಗೆ ಈಜಬಹುದು.
ನಾನು ಇದರೊಂದಿಗೆ ಜಿಗಿಯಬಹುದು.
ನಾನು ಇದರೊಂದಿಗೆ ಒದೆಯಬಹುದು.
ನಾನು ಇದರೊಂದಿಗೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆ.
ಆದರೆ ನಾನು ಇದರೊಂದಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಹಾರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಪ್ರತಿ ಬಾರಿಯೂ ನನಗೆ ಬಿಸಿ ಬಿಸಿಯ ಸ್ನಾನ ಆದಾಗಲೆಲ್ಲಾ , ನೀರು ಮೈಯೆಲ್ಲಾ ತಂಪಾಗಿ ಒಣಗುವುದು ಸಹಜ.
ಯಾರಿದನು ಮಾಡುವರು, ಯಾರಿದನು ಮಾಡುವರು?
ಇನ್ನಾರು, ಗಾಳಿ ಅಲ್ಲವೇನು!
ನನ್ನ ಲೋಟದಲ್ಲಿರುವ ಹಾಲು, ಮುಟ್ಟಲಾಗದಷ್ಟು ಸುಡುಬಿಸಿ.
ಆದರೆ, ಬೇಗನೆ ನನ್ನ ಗಂಟಲಲ್ಲಿ ಇಳಿಯಲು ತಂಪಾಗಿ ಸಿದ್ದ.
ಯಾರಿದನು ಮಾಡುವರು, ಯಾರಿದನು ಮಾಡುವರು.
ಇನ್ನಾರು, ಗಾಳಿ ಅಲ್ಲವೇನು?
ಕಿಟಿಕಿಗೆ ಅಡ್ಡವಾಗಿ ಪರದೆ ಹಾರಾಡುವುದು, ಹಿತವಾಗಿ ನನ್ನ ಮುಖ ಒರೆಸುವುದು.
ಯಾರಿದನು ಮಾಡುವರು, ಯಾರಿದನು ಮಾಡುವರು?
ಇನ್ನಾರು, ಗಾಳಿ ಅಲ್ಲವೇನು!
ದೂರ ದಿಗಂತದಲಿ ಗುಡುಗು ಮಿಂಚುತಿದೆ, ಕರಿ ಮೋಡಗಳು ನನ್ನೆಡೆಗೆ ಬರುತಲಿವೆ.
ಯಾರಿದನು ಮಾಡುವರು, ಯಾರಿದನು ಮಾಡುವರು?
ಇನ್ನಾರು, ಗಾಳಿ ಅಲ್ಲವೇನು!
ಕೊಂಬೆಗಳು ಬಾಗುತಿವೆ, ಎಲೆ ಚಿಗುರುಗಳು ಅಲ್ಲಾಡುತಿವೆ.
ಬಸವಳಿದ ಮೊಗ್ಗು ಹೂವುಗಳೆಲ್ಲಾ ನೆಲಕೆ ಬೀಳುತ್ತಲಿವೆ.
ಯಾರಿದನು ಮಾಡುವರು, ಯಾರಿದನು ಮಾಡುವರು?
ಇನ್ನಾರು, ಗಾಳಿ ಅಲ್ಲವೇನು!
ಮನೆಯಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ನಾವು ಆಟವಾಡುತಿರೆ,  ನನ್ನ ಮೂಗಿಗೆ ಬಡಿಯುತಿದೆ ಸಿಹಿ ವಾಸನೆ, ಅಮ್ಮ ಕರಿಯುತಿಹ ತಿಂಡಿಯಾಕರ್ಷಣೆ.
ಯಾರಿದನು ಮಾಡುವರು, ಯಾರಿದನು ಮಾಡುವರು?
ಇನ್ನಾರು, ಗಾಳಿ ಅಲ್ಲವೇನು!
ಕಿಟಿಕಿ ದಾರಂದಲ್ಲಿಟ್ಟ ಗಾಜಿನ ಲೋಟ ನೆಲಕೆ ಅಪ್ಪಳಿಸಿತು ಚೂರು ಚೂರು.
ವಂದಿಪೆನು ದೇವರಿಗೆ, ನಾನು ಬಳಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಯಾರದೀ ತಂಟೆಕೋರತನ?
ಇನ್ನಾರು, ಗಾಳಿ ಅಲ್ಲವೇನು!
ಎಲ್ಲಿಂದಲೋ ಕೇಳುತಿದೆ ಶೀಟಿ ಕೂಗು!
ರೈಲು ಚಲಿಸುತಲಿದೆ ಚುಕು ಬುಕು ನನಗಂತೂ ಕಾಣಿಸದು, ಕಿವಿ ಆಲಿಸುತಿದೆ ಸದ್ದು!
ಯಾರಿದನು ಮಾಡುವರು, ಯಾರಿದನು ಮಾಡುವರು?
ಇನ್ನಾರು, ಗಾಳಿ ಅಲ್ಲವೇನು!
ಕಾಣಿಸದು, ಮಾತನಾಡದು.
ಆದರೆ ತುಂಬಾ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು  ಅದು ಇನ್ನಾರು, ಗಾಳಿ.
ಒಂದು ದೆವ್ವವಿತ್ತು.
ಅದಕ್ಕೆ ತಾನು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಹೆದರಿಸುವೆ ಎನ್ನುವ ಜಂಭವಿತ್ತು.
ಪ್ರತಿದಿನ ಒಬ್ಬರಲ್ಲ ಒಬ್ಬರನ್ನು ಅದು ಹೆದರಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಒಂದು ದಿನ ದೆವ್ವ ದೊಡ್ಡ ಸಿಂಹವನ್ನುಹೆದರಿಸಿತು.
ಮತ್ತೊಂದು ದಿನ ದೆವ್ವ ಅದಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡದಾದ ಆನೆಯನ್ನು ಹೆದರಿಸಿತು.
ಅದಾದ ಮೇಲೆ ದೆವ್ವ ಲಂಗೋಟಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪೈಲ್ವಾನ್ ನನ್ನು ಹೆದರಿಸಿದ್ದು, ಪೈಲ್ವಾನ್ ಹೆದರಿ ಓಡಿದ್ದು ಮಜವಾಗಿತ್ತು.
ಮತ್ತೆ ಒಂದು ದಿನ ದೊಡ್ಡ ಮೀಸೆಯ ಪೊಲೀಸ್ ಮಾಮನನ್ನು ಹೆದರಿಸಿತು ದೆವ್ವ.
ಎಲ್ಲರೂ ತನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ಭಯಪಡುವುದು, ಹೆದರಿ ಓಡುವುದನ್ನು ನೋಡುವುದು ದೆವ್ವಕ್ಕೆ ಬಲೇ ಖುಷಿ ಕೊಡುತ್ತಿತ್ತು.
ದಿನಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬರನ್ನಾದರೂ ಅದು ಹೆದರಿಸಲೇ ಬೇಕಿತ್ತು.
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ನಿದ್ದೆಯೇ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಒಂದು ದಿನ ದೆವ್ವದ ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿಯಿರಲಿಲ್ಲ.
ಆದರೂ ಒಬ್ಬರನ್ನು ಹೆದರಿಸಲೇ ಬೇಕು ಎಂದು ಅದು ಹುಡುಕುತಿತ್ತು.
ಯೋಚಿಸಿ, ಯೋಚಿಸಿ ಇವತ್ತು ಇಲಿಯನ್ನು ಹೆದರಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಪಾಪದ ಇಲಿ ಬೇಗನೆ ಹೆದರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಮನಸಿನಲ್ಲೇ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಿತು ದೆವ್ವ.
ದೆವ್ವ ಇಲಿಯ ಮನೆಯ ಒಳಗೆ ಬಂದಿತು.ಇಲಿ ಆರಾಮವಾಗಿ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು.
ದೆವ್ವದ ಧಮ್... ಧಮ್... ಹೆಜ್ಜೆಯ ಸಪ್ಪಳಕ್ಕೆ ಇಲಿಗೆ ಎಚ್ಚರವಾಯಿತು.
ಹೆದರಿದ ಇಲಿ ಮಂಚದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದು, ಗಡಗಡ ನಡುಗತೊಡಗಿತು.ನಡುಕದಲ್ಲೇ "ಯಾ... ಯಾ... ಯಾರು ಅಲ್ಲಿ?"
ಎಂದು ಕೇಳಿತು.
ಹೆದರಿಸುವ ದನಿಯಲ್ಲಿ ದೆವ್ವ, "ನಾನು ದೆವ್ವ!"
ಎಂದಿತು.
ಓಹ್ ದೆವ್ವವೇ!
ಎಂದು ದೆವ್ವದ ದನಿ ಬಂದ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿ, ಬೆಕ್ಕು ಬಂದಿದ್ದರೆ ಏನು ಮಾಡುವುದಪ್ಪ ಅಂತ ಹೆದರಿದ್ದೆ ಎಂದು ನಗುತ್ತ ಜೋರಾಗಿ ಹೇಳಿತು.
ಅಷ್ಟು ಹೇಳಿದ್ದೇ ಇಲಿ ಹೊದಿಕೆಯನ್ನು ಹೊದ್ದು ವಾಪಸ್ ಮಲಗಿ ಬಿಟ್ಟಿತು.
﻿ಒಂದು ಆನೆ ಮರಿಯು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುತ್ತಿತ್ತು.ನಡೆದೂ ನಡೆದೂ ಅದಕ್ಕೆ ಬಾಯಾರಿಕೆ ಆಯಿತು.
﻿ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಅದು ನದಿಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಯಿತು.ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದ ಮೇಲೆ ನೀರು ಕುಡಿಯುವುದು ಹೇಗೆ?
ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿತು.
﻿ನದಿಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಅದು ತನ್ನ ಕಿವಿಯನ್ನು ಮುಳುಗಿಸಿತು.ಆದರೆ  ನೀರು ಕುಡಿಯಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ
﻿ಮತ್ತೆ ಅದು ತನ್ನ ಬಾಲವನ್ನು ನದಿಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿತು.ಈಗಲೂ ಅದಕ್ಕೆ ನೀರು ಕುಡಿಯಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ.
﻿ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅದರ ಅಮ್ಮ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿತು.
﻿ಮರಿಯಾನೆ ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅದರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಯಿತು.
﻿ಅದು ಮರಿಯಾನೆಯ ಸೊಂಡಿಲನ್ನು ನೀರೊಳಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟಿತು.
﻿ಆನೆ ಮರಿ ಗಟ ಗಟನೆ ನೀರು ಕುಡಿಯಿತು.
ನಾನು ಅಜ್ಜಿಗೆ ಕೇಳಿದೆ, “ಲಾಡು ತಿನ್ನಲಾ?”“ಈಗ ಬೇಡ, ನಾಳೆ ನೋಡೋಣ,” ಎಂದರು ಅಜ್ಜಿ.
ಆದರೆ, ನನಗೆ ನಾಳೆಯವರೆಗೆ ಕಾಯಲು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಅಜ್ಜನಿಗೆ ಕೇಳಿದೆ, “ಸ್ನೇಹಿತರ ಜೊತೆ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಲಾ?” “ಈಗ ಬೇಡ, ಸ್ವಲ್ಪ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಿ ಏಳು, ಆಮೇಲೆ ನೋಡೋಣ,” ಎಂದರು ಅಜ್ಜ.
ಆದರೆ, ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಿ ಏಳುವ ತನಕ ಕಾಯಲು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಅಮ್ಮನಿಗೆ ಕೇಳಿದೆ, “ಈ ಡ್ರೆಸ್ ಹಾಕಲಾ?” “ಈಗ ಬೇಡ, ನಾಳೆ ನೋಡೋಣ,” ಎಂದರು ಅಮ್ಮ.
ಆದರೆ, ನನಗೆ ನಾಳೆಯ ತನಕ ಕಾಯಲು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಅಪ್ಪನಿಗೆ ಕೇಳಿದೆ, “ಸುಂದರವಾಗಿರುವ ಈ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ತೆರೆಯಲೇ?” “ಈಗಲ್ಲ, ಈಗಲ್ಲ, ನೀನು ಕಾಯಬೇಕು!” ಎಂದರು ಅಪ್ಪ.ಆದರೆ, ನನಗೆ ಕಾಯಲು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ.
ದೊಡ್ಡವರು ಯಾಕೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಏನು ಕೇಳಿದರೂ ಈಗಲ್ಲ, ಈಗಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ?ರಾತ್ರಿ ನಾನು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ ನಿದ್ದೆ ಹೋದೆ.
ಮರುದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಬೇಗ ಎದ್ದು ಅಡುಗೆ ಮನೆಗೆ ಹೋದೆ.
ಅಜ್ಜಿ, “ಮಗು, ನೀನು ಈಗ ಲಾಡು ತಿನ್ನಬಹುದು,” ಎಂದರು.
ಅಜ್ಜ, “ನಾವು ಈಗ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಡಬಹುದು!” ಎಂದರು.ಅಮ್ಮ, “ನೀನು ಈಗ ಈ ಡ್ರೆಸ್ ಹಾಕಬಹುದು!” ಎಂದರು.ಅಪ್ಪ, “ನೀನು ಈಗ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ತೆರೆಯಬಹುದು!” ಎಂದರು.ಎಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ, “ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬದ ಶುಭಾಶಯಗಳು!” ಎಂದರು.
ನನಗೆ ಒಂದು ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಓದಬೇಕೆನ್ನಿಸಿದೆ
ಆದರೆ ನನ್ನ ಬಳಿ ಒಂದೂ ಪುಸ್ತಕವಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಚಿತ್ರ ಬರೆದರೆ , ನನ್ನ ಅಪ್ಪ ಅದಕ್ಕೆ ಬಣ್ಣ ಹಾಕಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ನಾನು ಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ಬಣ್ಣ ಹಾಕಿದರೆ, ನನ್ನ ಅಮ್ಮ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ನಾನು ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಲು, ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಂಟಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ನಾನು ಚಿತ್ರವನ್ನು ಅಂಟಿಸಲು, ನನ್ನ ತಾತ ಅದಕ್ಕೊಂದು ಕತೆ ಬರೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ನಾನು ಕತೆ ಬರೆದರೆ, ನನ್ನ ಅಣ್ಣ ಅವುಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಪುಸ್ತಕ ಮಾಡಿ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.
ಅದೊಂದು ಮುಂಜಾನೆ ಪ್ಲೇಕ್ ಪ್ಲೋಕ್ ಹೆಸರಿನ ಒಂದು ಪುಟ್ಟ ಮೀನು ತನ್ನ ತಾಯಿಯೋಡನೆ ತುಂಬಾ ಆಳವಿಲ್ಲದ ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಈಜುತ್ತಿತ್ತು.ಅಮ್ಮ ನೆಡಿ ನಾವು ಆಳವಾದ ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಈಜೋಣ!
ಎಂದು ಹೇಳಿತು ಪ್ಲೇಕ್ ಪ್ಲೋಕ್
"ನೀನು ತುಂಬಾ ಪರಿಶ್ರಮ ಪಡಬೇಕು ಬಲಶಾಲಿ ಈಜುಗಾರನಾಗಲು", ಎಂದು ಅಮ್ಮ ಪ್ಲೇಕ್ ಪ್ಲೊಕ್‌ಗೆ ಹೇಳಿತು.ನೀನು ಮೊದಲು ಆಳವಿಲ್ಲದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಈಜನ್ನು ಕಲಿ ನಂತರ ಆಳವಿರುವ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಈಜಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸು.
ಶುರುವಿನಲ್ಲಿ ಪ್ಲೇಕ್ ಪ್ಲೊಕ್‌ಗೆ ಬೇಸರವಾಯಿತು.ಅಮ್ಮ!
ನಾನು ಆಳವಾದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಈಜಬೇಕು ಎಂದು ಅಳುತ್ತದೆ.
ನೋಡು ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಮೀನುಗಳು ಎಷ್ಟು ಆನಂದವಾಗಿವೆ.ಆದರೆ ಅಮ್ಮ ಇದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ.
ಪ್ಲೇಕ್ ಪ್ಲೋಕ್ ಮತ್ತೆ ಅಳಲು ಶುರುಮಾಡಿತು.
ಅಮ್ಮ!
ನಾನು ನಿಜವಾಗಲೂ ಆಳವಿರುವ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಆಟವಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.ಆದರೆ ಅಮ್ಮ ಸುತಾರಾಂ ಇಲ್ಲ ಎಂದಿತು.ನಾನು ನಿನಗೆ ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದೆ ಆಳವಾದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಈಜುವುದು ತುಂಬಾ ಅಪಾಯ.
ನೀನು ಮೊದಲು ಆಳವಿಲ್ಲದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಆಬ್ಯಾಸ ಮಾಡು.
ಪ್ಲೇಕ್ ಪ್ಲೋಕ್ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಅಮ್ಮನ ಹಿಂದೆ ಈಜುತ್ತಾ ಹೊರಟಿತು.
ಪ್ಲೇಕ್ ಪ್ಲೋಕ್ ಇನ್ನೂ ಉಳಿದ ಇತರ ಮೀನುಗಳು ಆಳವಾದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಆಡುತ್ತ ಮತ್ತು ಅಲೆದಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿತುಅದು ತನ್ನಲ್ಲೆ ಅಂದುಕೊಂಡಿತು, ಆಳವಾದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡಲು ನಾನು ಅಬ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ್ಧು ಸಾಕು.
ಅಮ್ಮ ಬೇರೆ ಮೀನುಗಳ ಜೊತೆ ನಿರತಳಾಗಿದ್ದ ವೇಳೆ ನೋಡಿಕೊಂಡು, ಪ್ಲೇಕ್ ಪ್ಲೋಕ್ ಅವಕಾಶ ನೋಡಿ ಆಳವಾದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಈಜ ತೊಡಗಿತು.ಎಲ್ಲವೂ ತುಂಬ ವರ್ಣರಂಜಿತ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಾಕರ್ಷಕ!
ಪ್ಲೇಕ್ ಪ್ಲೋಕ್ ತುಂಬಾ ದೂರ ಆಳವಾದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಈಜುತ್ತಾ ಹೊರಟಿತು.
ಅದು ಅನ್ವೇಷಿಸಲು ತುಂಬಾ ಉತ್ಸುಕವಾಗಿತ್ತು.
ಆಗ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿ ಪ್ಲೇಕ್ ಪ್ಲೋಕ್‌ಗೇ ಏನೋ ಕಾಣಿಸಿತು,ನನಗೆ ಕಪ್ಪು ಪರ್ವತವನ್ನು ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು, ಏನದು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದೆ, ಮತ್ತು ಅದರ ಕಡೆ ಈಜಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ.
ಆ ಕಪ್ಪು ಪರ್ವತ ಕೋಪದಿಂದ ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಿತು.ಪ್ಲೇಕ್ ಪ್ಲೋಕ್ ಭಯಬೀತಗೊಂಡಿತು!
ಕಾಪಾಡಿ!
ಕಾಪಾಡಿ!
ಎಂದು ಕೂಗಿತು, ಎಷ್ಟು ಸಾದ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ವೇಗವಾಗಿ ಈಜಿಕೊಂಡು ಹೊರಟಿತು.
'ಕಪ್ಪು' ಪರ್ವತ' ಎನ್ನುವುದು  ದೊಡ್ಡ ಮೀನು ಅದರ ನಿದ್ದೆಗೆದಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಅದು  ಪ್ಲೇಕ್ ಪ್ಲೋಕ್ ಮೇಲೆ ಕೋಪಗೊಂಡಿತು.
ದೊಡ್ಡ ಮೀನಿನಿಂದ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ಲೇಕ್ ಪ್ಲೋಕ್ ಎಷ್ಟು ಸಾದ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ವೇಗವಾಗಿ ಈಜಿತು
ಕೊನೆಗೆ ಪ್ಲೇಕ್ ಪ್ಲೋಕ್ ಎರಡು ಬಂಡೆಗಳ ನಡುವೆ ಜಾಗವಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿತು.ಅದು ಅಲ್ಲಿ ಅಡಗಿ ಕೂರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು.
ದೊಡ್ಡ ಮೀನು ತನ್ನ ಉದ್ದವಾದ ಮೂಗು ಮತ್ತು ಬಾಲದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಪ್ಲೇಕ್ ಪ್ಲೋಕ್ ಸನಿಹ ಹೋಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು.
ಆದರೆ ಅದು ಸಾದ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ
ಆದರೆ ದೊಡ್ಡ ಮೀನು ತನ್ನ                                                                    ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ.ಅದು ತನ್ನ ಬಲವಾದ ಬಾಲದಿಂದ ಬಂಡೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ನೀರನ್ನು ಸುತ್ತಿತು.
ಸುತ್ತಿದ ನೀರು ಎಷ್ಟು ಬಲವಾಗಿತ್ತೆಂದರೆ ಪ್ಲೇಕ್ ಪ್ಲೋಕ್ ತಾನು ಅಡಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಜಾಗದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದಿತು.ಪ್ಲೇಕ್ ಪ್ಲೋಕ್ ತುಂಬಾ ದಣಿದಿತ್ತು.
ಆ ದೊಡ್ಡ ಮೀನು ಪ್ಲೇಕ್ ಪ್ಲೋಕ್‌ನನ್ನು ತಿನ್ನಲು ತನ್ನ ಅಗಲವಾದ ದವಡೆಯನ್ನು ತೆರೆಯಿತು.ಭಯಬೀತ ಪ್ಲೇಕ್ ಪ್ಲೋಕ್ ಜೋರಾಗಿ ಕಿರುಚಿತು."ಅಮ್ಮ!"
ಕೊನೆಯ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ, ಅದರ ಅಮ್ಮ ಬಂದು ಪ್ಲೇಕ್ ಪ್ಲೋಕ್‌ನನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಮೀನಿನ ದವಡೆಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿತು.
ಈ ಪ್ರಪಂಚ ತುಂಬಾ ದೊಡ್ಡದು, ಇದು ಸುಂದರವಾದ ಜಾಗ, ನನ್ನ ಕಂದ, ಅಮ್ಮ ಪ್ಲೇಕ್ ಪ್ಲೊಕ್‌ಗೆ ಹೇಳಿತು.
"ಆದರೆ ನೀನು ಕಲಿಯಲು ಇನ್ನೂ ಸಮಯ ಬೇಕು ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಅನ್ವೇಷಿಸುವ ಮೊದಲು ನೀನು ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಬೇಕು."
ಒಂದು ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡು ಇತ್ತು.
ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಪ್ರಾಣಿ, ಪಕ್ಷಿ , ಗಿಡ, ಮರಗಳಿದ್ದವು.
ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕ್ರೂರವಾದ ಸಿಂಹ ಇತ್ತು.
ಅದು ಕಾಡಿನ ರಾಜನಾಗಿತ್ತು.
ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ತನ್ನ ಹಸಿವನ್ನು ನೀಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಬೇರೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡಿ ಕೊಂದು ತಿನ್ನುತ್ತಿತ್ತು.
ಇದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು, ಕಾಡಿನ ಪ್ರಾಣಿಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನ ಉಳಿಸಲು ನರಿಯು ಒಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ಮಾಡಿತು.
﻿ನರಿಯು ಸಿಂಹದ ಗುಹೆಯ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು, ' ಹೇ... ಸಿಂಹರಾಜನೇ ಈ ಕಾಡಿಗೆ ನೀನೊಬ್ಬನೇ ರಾಜನೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೆವು ಆದರೆ, ಈ ಕಾಡಿಗೆ ನಿನಗಿಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ರಾಜನು ಬಂದಿರುವನೆಂದು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಆಗ ಸಿಂಹವು ನರಿಗೆ ಹೇಳಿತು- ಏನು..... ''ನನಗಿಂತ ಬಲಶಾಲಿಯೇ, ಅವನ್ಯಾರು ತೋರಿಸು ನಡೆ, ಅವನನ್ನು ಇಂದೇ ಕೊಂದು ತಿಂದು ಹಾಕುವೆ.''
ಎಂದು,ನರಿಯನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ ನಡೆಯಿತು.
﻿ಆಗ ನರಿಯು ಒಂದು ಉಪಾಯ ಮಾಡಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಬಾವಿಯ ಹತ್ತಿರ ಕರೆತಂದು, - ರಾಜನೇ... ನಿನಗಿಂತ ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಆ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ರಾಜನು ಆ ಬಾವಿಯಲ್ಲಿರುವನು ಹೋಗಿ ನೋಡು ಎಂದಿತು.
ಆಗ ಸಿಂಹವು ತನ್ನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಅಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ರಾಜನಿರುವನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಕೋಪದಿಂದ ಜಿಗಿದು ಪ್ರಾಣಬಿಟ್ಟಿತು.
ಅಂದಿನಿಂದ ಕಾಡಿನ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಸಂತೋಷದಿಂದ ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದವು.
ಕತೆಯ ನೀತಿ - ಅಪಾಯವನ್ನು ಉಪಾಯದಿಂದ ಗೆಲ್ಲಬಹುದು.
"ಅಜ್ಜಿ!
ಅಜ್ಜಿ!
ಇವತ್ತು ಕೊಬ್ಬರಿ ಮಿಠಾಯಿ  ಮಾಡೋಣವಾ?"
ಎಂದು ಸೂರಜ್ ಅಜ್ಜಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದ.
"ಪ್ಲೀಈಈಈಈಈಈಈಈಸ್"
"ಆಗಲಿ ಪುಟ್ಟ!
ಆದ್ರೆ, ನೀನೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬೇಕು.
ಸರೀನಾ?"
ಎಂದರು ಅಜ್ಜಿ.
"ಹೊ, ಹೊ!"
"ಶುರು ಮಾಡೋಣವಾ?"
ಎಂದು ಸೂರಜ್ ಕೂಗಿದ.
"ಇದೋ ನಾನು ರೆಡಿ!"
ಎಂದರು ಅಜ್ಜಿ.
"ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾಗಿರುವ ಕಾಯಿಗಳನ್ನುಮಾತ್ರ ಕೀಳೋಣ, ಆಯಿತಾ?
ಪೂರ್ತಿ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿರಬೇಕು... ಹುಷಾರು!
ಇದೋ ಬಂತು!"
ಜೂಊಊಯ್... ಧೊಪ್!
"ಈಗ ನಾರು ಬಿಡಿಸೋಣ…"                      ಪಚಕ್!
ಕರಕ್!
ಪಚಕ್!
ಕ ರ್ ರ್ ರ್ ರ್ ರ್ ರ್ ರ್ ರ್ ಕ್
ಸೂರಜ್ ನ ಹೊಟ್ಟೆ "ಗ ರ್ ರ್ ರ್ ರ್ ರ್ ರ್ ರ್ ರ್!"
ಸದ್ದು ಮಾಡಿತು… ಅಜ್ಜಿ ಮುಸುಮುಸು ನಕ್ಕರು.
"ಈಗ ಚಿಪ್ಪನ್ನು                                   ಸೀಳೋಣ… ಹೀಗೆ!"
ಕಟಕ್!
"ಮತ್ತು ಕಾಯಿಯನ್ನು ತು ರ್ ರ್ ರ್ ರ್ ರ್ ರ್ ರ್ ರ್ ರ್ ರ್ ರಿಯೋಣ!"
"ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ಬಾಣಲೆಗೆ ಸುರಿದು ಸಕ್ಕರೆ, ತುಪ್ಪದ ಜತೆ ಹುರಿಯೋಣ…""ಆಹಾ, ಅಜ್ಜಿ ಘಮ ಘಮ ಅಂತಿದೆ!"
"ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಟ್ಟೆಗೆ ಸುರಿದು... ತಣ್ಣಗಾಗುವವರೆಗೆ ಕಾಯಬೇಕಪ್ಪ!"
"ಈಗ ಅದನ್ನು ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ                   ಬಿಲ್ಲೆಗಳಂತೆ ಕುಯ್ಯೋಣ…"                                                   ಸೀ ಈ ಈ ಕ್                            ಸೀ ಈ ಈ ಕ್
"ಅಬ್ಬಾ!
ಕೊಬ್ಬರಿ ಮಿಠಾಯಿ ತಿನ್ನಲು ರೆಡಿ!"
"ಹುಂ ಮ್ ಮ್!"
ಸರಳ ಯಂತ್ರಗಳು ಅಜ್ಜಿ ಕೆಲ ಸರಳ ಸಾಧನಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಕೊಬ್ಬರಿ ಮಿಠಾಯಿ ಮಾಡಿದರು.
ಕೆಲವು ಕೈಗೆಲಸಗಳಿಗೆ ಈ ಸಾಧನಗಳು ಉಪಯೋಗವಾಗುತ್ತವೆ.
ಆರು ಸರಳ ಯಂತ್ರಗಳೆಂದರೆ:1.
ಇಳಿಜಾರು 2.
ಸನ್ನೆ ಅಥವಾ ಮೀಟುಗೋಲು 3.
ಗಾಲಿ ಮತ್ತು ಅಚ್ಚು
4.
ಅಲಗು5.
ರಾಟೆ 6.
ತಿರುಪುಮೊಳೆ ಸೂರಜ್ ಮತ್ತು ಅಜ್ಜಿ ಕೊಬ್ಬರಿ ಮಿಠಾಯಿ ಮಾಡಲು ಬಳಸಿದ ಸರಳಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವಿರಾ?
ಸುಶೀಲಾ ತಮಿಳುನಾಡಿನವಳು.
ಅವಳು ಅಮ್ಮನಿಂದ ಕೋಲಮ್ ಅಂದರೆ ರಂಗೋಲಿ ಹಾಕುವುದನು ಕಲಿತಳು.
ಪ್ರತೀ ವರ್ಷ ಪೊಂಗಲ್‌ ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಅಂದರೆ ಮಕರ ಸಂಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಇಡೀ ಕೋಲಮ್‌ ಅನ್ನು ಒಬ್ಬಳೇ ಹಾಕುವಳು.
ಕೋಲಮ್ ಹಾಕುವುದು ಎಂದರೆ ಸುಶೀಲಾಗೆ ಅದೇನೋ ಇಷ್ಟ.
ನೆಲ, ಮೆಟ್ಟಿಲು, ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕೋಲಮ್‌ಗಳೇ ಕೋಲಮ್‌ಗಳು...
...ರೈಲು ಹಾಗೂ ಎತ್ತರದ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಮೇಲೆ...
...ಆಕಾಶದಲಿ ಹಾರುವ ಗಾಳಿಪಟದ ಮೇಲೂ ಬರೆಯುವಳು.
ಸುಶೀಲಾಳ ಕೋಲಮ್‌ ನೋಡಿ ಎಲ್ಲರೂ ಭೇಷ್ ಎನ್ನುವವರೇ!
ಒಂದು ದಿನ ಪೈಲಟ್‌ಗಳು ಕೋಲಮ್ ಹಾಕಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವಂತೆ ಅವಳನ್ನು ಕೇಳಿದರು!
ಸುಶೀಲಾ ಪೈಲಟ್‌ಗಳಿಗೆ ವಿಮಾನಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಏರಿಸಿ, ಇಳಿಸಿ ತಿರುಗಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕೊಟ್ಟಳು.
...ಕೆಲವೇ ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ನಗರದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕಾಣಿಸುವಂಥ ದೊಡ್ಡ, ಚೆಂದದ, ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಕೋಲಮ್ ಒಂದು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿತು.
ಆ ರಾತ್ರಿ, ಮಹಡಿಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಸುಶೀಲಾ ಆಕಾಶ ನೋಡಿದಳು.
ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಅವಳತ್ತ ನೋಡಿ ಮಿನುಗಿದವು.
ಸುಶೀಲಾ ಅವಳ ಮುಂದಿನ ಕೋಲಮ್‌ನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಾಳೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಲ್ಲಿರಾ?
ಕೋಲಂಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು...ಕೋಲಮ್‌ಗಳು ಚುಕ್ಕಿಗಳನು ಸೇರಿಸಿ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವ ಸುಂದರ ರಂಗೋಲಿಗಳು.
ಪ್ರತೀ ದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಜನ ಮನೆ ಎದುರು ಕೋಲಮ್‌ಗಳನ್ನು ಹಾಕುತ್ತಾರೆ.
ಇವು ಮಂಗಳ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯೂ ಇದೆ.
ಕೋಲಮ್ ಪುಡಿಯನ್ನು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಅಕ್ಕಿ ಹಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.ಕೋಲಮ್‌ಗಳನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗಳಲಿ ಹಸೆ ಚಿತ್ತಾರ, ಮುಗ್ಗು, ರಂಗೋಲಿ, ಚೌಕ್‌ಪುರ್ಣ, ಅಲ್‌ ಪನ ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ನಿಮ್ಮ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಕೋಲಮ್‌ನ್ನು ಏನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ?
ಒಂದು ದಿನ ಮೂರು ಉಡುಗೆಗಳು ಅಥವಾ ಪುಟ್ಟ  ಬೆಕ್ಕುಗಳು,ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ನಾಯಿಯನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದವು.
ಪುಟ್ಟ ಬೆಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ನಾಯಿಯಿಂದ   ಭಯವಾಯಿತು.
﻿ಅವು ಓಡಿದವು.....
ನಾಯಿ  ಅವುಗಳ್ಳನ್ನುಬೆನ್ನಟ್ಟಿತು.....
ಚಿಕ್ಕ ಉಡುಗೆಗಳು ವೇಗವಾಗಿ ಓಡಿದವು!
ಓಡುತ್ತಾ ಪುಟ್ಟ  ಬೆಕ್ಕುಗಳು  ಒಂದು ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದವು.
﻿ಆದರೆ ಪುಟ್ಟ ಬೆಕ್ಕುಗಳು ಓಡುತ್ತಲೇ ಹೋದವು.
ಪುಟ್ಟ ಬೆಕ್ಕುಗಳು ಒಂದು ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗನನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದವು.
ಆದರೆ ಪುಟ್ಟ ಬೆಕ್ಕುಗಳು ಓಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದವು.
ಓಡುತ್ತಾ ಅವುಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಉದ್ದವಾಗಿರು  ಮರದ ತುಂಡು ಕಂಡಿತು.
ಅವು ಅದರ ಮೇಲೆ ಓಡಿದವು...."ಅಯ್ಯೋ!
ನಾವು ಈಗ ತೊಂದರೆಯಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ."
"ಸಹಾಯ ಮಾಡಿ!
ಸಹಾಯ ಮಾಡಿ!"
ಎಂದು ಗೋಗರೆದವು.
ನಗುತ್ತಾ ನಾಯಿ ಪುಟ್ಟ ಬೆಕ್ಕುಗಳ ಹತ್ತಿರ ಓಡಿ ಬಂತು.
"ನಿಮ್ಮ ಜೊತೆ ಓಡಲು ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು" ಎಂದಿತು ನಾಯಿ.
ಏನು ಆಶ್ಚರ್ಯ!ಈಗ  ಪುಟ್ಟ ಉಡುಗೆಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಸ್ನೇಹಿತನಿದ್ದಾನೆ.
ಪುಟ್ಟ ಮೇಕೆ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಲು ತಯಾರಾಗಿದ್ದಾನೆ.ಅವನ ಕೋಟು ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದು ಫಳ ಫಳ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದೆ.ಅವನು ಕೂದಲನ್ನು ಒಪ್ಪವಾಗಿ ಬಾಚಿದ್ದಾನೆ.
ಶಾಲೆ ಹತ್ತಿರ ಬರುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಅವನು ಅಪ್ಪನ ಕೈಯನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದ.“ಶಾಲೆ ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಗಿದೆ, ನನಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ದಾರಿ ತಪ್ಪುತ್ತದೆ” ಎಂದು ಮೆಲ್ಲಗೆ ಪಿಸುಗುಟ್ಟಿದ.“ಹೆದರಬೇಡ.
ನೋಡು ನಿನ್ನ ಹಾಗೇ ಬಹಳ ಪುಟ್ಟ ಮೇಕೆಗಳಿದ್ದಾರೆ.
ಶಾಲೆ ಮಜವಾಗಿರುತ್ತದೆ,” ಎಂದರು ಅವನ ತಂದೆ.ಆದರೆ ಪುಟ್ಟ ಮೇಕೆಗೆ ದೊಡ್ಡ ಮೇಕೆಗಳ ಸುರುಳಿ ಕೊಂಬುಗಳದ್ದೇ ಚಿಂತೆ.
ಅವನು ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡೇ ತರಗತಿಗೆ ಬಂದ.ಬಿಲ್ಲು ಮಿಸ್ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಾಲಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಮೇಕೆ ಹಾಡು ಹಾಡಿಸಿದರು.
“ಮಾ ಮಾ ಮಾವುಬಾ ಬಾ ಬಂಬೂಪಾ ಪಾ ಪಪಾಯಾನೀ ನೀ ನಿಂಬೇ...”
ಮೇಕೆಗೆ ಹಾಡು ಬಹಳ ಇಷ್ಟವಾಯಿತು.
ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ಹಾಡಿನ ಎಲ್ಲ ಸಾಲುಗಳು ನೆನಪಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಅವನು ತನ್ನದೇ ಹಾಡನ್ನು ಹಾಡಿದ.
“ಮಾ ಮಾ ಮಮ್ಮಾಬಾ ಬಾ ಬಾಬಾಪಾ ಪಾ ಪಪ್ಪಾಚೊ ಚೊ ಚೊಕ್ಕ, ಶು ಶು ಶುಚಿ...”
ಪುಟ್ಟ ಮೇಕೆ ಜೋರಾಗಿ ಹಾಡಿದ.
ಎಲ್ಲರೂ ಹಾಡು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ ಮೇಲೂ ಹಾಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದ.
“ಸಾಕು ಸಾಕು!
ಏನೇನೋ ಹಾಡಬೇಡ!
ನಿಲ್ಲಿಸು!” ಬಿಲ್ಲು ಮಿಸ್ ಪುಟ್ಟ ಮೇಕೆಯನ್ನು ಗದರಿದರು, ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು.ಹ್ಹಿ ಹ್ಹಿ ಹ್ಹಿ ಎಂದು ದೊಡ್ಡ ಮೇಕೆಗಳೆಲ್ಲಾ ನಕ್ಕು ಬಿಟ್ಟವು.
ಇದೀಗ ಆಟದ ಸಮಯ.
“ಜಿಗಿಯಿರಿ” ಆಟದ ಮಿಸ್ ಹಾಪಿ ಹೇಳಿದರು.
ಹಗ್ಗಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿದ್ದ ಚಿಗುರೆಲೆ ಹಿಡಿಯಲು ಎಲ್ಲ ಮೇಕೆಗಳು ಜಿಗಿದವು.ಪುಟ್ಟ ಮೇಕೆ ಇರುವೆ ಸಾಲನ್ನು ನೋಡಿದ.
ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೊರಟಿವೆ?
ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದ.
ಇರುವೆಗಳ ಹಿಂದೆ ಅಂಬೆಗಾಲಿಡುತ್ತಾ ಹೊರಟ.
“ನಿಲ್ಲು!
ತೆವಳಬಾರದು” ಎಂದು ಬೈದರು ಹಾಪಿ ಮಿಸ್.
ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಹಿ ಹಿ ಎಂದು ಮಿಕ್ಕ ಮೇಕೆಗಳು ಬಿಟ್ಟವು﻿.
ಪುಟ್ಟ ಮೇಕೆಗೆ ಬೇಸರ.
ಊಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಅವನ ಹತ್ತಿರ ಕೂಡಲಿಲ್ಲ, ಅವನ ಜೊತೆ ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ.
ಧೊಪ್!
ಧೊಪ್!
ಎಂದು ಅವನ ಕಣ್ಣೀರು ಬುತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಎಳೇ ಹುಲ್ಲಿನ ಊಟದಲ್ಲಿ ಉಪ್ಪು ಸೇರಿಸಿತು.
ಆ ಸಂಜೆ ಪುಟ್ಟ ಮೇಕೆ ತನ್ನ ಅಮ್ಮನಿಗೆ ಮೇಕೆ ಹಾಡು ಮತ್ತು ಹಾಪಿ ಮಿಸ್ ನ ಆಟದ ಸಮಯದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ.
ಅಮ್ಮ ಅವನನ್ನು ಅಪ್ಪಿ “ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ ನಿನ್ನ ಹಾಡು!ಎಷ್ಟು ಮೆದುವಾಗಿ ಅಂಬೆಗಾಲಿಟ್ಟೆ!” ಎಂದಳು.
ಮಲಗುವ ಮುನ್ನ ಮತ್ತೊಂದು ಮುತ್ತು ಕೊಟ್ಟಳು.
ಮರುದಿನ, ಪುಟ್ಟ ಮೇಕೆ ಹಾಡನ್ನು ಹುಷಾರಾಗಿ, ಸರಿಯಾಗಿ ಹಾಡಿದ.ಆಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲರಂತೆ ತಾನೂ ಜಿಗಿದ, ಅಂಬೆಗಾಲಿಡಲಿಲ್ಲ.
ಈಗ, ಕಲೆಯ ಸಮಯ.
“ನೇರ ಗೆರಗಳನ್ನ, ಅಲೆಗಳಂತೆ ಗೆರೆಗಳನ್ನು ಎಳೆಯಲು,” ಎಂದರು ಡಾಟಿ ಮಿಸ್ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ.ಪುಟ್ಟ ಮೇಕೆ ಬಣ್ಣದ ಚಿಟ್ಟೆಯನ್ನು ನೋಡಿದ, ಅದರ ರೆಕ್ಕೆಯ ಮೇಲೆ ಕೆಂಪು ಕರಿ ಗೆರೆಗಳು ಮತ್ತು ಚುಕ್ಕೆಗಳಿದ್ದವು.
ಗೆರೆಗಳ ಬದಲಾಗಿಪುಟ್ಟ ಮೇಕೆ ಚಿಟ್ಟೆಯ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಬಿಡಿಸಿದ.
ಡಾಟಿ ಮಿಸ್ ಗೆ ಖುಷಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ﻿.
"ಪುಟ್ಟ ಮೇಕೆ ನಾನು ನೇರ, ಅಲೆಗಳಂತೆ ಗೆರೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಎಳೆಯುವಂತೆ ಹೇಳಿದ್ದೆ!
ನೀನೇಕೆ ಚಿಟ್ಟೆಯ ಚಿತ್ರವ ಬರೆದೆ," ಎಂದು ಬೈದರು.ಹಿ ಹಿ ಹಿ ಎಂದು ಮಿಕ್ಕ ಮೇಕೆಗಳು ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ನಕ್ಕವು.
ಆ ದಿನ ಮತ್ತೆ ಊಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪುಟ್ಟ ಮೇಕೆ ಒಂಟಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಸೌತೇಕಾಯಿ ಮೆಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದ.
ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ “ನನಗೂ ದೋಣಿ ಚಿತ್ರಿಸಲು ಹೇಳಿಕೊಡು” ಎಂದು ಯಾರೋ ಅವನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಪಿಸುಗುಟ್ಟಿದರು.ಅದು ಹಂದಿಗಳ ಕ್ಲಾಸಿನ ಚಿಕ್ಕ ಹಂದಿಮರಿ.
ಅವಳು ಪುಟ್ಟ ಮೇಕೆಗಿಂತ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದ್ದಳು.
“ನನಗೆ ದೋಣಿ ಚಿತ್ರಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ,” ಎಂದನು ಪುಟ್ಟ ಮೇಕೆ.“ಓಹ್!
ಆದರೆ ಎಲ್ಲರೂ ನೀನು ಕ್ಲಾಸಿನಲ್ಲಿ ದೋಣಿ ಚಿತ್ರಿ ಬಿಡಿಸಿದೆ,” ಎಂದಳು ತನ್ನ ಮೂಗು ಸವರಿಸುತ್ತ.“ಅದು ಚಿಟ್ಟೆಯ ಚಿತ್ರ” ಎಂದಿತು ಪುಟ್ಟ ಮೇಕೆ.ಚಿಕ್ಕ ಹಂದಿಮರಿ ತನ್ನ ಕಣ್ಣನ್ನು ಅರಳಿಸಿ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ, ಪುಟ್ಟ ಮೇಕೆ ಮಣ್ಣಿನ ಮೇಲೆ ಚಿತ್ರ ಬಿಡಿಸಲು ಮುಂದಾದ.
ಪುಟ್ಟ ಮೇಕೆ ಬೇಗನೆ ಚಿಟ್ಟೆ, ದೋಣಿ ಮತ್ತು ಒಂದು ಮರವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿದನು.
ಚಿಕ್ಕ ಹಂದಿಮರಿ ಎಲೆ, ಹೂವು ತಂದು ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿದಳು.“ನಾವು ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇವೆ ಅಂತ ಅಂದುಕೊಳ್ಳೊಣ” ಎಂದಳು ಚಿಕ್ಕ ಹಂದಿಮರಿ.ಪುಟ್ಟ ಮೇಕೆ “ನನಗೆ ಹೊಸ ಹಾಡು ಗೊತ್ತು!” ಎಂದ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ.
ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮೇಕೆ ಮತ್ತು ಹಂದಿ ಹಾಡು ಹಾಡುತ್ತಾ, ಜಿಗಿಯುತ್ತ ಆಟ ಆಡಿದರು.
ಶಾಲೆಯ ಬಳಿಕ ಪುಟ್ಟ ಮೇಕೆ ತನ್ನ ಅಮ್ಮನಿಗೆ ತನ್ನ ಹೊಸ ಗೆಳತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ.“ಅಮ್ಮ ನಾಳೆ ಬುತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗೆ ಗರಿಗರಿ ಸೇಬಿನ ಸಿಪ್ಪೆ ಕೊಡು,” ಎಂದು ಗೋಗರೆದ.“ಓಹೋ, ಹಾಗೇ ಮಾಡುವೆ” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅಮ್ಮ ಅವನ ಬೆನ್ನು ಸವರಿದಳು.
ಆ ರಾತ್ರಿ ಪುಟ್ಟ ಮೇಕೆ ಬೇಗನೆ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಿದ.
ಅವನ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕ ಹಂದಿಮರಿ ಮತ್ತು ಸುರುಳಿ ಕೊಂಬುಗಳ ದೊಡ್ಡ ಮೇಕೆಗಳು ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಕುಣಿಯುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಂಡಿತು.“ಕುಣಿ, ಕುಣಿ, ಜಿಗಿ!”ಎಲ್ಲರೂ ಜೋರಾಗಿ ಹಾಡುವ ‘ಮಾ’“ಕುಣಿ, ಕುಣಿ, ಜಿಗಿ!”ಎಲ್ಲರೂ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಹಾಡುವ ‘ಬಾ’“ಕುಣಿ, ಕುಣಿ, ಜಿಗಿ!”ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಕುಣಿಸುತಿದ್ದ ಪುಟ್ಟ ಮೇಕೆ.ಉಸ್ಸ್!
ಪುಟ್ಟ ಮೇಕೆ ಖುಶಿಯಿಂದ ಮತ್ತೆ ಕನಸು ಕಂಡ.
ಸ್ವರ್ಣದ್ವೀಪದ ರಾಜ, ಮಹಾರಾಜ ರಾಜಬಾಹಾದುರ್, ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ತನ್ನ ಮೀಸೆಯನ್ನು ತಿರುಚುತ್ತಿದ್ದನು.
ಅವನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅವನ ಆಸ್ಥಾನಿಕರು ಮತ್ತು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹಾಜರಿದ್ದರು.
ಅಂದು ರಾಜ ಜ್ಯೋತಿಷಿಯು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖವಾದ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿ ಮಾಡಬೇಕಿತ್ತು.
ಅದರ ಮುನ್ನ ಅವರು ಆಳಡ ಆಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿದರು.
ರಾಜನು ಘರ್ಜಿಸಿದ, "ಓ ರಾಜ ಜ್ಯೋತಿಷಿ, ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗಲು ನಾನು ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳು.
""ನನ್ನ ರಾಜ," ಜ್ಯೋತಿಷಿ ಉತ್ತರಿಸಿದನು, "ನೀವು ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯು ನೂರು ಪ್ರತಿಶತದಷ್ಟು ಇದೆ ಎಂದು ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ."
"ಭಲೇ ಭಲೇ!"
ಆಸ್ತನದಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟಲಾರಂಭಿಸಿದರು.
ಇನ್ನೂ ಮಾತನಾಡುತಲಿದ್ದ ರಾಜ ಜ್ಯೋತಿಷಿಯು ಚಪ್ಪಾಳೆಯ ಸದ್ದು ಕೇಳಿ ಸ್ವತಃ ಸುಮ್ಮನಾದರು.
ಅವರ ಹಿಂಜರಿಕೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ರಾಜನು ಅವರಿಗೆ, “ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಹೆದರಬೇಡಿ!"
ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.ಜ್ಯೋತಿಷಿ ಹೇಳಿದರು, “ಮಹಾರಾಜ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುವ ಒಂದು ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿಯು ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿದೆ.
ಆ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ನೀವು ಹಿಡಿದರೆ, ನೆಮ್ಮನು ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ."
ರಾಜನು, “ಈ ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಹಿಡಿಯಬೇಕು.
ಈಗಲೇ ಅದನ್ನು ಹಿಡಿಯುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿ!” ಎಂದನು.ರಾಜಮನೆತನದ ಉದ್ಘೋಷಕರು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿದರು, "ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಹಿಡಿಯುವವರಿಗೆ ಸ್ವರ್ಣದ್ವೀಪದ ರಾಜಮನೆತನದ ರಾಜ ಮಹಾರಾಜ ರಾಜಬಹದ್ದೂರ್ ಅವರಿಂದ ಪುರಸ್ಕಾರ ನೀಡಲಾಗುವುದು."
ಸ್ವರ್ಣದ್ವೀಪದ ಪ್ರಜೆಗಳು ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಬೆಟ್ಟಗಳು, ಪರ್ವತಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಡುಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿದರು.
ಆಗ, ರಾಜ ಜ್ಯೋತಿಷಿಯು ನೀಲಗಿರಿ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಭವಿಷ್ಯ ನುಡಿದರು.
ರಾಜನು ತಕ್ಷಣವೇ ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ನೀಲಗಿರಿ ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು.
ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ಸ್ವರ್ಣದ್ವೀಪದ ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಅರಮನೆಯ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಯಿಂದ ರಾಜನು ಸೈನೈದ ಜೊತೆ ಹೊರಡುವುದನು ನೋಡುತ ನಿಂತಿದಳು.
ಹಾಗೆಯೇ ಅವಳು ಹೊರಗೆ ನೋಡುವಾಗ, ಕಣ್ಣು ತುಡಿಯಿಂದ ಎನೋ ಚಲಿಸಿದಂತೆ ಕಂಡಳು.
ಗಮನಿಸಿ ನೋಡಿದಾಗ,                                   ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿಯು ಕಾಣಿಸಿತು!
ಅರಮನೆಯ ತಾರಸಿಯ ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟಲಾಗಿದ್ದ ಗೋಪುರದ ಮೇಲೆ ಆ ಹಕ್ಕಿಯು  ಕುಳಿತಿತ್ತು.
ಹಕ್ಕಿ ಅವಳಿಗೆ, “ರಾಜಕುಮಾರಿ, ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಶರಣಾಗಲು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.
ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ತಂದೆಯ ಬಳಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು” ಎಂದು ಹೇಳಿತು.
"ನೀನು ಯಾಕೆ ಶರಣಾಗಲು ಬಯಸುತಿದಿಯ?
ಒಮ್ಮೆ ನನ್ನ ತಂದೆಯು ನಿನನ್ನು ಹಿಡಿದರೆ, ಅವರು ನಿನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಿನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲವೇ?
”
"ನನಗಾಗಿ ಬೇರೆಯವರು ಸಾಯುವ ಬದಲು ನಾನೆ ಸ್ವತಹ ಸಾಯಲು ಇಚ್ಚಿಸುತ್ತೆನೆ" ಎಂದು ಹಕ್ಕಿ ದುಃಖದಿಂದ ಹೇಳಿತು.
“ನನ್ನನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಅನೇಕರು ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ನಾನು ಬಯಸುವುದು ಒಂದನ್ನೆ, ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಜನರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು.”ರಾಜಕುಮಾರಿಯು, “ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಹಕ್ಕಿ, ದಯವಿಟ್ಟು ಈ ಗೋಪುರದಲ್ಲಿರು.
ನೀನು ಇಲ್ಲಿರುವೆ ಎಂದು ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.
ನೀನು ಎಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದರೂ ಹೋಗಬಹುದು, ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದು, ಆದರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗು.
ನೀನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರುವೆ” ಎಂದೆಂದಳು.
ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ಕುರಿತು, “ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿ, ನಿನಗೆ ಹಸಿವಾಗಿದೆಯೆ?
ನಾನು ನಿನಗೇ ಸ್ವಲ್ಪ ಆಹಾರವನ್ನು ತರಲೆ?"
ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು.
"ಇಲ್ಲ, ರಾಜಕುಮಾರಿ," ಹಕ್ಕಿ ಹೇಳಿತು.
“ನಾನು ಮಳೆಹನಿಗಳು, ಚಂದ್ರನ ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯ ಇಬ್ಬನಿಗಳ ಮೇಲೆ ಜೀವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನನಗೆ ಆಹಾರದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.
”
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದವು.
ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿಯು ಆ ರಾತ್ರಿಯ ಆಕಾಶವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಗೋಪುರದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿತುಕೊಂಡಿತು.ಆಗ ಕ್ಷೀಣವಾದ ಒಂದು ಸದ್ದು ಕೇಳಿಸಿತು - ಎಲ್ಲೋ ದೂರದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗ ಅಳುವ ಸದ್ದು.
ಆ ಅಳುವ ಸದ್ದಿನತ ಹುಡುಗನನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಹಕ್ಕಿ ಗೋಪುರದಿಂದ ಹಾರಿಹೋಯಿತು.
ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ, ಹಕ್ಕಿ ಹಾರಿದ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗುಡಿಸಲು ಸುಂದರವಾದ ಮನೆಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿತು.
ಮಕ್ಕಳು ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವರು ತಮ್ಮ ಹೊಸ, ಸುಂದರವಾದ ಬಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ನಗುತ್ತಾ, ಹಾಡುತ್ತಾ ಹೋಗುತಿದ್ದರು.
ಪ್ರತಿ ರಸ್ತೆಯ ದೃಶ್ಯವು ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಪೋಸ್ಟ್‌ಕಾರ್ಡ್‌ನ ದೃಶ್ಯದಂತೆ ಕಾಣುತಿತ್ತು!
ಕೊಳೆಗೇರಿಗಳು ಇದ್ದ ಕಡೆ ಈಗ ಅಂದವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಲಾದ ಇಟ್ಟಿಗೆ ಮನೆಗಳ ಸಾಲುಗಳು ದೀಪಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿದವು.ಮಕ್ಕಳು ಕಥೆಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದುತ್ತಿದ್ದರು, ವಯಸ್ಸಾದ ಮಹಿಳೆಯರು ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಬಣ್ಣಗಳಿಂದ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಯುವಕರು ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮರುದಿನ, ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಅರಮನೆಯ ಗೋಪುರದ ಬಳಿ ಬಂದಾಗ, ಅವಳು ದುಃಖದೊಂದು ಸಂಗೀತವನ್ನು ಕೇಳಿದಳು.ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿ ಪಿಟೀಲು ನುಡಿಸುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಆಸ್ಚರ್ಯದಿಂದ ನಿಂತಳು.ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿ ತನ್ನ ಅರ್ಧ ಪುಕ್ಕಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತ್ತು!
“ಓ ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿ!
ನೀನೇಕೆ ಇಷ್ಟು ಸೊರಗಿದ್ದೀಯ?”"ರಾಜಕುಮಾರಿ, ನಾನು ಜನರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳಲಿಲ್ಲವೇ?
"ರಾಜಕುಮಾರಿ ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿಯ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕಳು.
ನಂತರ ಗೋಪುರದ ಕಿಟಕಿಯ ಮೂಲಕ ಸ್ವರ್ಣದ್ವೀಪದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿದಳು.
ಅವಳು ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೂ, ಜನರಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಂಡುಬಂದವು.
ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಪಕ್ಷಿಯೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ, "ಓ ನನ್ನ ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿ, ನೀನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸ್ವರ್ಣದ್ವೀಪದ ಜನರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ್ದೀಯ" ಎಂದಳು.ಆದರೆ ಹಕ್ಕಿ ದುಃಖದಿಂದ ಹೇಳಿತು, “ಇಲ್ಲ, ನನ್ನ ರಾಜಕುಮಾರಿ.
ಬಡವರು ಮತ್ತು ಸಂಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವವರು ಇನ್ನೂ ಅನೇಕರಿದ್ದಾರೆ.” ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿ ರಾಜಕುಮಾರಿಯ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗುತ್ತ " ರಾಜಕುಮಾರಿ, ನಾನು ಸಾಯುವ ಮೊದಲು ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ಒಂದು ಉಪಕಾರ ಮಾಡುತ್ತೀರಾ?"
ಎಂದು ಕೇಳಿತು.ರಾಜಕುಮಾರಿ ಅಳುತ್ತಾ ಹೇಳಿದಳು: "ಇಲ್ಲ, ಇಲ್ಲ!
ನೀನು ಯಾಕೆ ಸಾಯುವೆ?
ನೀನು ಸುಸ್ತಾಗಿರಬೇಕು.
ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊ, ನಾನು ನಾಳೆ ಮತ್ತೆ ನಿನನ್ನು ನೋಡಲು ಬರುತ್ತೇನೆ.
"ಹಕ್ಕಿ ಹೇಳಿತು, "ರಾಜಕುಮಾರಿ, ನಾನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಿಮಗೆ ಹೇಳಲು ಬಯಸಿದ್ದನ್ನು ನಾನು ಇನ್ನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳ್ಲಿಲ.
"ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿಯ ಸಾವಿನ ಆಲೋಚನೆಯಿಂದ ರಾಜಕುಮಾರಿ ತುಂಬಾ ವಿಚಲಿತಳಾಗಿದ್ದಳು.
ಅವಳು ಹೇಳಿದಳು, “ನೀನು ಹೇಳುವುದನ್ನು ನಾನು ನಾಳೆ ಕೇಳುತ್ತೇನೆ.
ಈಗ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊ ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿ.
ಇಂದು ಸಾಕಷ್ಟು ತಡವಾಗಿದೆ.
ನಾವು ನಾಳೆ ಭೇಟಿಯಾಗೋಣ.”
ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ರಾಜನು ತನ್ನ ನೀಲಗಿರಿ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಿಂದ ಅರಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದನು, ಅದು ವಿಫಲವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿದನು.ಊರಿಗೆ ಬಂದ ತಕ್ಷಣ ಬೆಚ್ಚಿಬಿದ್ದ.
ಕೊಳೆಗೇರಿಗಳು ಇದ್ದ ಕಡೆ ಈಗ ಸುಂದರವಾದ ಮನೆಗಳು, ವಿಶಾಲವಾದ ರಸ್ತೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕಿಕ್ಕಿರುತಿರುವ ಜನರನ್ನು ಕಂಡನು.
"ನನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರು ಯಾರು?"
ಎಂದು ಬೆರಗಾದನು.
ಮಹಾರಾಜ ರಾಜಬಹದ್ದೂರ್ ನಗರದ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಮಹಾ ಸಭೆಯನ್ನು ಕರೆದನು.
ಸ್ವರ್ಣದ್ವೀಪದ ಸಾವಿರಾರು ಜನರು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದರು.
ರಾಜನು ಕೆಳಿದನು: “ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಜನರೇ!
ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಕಂಡಿದೀರಾ?
"ಜನರು ಒಂದೇ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ, "ಇಲ್ಲ, ನನ್ನ ರಾಜ" ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದರು.
ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ, “ನನ್ನ ರಾಜ!
ನಾವು ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ನೋಡಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ನಾವು ಅದರ ಉಡುಗೊರೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಹಕ್ಕಿಯಿಂದ ಹರಡಿದ ಚಿನ್ನದ ಗರಿಗಳು ನಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ತುಂಬಿವೆ."
ರಾಜನು ಕೋಪದಿಂದ ಕೂಗಿದನು: “ನಿನಗೆ ಎಷ್ಟು ಧೈರ್ಯ!
ನೀವು ಈ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಜೆಗಳು, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಪಕ್ಷಿಯಿಂದ ಪಡೆದದ್ದನ್ನು ನಿಮ್ಮ ರಾಜನಿಗೆ ಸೇರಿದ ನಿಧಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು."
ಮತ್ತೆ ರಾಜಮನೆತನದಲ್ಲಿ, "ರಾಜ ಜ್ಯೋತಿಷಿ, ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿ ಎಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಕೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳು!"
ಎಂದು ರಾಜ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.
ರಾಜ ಜ್ಯೋತಿಷಿ ಪಕ್ಷಿಯು ಎಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತಿದ್ದಾಗ, ರಾಜಕುಮಾರಿಯ ದಾಸಿಯು ಜನಾನಕ್ಕೆ ಓಡಿದಳು.
ಅವಳು ಬೇಗನೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ರಾಜಕುಮಾರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಳು.ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಲು ಅರಮನೆಯ ಗೋಪುರದ ಬಳಿ ಅವಸರದಿಂದ ಓಡಿದಲು.
ಆದರೆ ಅವಳು ಏನನ್ನೂ ಹೇಳುವ ಮೊದಲು, ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿ ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿತು: "ರಾಜಕುಮಾರಿ, ನಾನು ನಿನಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೆ.
ನನ್ನ ಬಳಿ ಇನ್ನು ಸಮಯವಿಲ್ಲ.
ರಾಜನು ನನ್ನನ್ನು ಬಂಧಿಸುವ ಮೊದಲು ನಾವು ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಗಿಸಬೇಕು.
"ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿಯು ರಾಜಕುಮಾರಿಯ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಏನೋಪಿಸುಗುಟ್ಟಿತು.
ಅವಳ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ನೀರು ತುಂಬಿತ್ತು.
"ನಾನು ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸಬಲ್ಲೆ, ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಸುಂದರವಾದ ಗರಿಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳಲು ನನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಅವಳು ಹೇಳಿದಳು.
ರಾಜ ಜ್ಯೋತಿಷಿ ತನ್ನ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ.
ಅವನ ಮುಖ ವಿಜಯದಿಂದ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು.“ನನ್ನ ರಾಜ, ನೀನು ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದೆ!
ಹಕ್ಕಿಯು ಅರಮನೆಯೊಳಗೆ ಎಲ್ಲೋ ಅಡಗಿಕೊಂಡಿದೆ.
ಇದು ಎಷ್ಟು ವಿಚಿತ್ರ!
"ರಾಜನು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು, “ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ತನ್ನಿ.
ಈಗ!”
ರಾಜಕುಮಾರಿ ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿ ಅರಮನೆಯ ತಾರಸಿಯ ಮೇಲಿದ್ದರು.ರಾಜನ ಸೈನಿಕರು ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿಗಾಗಿ ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವುದು ಕೇಳಿಸಿತು.ಪುರುಷರಿಗೆ ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಅವರು ಜನಾನದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತ ಬಂದರು.
ಹಕ್ಕಿ ಚಂಚಲವಾಯಿತು.
"ರಾಜಕುಮಾರಿ, ದಯವಿಟ್ಟು ಇನ್ನು ಕಾಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದೆನಿತು.
ರಾಜಕುಮಾರಿ ಆತುರದಿಂದ ಹಕ್ಕಿಯ ಉಳಿದ ಗರಿಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತಳು, ಅವಳ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕಣ್ಣೀರು ಮೌನವಾಗಿ ಹರಿಯಿತು.
ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿ ನೋವಿನಿಂದ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಿತು.ರಾಜ ಮತ್ತು ಅವನ ಸೈನ್ಯವು ಹತ್ತಿರವಾಗುವುದು ಕೇಳಿಸಿತು.
ಹಕ್ಕಿ ಉದ್ರೇಕಗೊಂಡಿತು.
"ರಾಜಕುಮಾರಿ, ದಯವಿಟ್ಟು ಬೇಗ ಕೀಳು!"
ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಹಕ್ಕಿಯ ಎಲ್ಲ ಗರಿಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದಳು.
ಆಮೇಲೆ ಹಕ್ಕಿ ಪಿಸುಗುಟ್ಟಿದ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ತಾರಸಿಯ ಮಧ್ಯಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದಳು.
“ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಿರ್ಗತಿಕರಿಗೆ ಒಂದು ಗರಿ ಸಲ್ಲಬೇಕು.
ಗರಿಗಳೇ, ಹಾರಿ ಅವರ ಬಳಿ ಹೋಗಿ, ಅವರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ತುಂಬಿರಿ.”ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ,ಚಿನ್ನದ ಗರಿಗಳು ಮೇಲೆದ್ದವು ಮತ್ತುಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಮರೆಯಾದವು.
ಮರುಕ್ಷಣವೆ ರಾಜ ಮತ್ತುಅವನ ಸೈನಿಕರು ತಾರಸಿ ತಲುಪಿದರು.
ಕರುಣಾಳು ಬಂಗಾರದ ಹಕ್ಕಿಯ ಸಾವಿಗೆ ತನ್ನ ತಂದೆಯೇ ಕಾರಣ ಎಂದು ರಾಜಕುಮಾರಿ ದುಃಖಿತಗೊಂಡಳು.
ಅವಳು ಅವನನ್ನು ಕೇಳಿದಳು: "ಹೇಳು, ತಂದೆಯೇ, ನಿನಗೆ ಯಾರು ಹೆಚ್ಚು ಅಮೂಲ್ಯರು?
ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿಯೋ ನಾನೋ?”ರಾಜನಿಗೆ ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಯಾಯಿತು.
ಅವನು ತಾರಸಿಯ ಮೇಲೆ ಮೌನವಾಗಿ ಕುಳಿತನು.
ರಾಜಕುಮಾರಿ ಅವನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಳು.
ಅವನು ಅವಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ ನೋಡಿದನು.
"ಇಲ್ಲ, ನನ್ನ ಮಗು," ಎಂದನು.
“ನೀನು ನನ್ನ ಹೃದಯದ ನಿಧಿ.
ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಬದಲು ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ."
ರಾಜನ ಆಸ್ಥಾನಿಕರು ಛಾವಣಿಯ ಮೇಲೆ ಚಿನ್ನದ ಚೆಂಡನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಗರಿಯನ್ನು ಕಂಡರು.
ರಾಜಕುಮಾರಿಯು ಗರಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದರೊಂದಿಗೆ ಚಿನ್ನದ ಚೆಂಡನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದಳು.ಚೆಂಡು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿ ಹೊಳೆಯಿತು, ಎಲ್ಲರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು.
ಅದು ತಕ್ಷಣವೇ ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿಯಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡಿತು!
ಚಿನ್ನದ ಹಕ್ಕಿ ತನ್ನ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನು ಬಡಿಯುತ್ತಾ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಸೇರಿತು.
ಒಂದು ಭಾನುವಾರ ಅಪ್ಪ, ಅಮ್ಮ ಮನುಗೆ ಮಳೆಗಾಲದ ಮೇಲಂಗಿ ಕೊಡಿಸಿದರು.
ಅದರ ಬಣ್ಣ ಕೆಂಪು.
"ಅಮ್ಮಾ, ಇವತ್ತು ನಾನು ಹೊಸ ಮೇಲಂಗಿ ಹಾಕಿಕೊಳಲಾ?"
ಎಂದು ಆತುರದಿಂದ ಕೇಳಿದ ಮನು.
"ಈಗ ಬೇಡ ಮನು, ಇವತ್ತೇನು ಮಳೆ ಬರುತಿಲ್ಲ.
ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನ ತಾಳು ಮಳೆಗಾಲ ಇನ್ನೇನು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇದೆ," ಎಂದಳು ಅಮ್ಮ.
ಸೋಮವಾರ ಅಬ್ಬಬ್ಬಾ, ಅದೇನು ಬಿಸಿಲು.
"ಅಮ್ಮಾ, ಇವತ್ತಾದರೂ ಮಳೆ ಬರುವುದಾ?"
ಎಂದು ಕೇಳಿದ ಮನು.
"ಇಲ್ಲ ಮನು, ಈ ಬಿಸಿಲಲ್ಲಿ ನೀನೇನಾದರೂ ಮೇಲಂಗಿ ಹಾಕಿದರೆ ನೋಡಿದವರು ನಗುತ್ತಾರೆ ಅಷ್ಟೆ," ಎಂದಳು ಅಮ್ಮ.
ಮಂಗಳವಾರವೂ ಆಕಾಶ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿತ್ತು.
"ಅಮ್ಮಾ, ನಾನು ಮೇಲಂಗಿ ಹಾಕುವುದು ಯಾವಾಗ?"
ಎಂದು ಬೇಸರದಿಂದ ಕೇಳಿದ ಮನು.
"ಇದೊಂದು ದಿನ ನೋಡೋಣ ಕಂದ, ಅಗೋ ಮೇಲೆ ನೋಡಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಮೋಡವಿದೆ!"
ಎಂದಳು ಅಮ್ಮ.
ಬುಧವಾರವೋ ಸುಡುಸುಡು ಧಗೆ.
"ಅಮ್ಮಾ, ಇನ್ನೂ ಯಾವಾಗ ಈ ಮಳೆ ಬರುವುದು?"
ಎಂದು ಕೇಳಿದ ಮನು.
"ಕಂದ, ಇನ್ನೇನು ಮಳೆ ಬಂದೇ ಬರುವುದು.
ಮಧ್ಯಾಹ್ನಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆಯೇ ಬಂದರೂ ಬರಬಹುದು," ಎಂದಳು ಅಮ್ಮ.
ಗುರುವಾರ ಮನು ಪಿಕ್ನಿಕ್ ಗೆ ಹೊರಟ.
"ಅಮ್ಮಾ, ಇವತ್ತು ಮಳೆ ಬಂದರೆ ಏನು ಮಾಡಲಿ?
ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಮೇಲಂಗಿ ಎತ್ತಿಟ್ಟುಕೊಳಲಾ?"
ಎಂದು ಕೇಳಿದ ಮನು.
"ಇಲ್ಲ ಮನು, ಇವತ್ತೇನು ಮಳೆ ಬರುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ.
ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲಿಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಬಿಳಿ ಮೋಡಗಳಿವೆ ಅಷ್ಟೆ," ಎಂದಳು ಅಮ್ಮ.
ಶುಕ್ರವಾರ ಬಂತು, ಮೋಡ ಕವಿದಿತ್ತು.
"ಅಮ್ಮಾ, ಇವತ್ತು ಮಳೆ ಬರುವುದಾ?"
ಎಂದು ಕೂಗಿ ಕೇಳಿದ ಮನು.
"ಇವತ್ತು ಬರಬಹುದು ಕಣೋ, ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಕಪ್ಪು ಮೋಡಗಳು ತೇಲುತಿವೆ," ಎಂದಳು ಅಮ್ಮ.
ಶನಿವಾರ ಅಬ್ಬರದ ಆರಂಭ.
ಧಡ್...
ಧಡಾರ್!
"ಅಮ್ಮಾ, ಅದು ಗುಡುಗಿನ ಸದ್ದು ತಾನೇ?
ಈಗ ಮಳೆ ಬರುವುದು ಅಲ್ಲವಾ?"
ಎಂದು ಕೇಳಿದ ಮನು.
ಅಂತೂ, ಮಳೆ ಬಂತು.
"ಆಹಾ!
ಮಳೆ ಬಂತು ಮಳೆ ಬಂತು," ಹಾಡಿದ ಮನು, ಹೊರಗೆ ಓಡುತ.
"ಅರೆ ಮನು, ನಿನ್ನ ಮಳೆಗಾಲದ ಮೇಲಂಗಿಯನೇ ಮರೆತೆಯಲ್ಲೋ!"
ಎಂದು ಕೂಗಿದರು ಅಮ್ಮ.
ಮಳೆಗಾಲ ಮತ್ತೆ ಬಂದಿದೆ.
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಕಪ್ಪು ಮೋಡಗಳು ಕಾಣುತ್ತಿವೆ.
ಸಿಡಿಲು, ಗುಡುಗಿನ ಗುಡು ಗುಡು ಸದ್ದು ಕೇಳುತ್ತಿದೆ.
ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ವರ್ಷ ಋತು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ನನಗಂತೂ ಒದ್ದೆ ಮಣ್ಣಿನ ವಾಸನೆ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟ.
ದೀರ್ಘ ಬೇಸಿಗೆಯ ನಂತರ, ಭೂಮಿ ಕೂಡ ಪ್ರಥಮ ಮಳೆ ಹನಿಗಳ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಹರ್ಷಪಡುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅನಿಸುತ್ತದೆ.
ಮಳೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಸುಂದರ ಆಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ನನ್ನ ಮಾಮ, ಮಳೆ ನೀರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಕೆಲವೆಡೆ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಡ್ರಮ್‌ಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.
ನೀರು ಮನೆ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಯಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಸುರಿದು, ಆ ಡ್ರಮ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಖರವಾಗುತ್ತದೆ.
ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಜಲಪಾತ ಎನ್ನುತ್ತೇನೆ!
ಅಕ್ಬರನ ಆಸ್ಥಾನದ ಸಂಗೀತ ವಿದ್ವಾಂಸ ಮಿಯಾನ್ ತಾನ್‌ಸೇನ್, ಮಿಯಾನ್ ಕಿ ಮಲ್ಹಾರ್ ರಾಗ ಹಾಡಿ, ಆಕಾಶದಿಂದ ಮಳೆ ಸುರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನಂತೆ.
ನಾನು ಇನ್ನು ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ, ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಕೂಡ ಕಲಿಯಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತೇನೆ!
ನಾನು ಶಾಲೆಯಿಂದ ಮರಳಿ ಬರುವಾಗ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ತೊಯ್ದು ಹೋದೆ.
ಆದರೆ ಬಹಳ ಮಜವೆನಿಸಿತು.
ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಸಮೀಪದ ಗದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ನವಿಲುಗಳ ನಾಟ್ಯ ಕಂಡೆ.
ಅವು ಯಾವತ್ತೂ ಒದ್ದೆಯಾದಂತೆ ಕಾಣುವುದೇ ಇಲ್ಲ!
ಮನು ಎತ್ತರದ ಮರಕ್ಕೆ ಉಯ್ಯಾಲೆ ಕಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.
ಅದರಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಜೀಕಬೇಕು ಮತ್ತು ಮಳೆಯ ತಂಪು ಗಾಳಿ ಮುಖವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದಾಗ ಸಿಗುವ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆಯನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಕ್ಕೆ ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲ.
ಅಡುಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪಕೋಡಗಳನ್ನು ಕರಿಯುತ್ತಿರುವ ಘಮ ಘಮ ಸುವಾಸನೆ ಬರುತ್ತಿದೆ.
ಅವುಗಳ ಜೊತೆ ಒಂದಿಷ್ಟ್ಟು ಮೆಕ್ಕೆ ಜೋಳ ತಿನ್ನಲು ಸಿಕ್ಕರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತಲ್ವಾ?
ಅಮ್ಮ ನಮಗೆ ಕುಡಿಯಲು ಬಿಸಿ ಹಾಲನ್ನೇ ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ.
ನಿನ್ನೆ, ಅವಳು ಖಾರ ಮಂಡಕ್ಕಿ ಒಗ್ಗರಣೆ ಮಾಡಿದ್ದಳು.
ನಾಳೆ, ಪೂರಿ ಮಾಡ್ತಾಳಂತೆ!
ಎಲ್ಲಾ ಮರಗಿಡಗಳು ಹಸಿರಿನಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಹರಿ ಅಣ್ಣ ಜೈಪುರದಿಂದ ಕಳುಹಿಸಿರುವ ಹಸಿರು ದುಪಟ್ಟದಂತೆ!
ಆ ದುಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ಧಾನಿ ಚುನರಿಯಾ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರಂತೆ.
ಧಾನಿ ಎಂದರೆ, ತಾಜಾ ಪೈರಿನ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣ.
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಳೆ ಬಂದರೆ, ರೈತರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಬೆಳೆ ಬೆಳೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಅಜ್ಜ.
ನಾವೆಲ್ಲ ಮಳೆಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತೇವೆ, ಆದರೆ ರೈತರು ಮಳೆಯನ್ನು ದೇವರೆಂದು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮಾವಿನ ಮರ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದಿದೆ.
ಇನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ನೀರು ಹಾಕುವ ಅಗತ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ!
ಕಳೆದ ತಿಂಗಳು ಜೋರಾಗಿ ಗಾಳಿ ಬೀಸಿದಾಗಲೂ, ನನ್ನ ಮಾವಿನ ಮರ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಅಲುಗಾಡದೆ ನಿಂತಿತ್ತು.
ನನ್ನ ಮಾವಿನಮರ ಇದರಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವುದು ಯಾವಾಗ?
ರೀಮಾ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನೊಂದಿಗೆ ಜಾತ್ರೆಗೆ ಹೋದಳು.
ಅದು ಬೋಯಿಶಾಖಿ ಜಾತ್ರೆ!
ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೂ ಎಷ್ಟೊಂದು ಬಣ್ಣಗಳು.
ಕೆಂಪು, ಬಿಳಿ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಮತ್ತೆಲ್ಲವೂ.
ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟರು.
ಎಷ್ಟೊಂದು ಅಂಗಡಿಗಳು!
ಮತ್ತು ಖರೀದಿಸಲಿಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ವಸ್ತುಗಳು!
ರೀಮಾ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ನೋಡಿದಳು.
ಇದ್ದಕ್ಕಿಂದಂತೆ... ಅವಳಿಗೆ ಅವಳ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ.ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದ್ರು?
ಅವರು ಎಲ್ಲೂ ಕಾಣಿಸ್ತಿಲ್ಲಾ!
ರೀಮಾಗೆ ಬೇಜಾರಾಯ್ತು.
ಆದರೆ ಅವಳು ಧೈರ್ಯ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ನನಗೆ ಕಳೆದುಹೋದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹುಡುಕೋದು ಹೇಗೆ ಅಂತ ಗೊತ್ತು, ರೀಮಾ ಯೋಚಿಸಿದಳು.ನಾನು ಜಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತು ಹಾಕುತ್ತಾ ಅನ್ವೇಷಣೆ ಮಾಡಿ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನ್ನ ಹುಡುಕ್ತೀನಿ!
ಒಂದು ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಗುಂಪೊಂದು ಸೇರಿಕೊಂಡು ಹಾವು ಆಡಿಸೋದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿತ್ತು.ರೀಮಾ ಕೂಗಿ ಕರೆದಳು.
ಆದರೆ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಅಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ.
ಬಹುಶಃ ಅವರು ನನಗಾಗಿ ಗೊಂಬೆ ತಗೊಳ್ತಿರಬಹುದು!ರೀಮಾ ಯೋಚಿಸಿದಳು.
ಅವಳು ಗೊಂಬೆ ಅಂಗಡಿಗೆ ಓಡಿದಳು.ರೀಮಾ ಕೂಗಿ ಕರೆದಳು.ಆದರೆ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಅಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿರಬಹುದು?
ಬಹುಶಃ ಅವರು ಕೆಂಪು ಮೆರ್ರಿ-ಗೋ-ರೌಂಡ್ ಗೆ ಹೋಗಿರಬಹುದು, ರೀಮಾ ಯೋಚಿಸಿದಳು.ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಓಡಿದಳು.
ರೀಮಾ ಕೂಗಿ ಕರೆದಳು.ಆದರೆ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಅಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಆಗ ರೀಮಾ ಹತ್ತಿರ ಇದ್ದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡ್ತಾಳೆ.
ಅವರು ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನ ತರದ ಕೆಂಪು ಪಂಜಾಬಿ ಬಟ್ಟೆ ಧರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ!
ರೀಮಾ ಜೋರಾಗಿ ಕೂಗಿದಳು.
"ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ!"
ಆ ವ್ಯಕ್ತಿ ತಿರುಗಿ ರೀಮಾ ಕಡೆ ನೋಡಿದರು.
‍“ಓ, ಪುಟ್ಟಿ.
ನಿಮ್ಮ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನ್ನ‍ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೀಯಾ?
“ಎಂದು ಅವರು ಕೇಳಿದರು.
ಮರದ ಮೇಲೆ ಬಲೂನುಗಳು ಹಾರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ರೀಮಾ ಕಂಡಳು.
ಮರದ ಹತ್ತಿರ ‍ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗನನ್ನು ನೋಡಿದಳು.
ಅವನು ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿದ್ದ ಮತ್ತು ಅವನು ಅಳುತ್ತಿದ್ದ.“ಏನಾಯಿತು?” ರೀಮಾ ಕೇಳಿದಳು.
“ನೀನು ಯಾಕೆ ಅಳುತ್ತಾ ಇದ್ದೀಯಾ?”ಆದರೆ ಹುಡುಗ ಅಳೋದು ನಿಲ್ಲಿಸಲಿಲ್ಲ.
“ಅಪ್ಪಾಆ!
ಅಮ್ಮಾಅ!“ ‍ಅಂತ ಅಳ್ತಾ ಇದ್ದ.
ರೀಮಾಗೆ ಏನು ಮಾಡ್ಬೇಕು ಅಂತ ಗೊತ್ತಿತ್ತು.
ಅವಳು ಹುಡುಗನ್ನು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಮೈಕ್ರೋಫೋನ್ ಅತ್ರ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಳು.
“ಈ ಹುಡುಗನಿಗೆ ನಮ್ಮ ಸಹಾಯ ಬೇಕಿದೆ”, ಅಂತ ಉದ್ಘೋಷಕರ  ಬಳಿ ಹೇಳಿದಳು.
“ದಯವಿಟ್ಟು ಇವನ ಪೋಷಕರಿಗೆ ಇವನು ಇಲ್ಲೇ ಇದ್ದಾನೆ ಅಂತ ಹೇಳಿ!”
ಹುಡುಗನ ಪೋಷಕರು ಬೇಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು.
ಅವರು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು!ಆದರೆ ರೀಮಾ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಎಲ್ಲಿದ್ದರು?ಇರಿ…  ಅದು ..."ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ!"
ಅವರು ಒಬ್ಬರ ಕಡೆ ಒಬ್ಬರು ಓಡಿಬಂದರು.
ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಕೇಳಿದ್ರು, “ನೀನು ಎಲ್ಲಿದ್ದೆ?
ನಾನು ನಿನಗಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ನೋಡಿದೆ.
”"ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದೆ!"
ಎಂದು ರೀಮಾ ಉತ್ತರಿಸಿದಳು.
"ಆದರೆ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪಂದಿರಿಗೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ!"
ಇವನು ಡುಮ್ಮ ರಾಜ.
ಡುಮ್ಮ ರಾಜನ ಬಳಿ ಸಣಕಲು ನಾಯಿ ಇತ್ತು.ಡುಮ್ಮ ರಾಜ ಮತ್ತು ಒಣಕಲು ನಾಯಿ ಸುತ್ತಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಹೋದರು.
ನಾಯಿಯು ಒಂದು ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ನೋಡಿತು.ನಾಯಿಯು ಹಕ್ಕಿಯ ಹಿಂದೆ ಓಡಿತು.
ರಾಜನು ನಾಯಿಯ ಹಿಂದೆ ಓಡಿದ.
಻ಅವರು ಓಡಿದರು, ಓಡಿದರು.ಹಲವಾರು ದಿನಗಳ ವರೆಗೆ ಓಡಿದರು.
ರಾಜನು ನಾಯಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದನು.
ಈಗ ಡುಮ್ಮ ರಾಜ ಸಣಕಲು ರಾಜನಾದ.
ಎರಡು ಲೇಡಿ ಬರ್ಡ್  ಗಳ ಹತ್ತಿರ ಒಟ್ಟು ಎಷ್ಟು ಕಾಲುಗಳು ಇವೆ ?
ನಾಲ್ಕು ಹಕ್ಕಿಗಳ ಹತ್ತಿರ ಒಟ್ಟು ಎಷ್ಟು ಕಾಲುಗಳು  ಇವೆ ?
ಮೂರು ರೈನೋ ಗಳ ಹತ್ತಿರ ಒಟ್ಟು ಎಷ್ಟು ಕೊಂಬುಗಳು ಇವೆ ?
ಐದು ಆನೆಗಳ ಹತ್ತಿರ ಒಟ್ಟು ಎಷ್ಟು ಸೊಂಡಿಲುಗಳು ಇವೆ ?
ಏಳು ನಾಯಿಗಳ ಹತ್ತಿರ ಒಟ್ಟು ಎಷ್ಟು ಕಿವಿಗಳು ಇವೆ ?
ಮೂರು ಕೋತಿಗಳ ಹತ್ತಿರ ಒಟ್ಟು ಎಷ್ಟು ಬಾಲಗಳು ಇವೆ ?
ಆರು ಬೆಕ್ಕುಗಳ ಹತ್ತಿರ ಒಟ್ಟು ಎಷ್ಟು ಕಣ್ಣುಗಳು ಇವೆ ?
ಒಂದು ಬಸವನ ಹುಳುವಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಕಾಲುಗಳು ಇವೆ ?
ಅಜ್ಜಿ ಯಾವಾಗಲೂ ತನ್ನ ಕನ್ನಡಕ ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಮರೆಯುತ್ತಾಳೆ.
"ಇಲ್ಲೆ ಎಲ್ಲೋ ಇಟ್ಟಿದ್ದೆ , ಏಲ್ಲಿಟ್ಟೇ" ಅಂತಾ ಪದೇ ಪದೇ ಕೇಳುತ್ತಿರುತ್ತಾಳೆ.ಆದರೆ ಕನ್ನಡಕ ಇಲ್ಲದೆ ಅಜ್ಜಿಗೆ ಕನ್ನಡಕ ಹುಡುಕೋದು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ.
ಅದಕ್ಕೇ ನಾನು ಅಜ್ಜಿಗೆ ಬೇಕು ಏಕೆಂದರೆ ನಾನೇ ಅವಳ ಕಣ್ಣು.
ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಅಜ್ಜಿಯ ಕನ್ನಡಕ ಸ್ನಾನದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತೆ.
ಇಲ್ಲವೇ ಅವಳ ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತೆ.ಅಥವಾ ಅಜ್ಜಿ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತೆ.ನಾನು ಆಗ "ಅಜ್ಜಿ ನಿನ್ನ ಕನ್ನಡಕ ಹಣೆ ಮೇಲೆ ಇದೆಯಲ್ಲ" ಅಂತ ಹೇಳ್ತಿದ್ದೆ.
"ಅಯ್ಯೋ ಇಲ್ಲೇ ಇದೆಯಾ ನೋಡು ನನ್ನ ಬುದ್ದಿಗಿಷ್ಟು ಥಾಂಕ್ಸು ರೀಚಾ ನನ್ನಮುದ್ದು"ಎಂದು ಅಜ್ಜಿ ಕುಲಕುಲು ನಗುತ್ತಿದ್ದಳು.ಆದರೆ ಈ ಸಲ ಮಾತ್ರ ಅಜ್ಜಿ ಕನ್ನಡಕ ಹುಡುಕೋಕೆ ಆಗ್ಲಿಲ್ಲ .ಅದಿನ್ನೂ ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲ ಕಡೆ ಹುಡುಕಿದ್ದಾಯ್ತು .ಅಜ್ಜಿ ಇಡ್ತಾಇದ್ದ ಎಲ್ಲ ಕಡೆ ನೋಡಿದೆ.ಅಜ್ಜಿ ಹಣೆ ಮೇಲೆ,ಸ್ನಾನದ ಮನೇಲಿ,ಬೀರು ಒಳಗೆ,ಪೂಜೆ ಗದ್ದಿಗೆ ಮೇಲೆ.ಅಜ್ಜಿ ಕೂತ್ಕಳೋ ಕುರ್ಚಿ ಕೆಳಗೆ, ಊಟದ ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲಾ ಹುಡುಕಿದ್ದಾಯ್ತು.
ನಾನೀಗ ಪಕ್ಕಾ ಪತ್ತೆದಾರಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡೋಣ ಅಂತಾ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿದೆ.ಇಡಿ ದಿನ ಅಜ್ಜಿ ಏನೇನು ಮಾಡಿದಳು ಅಂತ ಕಂಡು ಹಿಡಿಯಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ.
"ಇವತ್ತೇನೂ  ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಕೆಲಸ  ಮಾಡಿಲ್ಲ .
ವೀಣಾ ಅತ್ತೆ ಬಂದಿದ್ರು .
ನಿಂಗೊತ್ತಲ್ಲ ಅವರು ಎನಾದರೂ ಕಥೆ ಹೇಳ್ತಾನೆ ಇರ್ತಾರೆ.
ನಾವು ಬಹಳ ಟೀ ಕುಡಿದೆವು.
ನಿಮ್ಮಮ್ಮ ಮಾಡಿದ ಲಡ್ಡೂನೆಲ್ಲಾ ಅವರೊಬ್ಬರೇ ತಿಂದರು."
ಎಂದು ಅಜ್ಜಿ  ಹೇಳಿದರು.
ರಾಜು ಹೇಳಿದ "ಇವತ್ತು ಅಜ್ಜಿಗೆ ಪುರುಸೊತ್ತೇ ಇರಲಿಲ್ಲ .
ತನ್ನ ಪೆನ್ಷನ್ ಬಗ್ಗೆ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದಳು"
ಅಮ್ಮಹೇಳಿದ್ರು "ಅವರು ನಿಮ್ಮ ಚಿಕ್ಕಮ್ಮನ ಜೊತೆ ಬಹಳ ಹೊತ್ತು ಮಾತನಾಡಿದರು.
ರಾಜು ಸ್ವೆಟ್ಟರ್ ಹೆಣೆಯೋದು ಮುಗಿಸಿದರು.
ನಂತರ ವಾಕಿಂಗ್ ಗೆ ಹೋದರು.
"ಈಗ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬಹಳ ಸುಳಿವು ಇವೆ.
ಈಗ ಹೊಸ ಹೊಸ ಜಾಗವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬೇಗ ಹುಡುಕಾಡಿದೆ.ನೋಡಿದ್ರಾ!
ನನಗೆ ಕಳೆದು ಹೋದ ಕನ್ನಡಕ ಸಿಕ್ಕೇ ಬಿಡ್ತು.
ಕನ್ನಡಕ ಉಣ್ಣೆ ದಾರದೊಳಗೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿತ್ತು.
ಅವಳ ಪೆನ್ ಜೊತೆ  ಫೋನ್ ಕೆಳಗೆ ಡೆಸ್ಕ್ ಮೇಲೆ ಇತ್ತು.
ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಅರ್ಧ ತಿಂದ ಲಾಡು ಇತ್ತು.ಅಜ್ಜಿ ಮುಂದಿನ ಹುಟ್ಟು ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ನಾನು ದುಡ್ಡು ಉಳಿಸಿ ಹೊಸ ಕನ್ನಡಕ ಕೊಡಿಸಿ ಕೊಡ್ತೀನಿ!
ಐಮನಳು ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗಿ.
ನಾನು ಆಕೆಯ ಶಾಲಾ ಬ್ಯಾಗು.
ನಾನು ಆಕೆಯ ಗೆಳತಿ.ಮುಂಜಾನೆ ಎದ್ದು ಆಕೆ ಶಾಲೆಗೆ ಹೊರಡಲು ತಯಾರಾಗುತ್ತಾಳೆ.
ನನ್ನ ಸ್ಥಳವಾದ ಕೋಣೆಯ ಮೂಲೆಯಿಂದ ನಾನು ಆಕೆಯನ್ನೇ ಗಮನಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲೇ ನಾನೂ ಹೊರ ಹೋಗುವೆ ಎಂದು ಸಂತಸ ಪಡುತ್ತೇನೆ.
ಐಮನಳು ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರತೀ ದಿನ ಮುಂಜಾನೆ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಅವಳ ಬೆನ್ನ ಮೇಲೆ ಹೊತ್ತು ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ.
ಅವಳು ದಡಬಡನೆ ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆಯುವಾಗ, ನನ್ನ ಹೃದಯವೂ ಢವಢವನೆ ವೇಗವಾಗಿ ಹೊಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ನಾವು ಹೊರಗಿರುವಷ್ಟೂ ಹೊತ್ತು ಅವಳ ಬೆನ್ನ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಸವಾರಿ.
ಶಾಲಾ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಅವಳ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಆರಾಮವಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ಐಮನಳು ನನ್ನನ್ನು ತುಂಬಾ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ನಾನು ಬೇರೆ ಬ್ಯಾಗುಗಳನ್ನೂ ಭೇಟಿ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.
ನಾವೆಲ್ಲ ಮಾತಾಡುತ್ತೇವೆ,ಹಾಡುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಜೊತೆ ನೆಗೆಯುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಓಡುತ್ತಾ ಶಾಲೆ ಸೇರುತ್ತೇವೆ.
ಐಮನಳು ಬಹಳಷ್ಟು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಒಳಗೆ ಇಡುತ್ತಾಳೆ: ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಪುಸ್ತಕಗಳು,ನೋಟ್ಬುಕ್ಕುಗಳು, ಅಳಿಸೋ ರಬ್ಬರು, ಪೆನ್ಸಿಲ್ಲು ಮತ್ತು ಊಟದ ಡಬ್ಬಿ ಕೂಡ.
ಅವಳ ಊಟದ ಡಬ್ಬಿಯಿಂದ ಘಮಘಮಿಸುವ ವಾಸನೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ಈ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳು ನನ್ನೊಳಗೇ ಕುಲುಕಾಡುತ್ತವೆ.
ಐಮನಳು ನನ್ನನ್ನು ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ನೆಗೆಯುತ್ತಿರುತ್ತಾಳೆ.
ಮೇಲೆ ಕೆಳಗೆ ಓಡುತ್ತಿರುತ್ತಾಳೆ.
ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಅವಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತೇನೆ.
ಊಟದ ಬಿಡುವಿನ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಆಕೆ ನನ್ನನ್ನು ತರಗತಿಯಲ್ಲೇಬಿಡುತ್ತಾಳೆ.
ಆಗ ಒಬ್ಬಂಟಿ ಅನಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದರೇನಂತೆ?
ತರಗತಿಯಲ್ಲಿಬೇರೆ ಬ್ಯಾಗುಗಳು ಇರುತ್ತವೆಯಲ್ಲ.
ನಾವೆಲ್ಲ ಮಾತಾಡುತ್ತೇವೆ,ನಗುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಹಾಡುತ್ತೇವೆ.
ಆದರೂ, ನಾನು ಐಮನಳು ಬರುವುದನ್ನೇ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಶಾಲೆಯು ಮುಗಿದ ತಕ್ಷಣ ಐಮನಳು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ ಗೊತ್ತಾ?
ಉಫ್, ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನ ಬೇಗ ಬೇಗನೆ ನನ್ನೊಳಗೆ ತುರುಕಿ ಬಿಡುತ್ತಾಳೆ!
ಅವಳಿಗೆ ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಮನೆ ಸೇರುವ ಆತುರ.
ಅವಳು ಬಸ್ಸಿನೆಡೆಗೆ ಅತಿ ವೇಗವಾಗಿ ಓಡುವುದರಿಂದ ನಾನು ಏದುಸಿರು ಬಿಡಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಆಕೆಯು ಮನೆ ತಲುಪಿದಾಕ್ಷಣ ನನ್ನನ್ನು ಒಂದು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿಡುತ್ತಾಳೆ ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರೆತು ಬಿಡುತ್ತಾಳೆ.
ನಾನು ದೂರದಿಂದ ಆಕೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ.
ಐಮನಳ ವಯಸ್ಸು ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ,ನನ್ನ ಭಾರವೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ.
ಅವಳ ಬೆನ್ನ ಮೇಲೆ ನನ್ನನ್ನು ಹೊತ್ತು ಒಯ್ಯಲು ಅವಳಿಗೆ ಈಗ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಹೊರೆಯನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವಿರಾ?
ನಾಗು ಮತ್ತು ನೂನು ಇಬ್ಬರು ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ನೇಹಿತರು.
ಒಂದು ದಿನ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಲು ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ.
ನೂನುಳ ತಾಯಿ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಸಿದರು.
ತಿಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಲೂ ಪರೋಟ ಕೂಡ ಕೊಟ್ಟರು.
ನಾಗು ತಂದೆ ಕೂಡ ಅವನಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಸಿದರು.
ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಅವನ ಊಟದ ಡಬ್ಬಿ ತುಂಬಿದರು.
ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ  ನೂನು ಶಾಲೆಗೆ ಹೋದಳು.
ನಾಗುವನ್ನು ಕೂಡ ಅವರ ಅಪ್ಪ ಶಾಲೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದರು.
ಇಬ್ಬರು ಶಾಲೆಗೆ ತಲುಪಿದರು.ಆದರೆ ತರಗತಿಯ ಒಳಗೆ ಹೋಗಲು  ಹೆದರುತ್ತಿದ್ದರು.
ಏಕೆಂದರೆ ಗಣಿತದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ಭಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಶಿಕ್ಷಕಿ ಆನೆಗೆ ಅವರ ಚಿಂತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು.ಅವರನ್ನು ತನ್ನ ಬಳಿ ಕರೆದರು .
ಗಣಿತದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರ ಬಿಡಿಸಿ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಸಿದರು.
ನಂತರ ಇಬ್ಬರು ಬಹಳ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಚಿತ್ರ ಬಿಡಿಸಿ ಒಬ್ಬರು  ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಸಿದರು.
ಅರೇ!
ಗಣಿತದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವುದು ಬಹಳ ಸುಲಭ ಎಂದು ಇಬ್ಬರೂ  ಅರಿತರು.
ಇದು ನಮಗೆ ಇಂದು ತಿಳಿಯಿತು ಎಂದು ಖುಷಿಪಟ್ಟರು.
ಅಕ್ಕಾ, ಅಕ್ಕಾ, ಅಬ್ಬಬ್ಬಾಗುಡುಗುಡು ಗುಡುಗು,ಬರುವುದು ತಿಳಿಯದುಎಲ್ಲಿಂದ ಎಂದು ಹೇಳಕ್ಕಾ,ಊಹಿಸುವೆ ಈಗಲೆ ತಾಳಕ್ಕಾಊಹಿಸು ತಮ್ಮಾ ಊಹಿಸು
ಅಲ್ಲಿ ಆಗಸದಲ್ಲಿ, ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವನು ದೈತ್ಯ ಕುಂಭಕರ್ಣಮಳೆಯ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ, ಹೊಳೆವ ಛಡಿ ಏಟಿಗೆಆತನ ನಿದ್ರೆಯು ಓಡಿಹೋಗಲುಕುಂಭಕರ್ಣ ಅಲುಗಾಡಲು, ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎದ್ದೇಳಲುಸಿಡಿಲಿನ ಕಣ್ಣು, ಧಡಧಡ ಹೆಜ್ಜೆ ಸಪ್ಪಳಬುಸುಬುಸ ಉಸುರಿನ ಏರಿಳಿತಆರವ, ಗರ್ಜನೆ, ಸದ್ದುಗದ್ದಲ
(ಬಿಡುವಳೆ ಅಮ್ಮ ನಾನರಚಿದರೆ ಬಡಿವಳು, ಬೆನ್ನಿಗೆ ಬರೆ ಎಳೆಯುವಳು)ಅಲ್ಲಿಂದಲೇ ಇರಬಹುದು ಗುಡುಗುಡು ಸದ್ದುಕುಂಭಕರ್ಣನ ಗಲಾಟೆ ಮೇಲೆದ್ದು,ನಿದ್ದೆಯು ತಪ್ಪಲು ಭುಗಿಲೆದ್ದು,ಜಾಣನಲ್ಲವೆ ಅಕ್ಕಾ, ನಾನುಜಾಣನಲ್ಲವೇನು?
ಜಾಣನೇ ನೀನು ಪುಟ್ಟ ತಮ್ಮಾ ಜಾಣನಿರಬಹುದು,ನೀ ಹೇಳುವುದು ಸರಿ ಇರಬಹುದುಇರುವುದೇ ಬೇರೆ, ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿಹೇಳಿರುವುದೆಲ್ಲವೂ ಬೇರೆ.ಹೇಳುವರೇನು ಅಕ್ಕಾ ಅವರು ಹೇಳುವರಿನ್ನೇನು?ಏನಿರಬಹುದೆಂದು ಹೇಳು ತಮ್ಮಾ ಏನಿರಬಹುದು?
ಊಹಿಸುವೆ ಅಕ್ಕಾ ಊಹಿಸುವೆಹೇಳು ತಮ್ಮಾ ಏನಿರಬಹುದು?ಹೀಗಿರಬಹುದೇ ಅಕ್ಕಾಹೇಳುವೆ ಕೇಳು ಮೋಟಾರು ಬೈಕ್‌ನ ಸವಾರರ ಹಿಂಡುಹೊರಟಿಹುದು ಟೊರ-ಟೊರ ದಂಡುಕಪ್ಪು ಕೋಟು, ಜಾಕೇಟು, ಮೊಳೆಬೂಟು, ಬೆಲ್ಟುಕರಿ ಕನ್ನಡಕ, ಸಿನಿಮಾ ನಾಟಕಬೈಕ್‌ನ ರೇಸು, ಮಳೆಯಲಿ ಮೋಜುಸದ್ದು, ಸದ್ದು, ಸದ್ದು
ಬೈಕನು ತುಳಿಯಲು ಲೋಹವು ಹೊಳೆಯಲು ಅದುವೇ ಮಿಂಚಿನ ಸಂಚುಮೋಟಾರಿನ ರ್ರೂಂ... ರ್ರೂಂ...ಗುಡುಗು ವಿಮಾನವಲ್ಲ,
ರಾಕ್ಷಸನಲ್ಲ ಗಡಗಡ ಸದ್ದುಸವಾರರು ಬೈಕನು ಒದ್ದು ಓಡಿಸುವರು,ಎದ್ದು - ಬಿದ್ದುಜಾಣನಲ್ಲವೆ ಅಕ್ಕಾನಾ ಜಾಣನಲ್ಲವೇ
ಜಾಣನೇ ನೀನು ಪುಟ್ಟ ತಮ್ಮಾ ಜಾಣನೇ ನೀನುಸರಿಯೇ ಇರಬಹುದು ನೀ ಹೇಳಿದ್ದುಆದರೆ ನಾ ಓದಿರುವುದೇ ಬೇರೆ, ಹೇಳಿರುವುದೇ ಬೇರೆಏನನ್ನು ಹೇಳಿರುವರು ಹೇಳೇ ಅಕ್ಕಾಏನಿರಬಹುದು ಹೇಳೋ ತಮ್ಮಾಊಹಿಸುವೆ ಅಕ್ಕಾ ಊಹಿಸುವೆ,ಹೇಳೋ ತಮ್ಮಾ ನೀ ಹೇಳೋ
ಅಜ್ಜಿಯಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲಾ ಮೇಲಿನ ಮನೆಯಲಿಮಳೆ ಬಂತೆಂದು ಒಳಗಿಹರಲ್ಲಿಹೊರಗೆ ಬಾರದೆ, ಒಳಗಿರಲಾರದೆಸದ್ದುಗದ್ದಲ ಮಾಡಿಹರುಅದುವೇ ಗುಡುಗುಡು ಸದ್ದು
ಅಜ್ಜಿಯುತನ್ನಯ ಹಳೆಯ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಿಂದತೆಗೆವಳು ಪಗಡೆಯಾಟದ ಹಾಸನ್ನುದಾಳವ ಮಸೆಯುತ ಬೊಬ್ಬೆಯ ಹೊಡೆಯುತಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ಕೂಗಿ ಓ ಎನ್ನುವರುದಾಳದ ಮೊಳಗೇ ಗುಡುಗಿನ ಸದ್ದುಸೀಳಿ ಬರುವುದು ಬಿದ್ದು ಬಿದ್ದುಜಾಣನಲ್ಲವೆ ಅಕ್ಕಾ ನಾ ಜಾಣನಲ್ಲವೇ?
ಜಾಣ ನೀನು ಮರಿ ಜಾಣ ನೀನುಇರಬಹುದು ಸರಿ ನೀನುಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿ ಇರಬಹುದುಆದರೆ ನಾ ಓದಿರುವುದೇ ಬೇರೆಅವರು ಹೇಳಿರುವುದೇ ಬೇರೆ.ಅವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ, ಹೀಗೆಂದುಹೇಳಿಬಿಡು ಅಕ್ಕಾ ಹೇಗೆಂದು
ಹೇಳುವರುತಮ್ಮಾ ಹೀಗೆಂದುಮಿಂಚಿನ ನಂತರ ಬರುವುದು ಗುಡುಗುಸಿಡಿಲಿನಿಂದಲೇ ಆಗುವುದಂತೆ ಗುಡುಗು
ಸಿಡಿಲು ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಇದ್ದಂತೆ,ದೀಪವು ಬೆಳಗಲು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು,ಟಿ.ವಿ.ಯಲ್ಲಿ ಸಚಿನ್ - ಸೌರವ್ಚಕ್ ಎಂದರೆ ಫಕ್ ಹತ್ತುವ ವಿದ್ಯುತ್ಗುಡುಗೆಂದರೆ ಏನು ಅಕ್ಕಾ ಬರುವುದೆಲ್ಲಿಂದತಾಳ್ಮೆಯ ತೋರು ಪುಟ್ಟ ಈಗಲೆ ಹೇಳುವೆ ತಾಳು.
ಸಿಡಿಲು ಬಡಿದರೆ,ಶಾಖವು ವಿಪರೀತ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯಂತೆ, ಗಾಳಿಯ ಸೀಳಿ,ಭೂಮಿಯ ಸೀಳಿಕೆಂಡ ತಾಪದಲಿ ಇಳಿಯುವುದುಬಿಸಿ ಗಾಳಿಯಶಾಖಕೆ ಗಾತ್ರವು ಹೆಚ್ಚಿಗಾಳಿಯು ಢಂ ಢಂ ಎಂದು ಢಮ್ಮಾಗಲುದೀಪಾವಳಿಯ ಡಬಡಬ ಪಟಾಕಿಯಂತೆ ಸದ್ದು ಬರಲು,
ಮಕ್ಕಳು ತಾಯಿಯ ಸೆರಗಲಿ ಅವಿಯಲುಶೂರ ಪೋರ ನೀನು ಕೇಳುವೆಗಾಳಿಯ ಢಂ ಢಂ ಏನೆಂದು,ಗುಡುಗೆಲ್ಲಿಂದ ಬರುವುದೆಂದು,ನಿಜವೇನಕ್ಕಾ ನೀನು ಹೇಳುವುದು?ನಿಜವಿರಬಹುದು ತಮ್ಮಾ ನಿಜವಿರಬಹುದುನಾ ಓದಿರುವ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೀಗೇ ಇಹುದುಹೀಗಿರುವುದು, ಹೇಳಿರುವುದು.
ಮತ್ತಷ್ಟು ತಿಳಿಯಿರಿಗುಡುಗು ಬರುವುದು ಎಲ್ಲಿಂದ?ನಮ್ಮ ಸುತ್ತಮುಲಿರುವುದೆಲ್ಲವೂ, ಸಣ್ಣ ಅಣು’ಗಳೆಂಬ ಕಣಗಳಿಂದ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಣುವಿಗೂ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್’ ಎಂಬ ಕಣಕೇಂದ್ರ ಇರುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ನಿಗದಿತ ಶಕ್ತಿ ಕಣಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಇವುಗಳನ್ನು ಧನ ವಿದ್ಯುತ್ಕಣ ಹಾಗೂ ಋಣ ವಿದ್ಯುತ್ಕಣ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಕಣಗಳೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಶಕ್ತಿಯ ಸಣ್ಣ ಕಣಗಳು ಸೂರ್ಯನ ಸುತ್ತ ಸುತ್ತುವ ಗ್ರಹಗಳಂತೆ ಸುತ್ತುತ್ತವೆ.ಗುಡುಗು ಉಂಟಾದಾಗ, ಗಾಳಿಯು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆ ಹಾಗೂ ನೀರಿನ ಆವಿಯನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯುತ್ತದೆ.
ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಅವು ತಗುಲಿ ಘರ್ಷಿಸಿದಾಗ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅಣುಗಳು ವಿದ್ಯುತ್‌ವಾಹಕ ಕಣಗಳಾಗುತ್ತದೆ (+ ಮತ್ತು -).
ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ವಿದ್ಯುತ್‌ವಾಹಕ ಕಣಗಳು ಹಗುರವಾಗಿದ್ದು, ಮೇಲಕ್ಕೆ ತೇಲಿದರೆ, ಭಾರವಾದ ನಕಾರಾತ್ಮಕ (-) ಶಕ್ತಿಯು ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಮೋಡದ ಕೆಳಭಾಗಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸೇರುತ್ತದೆ.
ಮೋಡದ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ '-’ ಕಣಗಳು ಭೂಮಿಯ '+’ ಕಣಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿ, ಒಂದರ ಬಳಿ ಇನ್ನೊಂದು ಹರಿಯುತ್ತದೆ.
ಇದೇ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿ, ಬೃಹದಾಕಾರದ ಸಿಡಿಲು  ಮಿಂಚಾಗಿ ಗೋಚರವಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಿಡಿಲು ಸುತ್ತಲಿನ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಶಾಖವನ್ನು, ತಾಪವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಸೂರ್ಯನಷ್ಟೇ ತಾಪ ಎನ್ನಬಹುದು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಬಿಸಿ ಗಾಳಿಯು ಸ್ಫೋಟಗೊಳ್ಳುವಾಗ ಸದ್ದಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ, ಸಿಡಿಲಿನ ಬೆಳಕು ಹಾದು ಹೋದನಂತರ, ಮತ್ತೆ ಕುಗ್ಗುತ್ತದೆ.
ಹೀಗೆ ಬಿಸಿ ಗಾಳಿಯ ಸ್ಫೋಟವೇ ಶಬ್ದ ತರಂಗಗಳನ್ನು  ಉಂಟುಮಾಡಿ, ಅದನ್ನೇ ನಾವು 'ಗುಡುಗು’ ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡಿ ನೋಡಿ:ವಿರುದ್ಧ ಶಕ್ತಿಯ ಕಣಗಳು (+ ಮತ್ತು -) ಹೇಗೆ ಒಂದಕ್ಕೊಂದುಆಕರ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಂತ್ರಿಕ ಬೆಲೂನ್’ ಮಾಡೋಣ.ಬೇಕಾಗುವ ಸಾಮಾಗ್ರಿ:ಒಂದು ಬೆಲೂನ್ಒಂದು ಚೂರು ಉಣ್ಣೆ ಅಥವಾ ರೇಷ್ಮೆ ಗೋಡೆಮಾಡುವುದೇನು:1.
ಬೆಲೂನ್ ಅನ್ನು ಊದಿ2.
ಅದನ್ನು ಉಣ್ಣೆ ಅಥವಾ ರೇಷ್ಮೆ ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉಜ್ಜಿ.3.
ಅದನ್ನು ಗೋಡೆಯ ಮುಂದೆ ಹಿಡಿಯಿರಿ.ಅಯಸ್ಕಾಂತದಂತೆ, ಬೆಲೂನ್ ಗೋಡೆಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.ಹೀಗೇಕೆ:ಬೆಲೂನ್ ಅನ್ನು ಉಣ್ಣೆ ಅಥವಾ ರೇಷ್ಮೆ ಚೂರಿನಿಂದ ಉಜ್ಜಿದಾಗ ಎರಡರ ನಡುವೆ, ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಕಣಗಳು ವರ್ಗಾವಣೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.ಬೆಲೂನ್ ಕಣಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಕಣಗಳನ್ನುತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ಹಾಗಾಗಿ ಬೆಲೂನ್ (-) ನಕಾರಾತ್ಮಕಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಗೋಡೆಯ ಹತ್ತಿರ ಇಟ್ಟಾಗ, ಬೆಲೂನಿನ ನಕಾರಾತ್ಮಕ (-) ಶಕ್ತಿಯು, ಗೋಡೆಯ (+) ನಿಗದಿತ ಶಕ್ತಿಯ ಕಡೆಗೆ ಆಕರ್ಷಿತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಗಾಗಿ, ಬೆಲೂನ್ ಗೋಡೆಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವಂತಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ದೊಡ್ಡದಾದ ಮತ್ತು ಗಿಜಿಗಿಜಿಗುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದ ನಗರದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗಿ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಅವಳಿಗೆ ಕಥೆಗಳೆಂದರೆ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟ.
ಆದರೆ ಅವಳ ಪರಿಚಿತರಿಗೆಲ್ಲಾ ಅವಳಿಗೆ ಕಥೆ ಹೇಳುವಷ್ಟು ಸಮಯವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.ಅವರಮ್ಮ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು,"ನಾನು ನನ್ನ ಕೆಲಸ ಮುಗಿಸಬೇಕು.
"ಅವರಪ್ಪ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ,"ನಾನು ವೃತ್ತ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಓದುತ್ತಿದ್ದೇನೆ."
ಅವಳಣ್ಣ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ,"ನಾನು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಡುತ್ತಿರುವುದು ನಿನಗೆ ಕಾಣಿಸೋಲ್ಲವೇ?
"ಪಕ್ಕದ ಮನೆಯಾಕೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು,"ನಾನು ಸಾಮಾನು ಕೊಳ್ಳಲು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕು."
ಅವಳ ಟೀಚರ್ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು,"ಮೊದಲು, ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸೋಣ.
"ಎಲ್ಲರೂ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದರು.
ಎಲ್ಲರೂ ಗಡಿಯಾರದ ಹಿಂದೆ ಓಡುತ್ತಿದ್ದರು..ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಂದಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಸುಸ್ತಾಗಿ ಸಿಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಯಾರಿಗೂ ಕಥೆ ಹೇಳಲು ಸಮಯವಿರಲಿಲ್ಲ.
ಒಂದು ದಿನ ಒಬ್ಬಳು ಅಕ್ಕ ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗಿಯ ಶಾಲೆಗೆ ಬಂದಳು.ಅವಳು ಟೀಚರ್ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಂತೂ ಅಲ್ಲವೇ ಅಲ್ಲ.
ಅವಳು ಟೀಚರ್ ಗಳಿಗಿಂತ ಕಿರಿಯಳು, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಿಂತ ಹಿರಿಯಳೂ ಆಗಿದ್ದಳು.
ಅವಳಿಗೆ ಸ್ನೇಹಪೂರ್ಣ ಕಣ್ಣುಗಳಿದ್ದವು ಮತ್ತು ತುಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಮುಗುಳ್ನಗೆ ತುಳುಕುತ್ತಿತ್ತು.ಅವಳು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸ್ನೇಹಿತೆಯಾಗಿದ್ದಳು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೂ ಸಹ ಸ್ನೇಹಿತೆಯಾಗಿದ್ದಳು.
ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗಿಯ ಮನಸಿನಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕನಿಗೆ ಕಥೆಗಳೇನಾದರೂ ಗೊತ್ತಿರಬಹುದೇ ಎಂಬ ಸಂಶಯ.ಅಕ್ಕನ ಬಳಿಗೆ ನಾಚುತ್ತಾ ನಡೆದಳು. "
ಅಕ್ಕ,  ನಿನಗೆ ಕೆಲವು ನಿಮಿಷ ಬಿಡುವು ಉಂಟೇ?
ನನಗೆ ಒಂದು ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತೀಯಾ?"
ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು.ಅಕ್ಕ ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡಿದಳು.
"ಖಂಡಿತ," ಎಂದುತ್ತರಿಸಿದಳು.
"ನಾನು ನಿನಗೆ ಕಥೆ ಹೇಳಬಲ್ಲೆ.
ಯಾವ ರೀತಿಯ ಕಥೆ ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟ?
"ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗಿಯ ಕಣ್ಣುಗಳು ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿಂದ ಅರಳಿದವು.
"ನನಗೆ ಸಿಂಹದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಕಥೆ ಹೇಳಬಲ್ಲೆಯಾ?"
ಶಾಲೆಯ ಜಗುಲಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಅಕ್ಕ ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗಿಗೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕಳೆದು ಹೋದ ಸಿಂಹದ ಮರಿಯ ಕಥೆ ಹೇಳತೊಡಗಿದಳು.ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗಿ ಸದ್ದಿಲ್ಲದೇ ಕುಳಿತು ತಲ್ಲೀನವಾಗಿ ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡಳು.
ಅಕ್ಕ ಹೇಳಿದ ಕಥೆ ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು ಎಂದರೆ, ಕಾಡಿನ ದೊಡ್ಡ ಮರಗಳ ನಡುವೆ ಸುಳಿದಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಗಾಳಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಹೊಯ್ದಾಡುತ್ತಿರುವ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದ ಹುಲ್ಲು, ಪುಟ್ಟ ಸಿಂಹದ ಮರಿಯ ಮೆತ್ತಗಿನ ತುಪ್ಪಳ ಎಲ್ಲ ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗಿಗೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟಿದಂತಿತ್ತು.
ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಆಡುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗಿಯ ಸ್ನೇಹಿತೆಯರು, ಅಕ್ಕ ಏನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಂದರು.ಅವರುಗಳೂ ಕೂಡ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನರಾದರು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗಿಯ ಇಡೀ ತರಗತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದರು.
ಅವರುಗಳು ಕೇಳುತ್ತಾ, ಕಲ್ಪನೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಮತ್ತಷ್ಟು ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದರು.ಅಕ್ಕನಿಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಕಥೆಗಳು ಗೊತ್ತೆಂದು ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗಿ, ಅವಳ ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೂ ಬಹು ಬೇಗ ಗೊತ್ತಾಯಿತು.
ಅವಳಿಗೆ ಮಂಗಗಳ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕಿಗಳ ಕಥೆಗಳು ಗೊತ್ತಿತ್ತು,ಭಯಂಕರ ನಾಯಿಗಳು ಮತ್ತು ಮೋಸದ ಬೆಕ್ಕುಗಳು,ನೀಲಿ ನದಿಗಳು, ಆಳದ ಸಾಗರಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮೀನುಗಳು,ಎತ್ತರದ ಪರ್ವತಗಳು ಮತ್ತು ಹಸಿರು ಕಣಿವೆಗಳು,ದೊಡ್ಡ ನಗರಗಳು ಮತ್ತು ಪುಟ್ಟ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಮಕ್ಕಳು,ಸಾಹಸಗಳು ಮತ್ತು ರಹಸ್ಯಗಳು,ಸುಂದರ ರಾಜಕುಮಾರರು ಮತ್ತು ಚೆಲುವಿನ ರಾಜಕುಮಾರಿಯರು,ಹೆದರಿಕೆಯಾದಾಗ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು,ಬೇಜಾರಾದಾಗ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು,ಕಳೆದುಹೋದ ನಿಧಿ ಹುಡುಕುವುದು,ಅದ್ಭುತ ರಹಸ್ಯಗಳು,ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಥೆಗಳು.
ಪ್ರತಿ ದಿವಸ ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗಿ ಮತ್ತವಳ ಸ್ನೇಹಿತರು ಅಕ್ಕನ ಬಳಿ ಕುಳಿತರು.ಬೇರೆ ತರಗತಿಯ ಮಕ್ಕಳು ಬಂದರು.ಶಾಲೆಯ ಶಿಕ್ಷಕರು ಬಂದರು.ಅಕ್ಕ ಪಕ್ಕದ ಶಾಲೆಯ ಮಕ್ಕಳು ಬಂದರು.ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿರದ ಮಕ್ಕಳು ಬಂದರು.ಶಾಲೆ ಬಿಟ್ಟ ಮಕ್ಕಳು ಬಂದರು.ಶಾಲೆ ಸೇರಲು ಇನ್ನೂ ಚಿಕ್ಕವರಾದ ಮಕ್ಕಳು ಬಂದರು.
ಕೆಲವರು ಕುಳಿತು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡರು.
ಕೆಲವರು ನಿಂತು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡರು.ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳು ಹೊಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿ,ಮುಖವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡರುಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಕಥೆ ಹೇಗೆ ಹೇಳುವುದೆಂದು ಅರಿತುಕೊಂಡರು.
ಕಥೆ ಕಟ್ಟುವುದು ಹೇಗೆ, ಕಥೆ ನೂಲುವುದು ಹೇಗೆ, ಕಥೆ ಹೆಣೆಯುವುದು ಹೇಗೆ, ಕಥೆಗಳ ಕಸೂತಿ ಹೇಗೆ, ಕಥೆ ಹುಟ್ಟಿಸುವುದು ಹೇಗೆ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಪಟದಂತೆ ಕಥೆ ತೇಲಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಲಿತರು.ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರು ಕಣ್ಣು ಮಿಟುಕಿಸದೆ, ಅಲ್ಲಾಡದೆ, ಮಂತ್ರ ಮುಗ್ಧರಾಗಿ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಕಥೆ ಹೇಳುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು  ಕಲಿತರು.
ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅಕ್ಕ, ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗಿ, ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಮೂಲಕ ಕಥೆಗಳು ನಗರದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಹರಡಲು ಶುರುವಾದವು.
ಜನ ಕಥೆ ಹೇಳಲು ಶುರು ಮಾಡಿದರು ಮತ್ತು ಜನ ಕಥೆ ಕೇಳಲು ಶುರು ಮಾಡಿದರು.ಅಮ್ಮಂದಿರು ಕೆಲಸ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು; ಅಪ್ಪಂದಿರು ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಬದಿಗಿಟ್ಟರು ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಕರು ಗಣಿತದ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಎತ್ತಿಟ್ಟರು; ನೆರೆಹೊರೆಯವರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ.ಎಲ್ಲ ಕಥೆ ಹೇಳಲು ಶುರು ಮಾಡಿದರು.
ದೊಡ್ಡ ಅಣ್ಣಂದಿರು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಡುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು, ಚಿಕ್ಕ ತಂಗಿಯರು ಹಗ್ಗದಾಟ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು.
ಅವರೆಲ್ಲ ಕಥೆ ಕೇಳಲು ಶುರು ಮಾಡಿದರು.
ಬೋಂಡ ಮಾರುವವನು ಬೋಂಡ ಮಾರುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು.
ಹಾಲಿನವನು ಹಾಲು ಕೊಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟನು.
ಪಾನ್ ವಾಲ ಎಲೆ ಅಡಿಕೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ಬದಿಗಿಟ್ಟನು.ಅವರೆಲ್ಲ ಒಬ್ಬರು ಮತ್ತೊಬ್ಬರ ಕಥೆ ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಶುರು ಮಾಡಿದರು.
ಬಸ್ ಡ್ರೈವರ್ ಬಸ್ ಬಿಟ್ಟು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಂದನು.
ಕಂಡಕ್ಟರ್ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ತನ್ನ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುವ ಆತುರದಲ್ಲಿ, ಟಿಕೆಟ್ ಮತ್ತು ಹಣದ ಚೀಲ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಬಂದನು.ನಗರದಲ್ಲಿ ರೈಲುಗಳು ಓಡಲಿಲ್ಲ ಯಾಕೆಂದರೆ ಚಾಲಕರು ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದರು.ವೃತ್ತ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲಿಲ್ಲ, ಫ್ಲೈ ಓವರ್ ಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.ಹೋಟೆಲ್ ಗಳಲ್ಲಿ ಇಡ್ಲಿ, ವಡೆ, ದೋಸೆ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ, ತಳ್ಳುಗಾಡಿಯವನು ಪಾನಿ-ಪೂರಿ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.ಬೆಸ್ತರು ಮೀನು ಹಿಡಿಯಲು ಹೋಗಲಿಲ್ಲ.
ಕಥೆ ಹೇಳುವುದು ಮತ್ತು ಕೇಳುವುದು ಬಿಟ್ಟು ಯಾರೂ ಏನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.
ಅಂಚೆಯವರು  ಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಲುಪಿಸಲಿಲ್ಲ, ಯಾಕೆಂದರೆ ಅವರೆಲ್ಲ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದರು.
ಪೋಲಿಸ್, ಸುತ್ತ ನೆರೆದಿದ್ದ ವಾಹನ ಚಾಲಕರಿಗೆ ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತಾ, ವೃತ್ತದ ಮಧ್ಯೆ ಕುಳಿತ.
ನಗರದಲ್ಲಿ ಟಿವಿಗಳೆಲ್ಲಾ ಬಂದಾದವು ಯಾಕೆಂದರೆ ಜನ ಕಥೆ ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಕೂತಿದ್ದರು.
ಇಡೀ ನಗರ ಕೆಲಸ ಮಾಡದೇ ಸ್ಥಗಿತವಾಯಿತು.
ನಗರದ ಮೇಯರ್ ಚಿಂತಿತನಾದ.
"ಈಗೇನು ಮಾಡುವುದು?"
ಎಂದು ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿಗಳ ತಂಡವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ಸಮುದ್ರದ ಪಕ್ಕದ ಮೇಯರ್ ಬಂಗಲೆಯಲ್ಲಿನ ತನ್ನ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಶತಪಥ ತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದ.
"ಯಾರೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ, ನಗರದಲ್ಲಿ ಏನೂ ನಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ."
ಮಂತ್ರಿಗಳ ತಂಡ ಸಮರೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿತು, ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿತು.
ಆದರೆ ಏನೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ, ಯಾರೂ ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ಕೊನೆಗೆ ಅಕ್ಕ ಮತ್ತು ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ಮೇಯರ್ ನ ಬಂಗಲೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಜರುಪಡಿಸಲಾಯಿತು.
ಇವರುಗಳೇ ನಗರವನ್ನು ಕಥೆಗಳ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿದವರು ಎಂದು ಮಂತ್ರಿಗಳ ತಂಡಕ್ಕೆ ಸುದ್ದಿ ಬಂದಿತ್ತು.
ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗಿ ಎತ್ತರವಾದ ಚಾವಣಿಯ, ಎತ್ತರದ ಕಂಬಗಳ  ಆ ದೊಡ್ಡ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಪುಟ್ಟದಾಗಿ ಕಂಡಳು.
ಅಕ್ಕನ ಕೈಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಳು.ಅಕ್ಕ ಕೂಡ ಮಂತ್ರಿಗಳ ತಂಡದ ಎತ್ತರದ ಗಂಡಸರು ಮತ್ತು ಧಡೂತಿ ಹೆಂಗಸರ ಮುಂದೆ ಪುಟ್ಟದಾಗಿ ಕಂಡಳು.
ಯಾರೂ ನಗಲಿಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲರೂ ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನು ಹುಬ್ಬು ಗಂಟಿಕ್ಕಿ ದುರುಗುಟ್ಟಿಕೊಂಡು ನೋಡಿದರು.
"ಈ ಕಥೆಗಳು ನಮ್ಮ ದೊಡ್ಡ ನಗರವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಿವೆ.
ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾವೇನು ಮಾಡಬಹುದು?"
ಎಂದು ಮೇಯರ್ ತನ್ನ ದೊಡ್ಡ ದನಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದ.ಕೋಣೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ನಿಶ್ಯಬ್ದತೆ ಆವರಿಸಿತು.
ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು  ಆಲಿಸಿದರೆ ದೂರದಲ್ಲೆಲ್ಲೋ ಮೇಯರ್ ನ ಮಾಲಿ ಕಾವಲುಗಾರನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಕಥೆಯ ಗುನುಗುನು ನಿಮಗೆ ಕೇಳಿಸುತ್ತಿತ್ತೇನೋ ಅಷ್ಟೇ.ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗಿ ಅಕ್ಕನ ಕೈಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಳು.
ಅಕ್ಕ ಮೇಯರ್ ನತ್ತ  ನೇರವಾಗಿ ನೋಡಿದಳು.ಅವಳು ದನಿ ಎತ್ತರಿಸದೇ, ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿದಳು.
"ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಒಂದು ಮತ್ತು ಸಂಜೆ ಒಂದು ಕಥೆ ಇರಲಿ."
"ಆಗ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕಥೆಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವರು ತಮ್ಮ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಬಹುದು.
""ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಉಪಾಯ!"
ಎಂದು ಉದ್ಗರಿಸಿದ ಮೇಯರ್.ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಲ ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟಿತು.
ಎತ್ತರದ ಗಂಡಸರು ಮತ್ತು ಧಡೂತಿ ಹೆಂಗಸರು ಹಸನ್ಮುಖರಾದರು.
ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗಿ ಅಕ್ಕನ ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದ ತನ್ನ ಕೈ ಸಡಿಲಿಸಿದಳು.
ಇಡೀ ನಗರ ಸಮಾಧಾನದ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟಿತು.
ಆ ದಿನದಿಂದ ಆ ದೊಡ್ಡ ನಗರದಲ್ಲಿ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಒಂದು ಕಥೆ ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ಮಲಗುವ ಮುನ್ನ ಒಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆ ದಿನದಿಂದ ಪುಟ್ಟ ಹುಡುಗಿ ಮತ್ತು ಅಕ್ಕನ ದೊಡ್ಡ, ಬಿಡುವಿಲ್ಲದ ನಗರಕ್ಕೆ  "ಕಥೆಗಳ ನಗರ" ಎಂದು ಹೆಸರು ಬಂದಿತು.
ಸಮರ್ಪಣೆ ರುಕ್ಮಿಣಿ ಬ್ಯಾನರ್ಜಿ ಯವರಿಂದಮಕ್ಕಳೊಡನೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಪ್ರಥಮ್ ನ ಎಲ್ಲ ಯುವ ಜನರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಣೆ ಬಿಂದಿಯಾ ಥಾಪರ್ ರವರಿಂದವಿಶೇಷವಾಗಿ ನುಯ್.
ಮತ್ತು ಸ್ಮಿತು, ಅಮ್ಮ, ತಾರಿಕ್, ಸುವೀರ್, ಮತ್ತು ಅಮಿತ್.
ಮತ್ತು --- ಮೌಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು  ಬಿಂದಿಯಾ ಥಾಪರ್ ರವರಿಂದಮನಿಷಾ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ರಿಂಕಿ, ನಂಬಿ ಕಾಯ್ದದಕ್ಕಾಗಿ
ಒಂದು ಅನೀರಿಕ್ಷಿತ ಭೇಟಿ (1733)“ಒಹ್, ಎಷ್ಟೊಂದು ಚಂದದ ಕುದುರೆಗಳು, ಆನೆಗಳು!
ಇವುಗಳನ್ನು ಯಾರು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆ ತಂದರಪ್ಪ?”ಎಂದು ಅಹಿಲ್ಯಾ ಸೋಜಿಗಪಟ್ಟಳು.
ಅಹಿಲ್ಯಾ, ಆ ಸುಂದರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ಬಲವಂತವಾಗಿ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಹೊರಳಿಸಿದಳು - ಇನ್ನೇನು ಕತ್ತಲಾಗುವುದರಲ್ಲಿತ್ತು.ಅವಳು ದೇವಸ್ಥಾನದೊಳಗೆ ನಡೆದು ದೀಪವನ್ನು ಉರಿಸಿದಳು.
ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿ ದೇವರಿಗೆ ತಲೆ ಬಾಗುತ್ತಾ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸತೊಡಗಿದಳು.
ಮರೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಮಲ್ಹಾರರಾವ್ ಅವಳನ್ನೇ ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದ.
ಇದು ಅವಳಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಮಲ್ಹಾರರಾವ್ ಮಾಳ್ವ ರಾಜ್ಯದ ಮರಾಠ ಸುಬೇದಾರನಾಗಿದ್ದ.
ಪುಣೆಗೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿ ಮಧ್ಯೆ ಅವನು ಆ ಇಳಿ ಸಂಜೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಚಾವುಂಡಿ ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಡು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದ.
ಅವನ ಕುದುರೆ, ಆನೆಗಳನ್ನೇ ಕಣ್ತುಂಬಾ ನೋಡಿ ಅಹಿಲ್ಯಾ ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡಿದ್ದಳು.“ಈ ಹುಡುಗಿಯಲ್ಲಿ ಅದೇನೋ ವಿಶೇಷವಿದೆ.
ನನ್ನ ಮಗ ಖಂಡೇರಾವ್ ನಿಗೆ ತಕ್ಕ ಮದುಮಗಳಾಗುತ್ತಾಳೆ,” ಮಲ್ಹಾರರಾವ್ ಯೋಚಿಸಿದ.
ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಗಳು ಬೇಗನೇ ಆಗುತ್ತಿದ್ದವು.
ಈಗ ಇಂದೋರಿಗೆಅಹಿಲ್ಯಾ, ಹಳ್ಳಿಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾದ ಮಂಕೋಜಿ ಶಿಂಧೆಯ ಮಗಳಾಗಿದ್ದಳು.
ಅವರು ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಗೊಲ್ಲರಾಗಿದ್ದರು.
ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಶಾಲೆಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳದೇನಿದ್ದರೂ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಅಡುಗೆ, ಮಕ್ಕಳು ಸಂಸಾರವನ್ನು ಸರಿ ದೂಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಅಹಿಲ್ಯಾಳ ತಂದೆಯ ವಿಚಾರವೇ ಬೇರೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಅವರು ಮಗಳಿಗೆ ಓದು, ಬರಹ ಕಲಿಸಿದರು.
ಖಂಡೇರಾವನೊಂದಿಗೆ ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಅಹಿಲ್ಯಾ, ಹೋಳ್ಕರ್ ಕುಟುಂಬದ ಸೊಸೆಯಾಗಿ ಮಾಳ್ವಾ ಪ್ರಾಂತದ ಇಂದೋರಿಗೆ ಹೊರಟು ಹೋದಳು.
ಮುಂದಿನದ್ದೆಲ್ಲಾ ಈಗ ಇತಿಹಾಸ.
ಅಹಿಲ್ಯಾಳ ಅದೃಷ್ಟದಲ್ಲಿ ರಾಣಿಯಾಗುವ ಯೋಗವಿತ್ತು.
ಯಾರು ಈ ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿ?ಮುನ್ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಮರಾಠ ವಂಶದ ಈ ಮಹಾರಾಣಿ ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿ 18ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ(ಕ್ರಿ.ಶ 1767-1795) 28 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಮಾಳ್ವ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಆಳಿದಳು.
ಇವಳ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆಳ್ವಿಕೆಗಾಗಿ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅಜರಾಮರವಾಗಿದೆ.ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಳಿದ ಪೇಶ್ವೆಯವರು ಮರಾಠ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಸ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಮುನ್ನಡೆಸಿದಳು.
ಪೇಶ್ವಾ ಎಂಬುದು ಪರ್ಶಿಯನ್ ಮೂಲದ ಪದ.
ಇದರ ಅರ್ಥ,  ಮುಂಚೂಣಿಯ ಅಥವಾ, ಮೊದಲ ಮಂತ್ರಿ ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಮರಾಠ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ಕೊಡ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ತನ್ನ ಉಚ್ಛ್ರಾಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮರಾಠ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ತಂಜಾವೂರಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಈಗಿನ ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಪೇಶಾವರದವರೆಗೂ ಹಬ್ಬಿತ್ತು.
ಉತ್ತರದ ಗಡಿಗಳು ಗ್ವಾಲಿಯರ್‌ನ ಶಿಂಧೆ ಮತ್ತು ಇಂದೋರಿನ ಹೋಳ್ಕರ್ ವಂಶಸ್ಥರ ಅಧಿಪತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿದ್ದವು.
ಮಲ್ಹಾರರಾವ್, ಹೋಳ್ಕರ್ ಅಧಿಪತ್ಯದ ರೂವಾರಿಯಾಗಿದ್ದ.
ಮಧ್ಯಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಾಳ್ವದ ಮೊದಲ ಮರಾಠ ಸುಬೇದಾರನಾಗಿ ಅವನು ಹೆಸರು ಮಾಡಿದ್ದ.ಅವನ ನಂತರ ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಮಾಳ್ವವನ್ನು ಆಳಿದಳು.
ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಒಬ್ಬ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ರಾಣಿಯಾಗಿದ್ದಳು.
ಆಕ್ರಮಣಕಾರರ ದಾಳಿಯಿಂದಾಗಿ ಪಾಳುಬಿದ್ದ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ದುರಸ್ತಿ ಗೊಳಿಸಿದಳು.
ನರ್ಮದಾ ನದಿ ದಂಡೆಗಳಲ್ಲಿ ರುದ್ರಭೂಮಿಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದಳು.
ಅವಳು ತನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಳೆಂದರೆ ಆಕೆಯನ್ನು ಪುಣ್ಯಶ್ಲೋಕ ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅಂದರೆ, ಯಾವುದೇ ಲೋಪಗಳಿಲ್ಲದವಳು ಎಂದು ಅರ್ಥ.
ಗೊಂದಲಮಯ ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ ದಿನಗಳು (1754)ಈ ದುರ್ಘಟನೆ ನಡೆದಾಗ ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿಗೆ ಕೇವಲ 29 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸು.
ಮರಾಠರು, ರಜಪೂತರು ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಕುಂಭೇರ್ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಮುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿಯ ಗಂಡ ಖಂಡೇರಾವ್ ರಾಜಸ್ಥಾನಿಗಳು ಒಗೆದ ಫಿರಂಗಿ ತೋಪಿಗೆ ಬಲಿಯಾಗಿ ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಅಸುನೀಗಿದ.
ಕಣ್ಣುರೆಪ್ಪೆ ಮುಚ್ಚಿ ತೆಗೆಯುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಮುಗಿದಿತ್ತು.
ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿಗೆ ಜಗತ್ತು ಒಮ್ಮೆಲೇ ಅವಳ ಮೇಲೆ ಕವುಚಿ ಬಿದ್ದಂತೆ ಆಗಿತ್ತು.
ಆಗಿನ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಸತಿ ಸಹಗಮನಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಳಾದಳು.
ಅಂದರೆ, ಪತಿಯ ಚಿತೆಯನ್ನು ಏರಿ ಸಾಯಲು ಸಿದ್ಧಳಾದಳು.
ಹೆಣ್ಣಿಗೊಬ್ಬ ಜತೆಗಾರನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವಳ ಬದುಕಿಗೆ ಏನೂ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲವೆಂದು ನಂಬಿದ್ದ ಕಾಲವದು.
ಸತಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಈಗ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಖಂಡೇರಾವನಿಗೆ ಮತ್ತೂ ಇಬ್ಬರು ಹೆಂಡತಿಯರಿದ್ದರು (ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬಹು ಪತ್ನಿತ್ವ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿತ್ತು) ಅವರು ಖಂಡೇರಾವ್ ನ ಚಿತೆ ಏರಿದರು.
ಕೊನೆಯ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ, ದುಃಖತಪ್ತನಾಗಿದ್ದ ಮಲ್ಹಾರರಾವ್, ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಸತಿ ಏರುವುದನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತಾನೆ.“ನಾನು ನನ್ನ ಒಬ್ಬನೇ ಮಗನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡೆ.
ಈಗ ನೀನೂ ಚಿತೆಯನ್ನು ಏರಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಅನಾಥರನ್ನಾಗಿಸಬೇಡ.
ಈಗ ನೀನೇ ನನ್ನ ಮಗ” ಪುತ್ರಶೋಕದಿಂದ ಜರ್ಜರಿತನಾಗಿದ್ದ ಮಲ್ಹಾರರಾವ್ ಸೊಸೆ ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತನಾಗಿದ್ದ.
ಅವಳು ಮಗನಿಗಿಂತಲೂ ಬುದ್ಧಿವಂತಳೆಂದು ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು.
ಅವಳೇ ಮಾಳ್ವ ದೇಶವನ್ನು ಆಳಲು ಸಮರ್ಥಳು ಎಂದು ಅವನಿಗೆ ಅನಿಸಿತ್ತು.
ಅಹಿಲ್ಯಾ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸತೊಡಗಿದಳು... ತಾನು ಯುದ್ಧರಂಗಕ್ಕೆ ಹೊರಡುವುದೆಂದೂ, ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಆಡಳಿತ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೆಂದೂ ಮಲ್ಹಾರರಾವ್ ನಿರ್ಧರಿಸಿ, ಅವಳ ಜತೆಗೆ ಇದ್ದು ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧ ಕೌಶಲಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡಿದ್ದಲ್ಲದೇ, ಯುದ್ಧರಂಗದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಪತ್ರಗಳ ಮುಖೇನವೂ ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಿದ.
ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಮರಾಠ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಪತಿಯೊಡಗೂಡಿ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೂ ಹೋಗಿ ಬಂದಿದ್ದಳು.
ಒಮ್ಮೆ ಮಲ್ಹಾರರಾವ್ ಆಕೆಗೊಂದು ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ.
ಗ್ವಾಲಿಯರ್ ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮದ್ದುಗುಂಡಿನ ಕಾರ್ಖಾನೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅವನು ಯೋಚಿಸಿದ್ದ.
ಇದಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಮಾನವ, ಮತ್ತು ಪಶು ಸಂಪನ್ಮೂಲದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿತ್ತು.
ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿಗೆ ಸಂಭಾಳಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಏನೂ ತೊಂದರೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಜನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಏನಿತ್ತು?ತಮ್ಮ ಡಿಸ್ಕವರಿ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತ್ ಜವಹರ್‌ಲಾಲ್ ನೆಹರು ಅವರು, “ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿಯ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತ ಕಾಲವು ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಭಿಕ್ಷಾ ಕಾಲವಾಗಿತ್ತು.
ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಅತ್ಯಂತ ದಕ್ಷ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಥ ನಾಯಕಿ, ಸಂಘಟನಾ ಚತುರೆ ಆಗಿದ್ದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಅವಳ ಮರಣಾ ನಂತರ ಜನರು ಅವಳೊಬ್ಬ ದೇವತೆ ಎಂತಲೂ ಗೌರವಿಸತೊಡಗಿದರು,” ಎಂದು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.ಬ್ರಿಟಿಶ್ ಇತಿಹಾಸಕಾರ ಜಾನ್ ಕೀಯ್ ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿಯನ್ನು ದಾರ್ಶನಿಕ ರಾಣಿ ಎಂತಲೇ ಕರೆದಿದ್ದಾನೆ.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸರಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದ ಜಾನ್ ಮಾಲ್ಕಮ್ ರಾಣಿ ಅಹಿಲ್ಯಾಳ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾ, “ಇದುವರೆಗೂ ನೋಡಲು ಕಾಣದ, ಅತ್ಯಂತ ಜನಪರ ಕಾಳಜಿಗಳುಳ್ಳ ನಿಷ್ಕಲ್ಮಶ ಮನಸ್ಸಿನ ರಾಣಿ,” ಎಂದು ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ.
ಮುಂದಿನ ಸುಬೇದಾರನಾರು?ಖಂಡೇರಾವ್ ತೀರಿಕೊಂಡ ಹದಿನೈದು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಮಲ್ಹಾರರಾವ್ ಕೂಡ ತೀರಿಕೊಂಡ.
ಅವನು ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಸಮರ್ಥಕನಾಗಿದ್ದ.
ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿಯ ಮಗ ಮಲೇರಾವ್ ನನ್ನು ಪೇಶ್ವೆಯರು ಮುಂದಿನ ಸುಬೇದಾರನನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸಿದರು.
ಅವನಿಗೆ 21 ವರ್ಷ ಪ್ರಾಯವಾಗಿದ್ದರೂ ದಿನನಿತ್ಯದ ಆಡಳಿತವನ್ನು, ಮಗನ ಪರವಾಗಿ ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿಯೇ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗಿದಳು.
ದುಃಖಕರ ವಿಚಾರವೆಂದರೆ ಮಲೇರಾವ್  ಕೇವಲ ಒಂಭತ್ತು ತಿಂಗಳು ಮಾತ್ರ ಸುಬೇದಾರನಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.
ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದೋ ಮಾನಸಿಕ ಕಾಯಿಲೆ ಶುರುವಾಯಿತು.
ಒಮ್ಮೆ ಉನ್ಮಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಒಬ್ಬ ನೇಕಾರನನ್ನು ಕೊಂದುಬಿಟ್ಟ.
ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿ, ಮಗನೆಂದು ರಿಯಾಯಿತಿ ತೋರಿಸದೆ, ತನಿಖೆಗೆ ಆದೇಶವನ್ನಿತ್ತಳು.
ವಿಚಾರಣೆಯಿಂದ, ನೇಕಾರನದು ಯಾವುದೇ ತಪ್ಪಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ಸಾಬೀತಾಯಿತು.
ಅಘಾತಗೊಂಡ ಮಲೇರಾವ್ ಪಾಪಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ಬಳಲಿ ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ತೀರಿಕೊಂಡ.
ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಒಂಟಿಯಾದಳುಮಲೇರಾವ್ ಸಾವಿನ ನಂತರ ಮಾಳ್ವ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅಪಾಯ ಎದುರಾಯಿತು.
ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿಯ ಮಂತ್ರಿ ಗಂಗೋಬತಾಯ, ಪುಣೆಯ ಪೇಶ್ವೆ ರಾಘೋಬದಾದನೊಡನೆ ಸಂಚು ಹೂಡಿ, ಅವನು ಮಹೇಶ್ವರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿಯ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸೂಕ್ತ ಸಮಯವೆಂದು ಆಮಂತ್ರಣವಿತ್ತ.ರಾಘೋಬದಾದ ಮರಾಠ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ನಾಲ್ಕನೇ ಪೇಶ್ವೆ ಮಾಧವರಾವ್ ಪೇಶ್ವೆಯ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನಾಗಿದ್ದ.
ಅವನಿಗೆ ತಾನೂ ಕೂಡ ಒಬ್ಬ ಪೇಶ್ವೆ ಅಗಬೇಕೆಂಬ ಉತ್ಕಟ ಹಂಬಲವಿತ್ತು.
ಆದರೆ, ಅದು ಈವರೆಗೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಗಂಗೋಬತಾಯ ಆಮಂತ್ರಣ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ರಾಘೋಬದಾದ ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದೆಂದು ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋಗಲು ತಯಾರಿ ನಡೆಸತೊಡಗಿದ.
ಯಾವುದೇ ಸುಳಿವು ಕೊಡದೆ ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಮಹೇಶ್ವರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಹಠಾತ್ತಾಗಿ ಮಾಳ್ವ ಪ್ರಾಂತವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಅವನ ಯೋಜನೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಆದರೆ ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿಯ ಗುಪ್ತಚರರು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹರಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು.
ಅವರು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಅವಳಿಗೆ ಸುದ್ದಿ ಮುಟ್ಟಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ವಿಚಾರ ಅವಳ ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಮುಟ್ಟಿತು.
ಆದರೆ, ಅವಳು ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ವಿಚಲಿತಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ಆಕೆಯ ಅತ್ಯಂತ ನಂಬಿಕಸ್ಥನಾಗಿದ್ದ ತುಕೋಜಿ ಹೋಳ್ಕರ್ ನನ್ನು ತನ್ನ ಸೇನಾಧಿಪತಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದಳು.
ನಂತರ, ಮಾಧವರಾವ್ ಪೇಶ್ವೆಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದು ಮಾಳ್ವದ ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು ತಾನೇ ನಡೆಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.
ಹಾಗೆಯೇ ಇತರ ಮರಾಠ ಸಾಮಂತರಿಗೂ ಪತ್ರ ಬರೆದು ಅವರ ಸಹಾಯವನ್ನೂ ಕೋರಿದಳು.
ರಾಘೋಬದಾದ ಮಹೇಶ್ವರಕ್ಕೆ ಹೊರಡುತ್ತಿದ್ದಂತೇ, ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಅವನಿಗೊಂದು ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದಳು.
“ನಿನ್ನೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನಾನು ಏನನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ, ನೀನು ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ ಒಬ್ಬ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸೋತರೆ, ನಿನ್ನ ಮರ್ಯಾದೆಗೆ ಏನಾಗಬಹುದೆಂದು ಯೋಚಿಸು,” ಎಂದು ಅದರಲ್ಲಿ ಬರೆದಿತ್ತು.
ರಾಘೋಬದಾದ ಉಜ್ಜಯಿನಿ ತಲುಪಿದ್ದ.
ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಅವನನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಅಣಿಯಾದಳು.
ಅದೂ, ಹೇಗೆ ಅನ್ನುತ್ತೀರಾ?
ತನ್ನ ಇಡೀ ಸೇನೆಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿ ತಾನು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಮುನ್ನಡೆದಳು.
ತಮ್ಮ ನೆಚ್ಚಿನ ರಾಣಿಗೆ ಜೈಕಾರಗಳನ್ನು ಹಾಕುತ್ತಾ ಅವಳ ಪ್ರಜೆಗಳೂ ಇಕ್ಕೆಲಗಳಲ್ಲಿ ನೆರೆದರು.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಮಧ್ಯೆ ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ಜನಾನುರಾಗಿಯಾಗಿದ್ದಳೆಂದು ಇದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.ರಾಘೋಬದಾದನಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಂದಲೇ ಹಿಂದಿರುಗಲು ಮಾಧವರಾವ್ ಪೇಶ್ವೆ ಸಂದೇಶ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿಗೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಮಾಳ್ವದ ರಾಜ್ಯಭಾರ ನಡೆಸಲು ಅನುಮತಿ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ.
ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ಇಂದೋರಿನಿಂದ ನರ್ಮದಾ ನದಿಯ ತೀರದ ಮಹೇಶ್ವರಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಾಳೆ.
ಸಮೃದ್ಧಿಯಲ್ಲೂ ವಿನಮ್ರತೆ ಮರಾಠ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದೊಳಗಿನ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೀಮಂತ ರಾಜರಲ್ಲಿ ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿಯೂ ಒಬ್ಬಳಾಗಿದ್ದಳು.
ಆದರೆ ಹೋಳ್ಕರ್ ರಾಜಮನೆತನದವರು ತಮ್ಮ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತಮ್ಮ ವೈಯಕ್ತಿಕ ವರ್ಚಸಿಗೆಂದು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಅರಮನೆಯನ್ನು ತೊರೆದು ಎರಡಂತಸ್ತಿನ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ವಾಡೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ತಪ್ಪದೆ ಜನರ ಅಹವಾಲನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಮುನ್ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಅವಳು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗಾಗಿ ಕೊಡಮಾಡಿದ ಅನೇಕ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇಂದು ಸ್ತ್ರೀಯರು ಉಗ್ರ ಹೋರಾಟ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ!
ವಿಧವೆಯರು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ದತ್ತು ಪಡೆಯಲು ನಿರ್ಬಂಧಿಸುವ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿ ತನ್ನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ರದ್ದು ಪಡಿಸಿದ್ದಳು.
ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿಯ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರೋದ್ಯಮ ಬೆಳೆಯಿತು, ರೈತರು ಹರುಷಗೊಂಡಿದ್ದರು.
ನೆರೆಯ ರಾಜ್ಯಗಳ ಜತೆ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳು ಸುಧಾರಣೆಗೊಂಡವು.
ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ಕಲೆಗಳು ವಿಕಾಸಗೊಂಡವು.
ಅದೊಂದು ಆದರ್ಶಪ್ರಾಯ ರಾಜ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ನೇಕಾರರು, ಶಿಲ್ಪಿಗಳು ಮತ್ತಿತರ ಕಲಾಕಾರರಿಗೆ ಮಹೇಶ್ವರ ಆಶ್ರಯತಾಣವಾಗಿತ್ತು.
ನೇಕಾರ ಐಕ್ಯತೆ ಇಂದಿಗೂ ಮಹೇಶ್ವರ ಪಟ್ಟಣ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಹತ್ತಿ ಮತ್ತು ರೇಶ್ಮೆ ಬಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿದೆ.
ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿಯ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹದಿಂದಾಗಿ ನೇಕಾರರ ಸಮುದಾಯ ಮಹೇಶ್ವರದಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಿತು.
ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಇಲ್ಲೊಂದು ಬಟ್ಟೆಯ ಗಿರಣಿಯನ್ನೂ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದಳು.
ಇಲ್ಲಿ ತಯಾರಾದ ಬಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಪೇಶ್ವೆ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪುಣೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಬೇಡಿಕೆಯಿತ್ತು.
ಒಂದು ಮುನ್ನೋಟಧೀಮಂತ ನಾಯಕರು ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಊಹಿಸಿಕೊಂಡು ಅದರಂತೆ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಅಂತವರಲ್ಲಿ ರಾಣಿ ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಕೂಡ ಒಬ್ಬಳು.
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ಅವಳು ಮೊದಲೇ ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಳು.
ಅವರು, ಅಂದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು, ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ರೀತಿಯೇ ಬೇರೆ ಎಂದು ಅವಳು ಕಂಡು ಕೊಂಡಿದ್ದಳು.
ಆದುದರಿಂದ ಅವಳು ತನ್ನ ಸೇನೆಗೆ ಒಬ್ಬ ಫ್ರೆಂಚ್ ಸೇನಾಧಿಪತಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಳು.
ಅವನು ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿಯ ಸೇನೆಯ ನಾಲ್ಕು ತುಕಡಿಗಳಿಗೆ ಯುರೋಪ್ ಮಾದರಿಯ ರಣತಂತ್ರಗಳ ತರಬೇತಿ ಕೊಡತೊಡಗಿದ.
1772ರಲ್ಲಿ ರಾಣಿ ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಪೇಶ್ವೆಯರಿಗೆ ಬರೆದ ಒಂದು ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲರ ಜತೆಯ ಒಡನಾಟ ತುಂಬಾ ಅಪಾಯದದ್ದೆಂದು ಎಚ್ಚರಿಸಿದ್ದಳು.
“ಒಂದು ಹುಲಿಯನ್ನು ಉಪಾಯದಿಂದ ಬಲೆಯಲ್ಲೋ ಅಥವಾ ಧೈರ್ಯದಿಂದಲೋ ಎದುರಿಸಿ ಕೊಲ್ಲಬಹುದು.
ಆದರೆ ಕರಡಿ ಮಾತ್ರ ತನ್ನ ಹಿತವಾದ ಅಪ್ಪುಗೆಯಿಂದ ನಮಗೆ ಕಚಗುಳಿ ಕೊಟ್ಟು ಉಸಿರುಗಟ್ಟಿಸಿ ಸಾಯಿಸಬಲ್ಲುದು” ಎಂದು ಅವಳು ಬರೆದಿದ್ದಳು!
ಆದರೆ ನಮ್ಮ ರಾಜರು, ಸೇನಾ ನಾಯಕರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲೇ ಹೊಡೆದಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ನಿರತರಾಗಿದ್ದರೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು ವೈರಿಗಳಂತೆ ಕಾಣಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ.
ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ತಾವು ಒಗ್ಗೂಡಬೇಕೆಂದೂ ಅವರಿಗೆ ಅನಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಬೇಸರವಿತ್ತು.
ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅಜರಾಮರವಾದ ಹೆಸರು 1795 ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿ 1795ರಲ್ಲಿ ತೀರಿಕೊಂಡಳು.
ಆಗ ಅವಳಿಗೆ 70 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಾಗಿತ್ತು.
ದೇಶಕ್ಕೆ ಅವಳ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಾ, 1996ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಅವಳ ಹೆಸರಿನ ಅಂಚೆಚೀಟಿಯನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿತು.
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ದುಡಿಯುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಇಂದೋರಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷವೂ ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ.
ಆಕೆಯ ಜ್ಞಾಪಕಾರ್ಥವಾಗಿ ಇಂದೋರಿನ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವಕ್ಕೆ ದೇವಿ ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣವೆಂದು ಹೆಸರಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ಇಂದೋರಿನ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ದೇವಿ ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಎಂದು ಹೆಸರಿಡಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಜೆಗಳಿಗಾಗಿ ಅಹಿಲ್ಯಾಬಾಯಿ ಗಟ್ಟಿ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವತ್ತೂ ಹಿಂಜರಿಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಜನರಿಗೂ ಅವಳ ಮೇಲೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ವಿಶ್ವಾಸವಿತ್ತು.
“ನನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳ ಒಳಿತೇ ನನ್ನ ಗುರಿ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ನಿರ್ಧಾರಗಳಿಗೆ ನಾನೇ ಜವಾಬ್ದಾರಳು.
ಆ ಭಗವಂತನಿಗೆ ನಾನು ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲ ಕೆಲಸಗಳ ಲೆಕ್ಕವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗಿದೆ” ಎಂದು ಒಂದು ಫಲಕದ ಮೇಲೆ ಕೊರೆದು ಮಹೇಶ್ವರ ಅರಮನೆಯ ಮುಂದೆ ತೂಗು ಹಾಕಲಾಗಿದೆ.
ಸಿಂಹ ಕಾಡಿನ ರಾಜನಾಗಿತ್ತು.
ಅದರ ಅಬ್ಬರಕ್ಕೆ ಕಾಡಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಡುಕವೋ ನಡುಕ.
ಎರಡು ದಿನಗಳಿಂದ ಸಿಂಹಕ್ಕೆ ಹಲ್ಲು ನೋವು ಜೋರಾಗಿತ್ತು.
"ರಾಜರೇ, ನೋಯುತ್ತಿರುವ ಹಲ್ಲು ಕೀಳಿಸಿಬಿಡಿ," ಎಂದಿತು ಡಾ.ಮಂಗ.
"ಮೊದಲು ಆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವೆ," ಎಂದಿತು ಸಿಂಹ.
ಆದರೆ, ಸಿಂಹದ ಹಲ್ಲು ಕೀಳುವ ಧೈರ್ಯ ಯಾರಿಗೆ ಇದೆಯಪ್ಪ?
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಿಂಹ ಎಂದರೆ ತುಂಬಾ ಭಯ!
"ರಾಜರೇ, ನನ್ನ ಹಿಂಗಾಲುಗಳಿಂದ ಒಂದು ಸಲ ಒದಿಯುವೆ, ಆಗ ಹಲ್ಲು ಒಂದೇ ಸಲಕ್ಕೆ ಹೊರಗೆ ಹಾರಿ ಬಿಡುವುದು," ಎಂದಿತು ದಡ್ಡ ಕತ್ತೆ.
"ನಿನಗೆ ನನ್ನನ್ನೇ ಒದೆಯುವಷ್ಟು ಧೈರ್ಯ ಇದೆಯಾ?"
ಎಂದು ಅಬ್ಬರಿಸಿತು ಸಿಂಹ.
ಕತ್ತೆ ಬಾಲ ಮುದುರಿಕೊಂಡು ಪರಾರಿಯಾಯಿತು.
ಈಗ ಆನೆ, ಚಿರತೆ, ಕರಡಿ, ಜಿಂಕೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಚಿಂತೆ ಆಯಿತು.
ಸಿಂಹದ ಬಾಯಿಗೆ ಕೈ ಹಾಕುವವರು ಯಾರು?
ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದವು.
ಮತ್ತೆರಡು ದಿನಗಳು ಕಳೆದವು.
ಸಿಂಹಕ್ಕೆ ಹಲ್ಲು ನೋವು ತಡೆಯಲು ಆಗುತಿಲ್ಲ.
"ನಾನು ಒಂದು ಸಲ ನೋಡಲಾ?"
ಎಂದು ಕೇಳಿತು ಇಲಿರಾಯ, ಅವರಿಬ್ಬರ ಸುತ್ತ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದೇ ಇರುವಾಗ.
"ನೋಡಪ್ಪ," ಎಂದ ಸಿಂಹ ಅಗಲವಾಗಿ ಬಾಯಿ ತೆರೆಯಿತು.
"ಓ!
ನಿಮ್ಮ ಹಲ್ಲುಗಳ ಸಂದುಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಾಪಟ್ಟೆ ಕೊಳೆ ಸೇರಿದೆ," ಎಂದು ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿ ಹೇಳಿತು ಇಲಿ.
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ತನ್ನ ಚೂಪಾದ ಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಸಿಂಹದ ಹಲ್ಲುಗಳನೆಲ್ಲಾ ಉಜ್ಜಿ, ಉಜ್ಜಿ ಶುಚಿ ಮಾಡಿತು.
ಸಿಂಹಕ್ಕೆ ಈಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಾಯೆನಿಸಿತು.
"ರಾಜ, ದಯಮಾಡಿ ದಿನಾ ನಿಮ್ಮ ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉಜ್ಜಿ, ತೊಳೆಯಿರಿ.
ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಹಲ್ಲುಗಳೆಲ್ಲಾ ಕೊಳೆತು, ಬಾಯಿ ವಾಸನೆ ಬರುವುದು," ಎಂದಿತು ಜಾಣ ಇಲಿ.
"ಹೌದಪ್ಪ, ಇಲಿರಾಯ ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುವೆ.
ಆದರೆ, ದಯಮಾಡಿ  ಯಾರಿಗೂ ಈ ವಿಷಯ ಹೇಳಬೇಡ.
ನೀನೇನಾದರೂ ಹೇಳಿದರೆ, ಅವರೆಲ್ಲ - ಛೆ, ಛೆ, ರಾಜನೇ ಹಲ್ಲು ಉಜ್ಜುವುದಿಲ್ಲ  ಎನ್ನುತಾ ಗೇಲಿ ಮಾಡುವರು," ಎಂದು ಸಿಂಹ ದಮ್ಮಯ್ಯ ಗುಟ್ಟೆ ಹಾಕಿತು.
"ಆಯಿತು!"
ಎನ್ನುತ್ತಾ ಇಲಿರಾಯ ಹಲ್ಲು ಕಿರಿಯಿತು.
ಸಿಂಹಕ್ಕೂ ನಗು ತಡೆಯಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ.
ನಮ್ಮ ಮನೆ ಎಂದರೆ ಅಜ್ಜಿ ರುಚಿಕಟ್ಟಾಗಿ ಮಾಡುವ ಸಿಹಿ ಸಿಹಿ, ಕರುಂ ಕುರುಂ ಎಳ್ಳಿನ ಸುರುಳಿಯಂತೆ.
ನಮ್ಮ ಮನೆ ಎಂದರೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುವಾಗಅಪ್ಪ ಹೊಡೆಯುವ ಗೊರಕೆಯಂತೆ.
ನಮ್ಮ ಮನೆ ಎಂದರೆ ಅಮ್ಮ ಹಜಾರದಲ್ಲಿ ಬಟ್ಟೆ ನೇಯುವಾಗನಾನು, ತಿಮ್ಮ ಆಡುವ ಕುಸ್ತಿಯಂತೆ.
ನಮ್ಮ ಮನೆ ಎಂದರೆ ಬಿಸಿಲಲ್ಲಿ ಆಡಿ, ಸುಸ್ತಾದಾಗಹಾಯೆನಿಸುವ ತಣ್ಣಗಿನ, ನೀರೆರಚಿಕೊಂಡಾಡುವ ಸ್ನಾನದಂತೆ.
ನಮ್ಮ ಮನೆ ಎಂದರೆ ಕೊಪೌ ಹೂವಿನಂತೆ ಮತ್ತು ಹಜಾರದಲ್ಲಿ ಟೀ ಕುಡಿಯುವಾಗ ಘಂ ಎನ್ನುವ ಕಳಿತ ಹಲಸಿನಂತೆ.
ಬಹಳ ಬಹಳ ಹಿಂದೆ ಜನಗಳಿಗೆ  ಯಾವ ವಿದ್ಯೆಯೂ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.
ಬೆಳೆ ಬೆಳೆಸುವುದು ಹೇಗೆ, ಬಟ್ಟೆ ನೇಯುವುದು ಹೇಗೆ ಅಥವಾ ಕಬ್ಬಿಣದ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂಬುದು ಗೊತ್ತೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.ಪ್ರಪಂಚದ  ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯೆಗಳೂ ಆಕಾಶ ದೇವತೆ ನ್ಯಾಮೆಯ ಬಳಿ ಇತ್ತು.
ಅವನು ಅದನ್ನು ಒಂದು  ಮಣ್ಣಿನ ಗಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಜೋಪಾನವಾಗಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದ.
ಒಂದು ದಿನ ನ್ಯಾಮೆಯು ಜ್ಞಾನ ಗಡಿಗೆಯನ್ನು ಅನಾನ್ಸಿಗೆ ಕೊಟ್ಟುಬಿಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ.ಜ್ಞಾನ ಗಡಿಗೆಯೊಳಗೆ  ದೃಷ್ಟಿ ಹಾಯಿಸಿದಾಗಲೆಲ್ಲಾ  ಹೊಸ ವಿದ್ಯೆಯೊಂದನ್ನು  ಕಲಿತ ಅನುಭವವಾಗಿ ಅನಾನ್ಸಿ ಪುಳಕಿತನಾದ.
ದುರಾಸೆ ಬುದ್ಧಿಯ ಅನಾನ್ಸಿಯು "ಗಡಿಗೆಯನ್ನು ಅತಿ ಎತ್ತರವಾದ ಮರದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಜೋಪಾನವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರೆ ಇದಿಷ್ಟೂ ಜ್ಞಾನ ಸಂಪತ್ತು ನನ್ನ ಬಳಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ" ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದ.
ಉದ್ದವಾದ ಎಳೆಯೊಂದನ್ನು ನೆಯ್ದು ಗಡಿಗೆಯ ಸುತ್ತಾ ಬಿಗಿದು ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡ.ಅನಾನ್ಸಿ ಮರ ಹತ್ತಲು ಶುರು ಮಾಡಿದ.
ಆದರೆ ಅವನ  ಮಂಡಿಗೆ ಬಡಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಗಡಿಗೆಯಿಂದಾಗಿ ಮರ ಹತ್ತುವುದು ಕಷ್ಟವಾಯಿತು.
ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಗಮನಿಸುತ್ತಾ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ನಿಂತಿದ್ದ ಅನಾನ್ಸಿಯ ಚಿಕ್ಕ ಮಗ "ಗಡಿಗೆಯನ್ನು ಬೆನ್ನಿಗೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡರೆ  ಮರ ಹತ್ತುವುದು ಸುಲಭವಾಗಬಹುದಲ್ಲವೆ?"
ಎಂದ.ಜ್ಞಾನಗಡಿಗೆಯನ್ನು ತನ್ನ  ಬೆನ್ನಿಗೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ಅನಾನ್ಸಿಗೆ ಮರ ಹತ್ತುವುದು ತುಂಬಾ ಸುಲಭವೆನಿಸಿತು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲೆ ಅನಾನ್ಸಿ ಮರದ ತುದಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದ.
ಆದರೆ ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೆ  ಅವನಿಗೆ "ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನವೂ ನನ್ನೊಬ್ಬನ ಬಳಿಯೇ ಇದೆಯೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ನನ್ನ ಮಗ ನನಗಿಂತ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾಗಿದ್ದಾನಲ್ಲ!"
ಎನಿಸಿತು.ಇದರಿಂದ ಅನಾನ್ಸಿಗೆ ತುಂಬಾ ಸಿಟ್ಟು ಬಂತು.
ಅವನು ಜ್ಞಾನಗಡಿಗೆಯನ್ನು ಮರದ ಮೇಲಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಎಸೆದುಬಿಟ್ಟ.
ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದ ಜ್ಞಾನಗಡಿಗೆಯು ಚೂರು ಚೂರಾಗಿ ಹೋಯಿತು.
ಯಾರು ಬೇಕಾದರೂ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡು ಬಳಸುವಂತಾಯಿತು.ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಜನಗಳು ಬೇಸಾಯವನ್ನು, ಬಟ್ಟೆ ನೇಯುವುದನ್ನು, ಕಬ್ಬಿಣದ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಕಲಿತರು!
ನಾನೀಗ ದೊಡ್ಡವನಾಗಿದ್ದೆನೆ
ನಾನು ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳನ್ನು  ಏರಬಲ್ಲೆ
ಆದ್ರೆ ನನ್ನಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿಯಲು ಆಗುವದಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಕುರ್ಚಿಯ ಮೇಲೆ ಏರಬಲ್ಲೆ
ಆದ್ರೆ ನನ್ನಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿಯಲು ಆಗುವದಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಕುರ್ಚಿಯ ಮೇಲೆ ಏರಿ ಆಲ್ಲಿಂದ ಟೇಬಲ್ಲಿನ ಏರಬಲ್ಲೆ!
ಆದ್ರೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿಯಲು ನನ್ನಿಂದ ಆಗುವದಿಲ್ಲ.
ಅಪ್ಪಾ!
ಅಪ್ಪಾ!
ಎಂದು ನಾನು ಜೋರಾಗಿ ಕೂಗುವೆ
ನನಗೆ ಆಗ ಭಯವಾಗುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ನಾನು ಅಳುವದಿಲ್ಲ.
ನಿಧಾನವಾಗಿ ನಾನು ಟೇಬಲ್ಲಿನ ಮೇಲಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿಯುವೆ, ನಂತರ ಕುರ್ಚಿಯ ಮೇಲಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿಯುವೆ.
ಕೊನೆಗೆ, ನಾನು ಮೇಲಿಂದ ಇಳಿಯುವದೂ ಕಲಿತೆ!
ಹುಲಿ ಎಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಲ್ಲ.ನೋಡಲು  ಹುಲಿ ಎಷ್ಟು ಸುಂದರವೋ, ಅಷ್ಟೇ ಭಯಾನಕ.
ಹುಲಿ ಭಾರೀ ಗಾತ್ರದ ಪ್ರಾಣಿ.ಹೀಗಾಗಿ ಬೇಟೆ ಆಡುವುದು ಅದಕ್ಕೆ ಸುಲಭವಲ್ಲ.
ಹುಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತು ಬಾರಿ ಬೇಟೆಯಾಡಿದರೂ,ಆಹಾರ ಸಿಗುವುದು ಒಮ್ಮೆ ಮಾತ್ರ.
ಕಾಡಲ್ಲಿ ಹುಲಿ ಅಡ್ಡಾಡುವಾಗಕುಹ್!
ಕುಹ್!
ಕುಹ್ಕ್!
ಅನ್ನುತ್ತೆ ಲಂಗೂರ್ ಕೋತಿ.
ಅದರ ಕೂಗು ಮುದುಕ ಕೆಮ್ಮಿದಂತೆ!ಕುಹ್!
ಕುಹ್!
ಕುಹ್ಕ್!
ಅವ್ವೂ!
ಹವ್ವೂ!
ಬೊಗಳು ಹುಲ್ಲೆಯ ಅಳು ಹೆದರಿದ ನಾಯಿಯಂತೆ!ಅವ್ವೂ!
ಹವ್ವೂ!
ವ್ವೂ... ವ್ವೂ...ವ್ವೂಚುಕ್ಕಿ ಜಿಂಕೆಯ ಕೂಗು ಪುಟ್ಟ ಹಕ್ಕಿಯಂತೆ!
ವ್ವೂ... ವ್ವೂ...ವ್ವೂ
ಹೀಗೆ ಕಾಡಿನ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಹುಲಿ ಬಂದಿದ್ದು ಗೊತ್ತಾಗಿ ಹೋಯಿತು!ಆಹೂಂ?
ಆಹೂಂ?ಹುಲಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ, ಅರೆ!
ಎಲ್ಲರೂ ಎಲ್ಲಿ ಹೋದರು?
ಚುನ್ನು ಮತ್ತು ಮುನ್ನು ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
"ಚುನ್ನು ,ಈ ಹುಡುಗ ಸುತ್ತಲೂ ತಿರುಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡು.
ಈ ಚಿತ್ರ ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ!"
"ಮುನ್ನು, ಈ ಅರಳುವ ಕೆಂಪು  ಹೂವುಗಳನ್ನು  ನೋಡು."
"ಚುನ್ನು, ಈ ಸುಂದರವಾದ ಚಿಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ನೋಡು, ಎಷ್ಟು ವಿಭಿನ್ನ ಬಣ್ಣದ ರೆಕ್ಕೆಗಳಿವೆ."
ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ, ಇಲ್ಲಿ, ಅಲ್ಲಿ ...ಎಲ್ಲೆಡೆ ಅದ್ಭುತ ಚಿತ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಪುಸ್ತಕಗಳಿವೆ!
"ಚುನ್ನು, ಇದನ್ನು ಓದು.
ಇದು ಹಾಡುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಪುಸ್ತಕ."
"ಮುನ್ನು, ನನಗೆ ಒಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳು"
"ನನ್ನ ಹೃದಯವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿಸುವ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳು."
"ಚುನ್ನು ಬಾ, ನಾವು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳೋಣ.
ನೀನು ಒಂದು ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ, ಮತ್ತು ನಾನು ಇನ್ನೊಂದು ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.
ನಾವು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಓದೋಣ."
"ಓಹ್, ಇದು ಏನು?
ನಾಯಿ ಮತ್ತು ಮೊಲ....ಶಾಲೆಗೆ  ಓಟ್ಟಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾವೆ!"
"ಈ ಕರಡಿಯನ್ನು ನೋಡು.
ಅವನು ಕುರ್ಚಿಯ  ಮೇಲೆ ಕುಳಿತ್ತಿದ್ದಾನೆ !
ಅವನ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮುಗ್ಧತೆ ಇದೆ"
"ನಾನು ನಿನಗೆ ಒಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
ನೀನು ಯಾವುದನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯಾ?
ಮೊಲದ ಕಥೆ ಅಥವಾ ನಾಯಿಯ ಕಥೆ ಹೇಳಲಿ?"
"ಸಾಕಷ್ಟು ಕಲೆ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರಗಳಿರುವ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳು."
"ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಗಿದ್ದೇನೆ.
ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದಲು ನಾನು ಪ್ರತಿದಿನ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ."
"ಚುನ್ನು, ನಾವು ಕೆಲವು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಮನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗೋಣ.ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಹ ನಾವು ಓದುವ ಆನಂದ ಪಡಿಯೋಣ.
ಪುಸ್ತಕಗಳು ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಬಹುದು.
ನಾವು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದೋಣ, ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸೋಣ!"
ಒಂದು ದಿನ ಇಲಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ತಿಂಡಿ ಕಂಡಿತು.
"ಇದನ್ನು ನನ್ನ ಬಿಲಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ" ಎಂದಿತು ಇಲಿ
ಅದು ತಿಂಡಿಯನ್ನು ಹಿಂದಿನಿಂದ ದೂಡಿತು.
ತಿಂಡಿ ಅಲುಗಲೇ ಇಲ್ಲ.
ಮುಂದಿನಿಂದ ದೂಡಿತು.ತಿಂಡಿ ಆಗಲೂ ಅಲುಗಲೇ ಇಲ್ಲ.
ಬಲಗಡೆಯಿಂದ ದೂಡಿತು.ಆದರೂ ತಿಂಡಿ ಅಲುಗಲೇ ಇಲ್ಲ
ಓಡಿ ಹೋಗಿ ಎಡಗಡೆಯಿಂದ ತಳ್ಳಿತು.ಆಗಲೂ ತಿಂಡಿ ಅಲ್ಲಾಡಲಿಲ್ಲ
ಹುಂ.
ಒಂದು ದಾರ ಕಟ್ಟಿ ಬಿಲದ ಒಳಗೆ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.ಇಲಿ ಬಿಲದೊಳಗೆ ಓಡಿತು.
ಒಂದು ದಾರವನ್ನು ತಂದಿತು.
ಆದರೆ ದಾರ ತುಂಬಾ ಚಿಕ್ಕದಾಯಿತು.
ಇಲಿ ಮರಳಿ ಬಿಲದೊಳಗೆ ಹೋಯಿತು.
ಉದ್ದದ ದಾರವನ್ನು ತಂದಿತು.ತಿಂಡಿಯನ್ನು ಉದ್ದದ ದಾರದಿಂದ ಕಟ್ಟಿ ಎಳೆಯಿತು.
ಆಗಲೂ ಅದು ಜರುಗಲಿಲ್ಲ.
ಕೊನೆಗೆ ಇಲಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಒಂದು ಚೂರು ತಿಂಡಿಯನ್ನು ತಿಂದಿತು.ತಿಂಡಿ ಬಹಳ ರುಚಿಯಾಗಿತ್ತು.ಇಲಿ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಚೂರು ತಿಂದಿತು.ಆಮೇಲೆ ಮತ್ತೂ ಒಂದು ಚೂರು ತಿಂದಿತು.ತಿಂಡಿ ಈಗ ಪುಟಾಣಿಯಾಯಿತು.
ಈಗ ಇಲಿ ಪುಟಾಣಿ ತಿಂಡಿಯನ್ನು ದೂಡಿತು.ತಿಂಡಿ ಬಿಲದೊಳಗೆ ಉರುಳಿ ಬಂತು.ಇಲಿಗೆ ಖುಷಿಯೋ ಖುಷಿ.ಅಂತೂ ತಿಂಡಿ ಬಿಲ ಸೇರಿತು.ಉಫ್.
ಆದರೆ ತಿಂಡಿ ತಿಂದೂ ತಿಂದೂ ಇಲಿಯ ಹೊಟ್ಟೆ ಊದಿ ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು.
ಇಲಿ ಬಿಲದೊಳಗೆ ತೂರಲು ನೋಡಿತು.
ಆದರೆ ಆಗಲೇ ಇಲ್ಲ.
ಇಲಿ ಬಿಲದ ಹೊರಗೇ ಉಳಿಯಿತು.
ಊದಿದ ಹೊಟ್ಟೆ ಹಿಡಿದು ಕೊಂಡು ನರಳಿತು.
"ನಾನು ಅಷ್ಟೊಂದು ತಿಂಡಿ ತಿನ್ನಬಾರದಿತ್ತು.
ಬೇರೆಯವರಿಗೂ ಹಂಚಬೇಕಿತ್ತು."
ಎಂದುಕೊಂಡಿತು ಇಲಿ
ಸ್ಯಾಮ್ ತುಂಬಾ ಚುರುಕು, ಎಲ್ಲವನೂ ತಿಳಿವ ಕುತೂಹಲ.
ಈ ಸಲ ತನಗೆ ಸಿಗುವ ಕ್ರಿಸ್‌ಮಸ್ ಉಡುಗೊರೆ ಏನು ಎಂಬ ಕುತೂಹಲ ಶುರುವಾಗಿದೆ ಸ್ಯಾಮ್ ಗೆ!
"ನನ್ನ ಕ್ರಿಸ್‌ಮಸ್ ಉಡುಗೊರೆ ಎಲ್ಲಮ್ಮಾ?"
ಅಮ್ಮನನ್ನು ಕೇಳಿದ ಸ್ಯಾಮ್.
"ಅದನ್ನು ಒಂದು ಕಡೆ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ ಸ್ಯಾಮ್," ಎಂದರು ಅಮ್ಮ ನಗುತ್ತ.
ಸ್ಯಾಮ್, ಈಗ ಅಪ್ಪನನು ಹುಡುಕಿ ಹೊರಟ.
"ಅಪ್ಪಾ, ನನ್ನ ಕ್ರಿಸ್‌ಮಸ್ ಉಡುಗೊರೆ ಎಲ್ಲಿ?"
ಸ್ಯಾಮ್ ಅಪ್ಪನನು ಕೇಳಿದ.
"ಓ ಅದಾ!
ಒಂದು ಕಡೆ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ," ಎಂದರು ಅಪ್ಪ ನಗುತ್ತ.
"ನೋಡುತಿರಿ, ನಾನೇನು ಮಾಡುವೆ!"
ಎಂದು ತಾನೇ ಹೇಳಿಕೊಂಡ ಸ್ಯಾಮ್.
"ನನ್ನ ಉಡುಗೊರೆ ಎಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಈಗ ಹುಡುಕುವೆ!"
ಅವನು ಅಪ್ಪನ ಮೇಜಿನ ಹಿಂದೆ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿದ.
ಅಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ... ಕೆಂಪು ಕಾಗದದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಉಡುಗೊರೆ ಡಬ್ಬ ಸಿಕ್ಕಿತು.
"ಆದರೆ ಇದು ಜುಜು ಅತ್ತೆಯದು," ಸ್ಯಾಮ್ ಅದರ ಮೇಲೆ ಅಂಟಿಸಿದ್ದ ಚೀಟಿ ಓದುತ್ತ ಹೇಳಿಕೊಂಡ.
ಈಗ, ಅವನು ಅಪ್ಪ-ಅಮ್ಮನ ರೂಮಿಗೆ ಹೋದ.
ಅಲ್ಲಿ ಅವನು ಚಿನ್ನದ ಕಾಗದದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿದ್ದ ಉಡುಗೊರೆ ಡಬ್ಬವನು ಪತ್ತೆ ಮಾಡಿದ.
"ಆಲ್ಫಿ ಮಾಮನಿಗಾಗಿ," ಸ್ಯಾಮ್ ಚೀಟಿಯಲಿದ್ದ ಹೆಸರನು ಜೋರಾಗಿ ಓದಿದ.
ಅಮೇಲೆ ಅವನು ಸದ್ದೇ  ಆಗದಂತೆ ಅಮ್ಮನ ಕಪಾಟು ತೆರೆದ.
ಅಲ್ಲಿತ್ತು... ನೇರಳೆ ಕಾಗದದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಉಡುಗೊರೆ ಡಬ್ಬ!
'ನಮ್ಮ ಮಗಳು ಸೋಫಿಗಾಗಿ' ಎಂದು ಚೀಟಿಯ ಮೇಲೆ ಬರೆದಿತ್ತು.
ಈಗ ಸ್ಯಾಮ್ ಅವನದೇ ರೂಮಿಗೆ ಹೋಗಿ ಹ್ಯಾಪು ಮೋರೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಕುಳಿತ.
ಅವನಿಗೆ, ಕ್ರಿಸ್‌ಮಸ್ ಉಡುಗೊರೆ ಏನೆಂದು ತಿಳಿವ ಕುತೂಹಲ ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು!
"ಅರೆ ಅದೇನು ಅಲ್ಲಿ?"
ಮಂಚದ ಕೆಳಗೆ ಬೆಳ್ಳಿ ಬಣ್ಣದ ಕಾಗದದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿದ್ದ ಉಡುಗೊರೆ ಡಬ್ಬವೊಂದು ಅವನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿತ್ತು!
"ಓ!
ಇದು ನನಗೆ!"
ಚೀಟಿಯ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಾಡಿಸಿ ಖುಷಿಯಿಂದ ಕೂಗಿದ ಸ್ಯಾಮ್.
ಸ್ಯಾಮ್ ಡಬ್ಬವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಅಲ್ಲಾಡಿಸಿದ.
ಎರಡೂ ಕೈಗಳಿಂದ ಅದನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿ ತಿರುಗಿಸಿ ನೋಡಿದ.
ಒಳಗೇನಿದೆ?
ಓಹ್, ಏನಿರಬಹುದು?
ಅವನು ಅದನ್ನು ತೆರೆದನೋ ಅಥವಾ ಅದರ ಜಾಗದಲ್ಲೇ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟನೋ?
ಸ್ಯಾಮ್ ಉಡುಗೊರೆಯನ್ನು ಏನು ಮಾಡಿದ ಎಂದು ನೀವೂ ತಿಳಿಯಬೇಕೆ?
ಅವನು ಉಡುಗೊರೆಯನು ಮಂಚದ ಕೆಳಗೆ ಸರಿಸಿ, ಕ್ರಿಸ್‌ಮಸ್‌ಗಾಗಿ ಕಾಯೋಣ ಎಂದುಕೊಂಡ.
ಇಂದು ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳು ಹೊಸ ಹುಡುಗಿ ನಿಂತಿದ್ದಳು.
ಎಲ್ಲರೂ ಅವಳನ್ನು ಕಣ್ಣರಳಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಶಾಲೆಯ ಬಸ್ ನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಅವರವರ ಸ್ನೇಹಿತರ ಜೊತೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು.
ಯಾರೂ ಅವಳನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಅವಳು ಒಬ್ಬಳೇ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಳು.
ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮೀರಾ ಮತ್ತು ಅವಳ ತರಗತಿಯವರಿಗೆ ಒಂದು ಅಚ್ಚರಿ ಕಾದಿತ್ತು.
“ನಮ್ಮ ತರಗತಿಗೆ ಒಬ್ಬಳು ಹೊಸ ಸ್ನೇಹಿತೆ ಬಂದಿದ್ದಾಳೆ” ಎಂದರು ಸಲ್ಮಾ ಮಿಸ್.
ನೋಡಿದರೆ, ಅವಳು ಆ ಹೊಸ ಹುಡುಗಿ!
ಎಲ್ಲರೂ, ಅವಳನ್ನು ಕಣ್ ಕಣ್ ಬಿಟ್ಟು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು.
“ಇವಳು ನಮಗಿಂತ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾಳೆ!” ಎಂದರು.
“ಇವಳ ಹೆಸರು ಜೆನ್ನಿ, ಎಲ್ಲರೂ ಇವಳ ಜೊತೆ ಒಳ್ಳೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದು, ಇವಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬೇಕು” ಎಂದು ಸಲ್ಮಾ ಮಿಸ್ ಹೇಳಿದರು.
ಮೀರಾಳಿಗೆ ತಾನೂ ಒಂದು ದಿನ ಹೊಸ ಹುಡುಗಿಯಾಗಿ ಇದ್ದದ್ದು ನೆನಪಾಯಿತು.
ಅವಳ ಜೊತೆ ಯಾರೂ ಮಾತನಾಡಿರಲಿಲ್ಲ, ಆಟವಾಡಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅದನ್ನು ನೆನೆದು, ಮೀರಾ ಜೆನ್ನಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ನಕ್ಕಳು.
ಅವಳೂ ನೋಡಿ ನಕ್ಕಳು.
ಚಿತ್ರಕಲಾ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ, ಮೀರಾ ಅವಳ ಬಣ್ಣದ ಪೆನ್ಸಿಲ್ ಗಳನ್ನು ಜೆನ್ನಿಯ ಜೊತೆ ಹಂಚಿಕೊಂಡಳು.
ವಿರಾಮದ ವೇಳೆ ಊಟವನ್ನೂ ಹಂಚಿಕೊಂಡರು.
ಅವರು ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಆಟವಾಡಿದರು.
ಅವರು ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ನೇಹಿತರಾದರು!
ಕೆಲವು ಮಕ್ಕಳು ಜೆನ್ನಿಯನ್ನು ‘ಪರದೇಶಿ’ ಎಂದು ಕೀಟಲೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಮೀರಾ ಆಗ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ, “ಜೆನ್ನಿಯೂ ಭಾರತೀಯಳು” ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು.
ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಅವರು ಸುಮ್ಮನೆ ನಗುತ್ತಿದ್ದರು.
ಜೆನ್ನಿ ಬೇಜಾರು ಮಾಡಿಕೊಂಡಳು.
ಆಗ ಮೀರಾ ಜೆನ್ನಿಗೆ, “ನೀನು ನಮಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ” ಎಂದಳು.
ಮೀರಾಳ ತಮ್ಮನ ಕನ್ನಡಕವನ್ನು ಅವನ ಗೆಳೆಯರು ಗೇಲಿ ಮಾಡಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ಅವಳ ಅಮ್ಮ ಇದೇ ರೀತಿ ಹೇಳುವುದನ್ನು ಅವಳು ತುಂಬ ಸಲ ಕೇಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಳು.
ಒಂದು ದಿನ ಸಲ್ಮಾ ಮಿಸ್, ಅವರಿಗೆ ಹೊಸ ಚಟುವಟಿಕೆ ಕೊಟ್ಟರು.
ಎಲ್ಲರೂ ಖುಷಿಪಟ್ಟರು, ಆದರೆ ಜೆನ್ನಿ ಮಾತ್ರ ಚಿಂತೆಗೊಳಗಾದಳು.ಜೆನ್ನಿ, “ಮೀರಾ, ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ?” ಎಂದಳು.
“ಚಿಂತೆ ಮಾಡಬೇಡ, ನಿನ್ನ ಮನೆಯವರು, ಹಬ್ಬಗಳು, ಊರು, ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನೀನು ಮಾತನಾಡಬಹುದು’’ ಎಂದಳು ಮೀರಾ.
“ಆದರೆ ಮೀರಾ, ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲರೂ ನಗುತ್ತಾರೆ” ಎಂದಳು.
“ನೀನು ಮಾತನಾಡುವಾಗ, ನಿನ್ನ ಜೊತೆ ಯಾರು ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದಾರೊ, ಅವರನ್ನು ನೋಡಿ ಮಾತನಾಡು” ಎಂದಳು ಮೀರಾ.
ಮೀರಾ ತನ್ನ ಅಮ್ಮನ ಮಾತನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಆ ವಿಶೇಷ ದಿನ ಬಂದಾಗ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಖುಷಿಯಾಗಿದ್ದರು.
ಸಲ್ಮಾ ಮಿಸ್, ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಬಟ್ಟೆ ತೊಟ್ಟಿರುವ ಅವರ ಫೋಟೋ ತೆಗೆದರು.
ಜೆನ್ನಿ ಎಲ್ಲೂ ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣದಲ್ಲೂ ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಅವಳು ಇವತ್ತಿನ ವಿಶೇಷ ದಿನದಂದು ಶಾಲೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿರಲಿ ಎಂದು ಮೀರಾ ಆಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಸಮಯವಾಯಿತು.
ಪಾರ್ಥನು ಗುಜರಾತಿನ ‘ಅಂಗಾರ್ಕೊ-ಚೋರ್ನೋ’ ಎನ್ನುವ ಉಡುಪನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದನು.
ಅವನ ತಂಗಿ ಪೂಜಾ ‘ಚನಿಯ -ಚೋಲಿ’ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಳು.
ಇಬ್ಬರೂ ‘ಗರ್ಬಾ’ ನೃತ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದರು.
ವೀಣಾ, ಅವಳ ಮಾತೃಭಾಷೆಯಾದ ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಾಡನ್ನು ಹಾಡಿದಳು.
ಉಳಿದ ಮಕ್ಕಳು ಹಬ್ಬ, ಆಚರಣೆಗಳು, ತಿನಿಸುಗಳು ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಿದರು.
ಮೀರಾಳ ಸರತಿ ಬಂದಾಗ, ತಾನು ಹುಟ್ಟಿದ ‘ರಾಜರ ನಾಡಾದ ರಾಜಸ್ಥಾನದ’ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಕ್ಕ ವಿಡಿಯೊವನ್ನು ತೋರಿಸಿದಳು.
ಅನಂತರ ತಲೆಗೆ ದೊಡ್ಡ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಹಾಕಿರುವ ಯಾರೋ ಒಳಗೆ ಬಂದರು.
ಅವಳು ಜೆನ್ನಿ!
ಅವಳ ವೇಷ ಬಣ್ಣದಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಅವಳ ಗುರುತೇ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ.
ಮೀರಾಳಿಗೆ, ಅವಳು ಹೆದರಿದ್ದು ತಿಳಿಯಿತು.
“ನಾನು ಮಿಜೋರಂ ರಾಜ್ಯದವಳು, ಅದು ಭಾರತದ ೨೯ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು’’ ಎಂದು ಜೆನ್ನಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು.
ಎಲ್ಲರೂ ಅವಳನ್ನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳಿದರು.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಜೆನ್ನಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಾತಾಡುವುದನ್ನು ಯಾರೂ ಕೇಳಿರಲಿಲ್ಲ.
“ನನ್ನ ಉಡುಪನ್ನು ಪುವಂಚೆಯಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ನಾನು ಚಿಲಂ ಎನ್ನುವ ಮಿಜೋ ನೃತ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ” ಎಂದಳು ಜೆನ್ನಿ.
ಸಲ್ಮಾ ಮಿಸ್ ಹಾಡು ಹಾಕಿದರು.
ಜೆನ್ನಿಯು ಖುಷಿಯಿಂದ ಸುಂದರವಾಗಿ ನೃತ್ಯ ಮಾಡತೊಡಗಿದಳು.
ಕೆಲವು ಮಕ್ಕಳು ನಕ್ಕರು.
ಜೆನ್ನಿ ತಲೆಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ.
ಅವಳು ಬಹಳ ಆನಂದದಿಂದ, ಯಾರಿಗೂ ಹೆದರದೆ ನೃತ್ಯ ಮಾಡಿದಳು.
ಸಲ್ಮಾ ಮಿಸ್ ಜೆನ್ನಿಯ ಜೊತೆ ಸೇರಿ ಕುಣಿದರು.
ಕೆಲವು ಮಕ್ಕಳೂ ಅವರ ಜೊತೆ ಕುಣಿದರು.
ಮೀರಾ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಮಕ್ಕಳು ಹಾಡಿನ ತಾಳಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಚಪ್ಪಾಳೆ ಹಾಕಿದರು.
ಎಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷವಾಗಿದ್ದರು!
ಹಾಡು ನಿಂತ ಕೂಡಲೇ ಜೆನ್ನಿ ಕುಣಿತ ನಿಲ್ಲಿಸಿದಳು.
ತರಗತಿಯ ಸದ್ದು ನಿಂತಿತು.
ಸಲ್ಮಾ ಮಿಸ್ ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟಿದರು.
ಅವರ ಜೊತೆ ಎಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳೂ ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟಿದರು.
ಬಸ್ ನಲ್ಲಿ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಜೆನ್ನಿ ತುಂಬಾ ಖುಷಿಯಾಗಿದ್ದಳು.“ಮೀರಾ ನೀನು ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿ, ನಾವು ಉಳಿದವರಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದರಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗೆ ಇವತ್ತು ತಿಳಿಯಿತು” ಎಂದಳು.
ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಜೆನ್ನಿಯನ್ನು ಯಾರೂ ಗೇಲಿಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಯಾಕೆಂದರೆ ಈಗ ಅವಳೂ ‘ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳು’!
ಅದನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಕಂಡಾಗ ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನಾನೇ ನಂಬಲಿಲ್ಲ.
ಅದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಲೇ ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸಿತ್ತು, ‘ಎಂಥಾ ಅದ್ಭುತವಪ್ಪಾ ಇದು!
ನೋಡಲು ಕಾರು ಬಹಳ ಚಿಕ್ಕದು.
ಆದರೂ ಒಳಗೆ ನಾಲ್ಕು ಜನ ಕೂರುವಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದು,’ ಎಂದು.
ಆ ದಿನ, ರಸ್ತೆ ಬದಿಯ ಗೋಡೆ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ನಾನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ತಂಗಿ ನೀತಾ ಕಾರುಗಳನ್ನು ಎಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವು.
ನನಗೆ ಕಾರುಗಳೆಂದರೆ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟ.
ಎಷ್ಟು ಇಷ್ಟವೆಂದರೆ ನನಗೆ ಕನಸಲ್ಲೂ ಕಾರುಗಳೇ ಕಾಣುತ್ತವೆ.
ರಸ್ತೆ ಮೇಲೆ ಓಡಾಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾರಿನ ಜಾತಕವನ್ನೇ ನಾನು ಹೇಳಬಲ್ಲೆ.
ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ವ್ರೂಂ, ವ್ರೂಂ... ಎಂದು ಸದ್ದು ಮಾಡುತ್ತಾ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಬೇಕೆಂದಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬಹುದು!
ಎಷ್ಟು ಅದ್ಭುತವಲ್ಲವೇ ಕಾರುಗಳು?
ಕಣ್ಣಿಗೆ ಎದ್ದು ಕಾಣುವ ಹಳದಿ, ಅವಳ ಹೆಡ್ ಲೈಟುಗಳು ಫಳಫಳನೆ ಹೊಳೆದವು.
ಅವಳು ಕೆಂಪು ಕಿನ್ನರಿಯಂತೆ ಕಂಡಳು.
ಈ ಕೆಂಪು ಕಿನ್ನರಿ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಳು?
ಯಾವಾಗ ಬಂದಳು?
ಇವಳ ಮನೆ ಎಲ್ಲಿ?
ನನ್ನ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ನೂರೆಂಟು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಸುಳಿದವು.
ಕುತೂಹಲ ತಡೆಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ಅವಳ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎಂದುಕೊಂಡೆ.
ಸೈಕಲ್ ನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಕಾಲೊನಿಯ ಗೇಟನ್ನು ತಲುಪಿದೆ.
ಆ ಹೊಳೆವ ಪುಟಾಣಿ ಕೆಂಪು ಕಾರಿನ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮಗೇನಾದರೂ ಗೊತ್ತಾ ಎಂದು ವಾಚ್‌ಮನ್‌ ಅಂಕಲ್ ಅನ್ನು ಕೇಳಿದೆ.
ಅವರು ನಗುತ್ತಾ ಹೇಳಿದರು, “ಓ ನಿನಗೆ ಆ ಕಾರು ಇಷ್ಟವಾಯಿತಾ?
ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳ ಹಿಂದಷ್ಟೇ ಆ ಕಾರು ಮತ್ತೆ ಅದರ ಮಾಲೀಕರು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಅದರ ಮಾಲೀಕರು 112ನೇ ನಂಬರಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದಾರೆ,” ಎಂದರು.“ಓಹ್ ಹೌದಾ, ತುಂಬಾ ಥ್ಯಾಂಕ್ಸ್ ಅಂಕಲ್,” ಎಂದು ಮನೆಗೆ ವಾಪಸು ಬಂದೆ.
ಅವತ್ತು ಸಂಜೆ, 112ನೇ ನಂಬರ್  ಮನೆಗೆ ಹೋದೆ.
ಹೊಸ ನೆರೆಯವರನ್ನು ಕಾಣಲು.
ಆದರೆ, ಅಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ದೊಡ್ಡ ಕಾರುಗಳಷ್ಟೇ ಇದ್ದವು.
ಆ ಪುಟ್ಟ ಕೆಂಪು ಕಾರು ಕಾಣಲೇ ಇಲ್ಲ.
ಆಗ ಗೇಟೊಂದು ಕಂಡಿತು, ಅದರ ಹಿಂದೆಯೇ ಕೆಂಪು ಕಿನ್ನರಿ ಕಾಣಿಸಿದಳು.
ಆ ಕೆಂಪು ಕಿನ್ನರಿಯ ಎಡಭಾಗಕ್ಕೆ ಒಂದು ದಪ್ಪನೆಯ ಕಪ್ಪು ಕೇಬಲ್ ಹಾಕಲಾಗಿತ್ತು.
ಅರೆ!
ಈ ಕೆಂಪು ಕಿನ್ನರಿಗೆ ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಬೇಡ, ಡೀಸೆಲ್ ಬೇಡ, ಬರೀ ವಿದ್ಯುತ್ ಸಾಕು!
ಕರೆಂಟಿನಿಂದ ಚಾರ್ಜ್ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ, ಕೆಂಪು ಕಿನ್ನರಿಯನ್ನು ಏರಿ ಎಲ್ಲಾದರೂ ತಿರುಗಾಡಬಹುದು!
ಮಾರನೆಯ ದಿನ, ಆ ಕೆಂಪು ಕಾರು ಜುಂಯ್ ಎಂದು ನಮ್ಮ ಮನೆ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲೇ ಹಾದು ಹೋಗಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿದೆ.
ಓಡಿ ಹೋಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವಂತೆ ಕೈ ಮಾಡಿದೆ.
ಕಾರು ನಿಂತಿತು!
ಅದರೊಳಗೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಬಿಳಿ ಕೂದಲಿನ ಅಜ್ಜಿ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ನಕ್ಕರು, ನಾನೂ ನಕ್ಕೆ.
ಅವರನ್ನು ನೋಡಿ ನನಗೆ ನನ್ನಜ್ಜಿ ನೆನಪಾದರು.
ಆ ಕೆಂಪು ಕಿನ್ನರಿ ಮೈ ಸವರುತ್ತಾ, “ನನಗೆ ಕಾರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲ ತಿಳಿದಿದೆ.
ಆದರೆ ಇಂಥ ಕಾರನ್ನು ನಾನು ಎಲ್ಲೂ ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ.
ಇದು ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟವಾಯಿತು,” ಎಂದೆ.
“ಹಾಗಾದರೆ, ನಿನಗೆ ನಾನೂ ಇಷ್ಟವಾಗಬಹುದು.” ಎಂದರು ಅಜ್ಜಿ.
“ನೀವು ಯಾವಾಗಲೂ ಕೆಂಪು ಕಿನ್ನರಿಯ ಜೊತೆಗೇ ಇರುತ್ತಿರಲ್ಲ, ನೀವು ತುಂಬ ಒಳ್ಳೆಯವರೇ ಇರಬೇಕು,” ಎಂದು ಮುಂದೆ ಏನು ಮಾತನಾಡಬೇಕೋ ತಿಳಿಯದೆ ಹಲ್ಲು ಗಿಂಜಿದೆ.
“ಅರೆರೆ!
ಕೆಂಪು ಕಿನ್ನರಿಯಾ?
ಪರವಾಗಿಲ್ಲವೇ ಪುಟ್ಟಿ ಒಳ್ಳೇ ಹೆಸರಿಟ್ಟಿದ್ದೀಯಾ,” ಎಂದರು ಅಜ್ಜಿ.
“ಮತ್ತೆ, ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕೆಂಪು ಕಿನ್ನರಿಯ ಅಜ್ಜಿ ಅಂತ ಕರೆಯಲಾ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ.
ಹಾಗೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಕಾರು, ಬೈಕುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನನಗಿರುವ ಹುಚ್ಚು ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಜೋಪಾನವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ಅಜ್ಜಿಗೆ ವಿವರಿಸಿದೆ.
“ನಾವು ಇತ್ತೀಚೆಗಷ್ಟೇ ಈ ಕಾಲೊನಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ.
ಹಾಗಾಗಿ, ನೆರೆಹೊರೆಯವರ ಪರಿಚಯವಿಲ್ಲ.” “ನೀನು ನನ್ನ ಕಾರನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಮಾತನಾಡಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಖುಷಿ ಆಯಿತು,” ಎಂದರು ಅಜ್ಜಿ.“ನನ್ನ ಹೆಸರು ಮೀತೊ.
ನಾನು ಅಮ್ಮನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ನೆರೆಹೊರೆಯವರಿಗೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಲು.
ಆದರೆ ನೀವು ಮೊದಲು ಕೆಂಪು ಕಿನ್ನರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿ,” ಎಂದೆ ನಾನು.ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೇ ತಡ, ಕೆಂಪು ಕಿನ್ನರಿಯೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಸವಾರಿಗೇ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ ಎಂದರು ಅಜ್ಜಿ.
ನನಗೋ ಖುಷಿಯೊ ಖುಷಿ.﻿
ನಾನು ತಕ್ಷಣ ಮನೆಗೆ ಓಡಿ ಹೋಗಿ, ಅಜ್ಜಿಯೊಂದಿಗೆ ಕಾರಲ್ಲಿ ಹೋಗಲು ಅಮ್ಮನ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪಡೆದು ಬಂದೆ.
ಖುಷಿಯಿಂದ ಕುಪ್ಪಳಿಸುತ್ತ ಸೀದಾ ಕೆಂಪು ಕಿನ್ನರಿಯ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೆ.
ಮರುಕ್ಷಣವೇ ಅಜ್ಜಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಕೇಳುತ್ತಾ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಚಲಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು ಕೆಂಪು ಕಿನ್ನರಿ.
ರಸ್ತೆಯ ಮೇಲೆ ಪುರ್ ಎಂದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದುದು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಚೂರೂ ಸದ್ದಿಲ್ಲ.ಕುತೂಹಲ ತಡೆಯದೇ ಕಾರು ಚೂರೂ ಸದ್ದಿಲ್ಲದೇ ಹೇಗೆ ಚಲಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅಜ್ಜಿಯನ್ನು ಕೇಳಿಯೇ ಬಿಟ್ಟೆ.
“ಈ ಕೆಂಪು ಕಿನ್ನರಿ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ಸದ್ದೂ ಮಾಡಲ್ಲ, ಹೊಗೆಯನ್ನೂ ಬಿಡಲ್ಲ,” ಎಂದರು ಅಜ್ಜಿ.
ದೊಡ್ಡ, ಚಿಕ್ಕ ಕಾರುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಆರಾಮವಾಗಿ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕೆಂಪು ಕಿನ್ನರಿ ಸರಾಗವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿದಳು.
ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಜನ ಕೆಂಪು ಕಿನ್ನರಿಯನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಾ, ಹುಬ್ಬೇರಿಸಿ ನಗುತ್ತಿದ್ದರು.
ಎಲ್ಲರ ಗಮನವೂ ಈ ಪುಟಾಣಿ ಮಾಂತ್ರಿಕ ಕೆಂಪು ಕಿನ್ನರಿ ಮೇಲಿತ್ತು.
ಸಿಗ್ನಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ದೀಪವನ್ನು ಕಂಡು ಅಜ್ಜಿ ಕಾರು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು.
ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಬಂದು ನಿಂತ ಆಟೋ ಮಾಮ ಈ ಕೆಂಪು ಕಿನ್ನರಿ ಬಗ್ಗೆ ಎಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದರು!
ಕೆಂಪು ದೀಪ ಹಸುರಿಗೆ ತಿರುಗುತ್ತಲೇ ಕಾರು ಮುಂದೆ ಹೊರಟಿತು, ಅದೂ ಎಲ್ಲ ವಾಹನಗಳಿಗಿಂತ ಮೊದಲೇ.
ಡ್ರೂ ಡ್ರೂಂ ಸದ್ದೇನೂ ಇಲ್ಲ, ಆದರೂ ಇತರ ಗಾಡಿಗಳಷ್ಟೇ ವೇಗ.
ಹೀಗೇ ಮುಂದುವರಿದು ನಾವು ಇಂಡಿಯಾ ಗೇಟನ್ನು ತಲುಪಿದೆವು.
ಅಜ್ಜಿ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಸೇರಿ ಐಸ್ ಕ್ರೀಂ ತಂದರು.
ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಬೂದು ಬೂದಾಗಿ ಇರುವುದು ಏಕೆ ಎಂದುಕೊಂಡೆ.
ಆಗ ಅಜ್ಜಿ, “ಇದು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿನ ಹೊಗೆ ಮತ್ತು ಮಂಜು ಕೂಡಿ ಉಂಟಾದ ಹೊಂಜು,” ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದರು.
“ಹೌದೌದು, ಅಪ್ಪನೂ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ವಾಯುಮಾಲಿನ್ಯ ಮಿತಿ ಮೀರಿದೆ,”   ಎಂದಿದ್ದನ್ನ ಕೇಳಿದ್ದೆ ಎಂದೆ.
“ಕಾರಿನಿಂದ ಬರುವ ಹೊಗೆಯೂ ವಾಯುಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಕಾರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನನಗಿರುವ ವಿಪರೀತ ಆಸಕ್ತಿ ಅಮ್ಮನಿಗೆ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಹಿಡಿಸಲ್ಲ,” ಎಂದೆ ಬೇಸರದಲ್ಲಿ.
ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಅಜ್ಜಿ ಕೇಳಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು.
“ಈ ಕೆಟ್ಟ ಗಾಳಿಯಿಂದಲೇ ನನಗೂ, ನನ್ನ ತಂಗಿ ನೀತಾಗೂ ಆಗಾಗ ಶೀತ, ಕೆಮ್ಮು ಆಗುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತೆ.
ಆದರೆ, ನನಗೆ ಕಾರುಗಳೆಂದರೆ ಪ್ರೀತಿ.
ಏನು ಮಾಡಲಿ?” ಎಂದು ಅಜ್ಜಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದೆ.
ಕಳೆದ ಎಂಟು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಈ ಕೆಂಪು ಕಿನ್ನರಿಯನ್ನು ನಾನು ಓಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಅದು ನನ್ನ ನೆಚ್ಚಿನ ಗೆಳತಿ ಎಂದರು ಅಜ್ಜಿ.
ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ, ಕೆಂಪು ಕಿನ್ನರಿ ನನ್ನ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಏನೋ ಪಿಸುಗುಟ್ಟಿದಂತೆ ಆಯಿತು.
ನನ್ನ ಕಿವಿಯನ್ನೇ ನಾನು ನಂಬಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ.
ಅರೆ!
ಇದೇನಾಗುತ್ತಿದೆ?
ಕಾರು ಎಲ್ಲಾದರೂ ಮಾತಾಡುತ್ತದೆಯೇ?
“ಮೀತೊ, ನನ್ನ ಕಾರು ಬೇರೆ ಕಾರುಗಳಂತೆ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಕೊಳಕು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುವುದಕ್ಕೂ, ಕಾರನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಸಹ ಕಡಿಮೆ ಜಾಗ ಸಾಕು,” ಎಂದಳು ಕೆಂಪು ಕಿನ್ನರಿ.
ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಈ ಕೆಂಪು ಕಿನ್ನರಿ ಪುಟಾಣಿ ಅದ್ಭುತವೇ ಸರಿ ಎಂದು ಮನವರಿಕೆ ಆಗಿಬಿಟ್ಟಿತ್ತು.
ಹೊಗೆಯಿಲ್ಲ, ಸದ್ದಿಲ್ಲ, ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಬೇಡ, ಡೀಸೆಲ್ ಬೇಡ.
ಜತೆಗೆ ಈಕೆ ನನ್ನೊಡನೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾಳೆ ಕೂಡ.“ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಶಕ್ತಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಕಾರುಗಳು ವಾಯುಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಮುಂದೆ ಎಂದಾದರೂ ನೀನು ವಿಜ್ಞಾನಿಯಾದರೆ, ಮಾಲಿನ್ಯ ಉಂಟು ಮಾಡದ ಕಾರುಗಳನ್ನು ನೀನೇ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಬಹುದೇನೋ,” ಎಂದಳು ಕೆಂಪು ಕಿನ್ನರಿ.
ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾನು ಅಲ್ಲೇ ನಿರ್ಧರಿಸಿಬಿಟ್ಟೆ.
ನಾನು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುವ ಹೊಸ ಮಾದರಿ ಕಾರಿಗೆ “ರಂಗಿನ ಕಿನ್ನರಿ” ಎಂದೇ ಹೆಸರಿಡುತ್ತೇನೆ.
ಹಸಿರು ಕಾರುಗಳುಹಸಿರು ಕಾರುಗಳೆಂದರೆ ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ಕಾರುಗಳು.
ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಅಥವಾ ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಇಲ್ಲದೆಯೇ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತು, ಇಂಗಾಲದ ಡೈ ಆಕ್ಸೈಡ್  ಅನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೇ ಚೂರೂ ಹೊರ ಸೂಸದೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವುದು ವಿಶೇಷ.
ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಹಸಿರು ಕಾರುಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ.
ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್‌ ಕಾರು: ಇದು ವಿದ್ಯುತ್‌ ಚಾಲಿತ ಮೋಟರ್‌ನಿಂದ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ.
ರಿಚಾರ್ಜ್ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಬ್ಯಾಟರಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಅನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೈಬ್ರಿಡ್‌ ಕಾರು: ಇದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮೋಟಾರುಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಅವುಗಳೇ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಿಕ್‌ ಮೋಟಾರ್ ಹಾಗೂ ಆಂತರಿಕ ದಹನಕಾರಿ ಎಂಜಿನ್.
ಇದು ಇತರೆ ಕಾರುಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಪೆಟ್ರೋಲ್/ಡೀಸೆಲ್ ಅನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಮಾಲಿನ್ಯದ ಪ್ರಮಾಣವೂ ಕಡಿಮೆ.
ಹೈಡ್ರೋಜನ್‌ ಕಾರು: ಇದು ಪೆಟ್ರೋಲ್‌ನ ಬದಲಾಗಿ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಅನ್ನು ಇಂಧನವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಬಗೆಯ ಕಾರು ಹೊಗೆಯ ಬದಲಾಗಿ ನೀರಿನ ಆವಿಯನ್ನು ಹೊರ ಹಾಕುತ್ತದೆ.
ಪರಿಸರ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆಯ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದಿಲ್ಲ.
ಸೊಲಾರ್‌ ಕಾರು: ಇದು ಸೌರಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಸೌರಫಲಕಗಳು ಸೂರ್ಯನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೌರ ಇಂಧನವನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದು ಕೂಡಾ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯ ಹೊಗೆಯನ್ನು ಹೊರ ಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ.
ಮಳೆಯಿಂದ ಭೂಮಿಯೆಲ್ಲ ತೊಯ್ದು ಮೃದುವಾಗಿ, ಮಣ್ಣು ಘಮ್ಮೆಂದು ಕಂಪು ಬೀರುತ್ತಿತ್ತು.
ರಾಜನ ಹಣ್ಣಿನ ತೋಟ ರಸಭರಿತವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.
ಎಲ್ಲ ಮರಗಳಿಗೂ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸಿ ಪ್ರತಿ ಎಲೆಯನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಉಜ್ಜಿ ತೊಳೆದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದವು.
ಹಿರಿಯ ಮಾಲಿ ಗಿಡವೊಂದನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದನು.
ಆ ದಿನ ಮುಂಜಾನೆಯಷ್ಟೇ ತೋಡಿದ್ದ ಗುಣಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ನೆಡಲು ಆತ ಉಳಿದ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದ.
ಆ ಎಳೆಯ ಗಿಡವನ್ನು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಗುಣಿಗೆ ಇಳಿಸಲಾಯಿತು.
ಅದರ ಜತೆಯಲ್ಲಿಯೇ, ಈ ಗಿಡ ಬೆಳೆಯದಿದ್ದರೆ, “ನಾನು ನನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ, ನೀವೆಲ್ಲರು ಅರಮನೆಯ ಕತ್ತಲ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಳೆಯುತ್ತೀರಿ, ಹಾಗೆಯೇ ಇದೇನಾದರು ಚಿಗುರಿದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನೀವು ಇನ್ನೆಂದಿಗೂ ದುಡಿಯಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ನಿಮಗೆ ಅಂತಹ ಭಾರಿ ಬಹುಮಾನ ಸಿಗುತ್ತದೆ,” ಎಂದನು ಹಿರಿಯ ಮಾಲಿ.
ಗಿಡವನ್ನು ನೆಡುವ ಮೊದಲು ಭೂಮಿತಾಯಿಗೆ ಕಾಣಿಕೆ ಅರ್ಪಿಸಲು ಅದರ ಬೇರಿಗೆ ಕಬ್ಬಿನ ಹಾಲು ಸುರಿದನು.
ಎಳೆಯ ಗಿಡದ ಬೇರುಗಳನ್ನು ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮುಚ್ಚಲಾಯಿತು.ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ರಾಜ ಮತ್ತು ಅವನ ಮಗ ತೋಟದ ಒಳಗೆ ಬಂದರು.
ಯುವರಾಜನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ತನ್ನ ತಂದೆಯೊಂದಿಗೆ ಮರಗಳ ನಡುವೆ ವಿಹರಿಸಲು ಬಂದಿದ್ದನು.
ಒಂದು ಗಿಡವನ್ನು ಬೆರಳು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸುತ್ತ, “ಅಪ್ಪ, ಇದ್ಯಾವ ಗಿಡ?” ಎಂದು ಯುವರಾಜ ಕೇಳಿದ.
“ಇದು ದಾಳಿಂಬೆ ಗಿಡ, ತುಂಬಾ ಸುಂದರವಾದ ಹೂಗಳನ್ನು ಬಿಡುವ ಗಿಡ…” ಯುವರಾಜ, ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಇದ್ದ ಮರಗಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ, ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಹೋದ ತನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನೇ ನೋಡಿದ.
ದಾಳಿಂಬೆದಾಳಿಂಬೆ ಹಣ್ಣು ಅಥವಾ ಕಡುಗೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ದಾಳಿಂಬೆ ಹೂಗಳು ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಸುಂದರ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಕಷ್ಟ.
ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಚೆಂಡಿನಷ್ಟೆ ದಪ್ಪವಿರುವ ಹಣ್ಣು ಗಾಢ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಚರ್ಮದಂಥಹ ಸಿಪ್ಪೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಅದನ್ನು ತೆರೆದಾಗ ಗಾಜಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೇನೋ ಎನಿಸುವಂತಹ ಹಲವಾರು ರಸಭರಿತ ಕೆಂಪು ಬೀಜಗಳು ಕಂಡು ಬರುತ್ತವೆ.
ಪ್ರತೀ ಬೀಜದಲ್ಲಿಯೂ ರಸ ತುಂಬಿರುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವು ಹಣ್ಣುಗಳು ತಿಳೀ ಹಳದಿ ಗುಲಾಬಿ ಮಿಶ್ರಿತ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿದ್ದು ಗುಲಾಬಿ ಬಣ್ಣದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಅವೂ ಸಹ ತುಂಬ ರುಚಿಯಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ದಾಳಿಂಬೆ ಮರ ಸುಮಾರು ಮೂರು ಮೀಟರ್‌ನಷ್ಟು ಉದ್ದ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಉದ್ದವಾದ, ನೇರವಾದ ಎಲೆಗಳು ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ರೆಂಬೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಮುಳ್ಳುಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ವಸಂತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಮರ ಕಡುಗೆಂಪು ಹೂಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ಹೋಗಿರುತ್ತದೆ.
ಹೂವಿನ ದಳಗಳು ಮಡಿಚಿ ನೆರಿಗೆ ಹಿಡಿದ ಕಾಗದದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಈ ಹೂಗಳಿಗೆ ಪರಿಮಳವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಹೂವಿನ ದಳಗಳು ಪುಷ್ಟಪಾತ್ರೆ ಎನ್ನುವ ಕೆಂಪು ಭಾಗದಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ದಳಗಳು ಉದುರಿದ ನಂತರ ಪುಷ್ಪಪಾತ್ರೆಯು ಬೆಳೆದು ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಕಿರೀಟವಿರುವ ದಾಳಿಂಬೆ ಹಣ್ಣಾಗುತ್ತದೆ.
ದಾಳಿಂಬೆ ರಸ ತುಂಬಾ ರುಚಿಯಾಗಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ಜ್ವರ ವಾಸಿ ಮಾಡಲು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ದಾಳಿಂಬೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಕ್ಕರೆಯ ಅಂಶ ಮತ್ತು ಜೀವಸತ್ವ/ವಿಟಮಿನ್ ಸಿ ಇರುತ್ತದೆ.
ಒಣಗಿದ ಬೀಜಗಳಿಂದ ಹುಳಿಯಾದ ಅನಾರ್‌ ದಾನ್ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಇದನ್ನು ಪಕೋಡ ಹಾಗೂ ಆಲೂ ಪರೋಟಾಗಳಲ್ಲಿ ಮಸಾಲ ಪದಾರ್ಥವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಒಣಗಿಸಿ ಪುಡಿ ಮಾಡಿದ ದಾಳಿಂಬೆಯ ಸಿಪ್ಪೆ ಹೊಟ್ಟೆ ನೋವಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಔಷಧ.
ದಾಳಿಂಬೆ ಹಣ್ಣನ್ನು ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಅನಾರ್ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಮೊಗಲ್ ದೊರೆ ಜಹಾಂಗೀರ್ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ನೃತ್ಯಗಾರ್ತಿಯನ್ನು ಅನಾರ್ಕಲಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಅನಾರ್ಕಲಿ ಎಂದರೆ ದಾಳಿಂಬೆಯ ಮೊಗ್ಗು ಎಂದರ್ಥ.
ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳು ಅಷ್ಟೊಂದು ಸುಂದರಿಯಾಗಿದ್ದಳು.
ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದ ಕಾಂದಹಾರ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ದಾಳಿಂಬೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರಣ ಅದನ್ನು ಕಾಂಧಾರಿ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಹಲಸುಹಲಸಿನ ಹಣ್ಣು, ಗಾಢ ಹಸುರು ಬಣ್ಣದ ದಟ್ಟವಾದ ಎಲೆಗಳ ಗೊಂಚಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಎತ್ತರದ ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಹಲಸಿನ ಹಣ್ಣು ಇತರೆ ಹಣ್ಣುಗಳಂತೆ ಕೆಲವು ರೆಂಬೆಕೊಂಬೆಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಮರದ ಬೊಡ್ಡೆಯ ಮೇಲೂ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಇನ್ನೊಂದು ಅಚ್ಚರಿಯ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಹಲಸಿನ ಮರಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ವಯಸ್ಸಾದ ನಂತರ ಹಣ್ಣುಗಳು ಬೇರುಗಳ ಮೇಲೆಯೂ ಬೆಳೆಯಬಹುದು.
ಅವು ಭೂಮಿಯಿಂದ ಹೊರಬಂದು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.ದೊಡ್ಡ ಆಯತಾಕಾರದ ಹಣ್ಣುಗಳು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ನಲವತ್ತು ಕೆಜಿಯಷ್ಟು ತೂಕವಿರುತ್ತದೆ.
ಅದರ ಒರಟಾದ ಸಿಪ್ಪೆಯ ಮೇಲೆಲ್ಲ ಸಣ್ಣ ಬುಗುರಿಯಾಕಾದ ಮೊಂಡಾದ ಮುಳ್ಳುಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಎಳೆಯ ಹಲಸಿನಕಾಯಿ ಹಸುರು ಬಣ್ಣವಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತದನ್ನು ತರಕಾರಿಯಂತೆ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಆದರೆ, ಅವು ಮಾಗಿ ಹಳದಿ ಮಿಶ್ರಿತ ಕಂದು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದಾಗ ಹಣ್ಣಿನಂತೆ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಮಾಗಿದ ಹಣ್ಣಿಗೆ ಅದರದ್ದೇ ಆದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಘಮಲು ಇರುತ್ತದೆ.
ಅದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಇಷ್ಟವಾಗುವಂಥದ್ದಲ್ಲ.
ಹಲಸಿನ ಹಣ್ಣಿನ ಬೀಜಗಳು ಸಹ ತುಂಬ ರುಚಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅವುಗಳನ್ನು ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಸುಟ್ಟು ತಿನ್ನಬಹುದು.
ಹಲಸಿನ ಹಣ್ಣನ್ನು ಹುರಿದು, ಕರಿದು ಸ್ವಾದಿಷ್ಟವಾದ ಚಿಪ್ಸ್‌ ಮಾಡಬಹುದು.
ಹಸಿನ ಹಣ್ಣನ್ನು ಸಕ್ಕರೆಯ ಪಾಕದಲ್ಲಿ ನೆನೆಹಾಕಿ ಒಣಗಿಸಿ ಸಿಹಿಯಾದ ಸಕ್ಕರೆ ಮಿಠಾಯಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಹಲಸಿನ ಮರದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಬಿಸಿ ಮಾಡಿ ಗಾಯಗಳಿಗೆ ಶಾಖಕೊಟ್ಟು, ಊತ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಹಲಸಿನ ಮರಕ್ಕೆ ಗೆದ್ದಲಿನ ಕಾಟವಿಲ್ಲ.
ಈ ಮರದ ತುಂಡುಗಳನ್ನು ಕುದಿಸುವುದರಿಂದ ಕೇಸರಿ ಬಣ್ಣವನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಬೌದ್ಧ ಬಿಕ್ಕುಗಳು ಧರಿಸುವ ನಿಲುವಂಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಹಲಸಿನ ಮರದ ಎರಡು ಕಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಜೋರಾಗಿ ಉಜ್ಜುವ ಮೂಲಕ ಬೆಂಕಿ ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು.
ಈ ಮರ ಬಹಳ ಪುರಾತನವಾದುದು.
ಸಂಸ್ಕೃತ ಪಠ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 'ಛಕ್ಕಾ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಈ ಮರದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಮರದಲ್ಲಿ ಬಿಡುವ ಹಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ, ಇದೇ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ಹಣ್ಣು.
ಈ ಮರದ ಮೂಲ ಭಾರತ.
ಈ ಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಬೊಹೈಡ್ರೇಟ್‌ಗಳು, ಪ್ರೋಟೀನುಗಳು, ಹಲವು ಬಗೆಯ ಕೊಬ್ಬಿನ ಅಂಶಗಳು ಹಾಗೂ ಜೀವಸತ್ವಗಳು ಇರುವುದರಿಂದ ಇದು ತುಂಬ ಪೌಷ್ಟಿಕವಾಗಿದೆ.
ಪರಂಗಿಕೇಸರಿ ಬಣ್ಣದ ಪರಂಗಿ ಹಣ್ಣನ್ನು ಕೊಯ್ದಾಗ ನಮಗೆ ಮೆಣಸಿನ ಕಾಳುಗಳಿಂತಿರುವ ಹೊಳೆವ ಹಲವಾರು ಕಪ್ಪು ಬೀಜಗಳು ಕಾಣುತ್ತವೆ.
ಒಂದು ಪರಂಗಿ ಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿರುವ ಬೀಜಗಳಿಂದ ಎಷ್ಟು ಮರಗಳು ಬೆಳೆಯಬಹುದೆಂದು ನೀವು ಯೋಚಿಸಬಲ್ಲಿರಾ?
- ಕನಿಷ್ಟ 500!
ಆದರೆ ಬೀಜಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಎಲ್ಲ ಮರಗಳು ನಮಗೆ ಹಣ್ಣು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಕೆಲವು ಮರಗಳು ಹೆಣ್ಣು ಹೂಗಳನ್ನು, ಕೆಲವು ಗಂಡು ಹೂಗಳನ್ನು ಬಿಡುತ್ತವೆ.
ಪರಂಗಿ ಹೂವಿನಿಂದ ಸವಿಯಾದ ಪರಿಮಳ ಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆ.
ಕೀಟಗಳು ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳು ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶದಲ್ಲಿ ನೆರವಾಗುತ್ತವೆ.
ಆನಂತರ ಪರಂಗಿ ಕಾಯಿಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳು﻿ತ್ತವೆ.
ಹಲವಾರು ಪರಂಗಿ ಮರಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಕಡೆ ನೆಟ್ಟಾಗ ಅವುಗಳ ನಡುವೆಯೇ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶವಾಗಿ ಹೆಣ್ಣು ಮರಗಳು ಹೂ ಬಿಡುತ್ತವೆ.
ಕೊಂಬೆಗಳಿಲ್ಲದ ಈ ಮರದ ಬೊಡ್ಡೆಯಿಂದಲೇ ನೇರವಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಎಲೆಗಳು ಬೆಳೆದಿರುತ್ತವೆ.
ಇವು ಒಣಗಿ ಉದುರಿದಾಗ ಆಯಾ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕಲೆ ಉಳಿದಿರುತ್ತದೆ.
ಗಟ್ಟಿ ಇರದ ಈ ಮರ, ಗಿಡಗಳಂತೆ ಮೃದುವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪರಂಗಿ ಹಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಟಮಿನ್ ಸಿ ಮತ್ತು ಎ ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಇವು ತುಂಬ ಪೌಷ್ಟಿಕವಾದವು.
ಪರಂಗಿಕಾಯಿಯನ್ನು ತರಕಾರಿಯಂತೆ ಬಳಸಿದರೆ ರುಚಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪಪ್ಪಾಯಿ ಹಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಪಪೈನ್ ಎನ್ನುವ ಎನ್‌ಸೈಮ್ ಇರುತ್ತದೆ.
ಇದು ಜೀರ್ಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸಲು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಹಸಿಪರಂಗಿಯು ಮಾಂಸವನ್ನು ಮೆತ್ತಗಾಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಚರ್ಮದ ತೊಂದರೆಗಳಿಗೆ ಮಾಗಿದ ಪರಂಗಿ ಹಣ್ಣು ಒಳ್ಳೆಯದು.
ಇದನ್ನು ಚರ್ಮದ ಮೇಲಿರುವ ಕಲೆ- ಕಳಂಕಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಲು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಪರಂಗಿ ಮೂಲತಃ ಮೆಕ್ಸಿಕೊ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ ಅಮೆರಿಕಾದಿಂದ ಬಂದರೂ ಸಹ ಅದನ್ನು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಕಾಣಬಹುದು.
ಬಾಳೆಕೆಲವು ಬಾಳೆ ಗಿಡ ಒಂದು ಮನೆ ಎತ್ತರ ಬೆಳೆದರೆ ಕೆಲವು ಆಳೆತ್ತೆರ ಬೆಳೆಯುತ್ತವಷ್ಟೆ.
ಇತರ ಎಲೆಗಳಿಗಿಂತ ಬಾಳೆ ಎಲೆಯನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ, ನಿಖರವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಬಹುದು.
ಬಾಳೆ ಎಲೆಗಳು ಸುಮಾರು ಐದು ಅಡಿಗಳಷ್ಟು ಉದ್ದ, ಎರಡು ಅಡಿಗಳಷ್ಟು ಅಗಲವಿರುತ್ತವೆ.
ಎಲೆಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ದಪ್ಪನಾದ ದಿಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಚಿಗುರೆಲೆಗಳು ತಿಳಿಹಸುರು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ, ಬೆಳೆಯುತ್ತ ಅಚ್ಚಹಸುರಿಗೆ ತಿರುಗಿ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಹರಿಯತೊಡಗುತ್ತವೆ.
ಬಾಳೆ ಗಿಡಕ್ಕೆ ತೊಗಟೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಬಾಳೆ ಪಟ್ಟೆಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಕಾಂಡವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಬಾಳೆ ಹೂ ನಸುಗೆಂಪು ಮೇತೆಯ ಒಳಗೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಮೇತೆ ಅರಳಿದಾಗ ಅದರಿಂದ ನೂರಾರು ಪುಟ್ಟ ಬಿಳಿಯ ಹೂಗಳು ಹೊರ ಬರುತ್ತವೆ.
ಒಂದು ಗೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ನೂರು ಬಾಳೆ ಹಣ್ಣುಗಳು ಬೆಳೆಯಬಹುದು.
ಬಾಳೆ ಕಾಯಿಗಳು ಪಟ್ಟೆ ಹೊಡೆದ ನಂತರ ಗೊನೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಣ್ಣಾಗಲು ಬಿಡುತ್ತಾರೆ.
ಬಾಳೆ ಕಾಯಿಯನ್ನು ತರಕಾರಿಯಂತೆಯೂ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಬಾಳೆ ಕಾಯಿಯಿಂದ ಚಿಪ್ಸ್,  ಬಾಳೆ ಮೇತೆಯಿಂದ ರುಚಿಯಾದ ಸಾರು ಮಾಡಬಹುದು.
ಕೋತಿಗಳಿಗೆ, ಆನೆಗಳಿಗೆ ಬಾಳೆ ಹಣ್ಣು ತುಂಬ ಪ್ರಿಯ.
ಆನೆ ಒಮ್ಮೆಗೇ ಹಲವಾರು ಬಾಳೆ ಗೊನೆಗಳನ್ನು ತಿಂದು ಹಾಕುತ್ತದೆ.
ಬಾಳೆ ಹಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಟಮಿನ್ ಎ, ಬಿ ಮತ್ತು ಸಿ ಯಂತಹ ಹಲವಾರು ಜೀವಸತ್ವಗಳು, ಜತೆಗೆ ಮೂಳೆಗಳು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಲು ಬೇಕಾಗುವ ಕ್ಯಾಲ್ಷಿಯಂ ಸಹ ಇದೆ.
ಇದು ಪೊಟ್ಯಾಷಿಯಂ ಮತ್ತು ಮೆಗ್ನೀಷಿಯಂನಂತಹ ಖನಿಜಾಂಶಗಳ ಮೂಲವೂ ಹೌದು.ಬಾಳೆ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮಂಗಳದಾಯಕವೆಂದು ಪೂಜಾ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಮದುವೆಯ ಪೂಜೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮನೆಯ ಮುಂದಿನ ಚಪ್ಪರಗಳನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಲು ಬಾಳೆಯ ಕಂದು-ಗೊನೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುತ್ತಾರೆ.
ಬಾಳೆ ಎಲೆಯ ಮೇಲೆ ಊಟ ಮಾಡುವ ಮಜವೇ ಬೇರೆ.
ಬಾಳೆ ಪಟ್ಟೆಗಳಿಂದ ದೊನ್ನೆಗಳನ್ನ﻿ ಸಹ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ನೇರಳೆಉದ್ದವಾದ ನೇರಳೆ ಮರ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಈ ಮರದ ತೊಗಟೆ ಕಂದು-ಬೂದು ಬಣ್ಣದಾಗಿದ್ದು, ಅಚ್ಚ ಹಸುರಾದ ಮೊಟ್ಟೆಯಾಕಾರದ ಎಲೆಗಳು ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಚೂಪಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಈ ಮರ ಯಾವಾಗಲೂ ಒತ್ತೊತ್ತಾಗಿರುವ ಎಲೆಗಳ ಗೊಂಚಲನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ನೇರಳೆ ಮರ ಸುಮಾರು ಹನ್ನೆರಡು ಮೀಟರ್‌ನಷ್ಟು ಎತ್ತರ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಇದರ ತಂಪಾದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಆಡಲು ಬಲು ಇಷ್ಟ.
ಇದರ ತೊಗಟೆ, ಮರ ಹತ್ತಲು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದೆ.ಮರದ ತುಂಬಾ ಮಾರ್ಚಿ﻿ನಿಂದ ಮೇ ತಿಂಗಳವರೆಗೂ ತಿಳೀ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಹೂಗಳ ಗೊಂಚಲುಗಳು ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.
ಜೇನುಹುಳಗಳಿಗೆ, ಇತರೆ ಕೀಟಗಳಿಗೆ ಈ ಹೂಗಳ ಮಕರಂದವೆಂದರೆ ತುಂಬ ಇಷ್ಟ.
ಕಡುನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ ರುಚಿಯಾದ ಹಣ್ಣುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೀಜವಿದ್ದು ಈ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನಲು ನಾವು ಮಳೆಗಾಲದವರೆಗೂ ಕಾಯುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಹಣ್ಣುಗಳು ಸಿಹಿ-ಹುಳಿ ಮಿಶ್ರಿತ ರುಚಿ ಹೊಂದಿದ್ದು ಸೊಗಸಾಗಿರುತ್ತವೆ.﻿ ಬೇಕಿದ್ದರೆ ಗಿಳಿಗಳನ್ನು, ಅಳಿಲುಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ರಾತ್ರಿ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಈ ರಸಭರಿತ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಬರುವ ಬಾವಲಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ನೋಡಿ!
ನೇರಳೆ ಮರಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಹಿಂದೂ ಪುರಾಣದ ಪ್ರಕಾರ ಕೃಷ್ಣ ದನಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸುವಾಗ ಈ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನಲು ತುಂಬ ಇಷ್ಟ ಪಡುತ್ತಿದ್ದ.
ಕೃಷ್ಣನ ಮೈಬಣ್ಣದಂತೆಯೆ ಈ ಹಣ್ಣುಗಳು ಕಡುನೀಲಿ ಬಣ್ಣದವು.
ಗಣಪತಿಗೂ ಈ ಹಣ್ಣುಗಳು ಪ್ರಿಯವಾದವು.
ಶಿವ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿಗೂ ಈ ಮರ ಪವಿತ್ರವೆಂದು ನಂಬುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಮರ ಮೂಲತ: ಭಾರತದ್ದು.
ನೇರಳೆ ಹಣ್ಣನ್ನು ಜಾಮೂನು ಹಣ್ಣುಗಳೆಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಬಹು ಹಿಂದೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಜಾಮೂನು ಮರಗಳೇ ಇದ್ದ ಕಾರಣ, ಭಾರತವನ್ನು ಜಂಬೂ ದ್ವೀಪವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ನೇರಳೆ ಹಣ್ಣು ಉಪ್ಪಿನೊಂದಿಗೆ ತಿನ್ನಲು ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಮರಗಳಿಂದ ಉದುರುವ ಕಾಡು ನೇರಳೆ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕರಡಿ, ಜಿಂಕೆ, ಕೋತಿಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರೆ ಚಿಕ್ಕಪುಟ್ಟ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ತಿನ್ನುತ್ತವೆ.
ನೇರಳೆ ಮರದ ಚಕ್ಕೆ, ಬೀಜಗಳನ್ನು ಒಣಗಿಸಿ, ಪುಡಿ ಮಾಡಿ ಸಕ್ಕರೆ ಖಾಯಿಲೆಗೆ ಔಷಧವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಸಕ್ಕರೆ, ಕಬ್ಬಿಣ ಅಂಶ ಮತ್ತು ವಿಟಮಿನ್ ಸಿ ಈ ಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿದೆ﻿.
ಸೀಬೆಸೀಬೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ತುಂಬಾ ರುಚಿಯಾದ ಹಣ್ಣು.
ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಸೀಬೆ ಹಣ್ಣುಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಹಸುರು ಬಣ್ಣದ ಸೀಬೆ ಕಾಯಿಗಳು ಸಹ ಬಾಯಲ್ಲಿ ನೀರೂರಿಸುವಂತಿರುತ್ತವೆ, ಅದರಲ್ಲೂ ಉಪ್ಪು ಖಾರದ ಜತೆಗೆ ತಿಂದಾಗ.
ಸೀಬೆ ಮರ ಬಹಳ ಎತ್ತರವೇನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಒಂದು ಮನೆಯ ಎತ್ತರವಿರುತ್ತದಷ್ಟೆ.
ಮರ ಅಷ್ಟೇನು ದಪ್ಪವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ತೊಗಟೆಯು ಮಾಸಲು ಕಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿದ್ದು ಬೆಳೆಯುತ್ತ ಹೋದಂತೆ ಸುಲಿದು ಸಿಪ್ಪೆಯಂತೆ ಎದ್ದು ಬರುತ್ತದೆ.
ಎಲೆಗಳು ಅಂಡಾಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದು ತುಸು ಒರಟಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಚಳಿಗಾಲದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಹಾಗೆ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಮರ ಐದು ದಳದ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದ ಸುಂದರವಾದ ಹೂಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ಹೋಗಿರುತ್ತದೆ.ಈ ಹೂಗಳು ಉದುರಿದ ನಂತರ ಸಣ್ಣ ಹಸುರು ಸೀಬೆ ಕಾಯಿಗಳು ಮೂಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ.
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕಾಯಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಸುರಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಹಣ್ಣಾಗುತ್ತ ಬಂದಂತೆ ಅದು ಮೃದುವಾಗಿ ಹೊಂಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗುತ್ತದೆ.ಹಣ್ಣಿನ ಒಳಭಾಗ ಬಿಳುಪಾಗಿದ್ದು, ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅನೇ﻿ಕ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವು ಸೀಬೆಹಣ್ಣುಗಳ ಒಳಭಾಗ ಗುಲಾಬಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ, ಅವೂ ಸಹ ತುಂಬ ರುಚಿ.
ಮತ್ತೊಂದು ಬಗೆಯ ಸೀಬೆ ಹಣ್ಣು ಕಡುಗೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಸಿಪ್ಪೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ವರ್ಷದ ಇತರೆ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಸೀಬೆ ಹಣ್ಣುಗಳಿಗಿಂತ ಮಳೆಗಾಲದ ಸೀಬೆ ಹಣ್ಣುಗಳು ಹೆಚ್ಚು ರುಚಿಯಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಲಹಾಬಾದಿನ ಸೀಬೆಹಣ್ಣುಗಳು ತಮ್ಮ ರುಚಿಗಾಗಿಯೇ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗಿವೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ಸೀಬೆ ಮರಗಳಿವೆ ಎಂದರೆ, ಅವು ದಕ್ಷಿಣ ಅಮೆರಿಕಾದ ಬ್ರೆಜಿಲ್‌ನಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದವು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಂಬುವುದೇ ಕಷ್ಟ.
ಆ ಭಾಗದಿಂದ ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದ ನಾವಿಕರು ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಸೀಬೆಯ ಬೀಜಗಳನ್ನು ತಂದಿದ್ದರು.
ಗಿಳಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಕೋತಿಗಳಿಗೆ ಸೀಬೆ ಹಣ್ಣೆಂದರೆ ಬಲು ಇಷ್ಟ.
ಮರದಿಂದ ಸೀಬೆ ಹಣ್ಣನ್ನು ಕೀಳುವಾಗ ಗಿಳಿ ಕಚ್ಚಿದ್ದ ಹಣ್ಣಿದ್ದರೆ ತಿಂದು ನೋಡಿ, ಅದು ತುಂಬಾ ಸಿಹಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ!
ಸೀಬೆ ಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ವಿಟಮಿನ್ ಎ ಮತ್ತು ಸಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳ್ಳೆಯದು.
ಈ ಮರದಿಂದ ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಉಪಯೋಗಗಳಿವೆ.
ಎಲೆಗಳನ್ನು ಜಜ್ಜಿ ಹಲ್ಲುನೋವಿನ ಉಪಶಮನಕ್ಕೆ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಮರದ ತೊಗಟೆಯನ್ನು ರೇಷ್ಮೆ ಬಟ್ಟೆಯ ಬಣ್ಣಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ತೆಂಗುಆಕರ್ಷಕವಾದ ತೆಂಗಿನ ಮರಗಳು ಸಮಶೀತೋಷ್ಣ ವಲಯಗಳ ಮರಳು ಮಿಶ್ರಿತ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ತೆಂಗಿನ ಮರಗಳು ಕಂಡು ಬರುತ್ತವೆ.
ಈ ಮರಗಳು ಎತ್ತರವಾಗಿದ್ದು ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಸುವ ಬಿರುಗಾಳಿಗೆ ಬಾಗುತ್ತವೆ.
ಅವು ಬಾಗುವುದರಿಂದ ಮುರಿಯುವುದಿಲ್ಲ.ಈ ಮರ ಕೊಡುವ ಎಳನೀರು ರುಚಿಯಾಗಿಯೂ, ಪೌಷ್ಟಿಕವಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ.
ಅದರಲ್ಲಿ ಸಕ್ಕರೆಯ ಅಂಶ, ಪ್ರೋಟೀನುಗಳು, ಅಮೈನೋ ಅಮ್ಲಗಳು, ಕ್ಯಾಲ್ಷಿಯಂ, ಕಾಪರ್ ಕಬ್ಬಿಣದಂತಹ ಖನಿಜಾಂಶಗಳು ಹಾಗೂ ಜೀವಸತ್ವಗಳು ಇರುತ್ತವೆ.
ಅದು ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಯಾದಾಗ, ಒಣಗಿದಂತಾಗಿ ಕಂದು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಗೆಯೇ ಅದರಲ್ಲಿನ ನೀರು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಿಹಿಯಾಗುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಅದು ಬಲಿತು ಕಂದು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದಾಗ ಅದರ ಕಾಯಿಯನ್ನು ಕೊಬ್ಬರಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಗಿಟುಕಾದ ಕೊಬ್ಬರಿಯಿಂದ ಕೊಬ್ಬರಿ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ತೆಗೆಯುತ್ತಾರೆ.ತೆಂಗಿನ ಗರಿಗಳು ಉಳಿದ ಎಲೆಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಅದನ್ನು ಸೋಗೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಉದ್ದವಾದ ದಿಂಡಿನ ಎರಡೂ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ ಒರಟಾದ ಸೋಗೆ ಗರಿಗಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಯ್ದಾಡುವಾಗ ತೆಂಗಿನ ಗರಿಗಳು ಹಾರಾಡುವ ದೊಡ್ಡ ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ಹೋಲುತ್ತವೆ.
ತೆಂಗಿನ ಗರಿಗಳು ಬಹಳ ಉಪಯುಕ್ತವಾದವು.
ಗರಿಗಳನ್ನು ಹೆಣೆದು ಬುಟ್ಟಿಗಳನ್ನು, ಚಾಪೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
ಮನೆಯ ಚಾವಣಿಗೆ ಗರಿಗಳನ್ನು ಹೊದೆಸುತ್ತಾರೆ.
ಮರದ ಬೊಡ್ಡೆಗಳನ್ನು ಕೊರೆದು ದೋಣಿಗಳಂತೆಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ತೆಂಗಿನ ಕಾಯಿಯನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವ ನಾರೂ ಸಹ ಹಗ್ಗ, ಚಾಪೆ, ಬ್ರಶ್‌ಗಳು, ಹಾಗೂ ಹಾಸಿಗೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿರುವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ.
ಪ್ರಪಂಚದೆಲ್ಲಡೆ ತನ್ನ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳಿಗಾಗಿ ತೆಂಗಿನ ಮರಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೌಲ್ಯವಿದೆ.
ಈ ಮರವನ್ನು ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷವೆಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ, ಇದು ಫೆಸಿಫಿಕ್ ಮಹಾಸಾಗರದ ಮೆಲನೇಶಿಯನ್ ದ್ವೀಪಗಳಿಂದ ಬಂದಿರಬಹುದು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾವ ಮರವೂ ಇಲ್ಲದೆ ತೆಂಗಿನ ಮರವೊಂದೇ ಇದ್ದರೂ ಮನೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಊಟ ಮಾಡಬಹುದು, ತಂಪು ಪಾನೀಯ ಕುಡಿಯಬಹುದು, ಗರಿಗಳಿಂದ ಬಟ್ಟೆ, ಪೊರಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಮಲಗಲು ಮೆತ್ತಗಿನ ಹಾಸಿಗೆಯನ್ನೂ ಸಹ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಇನ್ನೂ ಯಾವುದಾದರೂ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಯೋಚಿಸಬಲ್ಲಿರಾ?
ತೆಂಗು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಸಂಕೇತ..
ಯುವರಾಜ, ಅಪ್ಪಾ, ಈ ಮರಗಳೆಂದರೆ ನಿಮಗೇಕೆ ಇಷ್ಟು ಅಕ್ಕರೆ?
ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.
“ಮಗು, ಈ ಮರಗಳು ಭಾರತದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಹಲವು ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ನಾನು ಭೇಟಿ ಕೊಟ್ಟ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಆ ಪ್ರದೇಶದ ಅತ್ಯಂತ ರುಚಿಯಾದ ಹಣ್ಣಿನ ಮರಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿ ತಂದಿರುವೆನು.
ಇವು ಬೆಳೆಯಲು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ತರಹದ ವಾತಾವರಣ ಬೇಕು.
ಆದರೆ ನಮ್ಮ ತೋಟದ ಮಣ್ಣು ಬಹಳ ಫಲವತ್ತಾಗಿದೆ ಜತೆಗೆ ನಮ್ಮ ತೋಟದ ಕೆಲಸಗಾರರು ಎಷ್ಟೊಂದು ಶ್ರಮಜೀವಿಗಳು ಎಂದರೆ, ಅವರು ಎಲ್ಲ ಮರಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಇದನ್ನು ನೋಡು.
ಬೋರೆ ಹಣ್ಣಿನ ಮರ.”
ಬೋರೆಕೆಲವು ವೇಳೆ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಗದ್ದೆಯ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವಾಗ ನಮಗೆ ಬೋರೆ ಹಣ್ಣಿನ ಪೊದೆಗಳು ಎದುರಾಗುತ್ತವೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳ್ಳುಗಳಿದ್ದರೂ ಸಹ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೀಜವಿರುವ ಸಣ್ಣ ಕೆಂಪು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕೀಳುವುದು ಲಾಭದಾಯಕವೇ.
ಏಕೆಂದರೆ, ಅವು ಅಷ್ಟೊಂದು ರುಚಿಯಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಹಲವಾರು ಬಗೆಯ ಬೋರೆ ಹಣ್ಣುಗಳಿವೆ.
ಕೆಲವು ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಮರಗಳ ಜೋತಾಡುವ ಕೊಂಬೆಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಳೆದರೆ, ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ಪೊದೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಕೆಲವು ಹಣ್ಣುಗಳು ಗುಂಡಾಗಿದ್ದರೆ, ಕೆಲವು ಉದ್ದವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
ಆದರೆ ಎಲ್ಲ ಹಣ್ಣುಗಳೂ ಅದ್ಭುತವಾದ ರುಚಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ.
ಬೋರೆಹಣ್ಣಿನ ಮರಗಳು ಸುಮಾರು ಆರು ಮೀಟರ್‌ನಷ್ಟು ಎತ್ತರ ಬೆಳೆದರೆ, ಪೊದೆಗಳು ಒಂದು ಮೀಟರ್ ಉದ್ದ ಬೆಳೆಯುತ್ತವಷ್ಟೆ.
ಬೋರೆಹಣ್ಣಿನ ಮರ ಹಾಗೂ ಪೊದೆ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಮುಳ್ಳಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ದವಾದ ಮುಳ್ಳುಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಹಾಗಾಗಿಯೇ ಜನರು ಉದ್ದವಾದ ಕೋಲಿನ ತುದಿಗೆ ಚಾಕು ಕಟ್ಟಿ ಮಾಗಿದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ಯತ್ತಾರೆ.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ, ರೆಂಬೆಗಳನ್ನು ಜೋರಾಗಿ ಅಲುಗಾಡಿಸಿದಾಗ ಉದುರುವ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಆಯ್ದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಮರ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಮಳೆ ಇರುವ ಒಣ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಇದರ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಮೇಕೆ, ಒಂಟೆ, ಕುರಿಗಳು ತಿನ್ನುತ್ತವೆ.
ರೇಷ್ಮೆ ಹುಳುಗಳು ಸಹ ಇದರ ಎಲೆಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತವೆ.
ಮತ್ತೊಂದು ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕ ವಿಚಾರವೆಂದರೆ ಲ್ಯಾಕ್ ಎನ್ನುವ ಕೀಟ ಈ ಮರದ ಕೊಂಬೆಯ ಮೇಲೆ ಬದುಕುತ್ತದೆ.
ಈ ಕೀಟ ರಸವನ್ನು ಹೀರಿಕೊಂಡು ಲ್ಯಾಕ್ ಎನ್ನುವ ಕೆಂಪು ದ್ರವವನ್ನು ಸ್ರವಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದನ್ನು ಪೈಂಟ್ ವಾರ್ನಿಷ್ ಮತ್ತು ಡೈಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಕಿತ್ತಳೆಚಳಿಗಾಲ ಶುರುವಾಗುತ್ತಲೇ ನಾವೆಲ್ಲ ರಸಭರಿತ ಕಿತ್ತಳೆ ಹಣ್ಣಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತೇವೆ.
ಕಿತ್ತಳೆ ಹಣ್ಣಿನ ವಾಸನೆಯನ್ನು ಥಟ್ ಅಂತ ಗುರುತಿಸಬಹುದು.
ಅದು ಸಿಪ್ಪೆಯಲ್ಲಿರುವ ಎಣ್ಣೆಯ ಅಂಶದಿಂದ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆ.
ಕಿತ್ತಳೆ ಹಣ್ಣು ತಿನ್ನಲು ಬಲು ಸುಲಭ.
ಅದನ್ನು ಸುಲಿದು ಬಿಡಿಬಿಡಿಯಾಗಿ ಒಂದೊಂದೇ ತೊಳೆಯನ್ನು ತಿನ್ನಬಹುದು.
ಬಿಸಿಲಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ದಾಹ ತಣಿಸುವ ಅತ್ಯತ್ತಮ ಪಾನೀಯ.ಕಿತ್ತಳೆ ಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಶೀತ ಕೆಮ್ಮನ್ನು ದೂರವಿಡುವ ವಿಟಮಿನ್ ಸಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಗಟ್ಟಿಮುಟ್ಟಾದ ಮೂಳೆಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಕ್ಯಾಲ್ಷಿಯಂನ ಅಂಶವೂ ಕೂಡ ಇದರಲ್ಲಿದೆ.
ಕಿತ್ತಳೆ ಹಣ್ಣಿನ ಜ್ಯೂಸ್ ತುಂಬಾ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದುದು.
ಕಿತ್ತಳೆಯ ಕಂಪು ಹಾಗೂ ಸ್ವಾದ ಕೊಡುವ ಫ್ಲೇವರ್‌ ಅನ್ನು ಆಹಾರ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದ ಕಿತ್ತಳೆ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನಾಗಪುರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಮರಗಳು ಅಂದಾಜು ಆರು ಮೀಟರ್‌ನಷ್ಟು ಎತ್ತರವಿರುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲೋ ಕೆಲವು ಮುಳ್ಳುಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಎಲೆಗಳು ಹಚ್ಚಹಸುರು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿದ್ದು ಹೊಳಪಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಎಲೆಯನ್ನು ಅಂಗೈಯಲ್ಲಿ ಉಜ್ಜಿದಾಗ ವಾಸನೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಪುಷ್ಪಭರಿತ ಕಿತ್ತಳೆಯ ಮರದ ಬಳಿ ಕೂತರೆ ಮಧುರವಾದ, ನೆಮ್ಮದಿದಾಯಕ ಎನಿಸುವ ಪರಿಮಳ ಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆ.
ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿಯೇ ಹೂಗಳನ್ನು ಒಣಗಿಸಿ ತಲೆದಿಂಬುಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬುತ್ತಾರೆ.
ನೆಮ್ಮದಿಯ ನಿದ್ದೆಗಾಗಿ ಇದರ ಸಿಪ್ಪೆಯನ್ನು ಒಣಗಿಸಿ ಪುಡಿ ಮಾಡಿ ಕಡಲೆ ಹಿಟ್ಟಿನೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ ಸೋಪಿನ ಬದಲಾಗಿ ಮುಖ ತೊಳೆಯಲು ಬಳಸಬಹುದು.ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚೀನಾದ ಹೆಂಗಸರು ಕೈಗಳಲ್ಲಿ﻿ ಮಧುರವಾದ ಪರಿಮಳ ಉಳಿಯುಂತೆ ಮಾಡಲು ಕಿತ್ತಲೆ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದರು.
ಈ ಮರಗಳು ಚೀನಾದ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದಿಂದ ಬಂದವೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ.
ಕೆಲವರು ಇದರ ಮೂಲ ಹಿಮಾಲಯದ ತಪ್ಪಲು ಎಂದೂ ನಂಬುತ್ತಾರೆ.
ಸಪೋಟಗುಂಡು ಗುಂಡಾದ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಸಪೋಟ ಹಣ್ಣುಗಳು ಮರದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟಾಗ ಅವು ನಮಗೆ ಮೃದುವಾದ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಚೆಂಡುಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತವೆ.
ಸಪೋಟ ಹಣ್ಣು ಮುಟ್ಟಲು ನುಣುಪಾಗಿದ್ದು ಅದರ ಒಳಭಾಗ ಸಣ್ಣರವೆಯಂತಹ ರಚನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಬಾಯಲ್ಲಿಟ್ಟ ತಕ್ಷಣ ಕರಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಸಪೋಟ ಹಣ್ಣಿನ ಒಳಗೆ ಹೊಳೆವ ಉದ್ದವಾದ ಕಪ್ಪು ಬೀಜಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಈ ಮರದ ಎಲೆಗಳು ತುಸು ಉದ್ದವಾಗಿ ಹೊಳಪಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತವೆ.
ಈ ಮರ ಸುಮಾರು 10 ಮೀಟರ್‌ನಷ್ಟು ಎತ್ತರ ಬೆಳೆಯಬಲ್ಲದು.ಈ ಮರವನ್ನು ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಅಮೆರಿಕಾದಿಂದ ತರಲಾಯಿತು.
ಅಲ್ಲಿನ ಅಜೆಟಿಕ್ ಇಂಡಿಯನ್ಸ್ ಈ ಮರವನ್ನು ಚಿಕ್ಕಲ್ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅವರು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಮರದ ತೊಗಟೆಯಿಂದ ಒಸರುವ ಅಂಟನ್ನು ಬಳಸಿ ಚೂಯಿಂಗ್‌ಗಮ್ಮನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದ ಚೂಯಿಂಗ್‌ ಗಮ್ಮಿನ ಕಲ್ಪನೆ ಇಲ್ಲಿಂದಲೇ ಬಂದಿರಬೇಕು﻿.
ಆಂಗ್ಲಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಪೋಟ ಹಣ್ಣನ್ನು ಚಿಕೂ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಪದ ಅಸೆಟಿಕ್ ಇಂಡಿಯನ್ನರು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ಚಿಕೆಲ್ ಪದದಿಂದ ಬಂದಿದೆ.
ಸಪೋಟ ಹಣ್ಣು ಬೆಚ್ಚನೆಯ ಹಾಗೂ ಆರ್ದ್ರ ವಾತಾವರಣಗಳಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದ ಮಧ್ಯ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಪೋಟಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಪಂಚದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಪೋಟ ಹಣ್ಣನ್ನು ಸಪೋಡಿಲ್ಲಾ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಈ ಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಅತಿಹಚ್ಚು ಸಕ್ಕರೆಯ ಅಂಶವಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಪ್ರಮಾಣದ ವಿಟಮಿನ್ ಸಿ ಇದೆ.
ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಬೀಜಗಳನ್ನು ನುಣ್ಣಗೆ ರುಬ್ಬಿ ಹುಳುಹುಪ್ಪಟಗಳ ಕಡಿತಗಳನ್ನು, ಗಾಯಗಳನ್ನು ವಾಸಿ ಮಾಡಲು ಔಷಧದಂತೆ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಸಪೋಟಹಣ್ಣಿನ ಐಸ್‌ಕ್ರೀಮ್ ಸ್ವಾದಿಷ್ಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಎಂದಾದರೂ ತಿಂದಿರುವಿರಾ?
ಹುಣಸೆಹುಣಸೆ ಮರ ಸುಮಾರು 20 ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
ಈ ಮರ ನೇರವಾಗಿ ಉದ್ದವಾಗಿದ್ದು ದಟ್ಟ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ತೊಗಟೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ರೆಂಬೆ ಕೊಂಬೆಗಳು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿದ್ದು ತುಸು ಬಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಹಗುರವಾದ ಚಿಕ್ಕ-ಚಿಕ್ಕ ಎಲೆಗಳ ಗೊಂಚಲುಗಳು ತಾಜಾ ಹಸುರು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿದ್ದು ನೋಡಲು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಎಲೆಗಳು ಸಹ ಹಣ್ಣಿನಂತೆಯೇ ಹುಳಿಯಾಗಿದ್ದು ತಿನ್ನಲು ರುಚಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.ಹುಣಸೆ ಮರದಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾದ ಕೆಂಪು ಚುಕ್ಕಿಗಳಿರುವ ಹಳದಿ ಹೂಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಹೂ ಒಣಗುತ್ತ ಆ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಹುಣಸೆ ಹೀಚು ಮೂಡುತ್ತದೆ.
ಹೀಚು, ಹಸುರು ಕಾಯಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಕ್ರಮೇಣ ಕಂದು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗುತ್ತದೆ.
ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಣ್ಣಾದಾಗ ದಟ್ಟ ಕಂದು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗುತ್ತದೆ.
ಹಣ್ಣು ಮುಟ್ಟಲು ಮೃದುವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಗೋಟಿನ ಒಳಗಿನ ಹುಣಸೆ ಹಣ್ಣು ಹುಳಿಮಿಶ್ರಿತ ಸಿಹಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ.
ಹಣ್ಣಿನ ಒಳಗೆ ಗಾಢ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಹುಣಸೆ ಬೀಜಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಅಳಿಲುಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಹಕ್ಕಿಗಳಿಗೆ ಹುಣಸೆಯ ಹಣ್ಣು ಬಲುಪ್ರಿಯ.
ಗಿಳಿಗಳಿಗೂ ಅಷ್ಟೆ.
ಹುಣಸೆಹಣ್ಣಿಗೆ ಉಪ್ಪು ಸೇರಿಸಿ ಚೀಪುವುದರಿಂದ ಬಾಯಿಯ ಅಂಗಳ ಉರಿಯುತ್ತದೆ ಎಂದು﻿ ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಸಹ ಮಕ್ಕಳು ಅದನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಇಷ್ಟ ಪಡುತ್ತಾರೆ.
ಹುಣಸೆ ಹಣ್ಣನ್ನು ರುಚಿಯಾದ ಸಾಂಬಾರು, ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿ, ಚಟ್ನಿ, ಗೋಲ್ಗಪ್ಪ ಜತೆಗೆ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ನೀರೂರಿಸುವ ಜಜ್ಜುಣಸೆ ಅಥವಾ ಚಿಗಳಿ ಮಾಡಲು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ವಿಟಮಿನ್ ‘ಸಿ’ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವ ಹುಣಸೆ ಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣಂಶವೂ ಉತ್ತಮ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿದೆ.
ಅದರ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಒಣಗಿಸಿ ಪುಡಿಮಾಡಿ ಹಿಟ್ಟಿನಂತೆ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಚಿಗುರೆಲೆಗಳ ಜತೆಗೆ ಹುಣುಸೆ ಹೂಗಳನ್ನು ಸಹ ಅಡುಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಮರ ತಂಪಾದ ನೆರಳು ಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಈ ಮರದ ಬಗ್ಗೆ ಹಲವಾರು ಮೂಢ ನಂಬಿಕೆಗಳಿವೆ.
ಜನರು ಈ ಮರದಲ್ಲಿ ದೆವ್ವಗಳಿರುತ್ತವೆಂದೂ, ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ಇದರಡಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಮಲಗಬಾರದು ಎಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಗಮನಿಸಿದರೆ ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈ ಮರದ ಎಲೆಗಳು ಮಡಿಚಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.
ನಿಜ ಏನೆಂದರೆ, ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ಈ ದೊಡ್ಡಮರ ಹೆಚ್ಚು ಇಂಗಾಲದ ಡೈ ಆಕ್ಸೈಡನ್ನು ಹೊರಹಾಕುವುದರಿಂದ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಲಗುವುದು ಕ್ಷೇಮವಲ್ಲ.
ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಈ ಮರವನ್ನು ಆಫ್ರಿಕಾದಿಂದ ತಂದಿರಬಹುದೆಂದು ನಂಬ﻿ಲಾಗಿದೆ.
ಇದು ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಬೆಳೆಯತೊಡಗಿತು.
ಮತ್ತೀಗ ಇದನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ದೇಶದಿಂದ ತಂದರೆಂದು ನಂಬುವುದೇ ಕಷ್ಟ.
“ಅಪ್ಪ, ಈ ಗಿಡ ಬೆಳೆದು ಯಾವ ಮರವಾಗುತ್ತದೆ?” ಎಂದು ಯುವರಾಜ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕೇಳಿದನು.
ರಾಜ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನೊಮ್ಮೆ, ಗಿಡವನ್ನೊಮ್ಮೆ ನೋಡಿ, “ಮುಂದೊಂದು ದಿನ ನೀನು ಬೆಳೆದು ರಾಜನಾಗುವಂತೆ ಈ ಪುಟ್ಟ ಗಿಡ ಸಹ ಬೆಳೆದು ಹಣ್ಣುಗಳ ರಾಜನಾಗುತ್ತದೆ – ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣು!
ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳು ತಡಿ.
ಬೇರೆಲ್ಲ ಹಣ್ಣುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಸವಿಯಾದ ಹಣ್ಣು ನಿನಗೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ,” ಎಂದ.
ಮಾವು﻿ಸವಿಯಾದ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣುಗಳೆಂದರೆ ಯಾರಿಗೆ ತಾನೆ ಇಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ!
ಮಾವು ಹೊಂಬಣ್ಣದ ಹಣ್ಣಾದಾಗಲಂತೂ ಅದರ ರುಚಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಎರಡು ಮಾತಿಲ್ಲ.
ಆದರೆ ಅದು ಹಸುರಾಗಿ ಹುಳಿಯಾದ ಕಾಯಿಯಾಗಿದ್ದಾಗಲೂ ಸಹ ಅದನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಉಪ್ಪಿನೊಂದಿಗೆ ತಿಂದರೆ ಅಷ್ಟೇ ರುಚಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಾವನ್ನು ಹಣ್ಣುಗಳ ರಾಜ ಎಂದು ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ.
ಮಾವಿನಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ತಳಿಗಳಿವೆ.
ಕೆಲವು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಸುಮಾರು ಒಂದು ಕೆ.ಜಿ.
ಯಷ್ಟು ತೂಗುವ ದೊಡ್ಡ ಹಣ್ಣುಗಳ ಜತೆಗೆ ಹಸುರು ಬಣ್ಣದ ರಸಭರಿತವಾದ ಪುಟ್ಟ ಹಣ್ಣುಗಳೂ ಇರುತ್ತವೆ.
ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣಿನ ನಿಜವಾದ ಮಜವಿರುವುದು ಅದರ ರಸದಲ್ಲಿ.ಒಂದು ಬುಟ್ಟಿ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ತಣ್ಣನೆಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿಟ್ಟು ನಂತರ ಮರದಡಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಅದನ್ನು ಸವಿಯಿರಿ.
ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವಾಗ ಅದರ ರಸ ಸೋರಿ ನಿಮ್ಮ ಬಟ್ಟೆಗಳು ಕೊಳಕಾಗುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಹಣ್ಣು ತಿನ್ನುವಾಗ ಹಳೆಯ ಬಟ್ಟೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಒಳ್ಳೆಯ ಅಭ್ಯಾಸ.
ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಮಿಗಿಲಾದ ವಿವಿಧ ಮಾವಿನ ತಳಿಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿವೆ.
ಮಾವಿನ ಮರಗಳು ಮೂಲತಃ ಹಿಮಾಲಯದ ತಪ್ಪಲಿನ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದವು.
ನಂತರ ಅಲ್ಲಿಂದ ಪ್ರಪಂಚದೆಲ್ಲೆಡೆ ಪಸರಿಸಿದವು.
ಮಾವಿನ ಮರ ಸುಮಾರು ಹದಿನೈದು ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರವಿರುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಹಿರಿಯ ಮರಗಳು ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ಮೀಟರ್‌ವರೆಗೂ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ತೋಟದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸುವ ಕೆಲವು ಮಾವಿನ ಮರಗಳು ಕೇವಲ ಮೂರು ಮೀಟರ್‌ನಷ್ಟೇ ಎತ್ತರವಿರುತ್ತವೆ.
ಮರದ ಬೊಡ್ಡೆಯು ಗಾಢ ಕಂದು ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿದ್ದು ತುದಿ ಮೊನಚಾದ ಉದ್ದನೆಯ ಎಲೆಗಳಿರುತ್ತವೆ.
ಎಲೆಗಳನ್ನ ಉಜ್ಜಿದಾಗ ಮಾವಿನ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಪರಿಮಳವಿರುತ್ತದೆ.
ಚಳಿಗಾಲದ ಕೊನೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮಾವು ಹೂ ಬಿಡುತ್ತದೆ.
ತಿಳಿಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಹೂಗಳಿಗೆ ಸಿಹಿಯಾದ ಪರಿಮಳವಿರುತ್ತದೆ.
ಜೇನುಹುಳಗಳು ಇವುಗಳಿಂದ ಮಕರಂದ ಹೀರುತ್ತವೆ.
ಹಿಂದೂ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಮದುವೆ, ಹಬ್ಬ ಹರಿದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಮಾವಿನ ಎಲೆಗಳ ತೋರಣವನ್ನು ಕಟ್ಟುತ್ತಾರೆ.
ಭಾರತದ ಹಲವಾರು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ, ನೇಯ್ಗೆ, ಸೀರೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾವಿನ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.
ಮಾವಿನ ಎಲೆ, ಬೀಜ ಹಾಗೂ ಹೂಗಳು ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ ಔಷಧವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಕೆಮ್ಮು-ನೆಗಡಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಬೇಕಾಗುವ ವಿಟಮಿನ್  ‘ಸಿ’  ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿದೆ.
ಇದು ಆರೋಗ್ಯವಂತ ವಸಡುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಹಾಯಕಾರಿಯಾಗಿದೆ.
ವಿಟಮಿನ್ ‘ಎ’ ಮತ್ತು ‘ಬಿ’ಗಳು ಈ ಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಇವೆ.ಎಲ್ಲ ಮರಗಳನ್ನು ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಿಂದ ನೋಡಿ, ರಾಜ ಮತ್ತು ಯುವರಾಜರು ಅರಮನೆಗೆ ಹೊರಡಲನುವಾದರು.
ಯುವರಾಜ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಮಾವಿನಗಿಡದತ್ತ ನಗುತ್ತ ನೋಡಿ, ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೆ, “ಹೌದು, ನನಗೂ ನನ್ನ ತಂದೆಯಂತೆಯೇ ನಮ್ಮ ತೋಟದ ಎಲ್ಲ ಮರಗಳೂ ಇಷ್ಟ.
ನಾನು ಬೇಗ ಬೆಳೆದು ರಾಜನಾಗುತ್ತೇನೆ, ಹಾಗೆಯೆ ನೀನೂ ಸಹ,” ಎನ್ನುತ್ತಾ ಆ ಪುಟ್ಟ ಗಿಡದತ್ತ ಕೈಬೀಸಿದನು.
ಹಸಿರುಸಿರಿಮರಗಳುಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲ ಗಿಡಗಳಿಗಿಂತಲೂಎತ್ತರವಾದವುಗಳು.
ಅವುಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ  ಮನುಷ್ಯನಿಗಿಂತಲೂಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದವು.ಮರಗಳುಬೆಟ್ಟಗಳ ಮೇಲೆ,ಸಮುದ್ರದದಡಗಳಲ್ಲಿ,ಮರುಭೂಮಿಗಳಲ್ಲೂಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.
ಮರಗಳನ್ನುರಸ್ತೆಯ ಎರಡೂ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ,ಹೊಲಗಳಲ್ಲಿ,ಮನೆಯಹಿತ್ತಲಿನಲ್ಲಿ,ತೋಟಗಳಲ್ಲಿಯೂಕಾಣಬಹುದು.
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಎಲ್ಲ ಗಿಡಮರಗಳೂ ಅತ್ಯಗತ್ಯ.
ಏಕೆಂದರೆ,ಜೀವಿಗಳಉಸಿರಾಟಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಆಮ್ಲಜನಕವನ್ನುಅವು ನೀಡುತ್ತವೆ.ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಎಲ್ಲ ಗಿಡಗಳಲ್ಲಿ ಎಲೆಗಳಿಗೆ ಹಸುರು ಬಣ್ಣ ಕೊಡುವ ಪತ್ರಹರಿತ್ತು ಇರುತ್ತದೆ.
ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ಎಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಾಗ ದ್ಯುತಿ ಸಂಶ್ಲೇಷಣೆ  ಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ಅವು ಗಿಡಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಊಟವನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತವೆ.
ಎಲೆಗಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮರಂದ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಒಳಬರುವ ಇಂಗಾಲದ ಡೈ ಆಕ್ಸೈಡ್, ಬೇರುಗಳು ಹೀರಿಕೊಂಡ ನೀರು ಹಾಗೂ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಈ ಕ್ರಿಯೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ದ್ಯುತಿ ಸಂಶ್ಲೇಷಣೆ ಕ್ರಿಯೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಆಮ್ಲಜನಕ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಸಾವಿರಾರು ಮರಗಳಿವೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿಯಾವುದು ರುಚಿಯಾದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನುಕೊಡುತ್ತವೆಯೋ ಅವೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದವು.
ಎಲ್ಲ ಮರಗಳೂ ಹಣ್ಣು ಬಿಡುತ್ತವೆ.
ಆದರೆಎಲ್ಲ ಹಣ್ಣುಗಳೂ ತಿನ್ನಲುಯೋಗ್ಯವಾದವಲ್ಲ.
ಕೆಲವುವಿಷಕಾರಿಯಾದ ಹಣ್ಣುಗಳೂ ಇರುತ್ತವೆ!
ಆದರೂನಮಗೆ ಮರಗಳು ಆಪ್ತ ಗೆಳೆಯರು.
ಅವುಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ತಂಪಾದ ನೆರಳು ಕೊಡುತ್ತವೆ.
ನಮಗೆಊಟ,ಸೌದೆ,ಔಷಧಗಳನ್ನೂಕೊಡುತ್ತವೆ.
ವಿಸ್ತೀರ್ಣವಾದಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮರಗಳು ಬೆಳೆದಾಗ,ಅದುಕಾಡು ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಕಾಡುಗಳುಒಂದು ಪ್ರದೇಶದ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿವೈಪರೀತ್ಯಗಳನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಬಲ್ಲವು.
ಕಾಡುಗಳುಮಣ್ಣಿನ ಸವಕಳಿಯನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತವೆ.
ಅವುವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಪ್ರಾಣಿಸಂಕುಲದ ಆವಾಸಸ್ಥಾನವೂ ಹೌದು.
ಆರೋಗ್ಯವಂತಪರಿಸರಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟುಗಿಡಮರಗಳ ಆರೈಕೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿಯ ಅಮ್ಮ ತನ್ನ ಮರಿಯ ಊಟದ ಡಬ್ಬಿಯಲ್ಲಿ ಊಟ ತುಂಬಿಸಿ ಶಾಲೆಗೆ ಒಯ್ಯುವ ಚೀಲದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಇರಿಸಿ, ತನ್ನ ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡಳು.
"ಇಂದಿನ ದಿನ ಚೆನ್ನಾಗಿರಲಿ, ಮರಿ.
ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಗಮನವಿಟ್ಟಿರು, ವಿನೀತಳಾಗಿರು..." ಎಂದು ಮರಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು.
"ಅಯ್ಯೋ!
ಅಮ್ಮಾ!
ಪ್ರತಿ ನಿತ್ಯ ನೀನು ಇದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತೀಯ!"
ಎಂದು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿ ನಕ್ಕಿತು.
"ಮತ್ತೆ ನೆನಪಿರಲಿ.
ಆ ಹಾವಿನಿಂದ ದೂರ ಇರು.
ಅವನು ಬೇರೆಯೇ ತರಹ!
ಈ ಮಾತನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅಮ್ಮ ಹೇಳದಿದ್ದರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತೆಂದು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸಿತು.
ಹಾವು ತನ್ನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಗೆಳೆಯ.
ಆದರೆ ಅಮ್ಮ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
"ಹಾವುಗಳು  ಗುಬ್ಬಿಗಳನ್ನು ತಿಂದು ಹಾಕಿ ಬಿಡುತ್ತವೆ.
ಗುಬ್ಬಿಗಳು ಮತ್ತು ಹಾವುಗಳು ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿರಲು ಎಂದಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯ ಅಮ್ಮ ಯಾವಾಗಲೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಆ ಊರಿನ ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಹಾವಿನ ಮರಿಯ ಅಪ್ಪ ತನ್ನ ಮರಿಯ ಊಟದ ಡಬ್ಬಿಯಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯ ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಸಿದ.
"ಇದು ಇಂದಿನ ವಿಶೇಷ ಮಗನೇ!"
ಎಂದು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಹೇಳಿದ.
"ಆದರೆ ನನಗೆ ಮೊಟ್ಟೆ ಎಂದರೆ ಆಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ, ಅಪ್ಪಾ," ಎಂದು ಹಾವಿನ ಮರಿ ಗೊಣಗಿತು.
"ನಮ್ಮ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ನಾವು ಇದನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದೆವು!"
ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಹಾವಿನ ಅಪ್ಪ ನಿಷ್ಠುರವಾಗಿ.
"ಈಗ ನೀನು ಮೊದಲು ಹೊರಡು.
ಹಾಂ, ಮತ್ತೆ ನೆನಪಿರಲಿ, ಗುಬ್ಬಿಯಿಂದ ದೂರವಿರು."
ಕೋಪದಿಂದ ಹಾವಿನ ಮರಿ ಹರಿದು ಹೋಯಿತು.
"ಗುಬ್ಬಿಗಳ ರೀತಿಯೇ ಬೇರೆ.
ತಿನ್ನುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನೀವು ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ," ಎಂದು ಕೂಗಿದರು ಹಾವಿನ ಅಪ್ಪ.
﻿
ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಹಾವಿನ ಮರಿಯು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿಯನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿದಾಗ, ಅವೆರಡಕ್ಕೂ ತಿಳಿದೇ ಇತ್ತು.
"ನಿನ್ನ ಅಮ್ಮ... ಮತ್ತದನ್ನೇ ಹೇಳಿದರು ತಾನೇ?"
ಹಾವಿನ ಮರಿ ಕೇಳಿತು.
ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿ ಹೌದು ಎಂದು ತಲೆಯಾಡಿಸಿ, "ನಿನ್ನ ಅಪ್ಪನೂ ಕೂಡ?"
ಎಂದು ಕೇಳಿತು.
ಹಾವಿನ ಮರಿ ಸಹ ಹೌದೆಂದು ತಲೆಯಾಡಿಸಿತು.
"ನಮ್ಮ ತಾಯಿ ತಂದೆಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ತಪ್ಪು, ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ.
ನಮ್ಮ ಊಟ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಆದರೂ ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹ ಒಂದೇ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ತೋರಿಸೋಣ," ಎಂದಿತು ಹಾವಿನ ಮರಿ.﻿
"ಒಳ್ಳೆಯ ಉಪಾಯ!
ನಾವು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡೋಣ," ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿಯು ಬಿಳಿಯ ಕಾಗದದ ಹಾಳೆಯೊಂದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಅದರಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಎರಡು ವೃತ್ತಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿತು﻿.
"ಎಡ ವೃತ್ತದ ಹಳದಿ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಾವು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗಳು ಮಾಡುವ ಕೆಲಸಗಳೇನು ಎಂದು ಬರೆಯೋಣ.
ಹಾಗೆಯೇ ಬಲ ವೃತ್ತದ ನೀಲಿ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹಾವಿನ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡೋಣ.
ಇದರಿಂದ ಈ ಎರಡೂ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿವೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ," ಎಂದು ﻿ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಹೇಳಿತು.
ಹಾವಿನ ಮರಿಗೆ ಗೊಂದಲ ಉಂಟಾಯಿತು.
"ನಾವು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಾಗಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಬೇಕೇನೋ ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೆ!"
ಎಂದಿತು.
"ಮಧ್ಯದ ಹಸಿರು ಭಾಗ ಇರುವುದೇ ಅದಕ್ಕಾಗಿ," ಎಂದಿತು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮುಗುಳ್ನಗುತ್ತ.
"ಮೊದಲು, ನಾವು ನೋಡಲು ಹೇಗಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸೋಣ.
ನಾವು  ಒಂದೇ ತರಹ ಇದ್ದೇವೋ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ತರಹ ಇದ್ದೇವೋ?"
ಎಂದು ಕೇಳಿತು ಗುಬ್ಬಿ.
"ಬಹಳವೇ ಬೇರೆ ತರಹ," ಹಾವಿನ ಮರಿ ಹೇಳಿತು.
"ನಾನು ಉದ್ದಕ್ಕಿದ್ದೇನೆ, ತೆಳ್ಳಗಿದ್ದೇನೆ.
ನನಗೆ ಕೂದಲುಗಳಿಲ್ಲ.
ನೀನು ಪುಟ್ಟದಾಗಿ, ಗುಂಡು ಗುಂಡಾಗಿ, ನವಿರಾಗಿ ಇದ್ದೀಯ."
"ನೀನು ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿ," ಎಂದಿತು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿ.
"ನನ್ನ ರೂಪವೋ, ಪೌಡರ್ ಹಚ್ಚುವ ಪಫ಼್ ನಂತೆ," ಎನ್ನುತ್ತ ಎಡ ವೃತ್ತದ ಹಳದಿ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪಫ಼್ ನ ಚಿತ್ರವೊಂದನ್ನು ರಚಿಸಿತು.
"ನಿನ್ನ ರೂಪವೋ ಒರಟು ಹಗ್ಗದಂತೆ," ಎಂದು ಹೇಳಿ ಬಲ ವೃತ್ತದ ನೀಲಿ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹಗ್ಗದ ಚಿತ್ರವೊಂದನ್ನು ರಚಿಸಿತು.
"ಸರಿ.
ಈಗ ನಾವು ಚಲಿಸುವುದು ಹೇಗೆ" ಎಂದಿತು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿ.
"ಬಹಳವೇ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ," ಎಂದು ಹೇಳುವಾಗ ಹಾವಿನ ಮರಿಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ದುಃಖವಾದಂತೆ ತೋರಿತು.
"ನಿನ್ನದೋ ಪಟ ಪಟ ರೆಕ್ಕೆ ಬಡಿಯುತ್ತ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಹಾರಾಟ.
ನಮ್ಮದೋ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಸರಸರ ಅಂಕು ಡೊಂಕಿನ ಹರಿದಾಟ."
ಎಂದು ಅದು ಹೇಳಿತು.
"ಅಂದರೆ, ನಾನು ವಿಮಾನದಂತೆ ಚಲಿಸುತ್ತೇನೆ, ನೀನು ರೈಲು ಗಾಡಿಯಂತೆ ಚಲಿಸುತ್ತೀಯ."
ಹಾವು ಉಸ್ಸಪ್ಪಾ ಎಂದಿತು﻿.
"ಗೆಲುವಾಗು, ಹಾವೇ!
ಈಗ ನಾವು ತಿನ್ನುವುದು ಏನನ್ನು ಎಂದು ನೋಡೋಣ" ಎಂದು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿ ಚುರುಕಿನಿಂದ ಹೇಳಿತು.
"ನಾವು ತಿನ್ನುವ ಆಹಾರ ಬಹಳವೇ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯವು," ಹಾವಿನ ಮರಿ ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ನೀರು ಬಂದು ಬಿಟ್ಟಿತು.
"ಆದರೆ ನಾನು ಹಕ್ಕಿಯ ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವುದಿಲ್ಲ."
"ನನಗೆ ಅದು ಗೊತ್ತು" ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನುಡಿಯಿತು.
ಆದರೆ ಈಗ ಅದರ ಮುಖವೂ ಬಾಡಿತ್ತು.
"ಬೀಜಗಳು ಮತ್ತು ಹುಲ್ಲು," ಎಂದು ಗುಣುಗುಟ್ಟುತ್ತ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿ ಹಳದಿ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಚಿತ್ರಿಸಿತು.
"ಕಪ್ಪೆಗಳು ಮತ್ತು ಇಲಿಗಳು," ಎಂದು ಮೆಲ್ಲನೆ ಗೊಣಗುಟ್ಟುತ್ತ ಅವುಗಳನ್ನು ನೀಲಿ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಿತು.﻿
"ಹ್ರೂಂಂಪ್    ಹ್ರೂಂಂಪ್...!"
ಹಾವಿನ ಮರಿ ಹಾಗೂ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿ ಜಿಗಿದು ನಿಂತವು.
ಅಲ್ಲಿ ಕಂಡದ್ದು ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಆನೆ.
"ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಜೋಲು ಮುಖ, ಮಕ್ಕಳೇ?"
ಅದು ಕರುಣೆಯಿಂದ ಕೇಳಿತು. "
ಓಹ್!
ಸರ್?
ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಒಂದೇ ತರಹ ಅಲ್ಲವಂತೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಗೆಳೆಯರಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ನನ್ನ ಅಪ್ಪ ಮತ್ತು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯ ಅಮ್ಮ ಇಬ್ಬರೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ," ಎಂದು ಹಾವಿನ ಮರಿ ಗದ್ಗದಿಸಿತು.﻿ "ನಾವಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನತೆಗಿಂತ ಸಮಾನವಾಗಿರುವ ಅಂಶಗಳೇ ಹೆಚ್ಚು ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರಿಗೆ ತೋರಿಸಿ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದುಕೊಂಡೆವು.
ಆದರೆ ಅದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ," ಎಂದು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿ ಹೇಳಿತು.
ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಆನೆಯು ಆ ಎರಡು ವೃತ್ತಗಳನ್ನು ದೀರ್ಘ ಕಾಲ ದೃಷ್ಟಿಸಿ ನೋಡಿದ ನಂತರ ನಗಲಾರಂಭಿಸಿತು.
ಹಾವಿನ ಮರಿ ಮತ್ತು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿ ಅದರತ್ತ ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡಿದವು.
ನಗುವಂತಹದೇನಿದೆ?
"ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲವೇ, ಮಕ್ಕಳೇ?
ನಿಮ್ಮ ಉಪಾಯವೇನೋ ಒಳ್ಳೆಯದು.
ಆದರೆ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನ ಸರಿಯಿಲ್ಲ, ಅಷ್ಟೆ.
ನಾನು ಸರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ, ತಾಳಿ."
ಎಂದು ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಆನೆ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ಒರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಹೇಳಿತು.
ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಆನೆ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಬೆಂಚಿನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಕೇಳಿತು.
"ಹಾವಿನ ಮರಿಯೇ, ಈಗ ಹೇಳು.
ನಿನಗೆ ಬಹಳ ಇಷ್ಟವಾದ ಕೆಲಸ ಎಂದರೆ ಯಾವುದು?"
"ಆಟ ಆಡುವುದು ಮತ್ತು ಹರಟುವುದು, ಸರ್.
ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಯೊಡನೆ ಆಡುವುದು, ಹರಟುವುದು ಬಹಳ ಇಷ್ಟ," ಎಂದಿತು ಹಾವಿನ ಮರಿ.
"ನಿನಗೆ, ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿ?"
"ನನಗೂ ಅಷ್ಟೆ, ಸರ್.
ಹಾವಿನ ಮರಿಯೊಡನೆ ಹರಟುವುದು ಮತ್ತು ಆಟ ಆಡುವುದೇ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಇಷ್ಟ," ಎಂದಿತು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿ.
"ಸರಿ.
ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಇಷ್ಟಗಳು ಒಂದೇ!
ಅದರಲ್ಲಿ  ಸಮಾನತೆ ಇದೆ" ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಆನೆ ಹೇಳಿತು.
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಮಧ್ಯದ ಹಸಿರು ಅಂಡಾಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೋ ಬರೆಯಿತು.
"ಮುಂದಿನದು ಹೇಳಿ.
ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಸಂತಸ ನೀಡುವುದು ಯಾವುದು, ಮಕ್ಕಳೇ?"
ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಆನೆ ಕೇಳಿತು.
"ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಾಧ್ಯಾಯಿನಿ ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನ ಪಕ್ಕ ಕೂರಲು ಬಿಟ್ಟರೆ ಅದೇ ನನಗೆ ಸಂತೋಷ, ಸರ್" ಹಾವಿನ ಮರಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ನಗುಮುಖವಾಯಿತು.
"ನನಗೂ ಅಷ್ಟೆ, ಸರ್" ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟುತ್ತ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಹೇಳಿತು.
"ಆಹಾ!
ನೋಡಿ!
ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಸಂತೋಷದಲ್ಲಿಯೂ ಸಮಾನತೆ ಇದೆ.
ನಿಮ್ಮ ಆ ಸಂತೋಷದ ಸ್ಥಳ ಹಸಿರು ಅಂಡಾಕೃತಿ!"
"ಈಗ ಹೇಳಿ ಹಾವಿನ ಮರಿ ಹಾಗೂ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿಗಳೇ.
ನಿಮಗೆ ದುಃಖ ತರುವ ಸಂಗತಿ ಯಾವುದು?"
ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಆನೆಯ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆ.
"ನಾನು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿಯಿಂದ ದೂರ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ಅಪ್ಪ ಹೇಳಿದರೆ ನನಗೆ ದುಃಖವಾಗುತ್ತದೆ, ಸರ್," ಎಂದು ಹಾವಿನ ಮರಿ ನಿಡುಸುಯ್ದಿತು.
"ನನಗೂ ಅಷ್ಟೆ.
ಹಾವಿನ ಮರಿಯಿಂದ ದೂರ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ಅಮ್ಮ ಹೇಳಿದರೆ ದುಃಖ ಆಗುತ್ತದೆ, ಸರ್," ಎಂದು ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿಯೂ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಟ್ಟಿತು﻿.
ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಆನೆಯ ಮುಖ ಗಂಟಿಕ್ಕಿತು.
"ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ದುಃಖದ ಕಾರಣವೂ ಒಂದೇ.
ಅದರಲ್ಲೂ ಸಮಾನತೆ ಇದೆ... ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ತಂದೆ ತಾಯಿಯರು ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಹಸಿರು ಅಂಡಾಕೃತಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು!"
"ಸರಿ, ಮುಂದೆ ಹೇಳಿ.
ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಕಾರ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮ ಗೆಳೆಯರು ಅಂದರೆ ಹೇಗಿರಬೇಕು?"
ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯರು ಕೇಳಿದರು.
"ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವಂತಹವರು..." ಎಂದು ಹಾವಿನ ಮರಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು.
"... ಅವರು ನಮ್ಮಂತೆ ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸರಿ!"
ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿ ಮುಂದುವರಿದು ಹೇಳಿತು.
"ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಇದನ್ನೇ ಒಪ್ಪುತ್ತೀರೆಂದಾಯಿತು," ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಆನೆ ಹೇಳಿತು.
"ನಿಜವಾದ ಸ್ನೇಹಿತರೆಂದರೆ, ಯಾರು ಹೇಗಾದರೂ ಇರಲಿ, ಅವರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿ ಇಟ್ಟಿರಬೇಕು ಎಂದು ನೀವು ಹೇಳುವುದು.
ಹೀಗಾಗಿ, ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲೂ ಒಟ್ಟು ನಾಲ್ಕು ಸಮಾನತೆಗಳಿವೆ ಹಾಗೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಎನ್ನುವಂತಹ ಮೂರೇ ವಿಷಯಗಳಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಗೆಲುವು ಸಮಾನತೆಯದ್ದೇ!"
"ಓ...
ಏಯ್!"
ಎಂದು ಕೂಗಿದ ಹಾವಿನ ಮರಿ ಹಾಗೂ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಮರಿಗಳು, ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗೆ "ಧನ್ಯವಾದಗಳು, ಸರ್" ಎಂದು ಹೇಳಿದವು.
’‘ಹ್ರೂಂ!..
ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯ," ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಆನೆ ಹೇಳಿತು.
"ಅದು ಏನು, ಸರ್?"
"ನನ್ನ ಕಚೇರಿಗೆ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕಾಣಬೇಕೆಂದು ನಿಮ್ಮ ತಂದೆ ತಾಯಿಯರಿಗೆ ಹೇಳಿ.
ಬೆಳಗ್ಗೆ ಎದ್ದ ಕೂಡಲೇ ಅವರು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಮೊದಲ ಕೆಲಸ ಅದು."
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಅನೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಬಿಟ್ಟಿತು.
ಅದಕ್ಕೆ ಕೋಪ ಬಂದಿರುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.
ವಿಂಗಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ವರ್ಗೀಕರಿಸುವುದುಗಣಿತ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿನ  ಮುಖ್ಯ ಕುಶಲತೆಗಳು.
ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೇಆಗಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಬೇಕಾದರೆ,  ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೀವು ಕೆಲವು ‘ತಾರ್ಕಿಕ’ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು  ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
೧.
ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳು ಒಂದೇ ತರಹ ಇವೆ?
ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳು ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ?
೨.
ಒಂದೇ ತರಹದ ವಸ್ತುಗಳು ಹೇಗೆ ಒಂದೇ ರೀತಿಇವೆ?
ಭಿನ್ನ ವಸ್ತುಗಳು ಹೇಗೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ?
೩.
ಒಂದೇ ತರಹದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸಿಅವನ್ನು ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದೇ?
ಈ ಆಟದ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟು ಬಗೆಗಳಾಗಿವಿಂಗಡಿಸಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದೆಂದು ಯೋಚಿಸಿ.
ಅವುಗಳನ್ನುನೀವು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು: * ಅವುಗಳ ಬಣ್ಣಗಳ ಅನುಸಾರವಾಗಿ-ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಒಂದು ವೃತ್ತದಲ್ಲಿ, ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದವು ಮತ್ತೊಂದರಲ್ಲಿ.
* ಅವುಗಳ ಗಾತ್ರದ ಅನುಸಾರವಾಗಿ- ಪುಟ್ಟ ಪ್ರಾಣಿಗಳುಒಂದು ವೃತ್ತದಲ್ಲಿ, ದೊಡ್ಡವು ಮತ್ತೊಂದು ವೃತ್ತದಲ್ಲಿ.
* ಅವುಗಳು ಹೇಗೆ ಚಲಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆಅನುಸಾರವಾಗಿ-ನಡೆದಾಡುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಹಾಗೂ ಹಾರುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳು.
ಇವುಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬಾರಿಯೂ ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆಯೇ?
ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ನೋಡಿ!
ಅಧೊಂದು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬೇಸಿಗೆಯ ದಿನವಾಗಿತ್ತು
ಒಂದು ಪುಟ್ಟ ಇರುವೆಗೆ ತುಂಬಾ ದಿನಗಳ ತನಕ ಕುಡಿಯಲು ನೀರೆ ಸಿಕ್ಕಿರಲಿಲ್ಲ
ಅರೆ!
ಒಂದು ಹನಿ ನೀರು ಎಲೆಯ ತೊಟ್ಟಿನಿಂದಲಾದರೂ ಬೀಳಬಾರದೆ ಎಂದು ಆ ಪುಟ್ಟ ಇರುವೆ ಮರುಗಿತು.
ಆದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಎಲೆಗಳು ಬಿಸಿಲಿನಿಂದ ಒಣಗಿತ್ತು.
ಒಂದುವೇಳೆ ನೀರು ಸಿಗದಿದ್ದರೆ ನಾನು ಸತ್ತೆ ಹೋಗುವೆ ಎಂದು ಆ ಪುಟ್ಟ ಇರುವೆ ತಾನು ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ನದಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೊರಟಿತು
ಆ ನದಿ ರಭಸವಾಗಿ ತುಂಬಿ ಹರಿಯುತ್ತಿದೆ.
ಅದು ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬಹುದು ಜೋಕೆ1 ಎಂದಿತು ಬುದ್ದಿವಂತ ಅಳಿಲು, ಆ ಪುಟ್ಟ ಇರುವೆಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡುತ್ತ.
ಆದರೆ ಆ ಪುಟ್ಟ ಇರುವೆಗೆ ಬಹಳ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಾಗಿತ್ತು.
ನೀರುಸಿಗದಿದ್ದರೆ ನಾನು ಸತ್ತೆ ಹೋಗುವೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ ನದಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೊರಟಿತು.
ಇರುವೆಯು ಹುಲ್ಲಿನ ಡಿಂದು ಹಾಗೂ ಒಣಗಿದ ಕೊಂಬೆಯ ಮೇಲೆ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಟಿತು.
ನೀರಿನ ಚಿಮ್ಮುವ ಸದ್ದು ಕೇಳುವ ತನಕ ನಡೆದು ಹೊರಟಿತು.
ಆರೆ!ನದಿ, ನದಿಯ  ಜುಳು ಜುಳು ನಾದವನ್ನು ಕೇಳಿ ಕುಣಿದು ಕುಪ್ಪಳಿಸಿತು
ಪುಟ್ಟ ಇರುವೆ ತಣ್ಣನೆಯ ನೀರು ಕುಡಿದು ದಣಿವಾರಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ನೀರಿನ ಅಲೆಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಖುಷಿ ಪಟ್ಟಿತು.
ಪುಟ್ಟ ಇರುವೆ ತನ್ನ ಮುಂದೆ ತೇಲುತ್ತಿರುವ ಗರಿಕೆಯನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು.
ಆದರೆ ಹಿಡಿಯುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹೋಯಿತು.
ನನಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿ1 ಸಹಾಯ ಮಾಡಿ1 ಎಂದು ಕೂಗಿ ಕರೆಯಿತು.
'ಬೇಗ, ಈ ಕಡ್ಡಿ ಮೇಲೆ ಹತ್ತು' ಎಂದು ಒಂದು ಪಾರಿವಾಳ ತನ್ನ ಕೊಕ್ಕಿನಿಂದ ಕಡ್ಡಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು.
ನಾನು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ ಪರಿವಾಳಕ್ಕೆ ಧನ್ಯವಾದವನ್ನು ಹೇಳಲೇಬೇಕು.
ಹಾಗಾಗಿ ಅದು ಮತ್ತೆ ನೀರು ಕುಡಿಯಲು ಬರುವವರೆಗೂ ಇಲ್ಲೇ ಕಾಯುವೆ.
ಒಂದು ದಿನ ಹೀಗೆ ಕಾದು ಕುಳಿತಿರುವಾಗ, ಇಬ್ಬರು ಬಾಲಕರು ಆ ನದಿಯ ಹತ್ತಿರ ಬರುತ್ತಾರೆ.
ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಟರ್ ಬಿಲ್ಲು ಇತ್ತು.
ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪಾರಿವಾಳ ಇಲ್ಲಿಗೆ ನೀರು ಕುಡಿಯಲು ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಒಂದು ಬಾಲಕ ಹೇಳಿದ.
ನಾವು ರಾತ್ರಿ ಊಟಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡೋಣ.
ಪಾರಿವಾಳವನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡಲು ಆ ಹುಡುಗರನ್ನು ನಾನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಪುಟ್ಟ ಇರುವೆ ಮನದಲ್ಲೇ ಚಿಂತಿಸಿತು.
ಆದರೆ ನಾನು ತುಂಬಾ ಸಣ್ಣವಳು, ಏನು ಮಾಡಲಿ?
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಾರಿವಾಳ ನೀರು ಕುಡಿಯಲು ಕೆಳಗೆ ಹಾರಿ ಬಂದಿತು
ಪುಟ್ಟ ಇರುವೆಗೆ ಒಂದು ಉಪಾಯ ಹೊಳೆಯಿತು.
ಪುಟ್ಟ ಇರುವೆ ಒಬ್ಬ ಬಾಲಕನ ಪಾದದಮೇಲೆ ಹಾರಿತು.
ಅವನ ಪಾದವನ್ನು ಎಸ್ಟು ಸಾದ್ಯವೋ ಅಸ್ಟೂ ಭಲವಾಗಿ ಕಚ್ಚಿತು.
ಬಾಲಕ ಕುಪ್ಪಳಿಸಿದ.
ಅಯ್ಯೋ1 ಎಂದು ಕೂಗಿದ.
ಪಾರಿವಾಳ ಗಾಬರಿಯಾಯಿತು ಮತ್ತು ತನ್ನ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಹಾರಿ ಹೋಯಿತು.
ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಾಣ ರಕ್ಷಿಸುವ ಮೂಲಕ ಆ ಪುಟ್ಟ ಇರುವೆ ತನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು  ಪರಿವಾಳಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಿತು
ಇಂದು ಸುಮಾಳ ಸಂಗಡ ಆಡಲು ಗೆಳೆಯರೇ ಇಲ್ಲ.ಸುಮಾ ಒಬ್ಬಳೇ ಏನು ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ?
ಅವಳಿಗೊಂದು ಉಪಾಯ ಹೊಳೆಯಿತು!ಅವಳ ಅಮ್ಮನ ಸೀರೆ ಉಡುತ್ತಾಳೆ.ಅವಳ ಅಕ್ಕನ ಚಪ್ಪಲಿಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ.
ಅವಳೀಗ ಟೀಚರ್.ಅವಳು ಇನ್ನು ಏನೇನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು?
ಅವಳು ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ ಅಜ್ಜನ ಕನ್ನಡಕವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾಳೆ.
ಕನ್ನಡಕವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ, ಅಜ್ಜನ ಕೋಲು ಬಿದ್ದು ಬಿಡುತ್ತದೆ.
