Ramu yabyutse mugitondo .yashakaga kuroba ifi.
Yarabonye Balu.Bakundaga gukina umunsii wose.
Peeki nawe arababona.
Baramubwira kobajana nawe.
Peeki aravuga, nimugyende nimba namazi ahari, ifi izaafa
Nibunvishe Peeki kiya babwiye barakomeza kuja kuroba ifi
Ramu na Balu barabona ifi ibyiri.
Agafi kamwe kari gatoya kandi indi yari nini.
Ifi imwe indi iraza yari nini kyane kuruta zose.Peeki aravuga ngo ni nini kuruta ikigyeri kya Appa!
Bose barafatanya kuyikurura kuva mumazi.
Ramu na Baru bakomeza gushaka ifi
Indobani ziravunika Ramu agwa mumazi Baru agwa hansi.
Ifi zi sigala mumazi zifite idobano mumimwa yazo.
Kubera iki ikirere ari ubururu?
Ikirere si ubururu buri gihe.
Siko bimeze?
Kuki amababa ari icyatsi kibisi?
Amababi yose siko asa.
Siko bimeze?
Kubera iki imineke ari umuhondo?
Imineke ihiye ni umuhondo.
Amaseri mabisi ni icyatsi kibisi.
Kubera iki imitaka ari umukara?
Imitaka yose si umutaka.
Kuki amaraso ari umutuku?
Amaraso abamo ubutare.
Butuma asa n'umutuku.
Kubera iki umunyu wera?
Ibi sinabimenya!
Kuki utakoze umukoro mwarimu yaguhaye?
Mwari, Ni injangwe yabiteye
Iyo bitamugora ku giti sinari kuzana u rwego rwo kuririraho
Iyo ntafata urwego ngo nurire, sinari kwirirwa ndutunganya
Iyo ntabyutsa umwana, mama ntiyari kuva mu gikoni.Iyo mama atava mu gikoni, agakende ntikari kwinjira mu gikoni.
Iyo agakende katagera mu gikoni ntikari kuba kariye ibiryo byose.Iyo katabirya byose papa ntiyari kugura inkoko na "rotis"
Iyo papa ataza kuba inkoko na "rotis" imbwa ntiyari kumukurikira
IYo imbwa iba itageze mu rugo ntiyari kwangiza umukoro wanjye
Ushatse kuvugako imbwa yangije  umukoro wawe?
Nukuri pe, ni ikosa ry'imbwa pe!
(Kinyarwanda)
Nkunda amashyamba!
Icyumweru gishize, nagiye mu ishyamba rya Kibale.
Nabonyemo ibiti byinshi, nabonye imizabibu, imivumu, imikindo n'ibiti by'inganzamarumbo.
Nabonye inguge, ibitera n'inkende.
Nabonye inyoni zitandukanye: imisambi, kagoma n'ibihunyira.
Narasetse cyane mbonye inzovu nini ifite akarizo kagufi.
Nabonye ubwoko butandukanye bw'inyamaswa, inyoni n'ibimera.
Mu mugi umwe munini, hatandukanye cyane no mu muryango aho umwana yitabwaho, habaga agatsiko  k'abana b'abahungu bo mu muhanda.
Iminsi yose bayakiraga uko ije.
Igitondo kimwe, abo bahungu barabyutse bazinga udukarito twabo bari barayeho ku mabaraza.
Kugira ngo basusuruke, bacanye umuriro wo kota.
Muri ako gatsiko harimo umwana witwa Magorwa.
Akaba ari we  wari muto muri bo.
Ababyeyi ba Magorwa bapfuye afite imyaka itanu gusa.
Yahise ajya kuba kwa nyirarume.
Uwo nyirarume ntiyamwitagaho.
Ntabwo yamuhaga ibiryo bihagije.
Ahubwo yamukoreshaga imirimo myinshi kandi ivunanye.
Iyo Magorwa yabyinubiraga cyangwa agashaka kugira icyo abaza, nyirarume yaramukubitaga.
Iyo Magorwa yabazaga niba azajya ku ishuri, nyirarume yaramukubitaga akamubwira ati: "Uri igicucu ku buryo ntacyo wakwiga ngo ukimenye."
Hashize imyaka itatu afashwe ako kageni, yahisemo kuva muri urwo rugo.
Nuko atangira kuba mu buzima bubi bwo mu muhanda.
Ubuzima bwo mu muhanda bwari bugoye cyane kuko kugira ngo babone ifunguro rya buri munsibyari intambara.
Rimwe barafatwaga bagafungwa, ikindi gihe bagakubitwa.
Igihe babaga barwaye, nta muntu wo kubitaho babonaga.
Abo bana bari batunzwe no gusabirizandetse no kugurisha amashashi,amacupa n'ibindi batoraguye.
Ubuzima bwari bugoye cyane kuko bahoraga barwana n'utundi dutsiko bari bahanganye, twashakaga kuyobora no kwigarurira amaseta yose y'uwo mugi.
Umunsi umwe, ubwo Magorwa yari arimo kureba aho bamena imyanda, yatoraguyemoagatabo k'inkuru gashaje.
Yagahanaguyeho umukungugu maze agishyira mu ruhago rwe.
Buri munsi yafataga ako gatabo akareba amashusho ariko ntiyari azi  gusoma.
Amashusho yavugaga ku muhungu wari ufite inzozizo kuzaba umuderevu w'indege.
Magorwa yatangiye kujya arota yabaye umuderevu w'indege.
Rimwe na rimwe yiyumvaga nk'aho ari uwo muhungu uvugwa mu nkuru.
Umunsi umwe Magorwa yari ahagaze ku muhanda asabiriza kandi hari hakonje.
Haje umugabo aramwegera aramubwira ati: "Uraho!
Nitwa Tomasi.
Nkora hafi aha, ahantu ushobora kubona ibyo kurya."
Yamweretse inzu isize irangi ry'umuhondo ifite igisenge cy'ibara ry'ubururu.
Uwo mugabo aramubwira ati: "Nizere ko uza bakaguha ibiryo."
Magorwa yitegereje uwo mugabo anitegereza iyo nzu.
Nuko aravuga ati: "Ndareba," nuko ahita yigendera.
Amezi yakurikiyeho, Tomasi yakundaga kugendagenda aho abo bana bo mu muhanda bakundaga kuba bari.
Yakundaga kuganira n'abantu, cyane cyane abana bo mu muhanda.
Yakundaga kumva inkuru z'ubuzima bw'abantu.
Yarangwaga no gutuza ndetse no kubaha abandi.
Bamwe muri ba bana bo mu muhanda batangiye kujya kuri yanzu isize irangi ry'umuhondo maze bakabagaburira.
Magorwa yari yicaye  iruhande rw'umuhanda yitegerezaamashusho mu gitabo cye, maze Tomasi araza amwicara iruhande.
Tomasi aramubaza ati: "Iyo nkuruiravuga iki?"
Magorwa aramusubiza ati: "Iravuga ku muhungu wabaye umuderevu w'indege."
Tomasi arongera aramubaza ati: "Uwo muhungu yitwa nde?"
Magorwa amusubiza mu ijwi rituje ati: "Simbizi kuko ntazi gusoma."
Uko bahuraga Magorwa yabwiraga Tomasi inkuru y' ubuzima bwe.
Yamubwiye inkuru ya nyirarume n'impamvu yatumye avayo.
Tomasi ntiyavugaga menshi, habe no kubwira Magorwa icyo agomba gukora, ahubwo buri gihe yamutegaga amatwi yitonze.
Magorwa ari hafi yo kuzuza imyaka icumi y'amavuko, Tomasi yamuhaye igitabo gishya kirimo udukuru.
Icyogitabo cyavugaga ku muhungu wo mu cyaro wakuze aba umukinnyi w'ikirangirire w'umupira w'amaguru.
Tomasi yasomeye Magorwa icyo gitabo inshuro nyinshi.
Nuko umunsi umwe aramubwira ati: "Indatekereza ko igihe kigezengo uge ku ishuri wige gusoma.
Urabyumva ute?"
Tomasi yamusobanuriye ko azi ahantu abana bashobora kwiga bacumbikiwe.
Magorwa yatekerezaga aho hantu hashya n'uko azajya kwiga.
Mbese byazagenda bite ibyo marume yavuze bibaye impamo ko ndi igicucu kidashobora kwiga ngo kimenye?
Byagenda bite agezeyo bakazajya bankubita?
Byamuteye ubwoba aribwira ati: "Mbona icyaba kiza ari ukwigumira mu muhanda."
Yaje kubwira Tomasi ubwoba afite.
Nuko Tomasi aramuhumuriza amwizeza ko aho hantu hashya azahagirira ubuzima  bwiza cyane kurushaho.
Nuko Magorwa ajya kuba muri ya nzu akajya abana n'abandi bahungu babiri mu cyumba.
Bose hamwe bari abana icumi muri iyo nzu.
Babanagamo n'uwo bitaga nyirasenge wabo Kamaliza n' umugabo we, imbwa eshatu, injangwe imwe n' ihene imwe ishaje.
Nuko Magorwa atangira ishuri ariko ntibyari byoroshye.
Yari afite byinshi agomba kwiga ngo afate abandi.
Rimwe na rimwe yumvaga acitse intege ashaka  kuva mu ishuri.
Ariko yakwibuka inkuru y'umuderevu w'indege n'iy'umukinnyi w'ikirangirire yasomewe mu bitabo by'inkuru, bikamutera akanyabugabo ntacike intege.
Magorwa yari yicaye mu busitani bw'inzu asoma igitabo k' inkuru yakuye ku ishuri.
Tomasi yaraje amwicara iruhande aramubaza ati: "Inkuru urimo gusoma iravuga iki?"
Magorwa aramusubiza ati: "Ni inkuru y'umuhungu wabaye umwarimu."
Tomasi aramubaza ati: "Uwo muhungu yitwa nde?"
Magorwa avuga amwenyura ati: "Izina rye ni Magorwa."
Nkoko na Magurijana bari inshuti.
Ariko bahoraga barushanwa.
Umunsi umwe biyemeje gukina umupira w'amaguru ngo barebe urusha undi.
Bagiye ku kibuga batangira gukina.
Nkoko yakinaga yihuta ariko Magurijana akarushaho.
Nkoko yateraga umupira ukagera kure, ariko Magurijana akawutera kure cyane.
Nkoko atangira kurakara.
Noneho biyemeza gutera za penariti.
Buri ruhande rutera penariti eshanu.
Magurijana ni we wabanje mu izamu.
Nkoko atsinda igitego kimwe gusa.
Hanyuma Nkoko nawe aba agiye mu izamu.
Magurijana yateye umupira n'ikirenge atsinda igitego.
Magurijana atera penariti eshanu.
Magurijana yinjiza penariti eshanu zose.
Nkoko agira umujinya kubera ko yari yatsinzwe.
Yari yatsinzwe bikomeye.
Magurijana atangira guseka kubera uwo mujinya wa mucuti we.
Nkoko yararakaye ku buryo yahise abumbura umunwa we ahita amira Magurijana.
Igihe Nkoko yatahaga, ahura na nyina wa Magurijana.
Nyina wa Magurijana abaza Nkoko ati, "Waba wabonye umwana wange?"
Nkoko ntiyasubiza.
Nyina wa Magurijana atangira kugira impungenge.
Hanyuma nyina wa Magurijana yumva akajwi gato kavuga kati, "Mama ntabara!"
Nyina wa Magurijana areba hirya no hino anatega amatwi kurushaho.
Yumva ka kajwi karaturuka mu nda ya Nkoko.
Nyina wa Magurijana arasakuza ati, "Koresha ubushobozi bwawe budasanzwe mwana wange!"
Magurijana ashobora kuzana impumuro mbi ndetse akanabiha.
Magurijana abikoze, Nkoko atangira kumererwa nabi.
Nkoko atangira gutura imibi.
Atangira kumira amacandwe no guciragura.
Aritsamura, arakorora.
Magurijana yari yamubihiye.
Nkoko akomeza gukorora kugeza ubwo yarutse Magurijana wari wamaze kugera mu gifu cya Nkoko.
Nyina wa Magurijana n'umwana we bahita burira igiti bajya kwihisha.
Kuva icyo gihe, Nkoko na Magurijana babaye abanzi.
Nkunda gusoma.
Ninde nasomera?
Mushiki wange araryamye.
Ninde nasomera?
Mama  na nyogokuru  barahuze.
Ninde nasomera?
Data na sogokuru  barahuze.
Ninde nasomera?
Ndisomera!
Wowe ukunda gusoma?
Akunda ibiryo, ariko akagira ubunebwe bwo kubiteka.
Rukwavu ati: "Yego.
Ngaho ba umfasha kugaragura imboga."
Ariko Gitagangurirwa ni umunebwe.
Gitagangurirwa azirika ubudodo ku kaguru ke, abuzirika no ku nkono ya Rukwavu.
Abwira Nkende ati: "Mbe Nkende, mwareka tugasangira ibishyimbo byanyu?"
Nkende ati: "Yego.
Dufashe kwasa inkwi."
Abwira Satura ati: "Wareka tugasangira ibirayi byawe?"
Na we ati: "Yego.
Mfasha kubiteka."
Bityo rero, ku maguru 8 yose ya Gitagangurirwa, hari haziritseho inkono runaka.
Amaguru yose uko ari 8 barayakurura!
Gitagangurirwa atangira kuvuza induru ati: "Mureke kunkurura."
Nuko amaguru ya Gitagangurirwa arakururuka aba maremare.
Nguko uko ibitagangurirwa byatangiye kugira amaguru maremare.
Umuyaga urahuha.
Uhuhira inyuma y'urugo rwacu.
Umuyaga wahuhanye imbaraga nyinshi.
Untwarira igikinisho mfite.
Nkirukankaho umuyaga undusha imbaraga.
Umpuha unjyana kure yacyo.
Umuyaga uba mwinshi cyane.
Ujyana igikinisho cyange hejuru mu kirere.
Agashuruza karamira!
Sinagira icyo mbasha kubona cyangwa gufata.
Igikinisho cyange ubu kirihe?
Ubanza cyafashwe mu giti.
Ubanza igikinisho cyange kikiguruka mu kirere.
Amaherezo umuyaga uragabanyuka.
Ariko ndacyazenguruka.
Ndangije kuzenguruka ndeba iruhande.
Wa muyaga wagiye he?
Nta hantu na hamwe nabasha kubona igikinisho cyange.
N'umuyaga sinkibasha kuwumva.
Ubanza ejo nzabona igikinisho cyange.
Reka Ntahe mbere y'uko umuyaga wongera guhuha.
Iminsi minshi, mukilele hari humye.
Lomongin, umupfumu winvura, aravugana nubumana bwe.
Abanu barikunganya kunzu ye, chaane bategyereje ijambo ryiza.
Yaraje ava munzu,arabwira abaanu ko imana we azabaha invura.
Aho baza rimaa ibiryo.
Abaana bakinaga hanze abakuru bategyereje invura.
Hashizeho umwanya, baboona hejuru hifashe ko invura igiye kugwa.
Bamenya kwinura igiye kugwa.
Abaanu barakyatekyereza icho uyu muhanzi winvura yavuze.
"Ibicu birofata byirabura.
Mwingire munzu."
Invura yara guye.
Twari tutegyereje invura!
Ubwambere twarishimye.
Ariko invura yarakomeje igwa.
Amazi yari yuzuye ahanu hose.
Urutindo rulachica umkyalo gagyera hansi kumataka  abanu babaga.
Amazu yose nayo aragyenda amazi yinvura arayajana.
Ichari mugisha ki ba ikyago kuri tewbwe.
Burimunu wese yashakaga kurima.
Ariko noneho ibicu sibyabemera.
Abbanu mukyaro abashakaka invura noneho sibayishaka ugundi murundi.Narutindo tufite noneho wukwambukiraho.
Benshi namazu bafite.
Kandi, tigife ikibazo ikindi!
Turabona ingona zuga mumazi hose.
Iki nago kyari kyabaho.
Turayoberwa.
Sitwagyendaga mwisoko kubera amaduka invura yarayajanye.
Abaana sibagyendaga kwishuri kubera amashuri wachaga kurutindo rwaramanutse.
Ichari kuba umugisha kiba ikyaha changa umukyeno.Lomongin, umuhanzi winvura, byaramuyobeye nawe.
Umunu umwe yari anaezerewe yari kaapa, yari afite izindi umunani  kaapa!
Kera habayeho umugabo witwaga Ntampaka akaba yari yoroye inka.
Buri munsi Ntampaka yaragiraga inka ye akanayiha amazi.
Ariko akagira akabindi gato ko kubikamo amazi.
Ibi byatumye ajya mu rugo rw'umuturanyi we gutira ikibindi kinini cyo kujya aterekamo amazi.
Uwo muturanyi yemeye kumutiza intango yagiraga iruta izindi aramubwira ati: "Burya ikibazo cy'umuturanyi wange kiba ari icyange."
Hashize iminsi mike, Ntampaka ajya ku mubumbyi agura akabindi gato.
Ageze imuhira agatereka muri ya ntango yatiye umuturanyi.
Hanyuma yikorera yantango iteretsemo akabindi gato.
Ayitirurira wa muturanyi wayimutije.
Ntampaka aramubwira ati: "Nari nkuzaniye intango yawe kandi dore yaranabyaye."
Umuturanyi biramutangaza cyane ashimira Ntampaka amubwira ati: "Biragaragara ko iwawe muri abanyamugisha rwose!"
Nyuma y'iminsi mike, Ntampaka asubira kwa wa muturanyi arongera amutira intango.
Ariko noneho yari afite umugambi mubi.
Nyir'intango yategereje ko Ntampaka yayitirura araheba.
Ageze aho, afata inzira ajya iwe aramubwira ati: "Nari nje gutwara ya ntango yange."
Ntampaka aramusubiza ati: "Nshuti yange rero, intango yacu yarapfuye.
Ubu nari ngiye kuza iwawe kukubwira iyo nkuru mbi."
Umuturanyi asa n'ukubiswe n'inkuba yiterera hejuru.
Ararakara cyane atonganya Ntampaka ati: "Aho nabereye sinigeze numva aho ikibindi gipfa!"
Ntampaka aramusubiza ati: "Nshuti yange ukwiriye kubyemera.
Ikintu cyose gishobora kubyara kigomba no gupfa.
Nange nababajwe cyane n'urupfu rw'iriya ntango."
Umuturanyi yari yarakaye cyane bituma ajyana Ntampaka mu rukiko.
Umucamanza amaze kubatega amatwi bombi asanga nyir'intango ariwe uri mu makosa.
Aramubwira ati: "Igihe Ntampaka yakubwiraga ko intango yabyaye warabyemeye.
None rero ugomba kwemera n'ibyo akubwira ko igifite ubuzima cyose, kikagira ubushobozi bwo kubyara kigomba no gupfa.
Ibyo ni ukuri ntabwo abeshya."
Ng'uko uko umucamanza yaruciye.
Umuturanyi wa Ntampaka ataha aseta ibirenge.
Ntampaka yegukana intango abikesheje amayeri ye.
Nge na mushiki wange twarimo twitemberera ku muhanda.
Tubona igikamyo kinini kimanuka mu muhanda ucuramye cyane.
Muri ako kanya, tubona imodoka ntoya yiruka cyane izamuka aho mu muhanda.
Umushoferi w'igikamyo yari yarangaye.
Yari arimo kuvugira kuri terefoni.
Muri ako kanya icyo gikamyo kiba kigonze ya modoka ntoya!
Hashize akanya, imodoka ya ambilasi na polisi biba birahageze.
Ndetse hahita hagera n'izindi modoka ebyiri zije gukurura izakoze impanuka.
Ibyo byose byabaye tubireba.
Byaduteye ubwoba bwinshi!
Mbyina iyo nishimye, mbyina iyo mbabaye, mbyina ndi njyenyine, mbyina iyo ndakaye.
Mwarimu wanjye ati, "Ichara utuze ntubyine umunsi wose!"
Ariko mama wanjye akavuga ati, "Kubyina nibyiza kubuzima.
Kubyina byongera uburebure, umunsi umwe uzaba umubyinnyi!"
Nanjye nti, "Umunsi umwe nzabyina abantu bishyurire kureba uko nsimbuka n'uko nikaraga, maze bagire bati, abyina neza chane."
Mu mudugudu Mugisha yari atuyemo hakoraga bisi imwe gusa yajyaga mu mugi.
Yari nini kandi isa n'ubururu.
Yagendaga isakuza cyane.
Umunsi umwe nyina wa Mugisha aramubwira ati, “Ejo tuzajya mu mugi kugura imyenda yawey'ishuri.”
Mugisha yarishimye cyane kubera ko bari kugenda muri ya bisi nini y'ubururu.
Yaraye adasinziriye iryo joro.
Mugisha yari yarangije kwambara igihe nyina yazaga kumukangura mu gitondo.
Mugisha na nyina batangira urugendo bagana aho bategera bisi.
Bahageze bategereza ya bisinini y'ubururu.
Ariko bisi ntiyaza.
Abandi bantu na bo baje aho bategera bisi.
Batangira kwivovota kubera ko bisi yari yatinze.
Baribazaga bati, “Ese bisi yaba yadusize?”
Mugisha yari yihebye.
Yaratekerezaga ati, “Ntabwo turi bubashe kujya mu mugi.
Sindi bubone imyenda yanjye y'ishuri.”
Abantu bamwe barambiwe gutegereza, bisubirira mu rugo.
Ariko Mugisha ararira yanga gutaha.
Nyina aramuhumuriza.
Ati, “Turakomeza dutegereze gato.”
Muri ako kanya bumva urusaku.
Babona ivumbi ritumuka.
Ya bisi yari ije!
Ariko iyo bisi yari ije ntiyari ubururu, nta n'ubwo yari nini.
Iyo bisi yari umutuku kandi ari ntoya.
Abari bategereje bitegereza iyo bisi.
Ntibayijyamo.
Umushoferi arababwira ati, “Nimwinjire!
Nimwinjire!” Ati, “Uyu munsi twakererewe cyane.”
Mugisha na nyina ni bo babanje kwinjira.
Hanyuma n'abadi bose binjira muri ya bisi nto itukura.
Mugisha arebera mu idirishya.
Abona hakiri abandi bantu aho bategera bisi.
Ndetse hari benshi bari bacyirukanka ngo binjire muri iyo bisi.
Ariko bari bakererewe.Bisi yari yamaze kuzura.
Ya bisi itukura irahaguruka yerekeza mu mugi.
Nyina wa Mugisha arabaza ati, “Ese ya bisi nini y'ubururu iri he?” Umushoferi aramusubiza ati,“Yarapfuye.” Yongeraho ati, “Turi kuyikanika izaza ejo.”
Ibara rya bisi ntacyo ryari ribwiye Mugisha.
Nta n'ikibazo yari atewe n'uko bisi yari ntoya.
Yariashimishijwe n'uko iyo bisi yari igiye mu mugi.
Akanyamasyo n'inkima bikeneye amafaranga.
Birakora amasahani yo gucuruza ku isoko.
Akanyamasyo kabona imirwano mu isoko.
Inkima n'ifuku birimo kurwana.
Akanyamasyo karasakuza kati: "Ndekera inshuti!"
Ifuku iruma akanyamasyo  izuru.
Izuru ryako rirakomereka amaraso arava.
Izuru ryako riba rirabwataraye kubera kuriruma.
Akanyamasyo kicuza impamvu
Rumiranzovu yari inzoka nini.
Yari ituye mu ishyamba rya Rwinzoka.
Kawera, Keza na Kariza bagiye gutashya.
Nyina ababwira ibya Rumiranzovu.
Bose uko ari batatu bategura ibyo kurya.
Urugendo rwari rurerure.
Kariza arababwira ati: "Duceceke Rumiranzovu ituye hano hafi."
Keza aravuga ati: "Ndashaka amenyo ya zahabu."
Keza arongera ati: "Ndashaka gutwara amenyo ya zahabu ya Rumiranzovu."
Rumiranzovu ije ibura amenyo yayo ishaka guhana uwayibye.
Abakobwa bumva ijwi rya Rumiranzovu.
Yari  yiteguye kurya uwayibye.
Rumiranzovu yabahaye ikizamini cyo kuririmba.
Yashakaga kumenya  uwayibye.
Kariza na Kawera batsinda ikizamini.
Baririmbye neza cyane.
Keza ntiyashobora kuririmba neza.
Rumiranzovu ihita imenya uwayibye.
Uyu ni umwami ubyibushye.
Umwami ubyibushye, afite imbwa inanutse.
Umwami ubyibushye n'imbwa ye inanutse  bajyana gutembera.
Umwami yiruka ku imbwa.
Bariruka, Barongera bariruka.Bariruka bamara iminsi myinshi.
Umwami afata imbwa.
Noneho wa mwami wari ubyibushye, arananuka.
Nyina wa Kagabo amaze icyumweru cyose asarura amashu.
Buri wa gatandatu Umutesi, Muneza na Dukuze bafasha nyina wa Kagabo gukora imirimo yo mu murima.
Uyu munsi, aba bana baramufasha kubara amashu no kuyapakira mu makarito.
Nibarangiza, se wa Kagabo arayajyana ku isoko kuyagurisha.
Abo bana bateze tagisi, ibasiga hafi y'umurima w'imboga.
Bakiva muri tagisi batangajwe no kubona ikirundo kinini cy'amashu hafi y'imodoka ishaje ya se Kagabo.
Umutesi yariyamiriye ati: "Mbega amashu menshi!
Byanze bikunze aragera ku gihumbi."
Dukuze aramuhakanya ati: "Ntibishoboka!
Abaye menshi yaba ari nkamagana abiri gusa."
Nyina wa Kagabo yari abategerereje n'ubwuzu bwinsi nuko arabasuhuza ati: "Murakaza neza bana bange!
Nishimiye kubabona mwese hano.
Mureke tuge ku murimo.
Mugomba kubara amashu cumi n'abairi muyashyira mu makarito yabugenewe.
Mfite amakarito makumyabiri.
Babiri muri mwe murapakira amakarito arindwi umwe umwehanyuma umwe usigaye arapakira amakarito atandatu."
Abana bageze ku kirundo cy'amashu batangiye kumvikana uko baribuze kuyabara.
Muneza aravuga ati: "Ayange ndayabara abirabiri."
Dukuze aravuga ati: "Gewe ngiye kubara anane ni byo byihuta."
Dawidi aravuga ati: "Gewe ndabara atatatatu simbara nkamwe."
Mukanya gato abana bari bujuje amakarito makumyabiri.
Nyina wa Kagabo arabashima ati: "Mwakoze neza cyane."
Arakomeza ati: "Ko ndeba hari amashu yasagutse."
Yigira inama yo kuyagaburira ingurube ze kuko ziyakunda cyane.
Abaza abana ati: "Mwapakiye amashu angahe mu makarito?
Ayasigaye angina iki?"
Akazi gasigaye ni ukwandi ibiciro ku makarito no gufasha so gupakira ayo makarito mu modoka Mugomba gupakira amakarito icumi mu ruhande rumwe rw'imodoka, andi icumi mu rundi ruhande kugira ngo atwarike neza.
Se wa Kagabo aravuga ati: "Turi hafi kurangiza.
Reka turebe umubare w'amakarito tugombagushyira muri buri ruhande kugira ngo imizigo igende neza."
Nyuma y'umwanya muto, amakarito yose uko ari makumyabiri yari yapakiwe mu modoka.
Se wa Kagabo imodoka ayiha umuriro yerekeza ku isoko.
Yaribwiye ati: "Nindamuka ngurishije aya makarito yose, nzabona amafaranga yo kuvugurura ikiraro k'ingurube zange, ntungure n'abana bange mbagurira ibintu byiza."
Basubiye mu murima mama, nyina wa Kagabo n'abana buhira ibihingwa baranabyufira.
Byageze saa sita zuzuyebose bananiwe.
Nyina arababwira ati: "Igihe cyo kujya kuruhuka kirageze; mwafindura icyo nabahishiye uyu munsi?"
Yihinnye mu nzu ajya kubazanira utuntu yari yabahishiye.
Abana bategereje n'amatsiko menshi bashaka kureba icyo abazanira.
Yagarutseyahishe ibyo bintu mu itaburiya.
Nyina aje arababaza ati: "Ni nde wafora ibyo mbazaniye?"
Nuko ahita afungura itaburiya, pome zisesekara ku meza.
Dukuze ariyamira ati: "Nari nabifoye."
Nuko nyina abwira abana ati: "Mwibuke komugombakugabana mukaringaniza, ntihagire uryamira abandi."
Abana babaze pome ebyirebyiri inshuro umunani, hasigara imwe kuko yose hamwe yari 17.
Hakurikiyeho kugabana ntwawe uryamiye abandiNuko hasigara pome ebyiri.
Abana bashyize pome zabo mu bikapu bajya mu rugo.
Ubwo buri wese yatahanye zingahe?
Dukuze yabagejejeho igitekerezo cye ati: "Nimureke izi pome ebyiri zasigaye tuzisaturemo ibisate tubigabane.
Muneza arabaza ati: "Ubwo buri wese aratwara ibice bingahe?"
Dukuze aramwenyura ati: "Nzi igisubizo."
Muri ako seaba araje avuye ku isoko.
Imodoka yarimo ubusa; ise avugana akanyamunea ati: "Amashu yose bayaguze.
Ubu noneho nshobora gusana ikiraro k'ingurube zange, namwe nkabagurira umupira wo gukina mwashakaga."
Abana babyakirana ibyishimo bati: "Urakoze papa!"
Ni mu gihe k'izuba ry'impeshyi ahantu hose humagaye.
Urutozi rumaze iminsi nta tuzi two kunywa.
"Nkeneye utuzi two kunywa kabone n'aho twaba ku kababi."
Ariko nta kibabi na kimwe cyari kubonekaho utuzi.
Urutozi ruribwira ruti: "Ndaza gupfa nintabona utuzi two kunywa!
Ngomba kujya ku mugezi numvise bavuga."
Inkima yarwumvaga irarubwira iti: "Umugezi uzagutwara nutareba neza."
Kubera ukuntu rwari rufite inyota ruti: "Ni hahandi nintabona amazi ndapfa."
Urutozi rurakugendera rujya gushaka amazi.
Rugera mu byatsi n'amashami y'ibiti byumye.
Rutangira kumva umugezi usuma.
Ruba rugeze ku mugezi ruragotomera hafi yo guhwera.
Rwari rwishimye cyane ku buryo rutabonye ko umuraba waje.
Rugerageza gufata icyatsi cyarerembaga hafi aho ariko ntibyarukundira rutwarwa n'amazi.
"Muntabare!
Muntabare mwo kabyara mwe!"
Inuma irahagoboka n'agashami k'igiti mu kanwa iti: "Akira ufate uzamukireho!"
Urutozi rufataho rurazamuka.
"Sinshobora kugenda ntashimiye inuma ibyo yankoreye.
Ngiye gutegereza kugeza igihe inuma izagarukira kunywa amazi.
Umunsi umwe urutozi rugitegereje ko inuma igaruka, rubona abasore babiri bamanukanye itopito zabo.
Umusore umwe ati: "Hari inuma nini ijya iza kunywa amazi hano.
Tugomba kuyirarira uyu munsi!"
Batangira kwitegura ukuntu baza kwica iyo numa.
"Ntabwo nshobora kwihanganira kubona bariya bahungu bica inuma.
Ariko se ko ndi gatoya nakora iki?
Muri ako kanya inuma iba iramanutse ije kunywa amazi.
Abasore na bo batangira kwitegura.
Urutozi rwunguka inama.
Rusimbukira ku kirenge cy'umwe muri ba basore, ruramuruma bikomeye.
Umusore ajugunya itopito ataka ati: "Ayiweee!"
Inuma iba iboneyeho iraguruka irigendera.
Nguko uko urutozi rwashimiye inuma ruyitura ineza yarugiriye.
Ababyeyi ba Marebe bakunda kumugira inama z'ukuntu yakwirinda indwara zitandukanye.
Umunsi umwe Marebe yabajije umwarimu we ati, "Ubundi kuki tugomba gukaraba intoki kenshi?"
Umwarimu aramusubiza ati, "Burya, hari igihe intoki zacu ziba ziriho mikorobe zitagaragara kandi zitera indwara."
Izo mikorobe ni nto cyane ntiwazibonesha amaso gusa.
Zigaragara hakoreshejwe mikorosikopi.
Marebe areba ku ntoki ze akoresheje mikorosikopi.
Abonaho mikorobe nyinshi.
"Burya habaho udukoko na za mikorobe bishobora kudutera indwara."
Umwarimu arakomeza ati, "Gukaraba intoki ni ingenzi.
Biturinda gukwirakwiza udukoko na mikorobe bitera indwara."
Marebe ageze iwabo, yasanze se akora Kandagirukarabe, aratangara.
Marebe ati, "Mbega igikoresho kiza!
Papa, gikora gite?"
Se ati, "Tugikoresha dukaraba.
Dore ukandagira kuri aka kabaho kari munsi, amazi akisuka maze ugakaraba."
Yungamo ati, "Ni byiza gukoresha isabune kuko yica mikorobe.
Mu gihe ukaraba kandi, ubara witonze kugeza kuri 20."
Marebe ati, "Mbega ukuntu papa ari umuhanga!
Ngaho reka dusuhuzanye dukoresheje inkokora!"
Sano akunda injangwe.
Iwabo ahafite injangwe nyinshi.
Sano afite injangwe y'umukara.
Iyi njangwe irya inyama nyinshi.
Sano afite indi njangwe imwe ibyibushye.
Iyi njangwe yo irya byose.
Sano afite indi njangwe ikunda kurira ibiti.
Iyi njangwe igeze mu giti irafatwa iherayo.
Sano yuriye igiti.
Sano n'injangwebaheze mu giti.
Nyina wa Sano niwe ubafasha kumanuka mu giti.
Sano afite izindi njangwe ebyiri zigira ubunebwe.
Zirirwa ziryamiye hanze ku kazuba.
Sano afite izindi njangwe eshatu zikora cyane.
Zirara zifata imbeba mu gikoni.
Sano agira imbwa imwe.
Iyo mbwa yitwa Simba.
Simba nta nshuti igira.
Ihora ibabaye.
Injangwe za Sano ntizikunda Simba.
Zirayirukana zikayisohora mu rugo, Simba ikigendera.
Sano ajya gushaka Simba akayigarura mu rugo.
Injangwe ntibizishimisha.
Ntiziba zishaka kongera kubona Simba.
Mbese Sano afite injangwe zingahe?
Sano afite injangwe umunani.
Ese Sano afite imbwa zingahe?
Sano afite imbwa imwe.
Iwanyu mufite injangwe zingahe?
None se iwanyu mufite imbwa zingahe?
Habayeho intama yabaga mu mugi.
Imaze kurambirwa ubuzima bw'umugi, ifata umwanzuro wo kwigira mu ishyamba.
Mu nzira igenda, yahuye n'impyisi yari imaze igihe kinini itarya.
Nuko isuhuza impyisi inshuro nyinshi, igira iti: "Mpyisi muvandimwe, uraho urakomeye?
Mpyisi muvandimwe, uraho urakomeye?"
Impyisi isubiza intama iti: "Reka ibyo kunsuhuza inshuro nyinshi.
Gira icyo ukora umare inzara mfite."
Intama yumvise ayo magambo itangira kwiruka.
Impyisi irayirukankana, mu kanya gatoya iba igeze mu isenga ry'intare.
Impyisi nayo igeze ku isenga y'Intare, irahagarara, itumurira umukungugu mu maso y'intare.
Intare ibwira impyisi iti: "Ese usigaye utubuza amahoro no mu masenga yacu?
Dore uduteye umukungugu mu maso!"
Impyisi irasubiza iti: "Nyagasani, sinashakaga kukubahuka!
Dore ndimo kwirukanka ngo mfate iri funguro ryange!"
Intare iravuga iti: "Ubu nawe ubaye ifunguro ryange.
Nigeze nkwirukankana?
Dore wanyizaniye.
Ntuze kundenganya rero!"
Nuko intare ibaza intama iti: "Ni iki cyatumye uza mu ishyamba?"
Intama irasubiza iti: "Naje kubera ko ndi umupfumu."
Intare irayibwira iti: "Tegura imiti gakondo unyereke ko uri umupfumu koko."
Intama irayisubiza iti: "Umuti wange urahenze cyane."
Intare iravuga iti: "Nta kibazo, ikiguzi cyose bisaba ndakibona.
Ngewe nta kijya kinanira."
Intamaiti: "Umuti ni ugutwi kw'impyisi."
Intare ikata ugutwi kw'Impyisi iguha intama.
Intama ikoza ugutwi kw'impyisi mu kabindi k'ubuki maze iguha intare.
Intare iriye ugutwi kw'impyisi yumva kuraryoshye cyane.
Ibaza ntama iti: "Birashoboka ko narya ukundi gutwi?"
Intama iravuga iti: "Birashoboka mwami wange."
Intare ikata ukundi gutwi kw'Impyisi ikuzanira Intama.
Intama ikoza ugutwi mu kabindi k'ubuki maze ihereza Intare.
Intare ibwira intama iti: "Birashoboka se ko narya n'uruhu?"
Intama irasubiza iti: "Ndumva bishoboka cyane mwami wange!"
Impyisi ibyumvise igira ubwoba ko igiye kwicwa maze iriruka.
Intare iyirukankaho.
Intama iravuga iti: "Niba ari uku ubuzima bwo mu ishyamba bumeze, ikiza ni uko nakwisubirira mu rugo."
Umunsi umwe, ingona yarashonje.
Itangira gushakisha bucece icyo kurya.
Kaci!
Ingona iracakira!
Inzara irashira, ingona irishima.
Ubu yongeye gusonza.
Habayeho ingona, ikazinduka yota akazuba ku nkombe y'ikiyaga.
Umunsi umwe, inkende iyisanga aho ku nkombe irayisuhuza.
Inkende ibaza ingona aho ituye.
Ingona irayisubiza iti: "Nibera mu kiyaga."
Inkende iratangara cyane.
Irayibaza iti: "Ubuzima bwo mu kiyaga bumeze bute!
Ese ni bwiza?"
Ingona iti: "Ubuzima bwo mu mazi ni bwiza cyane!
Wowe utuye he?"
Inkende iti: "Nibera mu biti!
Nirira imbuto n'amababi!
Wowe urya iki?"
Ingona irayisubiza iti: "Nirira inyama!"
Yasubije ityo irimo gutekereza uko iriburye inkende.
Nuko irayibaza iti: "Ubwo se uzi koga?"
Inkende iti: "Reka ntabyo nzi!"
Ingona irayibwira iti: "Noneho reka nkwigishe koga!"
Inkendeirabyanga iti: "Oya da!
Ntabyo nshaka kwiga!
Ntabyo nkeneye!"
Nuko ingona ibeshya inkende iti: "Erega twabaye inshuti!
Humura witinya!
Ngwino wicare ku mugongo wange nkujyane ngutembereze mu mazi!"
Bigeze mu kiyaga hagati, ingona ibaza inkende iti: "Urumva umerewe ute kuba uri mu kiyaga?
Nta bwoba ufite?"
Inkende iti: "Ndumva nishimye cyane pe!"
Ingona yitsa umutima iravuga iti: "Hum, mugenzi wange, ubu marume ararwaye kandi ararembye.
Twabuze umuti wamuvura."
Inkende yahise igira ubwoba cyane iratitira.
Itangira gutekereza uko yatoroka ingona.
Ako kanya inkende igira igitekerezo.
Ibwira ingona iti: "Humura nshuti, Umutima wange ndawuha Nyokorome.
Inyama y'inkende ndabyizeye izamukiza."
Ingona irishima!
Iravuga iti: "Nibyo se!
uzaha umutima wawe marume?"
Inkende iti: "Yego rwose!
Erega turi inshuti ntacyo wamburana!"
Hashize akanya, inkende iravuga iti: "Ye baba we!
Uzi ko nibagiriwe umutima wange muri cya giti!
Reka dusubireyo nge kuwuzana."
Nuko ingona iyibaza ishidikanya iti: "Ni byo koko?
Ninkureka ukagenda urazana uwo mutima?"
Inkende irayisubiza iti: "Ndagaruka rwose, ahubwo turanajyana kureba uwo Nyokorume."
Ingona iremera, yoga yerekeza ku nkombe.
Zigeze ku nkombe, inkende ihita isimbuka iva ku mugongo w'ingona isimbukira mu giti.
Inkende igeze mu ishami ry'igiti yumva itekanye ihamagara ingona irayibwira iti: "Urabeho nshuti yange, ngona!
Wakoze kuntembereza!"
Ingona irarakara cyane ivugana umujinya iti: "Wambeshye rero ntabwo ugiye kuzana umutima?"
Mu mudugudu umwe, hariho umwana w' umuhungu witwaga Karori.
Ntiyakundaga kwiga cyangwa gusoma avuye ku ishuri.
Yari umunyeshuri w' umunebwe kandi yitwaraga nabi.
Karori yibye amafaranga ya mama we ajya kuyagura bombo.
Nubwo nyina yari yahishe ayo amafaranga, Karori yashakashatse hose aza kuyabona.
Hashize iminsi, Karori yahagaritse kujya ku ishuri, akiriwa hanze y'ishuri yikinira umupira, ku mugoroba agatahana n'abandi bavuye kuu ishuri.
Nyina yarabibonye biramuhangayikisha cyane.
Mama wa Karori  yabwiye se ati: "Urabona ko muri iyi minsi umwana wacu ari kwitwara nabi, ndakeka ko atakijya no ku ishuri.
Yatangiye  no kunyiba amafaranga."
Nuko se wa Karori atekereza  uko bashobora guhindura imico ya Karori.
Yabwiye umugore we ati: "Ubutaha, uzahishe amafaranga mu gitabo, ntacyo azaba kuko adakunda gusoma ibitabo."
Umunsi wakurikiyeho, Karori yashakishije nanoneamafaranga ya mama we.
Yashakashatse hose araheba.
Yafashe umwanzuro wo kujya ku isoko riri hafi aho, ajya gushakishayo amafaranga.
Se yitegereje Karori agenda aramubwira ati: "Mwana wange, nzi impamvu ugiye ku isoko.
Subira mu nzu  ushakire amafaranga mu bitabo urayabona."
Karori byaramuyobeye, ariko arihangana ajya gushakira mu bitabo.
Yabonye amafaranga mama we yari yahishemo.
Umunsi wakurikiyeho, yongeye kureba mu bitabo.
Gusa nta kintu bari bahishemo.
Nuko ajya kuza se impamvu nta mafaranga yasanze mu bitabo.
Papa we yaramwenyuye nuko aramusubiza ati: "Muhungu wange, urashaka kubona amafaranga menshi yo kugura bombo?"
Karori aramusibiza ati: "Yego, ndayashaka."
Papa we aramubwira ati: "Ntega amatwi witonze.
Soma ibitabo byawe kandi uge ku ishuri, uzabona ibihembo kubera kwiga ushyizeho umwete, kandi ntugacike intege."
Nuko Karori aramusubiza ati: "Papa, nawe urabizi ko gusoma ari akazi katoroshye.
Ibitabo bintesha umutwe."
Papa we yamaze akanya acecetse, atekereza uko yatera umwana we umwete wo kwiga.
Nuko abwira Karori ati: "Reka dutangire gusomera hamwe.
Nzagufasha kubona ubukungu bwihishe mu gusoma ibitabo."
Murumuna wange aryama atinze cyane.
Mbyuka kare, kubera ko ndi umunyamurava!
Ni ngewe ufungura imiryango y'inzu bwa mbere.
Mama arambwira ati: "Uri inyenyeri y'igitondo."
Ndiyoza, nta bufasha na buke nkenera.
Nshobora kwihanganira amazi akonje n'isabune y'ubururu yo kumesa.
Mama anyibutsa koza amenyo buri gitondo Nkamusubiza nti: "Sinshobora kubyibagirwa!"
Nyuma yo koga, nsuhuza sogokuru na masenge, nkanabifuriza umunsi mwiza.
Hanyuma nkiyambika, nkabwira mama nti: "Ndi munini, narakuze ubu."
Nshobora gufunga ibipesu nkanafunga inkweto zange.
Nkora uko nshoboye ngo musaza wange muto amenye amakuru yose yo ku ishuri.
Mu ishuri mparanira kuba intangarugero muri byose.
Nkora ibi bintu byiza byose buri munsi.
Sinjya ntezuka gukora ibyiza.
Ariko ikintu nkunda cyane ni ugukina.
Sugira aritegura kugana iy'amasomo.
Se aramutegurira igikoma.
Sugira ati: “Mama ni we utegura igikoma neza!”
Igikoma gituma Sugira ataruha maze akiga neza.
Igikoma kirahiye.
Se asukamo amata neza.
Sugira aravuga ati: “Papa, iki gikoma gikeneye isukari ihagije.”
Sugira aratekereza ati: “Mama ateka igikoma kiza kinurira kuruta iki.”
Sugira abaza se ati: “Papa urabona, dore harimo agasuka gake?”
Se asukira Sugira isukari.
“Yuuu!
Iyi si isukari irimo papa.
Wayobewe iyo ari yo!”
Sugira abaza se ati: “Mama aragaruka gihe ki papa?”
Kera inyamaswa zose zarabanaga kandi zari inshuti.
Umunsi umwe, ziyemeza gukora inama kugira ngo zitoremo umwami.
Rusake yifuje kuba umwami bituma ibeshya izindi nyamaswa.
Irazibwira iti: “Iri sunzu ritukura riri ku mutwe wanjye ni umuriro!
Ntihazagire urikoraho!”
Izindi nyamaswa zemera ko ibyo Rusake yazibwiye ari byo.
Ziyemeza gutora Rusake nk'umwami wazo.
Inyamaswa zizeraga ko umuriro Rusake ifite ku mutwe uzazifasha mu gihe cy'ubukonje.
Nuko umunsi umwe imvura iragwa.
Iragwa ye.
Irakomeza iragwa koko.
Maze harakonja.
Buri kintu cyose cyari gitose kandi gikonje.
Bakame ibaza izindi nyamaswa iti: “Ni hehe twakura umuriro kugira ngo twote?”
Inkende irasubiza iti: “Twakura umuriro ku isunzu rya Rusake.” Inkende yungamo iti: “Rusake ni umwami wacu kubera ko afite umuriro ku mutwe.”
Nuko inyamaswa zemeranya na Nkende.
Zohereza Nyiramuhari kujya kuzana umuriro iwukuye ku mwami wabo Rusake.
Nyiramuhari isanga Rusake isinziriye.
Nuko yiyemeza kurahura umuriro itabanje kubaza Rusake.
Nyiramuhari itora ibyatsi byumye.
Yegereza ibyatsi ku isunzu riri rya Rusake.
Ntihagira ikiba.
Ibyatsi ntibyigeze bifata umuriro.
Nyiramuhari iriyamira iti: “Byuka Rusake mwami wacu!
Dukeneye umuriro nonaha.”
Nyamara Rusake ntiyabasha guha Nyiramuhari umuriro.
Nyiramuhari irarakara.
Isubirayo isanga izindi nyamaswa.
Izibwira ukuri kw'isunzu rya Rusake.
Kuva uwo munsi, nta nyamaswa yongeye gutinya Rusake.
Nuko za Nyiramuhari zitangira kujya zirya Rusake n'imiryango yazo.
Kera habayeho abakobwa babiri bavaga inda imwe.
Umwe yitwaga Nirere, undi akitwa Nyamwari.
Ababyeyi babo bari barapfuye.
Bari batuye ku butaka bwumagaye.
Nta mvura yagwaga kandi nta n'igihingwa cyaharangwaga.
Uwashakaga ibyo kurya wese yagombaga gukora urugendo rurerure kugira ngo abibone.
Nirere yari umukobwa wicisha bugufi, utuje kandi ukunda gufasha abandi.
Murumuna we Nyamwari yari umwirasi kandi ntiyumvaga inama bamugira.
Ikindi, ntiyitaga ku bandi.
Umunsi umwe, abo bakobwa babiri nta byo kurya bari bafite.
Bagombaga kujya kubishaka.
Nuko Nirere na Nyamwari bafata inzira bagana mu byerekezo bitandukanye.
Muri icyo gihe, hariho umukecuru witwaga Nyiranzage.
Abantu bemeraga ko atanga ubukire.
Nyiranzage yari arwaye ibibembe.
umubiri we wari wuzuyeho ibisebe.
Nuko Nyamwari ahura na Nyiranzage.
Nyiranzage aramuhamagara ati: "Uraho mwana wa!
Urava he ukajya he?"
Nyamwari asubiza ibibazo byose.
Nuko Nyiranzage aramubwira ati: "Ngwino umfashe kugera iwange, hanyuma nkubwire icyo ukora."
Nyamwari  yabwiye uwo mukecuru nabi cyane.
Ati: "Nahitamo gupfa aho gukora kuri ibyo bisebe byawe."
Nyiranzage aricecekera, nuko yifuriza Nyamwari urugendo rwiza.
Nyamwari yagenze urugendo rurerure cyane.
Agera ahantu hari inzoka, za magurijana, ibinyamushongo n'utundi dukoko.
Yari ananiwe cyane kandi afite intege nke kubera inzara.
Amaze kwicara hasi ngo aruhuke, afatwa n'ibitotsi arasinzira.
Udukoko dutangira kumuruma.
Nirere na we mu nzira agenda yahuye na wa mukecuru.
Yishimiye kubona Nyiranzage, dore ko ari we muntu wa mbere bari bahuye kuva yatangira urugendo.
Nyiranzage  amubaza ibibazo bisa nk'ibyo yabajije Nyamwari.
Nirere yemeye gufasha Nyiranzage.
Nuko umukecuru aramubwira ati: "Wakoze ibyananiye abandi."
Aramubwira ngo asubire imuhira; nagerayo azahasanga ibyo yifuza byose.
Nirere bimukora ku mutima maze ashimira cyane uwo mukecuru.
Yiruka asubira imuhira maze ahasanga inzu nshya irimo buri kintu cyose, ndetse n'ibyo kurya byinshi.
Kuva ubwo aba umukire.
Nubwo Nirere yari yagize umugisha, yababajwe n'uko  umuvandimwe we Nyamwari nta cyo yabonye.
Afata ikemezo cyo kujya kumushaka kugira ngo bishimane muri ubwo bukire kandi abashe kumwunga na Nyiranzage.
Mbere nambere habayeho igisamagwe ninkende.
Igisamagwe n' ikende bwabifite impalana,Bagiye kumuramuza ngo abaramure.
Umuramuzi amaze kunva urubaza rwabo, Yatinye yantinye kurucha.
yaratekerje.
"Ninenga igisamagwe, kirandira inka.
Kandi ninenga inkyende, irandir' ibigori!
none, nakora iki?"
Umuramuzi yaratekereje kumara umwanya, nuko aravuga, "ururubanza rurakomeye, ntanarucha njenyine.
Mufite kuja mubakabwe bicharo.
Inkyende n' igisamagwe bagiye mubakambe
Babwiye abakambwe ibyobatari guhuza.
Abakambwe nabo bamaze kunva urubanza rwabo batinya kuramura.
iyo bashigikira inkyende, igisamagwe chari kibasha kurwa inka zabo, iyobashigikira igisamagwe, inkyende yari basha kurya ibigori bwabo.
Abakambwe barabibwiye ngo urubanza rurakomeye ntabarushobora.
mukanya abakambwe bibutse umutindikazi Wumugore womumugi, ntayarafite ichoguhomba, haba inka chagwa ibigori.
Abakambwe barangoreranye "Yaruramura ntabwoba" Bambiye inyamaswa ngariwe zisanga.
Bageze murugo rwa wamutindikazi,  baranubwira ngobashaka ko abaramura, yareye.
Gusa yababwiye kumureba umwe kurumwe.
Mbere uyumugore yamanje yakura igisamagwe nuko aravuga, "urinyaswa nini yimanzi, kandi yuba wha.
Nugute wa tera imprana naka gakyende kari kubwerabwera?"
Uyumutindikazi yabwiye igisamagwe, "ubu abantu bunvishe uru rubanza bagusuzugura, rekeraho kuyomba ninkyende."
"Kabbisa arashintsa," niko igisamagwe chavuze.
"Ndicha uru rubanza, ndahagarika ubu butunvikana."
Uyumuntindikazi yakuye inkyende arayibaza ati, "asaneza kandi uraboneye, nigute watera impalana niki kinyamwanda, kirikunuka, kiryaga nibibore?
Abantu batekereza iki bunvishe ko ufite urubanza niki kinyamaswa kikinyamwanda?"
Hashize akanya ikyende yarravuze "urimukuri!
ndacha urubanza."
Baragije uyumutikazi wumugore yarabakuye bombi nuko aravuga, "Mwese mwemeye kwicha ururubanza.
None mufite kubabarirana,"
Inyamaswa zombi zasabanye imbazi nuko zikyemura iki kibazo.
Abantu bomurako gache ubwo bunvishe iyinkuru yuyumutindikazi  wawa chiye urubanza rwananiye umurazi nabakambe, barumiwe.
Amu ntagira akabwana.
Ariko yabwiye abantu bose ku ishuri ko agira akabwana.
Amu yabwiye Venuste ati, "Akabwana kangye kitwa Shakira."
Yanabwiye Abdul ati, "Shakira irya imineke.
"Yabwiye Kamari ati, "Shakira n'akwabwana ku umukara.
"Yanabwiye Eugene at "Shakira ikina umupira."
Maze Venuste, Abdul, Kamari na Eugene babwira Amu ko bashaka kujya iwabo bakareba Shakira.
Amu yazunguje umutwe arabahakanira.
Yagize ati, "ntimushobora kuza iwacu."
Baramubaza bati, "kuki se?
"Amu yabasubije ati, "kuko Shakira itinya abantu benshi.
"Kamari aramubwira ati, "turaza gukinana na Shakira dusimburana."
Amu ahita avuga ati, "ntimushobora.
"Eugene aramubaza ati, "Kuki?
"Amu aramubwira ati, "turaba twagiye gutembera., ntabwo turibube
Nuko Abdul aravuga ati, "reka tuzaze ejo.
"Venuste nawe ati, "tuzazanira Shakira imineke.
"Kamari yongeraho ati, "tuza kinana na Shakira dusimburana umwe, umwe.
"Amu amaze kubura ikindi yasubiza, yavuze ati, "yego."
Uwo mugoroba Amu yasabye ise witwa Bucyana niba yamugurira akabwana.Bucyana aramubwira ati, "Turaza kubitekerezaho.
"Maze Amu aramubwira ati, "ariko birihutirwa.
"Bucyana araseka.Amu yararwaye, nokurya biramunanira iryo joro.
Ntiyashakaga gutekereza ibyejo hazaza.Bukeye, Mama we yaramubonye avuga ati, "urasa nurwaye.
"yamukoze kugahanga avuga ati, "ufite umuriro!"
Maze Mama we avuga ati, "Ugume murugo uyu munsi.
"Uwo munsi Amu yarasibye, ntiyajya ku ishuri.Yiriwe aryamye umunsi wose.
Yiriwe atishimye nagato.Yariye agace k'umugati gusa.
Kuruwo mugoroba, Venuste, Abdul, Kamari na Eugene bagiye iwabo wa Amu.Eugene aramubaza ati, "kuki utaje ku ishuri uyu munsi?
"Amu aramusubiza ati, "ndarwaye."
Maze Abdul aramubwira ati, "twabonye Shakira.
"Amu arabaza ati, "hehe?
"Kamari aramubwira ati, "hanze mu mbuga."
Abdul aravuga ati, "yanze gukina umupira.
"Amu yahise ava mugitanda, Ariruka ajya hanze.
Yasanze aribyo koko.
Hari akabwana hanze mu mbuga.
Shakira!Venuste aravuga ati, "ariko ntabwo kari umukara.
Ahubwo, n'akagaju.
"Amu ahita avuga ati, "yo, narabihimbye!"
Abdul we yavuze ati, "ntabwo gatinya abantu benshi.
"Amu aramusubiza ati, "yo, narabihimbye!"
Eugene yavuze ati, "ntabwo gakunda gukina umupira.
"Amu aramusubiza ati, "yo narabihimbye!"
Kamari aravuga ati, "ariko gakunda imineke.
"Amu amusubiza yishimye ati, "sinakubwiye se?"
Ramu yabyutse mugitondo .yashakaga kuroba ifi.
Yarabonye Balu.Bakundaga gukina umunsii wose.
Peeki nawe arababona.
Baramubwira kobajana nawe.
Peeki aravuga, nimugyende nimba namazi ahari, ifi izaafa
Nibunvishe Peeki kiya babwiye barakomeza kuja kuroba ifi
Ramu na Balu barabona ifi ibyiri.
Agafi kamwe kari gatoya kandi indi yari nini.
Ifi imwe indi iraza yari nini kyane kuruta zose.Peeki aravuga ngo ni nini kuruta ikigyeri kya Appa!
Bose barafatanya kuyikurura kuva mumazi.
Ramu na Baru bakomeza gushaka ifi
Indobani ziravunika Ramu agwa mumazi Baru agwa hansi.
Ifi zi sigala mumazi zifite idobano mumimwa yazo.
Igihe kimwe, amapfa yarateye kubera  impeshyi yari yabaye ndende, Imigezi yose yarakamye hasigara Umugezi w' imigisha.
Inyamaswa zose zagize inyota maze zikora  inama.
Ingamiya ni yo yafashe ijambo bwa mbere.
Yagize iti: "Nkuko mubizi, dufite inyota kandi imigezi yose yarakamye.
Umugezi w'imigisha ni wo wonyine utarakamye kandi  uri kure cyane.
None dukore iki?"
Ifarasi iravuga iti: "Bamwe muri twe bashobora kujya ku Mugezi w'imigisha.
Dushobora kunywa tukazanira abandi amazi yo kunywa."
Inka iravuga iti: "Ni kure cyane.
Igihe twazagarukira, abo twasize twazasanga barapfuye."
Intama iravuga iti: "Maaa!
Maaa!
Nzajya ku Mugezi w' imigisha nywe amazi."
Ihene itera hejuru iti: "Meee!
Meee!
Nzajya ku Mugezi w' imigisha nywe amazi."
Inkoko iti: "Ko, ko, ko, ko!
Nange nzajya ku Mugezi w'imigisha."
Kujyayo ntibyari byoroshye.
Inkware ni yo yari iri ku murongo inyuma.
Iravuga iti, "Nshuti zange, sinshobora kujya ku Mugezi w' imigisha."
Inkoko imira inkware.
Bakomeza urugendo.
Inkoko iti, "Ndabasabye, ndananiwe, singishaka kujya ku Mugezi w' imigisha."
Intama imira inkoko.
Urugendo rurakomeza, intama na yo irananirwa.
Iravuga iti, "Ndananiwe.
Singishaka na gato kujya ku Mugezi w'Imigisha."
Ihene imira intama.
Mukanya gato, ihene iba irananiwe.
Ifarasi irahindukira imira ihene.
Igihe ifarasi na yo inaniwe, inka irayimira..
Inka na yo yarinaniwe gukomeza, ingamiya irahindukira irayimira.
Ingamiya  yasigaye yonyine mu nyamaswa zose.
Yakoze uko  ishoboye ngo igere ku Mugezi w'imigisha.
Yaje kuhagera ariko yananiwe cyane.
Ingamiya imaze kuhagera yaryamye hasi maze iruka inka.
Inka yarutse ifarasi, ifarasi yarutse ihene.
Ihene yarutse intama, intama iruka inkoko, inkoko na yo iruka inkware.
Nguko uko inyamaswa zose zabashije kunywa amazi yo ku Mugezi w'imigisha.
Hari umugabo nimbwaye imwe.
Yaragikundaga chane.
yakoraga chane kandi yagendaga mwisoko kugura inyama
yavomaga amazi kukiziba
ikumaga burikinu kyose murogo.
Umunsi umwe umugabo yarashimye imbwa ye neza chane  kubera yizerwaga
Imbwa yarishimwe kandi ikomeza kukora nimbaraga nyishi.
hari hariho umugabo wari ufite imbwa
yakundaga iyi imbwa chane chane
iyi imbwa yakoraga chane kandi yajaga nomugatale kugura inyama
yajaga nokumugezi kuvoma amazi
yalindaga bulikimwe mulugo
umusi gumwe uyumugabo yashimye imbwaye mungeri idasanzwe kumbwo kuba imbwa irunvira
imbwa yalishimye chane nuko ikomeza gukora chane
Ikanzu ya mukuru wange ntinkwira.
Umupira wa musaza wange na wo ntunkwira.
Igikapu cyange si kinini cyane.
Uyu mukandara ni mugufi cyane.
Iyi ni ingofero y'agakinisho kange.
Amasogisi yange arankwira ariko afite ibara ribi.
Izi ni inkweto zange nshya.
Zirankwira neza cyane.
Itegereze izi nyamaswa.
Inka irabira ngo: "Mbaaaa."
Ihene irahebeba ngo: "Meee, Meee."
Ifarasi irabira ngo: "Neigh, Neigh."
Ingurube yo irahuma ngo: "Neefu, neefu."
Isake irabika ngo: "Kokoko."
Imbwa iramoka ngo: "Woof, woof."
Umworozi agahamagara ati: "Ish, ish, ish."
Iwanyu haba inyamaswa zo mu rugo?
Urazikunda?
Reba izo Nyamanswa
Inka iravuga, "Moo."
Ihene iravuga, "Meh Meh."
Ifarashi iravuga, "Neigh."
Ingurube iravuga, "Grunt."
Inkoko iravuga, "cluck."
Imbwa iravuga, "woof."
Umworozi iravuga, "Shhh."
Isuka ye yari ngufichane.
Umuryango w'urugi rwe wari mugufi chane.
Igitanda che chari kigufi chane.
Igare rye ryari rigufi chane.
Uyu mugabo yarimugufi chane!
Yabaje umuhiniw'isuka muremure.
Yakoze umuryangow'urugi muremure.
Yaguze igare lirelire.
Yaguze igare lirelire.
Yicaye kuntebe ndende.
Yakoresheje ifurusheti ndende chane arimo kulya.
Yavuye munzu ye agenda kwibera mw'ishyamba.
Yabayeho igihe kirekire.
Isuka ye yari ngufi cyane.
Umuryango w'inzu ye wari mugufi cyane.
Uburiri bwe bwari bugufi cyane.
Igare rye ryari rigufi cyane.
Uyu mugabo yari muremure cyane!
Yabaje umuhini muremure w'isuka.
Umuryango w'inzu ye yawugize muremure.
Yakoze uburiri burebure cyane.
Yaguze igare rirerire.
Yicaraga ku ntebe ndende cyane.
Yarishaga ikanya ndende cyane.
Yimutse mu nzu ye ajya gutura mu ishyamba rinini.
Yabayeho igihe kirekire.
Kera cyane nta nyamaswa yagiraga amaguru.
Zose zakururukaga hasi.
Abantu ni bo bonyine bagiraga amaguru kuko Maguru yari yarayabahaye.
Umunsi umwe Maguru yiyemeje guha buri nyamaswa amaguru.
Yatangiye kugendagenda mu mudugudu abitangaza n'indangururamajwi.
Yashakaga ko buri nyamaswa yagendesha amaguru nk'abantu.
Inyamaswa zarishimye ubwo zumvaga ko zigiye guhabwa amaguru.
Buri nyamaswa yifuzaga cyane kugira amaguru kugira ngo ishobore kugenda no kwiruka.
Zararirimbye, zizunguza imirizo yazo, izindi zikubita amababa yazo.
Inyamaswa zarateranye ziganira uburyo kugenda zikururuka byazigoraga.
Ubutaka bwakomeretsaga inda zazo.
Amaguru kandi yari kuzazifasha guhagarara zemye zikanareba kure nk'uko abantu babigenzaga.
Umunsi zahawe ugeze, inyamaswa nyinshi zirakururuka zigana kwa Maguru, kugira ngo zihabwe amaguru.
Udusumbashyamba, intare, inzovu, inkwavu, ingona n'inyoni zose zitonda umurongo zitegereza guhabwa amaguru.
Buri nyamaswa yahawe amaguru ane.
Inyoni zahawe amaguru abiri.
Inyamaswa zahise zihinduka zikimara guhabwa amaguru.
Zimwe zarishimye zirabyina.
Izindi kugendesha amaguru byarazigoye ziragwa.
Zatangiye kugendagenda mu mudugudu zirataku bantu.
Inyamaswa zose ziravuga ziti, "Ntituzongera gukururuka ukundi."
Inyamaswa ya nyuma ku murongo yari Magurijana.
Nuko Maguru arayibaza ati, "Ese hari undi usigaye inyuma yawe?"
Magurijana irasubiza iti, "Oya ni njye wa nyuma."
Maguru aribaza ati: "Niba nta wundi usigaye aya maguru asigaye nzayamaza iki?"
Maze amaguru yose asigaye ayaha Magurijana.
Magurijana agenda yishimye kuko yariahaweamaguru menshi.
Yaribwiraga ati, "Nzajya nihuta mbarushe bose."
Magurijana akimara kugenda, inzoka iba igeze kwa Maguru.
Isaba Maguru ivuga iti, "Nyamuna Maguru mpa amaguru nibura make."
Maguru ati, "Amaguru yose nayatanze.
Wari uri he?"
Na yo iti, "Nasinziriye sinamenya igihe bwakereye."
Maguru ashakisha mu nzu hose ngo arebe niba hari amaguru yaba asigaye, ariko arayabura.
Maguru arasohoka aravuga ati, "Nzoka rwose unyihanganire, nta maguru asigaye.
"Ubwo inzoka itaha ikururuka.
Kuva uwo munsi, inzoka nijya isinzira cyane.
Ihora itegereje andi mahirwe yo kuzahabwa amaguru.
Mfite inshuti.
Tubana mu rugo
Iyo nishimye nayo irishima.
Iyo ndimo kurira, nayo irarira
Gusa simbasha kumva ijwi ryayo.
Inshuti yajye iba mu ndorerwamo
"Ngwino", mbwira inshuti yajye.
"Turaza gukina".
Ntabwo ishaka kuza
Ntabwo nishimye.
Jya Kuryama
Mu nzozi, inshuti yajye iraza!
Turakina turishimana
Turakina, Turiruka, turasakuza, turaririmba hamwe
Iyo navugishaga inshuti yajye, nayo yamvugishaga
Mu gitondo, inshuti yajye irasubira mu ndorerwamo.
Gusa ntacyo bintwaye.
Turongera gukina mu nzozi
Mu cyumweru gishize nakiriye amabaruwa menshi.
Ku wa Mbere, muganga yandikiye ibaruwa umwarimu wange.
Tabita ararwaye.
Agomba kuguma mu rugo.
Ku wa Kabiri nakiriye ibaruwa y'abanyeshuri twigana.
Tabita nshuti yacu, turakwifuriza gukira vuba!
Ku wa Gatatu nabonye ibaruwa ivuye ku nshuti yange magara.
Nagushushanyirije aka gashushanyo.
Ni Dudu ugukunda.
Ku wa Kane nakiriye ibaruwa ya mama.
har' umuhunhungu witwanga Abel.
yikoreye igitogotogo.
Abel ntiyarafite umufasha gutwara igitogotogo cye.
nuko abwira mushiki we Meri "ntago mfite umfasha gutara igitogotogo ntiza igipupe cyawe ab' ari cyo ntwara"
meri aramusubiza ati "oya, nkeneye igipupe cyanjye" Meri yari amwinye igipupe
Meri ararira asanga nyoko, aramubwira "mama reba Abel akuruye amaboko y'igipupe cyanjye avaho.
yashakaga kugitwara ku gitogotogo cye"mama aramusubiza ati "Abel ntiyitwaye neza"
nuko mama agira igitekerezo cy' uburyo yakwigisha Abel kudakubaganya ibikoresho bya mushiki we.
ajya ku imwe mu inshuti ze yari umuganga aramubwira  ati "ndashaka k' umfasha" umuganga aramusubiza ati "nagufasha gute nshuti yanjye"
mama aramusibiza ati "umuhungi wanjye Abel ari kwitwara nabi muri iyi minsi.
yashikuje amaboko y'igipupe cya mushiki we.
ntiyagomabanga kubikora.
ejo nzamusaba kukizana hano kugirango uyasubize ho"
"nurangiza kugikora, uzamusbe akwishyure, ntamafaranga afite, rero uzamubwire koza iriya modoka yawe ihorana ivumbi"inshuti ye iraseka, iravuga iti "Eee-ee, ibyo ni byiza"
Nyina wa Abel asubira imuhira.
abaza Abel ati "iyo wakomeretse cya undwaye ujya he?"
Abel aramusubiza ati "iyo ndwaye cg nakomeretse, njya kwa muganga"Nyina wa Abel aramubwira ati "wakomerekeje cya gipupe, ugomaba kukinjyana kwa muganga"
nuko Abel ajyana igipupe kwa muganaga aramubwira ati "iki gipupe cyakomeretse cyane.
mama yambwiye kukikuzanira.
hari ubwo wakiza ukuboko kwacyo" muganga arabyemera akiza ukuboko kw' igipupe
nuko muganga abwira Abel "igipupe cyakize, ugombe kunyishyura" Abel aramusubiza ati "nt'amafaranga mfite, ntabwo nshobora kukwishyura"
muganga aramusubiza ati "nt'amafaranga ufite?
imodoka yanjye irsa nabi!
genda uyoze neza ni uko uri bunyishyure" Abel afata indobo yuzuye amazi n' igifuka.
byamufashe akanya kanino koza imodoka
nuko Abel atahana igipupe agiha Meri.
arishima cyane abwira Abel ati  "ur'umuvandimwe mwiza, wakoze gukora igipupe cyanjye" Abel aramusubiza ati "ndagusaba imbabazi zuko narakaye maze nkakubabaza"
kuva uwo munsi.
Abel ntiyongeye gufata  ibikoresho bya mushiki we, kandi agerageza kutongera kumurakariraAbel yakomeje kwibuka umwnaya byamufashe koza imodoka y'umuganga.
yemeza ko bidakwiye kongera kurakara nu kwica ibikoresho
Sara yari afite ubwato.
Ubwato bwe bwari bunini.
Bwabaga ku nkombe z'uruzi.
Abagore bamwe bazaga ku ruzi.
Umugore umwe yari afite ibase irimo imbuto.
Undi mugore yarafite inkoko.
Undi mugore yari afite ihene.
Undi yari afite ihene ebyiri.
Babajije Sara bati: "Ni gute turi bwambuke  tukagera hakurya y'uru ruzi?"
Sara arabasubiza ati: "Nimuze  muge mu bwato bwange."
Muri ako kanya, abagabo nabo baba baraje.
Umugabo umwe yari afite ifi.
Undi mugabo yari afite igare.
Undi mugabo yari afite umufuka w'ibigori.
Undi mugabo yari afite imifuka ibiri y'ibigori.
Babajije Sara bati: "Ni gute twambuka tukagera hakurya y'uruzi."
Sara arabasubiza ati: "Nimuze  muge mu bwato bwange."
Inyamaswa nazo zaje ku ruzi.
Zibaza  Sara ziti: "Ni gute twambuka tukagera hakurya y'uruzi?"
Sara yaravuze ati: "Nimuze muge mu bwato bwange."
Inyamaswa zinjiye mu bwato.
Imbwa yinjiye mu bwato.
Injangwe yinjiye mu bwato.
Inguge yinjiye mu bwato.
Urukwavu rwinjiye mu bwato.
Akanyamasyo kinjiye mu bwato.
Isha  yinjiye mu bwato.
Inzovu yageze ku ruzi.Nuko ibaza Sara iti: "Ni gute ndibwambuke uru ruzi nkagera hakurya?"
Sara yarayisubije ati: "Ngwino uge  mu bwato bwange!"
Inzovu yinjiye mu bwato.
Ubwato bwahise bwuzuramo amazi.
Ibyari biri mu bwato byose byararohamye.
Inyamaswa, abantu ndetse n'ibintu.
Ubwato bwari buto.
Nta mwanya uhagije bwari bufite.
Nuko Sara arababwira ati: "Mugerageze mwoge!
Mbere na mbere ndatabara abagore."
Sara arongera  ati: "Ubwa kabiri ndatabara abagabo."
Sara arakomeza ati: "Inyamaswa zose ndazitabara bwa nyuma."
Inzovu yo iravuga iti: "Nge ngiye kwigendera n'amaguru."
Ihene, Imbwa n'Inka byari inshuti zikomeye.
Umunsi umwe, zafashe urugendo muri tagisi.
Zigeze aho urugendo rwazo rurangirira, umushoferi yazisabye kwishyura amafaranga y'urugendo.
Inka yishyuye ayayo.
Imbwa yo yishyuye amafaranga menshi kuko itari ifite avunje.
Ubwo umushoferi yari yiteguye kugarurira Imbwa amafaranga yasigaye.
Muri ako kanya, Ihene irasimbuka yiruka itishyuye.
Byatumye umushoferi arakara cyane, ahita atwara imodoka atagaruriye Imbwa amafaranga yayo.
Ni yo mpamvu na n'ubu Imbwa ihora yirukanka inyuma y'imodoka igira ngo iyinjiremo.
Iba irimo gushaka umushoferi wayitwariye amafaranga kugira ngo ayigarurire.
Ihene na yo ihora yiruka ihunga iyo yumvise urusaku rw'imodoka.
Iba ifite ubwoba ko bayifata bakayifunga bayishyuza amafaranga y'urugendo itishyuye.
Inka yo ntikangwa n'imodoka.
Iyo yambukiranya umuhanda ifata umwanya uhagije nta gihunga.
Iba izi neza ko nta deni ifite kuko yishyuye amafaranga yose y'urugendo.
Ihene,Imbwa Ninka barinshuti kyane umusi umwe baja koresha taxi kuja murugyendo
Kubagyeza ahobajaga utwaraga imododka abasaba bishure ibikyiro byisente.
Inka irishura isente zose
Imbwa ishura isente ariko zarenganga kugyiro yagombaga kwishura
Utwaraga imodoka yaribugufi gusubiza Imbwa isente zarengaga kugyikiro kye, Ihene yiruka ataishura
Utwaraga imodoka agyira umuginya, agyenda adashubije Imbwe zoyagombaga kumusubiza
Nikyo gyituma nokugyera kuruyumunsi, Imbwa ihora ishaka kuringuriza mumodoka ishakisha wamuntu watwaraga imodoka wasigaje isenteze
Iyo Ihene yunvishe ijwi yimodoka, iriruka igahunga ngo batayifunga kubera kwitishuye igikyiro kye
Inka itwara igihe kyose ishaka kumuhanda kubera imodoka ntazimutinyisha kubera koyishuye igyikiro kye kyose
Uja ugira ibitekyerezo ngo myenda yawe ikwireye?
ego!
Amapesa yishati aranteganya.Ipandalo irafata chane nigatoya.
Igiteteya nakyo sikyankwira .
Ubunyonyozi ku gapandalo kangye nabwo buraryana.
Kandi ndunva ni pandalo nayo ni niini.
Natwa tupandalo twangye twiza tunfatira kumubiri noneho sinatukwiramo turanfata chaane.Nachinu kiiza nkwiramo neeza mbona.
Kandi iki giteteyi kiraka chaane irangi ryakyo.
Amashati yamurumuna wangye see?
Birasesa mumaaso!
Ikanzu ya papa nayo ni ndeende.
Aga sari ka mama nako kalifashe naabi.Ibinu ibimwe nibyiza simbibona.
Ndunva nshaka
Iyi imyenda ndunva ,' iza neganya umunsi wose.
'Ariko noneho mbonye igitekyerezo...
Nza fatanya iyimyenda namaragi yazo neeza nangye mbone ikyonambara uyumunsi!
Kera Imvura yarabuze, maze ubutaka buruma.
Inkende imwe irasuhuka ijya gushaka amazi n'ibyo kurya.
Yuriye imisozi, yambuka ibibaya.
Yaje kugera ahantu hitwa i Bwiza.
Inkende yishimiye cyane aho hantu.
Yariye imbuto maze irabyibuha.
Ariko ikumbura inshuti zayo.
Yafashe urugendo isubira imuhira.
Izindi nkende zishimiye cyane kongera kubona mugenzi wazo agarutse.
Zarayibajije ziti: "Aho hantu heza heze imbuto ni hehe?"
Inkende irazisubiza iti: "Nzahabajyana."
Zageze i Bwiza nazo zirahakunda.
Zifata umwanzuro wo kuhigumira burundu.
Nyamara inkende zo mu Bwiza zo zagize impungenge.
Zaravuze ziti: "Izi nkende zatujemo zizatumarira imbuto."
Inkende zo mu Bwiza zijya gutera inkende zahasuhukiye.
Inkuru muri zo iti: "Kuki turwanira ibiryo kandi dufite ibyaduhaza twese!"
Ibyo koko byari ukuri.
Nuko inkende zose ziyemeza kubana mu mahoro.
Habayeho umwana w'ihene n'uw'ingwe.
Maze baba inshuti magara.
Bajyanye ku gasozi bagiye gukina.
Batashye mu rugo bakererewe cyane.
Umwana w'ihene abwira nyina ati: "Mama, nahuye n'inshuti nziza.
Ndishimye cyane, kandi tuzongera duhure ejo dukine."
Nyina aramusubiza ati: "Yooo!
Mwana wange.
Nishimiye ko wagarutse amahoro.
Umenye ko atari inshuti yacu.
Ejo ntuzongere guhura na we."
Umwana w'ingwe na we yari yahuye na nyina.
Yaramubwiye ati: "Mama, nahuye n'inshuti nziza.
Ndishimye cyane.
Tuzongera duhure ejo dukine."
Nyina aramusubiza iti: "Yooo!
Mwana wange, mbabajwe n'uko utariye uwo mwana w' ihene.
Ejo nimuhura, uzamwice umurye."
Umunsi wakurikiyeho, umwana w'ingwe yagiye aho umwana w'ihene yari atuye.
Icyo gihe umwana w'ihene ntabwo yari hanze.
Yari yihishe mu nzu hamwe na nyina.
Umwana w'ingwe arahamagara cyane  ati: "Ngwino tuge ku gasozi gukina."
Umwana w'ihene aramusubiza ati: "Ntabwo tukiri inshuti ukundi.
Numviye mama.
Abana beza bumvira ba nyina."
Umwana w'ingwe ararakara cyane.
Asubira kwa nyina ababaye.
Umunsi umwe, imbwa yasanze amagi ku nyanja.
Nuko ifata ayo magi icumi iyabika mu ruhago rwayo irayajyana.
Imbwa iyatereka ahantu hashyushye, irayarinda.
Ingona iza kubaza Imbwa iti: "Ese nta magi yange wabonye?"
Ingona igenda ibaza inyamanswa zose niba zabonye amagi yayo.
Ubwo rero, amagi nayo yari arimo kwituraga rimwe rimwe.
Iyo mbwa ntiyashoboraga kubona ibiryo bihagije utwo twana twose tw'ingona.
Umunsi umwe, Ingona yumva amara y'utwana tw'ingona ahindira mu nzu y'imbwa.
Nuko irinjira ihirikisha imbwa umurizo wayo.
Ingona yirukankana imbwa  umuhanda wose.
Imbwa igeze aho irahagarara ibwira Ingona iti: "Mbabarira".
Ingona irayibabarira maze ijyana utwana twayo kwiyogera.
Nkunda gusoma.
Ninde nasomera?
Mushiki wange araryamye.
Ninde nasomera?
Mama na nyogokuru barahuze.
Ninde nasomera?
Data na sogokuru barahuze.
Ninde nasomera?
Ndisomera!
Wowe ukunda gusoma?
Cyusa yigaga mu mwaka wa mbere w'amashuri abanza.
Se yari umuhinzi.
Umwaka umwe, se wa Cyusa yahinze umuceri mu murima we.
Buri munsi nyuma y'amasomo, Cyusa yajyaga gufasha se mu murima.
Hafi y'umurima hari ikibuga cy'umupira.
Umunsi umwe nyuma ya saa sita Cyusa arimo kurinda umuceri, abahungu bane b'Abongereza baje gukina umupira.
Abana batangiye gukina, umupira ugwa mu murima w'umuceri.
Umupira wangije umuceri.
Umuhungu umwe yirukankiye mu murima gufata umupira yangiriza umuceri mwinshi cyane.
Abo bahungu bakomeje kwirukanka mu murima bajya kuzana umupira waguyemo.
Uko bagiyemo, bicaga umuceri.
Cyusa na se barakajwe cyane nuko abo bana bakomeje kwangiza umuceri wabo.
Se wa Cyusa yaravuze ati: "Mwana wa, koresha ibyo wize mu ishuri.
Babwire barekere aho gutera umupira mu murima wacu!"
Muri icyo gihe, Cyusa yari yarize inyuguti A, B, C, D, E, F.
Cyusa yashakaga kwiyama abo bahungu, ariko akabura amagambo y' Icyongereza ababwira.
Umupira wongeye kugwa mu murima.
Umwe muri ba bahungu aza mu murima yirukanka ku mupira.
Cyusa yirutse apepera ajya aho umupira uri, atangira kuvuga cyane.
Yavuze cyane yerekana ibimenyetso avuga A, B, C, D, E, F!
Yabivuze inshuro eshatu, A, B, C, D, E, F!
Umuhungu w' Umwongereza yarekeye aho kwirukanka mu murima w'umuceri.
Inshuti ze nazo zarahagaze zitegereza Cyusa.
Bavuganye mu Cyongereza maze baramwenyura.
Basobanukiwe ibyo Cyusa yashakaga kubabwira.
Se wa Cyusa yaravuze ati: "Mwana wa, uri umunyamuhati kandi uri umunyabwenge!"
Yari amwishimiye.
Cyusa yaratunguwe biramushimisha.
Yabuze icyo avuga biramurenga.
Se wa Cyusa yakomeje kumutera akanyabugabo no kumusaba kwiga ashyizeho umwete, agakomeza kwiga na nyuma yo kuva ku ishuri.
Cyusa yize indimi eshatu arazimenya kandi azivuga neza.
Yarangije amashuri aba umusemuzi n'umwanditsi.
Sitasiyo nto ya bisi mu igiturage cyange yari ihuze n'abantu n'amabisi apakiwe cyane.
Kubutaka hari hakiri nindi bintu byo gupakira.
abakonvayeri barimo bahamagara amazina yaho bisi zari zigiye.
"Umugi!
Umugi!
Ugiye m'uburengerazuba!"
Narunvije amukonvayeri avuga.
Iyo niyo busi nagombaga gufata.
Busi yo m'umugi yari hafi kuzura, ariko abantu benshi bari bakiri gusunika ngo binjiremo.
Bamwe bashyize imizigo yabo munsi ya busi.
Abandi bashyira iyabo mu ntebe imbere.
Abagenzi bashya bakomeza cyane muntoki amatike yabo ubwo bashakaga aho kwicara muri busi yuzuye.
Abagore bafite abana bato bicaye neza bitegura urugendo rurerure.
Nibyize iruhande rw'idirishya.
Umuntu wari wicaye iruhande rwange yarafashe isashe cyane.
Yari yambaye isandari zishaje, icote ryacuyutse, yanarebaga nkudatuje.
Narebye hanze ya busi mbona ko nvuye mu icyaro cyange, ahantu nari narakuriye.
Naringiye m umugi munini.
Gupakira byarari birangiye n'abantu bose bicajwe.
Abatandaza (abacuruzi muri gare) bari bakirimo gushaka kwinjira muri busi kugurisha ibicuruzwa byabo ku abagenzi.
Buri umwe yasakuzaga ibyari bihari byo kugurisha.
Amagambo nunvaga asekeje.
Abagenzi bake baguze ibinyobwa, abandi bagura ibiryo bito batangira noguhekenya.
Abo batari bafite amafaranga, ngange, bararebereye.
Ibyo bikorwa byarogowe n'urusaku rwa busi, ikimenyetso ko twari twiteguye kugenda.
Umukonvayeri yakankamiye abatandaza ngo basohoke.
Abatandaza barasunikanye ngo basohoke muri busi.
Bamwe bagarurije abagenzi.
Abandi bagerageje bwanyuma kugurisha ibindi bintu.
Uko busi yavaga guri stasiyo, nahanze amaso hanze y'idirishya.
Nibajije nimba nzigera ngaruka mucyaro cyange.
Uko urugendo rwakomeje, imbere muri busi harashyushye cyane.
Nafunze amaso yange ngirango nsinzire.
Ariko ibitekerezo byange byigiriye iwacu.
Mama wange azaba amahoro?
Inkwavu zange zizazana amafaranga?
Musaza wange azibuka kuvomera ibiti bito byange?
Munzira, nafashe mumutwe amazina yahantu data wacu yabaga mu mugi munini.
Narinkirimo kuhavuga igihe narinsinziriye.
Amasaha icyenda ashize, nabyukijwe n'urusaku, hahamagarwa abagenzi basubira iwacu mu igiturage.
Nafashe igikapu cyange gito nanasimbukira hanze ya busi.
Busi isububirayo yaririmo kuzura byihuse.
Vuba yari gusubira mu aburasirazuba.
Ikintu kibanze cyane kuringe, cyari gutangira gushaka inzu ya data wacu.
Ami ati"Nabasha kuguterura, Shanu".
Abu ati"Ntabwo wajya ku ishuri wenyine, Shanu".
Dadu ati" Ntabwo waryama ku buriri bw'uruhinja, Shanu"
Dadi ati" Ntabwo wajyana umwana muri parike".
Shanu biramuyobera!Munini cyane!
Gato cyane!
Muto cyane gukora umugati ku ishyiga
Muto cyane guterura umwana
"Ndindeingano nyayo ya?"
Dadu ati"Uri mukuru cyane kuburyo wakwijyana mu gitondo"
Dadi ati"Ariko uri muto cyane kuburyo nta kubwira inkuru"
"Kandi uzagumana ingano ya nyayo..."
Kera hariho Imbwebwe yari ishonje.
Yarimo yigendera mu ishyamba ishakisha icyo kurya.
Igera ku biti by'imizabibu byari bifite imbuto zihishije.
Imbwebwe ibona iseri rihishije cyane riri mu ishami ry'igiti.
Nuko irivugisha iti: "Mbega ukuntu iyi mizabibu isa n'iryoshye!"
Yigira inyuma gato ngo ibone uko isimbuka.
Imbuto z'umuzabibu zari kure cyane.
Imbwebwe ihita igusha umugongo nta rubuto na rumwe iciye.
Irahaguruka maze yigira inyuma cyane ngo ibone uko isimbuka kurusha mbere.
Isimbutse igera kure ariko ntiyashyikira za mbuto.
Ikomeza kugerageza ngo isorome za mbuto ariko biba iby'ubusa.
Ahubwo igusha umugongo uza no kubabara cyane.
Biyinaniye burundu ihita yigendera.
Ntabwo yari yishyimye na gato.
Yagendaga ihagarara, ikareba inyuma yivugisha: "Puuu!
Iriya mizabibu nta n'ubwo iryoshye.
Nari nihenze."
Uko yakomezaga kugenda ni ko inzara yarushagaho kwiyongera.
Musa yabanaga na Se witwaga Senzoga.
Buri munsi, Senzoga yajyaga kunywa inzoga.
Senzoga yatahaga yasinze.
Yaratakaga atabaza abantu ngo bamukize impyisi.
Abantu bazaga birukanka ariko ntibabone impyisi.
Ibi, Senzoga yabikoze kenshi, bahagera bakabura impyisi.
Urusaku rwa Senzoga rwaknguraga umuhngu we, Musa, buri munsi.
Ijoro rimwe, impyisi yateze Senzoga igira ngo imurye.
Senzoga yaratatse cyane abantu baravuga bati: "Tumaze kukurambirwa."
Musa yategereje Se ntiyambona.
Musayaribwiye ati: "Byanze bikunze, Data ari mu byago."
Musa yirukankiye hanze.
Musa yarahamagaye ati:"Data!
Data!
Impyisi yaririmo gukurura akaguri ka Se.
Kuva uwo munsi, Senzoga yarihannye.
Yatangiye kucira umwana we imigani.
Inkoko na Magurijana bari inshuti.
Ariko bahoraga barushanwa.
Umunsi umwe biyemeje gukina umupira w'amaguru ngo barebe urusha undi.
Bagiye ku kibuga batangira gukina.
Inkoko yakinaga yihuta ariko Magurijana akarushaho.
Inkoko yateraga umupira ukagera kure, ariko Magurijana akawutera kure cyane.
Inkoko itangira kurakara.
Noneho biyemeza gutera za penariti.
Magurijana ni we wabanje mu izamu.
Inkoko itsinda igitego kimwe gusa.
Hanyuma Inkoko na yo iba igiye mu izamu.
Magurijana yateye umupira n'ikirenge atsinda igitego.
Magurijana akubita amacenga atsindaigitego.
Magurijana atera umupira n'umutwe atsinda igitego.
Magurijana atsinda ibitego bitanu.
Inkoko igira umujinya kubera ko yari yatsinzwe.
Yari yatsinzwe bikomeye.
Magurijana atangira guseka kubera uwo mujinya wa mucuti we.
Inkoko yararakaye ku buryo yahise ibumbura umunwa wayo ihita imira Magurijana.
Igihe Inkoko yatahaga, ihura na nyina wa Magurijana.
Nyina wa Magurijana abazaInkoko ati, “Waba wabonye umwana wanjye?” Inkoko ntiyasubiza.
Nyina wa Magurijana atangira kugira impungenge.
Hanyuma nyina wa Magurijana yumva akajwi gato kavug akati, “Mama ntabara!” Nyina waMagurijana areba hirya no hino anatega amatwi kurushaho.
Yumva ka kajwi karaturuka mu nda y'Inkoko.
Nyina wa Magurijana arasakuza ati, “Koresha ubushobozi bwawe budasanzwe mwanawanjye!” Magurijana ashobora kuzana impumuro mbi ndetse akanabiha.
Magurijana abikoze, Inkoko itangira kumererwa nabi.
Inkoko itangira gutura imibi.
Itangira kumira amacandwe no guciragura.
Iritsamura,irakorora.
Magurijana yari yayibihiye.
Inkoko ikomezagukorora kugeza ubwo yarutse Magurijana wari wamaze kugera mu gifu cy'inkoko.
Nyina wa Magurijana n'umwana we bahita burira igiti bajya kwihisha.
Kuva icyo gihe, Inkoko na Magurijana babaye abanzi.
Kulikuwa na buibui mmoja mvivu aliyeitwa Anansi.
Badala ya kujipikia chakula, Anansi alipenda kuwatembelea marafiki zake na kula chakula chao.
Siku moja Anansi alipitia nyumbani kwa Sungura na kunusa mboga zilizokuwa zikipikwa.
Alizitamani sana.
Sungura alimwambia, "Hazijaiva, lakini unaweza kunisaidia kuosha vyombo tukisubiri ziive."
Anansi akamjibu kwa haraka, "Samahani, nina kazi nyingine, nitarudi baadaye."
“Nitakujulishaje zitakapokuwa tayari?” Sungura akamwuliza.
Anansi akawaza kidogo halafu akasema, “Nitasokota utando nifunge ncha moja mguuni kwangu na nyingine chunguni.
Mboga zitakapoiva, utauvuta utando, nami nitakimbia nije.” Kwa hivyo, Anansi aliufunga utando kwenye chungu kisha akaenda.
Anansi alimwona Kima na mkewe wakipika maharage.
Kima alisema, “Jiunge nasi!
Maharage karibu yaive.” Anansi akamjibu, “Samahani, nina kazi nyingine, nitarudi baadaye.
Nitafunga ncha moja ya utando huu kwenye mguu na nyingine kwenye chungu chako.
Maharage yatakapoiva, utauvuta utando, nami nitakuja.”
Anansi alipita kwa Nguruwe na kunusia viazi vitamu na asali.
Nguruwe alisema, “Ninapika viazi vitamu na asali.
Njoo tule.” Anansi akamjibu, “Ningependa lakini sina muda.” Anansi akafunga utando ncha moja mguuni na nyingine kwenye chungu cha viazi vitamu.
Akamwambia Nguruwe, “Viazi vitakapoiva, utauvuta utando huu, nami nitakuja.”
Anansi alipofika mtoni, miguu yake yote ilikuwa imefungwa kwa ncha za utando.
Anansi akawaza, “Hili lilikuwa ni wazo zuri sana.
Ila najiuliza ni chungu kipi kitakachoiva kwanza?” Pale pale Anansi akahisi mguu mmoja ukivutwa.
Akasema, “Ah, hii ni ncha ya utando uliofungwa kwenye chungu cha mboga.”
Anansi aliendelea kuhisi mvuto baada ya mwingine.
Alivutwa pande tatu mara moja.
“Ah!
Jamani!” Anansi alisema alipovutwa kwa mara ya nne.
Kabla hajapumua, akahisi ncha ya tano, ya sita, ya saba, na ya nane zikivutwa.
Anansi alivutwa huku na kule.
Kila mmoja alivuta ncha yake wakati ule ule.
Miguu yake ilivutwa ikawa myembamba.
Anansi alijirusha mtoni kwa haraka.
Tando zote zilipochukuliwa na maji, alijivuta taratibu kwa maumivu hadi kando ya mto.
Anansi alihisi uchungu, “Ah!
Ah!” Labda hili halikuwa wazo zuri kabisa.” Siku ile hakupata chakula chochote.
Tangu wakati huo, buibui huwa na miguu minane myembamba.
Uyu ni Khalai.
Afite imyaka irindwi.
Izina rye risobanura 'umwiza.'
Khalai arabyuka akavugana n'igiti cy'icunga.
Akakibwira ati: "Mbabarira wa giti cy'icunga we, ukure vuba maze uduhe amacunga  menshi ahishije."
Khalai ajya kw'ishuri.
Mu nzira avugisha icyatsi.
"Mbabarira wa cyatsi we,ukure utohagire kandi ntiwume."
Khalai abona indabo.
Akazibwira ati: "Mumbabarire mwa ndabo mwe, komezemurabye mbashyire mu musatsi wange."
Kw'ishuri, Khalai avugisha  igiti kiri mu busitani bw'ishuri.
"Mbabarira wa giti we, mera amashami manini  tuge twigira mugicucu cyayo."
Khalai avugisha uruzitiro  ry'ishuri rye.
"Mbabarira ukure ukomere uturinde abantu babi."
Iyo Khalai agarutse mu rugo avuye ku ishuri, asura cya giti cy'icunga.
Akakibaza ati: "Amacunga ntiyari yera?"
Khalai akiruhutsa ati: "Amacunga yawe aracyari mabisi."
Akibwira ati: "Nzakubona ejoWenda uzaba unfitiye icungaryeze!"
Kubera iki ikirere ari ubururu?
Ikirere si ubururu buri gihe.
Kuki amababi ari icyatsi kibisi?
Amababi yose si icyatsi kibisi.
Kubera iki imineke ari umuhondo?
Imineke ihiye ni umuhondo.
Ibitoki bidahiye ni icyatsi kibisi.
Kubera iki imitaka ari umukara?
Imitaka yose si umukara.
Kuki amaraso ari umutuku?
Amaraso abamo ubutare.
Butuma asa n'umutuku.
Kubera iki umunyu ari umweru?
Simbizi!
Umunsi umwe habagaho umugabo yitwa Joel mu kyalo kya Aya.
Niyigeze abika ibiryo byukura mugihe ikyazaga mumaso, kiyakoze yabyanduzaga.
Nakinu kyasigayeho.
Ibigori byarahombye kandi biruma.
Umuyaga mwishi waraje gukuraho ibate ryigitara.
Abana barwaniraga ibyiryo bikye byasigaye mwisoforiya.
Mama yarabyamye hansi arira ko nakyo yari afite  guha abana ugundi umurundi.
Papa yarikyaye hansi mwibaraza atekyereza kugihe kirimo kuza.
Yitwa Nyiramaterefone.
Afite terefone eshanu zigendanwa.
Uko abyutse ahita atondekanya izo terefone uko ari eshanu ku meza.
Iy'umuhondo ayikoresha mu kuvugana n'abo mu muryango we.
Iy'umweru ayikoresha avugana n'abo bakorana.
Itukura ayikoresha avugana n'abamurimo amafaranga.
Iy'iroza ayikoresha iyo avugana n'inshuti ze z'inkoramutima.
Iy'umuhemba akayikoresha avugana n'abamukeneyeho ubufasha.
Nyiramaterefone akunda gushimisha abantu.
Ntabwo akunda amahane.
Yemererera abana kuza kureba tereviziyo mu iduka rye.
Akunda gusura abarwayi, agasura abakecuru n'abasaza mu ngo zabo.
Aho anyuze hose baririmba izina rye bati,  "Nyiramaterefone!
Nyiramaterefone!"
Na we akishima avuga ati: "Ndi Nyiramaterefone.
Nimurebe uburyo terefone zange ari nziza!"
Nguwo Nyiramaterefone na terefone ze eshanu agendana.
Ndahata ibirayi.
Ndakata ishu.
Ndaharura karoti.
Ndaronga imiteja.
Ndakeka igihaza.
Ndakata imboga.
Mama arakata ibitunguru.
Iyo mbikase amarira araza.
Njeninshuti yanje Kiki ndusubiranga murugo namaguru.
Umusi umwe, umugabo yarandukurikiye.
Yarafite amenyo yumuhondo, nimiburu mumaso.
Twaramurebye, nuko aradukabukana.
kiki yashoboye kumuchika.
Bantereye mukimodoka.
Banshize mugisenge kirimo umwijima.
Amaboko yanje yarahambiwe.
Umugabo yarimbwiye, "Irya ibibyokurya ururugendo nirurerure."
Narariye, umugabo arigutumura itabi.
Mukanya, abandi bagabo baje bariukurura inshuti yanje Kiki.
Twunvishe barigutongana mukindi gisenge.
Kiki yarambiye, "Dufite gutoroka.
ababyeyi bachu ntabo babishura"
Twakuruye urubaho mudirisa mpaka tubonye urumuri.
Kiki yaruriye, yiruka gushaka ubuyambyi.
Abagabo baje mugisnge vubavuba.
Ubakuriye arakaye
Basubiye muri chagisenge bakomezamo gutongana.
Nunvishe ijwi rimbira, "witinya.
Abasirikare barihano."
Baribarikuyomba urwari rurihejuru, nunva bateye amsasi.
umusirikare yarambwiye "ubunta kibazo, burikimwe kiri mu nteko.
Kuva ugo musi, nje na Kiki turigengeserezaga.
Ihene, Imbwa, n'Inka bariinshuti magara.Umunsi umwe bagiye kurugendo mu itagisi.
Basoje urugendo rwabo,umushoferi yabasabyekwishyura.Inka yatanze amafarangayuzuye.
Imbwayatanzearenzehokuberakoitari ifite avunje.
Umushoferiagiyekugarurira Imbwa akokanya Ihene yarirutseigenda idatanzeamafaranga y'urugendo.
Umushoferi yararakaye.Yahise agendaatagaruriye Imbwa.
Iyi niyo mpanvu, kugezanubu, Imbwa yirukankaisanga imodoka.
Ibaishaka kurebamoumushoferi wagiyeatayigaruriye.
Ihene iyo yumviseimodoka ihinda iriruka.Itinya ko bayifata kuberako itatanze amafarangay'urugendo.
Inka yo ntacyo yikanga iyoimodoka ije.Inka yambuka umuhandayitonze kubera ko izi koyatanze amafarangay'urugendo.
Abantu bazi ko inzovu igira umutonzi muremure cyane.
Nyamara kera, izuru ry'inzovu ryari rigufi kandi ribyibushye.
Ryari rimeze nk'agakweto gatereye hagati y'amaso.
Umunsi umwe inzovu ibyara umwana.
Uwo mwana yagiraga amatsiko cyane; agashaka kumenya buri nyamaswa yose.
Yashakaga kumenya ibyerekeye musumbashyamba.
Akayibaza ati: "Kuki ufite ijosi rirerire?"
Yashakaga kumenya ibyerekeye inkura.
Ati: "Mbese kuki ufite ihembe risongoye?"
Yifuzaga kumenya ibyerekeye imvubu.
Yarayibajije ati: "Kubera iki amaso yawe atukura?"
Yari afite amatsiko MENSHI yo kumenya ibyerekeye ingona.
Yabajije nyina ati: "Mbese ingona irya iki?"
Nyina arayibwira iti: "Ntukabaze ibibazo nk'ibyo!"
Nuko umwana w'inzovu agira umujinya arigendera.
Muri ako kanya haza ikiyoni, gisanga umwana w'inzovu kiramubwira kiti: "Nkurikira tuge ku ruzi.
Nitugerayo urabona icyo ingona irya."
Umwana w'inzovu aramanuka akurikira ikiyoni ku ruzi.
Asesera mu rufunzo yicara ku nkombe z'uruzi.
Areba mu mazi ati: "ingona irihe?"
Ikintu kimeze nk'ibuye ryari hafi y'inkombe kiramusuhuza kiti: "Uraho!"
Ararisubiza ati: "Yego!"
ati: "Ese wambwira icyo ingona irya?"
Rya buye riti: "Unama nkubwire."
Inzovu irunama.
Ibuye riti: "Unama cyane!
Komeza!"
Inzovu irunama cyane.
"Kaci!"
Ako kanya umutonzi uba ufashwe mu majigo y'ingona.
Ikiyoni kiti: "Ingona irakurarira rero!"
Kirigurukira.
Umwana w'inzovu yicara ku maguru ye akomeye,arigagaza arakurura.
Arakurura, arakurura.
Nyamara ingona ntiyarekura umutonzi.
Umutonzi urakweduka, urakweduka, urongera urakweduka.
Bigeze aho ngo: "Pafu!"
inzovu yitura hasi igaramye.
Ingona irongera yibira mu mazi.
Yari irakajwe no kubura ifunguro yari igiye kurarira.
Inzovu ireba umutonzi wayo.
Wari wakwedutse uba muremure pe!
Ntiyashoboraga no kureba aho ugarukira!
Umutonzi wayo wari wabaye muremure cyane.
Yashoboraga no kuwukoresha isoroma imbuto mu mashami y'ibiti birebire.
Umutonzi wayo wari wabaye muremure cyane koko!
Yashoboraga kuwukoresha yiyuhagira mu mugongo.Nguko uko inzovu zatangiye kugira umutonzi muremure kandi zikoresha imirimo.
Inzovu imwe igiye kunywa amazi.
Udusumbashyamba tubiri tugiye kunywa amazi.
Imbogo eshatu n'inyoni enye na zo zigiye kunywa amazi.
Isha eshanu n'ingurube z'ishyamba esheshatu ziragana ku iriba.
Imparage zirindwi ziriruka zigana ku iriba.
Ibikeri umunani n'amafi ikenda biridumbaguza mu mazi.
Intare imwe iratontoma.
Na yo irashaka kunywa mazi.
Inzovu imwe irasangira amazi n'intare imwe.
Nitwa Rugwiro.
Mfite inshuti enye.
Amazina yazo ni Nziza, Mahoro, Mutesi na Kanyana.
Inshuti yange Nziza akunda gukina umupira.
Mahoro akunda koga.
Mutesi akunda gukina umukino wo kwihishana.
Kanyana akunda gusoma.
Muzi icyo nkunda ngewe?
Nkunda gukora ibintu byose bakunda.
Nkina umupira na Nziza.
Nkunda kogana na Keza.
Nkunda gukina na Kaliza umukino wo kwihishana.
None nshuti yange, wowe ukunda iki?
Ngwino dukinane umupira.
Ngwino twogane.
Ngwino twihishane, umwe avumbure aho undi yihishe.
Ngwino dusomere hamwe!
Kela habayeho umukobwa waliwitwa Emile.
Emile ntabwo yunva.
Buli ubwo nyina yamubwilaga ngo agile icho yakola yalangaga.
Umusi gumwe nyina yaladwaye nuko alamusaba ngo aje kwanyilakulu kumuzanila umuti gwo kunwa Emile alanga.
Kubelaa ntabwo yunvaga yashijimo kuja kwoga alikuja kwanyilakulu.
Bwalije nuko nyina atangila kugila ubwoba.
Nyina yakuye abokuchalo kumuyamba gushaka Emile.
Yali yilalikiliye kubela ko halihaliho igisimba chadyaga abakobwa batoya nijolo.
Abakobali bali kumushaka we yali yibeleye mukidiba alikwoga.
Ntabwo yabonye umwijima.
Isaha yukudyayigisimba yalageze nuko gitangila kuja gushaka ichokudya.
Uko chalikili kugenda chatangiye guhumulidwa agakobwa gatoya.
Abantu bichalo balibatanye kwegela ikidiba
Emile yabonye igisimba gitangiye kuza nuko atela indulu.
Abantu bichalo bunvise  agakobwa kali gutela indulu nuko balegeleze
Abantu basanze Emile akili mumazi.
Yali afite ubwoba bwinchi chane.
Kuvana ugomusi yamenye kubahiliza nyina.
Sano akunda injangwe n'imbwa.
Iwabo ahafite imbwa imwe n'injangwe nyinshi.
Sano akunda injangwe n'imbwa.
Iwabo ahafite imbwa imwe n'injangwe nyinshi.
Sano afite indi njangwe imwe ibyibushye.
Iyi njangwe yo irya byose.
Sano afite indi njangwe ikunda kurira ibiti.
Iyi njangwe igeze mu giti irafatwa iherayo.
Sano yuriye igiti.
Sano na we aheze mu giti.
Nyina wa Sano ni we umufasha kumanuka mu giti hamwe n'injangwe ye.
Sano afite izindi njangwe ebyiri zigira ubunebwe.
Zirirwa ziryamiye hanze ku kazuba.
Sano afite izindi njangwe eshatu zikora cyane.
Zirara zifata imbeba mu gikoni.
Sano agira imbwa imwe.
Iyo mbwa yitwa Simba.
Simba nta nshuti igira.
Ihora ibabaye.
Injangwe za Sano ntizikunda Simba.
Zirayirukana zikayisohora mu rugo, Simba ikigendera.
Sano ajya gushaka Simba akayigarura mu rugo.
Injangwe ntibizishimisha.
Ntiziba zishaka kongera kubona Simba.
IBIBAZO KU NKURUMbese Sano afite injangwe zingahe?
Ese Sano afite imbwa zingahe?
Iwanyu mufite injangwe zingahe?
Iwanyu mufite imbwa zingahe?
Ni umwana muto w'umukobwa waboneye kure ishusho itazwi.
Uko ishusho yagendaga yegera, yabonye ko yari umugore utwite ukuriwe.
Umunyamasoni ariko utinyutse, umukobwa yagiye hafi y'umugore.
"Tugomba kumugubimisha natwe," abantu bumukobwa myto baravuga.
"Turamugubisha amahoro we n'umwana we."
Byihuse umwna yarari kuvuka.
"Sunika!"
"Zana ibirangiti!"
"Suuuuuuniikaaa!"
Ariko ubwo babonaga umwana, buri umwe yasimbukiye atangaye.
"Indogobe?!"
Buri umwe yatangiye kuvuga.
"Twavuze ko turibugumishe umubyeyi n'umwana amahoro, kandi ni ibyo turi bukore," bamwe baravuze.
"Ariko bazatuzanira imigisha mibi!"
abandi baravuga.
Nuko umugore yisanga wenyine nanone.
Yibijije icyo akora n'umwana udasazwe.
Yibajije icyo guko kuri we.
Ariko nyuma yaje kwemera ko ari uwe name akaba ari nyina we.
Ubu, imo umwana aba yaragumye uko yari, uruti ruto, buri kimwe gishobora kuba gitandukanye.
Ariko umwana w'indogobe yarakuze arakura kugeza atagikwirwa mu umugongo wa nyina.
Kandi numb yagerageza gute, ntiyashoboraga kwitwara nk'ikiremwa muntu.
Nyina we yabaga akenshi ananiwe anahangayitse.
Rimwe na rimwe yamukoreshaga imirimo igenewe inyamaswa.
Impagarara n'uburakare bwakuriye mu indogobe.
Ntiyashoboraga gukora bimwe na bimwe.
Nyiyashoboraga kuba iki cyangwa kiriya.
Yararagaye, umunsi umwe, yakubise nyina hasi.
Indogoba yuzuye ikimwaro.
Yatangiye kwiruka kure kandi yihuta bishoboka.
Igihe yahagarikaga kwiruka, byari ninjoro kandi yatakaye (itazi aho iri).
"Hee haw?"
Nyiramubande iravuga.
Yari wenyine.
Irihinahina mo akazeru, irasinziramo cyane byakababaro.
Indogobe yarabyutse isanga umugabo itazi ayihagaze hejuru ayireba.
Yarebye mu amaso ye itandira kunva amashashari y'amizero.
Indogobe yagiye kugumana nawamugabo ukuze, wamwigishije umuryo bwinshi byo kubaho.
Indogobe yarunvishe iramenya, n'umugabo yarabirkoze.
Barafashanyije, baranasekana hamwe.
Igitondo kimwe, wamugabo ukuze yabajije Indogobe kumwikorera ku agasongero ku umusozi.
Mu ubushorishori mubihu barasinziriye.
Indogobe yarose nyina yarwaye anamuhamagara.
Kandi ubwo yabyutse…
…Ibihu byari byagiye hamwe n'inshuti ye, wamugabo ukuze.
Indogobe nyuma yari izi icyo gukora.
Indogobe yabonye nyina, wenyine anarizwa n'ukubura umwana we.
Bararebanye mu amaso igihe kirekire.
Nyuma bahoberana bikomeye cyane.
Umwana w'indogobe na nyina we barakuranye hamwe bana bono uburyo bwo kubana uruhande k'urundi.
Buhoro, iruhande rwabo, indi miryango yatangiye kuhatura.
Gitagangurirwa na Bakame byari inshuti.
Byabagaho mu mahoro bituje mu misozi.
Bakame yari afite umurima munini w'imboga n'imbuto.
N'ubwo Bakame yahaga Gitagangurirwa ku musaruro waturukaga muri uwo murima ntibyabujije Gitagangurirwa kugirira ishyari inshuti ye Bakame.
Nuko Gitagangurirwa ategura umugambi mubisha wo kwigarurira umurima wa Bakame.
Bakame yaje kwisanga yakennye kandi atagira aho ataha.
Gitagangurirwa we yari yishimiye kuba muri uwo murima w'imboga n'imbuto yahuguje Bakame.
Umunsi umwe, Gitagangurirwa yajyanye imboga n'imbuto mu isoko.
Yabonye amafaranga menshi ku buryo yaje yujuje agatebo!
Agura ibigori byo gushyira abo mu rugo aboneraho no kubitwikiriza ya mafaranga yari yuzuye agatebo.
Gitagangurirwa ataha yishimye cyane aririmba n'agatebo ku mutwe kuzuye amafaranga.
Yagendaga yibaza ibintu binyuranye azagura muri ayo mafaranga.
Gitagangurirwa ageze mu nzira, ikirere gitangira guhinduka.
Mu kanya gato haba hatangiye kugwa imvura y'amahindu.
Gitagangurirwa atreka agatebo ke iruhande rw'inzira ajya kugama munsi y'igiti cyari hafi aho.
Icyakora ntiyigeze akura ijisho kuri ako gatebo ke.
Imvura yakomeje kwiyongera ku buryo gitagangurirwa yatangiye gutoha ndetse no gutengurwa kubera imbeho.
Gitagangurirwa hitamo kugama mu mwobo noneho.
Aribwira ati: "Ngiye kugama muri uyu mwobo kugeza imvura ihise."
Yongeraho ati: "Amafaranga yange yo nta kibazo kuko atwikiriwe na biriya bigori nashyize hejuru."
Hashize akanya, Nkongoro yagurukaga hafi aho abona agatebo iruhande rw'umuhanda.
Abona neza ko ako gatebo karimo ibigori n'amafaranga.
Nkongoro atwikira amababa ye hejuru y'agatebo kugeza imvura ihise.
Gitagangurirwa abona Nkongoro yicaye kuri ka gatebo ke.
Nuko aramubwira ati: "Wakoze nshuti yange kundindira agatebo."
Nkongoro atangaye aramubaza ati: "Ni ko mbabarira umbwire neza, ese aho numvise neza ibyo uvuze?
Ngo agatebo kawe?
Ni akange, nakitoraguriye hano ku muhanda!"
Gitagangurirwa atungurwa no kumva amagambo ya Nkongoro.
Gitagangurirwa n'umujinya mwinshi ajya kurega Nkongoro.
Nkongoro araterura abwira umutware n'abamufasha ati: "Byashoboka bite ko umuntu yasiga agatebo kuzuye ibigori n'amafaranga ku muhanda akigendera?"
Gitagangurirwa ati: "N'ubwo ntari ndi hafi aho nacungiraga bugufi.
Ayo mafaranga n'ibigori ni ibyange!"
Nkongoro ati: "Nge rwose nakoze ibishoboka byose kugira ngo aka gatebo kadahungabana!"
Umutware n'abafasha be bamaze kumva impande zombi baheza Gitagangurirwa na Nkongoro.
Mu mwiherero wabo bajya impaka biratinda ku bwiregure bw'impande zombi.
Bageze aho bafata umwanzuro.
Bahamagaza ababuranyi bombi Gitagangurirwa na Nkongoro.
bamaze kuhagera baraterura bati: "Dukurikije ubwiregure bwanyu twasanze Nkongoro ari we ufite ukuri.
Ntabwo ari umujura.
Wowe Gitagangurirwa urashaka guhuguza ibitari ibyawe."
Gitagangurirwa abanza gukeka ko yumvise nabi umwanzuro w'abacamanza.
Atangira kurira.
Imikirize y'urubanza rwa Gitagangurirwa na Nkongoro yahise ikwira hose mu kanya gato.
Mu gutaha Gitagangurirwa yumva kwa Bakame igitwenge ari cyose.
Bakame asubira mu murima we arongera ahinga imboga n'imbuto.
Gitagangurirwa arongera asubira mu butindi bwe nta n'inshuti agira.
Kela habayeho umulima mutoya uluhande dyichalo
Habagaho agakoko gatoya kitwa Daizy.
"Ninzakula chakakuguluka hejulu, hejulu mukilele" niko Daisy yavugaga.
Aliko izindi nkoko zose zalayisekaga
Walasaze ntabwo tuzongela gukina nawe niko za mubwilaga
Nyina yalamubwilaga ngo, "Daizy twese twa papaza amababa aliko ntabwo twaguluka"
Daisy ntabwo yigeze ashila ibyilingilo.
Buli musi yalagelagezaga aligupapaza aliko ntabwo yigeze ava  kutaka.
Ubwoyagelagezaga yatekelezaga alikuguluka yejulu chane mukilele alikuleba izindi nkoko hasiye.
Yatekelezaga alikuguluka alikunyula kubindi binyoni byinshi byose bilikumwibazaho.
Noneho buli musi Dizy yalapapazaga amababage
Yalagulukaga akava kutaka aliko akongela akagwa nabwo.
Umusi gumwe yabwiye nyina ngo ntabwo nzaguliku.
Bagenzi banje balashitsaga
Nyina yalamubwiye ngo Daizy utandukanye nnizindi nkoko zose kubelako zo ntabwo zishakakuguluka aliko weho ulabishaka nokubwiyo mpanvu waguluka.
Umusi wakulikiyeho Daizy yatalamye yejulu yinzu yinkoko nuko apapaza amababage.
Yagulutse hejulu mukilele nuko apapaza amababa chane
BAMU!
Izindi nkoko zalasetse chane.
Twalakubwiye ngo inkoko ntabwo zigulukaga
Aliko kuwundi musi Daizy yatalamye nohejulu chane hejulu yinzu.
Nubundi alapapaza amababa ge.
Yasimbutse hejulu  mumuyaga nuko apapaza amababa nuko
Yalagulutse!
Umuyagamusiye wabaye mwinshi nuko aguluka yejulu chane chane.
Ibinyoni byose mukilele byalavuze biti ikinigitangaza chi nkoko kuguluka.
Nuko nizindi nkoko zalizishaka kuba nkayo
Zalavuze ziti Daizy we uligitangaza.
Mugabo akeneye umwambaro w'ishuri mushya.
Se amujyanye ku isoko.
Mugabo ageze ku isoko abona umwana wambaye ishati nziza.
Arayitangarira ati: "Mbega ishati nziza weee!"
Nuko Mugabo abwira se ati: "Iyaba nari mfite ishati nk'iy'uriya muhungu!"
Arongera ati: "Dore uriya mugore aracuruza amashati ameze nka yo."
Papa, wanguriyemo imwe!"
Se aramubwira ati: "Mugabo, ngomba kubanza kukugurira umwambaro  w'ishuri."
Arongera ati: "Nta mafaranga ahagije mfite yo kukugurira iriya shati."
Se wa Mugabo yishyura umwenda w'ishuri.
Bamugaruriye aratangara.
Amafaranga bamugaruriye yari ahagije ngo agurire umuhungu we ya shati.
Ni umunsi w'amahirwe kuri Mugabo!
Arahitamo iyihe shati?
Umunsi umwe umukyechuru kyanga mukyalo abona udwandiko.
Dwali ruvuye kumuhunguwe Chen wa baga kule yulugo mumahanga.
Ntabwo yali azi gusoma none ategereza imbere yurugo dwe umuntu aze amusomere.
Hashize igihe umudwanyi araza.umukyechuru Kyanga aramuhagaritsa arambwira ati nyamba unsomere urudwandiko.
nuko umudwanyi aremera
yashikiriye udwandiko nuko aradwugurura umukyechuru ategereje kunva amakulu avuye kumuhungu we.
Ariko umudwanyi yarebye limwe gusa kudwaniko nuko atamgira kulira.
Mbesi niki?
Mbwira ikibaye kumuhungu wangye.
Ariko umudwanyi ntacho yavuze.
Yakomeje kuleba umuchechuru nuko ahubwo alilira kimwe.
Umuchechulu yamenye yuko ikintu kibi kibasha kuba chabaye kumuhunguwe.
Amalira gaje mumaso ge nuko atangira kulira nawe.
Nuko umudwanyi numuchechuru bombi balarira
Mukanya Pedila araza aho.
Utekereza ko yakoze iki abonye umuchechuru numudwanyi bari kulira?
Nawe yararize.
Bakoze akavuyo aho.
Yunvishije induru, Masita Mingi ufite ishuri aho uruhande mukona yaje arikwiruka.
Abana benchi baramukurikiye bamwe bari guseka, abandi bari gukina abandi bari kuyomaba bose bishimye ngo ibirasi birarangiye.
Masita mingi yagize umujinya nuko arabayombera ngo muve hano mwangwe mwe.
Barikanze chane.
Pedila niwe wamanjije gusubiza
Umwaka ushize nari nakoze inkono ijana zo kugurisha mugatale.
ariko ukonalindi munzira imbarasi yonari nazishizeho itinya igichuchu chayo nuko itangira kuyomba chane.nuko inkono zanje zose zigwa hasi zilameneka.
nta ninkono nimwe yasigaye.
Nashatse kulila aliko ntabwo byaribishobotse kuberako narinfite gushaka ukuntu nakagaruje ibyonarimpombye.
nuko mbivaho.Uyumunsi nabonye ababiri bari kulila nibuko ibyambayeho nuko nanje ndalila.
Masita Mingi atalagira ichoyavuga nuko umuchechuruKyanga aravuga ati nabonye udwankiko kuva kumuhungu wangye mumahanga kubera ko ntazi gusoma mbwira uyumudwanyi kunsomera.
yatangiye kulira amajije kugurura urudwandiko.
Ikintu kibi kilabashika kuba chalabaye kumwanawanje.
nuko nabwo aratulika alalira.Nuko umudwanyi aravuganawe impanvu irigutuma arila.
aravuga ngo bambwirishije amazima, ntabwo nasomye neza ibitabo byanje ndimushuri.
Ntabwo nunviraga abigisha banje namasomo ganje none ntabwo nzi gusoma.
Nunva mpemutse chane chane nuko aliyongera araliraMasita mingi yarumiwe chane.
LANTAN MU JIFFEUzi ko ururupapula dwakolewe muli china, aho iyimbozi iva?
A ba china bazwi kubwo gukora ibishusho kumpapura ibyobakoleshaga gutaka murugo.
Mbesi nawe ushaka gukora impapura zogutaka?
Hano hariho ukuntu wakora nimpapura, makansi hamwe na gulu.
Kora nyinshi nkuko bishobokIBYOWIFUZAA.
Impapura ebyiriB.
Makansi  C. gulu
UKUNTU WAKOLA LANTAN YO MUMPAPURA1.
Zinga urupapula mugiche2.
Urigukolesha makansi zinga urulupapula3.
Zingurula urululupapula4.
Shila urulupapula mukudyo kugutandi
5. shila inshoda zombi hamwe6.
None shala agapapula agashile hejulu7.
Shala ubupapula bukeya ubutelanye hamwe.Agapapula ka lantern kawe ushobora kukamanika mugisenge chawe
Kera cyane nta nyamaswa yagiraga amaguru.
Zose zakururukaga hasi.
Abantu ni bo bonyine bagiraga amaguru kubera ko  Maguru yari yarayabahaye.
Umunsi umwe, Maguru yiyemeje guha buri nyamaswa amaguru.
Yashakaga ko buri nyamaswa yagendesha amaguru nk'abantu.
Nuko agendagenda mu mudugudu abitangaza  akoresheje indangururamajwi.
Inyamaswa zumvishe ko zigiye guhabwa amaguru, zirishima cyane.
Buri nyamaswa yifuzaga   kugira amaguru kugira ngo ishobore kugenda no kwiruka.
Zararirimbye, zimwe zizunguza imirizo, izindi zikubita amababa.
Inyamaswa zose zarateranye, ziganira uburyo kugenda zikururuka byazigoraga.
Ubutaka bwakomeretsaga inda yazo.
Amaguru kandi yagombaga kuzifasha guhagarara zemye, zikanareba kure nk'uko abantu babigenzaga.
Umunsi zahawe ugeze, inyamaswa nyinshi zirakururuka zigana kwa Maguru, kugira ngo zihabwe amaguru.
Udusumbashyamba, intare,  inzovu, inkwavu, ingona n'inyoni zose zitonda umurongo zitegereje guhabwa amaguru.
Buri nyamaswa yahawe amaguru ane.
Inyoni zo  zihabwa amaguru abirabiri.
Inyamaswa zahise zihinduka zikimara guhabwa amaguru.
Zimwe zarishimye zirabyina.
Izindi kugendesha amaguru byarazigoye ziragwa.
Inyamaswa zatangiye kugendagenda mu mudugudu zirata ku bantu.
Ziravuga ziti: "Ntituzongera gukururuka ukundi."
Inyamaswa ya nyuma ku murongo yari Magurijana.
Nuko Maguru arayibaza ati: "Ese hari undi usigaye inyuma yawe?"
Magurijana arasubiza ati: "Oya ni ngewe wa nyuma."
Maguru aribaza ati: "Niba nta wundi usigaye, aya maguru asigaye nzayamaza iki?"
Nuko amaguru yose asigaye ayaha Magurijana.
Magurijana ataha yishimye kuko yari ahawe amaguru menshi.
Yaribwiraga ati: "Nzajya nihuta kurusha izindi nyamaswa zose."
Magurijana akimara kuhava, inzoka iba igeze kwa Maguru.
Isaba Maguru ivuga iti: "Rwose nange wampaye  amaguru nibura makeya."
Maguru arasubiza ati: "Amaguru yose nayatanze.
Wari uri he?"
Inzoka  na yo iti: "Naryamiriye sinamenya igihe abandi baziye."
Maguru ashakisha mu nzu hose ngo arebe niba hari amaguru yaba asigaye.
Gusa nta maguru yabonye.
Maguru arasohoka aravuga ati: "Nzoka rwose unyihanganire, nta maguru asigaye."
Ubwo inzoka itaha ikururuka.
Kuva uwo munsi, inzoka ntijya isinzira cyane.
Ihora itegereje ko  nizongera gutonda umurongo izaba iya mbere mu guhabwa amaguru.
Kera habayeho umukobwa witwaga Kabanyana.
Kabanyana yagiraga amagambo menshi.
Nyina yari yaramwihanangirije kutajya avugaguzwa ariko Kabanyana  ntiyakurikiza inama za nyina.
Kabanyana yari afite nyirasenge wari utuye ku musozi wari hakurya y'iwabo.
Igihe kimwe uwo nyirasenge yararwaye araremba.
Nta muntu yari afite wo kumwitaho.
Nyina wa Kabanyena yamutumye kuri nyirasenge.
Amuha ingemu yo kumushyira.
Amwihanangiriza agira ati: "Ntugire uwo ubwira icyo utwaye."
Mu nzira, Kabanyana ahura na Warupyisi yihinduye umuntu.
Nuko Warupyisi aramubaza ati: "Ibyo ni ibiki ufite wa mwana we?"
Kabanyana aramusubiza  ati: "Mfite  inyama, amagi n'amata."
Nyamara nyina wa Kabanyana yari yamubujije kuvuga ibyo atwaye.
Kabanyana yongeraho ko ingemu atwaye ayishyiriye nyirasenge urwaye.
Ako kanya Warupyisi atangira kugira amerwe, atekereje inyama Kabanyana yari atwaye.
Warupyisi  yahise agenda yihuta cyane maze atanga Kabanyana kwa nyirasenge.
Ahageze ahita aconcomera nyirasenge wa Kabanyana hanyuma yitwikira ikiringiti ke.
Kabanyana agezeyo, asanga urugo rutuje cyane.
Yinjira mu nzu atangira guhamagara nyirasenge n'ijwi riranguruye ati: "Masenge urihe?"
Abuze umwitaba ahita ajya mu cyumba nyirasenge yaryamagamo.
Atungurwa no kubona umuntu munini cyane  wiyoroshe ikiringiti.
Nuko aravuga ati: "Masenge, ko amatwi yawe yabaye manini uyu munsi byakugendekeye bite?"
Warupyisi arasubiza ati: "Ni ukugira ngo nkumve neza."
Nuko arongera arabaza ati: "Masenge, ko amaso yawe yabaye manini byakugendekeye bite?"
Warupyisi arasubiza ati: "Ni ukugira ngo nshobore kukubona neza."
Noneho Kabanyana arabaza ati: "Masenge, ko umunwa wawe wabaye munini byakugendekeye bite?"
Nuko Warupyisi  arasubiza ati: "Ni ukugira ngo mbone uko nguconcomera."
Warupyisi ahita asimbuka maze afata Kabanyana aramumira.
Kubera kugira amagambo menshi, Kabanyana akomeza kuvuga ari mu nda ya Warupyisi.
Abaza ibibazo byinshi.
Byageze aho Warupyisi arambirwa amagambo ya Kabanyana maze aramuruka, nuko asohokana na Nyirasenge.
Wrupyisi agira ubwoba ahungira mu ishyamba.
Ako kanya hahingutse umuturanyi maze bamutekerereza ibyababayeho.
Kuva icyo gihe, Kabanyana ntiyongeye kuvuga amagambo menshi ku bantu atazi.
Ubwo nyina  yapfaga, Kanyana yarababaye cyane.
Se yakoze ibishoboka byose ngo amwiteho.
Uko iminsi yagendaga yicuma, Ni ko Kanyana yagendaga amenyera n'ubwo nyina yari atakiriho.
Buri gitondo Kanyana na se bakoraga gahunda y'umunsi.
Buri mugoroba barasangiraga.
Nyuma yo koza ibyo baririyeho, se  yamufashaga gukora imikoro yo ku ishuri.
Umunsi umwe, se agera mu rugo akerewe.
Arahamagara ati: "Mwana wange uri he?"
Kanyana yiruka asanga se.
Arahagara akibona ko se afashe akaboko k'umugore.
Se amubwira amwenyura ati: "Ndashaka ko uhura n'umuntu w'igitangaza mwana wange.
Yitwa Anita."
Anita aravuga ati: "Bite Kanyana?
So yambwiye byinshi kuri wowe."
Ibyo yabivuze atamwenyura cyangwa ngo amufate akaboko.
Se wa Kanyana yari yishimye.
Atangira kuvuga ibirebana no kubana kwabo bose uko ari batatu.
Yungamo ati:  "Mwana wange, nizeye ko uzafata Anita nka nyoko ukubyara."
Kuva icyo gihe ubuzima bwa Kanyana bwarahindutse.
Ntiyongeye kubona akanya ko kwicarana na se mu gitondo.
Anita yamuhaga imirimo myinshi bikamunaniza ntakore imikoro yo ku ishuri.
Yahitaga ajya kuryama nyuma yo gufata ifunguro rya nijoro.
Ikintu cyamuruhuraga ni ikiringiti cy'amabara nyina yamusigiye.
Se wa Kanyana yasaga n'utabona ko umukobwa we atishimye.
Nyuma y'amezi make, se wa Kanyana ababwira ko atazaba ari mu rugo muri iyo minsi.
Abibabwira agira ati: "Ngomba kujya mu butumwa bw'akazi.
Nizeye ko nta kibazo muzagira."
Akimara kubivuga, mu maso ha Kanyana hahise hahinduka ariko se ntiyabibona.
Anita nta cyo yavuze n'ubwo byagaragaraga ko atishimye.
Kuva ubwo, ibintu byarushijeho kumera nabi kuri Kanyana.
Yakomeje guhabwa  imirimo myinshi yo mu rugo.
Iyo atayirangizaga yose  ntiyahabwaga ifunguro rihagije.
Buri joro Kanyana yarariraga kugeza igihe asinziriye apfumbase cya kiringiti nyina yamusigiye.
Umunsi umwe mu gitondo, Kanyana yatinze kubyuka.
Anita ahita aza aramubwira ati: "Wowe mukobwa w'umunebwe!"
Ashikanuza Kanyana amukura mu buriri, cya kiringiti cya Kanyana gifatwa mu musumari gicikamo ibice bibiri.
Kanyana biramubabaza cyane.
Yiyemeza guhunga.
Afata bya bice by'ikiringiti hamwe n'uturyo duke aragenda.
Akurikira inzira se yafashe.
Bigeze nimugoroba, yurira igiti kirekire cyari hafi y'iriba, asasa mu mashami yacyo.
Mbere yo gusinzira araririmba ati: "Maama, maama, maama, waransize!
Waransize kandi ntuzagaruka!
Data ntakinkunda!
Mama uzagaruka ryari?
Waransize!"
Bukeye bwaho, Kanyana arongera aririmba ya ndirimbo.
Abagore bameseraga ku iriba bumva indirimbo y'agahinda ituruka mu bushorishori bw'igiti.
Bagira ngo ni umuyaga uhuha ibibabi, bikomereza kumesa.
Ariko umwe muri bo atega amatwi iyo ndirimbo.
Uwo mugore ahanga amaso hejuru mu giti.
Abona umukobwa n'ibice by'ikirangiti.
Ararira avuga ati: "Kanyana mwisengeneza wange!"
Ba bagore bandi bahagarika kumesa, bajya kumanura Kanyana mu giti.
Kanyana ageze hasi, nyirasenge aramuhobera aranamuhumuriza.
Nyirasenge ahita amutwara iwe mu rugo.
Bagezeyo amuha ibiryo bishyushye anamuryamisha mu buriri na cya kiringiti.
Iryo joro na bwo Kanyana yararize mbere yo gusinzira, ariko noneho amarira y'ihumure.
Yari azi ko nyirasenge agiye kumwitaho.
Se wa Kanyana agarutse mu rugo asanga icyumba cya Kanyana kirimo ubusa.
N'igihunga kinshi abaza umugore we Anita ati: "Ni iki cyabaye Anita?
Kanyana ko ntamubona?"
Umugore amubwira ko Kanyana yatorotse.
Amubajije icyatumye atoroka, aramusubiza ati: "Nashakaga ko anyubaha.
Ariko wenda nararengereye."
Se wa Kanyana ahita asohoka mu nzu agana ku iriba.
Arakomeza yerekeza kwa mushiki we kumubaza niba yarabonye Kanyana.
Yasanze Kanyana arimo gukina na babyara be.
Kanyana akimukubita ahita amaso yirukankira munzu kwihisha.
Yarafite ubwoba kuko yakekaga ko se yamurakariye.
Se aramubwira ati: "Kanyana mwana wange wabonye umubyeyi mwiza ugukunda kandi akanakumva.
Untera ishema kandi ndagukunda."
Bumvikana ko Kanyana aguma kwa nyirasenge.
Se yakomeje kujya amusura.
Umunsi umwe azana na Anita.
Anita akibona Kanyana, amarira amubunga mu maso.
Amusaba imbabazi avuga ati: "Umbabarire cyane mwana wange, nakoze amakosa.
Ongera umpe andi mahirwe."
Se wa Kanyana abibonye biramurenga.
Kanyana yegera Anita aramuhobera, aramubwira ati: "Ndakubabariye rwose!"
Hashize iminsi, Anita atumira Kanyana, babyara be na nyirasenge kuza kumusura.
Basanze Anita yabiteguye, Yari yatetse ibiryo byiza Kanyana akunda, maze bose barasangira  barishima.
Bamaze kurya abana bajya gukina, naho abakuru bajya kuganira.
Kanyana yarishimye cyane.
Kuva ubwo, yiyemeza kugaruka mu rugo kubana na se na Anita.
Umunsi umwe umuntu yari agendagenda mu ishyamba nuko ahita ahura n'Intare.
Intare yari irimo iruhukiye mubyatsi bigufi.
Guhura kwabo kwali gutunguranye chane kuburyo umuntu yabuze icyo akora.
Yari afite ubwoba bwinshi.
Intare nayo yabanje gutungurwa, nayo ifitemo ubwoba.
Mugifu chayo humvikanagamo urusaku rutoruto.
Kuberako yari ishonje.
Nuko umuntu yisanga mugiti mukanya bwanya.
Atangira kuvugiriza induru intare.
Intare iryama munsi y'igiti, itegereje ibilyo byayo.
Uko igihe chagendaga ninako Intare yagendaga isinzira changwa isa n'isinzira.
Hashize igihe gito umuntu arasinzira.
Nuko arongera arakanguka.
Nuko agezeho asinzirira kimwe.
Nuko amanuka mugiti agwa ku Ntare yari isinziriye!
Bose (umuntu n'intare) bahagurutseho bafite ubwoba.
Intare yibagiwe ibilyo byayo ihungisha amagara.
Umuntu nawe yirutse agana mucerekezo kimwe n'Intare.
Nuko aza kubona ko  yirukaga inyuma y'Intare.
Nuko ahindura icerekezo arakira.
Ntabwo yariwe n'Intare.
Kera habayeho umuryango wiberagaho mu byishimo.
Abana ntibigeraga barwana hagati yabo.
Bafashaga ababyeyi mu rugo no mu mirima.
Ariko ntibari bemerewe kwegera umuriro.
Bagombaga gukora imirimo yabo yose nijoro.
Ariko umwe mu bahungu yifuzaga kota akazuba.
Umunsi umwe kwihanganira kutajya ku zuba byaramunaniye.
Abavandimwe be baramwihanangirije.
Ariko byari byarangiye!
Yayongeye mu bushyuhe bw'izuba.
Abana b'ibishashara barijijwe no kubona umuvandimwe wabo ayongera ku zuba.
Ariko bigiriye inama.
Ibishashara byayonze babikozemo itara risa n'inyoni.
Bajyanye umuvandimwe wabo bakoze mu nyoni ku musozi muremure.
Uko izuba ryarasaga, inyoni yaragurukaga.
Yaririmbiraga  mu rumuri rwa mu gitondo.
Eeee!
Mu rugo hari inka nziza cyane.
Ifite ihembe rimwe gusa, kandi nta murizo igira.
Irabyibushye cyane, ifite n'igifu kinini.
Ni inka ifite imbaraga nyinshi.
Umushumba akunda iyi nka cyane.
Mu gihe izindi nka ziba zirimo kurisha, yo irisha yonyine.
Iyi nka ni indwanyi.
Izindi nka ziyisiga yonyine.
Uramutse uhuye n'inka imeze nk'iyi, wabigenza ute?
Cyusa yigaga mu mwaka wa mbere w'amashuri abanza.
Se yari umuhinzi.
Umwaka umwe, se wa Cyusa yahinze umuceri mu murima we.
Buri munsi nyuma y'amasomo, Cyusa yajyaga gufasha se mu murima.
Hafi y'umurima hari ikibuga cy'umupira.
Umunsi umwe nyuma ya saa sita Cyusa arimo kurinda umuceri, abahungu bane b'Abongereza baje gukina umupira.
Abana batangiye gukina, umupira ugwa mu murima w'umuceri.
Umupira wangije umuceri.
Umuhungu umwe yirukankiye mu murima gufata umupira yangiriza umuceri mwinshi cyane.
Abo bahungu bakomeje kwirukanka mu murima bajya kuzana umupira waguyemo.
Uko bagiyemo, bicaga umuceri.
Cyusa na se barakajwe cyane nuko abo bana bakomeje kwangiza umuceri wabo.Cyusa na se nta numwe wari uzi Icyongereza.
Bashaka kubabwira bati: "Ntimugaruke mu murima wacu, murekere aho kwangiza imyaka yacu," ariko babuze uko babivuga mu Cyongereza!
Abo bana ntibari bazi urundi rurimi uretse Icyongereza.
Se wa Cyusa yaravuze ati: "Mwana wa, koresha ibyo wize mu ishuri.
Babwire barekere aho gutera umupira mu murima wacu!"
Muri icyo gihe, Cyusa yari yarize inyuguti A, B, C, D, E, F.
Cyusa yashakaga kwiyama abo bahungu, ariko akabura amagambo y' Icyongereza ababwira.
Umupira wongeye kugwa mu murima.
Umwe muri ba bahungu aza mu murima yirukanka ku mupira.
Cyusa yirutse apepera ajya aho umupira uri, atangira kuvuga cyane.
Yavuze cyane yerekana ibimenyetso avuga A, B, C, D, E, F!
Yabivuze inshuro eshatu, A, B, C, D, E, F!
Umuhungu w' Umwongereza yarekeye aho kwirukanka mu murima w'umuceri.
Inshuti ze nazo zarahagaze zitegereza Cyusa.
Bavuganye mu Cyongereza maze baramwenyura.
Basobanukiwe ibyo Cyusa yashakaga kubabwira.Umuhungu wari ufite umupira, yatangiye kugenda mu murima yigengesereye.
Nyuma, abahungu b'Abongereza, bagiye gukinira kure y'umurima w'umuceri.
Se wa Cyusa yaratangaye.
Yizeye ko umuhungu we yavuze Icyongereza.
Se wa Cyusa yaravuze ati: "Mwana wa, uri umunyamuhati kandi uri umunyabwenge!"
Yari amwishimiye.
Cyusa yaratunguwe biramushimisha.
Yabuze icyo avuga biramurenga.
Se wa Cyusa yakomeje kumutera akanyabugabo no kumusaba kwiga ashyizeho umwete, agakomeza kwiga na nyuma yo kuva ku ishuri.
Cyusa yize indimi eshatu arazimenya kandi azivuga neza.
Yarangije amashuri aba umusemuzi n'umwanditsi.
Ya pusi  iri he?
Ese iri hasi y'uburiri?
Yaba iri hejuru y'akabati?
Yagiye mu ruganiriro se?
Ese iri muri kiriya kidobo?
Iri mu gitebo se?
Ese yagiye mu gasozi?
Dore iri  hano!
Karisa yabanaga na nyirakuru.
Yajyaga aragirana inka na nyirakuru.
Umunsi umwe, abasirikari baraza.
Babatwarira inka.
Karisa na nyirakuru bariruka barabahunga.
Bihisha mu gihuru  kugeza ijoro riguye.
Nyuma abasirikari baragaruka.
Nyirakuru amuhisha munsi y'amababi y'ibiti.
Umwe muri abo basirikari akandagira kuri Karisa ariko ntiyakoma.
Ba basirikare bamaze kugenda, Karisa na nyirakuru  bava mu bwihisho.
Basubira iwabo bomboka.
Furaha n'umuryango we batuye i Rubavu umwe mu migi ituwe cyane.
Furaha ni umunyeshuri yiga mu wa gatatu kandi akagira umutima mwiza.
Ni umuhanga cyane.
Furaha akunda amatungo.
Afite ipusi, inkoko ebyiri, ihene n'inuma.
Umunsi umwe,Furaha akina n'inshuti ze ku ishuri, abona abana batera inuma amabuye.
Aribaza ati: "Kubera iki barimo kuzitera amabuye?"
Arekera aho gukina,yirukanka abasanga.
Inshuti ze ntizahise zimenya ikibaye, maze na zo ziramukurikira.
Furaha n'umujinya mwinshi abwira ba bana ati: "Murekere aho gutera inuma amabuye!"
Ba bana bahita biruka.
Furaha afata inuma ebyiri bari bakomerekeje, abona ibisebe ku mababa yazo.
Yiyemeza kuzitahana ngo aziteho.
Ageze mu rugo arazigaburira.
Ku mugoroba abwira umuryango we uko yazikijije.
Mu gitondo Furaha n'ababyeyi be bajya kugura imiti ya za numa.
Hashize iminsi, bya bisebe birakira, na Furaha arishima cyane.
Furaha yahoraga abwira inshuti ze ati: ''Nkunda amatungo.
Ni meza kandi aradukunda.
Ni yo mpamvu tugomba kuyarinda no kuyitaho.
Kera habayeho injangwe y'inyaryenge n'imbwa y'injiji.
Injangwe  yabaga mu muryango ukize cyane, naho imbwa yo ikirirwa ihunahuna ishakisha ibyo kurya mu muhanda.
Imbwa n'umujinya mwinshi ibaza injangwe iti: "Bishoboka bite ko umuryango ukize nk'uriya wemera ko uba mu nzu yawo?"
Injangwe  irasubiza iti: "Mbana n'abantu kubera ko ndi itungo kandi iyo nitumye ndacukura nkabika.
Ikindi kandi nsaba ibyo kurya mvuga nti: 'Myaaa!'"
Imbwa irayibaza iti: "Ese nange nkoze nk'ibyo ukora banyemerera kubana na bo?"
Injangwe irayisubiza iti: "Ni byo.
Kora ibyo nakubwiye bazakwakira.
Bazaguha ibiryo."
Imbwa iti: "Noneho uyu munsi sinza kukubabaza."
Injangwe  ivuga isimbukira hejuru iti: "Yooo!
Umbonye uyu munsi, ntaho nzongera guhurira nawe."
Imbwa igendeye ku nama y'injangwe, itangira kumoka ihagaze imbere y' umuryango w' inzu.
Ba nyiri urugo babyumvise bafata inkoni barayirukankana.
Imbwa yirukanka isakuza iti: "Injangwe yanshutse.
Aho nzayibonera hose nzayirya nta kabuza."
Umunsi umwe injangwe irimo gukinira mu rugo, imbwa ihita iyifata, iravuga iti: "Ubushize waranshutse.
Warambwiye ngo mokere imbere y'umuryango w'inzu, ba nyiri urugo barankubita.
Ubu ngiye kukurya."
Injangwe y'inyaryenge ibwira imbwa iti: "Umva ndabizi urandya, ariko nyihanganira nkine agakino gato nk'uko nemerera imbeba gukina mbere y'uko nyirya."
Imbwa irayibaza iti: "None se imbeba ikina ite?"
Injangwe irayisubiza iti: "Ndayireka ikagenda gato, nkayisaba kubara kugera kuri gatatu, mu gihe irangije kubara ngahita nyifata."
Imbwa mu bwenge buke bwayo irekura injangwe iragenda, iyisaba kubara ikageza kuri gatatu.
Injangwe y'inyaryenge ihita isimbuka, yurira igiti.
Imbwa irayibwira iti: "Manuka muri icyo giti, ubare ugeze kuri gatatu."
Injangwe y'inyaryenge irayisubiza iti: "Umva, ntabwo uzongera kumbona.
Sindi igicucu."
Nushaka ubare kugera ku ijana, ku gihumbi cyangwa kuri miriyoni, ntabwo uzongera kumbona ukundi.
Nitwa Simoni.
Mfite inshuti enye.
Bitwa Kiza, Keza, Kaliza na Kazuba.
Inshuti yange Kiza akunda gukina umupira.
Inshuti yange Keza akunda koga.
Inshuti yange Kaliza akunda gukina umukino wo kwihishana no guhishurana.
Inshuti yange Kazuba akunda gusoma.
Muzi ngewe?
Nkunda gukora ibintu byose bakunda.
Nkina umupira na Kiza.
Nkunda kogana na Keza.
Nkunda gukina umukino wo kwishana no guhishurana na Kaliza.
Umva nshuti, ukunda iki?
Ngwino dukinane umupira.
Ngwino twogane.
Ngwino twihishane, tunahishu.
Ngwino dusomere hamwe!
Sipho arajya mu mugi hamwe na mushiki we.
Mushiki we arimo arareba imyenda mu iduka.
Sipho byamurambiye.
Sipho abona ikintu aragikunda.
Inkweto ziru kugurishwra.
Zose arazigerageza.
Mushiki we amugurira izo gukimisha umupira.
Kubi bari kwihutira gutahaa.
Ku bwo'amahirwe, yahageze ku kibuga cy'umupira kare!
Yambaye imkweto.
Mu mudugudu Mugisha yari atuyemo habagamo bisi imwe gusa.
Yari nini kandi ari ubururu.
Yagendaga isakuza cyane.
Nyina aramubwira ati: "Ejo tuzajya mu mugi.
Tuzagura imyenda yawe y'ishuri."
Mugisha arishima cyane.
Bari kugenda muri ya bisi nini y'ubururu.
Yaraye adasinziriye iryo joro.
Igihe nyina yazaga kumukangura, yasanze Mugisha  yarangije kwambara.
Mugisha na nyina bagana aho bategera bisi.
Bategereza ya bisi nini y'ubururu, ariko ntiyaza.
Abandi bantu bari baje aho bategera bisi, barivovotaga kubera ko bisi yari yatinze.
Bibazaga aho iri.
Mugisha yari yihebye.
Yatekerezaga ko batakigiye mu mugi, ko atakibonye  imyenda y'ishuri."
Abantu bamwe bararambiwe basubira mu rugo.
Mugisha ararira yanga gutaha.
Nyina aramuhumuriza ati: "Dutegereze gato."
Muri ako kanya bumva urusaku.
Babona ivumbi ritumuka.
Ya bisi yari ije.
Iyo bisi yari ije ntiyari ubururu, nta n'ubwo yari nini.
Iyo bisi yari umutuku.
Abagenzi banze kuyijyamo.
Umushoferi arababwira ati: "Nimwinjire!
Nimwinjire!
Uyu munsi twakerewe cyane!
Nimutubabarire!"
Mugisha na nyina babanje kwinjira.
Nuko n'abandi bose binjira muri ya bisi.
Mugisha arebera mu idirishya.
Abona abandi bantu aho bategera bisi.
Abona n'abandi benshi baza birukanka bashaka kuyifata.
Ariko bari bakererewe cyane.
Bisi yari yamaze kuzura.
Irahaguruka yerekeza mu mugi.
Nyina wa Mugisha arabaza ati: "Ya bisi nini y'ubururu iri he?"
Umushoferi aramusubiza ati: "Yapfuye turimo kuyikora izaza ejo."
Mugisha ntiyitaye ku ibara rya bisi.
Ntiyitaye no ku ngano yayo.
Yari ashimishijwe n'uko bisi igiye mu mugi.
Habayeho umwana w'umukobwa akitwa Bwiza.
Hashize iminsi se arapfa, asigarana na nyina bonyine.
Umunsi umwe, nyina amubwira ko bagiye kwimukira ahandi kugira ngo batangire ubundi buzima.
Bwiza utarashakaga ko bimuka atangira kurira.
Nyina yari afite ubwoba bwo kumusiga wenyine kubera ibihanyaswa bavugaga ko byabaga mu buvumo bwo hafi aho.
Nyina amubwira ko azajya amuzanira ibyo kurya buri munsi.
Aramwihanangiriza ati: "Nzajya nkuririmbira akaririmbo, bityo umenye ko ari nge unkingurire.
Ntuzagire undi muntu uwo ari we wese ukingurira mwana wange."
Bukeye mu gitondo, nyina amuzanira ibyo kurya.
Atangira kuririmba ati: "Bwiza mwana wange!
Sohoka uze urye agatsima kawe!
Sohoka uze urye agatsima kawe!
Bwiza arakingura arya ibiryo nyina yamuteguriye anezerewe.
Amaze kurya, nyina aramuhobera, amusezeraho asubira iwe.
Bwiza asubira mu nzu asasa uburiri bwe.
Ariko hagati aho hakaba igihanyaswa cyari kihise inyuma y'igihuru cyumva kinareba ibyo Bwiza na Nyina bakoraga.
Bwiza amaze kuzimya itara, yumva ku muryango ijwi riremereye ryigana ya ndirimbo ya nyina.
Ahita aribwira ati: "Genda nakumenye!
Genda nturi mama!
Nakumenye uri igihanyaswa".
Igihanyaswa kibyumvise ko cyamenyekanye kiragenda gisubira mu buvumo.
Buri gitondo n'ikigoroba ni ko nyina yamuzaniraga ibyo kurya.
Ni na ko icyo gihanyaswa cyazaga ariko Bwiza akakimenya ntakingure kikagenda.
Yahitaga yumva ko gifite ijwi riremereye iyo cyageragezaga kwigana indirimbo ya nyina.
Umunsi umwe, cya gihanyaswa kiratekereza kiti: "Nungutse igitekerezo.
Nshobora guhindura ijwi rikamera nk'irya nyina wa Bwiza."
Gicana umuriro mwinshi kirangije kijugunyamo intosho.
Imaze gutukura kiyikuramo kirayimira.
Intoshyo ishyushye imanuka mu muhogo w'igihanyaswa.
Cya gihanyaswa gitangira kuririmba ngo cyumve ko ijwi ryahindutse.
Gisimbukira hejuru, ibyishimo biragisaba, cyumva ijwi ryacyo rimeze neza nk'irya nyina wa Bwiza.
Bwiza yari yishimiye kongera kumva akajwi keza ka nyina.
Agikingura asanga ni cya gihanyaswa cyahageze.
Agerageza gufunga ariko biba iby'ubusa.
Kiramufata kijugunya mu gafuka cyari kitwaje.
Igihanyaswa gihita kigana mu buvumo bwacyo kiririmba kinezerewe kivugisha kiti: "Iyaba nari mfite akagwa gusa, uyu munsi wari kuba ntagereranywa."
Hashize umwanya muri icyo gitondo, nyina wa Bwiza araza nk'ibisanzwe azaniye umukobwa we ibiryo.
Aririmba akaririmbo ke ariko Bwiza ntiyasohoka.
Arongera aririmba bwa kabiri ariko na bwo ntiyasohoka.
Aririmbye bwa gatatu noneho asunika urugi asanga Bwiza ntawurimo.
Yibaza cyane uko byaba byagenze ako kanya ahita yunguka igitekerezo.
Afata inzoga ayisuka mu gacuma, arikorera aragenda agana ku buvumo, akomanga ku rugi rw'igihanyaswa.
Kicyumva impumuro nziza y'akagwa gihita gikingura vuba.
Nyina wa Bwiza ati: "Mwiriwe aba hano!
Nari ndimo ntambuka hano numva ukuntu muririmba neza!
Nari ngiye mu birori by'isabukuru y'umwana."
Icyo gihanyaswa nticyari kwibuza ako kanya cyari kibonye ko kongera gusoma ku kagwa.
Gihita gikingurira nyina wa Bwiza yinjira mu buvumo.
Akinjira arakibwira ati: "Mwanyemerera nkabaha kuri aka kagwa mbere y'uko nkomeza urugendo?"
Igihanyaswa nticyazuyaza kirabyemera, kinywa kitizigamye.
Nyina wa Bwiza na we akomeza kugihata inzoga kugeza ubwo agacuma kasigayemo ubusa.
Igihanyaswa kigeze aho kirasinda, kirasinzira kiryama ku butaka.
Nyina wa Bwiza amaze kumva umugono wacyo, asingira ka gafuka akuramo Bwiza bakizwa n'amaguru.
Bafumyamo, kibuno mpa amaguru!
Kibuno mpa amaguru!
Baba bacitse cya gihanyaswa.
Kuva ubwo Bwiza na nyina babaho neza mu mahoro n'umunezero aho bari barimukiye.
Nitwa Tammy ndi akanyamasyo, uru rugyero ncha mubiinu byinshi nshaka mama.
Byatangiye hari izuuba kumanwa, nari nduhukiye ku maazi ya marina.
Mama yarambwiye ko aribugyende iminota miti ariko noneho amasaha ataanu yashije kuva ajiye , ndunva nshaka kwiruka mbonye mwishisti wangye bamujana ikinyonyi kinini.
Isaha ishije ndatandika gushaka mama wangye .
Nari nfite kuja mumazi hansi nshaka mama .
ndi kurula hafi mumazi ntangila urugyendo .Nari ntinye ngyenda buhoro ntangila gutekyereza kobili byiza mumazi.
Mumahanda nabonyemo ifi.
Bakwita nde?
Ubonye mama wangye?
Nangye nitwa misty ariko sinabonye mama wawe, ariko nzi ngo uzamubona.Ariko ushobora kumerekyeza mwishuri ryangye rifi.
Ngyewe nitwa marima kandi ndenera kuguherekyeza.
URAKOZE !!!!!!!!
marima.
Nakibazo , ngaho ngwino.
Twagyeze kwishuri kare nikuraho amazi .
Ndahumuraho amasaha mato nkomeza urungyendo rwangye.
Mumuhanda naraguye kumugongo gwa waaka coral guranjugunya hansi  amaraso atangira kuza mukuguru kwangye, noneho umunu ameze ngifi hansi araza kuva ahanu ntazi, nakinu narimubwiye aramobera anfataho amaraso yavaga ntaraboona mpiata mpona .
Ndabyama .
Hashize iminota ichumi ndatekyereza konunvishe ijwi ryamama  nkingura amaaso mpita muboona .
Arambwira  ," umukobwa wangye ukiye muli binshi kumbona urankunda chaane"
Ndahata ibirayi.
Ndakata ishu.
Ndaharura karoti.
Ndaronga imiteja.
Ndakeka igihaza.
Ndakata imboga.
Mama arakata ibitunguru.
Iyo mbikase amarira araza.
Kera habayeho umukobwa mwiza.
Umunsi umwe arasonza cyane.
Nuko yibaza  uburyo bwose yakoresha kugira ngo abone ibyo kubrya.
Yaje guhura n'umugabo,aramubaza ati: "Bite wa mukobwa we?
Wababajwe n'iki?"
Umukobwa aramusubiza ati: "Ndashonje."
Umugabo yamugiriye impuhwe.
Nuko amubwira ko hafi aho hari umunsi mukuru.
Amugira inama yo kujyayo akiba ibiryo.
Ariko uwo mukobwa yari atarigera yiba na rimwe.
Ako kanyanyamukobwaahaguruka bwangu ajya muri urwo rugo rwaberagamo umunsi mukuru.
Ageze yafi y'urwo rugo, yibagirwa amabwiriza yahawe yo kwiba.
Yahise aririmba yahogoye kandi asubiramo kenshi agira ati: "Naje kwiba ibiryo, ibiryo-o-o, ndagenda nomboka."
Abantu bumvise indirimbo y'uwo mukobwa akiri kure, kugeza aho agereye muri urwo.
Abantu batangajwe n'imitererey'iyo ndirimbo maze baramubaza bati: "Uturutse he?
Urashaka iki?
Kuki urimo kuririmba?"
Umukobwa yababwiye ukuntu ashonje cyane nuko bamugirira impuhwebaramufungurira.
Nyuma, bamugiriye inamako kwiba ari bibi.
Mu mudugudu wacu abantu bagiye impaka.
Buri wese yashakaga kumvikanisha ko umuriko akora ari wo urusha iyindi akamaro.
Umwarimu ati: "Umurimo wacu wo kurera ni wo urusha iyindi akamaro.
Hatabayeho abarimu ntimwashobora kujya ku ishuri ngo mwiyungure ubumenyi. "
Umwubatsi na we ati: "Abubatsi ni twe dufite akazi karusha utundi akamaro.
Mutadufite, ntimwabona amashuri mwigiramo, nta n'ubwo mwagira amazu muraramo."
Umubaji ati: "Nimuvuge muvuye aho!
Ababaji ni twe dufite akamaro cyane.
Nta babaji, nta ntebe n'ameza mwabona yo gushyira mu mazu yanyu no mu mashuri."
Hataho umuganga, na we ati: "Dufite umurimo uhiga iyindi.
Abaganga n'abaforomo tutabayeho, indwara ntizabamara?"
Ubwo umuhinzi na we ati: "Nta soni?
Mwiyibagije umurimo w'ubuhinzi?
Abahinzi tutabayeho se mwarya ibyo mukuye he?"
Haba haje umunyeshuri na we ati: "Abanyeshuri ni twe dufite akazi gakomeye cyane.
Hatabayeho abanyeshuri, nta mwarimu, nta mwubatsi, nta muganga, nta muhinzi, emwe nta n'umubaji babaho!"
Aha ni ho impaka zarangiriye.
Abantu bose bemeranya ko imirimo yose ifite akamaro.
Ari abarimu, ari abubatsi, ari abaganga, ari abahinzi, ari n'ababaji, bose barakenewe.
Ariko kandi, buri wese agomba kubanza kuba umunyeshuri.
Kera habayeho umwami akitwa Kayanja.
Yabanaga mu ngoro ye n'umwamikazi n'umukobwa wabo Nyiramwiza.
Nyiramwiza yari afite uburanga bwatumaga abahungu bose bifuza ko yababera umugore.
Nyamara se Kayanja yabasabaga inkwano zihenze cyane.
Hafi y'ingoro y'umwami hari hatuye umutware w'igihangange witwaga Karinda.
Bamwitaga Igihangange kuko abaturanyi be bose bamwumviraga bakanamutinya.
Hari hashize igihe gito umugore w'uwo mutware Karinda yishwe na marariya, bityo akaba yari akeneye kongera gushaka undi mugore.
Umutware Karinda arikora no mu ngoro y'umwami ngo agiye gutanga inkwano zo gukwa igikomangoma Nyiramwiza.
Mu gihe bakiganira ku nkwano zizatangwa, umuja Nyirarugwiro arabumva.
Nyirarugwiro akaba yari inshuti magara ya Nyiramwiza.
Umutware Karinda yemera guha umwami Kayanja inkwano zigizwe na kimwe cya kabiri cy'umutungo we, harimo n'urushinge.
Bategura ubukwe bwa Nyiramwiza na Karinda mu ibanga.
Umwami yari azi neza ko umukobwa we atazishimira ikemezo bafashe.
Habura icyumweru ngo ubukwe bube, umuja Nyirarugwiro yegera Nyiramwiza aramubwira ati: "Nshuti yange, wari uzi ko so arimo gutegura ubukwe bwawe n'umutware Karinda!
Dore harabura icyumweru kimwe ngo butahe."
Nyiramwiza ngo abyumve agwa mu kantu, abura icyo akora.
Aratekereza ati: "Ntibishoboka ko nashyingirwa umutware Karinda.
Uriya musaza koko!
Oya ntibyashoboka!
Ngomba kwihutira kubibwira Ngenzi akareba icyo yakora amazi atararenga inkombe."
Ngenzi akaba yari inshuti ya Nyiramwiza.
Iryo joro Nyiramwiza atoroka ingoro, arigendera.
Iyo se amenya aho yari agiye yari  kurakara cyane.
Nyiramwiza yarirutse anyura mu bihuru n'ibigunda, mu ishyamba ry'inzitane no mu mabuye.
Yageze kwa Ngenzi ananiwe cyane kandi afite inyota.
Ngenzi akimubona aramubaza ati: "Mukunzi wange, ni iki cyatumye umena ijoro ugakora urugendo rungana rutya wenyine?"
Amuzanira amazi, amwereka aho yicara ngo aruhuke.
Ngenzi ntiyari gutuza Nyiramwiza ataravuga.
Yungamo ati: "Mukunzi wange wagize ikihe kibazo?"
Nyiramwiza yitsa umutima maze avugana agahinda ati: "Data arashaka kunshyingira umutware w'igihangange Karinda.
Ariko sinshobora kubana n'uriya mugabo uteye ubwoba.
Nari nje kukubwira ko nshaka kwibanira nawe n'ubwo uri umukene.
Niteguye kubabarana nawe kuko ngukunda."
Ngenzi atera hejuru ati: "Mukunzi wange ko uzi ko ndi umukene, nkaba nta nkwano nabona yo kugukwa uragira ngo ngire nte?"
Nyiramwiza ati: "Ibyo ndabizi ariko ni wowe wenyine twabana nta wundi."
Nyiramwiza ariyumvira hashize akanya ati: "Reka dusange umusare Kabera tumubwire atwambutse uruzi.
Niduhungira hakurya y'uruzi data ntazigera atubona."
Umwami Kayanja agarutse mu ngoro, asanga umukobwa we Nyiramwiza yabuze.
Ategeka abagaragu be kumushakira ahantu hose.
Abarinzi b'umwami, ingabo ze, n'abandi bose batangira kumushakisha ariko ntibamubona.
Basubira kubwira umwami ko bamubuze.
Ababwira arakaye ati: "Nimusubireyo mumushake."
Mu gihe Nyiramwiza na Ngenzi bihutaga ngo bagere ku nkombe yo hakurya y'uruzi, haje ibicu byinshi byijimye.
Mu gihe umusare Kabera yari arimo kuzirika ubwato bwe abona abo bakunzi bamugezeho.
Ngenzi amusaba ko yabambutsa uruzi.
Kabera arabyanga abasobanurira ko hagiye kuza umuhengeri bityo bikaba bishobora kubateza impanuka.
Ngenzi arakomeza aramwinginga amusobonurira impamvu bagomba kwambuka.
Akora mu mufuka akuramo umutako mwiza w'agaciro awuha Kabera.
Amaze kumva inkuru y'abo bana no kwakira iyo mpano bari bamuhaye, abagirira impuhwe.
Yemera kubambutsa atitaye ku muhengeri.
Umwami Kayanja n'umutware Karinda ngo bagere ku ruzi, babona Nyiramwiza na Ngenzi mu bwato.
Bamenya ko bahunze.
Ako kanya haza inkubi y'umuyaga uhungabanya ubwato ku buryo umusare Kabera atari agishoboye kubuyobora.
Umwami Kayanja atera hejuru ati: "Nyiramwiza mwana wange garukira aho!
Ndakubabariye.
Ntabwo nguhana kandi na Ngenzi nta cyo mutwara."
Nyamara amazi yari yamaze kurenga inkombe.
Ubwato buribirindura n'abari baburimo bose bararohama.Hakurya y'uruzi hari umugabo wabonaga ibyo biba.
Yari azi koga cyane.
Yahise asimbukira mu mazi yoga vubavuba maze aribira arokora Nyiramwiza na Ngenzi.
Aba bakunzi bahise bajya kwibanira hakurya y'uruzi.
Guhera ubwo, buri muturage wo mu gihugu cya Kayanja ashobora gushyingiranwa n'uwo ashaka, yaba umukire yaba umukene.
Amaboko abiri yo kurangata.
Uturenge tubiri two gutera.
Amaso mato abiri yo kureba.
Amatwi mato abiri yo kunva.
Na amaboko abiri yo guhobera.
Na amaboko abiri yo guhobera.
Bodaboda ni akamodoka k'amapine atatu.
Gatwara abantu cyangwa ibintu mu buryo bwihuse.
Mu muco wacu, bizwi ko imodoka zitwara abagenzi cyangwa imizigo akenshi zitwarwa n'abagabo.
Umunsi umwe, Keza yasabye ababyeyi be amafaranga yo kwiga gutwara imodoka.
Ababyeyi be baramushubije bati: "Ako kazi si keza ku gitsina gore.
abantu bazabifata bate?"
Keza yarabashubije ati" Mfite ubushobozi bwo gukora akazi kose gakorwa n'undi uwo ariwe wese."
Yabashije kubibumvisha.
Ababyeyi be bamwemereye gutangira kwiga imodoka.
Keza yaje kurangiza ayo masomo neza.
Ababyeyi be baganiriye ku kigiye gukurikiraho.
Baje gufata umwanzuro wo kumugurira akamodoka gato ka bodaboda.
Keza yatangiye kujya atwara ako kamodoka mu mugi w'iwabo i Karongi.
Umunsi umwe yaje kwiyungura igitekerezo.
Yaje kumanika itangazo ku muryango w'inzu yabo ririho nomero ye ya terefoni.
Iryo tangazo ryagiraga riti, "Ntwara ku buntu ababyeyi batwite, ababyaye ndetse n'abana."
Keza yatangiye guhamagarwa kuri terefoni n'abantu bakeneye ko abatwara.
Keza yatangiye kubona amafaranga yishyuwe n'abo yatwaraga.
Uretse n'ibyo, yakomeje no gufasha ababaga badafite amafaranga.
Isuka ye yari ngufi cyane.
Umuryango w'inzu ye wari mugufi cyane.
Uburiri bwe bwari bugufi cyane.
Igare rye ryari rigufi cyane.
Uyu mugabo yari muremure cyane!
Yabaje umuhini w'isuka muremure.
Yakoze umuryango w'urugi muremure.
lirelire.Yakoze uburiri burebure cyane.
Yaguze igare rirerire.
Yicarga ku ntebe ndende cyane.
Yarishaga ikanya ndende cyane.
Yimutse mu nzu ye ajya guturamu ishyamba rinini.
Yabayeho igihe kirekire.
Isuka ye yari ngufi cyane.
Umuryango w'inzu ye wari mugufi cyane.
Uburiri bwe bwari bugufi cyane.
Igare rye ryari rigufi cyane.
Uyu mugabo yari muremure cyane!
Yabaje umuhini muremure w'isuka.
Umuryango w'inzu ye yawugize muremure.
Yakoze uburiri burebure cyane.
Yaguze igare rirerire.
Yicaraga ku ntebe ndende cyane.
Yarishaga ikanya ndende cyane.
Yimutse mu nzu ye ajya gutura mu ishyamba rinini.
Yabayeho igihe kirekire.
Infuka ye yari ngufi chane.
Urugi rwe rwali rugufi.
Igitanda kye kyali kigufi.
Nigarirye ryari rigufi.
Uyu mugabo nimuremure.
Yarakoze umuti murmure wimfunka ye.
Akora urugi rureshe.
Akora igitanda kireshe.
Yaguze igari rireshe.
Arikyala  kunebe hejuru.
Ararya nichuma kireshe.
Ararekaho inzuye atura mukibira kinini.
Aturayo kumara imyaka myinshi.
Mu ishyamba rya Nyungwe,  habagamo inkende yahoraga ibabaye.
Impamvu ni uko igihe cyose yabyaraga umwana agapfa.
Agahinda ko gupfusha abana kateye iyo inkende guhora isimbuka mu biti, ngiyo hasi, ngiyo hejuru.
Yavaga mu ishami rimwe igasimbukira mu rindi, ivuza induru iti "Kwi!
Kwi!
Kwi!"
Inkende iteka yahoranaga agahinda.
Yashengurwaga n'agahinda kurushaho iyo yabonaga izindi nkende ziri kumwe n'abana bazo.
Kubera agahinda, iyi nkende yizunguzaga hirya no hino.
Yavaga mu ishami rimwe ikajya mu rindi!
Uko iminsi yagenda ishira niko inkende yarushagaho kurira.
Nyuma yaje kongera kubyara.
Ifata icyemezo cyo kujyana umwana iruhande rw'inzira kugira ngo abahanyura bamubone maze bamwifurize amahirwe.
Maze ya nkende iva mu giti isiga umwana wayo ku nzira.
Muri icyo gihe, umuhigi yarimo asubira imuhira avuye guhiga.
Abona umwana w'inkende aryamye iruhande rw'inzira.
Uwo muhigi ajyana ako kana k'inkende mu rugo.
Ageze mu rugo,  abahungu be batatu bashaka kugafata.
Nuko ba bahungu batatu batangira kugakinisha bavuga bati: "Kajugunye hejuru!
Kajugunye hasi!
Kanjugunyire!
Kamujugunyire!"
Nuko buri wese agenda akajugunyira mugenzi we.
Uko abo bahungu batatu bakinaga n'akana k'inkende, nyina yari yihishe mu giti.
Yarabarebaga.
Yari ifite ubwoba ko ako kana na ko kashoboraga gupfa nk'uko utundi twari twarapfuye.
Nyuma umugore w'umuhigi yaraje ansanga abana barakina n'akana k'inkende.
Arababwira ati,  "mwitonde!
Nimukampereze mutaza kugatura hasi!"
Yafashe ako kana k'inkende mu maboko ye maze agasabira umugisha.
Wa mugore ashyira ako kana hasi.
Nyina iraza ifata akana kayo.
Irengera mu ishyamba.
Kuva icyo gihe nta mwana wayo wongeye gupfa.
Mushamba rya Miwa, habaga ikyende yahoraga irakaye.
Ibi byaterwaga nogunfa kwabana burik' ibyaye.
Agahinda kogunfa kwabanabe kamwirizaga arigusimbagurika mubiti.
Yavaga kuhango rimwe akajakurindi, nuko akarira, "Kwi!
kwi!
Kwi!
Inkyende yahoraga irakaye.
Yarushagaho kurakara ubwoyabonaga izindi nkyende zikina nabana bazo
Yahoraga yichaye kwihango, gusa Imisi ko yanyuragaho, yarushagaho kurira.
Agezeho asubira kubyara.
Yahisemo kujana umwana wayo kunzira, ngo wenda abantu bamubona bakamwifuriza ineza.
Inkyende yamanutse mugiti ishira umwana wayo kunzira.
mukanya, umuhigi yararigusubira murugo abona akana kinkyende karyamye uruhande rwakayira.
Umuhigi yajanye akana kinkyende murugo.
Ageze murugo, abanabe bose bari bashaka gufata kukana kinkyende.
Babana batatu ko bakyinaga baribari kuririmba, "terera hejuru!
terera hasi!
nterera!
muterere!"
akana kikyende babari kugaterera kuva kurume mpaka ku wundi.
Ukobabana batatu bakyinaga nakana kinkyende, nyiwako yariyishe mugiti.
irikubareba.
Yarari gutinya ngo umwana nawe abasha gunfa, nkabandi.
umugore wumuhingi yaraje obona abana be barigukina nakana kinkyende.
arabwira ati, "mwigengesereze!
Mukazane hano, mutagakubita hasi!"
Yashize akana kinkyende mumaboko, nuko agaha imigisha.
Umugore wumuhigyi yashize amwana winkyende hasi.
Nyina aramushikira.
Nuko aburira mwishamba.
kuvubwo, abana bose bagiye bararamuka.
Hari ku wa gatandatu mu gitondo, ku gasusuruko, bari murima.
Maya, Dukuze na Dusabe bari gufasha nyina Kabagwira mu murima we w'imboga.
Abana bakora mu gihe cy'amasaha yose ya mbere ya saa sita.
Bashyira ifumbire mu butaka.
Barabagara kandi buhira umurima w'imboga.
Hanyuma banasarura imboga zeze.
Uyu munsi, buri mwana aratwara inkeri mu rugo, imboga za epinari na karoti yasaruye mu murima.
Buri gihe nyina Kabagwira aha abana igihembo cy'uko baba bamufashije.
Rimwe na rimwe icyo gihembo kiba ari umugati, shokola, cyangwa akabagurira bombo ndende zimeze nk'inzoka.
Rimwe na rimwe abaha imbuto nka pome n' amacunga.
Kabagwira agira itegeko rimwe agenderaho, ari ryo “Mugabane muringanize neza!” Abana bazi neza ko bagomba kukabana ibihembo ku buryo bungana, ku buryo ntawe uhenda undi.
Uyu munsi Kabagwira yakoze umugati w'uruziga ukoze mu nkeri, awukora mu nkeri zisa nk'umuhondo yasaruye mu murima.
Abana bicaye mu byatsi bategereje igihembo cyabo.
Nuko Kabagwira aramwenyura ati: “Dore ngiki igihembo cyanyu.
Ariko mwibuke ko itegeko ari uko buri wese atwara ibingana n'iby'undi.
Mugabane ku buryo muringaniza!
Kandi ntimurwane!”
Maya ni we wa mbere mu gukata igice cy'umugati.
Yafashe icyuma aca uturongo ku mugati hejuru.
Abandi bamuhanze amaso.
Umugati ntabwo arawukata.
Abandi bose bagomba kubanza kwemera ko yabaganyije neza.
Nuko Maya arabereka ati: “Ndakeka ngiye gukata ibisate bibiri, kuri ubu buryo.
Dore noneho dufite ibisate bitatu, byose birangana!”
Dukuze aravuga ati: “Reka da!”, “Kiriya gisate cyo hagati ni kinini cyane!” Dusabe nawe azunguza umutwe mu buryo bwo kubyemeza.
Maya araseka, ariyamirira maze abwira Dukuze ngo aze agerageze kubagabanya.
Dukuze avuga yishimye ati: “Mpereza icyo cyuma, ndabikora.
Dore biroroshye!” Abanza guhanagura uturongo Maya yari yaciye, maze arigata intoki ze.
Nuko ahita asatura atambitse, arongera asatura agana hasi.
Ati: “Ngaho nimurebe, ibi ni byo bisate bitatu nabagabanyije!” Maya na Dusabe basakuriza icyarimwe bati: “Ntabwo ari byo, ntibingana!”
Dusabe yungamo ati: “Tugabanye ku buryo bungana!
Ibisate bigomba kuba bingana kandi biteye kimwe.”
Dusabe aratekereza maze aravuga ati: “Iyo uyu mugati uza kuba ari mpandenye zingana cyangwa urukiramende, byari koroha!” Maya na we ati: “Cyangwa iyo tuza kuba turi bane ngo tugabane uyu mugati w'uruziga, nabwo byari koroha.”
Nuko ishusho iza mu mutwe wa Dusabe.
Abona ishusho y'agakarita gashashagirana kari imbere ku modoka ya se itukura.
Buri cyumweru afasha se koza imodoka no guhanagura ako gakarita.
Ariyamirira ati: “Nabibonye, nabibonye!
Mbonye uko ndi bubagabanye.”
Abanza gukoresha icyuma mu gusiba uturongo Dukuze yari yaciye hejuru ku mugati.
Nuko aca utundi turongo dutatu ku mugati.
Twari tumeze neza neza nka ka gakarita kari ku modoka ya se, kagabanyijemo ibice bitatu bingana.
Dukuze n'ibyishimo byinshi ati: “Uradutangaje Dusabe.” Maya nawe arabaza ati: “Wabigenje ute?” Dusabe araseka.
Ryari ibanga yari yabitse ngo aribwire se.
Ako kanya nyina Kabagwira asohoka mu nzu.
Yari azanye isorori iriho ibirahuri birimo umutobe w'inkeri.
Maya aramubwira ati: “Reba Mama!
Dore Dusabe yashoboye kubona uburyo bwo gukata umugati mo ibisate bingana.” Nawe ati: “Nuko nuko Dusabe, washoboye kugabanya ibisate bingana!
Mwagabanye muraringaniza, muranshimishije rwose.
Ngaho nimukate umugati munywe n'umutobe wanyu.
Dore igihe cyo gutaha kiregereje.”
Maya akata umugati akurikije uturongo Dusabe yakase kugira ngo havemo ibisate bitatu bingana.
Mu buryo bwo kwishima, abana bagerekeranyije ibisate byabo kugira ngo barebe ko bingana.
Baravuga bati: “Nibyo birangana”.
Nuko bapfunyika imigati yabo bajyana imuhira.
Se wa Dusabe araza aje gutwara abana, maze Dusabe yiruka amusanganira.
Ntiyatinze ahita amubwira ukuntu agakarita kari ku modoka yabo kafashije mu gukemura ihurizo ryari rigoranye.
Sugira aritegura kugana iy'amasomo.
Se aramutegurira igikoma.
Sugira ati: "Mama ni we utegura igikoma neza!"
Igikoma gituma Sugira ataruha maze akiga neza.
Igikoma kirahiye.
Se asukamo amata neza.
Sugira aravuga ati: "Papa, iki gikoma gikeneye isukari ihagije."
Sugira aratekereza ati: "Mama ateka igikoma kiza kinurira kuruta iki."
Sugira abaza se ati: "Papa urabona, dore harimo agasukari gakeya?"
Se asukira Sugira isukari.
"Yuuu!
Iyi si isukari irimo papa.
Wayobewe iyo ari yo!"
Sugira abaza se ati: "Mama aragaruka gihe ki papa?"
Habayeho inzoka n'akanyamasyo bikaba inshuti cyane.
Umunsi umwe akanyamasyo kabwira inzoka kati: "Tuge koga."
Inzoka iragasubiza iti: "Ndabyemeye ariko sinzi koga."
Akanyamasyo kati: "Ndakwigisha."
Nuko biragenda no ku kiyaga.
Bihageze akanyamasyo kabaza inzoka kati: "Ni nde ubanza mu mazi?"
Inzoka iragasubiza iti: "Ni wowe, nge ndakurebera."
Akanyamasyo kajya mu mazi.
Inzoka ikomeza kurebera ku nkombe.
Hashize umwanya, inzoka na yo ijya mu mazi akanyamasyo na ko kayiha amabwiriza.
Inzona n'akanyamasyo bitangira byogera mu mazi magufi y'ikiyaga.
Bitangira gusatira amazi magari.
Uko byitaruraga inkombe, akanyamasyo gatangira koga ngarama.
Inzoka igize ngo irakigana birayinanira itangira kurohama.
Akanyamasyo kageze aho karabukwa ko inzoka yazimiye.
Kihutira kureba uko kakiza ubuzima bwayo.
Akanyamasyo karoga kayikuramo.
Kayigejeje imusozi karayikanda kugira ngo iruke amazi yari yanyoye.
Kayikorera n'ubundi butabazi amazi yose yari yanyoye irayaruka.
Mama yaratubwiye ati: "Butera, Mariya nawe Mutoni, muge gukina.
Sinshaka kubabona imbere yange."
Twahise tugenda.
Mutoni aravuga ati: "Tuge ku mugezi twoge.
Butera ati: "Wibuke ko mama yatubujije koga mu mugezi!"
Bageze ku mugezi bakuramo imyenda n' inkweto.
Bafata ikemezo cyo kumara umwanya mu mugezi boga.
Barasetse barishima cyane.
Bishimiye koga mu mazi akonje.
Nyuma Mariya aravuga ati: "Mureke twoge vuba dutahe.
Mama ataza kubimenya.
Mutoni na Butera barabyemera.
Bamaze koga, bashakisha imyenda yabo hose barayibura.
Bashakishije ahantu hose baraheba.
Barabazanya bati: "Ubu turabwira mama ngo iki?"
Hashize akanya Butera aravuga ati: "Murebe inka!
Irimo irarya ishati ya Mutoni!"
Mutoni atangira kurira.
Babonye indi nka hirya.
Mariya ariyamira ati: "Irimo irarya ijipo yange!"
Mariya na we atangira kurira.
Bageze mu rugo bambaye amakariso gusa.
Babwira mama wabo ko inka zariye imyenda yabo.
Yabahaye igihano batazigera bibagirwa.
hari hari kuwa mukaga hariho uruzuba dwichi chane chane.
buli umwe yali afite ubute
uwimana yaravuze ati tuje kungezi ariko irankunda aramusubiza ati mama yaratubujije.
uwimana aramubwira ngo ntabwo turuga.
ngo turakinira aho uruhande
twamanjije twakuramo ingato.aroko dusigara tuchunva ikizuba.
tugezaho dukuramo amasikati namabulawuzi.
nabwo dusigara tuchunva uruzuba
twashize amaguru mungezi.
nuko twitelelaho amazi
twaloze tuloga nuko twibagidwa amasaha
izuba dyatangiye gukyendera nuko twunva akabehokeza.
ariko si ibyambaro byachu biri hehe?
twashakiye buli hamwe hose hose turabibula
hari hariho inka aho uruhande dwingezi.
Rukundo ko yalebye hejuru abona inka iri kudya ibyambaro byachu
Inka yaliye ibyambaro byachu.
aliko si mama yalabyemeye?.
yadukubise inkoni zashuhishije ibibuno byachu
Abantu bazi ko inzovu igira umutonzi muremure cyane.
Nyamara kera, izuru ry'inzovu ryari rigufi kandi ribyibushye.
Ryari rimeze nk'agakweto gatereye hagati y'amaso.
Umunsi umwe inzovu ibyara umwana.
Uwo mwana yagiraga amatsiko cyane.
Agashaka kumenya buri nyamaswa yose.
Yashakaga kumenya ibyerekeye gasumbashyamba.
Akayibaza ati: "Kuki ufite ijosi rirerire?"
Yashakaga kumenya ibyerekeye inkura.
Ati: "Mbese kuki ufite ihembe risongoye?"
Yifuzaga kumenya ibyerekeye imvubu.
Yarayibajije ati: "Kubera iki amaso yawe atukura?"
Yari afite amatsiko menshi yo kumenya ibyerekeye ingona.
Yabajije nyina ati: "Mbese ingona irya iki?"
Inzovu ibwira umwana wayo iti: "Ntukabaze ibibazo nk'ibyo!"
Nuko umwana w'inzovu agira umujinya arigendera.
Muri ako kanya haza ikiyoni, gisanga umwana w'inzovu kiramubwira kiti: "Nkurikira tuge ku ruzi.
Nitugerayo urabona icyo ingona irya."
Umwana w'inzovu aramanuka akurikira ikiyoni ku ruzi.
Asesera mu rufunzo yicara ku nkombe z'uruzi.
Areba mu mazi aribaza ati: "Ingona iri he?"
Ikintu kimeze nk'ibuye cyari hafi y'inkombe kiramusuhuza kiti: "Uraho!"
Aragisubiza ati: "Uraho nawe!"
Arongera ati: "Ese wambwira icyo ingona irya?"
Cya kintu kiti: "Unama nkubwire."
Umwana w'inzovu arunama.
Cya kintu kiti: "Unama cyane!
Komeza!"
Umwana w'inzovu arunama cyane.
"Kaci!"
Ako kanya umutonzi uba ufashwe mu majigo y'ingona.
Ikiyoni kiti: "Ingona irakurarira rero!"
Ikiyoni kirigurukira.
Umwana w'inzovu yicara ku maguru ye akomeye, arigagaza arakurura.
Arakurura, arakurura.
Nyamara ingona ntiyarekura umutonzi.
Umutonzi urakweduka, urakweduka, urongera urakweduka.
Bigeze aho ngo umwana w'inzovu yitura hasi agaramye ngo piii!
Ingona irongera yibira mu mazi.
Yari irakajwe no kubura ifunguro yari igiye kurarira.
Umwana w'inzovu areba umutonzi we.
Umutonzi wari wakwedutse uba muremure pe!
Ntiyashoboraga no kureba aho ugarukira!
Umutonzi we wari wabaye muremure cyane!
Yashoboraga no kuwukoresha asoroma imbuto mu mashami y'ibiti birebire.
Yashoboraga kuwukoresha yiyuhagira mu mugongo.
Nguko uko inzovu zatangiye kugira umutonzi muremure kandi zikoresha imirimo.
Kabano na Juru bari abaturanyi babakene.
Ntacyo batari barakoze mu buzima.
Bifuzaga kugira indogobe.
Yagombaga kuzajya ibatwaza imitwaro yabo.
Kabano yaravuze ati: "Reka dufatanye kugura indogobe."
Byarabashimishije.
Se wa Kabano amaze gupfa, Kabano yabaye umukire yibagirwa Juru baruhanye.
Kabano yifuzaga indogobe ngo ayibagire imbwa ze.
Juru nawe yarayikundaga.
Umucamanza yaravuze ati: "Buri wese arafata igice kimwe k' indogobe."
Kabano yishe indogobe.
Juru yatwaye igice gisigaye i muhira.
Kabano yifuje gutwika inzu ye akubaka indi nshyashya.
Juru aravuga ati: "Iyo nzu izatwika iyange."
Umucamanza ntiyabyitaho cyane.
Inzu ya Juru yarahiye.
Umucamanza ati: "Kabano yatwitse iye gusa.
Juru yasigaye ntandogobe afite ntan'inzu agira.
Yaraye munsi y' igiti.
Juru yarakoze cyane yeza amashaza menshi.
Abahungu ba Kabano bariye amashaza hafi no kuyamara mu murima wa Juru.
Abahungu baravuga bati: "Ubwire Papa yishyure amashaza yawe."
Juru arabasubiza ati: "Sinshaka amafaranga yanyu, ndashaka amashaza yange.
Umucamanza abwira Juru ati: "Satura aba bahungu ubakuremo amashaza yawe!"
Juru ntiyabyitaho.
Kabano ati: "Reka abakuru bafate umwanzuro ukwiye!"
Abasaza b'inararibonye baravuga bati: "Wishe indogobe, utwika n'inzu ye!"
Babwira Juru bati: "Kwica abana ba Kabano nabyo ni bibi."
Kabano yahaye Juru kimwe cya kabiri cy'umutungo we.
Babana bishimye.
Umunsi umwe, urukwavu rwari ruri kugenda ku nkengero z'umugezi.
Imvubu nayo yari ihari, igiye kwitemberera no kurisha ibyatsi byiza bitoshye.
Imvubu ntiyari yabonye urukwavu ikandagira itabishaka ku ikirenge cy'urukwavu.
Urukwavu rutangira gutaka, ruvuga ruti: "Wowe Mvubu!
Ntureba ko wankandagiye ku kirenge?"
Imvubu yasabye imbabazi urukwavu, iti "Mbabarira cyane.
Sinigeze nkubona.
Ihangane umbabarire!"
Ariko urukwavu ntirwumvise rukomeza gutonganya imvubu, ruti: "Wabikoze ku bushake!
Umunsi umwe uzabyishyura!"
Urukwavu rwaragiye rushaka umuriro rurawubwira ruti: "Muriro, genda utwike imvubu niva mu mazi  ije kurisha.
Yarankandagiye!"
Umuriro warasubije uti: "Nta kibazo rukwavu nshuti yange.
Nzakora icyo unsabye."
Nyuma, imvubu yari irimo kurisha ibyatsi kure hitaruye umugezi ubwo umuriro uhita ugurumana.
Ibirimi by'umuriro byatangiye gutwika ubwoya bw'imvubu.
Imvubu yatangiye gutaka iriruka igana mu mazi.
Ubwoya bwose bwari bwatwitswe n'umuriro.
Imvubu yakomeze gutaka cyane igira iti: "Ubwoya  bwange bwatwitswe n'umuriro!
Ubwoya  bwange bwose bwagiye!
Ubwoya bwange bwiza weeeeeee!"
Urukwavu rwari rwishimye kubera ko ubwoya bw'imvubu bwahiye Niyo mpambu kugeza uyu munsi imvubu itajya ijya kure hitaruye amazi.
Kubera ubwoba  bw'umuriro.
Kera habayeho umugabo n'umugore babyara abahungu batandatu n'umukobwa umwe.
Uwo mukobwa yitwaga Marebe.
Ababyeyi bombi bakundaga Marebe cyane kubera ko yitondaga.
Nuko ababyeyi babumba akabindi gatoya maze bagaha Marebe nk'impano.
Marebe yaragakundaga cyane, agakunda kugakinisha.
Umunsi umwe, basaza be bamumeneye akabindi.
Karajanjagurika gasigara ari injyo .
Basaza be babuze icyo bakora, bajugunya izo njyo mu gihuru.
Marebe yashakishije akabindi ke arakabura.
Arababara cyane, ararira ndetse yanga kurya ibintu byose.
Yinginga se, nyina ndetse na basaza be ngo bashakishe akabindi ke.
Bose bamubwira ko batazi aho kari.
Marebe arushaho kugira agahinda.
Nuko ava iwabo aragenda, ajya mu ishyamba.
Yurira igiti kirekire cyane.
Ababyeyi bashakishije umukobwa wabo.
Bageze aho baza kumubona mu ishyamba ari mu bushorishori bw'igiti kirekire cyane.
Baramubwira ngo amanuke aranga.
Baramwinginga ngo amanuke ariko akomeza kwanga.
Basaza ba Marebe bose bakoranira munsi ya cya giti, baramuririmbira  bati: "Bucura bwacu, manuka  twitahire!
Tuzakubonera akandi kabindi gashya."
Marebe we akomeza kubabara cyane.
Atangira kuririrmba afite agahinda agira ati: "Ayiii!
Akabindi kange weee!!!
Ayiii!
Akabindi kange weee!"
Marebe yakomeje kwanga kumanuka mu giti.
Nuko umwana w'inshuti ye araza agerageza kumuhendahenda ngo amanuke.
Atangira kumuririmbira  ati: " Marebe nshuti yange, manuka twitahire.
Tuzakubonera akandi kabindi keza."
Nuko Marebe yumvishe inshuti ye, atangira kumanuka buhorobuhoro.
Inshuti ye ikomeza kuririmba kugeza Marebe ageze hasi.
Marebe n'uwo mwana  w'inshuti ye barishimye  barahoberana.
Nuko bafatana mu biganza basubira mu rugo bishyimye.
Bagezeyo, basanga basaza ba Marebe baramubumbiye akandi kabindi keza karuta aka mbere.
Ababyeyi be barishima cyane.
Bamutegurira ibirori, maze batumira inshuti  n'abavandimwe.
Buri wese ashimishwa n'ibyo birori.
By'umwihariko, Marebe yari yishimiye cyane akabindi ke gashya.
Kela habayeho umugabo numugolewe.
Bali bafite abahungu batandatu nu mukobwa umwe.. Umukobwa yali yitwa Nantabo.
Ababyeyi bombi bakundaga umukobwa gusumba abahungu.
Ababyeyi bakoze agakono gatoya nkigihembo choguha umukobwa wabo.
Nantabo yakundaga agagono.
Yakundaga kugakinisha.
Umusi umwe abahungu bamenye agakono ka Nantabo.
Basazabe ntabwo bali bazi ichogukola.
Bataye ibineke mushamba.
Nantabo yashatse agakono ke aliko nti yakabona.
Yalilalikiliye, alalila yanga kudya ikintu chose.
Yasabye nyina, ise nabasazabe ngo bamushakile inkono ye bose balavuga ngo ntabwo bazi iyili.
Nantabo yilalikiliye no gusumbaho.
Yalilutse kuva mulugo dwababyeyi be nuko aja mushamba.
Yatalamye igiti kilekile.
Ababyeyi bashatse umukobwa wabo nuko bageze igihe bamusanga mugiti hejulu.
Balamubwiye ngo aze hansi nuko alanga.
Balamwiginze aliko nabwo alanga.
Basaza be balaje nuko bamulilimbila akalilimbo musi yigiti kavugango.
Buchula wachu gwino tuje mulugo tulakubonela agakono gasha.
Nantabo yalabiganye abanyega ngo  nyinyinyinyinyinyi.
Nantabo yanze kumanuka.
Nuko mushuti we alaza alamulilimbila ngo mushuti wangye gwino tugende mulugo.
Tulabona agakono gasha.
Uko Nantabo yunvishije mushutiwe, yatangiye kumanuka hasi.
Mushuti we yakomejemo kumulilimbila kugeza igihecho yageze hasi.
Nantabo namugeziwe balishimye chane nuko balahobelana.
Nuko basubilayo mulugo hamwe.
Ukobageze mulugo, basaza ba Nantabo nababyeyi be balishimye.
Bateguye ubushitsi nuko batumila inshuti.
Buli umwe yishimiye ubushitsi nachane Nantabo nagakono ke gasha
Amina yavukanye ubumuga bw’amaguru yisanga ari imfubyi akajya yitabwaho na mukuru we.
Mukuru we yaje gushyingirwa, Amina asigara yitabwaho n’umuturanyi we, Rukundo.
Kubera ubumuga n’ubukene, yatangiye ishuri ku myaka 13, ubwo undi muturanyi, Mugiraneza yiyemezaga kumurihira amashuri.
Mugiraneza yamujyanye mu ishuri ry’ababana n’ubumuga ry’i Gatagara.
Amina yize ashyizeho umwete arangizanya amanota amwemerera kujya mu mashuri yisumbuye.
Amashuri yisumbuye yayakomereje i Rwamagana, arangiza afite amanota ya mbere arusha n’abandi banyeshuri batabana n’ubumuga.
Yahise yemererwa kwiga muri Kaminuza mu gashami k’uburezi budaheza.
Yize ashyizeho umwete arangiza afite impamyabushobozi y’ikiciro cya kabiri.
Yahise abona akazi mu Muryango Mpuzamahanga wita ku babana n’ubumuga.
Yakoranye umurava nawe ashinga ikigo kita ku babana n’ubumuga akita Ikizere cy’ejo hazaza.
Umunsi umwe, umwana w'impyisi yarapfuye.
Indogobe yumvise ayo makuru.
Iriruka isanga abavandimwe bayo irababwira iti: "Umwana w'impyisi yapfuye."
Izindi ndogobe ziti: "Umwana w'impyisi?
Ayo makuru ni meza.
Impyisi zose ni abanzi bacu."
Imwe mu ndogobe zikuze irazibwira iti: "Bavandimwe, tugomba kujya mu muhango wo gushyingurwa kwa Mpyisi, bityo tukabagaragariza icyubahiro."
Izindi mpyisi zirabaza ziti: "Ngo iki?
Tujya gushyingura kwa Mpyisi?"
Ntidushobora kujyayo.
Dufite ubwoba.
Impyisi zizaturya."
Indogobe ikuze iravuga iti: "Mutege amatwi, nitutajyayo, impyisi zizaturakarira.
Zizaba zibonye impamvu yo kuturya."
Izindi ndogobe ziti: "Uvuze ukuri, tugomba kujya mu muhango wo gushyingura kwa Mpyisi.
Nitujyayo, impyisi zizatwishimira.
Birashoboka ko zizahita zihinduka inshuti zacu."
Impysi zabonye indogobe hanze y'inzu yazo.
Nuko impyisi ziribaza ziti: "Ni ukubera iki indogobe ziri hano?
Ese zaje kudukina ku mubyimba?"
Indogobe zumvise ibyo impyisi zivuze, zigira ubwoba nuko zitangira kuririmba.
Dore uko iyo ndirimbo y'indogobe yari iteye: "Mpyisi nziza, muhiga ijoro ryose.
Kandi natwe tubumva muririmba mu ijoro rikonje rimurikiwe n'ukwezi."
"Amenyo yanyu ni maremare.
Amaso yanyu ararabagirana.
Nubwo ibyo kurya byanyu byirabura, amase yanyu aba asa n'umweru."
"Ariko ubungubu umwana wanyu aryamye ku buriri, kandi yapfuye.
Nyakubahwa wacu yapfuye!"
Nyirarume w'impyisi yari yapfushije umwana nayo izisubiza iririmba igira iti: "Indirimbo yanyu ni nziza, n'amagambo yanyu ni meza cyane, nimwinjire mwa ndogobe mwe dukunda, mufate ibyicaro."
"Ariko se mwatuzaniye iki cyo kurya?
Impyisi zirashonje.
Impyisi zirashaka inyama!"
Indogobe zirushaho kugira ubwoba bwinshi.
Imwe iravuga iti: "Mureke twiruke," indi iti: "Oya ntitwiruke, nitwiruka impyisi ziratwirukankana."
Indogobe nkuru muri zo iravuga iti: "Ba nyakubahwa, twaje hano kubagaragariza icyubahiro.
Mwihangane kuba umwana wanyu yapfuye.
Turaza gusenga Imana kugira ngo ibakomeze.
Ubu noneho dusubiye imuhira."
Nuko indegobe zitangira kugenda.
Impyisi imwe iravuga iti: "Mube muretse!"
"Ntabwo mushobora kuva hano.
Mugomba kuduha icyo kurya.
Mukate iminwa yanyu muyiduhe."
Indogobe zirarebana.
Ziratekereza ziti: "Nituziha iminwa yacu, birashoboka ko zatureka tukagenda."
Impyisi zikata iminwa y'indogobe, zirarya.
Noneho indogobe zishaka kugenda.
Nyirarume w'impyisi yapfushije umwana iti: "Muhagarare!"
"Bavandimwe, murareka izi ndogobe zigende ra?
Ngaho nimuzitegereze!
Dore turi kubona amenyo yazo.
Zirimo kuduseka."
Zahise zisimbukira indogobe, zirazica, zitangira kuzirya.
Mbere yuko indogobe nkuru ipfa, yitegereje impysi maze irazibwira iti: "Mwa mpyisi z'ingome mwe, twaje hano tubaririmbira indirimbo yo kubihanganisha no kubakomeza, gusa twabibeshyeho!
Ubutaha nimwongera gusonza, ntimukabanze kujijisha mushakisha impamvu yo kurya inshuti yanyu!"
Nkunda  mwarimu wange.
Ni umwarimu ugira umutima mwiza.
Azi kwihangana.
Atunganya  imisatsi ye neza.
Mu misatsi ye ashyiramo amasaro y'amabara meza.
Amasaro ye asa n' icyatsi, umweru, umutuku n'umuhondo.
Mama, ninkura uzantunganyiriza imisatsi nk'iya mwarimu wange?
Ninkura nange nzashyira amasaro mu musatsi wange.
Ninkura nzamera nka mwarimu wange.
Nyina wa Kagabo amaze icyumweru cyose asarura amashu.
Buri wa gatandatu Umutesi, Muneza na Dukuze bafasha nyina wa Kagabo gukora imirimo yo mu murima.
Uyu munsi, aba bana baramufasha kubara amashu no kuyapakira mu makarito.
Nibarangiza, se wa Kagabo arayajyana ku isoko kuyagurisha.
Abo bana bateze tagisi, ibasiga hafi y'umurima w'imboga.
Bakiva muri tagisi batangajwe no kubona ikirundo kinini cy'amashu hafi y'imodoka ishaje ya se Kagabo.
Umutesi yariyamiriye ati: "Mbega amashu menshi!
Byanze bikunze aragera ku gihumbi."
Dukuze aramuhakanya ati: "Ntibishoboka!
Abaye menshi yaba ari nkamagana abiri gusa."
Nyina wa Kagabo yari abategerereje n'ubwuzu bwinsi nuko arabasuhuza ati: "Murakaza neza bana bange!
Nishimiye kubabona mwese hano.
Mureke tuge ku murimo.
Mugomba kubara amashu cumi n'abairi muyashyira mu makarito yabugenewe.
Mfite amakarito makumyabiri.
Babiri muri mwe murapakira amakarito arindwi umwe umwehanyuma umwe usigaye arapakira amakarito atandatu."
Abana bageze ku kirundo cy'amashu batangiye kumvikana uko baribuze kuyabara.
Muneza aravuga ati: "Ayange ndayabara abirabiri."
Dukuze aravuga ati: "Gewe ngiye kubara anane ni byo byihuta."
Dawidi aravuga ati: "Gewe ndabara atatatatu simbara nkamwe."
Mukanya gato abana bari bujuje amakarito makumyabiri.
Nyina wa Kagabo arabashima ati: "Mwakoze neza cyane."
Arakomeza ati: "Ko ndeba hari amashu yasagutse."
Yigira inama yo kuyagaburira ingurube ze  kuko ziyakunda cyane.
Abaza abana ati: "Mwapakiye amashu angahe mu makarito?
Ayasigaye angina iki?"
Akazi gasigaye ni ukwandi ibiciro ku makarito no gufasha so gupakira ayo makarito mu modoka Mugomba gupakira amakarito icumi mu ruhande rumwe rw'imodoka, andi icumi mu rundi ruhande kugira ngo atwarike neza.
Se wa Kagabo aravuga ati: "Turi hafi kurangiza.
Reka turebe  umubare w'amakarito tugombagushyira muri buri ruhande kugira ngo imizigo igende neza."
Nyuma y'umwanya muto, amakarito yose uko ari makumyabiri yari yapakiwe mu modoka.
Se wa Kagabo imodoka ayiha umuriro yerekeza ku isoko.
Yaribwiye ati: "Nindamuka ngurishije aya makarito yose, nzabona amafaranga yo kuvugurura ikiraro k'ingurube zange, ntungure n'abana bange mbagurira ibintu byiza."
Basubiye mu murima mama, nyina wa Kagabo n'abana buhira ibihingwa baranabyufira.
Byageze saa sita zuzuyebose bananiwe.
Nyina arababwira ati: "Igihe cyo kujya kuruhuka kirageze; mwafindura icyo nabahishiye uyu munsi?"
Yihinnye mu nzu ajya kubazanira utuntu yari yabahishiye.
Abana bategereje n'amatsiko menshi bashaka kureba icyo abazanira.
Yagarutseyahishe ibyo bintu mu itaburiya.
Nyina aje arababaza ati: "Ni nde wafora ibyo mbazaniye?"
Nuko ahita afungura itaburiya, pome zisesekara ku meza.
Dukuze ariyamira ati: "Nari nabifoye."
Nuko nyina abwira abana ati: "Mwibuke komugombakugabana mukaringaniza, ntihagire uryamira abandi."
Abana babaze pome ebyirebyiri inshuro umunani,  hasigara imwe kuko yose hamwe yari 17.
Hakurikiyeho kugabana ntwawe uryamiye abandiNuko hasigara pome ebyiri.
Abana bashyize pome zabo mu bikapu  bajya mu rugo.
Ubwo buri wese yatahanye zingahe?
Dukuze yabagejejeho igitekerezo cye ati: "Nimureke izi pome ebyiri zasigaye tuzisaturemo ibisate tubigabane.
Muneza arabaza ati: "Ubwo buri wese aratwara ibice bingahe?"
Dukuze aramwenyura ati: "Nzi igisubizo."
Muri ako seaba araje avuye ku isoko.
Imodoka yarimo ubusa; ise avugana akanyamunea ati: "Amashu yose bayaguze.
Ubu noneho nshobora gusana ikiraro k'ingurube zange, namwe nkabagurira umupira wo gukina mwashakaga."
Abana babyakirana ibyishimo bati: "Urakoze papa!"
Nyina wakama yabaga ali kwanura imboga ichumweru chose.
Uwimana, Uwera na Tuyishime bayambaga nyina wa kama buli kuwa mukaga mugitondo.
Uyumunsi abana bagiye kuyamba kubala nogupakila izi mboga.
Nuko ise wa kama azijane kuzigurisha mugatare.
Imodoka ishiraga abana kurugi dwu mulima.
Ahobashobora kuleba ikirundo chi mboga kirunzwe uruhande dwi modoka yase wakama.
basanze nyina wa kama abalindiye ku mudyango nuko alabalamutsa.
Arababwira ati bifuza kubara imboga nuko bakazishira mubudeyi.
Imboga 12 muli buli kadeyi.
Aravuga ati afite ubudeyi 20. arongera arvuga ati babiri nugupakila ubudeyi bulindwi nuko umuntu umwe agapakira butandatu
Nuko abana bahagarara uruhande dwikirundo chi mboga batangira gutesha uko barabara izimbogo.
uwimana aravuga ngo we arabara muli ibiri, Uwera we aravuga ngo arabara muli enyenye maze Tuyishime we aravuga ngo arabara muli itatu itatu
Mukanya gakeya chane abana baba barangije kuzuza ubudeyi 20.
Mwakoze chane, nyina wa kama yarabashimye ageze aho alabawira ngo imboga zisigaye bazikunganyirize ingurubeze kubera yuko nazo zizikundaga
Umulimo gusigaye nukwandika ibeyi kulibuli kadeyi nuko balangiza bakayamba se wa kama kushira izi mboga mu modoka.
Tulibugufi kulangiza, Leka tulebe nimboga zingahe zodushobora gushira kuli buli luhande dwi modoka
Mukanya ubudeyi makunyabiri byose bwari bumajije kuzula mumodoka.
nukomaze ise wakama avuga imodaka agenda ari gutekereza icho yakolesha izo sente agurishije izo mboga zose
Basubiye murugo, abana bafuhiriran izindi mboga.
Aho isaha itandatu zagereye, bose bali barushe.
Nina wa Kama arbambira ati abafitiye igihembo
Nuko aja munzu kuzana igihembo chabo.
yavuye munzu afite imifuka ilemeleye.
mumifuka ye yakuyemo imiyembe.
Nuko alababwira ngo nibasangire bagabanire hagati.
Mbele abana babaze imiyembe muli ibili.
Balabaze bati, 2,4,8,10,12,14,16 nuko hasigala umuyembe umwe.
Zose hamwe zali imiyembe 17
Barangije bagaba imiyembe mohagati hasigara imiyembe ibiri bayijana mulugo
leka tugabane iyimiyembe muhagati.
Mbesi buli muntu alabona imiyembe ingahe?
Murako kanya ise wa Kama aragaruka avuye mugatalere ali guseka mumodoka ye nta mboga zirimo
Ibyasobanuwe
Kera inyamaswa zose zarabanaga kandi ari inshuti.
Umunsi umwe, ziyemeza gukora inama kugira ngo zitoremo umwami.
Rusake yifuje kuba umwami bituma ibeshya izindi nyamaswa.
Irazibwira iti: "Iri sunzu ritukura riri ku mutwe wange ni umuriro!
Ntihazagire urikoraho!"
Izindi nyamaswa zemera ibyo Rusake izibwiye.
Ziyemeza gutora Rusake nk'umwami wazo.
Inyamaswa zibwiraga ko umuriro uri ku mutwe wa Rusake uzazifasha mu gihe cy'ubukonje.
Nuko umunsi umwe imvura iragwa, iragwa, iragwa koko.
Maze harakonja.
Buri kintu cyose cyari gitose kandi gikonje.
Bakame ibaza izindi nyamaswa iti: "Ni hehe twakura umuriro kugira ngo twote?"
Inkende irasubiza iti: "Twakura umuriro ku isunzu rya Rusake."
Yungamo iti: "Mwibuke ko Rusake yabaye umwami wacu kubera ko ifite umuriro ku mutwe."
Nuko inyamaswa zemera ibyo inkende ivuze.
Zohereza Nyiramuhari kujya kurahura umuriro kwa Rusake umwami wazo.
Nyiramuhari isanga Rusake isinziriye.
Nuko yiyemeza kurahura umuriro itabanje kubaza Rusake.
Nyiramuhari ifata ibyatsi byumye.
Yegereza ibyatsi ku isunzu  rya Rusake.
Ntihagira ikiba.
Ibyatsi ntibyaka.
Nyiramuhari irasakuza iti: "Byuka Rusake mwami wacu!
Dukeneye umuriro nonaha."
Nyamara Rusake ntiyashoboraga guha nyiramuhari umuriro.
Nyiramuhari irarakara.
Isubirayo isanga izindi nyamaswa.
Izibwira ukuri ku isunzu rya Rusake.
Kuva uwo munsi, nta nyamaswa yongeye gutinya Rusake.
Nuko za nyiramuhari zitangira kujya zirya za rusake n'imiryango yazo.
Nguyu Azizi.
Ni igipupe cyange.
Nkunda Azizi kubera ko aba amwenyura.
Iyo nkangutse, nkaraba mu maso.
Hanyuma nkajya kureba Azizi.
Iyo mubonye, musokoza imisatsi.
Iyo mfata ifunguro rya mu gitondo, na Azizi ndamugaburira.
Iyo ndiye utubombo, kamwe ngaha Azizi.
Nta na rjmwe Azizi arya utubombo twe.
Nibaza impamvu!
Nzenguruka mu rugo nsha uturabo.
Azizi muha akarabo.
Ariko nta na rimwe arambwira ngo: "Murakoze."
Azizi musukura mbere y'uko mama ankarabya.
Azizi mwambika imyambaro itukura.
Nkunda ibara ry'umutuku.
Iyo ngiye kuryama, Azizi muryamisha iruhande rwange.
Nitwa Kibibi.
Data yoroye inka y'ibihogo.
Bihogo ikunda kurisha.
Data agaburira Bihogo ibinyampeke.
Bihogo bayiha amazi menshi.
Bihogo ikunda kurya karoti.
Data akama Bihogo buri munsi.
Bihogo ikamwa amata menshi.
Kibibi anywa amata y'inshyushyu buri munsi.
Data agurisha amata ya Bihogo.
Ngewe nkunda gusoma imigani.
Wumvise impamvu nkunda inka yacu Bihogo?
Ni ku wa Gatandatu mu gitondo,ku zuba ry'agasusuruko.
Mariza, Dukuze na Dusabe bari gufasha nyina Kabagwira mu murima w'imboga.
Abana bafite akamenyero ko gufasha  ababyeyi imirimo yo mu murima mu masaha   ya mbere ya saa sita.
Bashyira ifumbire mu  murima, bakabagara, bakuhira imbuto hanyuma bagasarura imboga zeze.
Uyu munsi, buri mwana arajyana mu rugo inkeri, imboga za epinari na karoti yasaruye mu murima.
Buri gihe Kabagwira aha abana be ibihembo by'uko baba bamufashije.
Hari igihe abahemba gato, shokora, cyangwa akabagurira bombo zo ku gati.
Rimwe na rimwe abaha imbuto nk'amapera, imyembe n' amacunga.
Iteka Kabagwira abaha amabwiriza agira ati: "Mugabane muringanize!"
Abana bazi neza ko bagomba kugabana ibihembo ku buryo bungana ntawuhenze undi.
Uyu munsi Kabagwira yakoze gato y'uruziga ikoze mu nkeri zisa n'iroza  yasaruye mu murima we.
Abana bicaye  ku ntebe mu busitani buri inyuma y'inzu.
Bategereje igihembo cyabo.
Nuko Kabagwira aza amwenyura ati: "Nimwakire igihembo cyanyu.
Ariko mwibuke ko mugomba kutwara ibingana.
Mugabane  muringanize kandi ntimushwane."
Mariza ni we utangiye agabanya bagenzi be gato.
Afashe icyuma aca uturongo kuri gato hejuru.
Abandi bamuhanze amaso.
Ntabwo ahise akata gato kuko agomba kubanza kwemeranya na bagenzi be niba yagabanyije ku buryo bungana.
Nuko Mariza arabanza arabereka ati: "Ngiye gukata ibisate bibiri gutya."
Dukuze aravuga ati: "Reka da!"
"Kiriya gisate cyo hagati kiraza kuba kinini cyane!"
Dusabe na we azunguza umutwe.
Mariza araseka, acugusa intugu maze abwira Dukuze ngo aze na we agerageze kubagabanya.
Dukuze avuga yishimye ati: "Ibyo biroroshye.
Mpereza icyo cyuma mbikore!"
Abanza guhanagura uturongo Mariza yari yaciye, maze yirigata intoki.
Nuko na we aca utundi turongo tugaragaza ibisate bitatu.
Ati: "Ngaho nimurebe ibice bitatu turibuze kugabana uko biri bube bingana!"
Mariza na Dusabe bavugira rimwe bati: "Oya, ntibingana!"
Dusabe yungamo ati: "Tugabanye ku buryo bungana!
Ibisate bigomba kuba bingana kandi biteye kimwe."
Dukuze aramubwira ati: "Ngaho nawe gerageza utugabanye.
Dusa!
Ndabizi ntiwabishobora."
Dusabe ariyumvira maze aravuga ati: "Iyo iyi gato iza kuba ari mpandenye cyangwa se urukiramende, byari koroha!"
Mariza na we ati: "Cyangwa iyo tuza kuba turi bane ngo tugabane iyi gato y'uruziga, nabwo byari koroha."
Nuko ishusho iza mu mutwe wa Dusabe.
Atekereza akarango gashashagirana kari imbere ku modoka ya se itukura.
Buri cyumweru afasha se koza imodoka no guhanagura ako karango.
Ariyamirira ati: "Nabimenye, nabimenye!
Namenye uko ndi bubagabanye."
Abanza gukoresha icyuma mu gusiba uturongo Dukuze yari yaciye hejuru kuri gato.
Nuko aca utundi turongo dutatu kuri gato.
Twari tumeze neza neza nka ka karango kari ku modoka ya se, gafite ibice bitatu bingana.
Dukuze n'ibyishimo byinshi ati: "Uradutangaje Dusa!."
Mariza na we arabaza ati: "Ubigenje ute?"
Dusabe araseka.
Ryari ibanga yari yabitse ngo aribwire se.
Ako kanya Kabagwira asohoka mu nzu.
Yari azanye isiniya iriho ibirahuri birimo umutobe w'inkeri.
Mariza aramubwira ati: "Reba Mama!
Dore Dusabe yashoboye kugabanya gato mo ibisate bitatu bingana."
Na we ati: "Nuko nuko Dusa!
Ibisate bitatu bingana!
Mwagabanye muraringaniza, muranshimishije mwese!
Ngaho nimukate gato murye  munywe n'umutobe w'inkeri."
Mariza akata gato akurikije uturongo Dusabe yaciye kugira ngo havemo ibisate bitatu bingana.
Mu buryo bwo kwishima, abo bana bagerekeranya ibisate bya gato zabo kugira ngo barebe ko bingana koko.
Baravuga bati: "Ni byo birangana."
Nuko bafata gato zabo barazirya.
Uyu ni Petero umurobyi.
Aroba mu mu kiyaga cya Kivu.
Afite ubwato, urushundura n'indobani.
Buri munsi azinduka ajya kuroba amafi mu kiyaga cya Kivu.
Ahagana saa yine, ajya gucuruza amafi yarobye mu isoko rikuru rya Rubavu.
Uyu munsi Petero yatashye ababaye cyane.
Petero ahura na bagenzi be.
Baramubaza bati: "Petero wabaye iki?
Wabuze amafi se?"
Petero arabasubiza ati: "Uyu munsi byangendekeye nabi.
Umuhengeri ntiwigeze utuza ngo ndobe.
Indobani yange na yo yarohamye."
Petero yizeye ko nasubira kuroba bizagenda neza.
Yaguze indi ndobani.
Iyi ni Injangwe.
Iyi ni Imbwa.
Injangwe n'imbwa zirashaka gushushanya.
Injangwe n'imbwa zirashaka gusigamo amabara.
Injangwe n'imbwa zirashaka guhanga.
Imbwa iratangiye.
Ifashe ikaramu y'igiti n'urupapuro.
Urupapuro ni mpandenye.
Imbwa ibanza gushushanya uruziga.
Uruziga ni umubiri w'injangwe.
Hmmm!
Ibyo biroroshye.
Nuko ishushanya mpandeshatu ebyiri hejuru y'uruziga.
Izo mpandeshatu ebyiri ni amatwi y'injangwe, yongera gushushanya mpandeshatu yirabura mu ruziga.
Iyo mpandeshatu yirabura ni izuru ry'injangwe.
Nuko ica umurongo hejuru y'izuru.
Irongera ishushanya amaso n'ibitsike by'injangwe.
Amaso ni utudomo tubiri.
Ibitsike ni uturongo tubiri.
Eee!
Biroroshye!
Noneho ishushanya umunwa w'injangwe.
Umunwa ni umurongo.
Umeze nk'inyuguti ya 'W'.
Ishushanya ubwoya bwo ku munwa w'injangwe.
Ubwoya butatu ibumoso n'ubundi butatu iburyo.
Igishushanyo gisa n'ikigiye kurangira.
Ishushanya amaboko n'amaguru y'injangwe.
Amaboko n'amaguru ni imirongo.
Ishushanya amano y'injangwe.
Amano ni inziga.
Irongera ishushanya umurizo w'injangwe.
Umurizo ni umurongo muremure.
Hanyuma ishushanya n'udusharu ku mubiri w'injangwe.
Umubiri iwuha ibara ry'ikigina.
Nuko igishushanyo kiba kirarangiye.
Mbega ukuntu ari kiza weee!
Ubwo hakurikiraho injangwe.
Ifata ikaramu y'igiti n'urupapuro.
Urupapuro rufite ishusho y'urukiramende.
Injangwe ishushanya uruziga.
Uruziga ni umubiri w'imbwa.
Mbega byiza!
Noneho ishushanya utuntu tubiri hejuru ya rwa ruziga.
Utwo tuntu tubiri ni amatwi y'imbwa.
Ishushanya uruziga rw'umukara muri rwa ruziga runini.
Urwo ruziga rw'umukara ni izuru ry'imbwa.
Hejuru y'izuru ihaca akarongo.
Nuko ikurikizaho amaso n'ibitsike by'imbwa.
Amaso iyagira utudomo tubiri.
Naho ibitsike ni uturongo tubiri.
Ooo!
Birahebuje!
Noneho ishushanya umunwa w'imbwa.
Umunwa ni umurongo.
Umeze nk'inyuguti ya 'W'.
Kuri uwo munwa ishushanyaho utudomo dukurikiranye.
Dutatu ibumoso n'utundi dutatu iburyo.
Igishushanyo kirasa n'ikirangiye.
Ishushanya amaboko n'amaguru y'imbwa.
Amaboko n'amaguru ni imirongo.
Ishushanya amano y'imbwa.
Amano ni inziga.
Ishushanya umurizo w'imbwa.
Umurizo umeze nk'ururabo.
Isoreza ku gushushanya inziga zifite ibara ry'umukara ku mubiri w'imbwa.
Iwuha ibara ry'umuhondo.
Ubwo iba irangije gushushanya.
Mbega ibintu bihebuje!
Injangwe n'imbwa byishimiye ibishushanyo byazo.
Urukundo ni ibyiyumviro bituma umuntu yumva ashaka undi.
Nta mubare w'amafaranga ugomba kuba ufite kugira ngo ukunde cyangwa se ukundwe.
Ntibisaba kuba uri mugufi cyangwa muremure kugira ngo ukunde cyangwa se ngo ukundwe.
Gukunda cyangwa gukundwa ntibisaba kuba igikara, inzobe cyangwa umuzungu cyangwa se ngo ube ukomoka mu bwoko ubu cyangwa buriya.
Gukunda utitaye ku bwoko cyangwa uruhu ni indangagaciro igomba kukuranga, kandi nanone tukamenya ko ntawe ukunda ku ngufu.
Ahubwo ukunda n'ukundwa bose baba babyemeranyaho.
Hari impamvu dukunda ababyeyi bacu.
Ni uko batubyaye, bakaturera, bakadukuza tukaba tungana dutya.
Hari impamvu ababyeyi bacu badukunda.
Ni uko batubyaye, bityo badukunda urukundo rwa kibyeyi.
N'abandi dukundana kubera impamvu zitandukanye.
Ariko kuba uri umuntu, nibura ukunde mugenzi wawe urukundo rw'Imana igihe nta rukundo rwihariye wamugiraho.
Urukundo nirwogere, turushorere rusange n'abatarugira.
Dore umuriro nanone.
Umuriro uraka ushashagirana.
Umuriro ushobora guteka inyama n'imboga.
Umuriro ushobora gutuma nsusuruka.
Urumuri rw'umuriro ruramurikira iyo hari umwijima.
Umuriro waka uturagurika ibishashi bigataruka.
Umuriro ufite ingufu kandi ushobora kwangiza.
Tugomba kwitonda igihe tuwucana cyangwa dukina na wo.
Habayeho umukecuru wabaga mu icupa yigunze.
Yahoraga yijujuta.
Umunsi umwe Ikimanuka cyanyuze ku rugo rwe kibona ababaye.
Nuko kirahagarara kiramubaza kiti: “Ufite ikihe kibazo?
Kuki ufite agahinda?”
Umukecuru arasubiza ati: “Ndambiwe kuba mu icupa.”
Ikimanuka kiramubwira kiti: “Haguruka, ukome amashyi inshuro ebyiri, uzenguruke inshuro eshatu.”
Nyuma yo gukora ibyo yari abwiwe gukora, umukecuru yisanze mu kazu gatoya.
Nyuma y'iminsi mike, Ikimanuka cyaragarutse gisanga akibabaye.
Kiramubaza kiti: “Ni iki kitagenda se kandi?
Kuki utishimye?”
Umukecuru arasubiza ati: “Aka kazu ni gato cyane.
Singakunda.”
Ikimanuka kiramubwira kiti: “Haguruka, ukome amashyi inshuro ebyiri, uzenguruke inshuro eshatu.”
Nyuma yo gukora ibyo yari abwiwe gukora, umukecuru yisanze mu nzu nini.
Ikimanuka cyongeye kugaruka kureba umukecuru.
Cyasanze akibabaye kandi yijimye mu maso.
Ikimanuka cyaramubajije kiti: “Hari kibazo ki mukecu?” Umukecuru arasubiza ati: “Iyi nzu irijimye kandi irananduye.”
Ikimanuka kiramubwira kiti: “Haguruka, ukome amashyi inshuro ebyiri, uzenguruke inshuro eshatu.”
Nyuma yo gukora ibyo yari abwiwe gukora, umukecuru yisanze yasubiye mu icupa.
Umukecuru ntiyabashije gukoresha umugisha yari yakiriye.
Yasaziye mu icupa rye, wenyine kandi anababaye.
Uyu mukecuru akwigishije iki?
Kera habayeho inkoko na sakabaka bikaba inshuti magara.
Byabanaga n'izindi nyoni mu mahoro asesuye.
Nta na kimwe muri byo cyashoboraga kuguruka.
Nuko amapfa aza gutera.
Biba ngombwa ko sakabaka ijya gushaka amahaho kure cyane.
Igaruka Yarushye, yatagangaye.
Itangira gutekereza niba nta nzira ya bugufi kandi yoroshye yajya inyuramo.
Umunsi umwe, inkoko yagize igitekerezo.
Nuko ikusanya amababa yagendaga atakara mu gihe izindi nyoni zabaga zigendagenda.
Ibwira sakabaka iti: "Reka aya mababa tuyunge ku yacu.
Wenda byadufasha kujya tugenda mu buryo butworoheye."
Sakabaka ni yo yonyine yari ifite urushinge mu mudugudu.
Bityo ni yo yatangiye kunga  ya mababa ku yayo.
Nuko ikora amababa abiri, iraguruka igera mu kirere kure.
Inkoko iza gutira rwa rushinge kugira ngo yunge ya mababa ku yayo ariko birayinanira.
Ishyira rwa rushinge ku kabati.
Ijya mu gikoni gutegura amafunguro y'abana bayo.
Izindi nyoni zari zabonye sakabaka iguruka mu kirere.
Nuko zisaba inkoko kuziha rwa rushinge rwa sakabaka ngo na zo zigire amababa ameze nk'aya sakabaka.
Mu kanya gato na zo zitangira kuguruka.
Inyoni zigaruye urushinge zisanga inkoko idahari.
Abana b'inkoko bafata rwa rushinge batangira kurukinisha.
Bamaze kuruha basiga rwa rushinge mu musenyi barigendera.
Ku gicamunsi, sakabaka iza gutirura rwa rushinge kugira ngo itunganye amababa yari yahungabanye igihe yagurukaga.
Inkoko irushakira ku kabati, mu gikoni, no mu mbuga ariko irarubura.
Nuko ibwira sakabaka iti: "Mbabarira nzakomeze ndushakishe ejo."
Sakabaka  irabyemera.
Ibwira inkoko iti: "Nutarubona ejo uzampa umwe mu bana bawe ho ubwishyu."
Bukeye bwaho, sakabaka iraza.
Isanga inkoko iri kuraha mu musenyi ariko urushinge yarubuze.
Nuko sakabaka ihita ifata umwe mu bana b'inkoko iramutwara.
Kuva icyo gihe, sakabaka iracyaza kwishyuza inkoko urushinge rwayo.
Iyo ihageze isanga inkoko ikiraha mu musenyi ishakisha rwa rushinge yabuze.
Ni yo mpamvu inkoko ihora yikanga sakabaka.
Iyo ibonye igicucu cyayo, ihita iburira abana bayo ngo bage kwihisha.
Abana na bo bahita bakwira imishwaro buri wese ashakisha ubwihisho.
Lynne, Karake na Kalisa barimo gutegura ibirori by'umunsi w'isabukuru y'amavuko ya Lynne.
Kalisa na Lynne bagiye guteka gato y'umunsi mukuru.
Karake na we ari kureba mu gitabo amabwiriza y'uko bayiteka.
Lynne aravuga ati: "Reka tuvange ibyo dukoresha mu isafuriya nini.
Zana ifarini, amazi, amata, amagi n'isukari."
Kalisa yarabivanze maze arakoroga urusukume rwinshi  cyane, bimwe biranyanyagira.
Karake aravuga ati: "Iyi gatoni nini cyane!"
Karake aravuga ati: "Inshuti zawe zatangiye kuhagera zitwaje impano."
Kalisa yatekereje ko impano ya mbere iza kuba iremereye kubera ko yari nini cyane.
Iyo mpano yari umusego kandi wapimaga ibiro bike cyane.
Kalisa abonye  impano ikurikiraho ari ntoya yatekereje ko itaremereye.
Ryari ibuyeritatse amabara kandi ripima ibiro byinshi.
Abana baza gutahura ko ikiro kimwe cy'amabuye gipima  nk'ikiro kimwe cy'amababa.
Mu gihe bari bahugiye kureba impano inshuti za  Lynne zazanye gato yarashiririye.
Lynne yarababaye cyane.
Mariya, nyirasenge wa Lynne yabajije Kalisa ngo nafore uburemere bw'impano ye.
Kalisa yaramushubije ati: "Impano yawe iremereye nk'iriya gato yashiririye."
Bose bahise baririmba bagira bati: "Isabukuru nziza!
Isabukuru nziza y'amavuko yawe, Lynne!"
Umunsi umwe  mu ijoro, abajura babiri bashatse kwiba ibigori mu murima w'umuhinzi.
Abo bajura ntabwo bari baziranye.
Umujura wa mbere yaraje aca ibigori byuzuye umufuka.
Umujura wa kabiri na we araza, asiga igare rye ku ruhande rw'umurima.
Abo bajura bombi bagonganira mu murima w'ibigori.
Bavuza induru bati: "Uri nde?"
Bombi bagira ubwoba, biruka bagana mu byerekezo bitandukanye.
Umujura wa mbere asiga umufuka wuzuye ibigori.
Uwa kabiri asiga igare rye.
Nyiri umurima aje, afata rya gare aripakiraho wa mufuka w'ibigori arigendera.
Ngewe n'akanyamaswa kange kitwa "dinozoru" turi kwitegereza inyoni mu kirere.
Ngewe n'inyoni zange twahuriye n'igitera mu giti.
Ngewe n'inkende zange twakinnye n'udusumbashyamba mu mpinga y'umusozi.
Ngewe n'udusumbashyamba twange twakoze imipira mu ibumba maze tuyiha inkende.
Ngewe n'inkende zange turya imineke buri munsi, tukayisangira n'ingagi.
Ingagi n'inkende byange bitinya akanyamasyo cyane.
Ngewe n'akanyamasyo dutaha mu rugo tugenda buhorobuhoro, turi kumwe n'inzoka.
Ngewe ndi kumwe n'inzoka dukunda gukubita akavugirizo no kuririmba turi ku kiyaga.
Ngewe n'umuryango wange turabana twese, kandi tubaho mu byishimo byinshi!
Ntwari yari atuye mu nzu nziza mu mugi wa Musanze.
Ababyeyi be bari abakire.
Ntwari yari afite imbwa yitwa Makasi.
Yafataga imbwa ye neza.
Buri munsi, se wa Ntwari yamujyanaga ku ishuri mu mododoka.
Nyuma yo kwiga, yajyaga kumucyura mu modoka.
Umunsi umwe nyuma ya saa sita bataha, se wa Ntwari yahagaritse imodoka ajya kugura ibintu mu iduka rinini.
Ntwari yasohotse mu modoka abona umusaza wari wikoreye umutwaro uremereye cyane.
Yari ananiwe kandi agenda buhoro.
Ntwari yakomeje kumureba.
Umusaza yicaye munsi y'igiti cyari hafi y'inzira afungura uruhago rwe.
Yari yambaye inkweto yakoze mu macupa ya parasitike.
Ntwari yamaze igihe kinini atekereza wa musaza.
Byaramubabaje.
Ageze mu rugo ntiyariye.
Yatekereje icyo yakora.
Yarabyutse afata amafaranga mu gahago ke, ahamagara Makasi maze yurira igare rye.
Uwo muhungu yirukankiye mu iduka asohokana uruhago yerekeza aho wa musaza yari yicaye yegamye ku giti aruhuka.
Ntwari yaramusuhuje ati: "Mwiriwe?"
Umusaza arasubiza ati: "Gira amahoro mwana wange!"
Ntwari aramubaza ati: "Uturutse he?"
Umusaza aramusubiza ati: "Mwana wa, ubu naje mpunga inzara yateye mu mudugudu w'iwacu.
Ubu naje hano gushaka amafaranga."
Ntwari yamuhaye rwa ruhago rwarimo ibyo yaguze.
Afunguye, yasanzemo inkweto maze amarira amuzenga mu maso.
Yashimiye Ntwari umutima mwiza agira.
Ntwari yabwiye umusaza ati: "Ngomba gutaha kare Mama atarankenera ngo ambure."
Umusaza yapepeye Ntwari n'imbwa ye, baragenda avuga amwenyura ati: "Nkwifurije umugisha mwana wa!"
Ntwari akigera mu rugo, nyina yari yahangayitse aramubaza ati: "Ntwari, wahoze he?"
Ntwari yamubwiye byose ntacyo amuhishe, maze iyo nkuru ibabaje imukora ku mutima.
Hashize akanya se wa Ntwari arahagera aramubwira ati: "Muhungu wacu turakwishimiye.
Ubu tugukubiye inshuro ebyiri z'amafaranga wakoresheje."
Umunsi umwe nyirakuru wa Gasore yaramuhamagaye.
Aramubwira ati: "Gasore, shyira ababyeyi bawe iri gi.
Barashaka gukorera mushiki wawe gato nini y'ubukwe bwe."
Munzira Gasore ahura n'abahungu babiri basoromaga imbuto.
Umuhungu umwe ashikuza Gasore  rya gi maze aritera ku giti rirameneka.
Gasore aratabaza ati: "Ukoze ibiki?
Iri gi ryari iryo gukora gato.
Gato yari iy'ubukwe bwa mushiki wange.
Mushiki wange aravuga iki nabura gato y'ubukwe bwe?"
Abahungu basaba Gasore imbabazi kubera ibyo bari bamaze kumukorera.
Umwe abwira Gasore ati: "Ntacyo twagufasha kuri gato, ariko akira agakoni uzaha mushiki wawe azajya yitwaza."
Mu nzira ahura n'abagabo babiri barimo bubaka inzu.
Umwe aramubaza ati: "Dushobora gukoresha aka gakoni kawe gakomeye?"
Nyamara agakoni ntikari gakomeye ku buryo kakubakishwa.
Kahise kavunika.
Gasore atera hejuru ati: "Mukoze ibiki?
Aka gakoni kari impano igenewe mushiki wange.
Abasoromaga imbuto bakampaye kubera ko bari bamennye igi ryo gukora gato.
Iyo gato yari iyo gukoresha mu bukwe bwa mushiki wange.
None nta gi, nta gato, nta mpano.
Ubu mushiki wange aravuga ngo iki?"
Abubatsi basaba imbabazi kubera agakoni bari bavunnye.Umwe aravuga ati: "Ntacyo twakumarira kuri gato.
Ariko hari ubwatsi bwo gusakaza washyikiriza mushiki wawe."
Nuko Gasore yikomereza urugendo.
Mu nzira Gasore ahura n'umworozi ari kumwe n'inka.
Inka ivuga ko ubwatsi bwari buryoshye.
Isaba kuburishaho.
Kubera ko ubwatsi bwari buryoshye, inka yaraburiye irabumara.
Gasore atera hejuru yibaza ibyo bamukoreye.Ubwo bwatsi bwari impano ya mushiki we.
Abubatsi  babumuhaye kubera ko bari bamuvuniye agakoni abasoromyi b'imbuto bari bamuhaye.
Abasoromyi bari bakamuhaye kubera ko bari bamumeneye igi ryo gukora gato.
Gato yari iyo gukoresha mu bukwe bwa mushiki we.
None ubu nta gi, nta gato, nta mpano.
Yibajije uko mushiki we aribubyakire.
Inka isaba imbabazi kubera ubusambo bwayo.
Umworozi yemera ko umwana ajyana iyo nka nk'impano yo guha mushiki we.
Nuko Gasore arayitwara.
Ariko inka igarukira wa mworozi mu gihe k'ifunguro rya nimugoroba.
Gasore atakarira mu nzira.
Agera mu bukwe bwa mushiki we yakerewe cyane.
Abashyitsi barimo barya.
Gasore atera hejuru ati: "Ubu se rwose ndakora iki?
Inka yanshitse yari impano yasimburaga ubwatsi nari nahawe n'abubatsi.
Abubatsi  bampaye ubwatsi kuko bari bamaze kuvuna agakoni nari nahawe n'abasoromyi b'imbuto.
Abasoromyi b'imbuto bampaye agakoni kuko bari bamennye igi ryo gukora gato.
Gato yari iy'ubukwe.
None ubu nta gi, nta gato nta n'impano."
Mushiki wa Gasore aravuga ati: "Gasore muvandimwe, impano ntacyo zimbwiye.
Ndetse na gato ntacyo ivuze.
Ikinshimishije ni uko turi kumwe.
Ngaho rero ambara imyenda yawe myiza maze uze twizihize uyu munsi."
narabonye isano nini irimu iratwara ku muhanda
imodoka iraza irimu gutwara hejuru yu muhanda
umu shoferi yarimu kuvuga kuri telefoni
ntago yari mu kureba ku muhanda
ishyano nini yarabaye
imodoka yoku bitaro yaraje na polici ku mu fashya
ishano ibyiri yarajye.
barafashye ishano ni modoka
narumiwe
nabonye ikimodoka kinini kili kuza hasi mumuhale
akamodoka gato kali kali kuva hejuru mumuhale
umuvuzi wikimodoka kinini yali ali kuvugila kusimu
ntabwo yali ali kuleba mumuhale
habaye impanuka nininchane
imodoka yidwaliro niya basirikale zaje kuyamba
ibimodoka bibili byalukululana byalaje bijana izimodoka
naratinye chane
Kera, kera cyane nta kintu na kimwe abantu bari bazi.
Ntibari bazi guhinga, ntibari bazi kuboha imyenda, emwe ntibari bazi no gucura.
Ariko Imana Rerema mu ijuru ikaba yari ifite ubwenge bwose bw'isi.
Ikaba yari ibubitse mu kabindi.
Umunsi umwe, Rurema yiyemeza guha Semuntu ka kabindi kuzuye ubwenge.
Buri gihe iyo Semuntu yarebaga muri ka kabindi yamenyaga ikintu gishya.
Ibyo bikamushimisha cyane.
Mu kutanyurwa no gushaka kwikubira kwe, Semuntu aribwira ati: "Ngiye guhisha aka kabindi mu bushorishori bw'igiti kirekire cyane.
Bityo kazabe akange genyine.
Ubwo aboha akagozi karekare, akazengurutsa ka kabindi, akizirika mu nda."
Yatangiye kurira igiti.
Ariko byari bigoye kuko ka kabindi cyagendaga kimwikubita ku mavi.
Uko yakoraga ibyo, agahungu ke karamwitegerezaga gahagaze munsi y'igiti.
Ni ko kumubaza kati: "Ese ntibyari kukorohera kurushaho iyo wizirika ako kabindi ku mugongo?"
Semuntu yaziritse ka kabindi kuzuye ubwenge ku mugongo, maze koko biramworohera cyane kugatwara.
Mu gihe gito aba ageze mu bushorishori bwa cya giti.
Ariko ubwo arahagarara aratekereza ati: "Ni nge wakagombye kuba mfite ubwenge bwose, none umuhungu wange ni umunyabwenge kundusha!"
Semuntu byaramurakaje cyane ku buryo yarekuye ka kabindi kikitura munsi y'igiti.
Akabindi kituye hasi karajanjagurika.
Ubwenge bwarimo buboneraho gukwirakwira mu bantu bose.
Nguko uko abantu bamenye guhinga, kuboha imyenda, gucura n'ibindi byose bazi gukora ubungubu.
Umutoni na Hirwa babanaga na se mu mugi.
Bifuzaga ko ibiruhuko bigera vuba.
Ibyo ntibyari ukubera ko bashaka kuruhuka amasomo gusa, ahubwo bashakaga no kujya gusura nyirakuru.
Nyirakuru yari atuye hafi y'ikiyaga kinini.
Hakorerwaga imirimo y'uburobyi.
Umutoni na Hirwa bari banejejwe cyane n'uko igihe cyari kigeze ngo basubire gusura nyirakuru.
Bapakiye ibikapu byabo bitegura urugendo rurerure bagombaga gukora bukeye bwaho.
Iryo joro ntibasinziriye, baraye bavuga iby'ibiruhuko.
Mu gitondo cya kare, bafata inzira bajya kwa nyirakuru.
Se yari abatwaye mu modoka ye.
Baragiye barenga imisozi basingira indi, banyura ku nyamaswa zo mu gasozi, baca ku mirima y'icyayi barakomeza.
Bagendaga babara imodoka banyuzeho banaririmba.
Bageze aho, abana barananirwa barasinzira.
Bagezeyo se arabakangura.
Basanze nyirakuru Nyirakamana yiryamiye ku musambi munsi y'igiti.
Nyirakamana yari umukecuru mwiza kandi ugifite imbaraga.
Nyirakuru abaha ikaze abinjiza mu nzu.
Ibyishimo byinshi biramusaba.
Atangira kubaririmbira ari na ko azenguruka icyumba acinya akadiho.
Abana na bo bishimira kumushyikiriza impano bari bamuzaniye.
Umutoni ati: "Fungura impano yange nyogoku!"
Hirwa na we ati: "Oya ndanze, banza iyange nyogoku!"
Amaze gufungura izo mpano, Nyirakamana abaha umugisha wa kibyeyi.
Hashize akanya, Umutoni na Hirwa barasohoka bajya gukina n'utunyoni n'utunyugunyugu.
Burira ibiti banidumbaguza mu kiyaga.
Bumaze kwira, basubira imuhira bafata ifunguro rya nijoro.
Bafashwe n'ibitotsi bataranarangiza kurya.
Bukeye bw'aho, se afata urugendo asubira mu mugi abasiga kwa nyirakuru.
Umutoni na Hirwa bafashaga nyirakuru gukora imirimo yo mu rugo.
Bavomaga amazi bakanatashya inkwi.
Bajyaga no gutora amagi mu nzu y'inkoko, bakanasoroma imboga mu karima k'igikoni.
Nyirakamana yigishaga abuzukuru be gukora umutsima wo kurisha isosi.
Yanaberekaga uko bateka umuceri wo kurisha ifi yokeje.
Umunsi umwe, Hirwa yahuye inka za nyirakuru, zijya mu murima w'umuturanyi.
Uwo muturanyi biramurakaza, atera ubwoba Hirwa ko atwara izo nka kuko zamwoneye.
Bukeye bw'aho Hirwa yaritwararitse ngo inka zitongera kumuteza ibibazo.
Undi munsi, abana bajyanye na nyirakuru ku isoko.
Yacuruzaga imboga, isukari n'isabune.
Umutoni yakundaga kubwira abaguzi ibiciro by'ibicuruzwa, Hirwa na we akabapfunyikira ibyo baguze.
Barangije gucuruza basangira icyayi, banafasha nyirakuru kubara amafaranga yavuye mu byo bacuruje.
Hashize igihe gito ibiruhuko birarangira.
Abana bagombaga gusubira mu mugi.
Nyirakamana aha Hirwa ingofero, Umutoni we amuha umupira w'imbeho.
Arangije abapfunyikira impamba y'urugendo.
Se agarutse kubafata, ntibifuzaga gutaha.
Binginga Nyirakamana ngo bajyane mu mugi.
Aramwenyura ati: "Bana bange ndashaje sinaba mu mugi.
Nzajya ntegereza ko muza kunsura."
Umutoni na Hirwa baramuhobera cyane bamusezeraho.
Umutoni na Hirwa basubiye ku ishuri babwira inshuti zabo iby'ubuzima bwo mu cyaro.
Abana bamwe bumva ubuzima bwo mu mugi ari bwo bwiza.
Abandi bumva kuba mu cyaro ari byiza kurusha kuba mu mugi.
Icyo bose bahurijeho ni uko Umutoni na Hirwa bafite nyirakuru mwiza.
Narabyutse mu gitondo kare nitegura kujya ku ishuri.
Mama yari yarakaye kuko ntari ndimo kwambara vuba ngo nge ku ishuri.
Nafashe ifunguro rya mu gitondo vuba vuba.
Ngeze ku ishuri nahuye n'incuti zange.
Naje gufungura agakapu karimo ibikoresho by'ishuri.
Yooo!
Nasanze harimo terefone ya mama, ako kanya nyisubiza mu gakapu.
Igihe cyo gutaha kigeze, narebye mu gakapu kange.
Ye baba we!
Ya terefoni ntayirimo!
Natangiye kurira.
Mwarimu arambaza ati: "Kayitesi, wabaye iki?"
Sinashoboraga kuvuga.
Nahise nzamura akaboko nipfuka mu maso.
Bigeze aho ndavuga nti: "Terefone ya mama nayibuze."
Mwarimu biramutangaza, ubwo dutangira kuyishakisha.
Imaze kuboneka nazengurutse  ishuri ndi kubyina nishimye mvuga nti: "Urakoze mwari, urakoze mwari"
Terefone ya mama nayishubije mu gakapu maze ndavuga nti: "Sinzongera gukinisha terefone ya mama ukundi!"
Kera habayeho umuryango wari ufite igiti cy'imbuto ziryoshye cyane ku buryo abantu bose bazaga kuziryaho.Muri uwo muryango habaga umukobwa mwiza cyane.Abantu benshi batangariraga uburanga bwe,amaso ye ashashagirana,akanitwara neza.
Mu gihe yari amaze kuba inkumi,abagabo,abasore n'abasaza,bakaza kumurambagiza.Ababyeyi be bafata umwanzuro ko uzashobora kumara umunsi wose mu rugo atariye kuri rwa rubuto ariwe uzamutwara.
Amakuru amenyekena mu mudugudu wose.Umugabo wa mbere wahaje yari umuyobozi yari mwiza,akize,kandi ari umusore.Baramwakira bamuha no ku mbuto.Yicaye iminota mike,ariko ntiyategereje,yariye urubuto,aririkanwa.
Umushumba niwe wakurikiyeho.Yari mwiza ari umusore kandi akize.Umukobwa yaramukunze.Ariko mu gihe bamuhaga urubuto,yaruriye ako kanya,baramwirukana.
Uwakurikiyeho yari umutunzi.Yari mubi nta buranga.Wa mukobwa akifuza ko yarya urubuto akagenda.Mu gihe bamuzimaniraga,yanze kurya.Hashira umwanya,umukobwa atangira kumwingingira kurya.Ku isaha ya kane inzara iramwica birangira ariye urubuto.Nawe yarirukanywe.
Hanyuma umukuru w'umudugudu araza.yari mubi,ashaje kandi nta buranga.nta muntu wamukundaga mu mudugudu.wa mukobwa akifuza ko yarya ku rubuto akagenda.Mu gihe bamuhaga ku rubuto,yanze kururya.Yamaze umunsi wose.Nko mu masa kumi n'ebyiri,abasaba kujya mu bwihehero.Barabimwemereye.Mu gihe yagarukaga,impumuro y.imbuto yaratamye,iminwa ye yari yabaye umutuku.Yari yaririya imbuto mu bwiherero!Nawe yahise yirukanwa.
Nyuma y'iminsi haje igikomangoma,yari mwiza kandi akize.Umukobwa yaramubonya aratangara.Yamwitayeho,amusaba kutarya urubuto.We yamuhaye nkeye ugereranije n'abandi.Ariko sa sita,igikomangoma cyariya za mbuto nawe baramwirukana.Umukobwa ararira ku bwo uburakari no gutenguhwa.
Umusore aricara arindira ko bamuha umukobwa.
Ababyeyi biyemeza guha umukobwa wa munebwe.Umukobwa asaba ababyeyi be kumukiza,ariko ntacyo bashoboraga kumukorera.Nkuko uwo musore yamutwaye iwe,yagendaga aririmba indirimbo nziza akoma amashyi.Abantu benshi bateranira ku nkengero z'umuhanda ngo bareba uwo musore n'inkumi.
Muri abo bantu harimo abagaragu ba cya gikomangoma.Bahamagaye wa musore bamusezeranya amafaranga n'amatungo ngo yemere areke wa mukobwa.Ntiyatindiganyije,yafashe amafaranga n'amatungo arigendera.
Abagaragu bambika wa mukobwa imyambaro myiza,bamujyana i bwami nyuma y'igihe gito 'ababyeyi ba wa mukobwa baratumirwa,mu birori by'ubukwe bya wa mukobwa wabo.
Kera chane, mucyaro cha Nyamani, habaga umugabo wari uzwi ku izina rya Kiundu.
Kiundu yakundaga kulya chane.
Yakunda byumwihariko kulya inyama.
Umunsi umwe, umuyobozi w'icyaro atumira abaturage bicyaro mubukwe bw'umuhungu we.
Nuko Kiundu we yumva bavuga ku bundi bukwe.
Aho hali mucyaro cha hafi kitwa Katumbi.
“Ubukwe bubiri umunsi umwe!” Kiundu yaratekereje.
'Ngomba kubutaha bwose, “Kiundu yaribwiye.” Nzabanza ngende i Katumbi, noneho ngaruke I Nyamani.'
Kiundu yabyutse kare mu gitondo nuko ajya mucyaro cha Katumbi.
Yagezeyo asanga abatetsi bagitetse ibiryo.
“Ndasubira i Nyamani, ndaza kugaruka hano hanyuma,” Kiundu afata umwanzuro.
Kiundu yaje gusubira I Nyamani yizeye gusanga inyama ihiye.
Kubera ko yari amaze gusonza.
Ariko naho yasanze abantu bagitetse.
“Ubwo navaga I Katumbi nibwo batangiraga guteka,” yaratekereje.
“Ubu ibiryo bigomba kuba byahiye.” Nuko Kiundu asubira i Katumbi.
Ububwo yari ashonje chane yashakaga kuly rwose.
Mu gihe yageraga I Katumbi yasanze abantu bamaze kulya.
Abashyitsi bari barimo guha ibirabo abasezeranye (umugore n'umugabo).
Kiundu nta birabo yari afite ibirabo byo gutanga.
Yari ashaka kulya gusa.
Kiundu yababajwe chane no kubura kw'ibilyo.
Yafashe umwanzuro wo gusubira mucyaro cha Nyamani.
Yari ashonje kandi arushye kandi agenda buhoro.
Ageze mucyaro cha Nyamani, asanga abantu balilimba banabyina.
Bali bamaze kulya ibilyo byose.
Amaze kumva ko ntabilyo bihari Kiund yahise yikubita hasi.
Yari amaze kubura ibilyo mubukwe bwombi.
Amaze gusubira ejuru, yahawe agakombe gato k'igikoma.
Kiundu yasubiye murugo ashoje.
Kiundu!
Umurima wa nyogokuru wari utangaje.
Warimo amasaka, uburo, n'imyumbati.
Ariko urutoki ni rwo rwari rwiza cyane.
Nubwo nyogokuru  yari afite abuzukuru benshi, nari nzi mu ibanga ko ari ngewe mutoni we.
Yantumiraga kenshi iwe.
Kandi yamvunguriraga ku amabanga ye.
Ariko hari ibanga rimwe atigeze ambwira: aho yataraga ibitoki.
Umunsi umwe nabonye igitebo kinini giteretse ku zuba mu gikari.
Mubajije icyo aricyo, igisubizo cyonyine yampaye ni iki: "Ni igitebo cy'amayobera."
Ku gitebo hari amashara menshi nyogokuru yahinduraga kenshi.
Nagize amatsikondamubaza nti "Aya mashara ni ay'iki, nyogoku?"
Igisubizo cyonyine nabonye ni iki: "Ni amasharay'amayobera."
Byari bishimishije kureba nyogokuru, ibitoki, amashara n'igitebo kinini.
Ariko nyogokuru yaranyuhuraga ngo nge gufasha mama, "Nyogoku, mbabarira, undeke ndebe uko ubigenza…" Ambwira akomeje ati: "Ntugashire isoni wa mwana we, jya ukora ibyo bakubwiye."
Nuko ngenda niruka.
Ngarutse, nasanze nyogokuru  yicaye hanze ariko nta gitebo nta n'ibitoki.
Ndamubaza nti: "Nyogoku, igitebo kiri he, ibitoki biri he, na…" Ariko igisubizo cyonyine nabonye ni, "Biri ahantu h'amayobera."
Narumiwe!
Iminsi ibiri ishize, nyogokuru yantumye gushaka akabando ke mu cyumba cye.
Nkimara gufungura umuryango, nakiriwe n'impumuro nziza cyane y'imineke.
Muri icyo cyumba cye ni ho hari igitebo kinini cy'amayobera cya nyogokuru.
Cyari gihijwe neza mu kiringiti gishaje.
Naragitwikuruye impumuro nziza iransanganira.
Ijwi rya nyogokuru ryarankanze ubwo yampamagaraga, "Urakora iki?
Gira vuba unzanire akabando."
Narihuse nsohokana akabando ke.
Arambaza ati: "Uri gusetswa n'iki?
Ikibazo cye cyatumye menya ko ngisetswa no kuvumbura ububiko bwe bw'amayobera."
Bukeye bwaho, ubwo nyogokuru yari yagiye gusura mama, nirukankiye mu nzu ye kureba imineke na none.
Hari igitoki gifite imineke ihiye cyane.
Namanyuyeho umwe nywuhisha mu ikanzu yange.
Maze gutwikira neza igitebo nagiye inyuma y'inzu ndawurya vuba vuba.
Wari umuneke uryoshye cyane ku buryo budasanzwe.
Bukeye bwaho, ubwo nyogokuru yari mu murima asoroma imboga, ninjiye mu cyumba ndarunguruka mbona imineke.
Hafi yayose yari yahiye.
Sinashoboraga kwihangana nuko mfata iseri ririho imineke ine.
Ngenda nomboka ngana ku muryango, nuko numva nyogokuru akororera hanze.
Nahise mpisha ya mineke mu ikanzu yange munyuraho.
Umunsi ukurikiyeho wari umunsi w'isoko.
Nyogokuru yazindutse kare.
Buri gihe yajyanaga imineke  n'imyumbati ku isoko.
Sinashishikajwe no kumusura uwo munsi.
Ariko sinashoboraga kumara igihe kire kire ntagiyeyo.
Kuri uwo mugoroba  mama, data na nyogokuru barampamagaye.
Nari nzi impanvu.
Iryo joro niyumvishije kontazongera kwiba ukundi, ari nyogokuru, ababyeyi bange, ndetse n'undi uwo ari we wese.
Umunsi umwe imvura nyinshi ihise, Keza yarebye mu kirere abonamo amabara atandukanye.
Bwari ubwa mbere abonye ayo mabara.
Yaribwiye ati: "Mbega amabara meza!"
Hari umuntu uzi gukora cyanewasize aya amabara mu kirere akoresheje uburoso nkuko data ajya abigenza asiga inzu.
Yirukankiye kwa mukuru we aramubwira ati: "Kaliza, reba!
Hari umuntu wadusigiye irangi ikirere akigira kiza cyane!"
Kaliza  ati: "Oya!
Ubwo ni ubuswa.
Uriya ni umukororombya.
Uracyari umwana, nge ndi mukuru, urumva rero ko nzi impamvu uriya mukororombya uri mu kirere.
Reka  nkwereke."
Kaliza yajyanye Keza ahororerwa inyamaswa, aramubwira ati: "Umukororombya ntuzanwanukoibyana by'intare bitontomye bwa mbere cyangwa se inzovu zavutse."
Yongeye kujyana Keza mu busitani bw'indabo aramubwira ati: "Umukororombya ntugaragazwa nuko ibinyugunyugu byataye amabara yabyo mu bicu."
Yeretse Keza igitabo arangije aramubwira ati: "Ntabwo umukororombya uterwa nuko inkura yirukanse ibisambu byose igatera ubwoba amabara agahungira mu kirere."
Nzi neza impamvu umukororombya uboneka.
Mama yarabimbwiye, nange ndabigusobanurira.
Kaliza yafashe Keza akaboko berekeza ku kibugacy'imikino.
"Umukororombya ugaragara mu kirere kubera abana bameze nkanje nawe.
Hari igihe amabara yabonekaga hasi avuye mu kirere agakunda ko bayareba."
"Yabonye abana bafite uruhu rwera n'abafite urwirabura n'abandi bo mu bindi byiciro by'amabara.
Maze aribwira ati: 'Birashimishije kubona aya mabara!'"
Nuko ayo mabara yishyira hamwe mu kirere atekereza icyo yakora.
Afata umanzuro ati: "Niba dushaka guhora dusa neza  tugomba kwishyira hamwe nk' itsinda."
Kuva ubwo amabarayishyira hamwe maze ararabagirana cyane uko ashoboye.
Yari yizeye gusaneza cyane nkuko abana bayabonye, nkawe nanjye.
Mfite inshuti.
Tubana mu rugo
Iyo nishimye nayo irishima.
Iyo ndimo kurira, nayo irarira
Gusa simbasha kumva ijwi ryayo.
Inshuti yajye iba mu ndorerwamo
"Ngwino", mbwira inshuti yajye.
"Turaza gukina".
Ntabwo ishaka kuza
Ntabwo nishimye.
Jya Kuryama
Mu nzozi, inshuti yajye iraza!
Turakina turishimana
Turakina, Turiruka, turasakuza, turaririmba hamwe
Iyo navugishaga inshuti yajye, nayo yamvugishaga
Mu gitondo, inshuti yajye irasubira mu ndorerwamo.
Gusa ntacyo bintwaye.
Turongera gukina mu nzozi
Bakame yahuye n'inzovu yikoreye urwabya rurimo ubuki.
Inzovu iheka Bakame ku mugongo wayo.
Bakame igenda yirira ubuki bw'inzovu.
Bageze imbere basanze imbogo nini yashotse ku mugezi.
Bakame ishaka kumenya ufite imbaraga hagati y'inzovu n'imbogo.
Bakame iribwira iti: "Nzi uko ndibubigenze kugira ngo mbimenye."
Bakame yaziritse uruhande rumwe rw'umugozi mu nda y'inzovu.
Irongera izirika urundi ruhande ku mugongo w'imbogo.
Bakame ijya kwihisha mu giti iravuga iti: "Ngaho kurura!"
Imbogo n'inzovu birakururana, inzovu ikurura mbogo.
Imbogo na yo ikurura inzovu, habura n'umwe utsinda.
Bakame ikebera umugozi ahegereye imbogo, inzovu ihita yitura hasi.
Bakame ikomera amashyi imbogo iti: "Ni wowe utsinze!
Ni wowe ufite imbaraga!"
Kera habayeho umudugudu witwa Mahumbezi.
Abari bawutuye bose bari urubyiruko.
Nta musaza cyangwa umukecuru n'umwe wabonekaga muri uwo mudugudu.
Abasore n'inkumi bo muri uwo mudugudu barabyinaga ndetse bakishimisha.
Baryaga kandi bakanywa icyo bashaka.
Bakundaga gusinda.
Barishimishaga amanywa n'ijoro.
Bigeze aho, bibagirwa gukora.
Byatumye bibagirwa ikintu cyose bakoraga n'icyabaye mu minsi yashize.
Umunsi umwe, barabyutse basanga ibyo kurya byabashiranye.
Nta gitonyanga na kimwe cya divayi bari basigaranye.
Ibikoresho bya muzika byose byari byamenetse.
Nta ndirimbo n'imwe yari ikiharangwa.
Ntibari bagishoboye kubyina kubera ko bari bashonje kandi bacitse intege.
Bagiye mu mbuga y'umuyobozi w'umudugudu wabo witwa Cyiza, maze bararira cyane.
Bararize baraboroga.
Umuybozi yasohotse mu nzu ye.
Arababwira ati: "Nimusigeho baturage nkunda ba Mahumbezi!
Nimurekere aho kurira.
Dushobora gupfa mu kanya gato.
Nimureke twegeranye imbaraga zacu dusigaranye kugira ngo tubone ko twamara iminsi."
Abaturage barasakuje cyane, bati: "Uri umuyobozi wacu, ugomba kudushakira ikituramira!"
Umuyobozi Cyiza yaracecetse.
Hashize akanya arahaguruka aravuga ati: "Ubu sinkiri umuyobozi wanyu.
Ngiye kuva muri uyu mudugudu nge gushaka ahandi hari amahoro.
Mushobora kwihitiramo undi muyobozi."
Cyiza yinjiye mu nzu ye apakira ibintu byose arangije aragenda.
Abaturage ntibabonaga uzababera umuyobozi.
Babuze icyo bakora.
Barongera bararira cyane, baraboroga.
Nuko ijwi rituje kandi ryumvikana ryaravuze riti: "Ngiye kuba umuyobozi wanyu!"
Buri wese yarahindukiye agira ngo arebe nyiri iryo jwi.
Bose bararebanye.
Bararebye, barongera barareba, ariko ntibamenya nyiri ijwi.
Batunguwe no kubona umuhungu muto aturutse mu kivunge cy'abantu.
Umuhungu yaravuze ati: "Nibyo, nzaba umuyobozi wanyu.
Nshobora kubafasha, ariko munsezeranye ko muzareka kwishimisha amanywa n'ijoro.
Munyemerere ko muzakurikiza inama zange!"
Abaturage bose batangajwe n'ubutwari bw'uwo muhungu maze bamusezeranya kuzamwubaha.
Yabajyanye kure y'umudugudu w'iwabo abajyana mu rwuri rwiza cyane.
Babonye ibyo kurya baranaruhuka.
Yarabigishije.
Yabafashije kwibuka uko bahinga n'uko borora.
Bayobowe n'umuyobozi wabo, abaturage ba Mahumbezi batangiye ubuzima bwo gukora cyane.
Barakoze  batikoresheje.
Hatarashira ighe kirekire, babonye ibyo kurya n'ibyo kunywa bihagije.
Bongeye kwishima ndetse barishimisha, ariko bakomeza gukora cyane.
Mu gihe cya nijoro, umuyobozi wabo yajyaga kubonana n'umusaza w'inararibonye.
Yamubwiraga inkuru zitandukanye.
Yamuhaga ingeero nyinshi z'abagabo n'abagore b'ibihangange bakemuye ibibazo by'abaturage babo.
Uwo muhungu yaje kuba  inararibonye n'umuntu w'igihangange.
Ingona igira amenyo asongoye kandi atyaye.
Intare na yo igira amenyo asongoye kandi atyaye.
N'igifi cya sharike ni uko!
Kuki hari inyamaswa zigira amenyo asongoye?
Inka igira amenyo akomeye ikoresha mu gukanjakanja ubwatsi.
Inyoni nta menyo igira.
Irya ite?
Imbeba zigira amenyo y'imbere manini.
Nigeze kugira amenyo y'imbere.
Amenyo yange y'imbere ubu yarakutse.
None se wowe ufite amenyo angahe?
Kera mu mudugudu w' Ubumwe hari hatuye umugabo witwaga Nzitunga.
Nzitunga yakundaga kurya cyane.
Yakundaga kurya inyama.
Umunsi umwe, umuyobozi w'umudugudu yatumiye abaturage mu bukwe bw'umuhungu we.
Nzitunga yumvise abantu bavuga iby'ubundi bukwe buzabera hafi y'iwabo mu mudugudu w'Indatwa.
Nzitunga yariyumviriye ati: "Ubukwe bubiri ku munsi umwe!"
Nzitunga yaribwiye ati: "Ngomba kujya muri ubu bukwe bwombi nta kabuza.
Nzabanza mu bukwe buzabera mu mudugudu w' Indatwa hanyuma ngaruke mu mudugudu w'Ubumwe."
Nzitunga yarazindutse mu gitondo kare ajya mu mudugudu w'Indatwa ahageze asanga baracyategura ibyo guteka, maze aravuga ati: "Reka nsubire mu Bumwe, mu Ndatwa ndahagaruka nyuma."
Nzitunga yerekeje mu mudugudu w'Ubumwe yizeye ko asanga inyama zamaze gushya.
Yari ashonje cyane.
Ahageze, yasanze abantu baho nabo bagitegura ibyo guteka.
Yaratekereje ati: "Igihe navaga mu Ndatwa bari batangiye guteka, bivuze ko ubu ibyo kurya byatunganye.
Nzitunga yahise yerekeza mu Ndatwa ahagera ashonje.
Nzitunga yarahageze asanga abantu bamaze kurya abatumirwa barimo guha impano umukwe n'umugeni.
Nzitunga nta mpano yari afite, yishakiraga ibiryo.
Nzitunga yaciwe intege no kubura ibyo kurya.
Yafashe umwanzuro wo kugaruka mu mudugudu w' Ubumwe.
Yari ashonje cyane kandi agenda buhoro buhoro kubera umunaniro.
Ageze mu Bumwe, yasanze abantu bari kuririmba no kubyina.
Ibyo kurya byose bari babimaze kare.
Nzitunga yacitse intege yikubita hasi ata ubwenge yumvise ko ntacyo kurya gihari.
Yabuze inyama muri ubwo bukwe bwombi.
Abari mu bukwe bamuramije igikoma mu gakombe gatoya.
Nzitunga yabasobanuriye uko byamugendekeye kugeza yituye hasi.
Abari aho bose bamuhaye inkwenene.
Baramugaye cyane kubera inda nini ye yamutamaje.
Nzitunga yasubiye i muhira ashonje cyane kandi afite isoni nyinshi.
Kuva ubwo Nzitunga ntiyongeye kurangwa n'inda nini.
Kera chane, mucyaro cha Nyamani, habaga umugabo wari uzwi ku izina rya Kiundu.
Kiundu yakundaga kulya chane.
Yakunda byumwihariko kulya inyama.
Umunsi umwe, umuyobozi w'icyaro atumira abaturage bicyaro mubukwe bw'umuhungu we.
Nuko Kiundu we yumva bavuga ku bundi bukwe.
Aho hali mucyaro cha hafi kitwa Katumbi.
"Ubukwe bubiri umunsi umwe!''
Kiundu yaratekereje.
'Ngomba kubutaha bwose,'' Kiundu yaribwiye.
"Nzabanza ngende i Katumbi, noneho ngaruke I Nyamani.'
Kiundu yabyutse kare mu gitondo nuko ajya mucyaro cha Katumbi.
Yagezeyo asanga abatetsi bagitetse ibiryo.
"Ndasubira i Nyamani, ndaza kugaruka hano hanyuma," Kiundu afata umwanzuro.
Kiundu yaje gusubira I Nyamani yizeye gusanga inyama ihiye.
Kubera ko yari amaze gusonza.
Ariko naho yasanze abantu bagitetse.
"Ubwo navaga I Katumbi nibwo batangiraga guteka," yaratekereje.
"Ubu ibiryo bigomba kuba byahiye."
Nuko Kiundu asubira i Katumbi.
Ububwo yari ashonje chane yashakaga kuly rwose.
Mu gihe yageraga I Katumbi yasanze abantu bamaze kulya.
Abashyitsi bari barimo guha ibirabo abasezeranye (umugore n'umugabo).
Kiundu nta birabo yari afite ibirabo byo gutanga.
Yari ashaka kulya gusa.
Kiundu yababajwe chane no kubura kw'ibilyo.
Yafashe umwanzuro wo gusubira mucyaro cha Nyamani.
Yari ashonje kandi arushye kandi agenda buhoro.
Ageze mucyaro cha Nyamani, asanga abantu balilimba banabyina.
Bali bamaze kulya ibilyo byose.
Amaze kumva ko ntabilyo bihari Kiund yahise yikubita hasi.
Yari  amaze kubura ibilyo mubukwe bwombi.
Amaze gusubira ejuru, yahawe agakombe gato k'igikoma.
Kiundu yasubiye murugo ashoje.
Kiundu!
Umfasha kwiruka.
Umfasha gusimbuka.
Umfasha kubyina.
Umfasha koga.
Umfasha gusimbuka umugozi.
Umfasha gukina umupira.
Umfasha guhunga intozi.
Ariko ntumfasha kuguruka.
Kera habayeho abakobwa batatu, umwe muri bo akitwa Gasaro.
Umunsi umwe bajya gutashya.
Hari  mu mpeshyi.
Bamaze gutashya bajya ku mugezi koga.
Baridumbaguza biratinda.
Baza kubona ko bwije, bihutira gutaha.
Benda kugera imuhira, Gasaro yibuka ko yibagiriwe akanigi ke ku mugezi.
Abwira bagenzi be ati: "Dusubireyo!"
Bagenzi be baramwangira.
Gasaro asubirayo wenyine.
Ahasanga akanigi ke, aragafata arataha.
Ageze mu nzira arayoba kuko bwari bumaze kwira.
Aza kurabukwa hakurya urumuri ruturuka mu nzu.
Ajyayo arakomanga.
Atungurwa no kubona ari imbwa imukinguriye.
Iramubaza iti: "Urashaka iki wa mukobwa we?"
Arayisubiza ati: "Nayobye ndashaka icumbi."
Iramubwira iti: "Injira cyangwa nkurye!"
Gasaro arinjira.
Imbwa iramubwira iti: "Ntekera!"
Arayisubiza ati: "Sindigera ntekera imbwa!"
Iramubwira iti: "Ntekera cyangwa nkurye!"
Gasaro arayitekera.
Arangije iramubwira iti: "Nsasira!"
Arayisubiza ati: "Sindigera nsasira imbwa!"
Iramubwira iti: "Nsasira cyangwa nkurye!"
Gasaro arayisasira.
Buri munsi yaratekaga, agakubura akanamesera imbwa.
Umunsi umwe imbwa iramubwira iti: "Ngiye gusura inshuti zange.
Nsange wakubuye, watetse wanameseye!"
Imbwa igitirimuka, Gasaro yipfura imisatsi itatu.
Umwe awuzirika ku rutara.
Undi inyuma y'urugi.
Uwa gatatu awuzirika ku gikoni.
Arangije akizwa n'amaguru.
Ntibyatinze imbwa iratahuka.
Itangira guhamagara Gasaro iti: "Gasaro uri he?"
Umusatsi wa mbere uti: "Ndi hano munsi y'urutara."
Uwa kabiri uti: "Ndi hano inyuma y'urugi."
Uwa gatatu na wo uti: "Ndi hano mu gikoni."
Imbwa ihita imenya ko Gasaro yayicitse.
Ifata inzira iramukurikira.
Isanga basaza ba Gasaro bayiteguye n'ibibando.
Ibabonye isubirayo yiruka yiyemeza kutazagaruka iwabo wa Gasaro ukundi.
Umunsi umwe, izuba ryiyemeje kujya gusura murumuna waryo ukwezi.
Ukwezi kwari gutuye mu rundi ruhande rw'ikirere.
Izuba risiga ribwiye ibicu riti: "Ndagiye nzagaruka."
Izuba rimaze kugenda, imisozi yitwikira ibitambaro by'umweru mu mutwe.
Umuyaga utangira guhangana n'ibiti.
Ibiti birarakara, binyanyagiza  amababi yabyo ahantu hose.
Ikirere gitangira kwitotomba.
Kiba kirijimye.
Ibicu bibonye ibyo byose birababara.
Bitangira kurira.
Birira amarira menshi cyane.
Isi yose itangira kurengerwa n'amazi.
Ubwo ku rundi ruhande rw'ikirere, izuba ryiteguraga kuva kwa murumuna waryo.
Nuko rimusezeraho rirataha.
Ikirere kishimiye kubona izuba rigarutse, gihita gihinduka ubururu bukeye.
Imisozi yongera kwambara imyenda yayo myiza y'icyatsi.
Umuyaga ujya kuryama.
Ibiti birambura amashami yabyo biramwenyura.
Ibicu birishima kuko byari bibonye nyina ari ryo zuba rigarutse.
Birigendera bijya kwikinira.
Ibimera byinshi bizamuka mu butaka bisuhuza izuba bigira biti: "Muraho!"
Isi yose yuzura umucyo.
Izuba rikwiza urumuri  rwaryo hose.
Rivuga ryishimye riti: "Nari nabibabwiye ko nzagaruka."
Kera Bakame na Mpyisi bari inshuti magara.
Ibintu byinshi babikoreraga hamwe.
Baririmbiraga hamwe ndetse bakanabyinira hamwe.
Umunsi umwe, Bakame aravuga ati: "Nshuti yange Mpyisi, reka dutangire guhingira hamwe, hanyuma tuzabe abakire."
Mpyisi arasubiza ati: "Rwose ibyo ni byo, dushobora guhinga ibiribwa byinshi, tukabisarura, hanyuma tukabigurisha abandi."
Nuko Bakame arabaza ati: "Ariko se tuzahinga iki?"
Mpyisi atanga igitekerezo ko byaba byiza bahinze ibigori.
Bakame arabyemera.
Bakame anavuga ko byaba byiza bagabanye imirimo bazakora mu murima.
Bakame aravuga ati: "Umurimo wange uzaba uwo kurinda inyoni zizaza kona ibigori."
Nuko abwira Mpyisi ko azarima, agatera imbuto kandi akanabagara.
Mpyisi aritotomba avuga  ko yahawe imirimo myinshi.
Ariko Bakame abwira Mpyisi ko umurimo wo kurinda inyoni ari wo ukomeye cyane kandi ufite akamaro gakomeye.
Ibyo Bakame abisobanura agira ati: "Umurimo wange ntabwo woroshye.
Nzurira ibiti kugira ngo nirukane inyoni, ku manywa na n'ijoro.
Kandi wowe ntabwo ushobora kurira igiti."
Nuko Mpyisi anyurwa n'amagambo Bakame amubwiye.
Yemera guhinga umurima wenyine.
Kari akazi kenshi.
Bakame nta kintu yamufashijeho na gito.
Amaze guhinga, atera ibigori mu murima wose, kandi wenyine.
Igihe ibyatsi bibi byari bimaze kumera mu murima, Mpyisi yakoresheje isuka arabirandura.
Kari akazi kenshi.
Bakame yicaraga ku rutare akaririmba agira ati: "Inshuti yange ni umukozi, ngewe ndi umujyanama we.
Akora nk'imashini, ngewe ndi umuyobozi we.
Ubutaka arabusanza, imisozi arayihingagura, imbuto arayitera, ibyatsi bibi arabirandura, hanyuma ibigori tukabisarura."
Mu gihe ibigori byari bigiye kwera, Bakame yishimiraga kuririmba ari mu murima, arinze inyoni.
Kurinda inyoni ntabwo kari akazi gakomeye.
Ntibyigeze  bimubiza  icyuya na gato.
Hanyuma ibigori bigera igihe cyo gusarurwa.
Bakame abwira Mpyisi ko bazagabana umusaruro.
Bakame ati: "Ngewe nzasarura ikintu cyose kiri hejuru y'ubutaka, naho wowe uzasarure ikintu cyose kiri munsi y'ubutaka."
Mpyisi yumva ko ari igitekerezo kiza.
Bakame aravuga ati: "Nzabanza gusarura ibyange, hanyuma nawe ubone gusarura ibyawe."
Nuko Bakame asarura ibigori byose byari mu murima, abishyira mu kigega ke.
Mpyisi ajya gusarura ibyari munsi y'ubutaka.
Aracukura yizeye gukuramo umusaruro mwinshi.
Gusa icyo yasanze munsi y'ubutaka yari imizi gusa.
Acukura ahantu hose; abura icyo asarura.
Mpyisi abona ko bamuhenze ubwenge.
Ararakara.
Asubira mu rugo afite ibitebo birimo ubusa.
Ku mugoroba ajya kwa Bakame afite agahinda kenshi.
Abwira Bakame ati: "Reka twongere duhingire hamwe nshuti yange."
Mpyisi yungamo ati: "Kuri iyi nshuro, nge nzasarura ikintu cyose kiri hejuru y'ubutaka, hanyuma wowe uzasarure ikintu cyose kizerera munsi y'ubutaka."
Bakame arabyemera.
Abwira Mpyisi ko aho kongera guhinga ibigori, byaba byiza bahinduye igihingwa.
Nuko bemeranya gutera ibirayi.
Mpyisi kandi ashimangira ko noneho bagomba guhingira hamwe, bagatera kandi bakabagara bombi.
Bakame arabyemera.
Nuko bakorera hamwe, baririmba.
Igihe ibirayi byari bimaze kwera, Bakame abwira Mpyisi gusarura ibiri hejuru y'ubutaka.
Mpyisi aragenda ashakisha ikintu yasaruramo; abura na kimwe.
Yabonye gusa amababi y'ibirayi.
Asubira mu rugo n'ibitebo birimo ubusa.
Bakame asarura ibirayi byinshi kandi binini.
Abishyira mu buhunikiro bwe.
Mpyisi abonye umusaruro wa Bakame, arababara cyane.
Nuko abaza Bakame ati: "Kuki wampenze ubwenge?"
Bakame amusobanurira ko ari we ubwe wihitiyemo gusarura ibiri hejuru y'ubutaka.
Mpyisi ararakara cyane.
Yirukankana Bakame agira ngo amwihimureho.
Bakame ariruka cyane arahunga.
Kuva icyo gihe, Bakame na Mpyisi bahinduka  abanzi.
Andiswa yitegereje abahungu bakinaga umupira w'amaguru.
Yumvaga ashaka gukina na bo.
Yabajije rero umutoza niba yakwitozanya na bo.
Umutoza yifashe mu mayunguyungu aravuga ati, "Kuri iri shuri, aba abahungu bonyine ni bo bemerewe gukina umupira w'amaguru."
Abahungu na bo bati, "Genda ukine umupira w'intoki, ni wo w'abakobwa.
Naho umupira w'amaguru ukaba uw'abahungu."
Andiswa byaramubabaje cyane.
Bukeye bwaho, ishuri ryakinnye umukino ukomeye.
Umutoza agira ikibazo gikomeye kuko umukinnyi we w'imena yari arwaye adashobora gukina.
Andiswa yinginze umutoza amusaba kumureka agakina.
Umutoza yayobewe uko abyifatamo.
Niko gufata icyemezo cyo kwemerera Andiswa gukinira ikipe.
Umukino ntiwari woroshye.
Igice cya mberecy'umukino cyarangiye ntawutsinze igitego.
Mu gice cya kabiri cy'umukino, Andiswa yabonye umupira.
Yiruka cyane agana izamu.
Yateye ishoti rikomeye aba atsinze igitego.
Imbaga y'abantu yiterera mu birere kubera ibyishimo.
Kuva uwo munsi, abakobwa bemererwa gukina umupira w'amaguru ku ishuri.
Uyu munsi ntabwo njya ku ishuru.
Ni ikiruhuko.
Uyu munsi ntabwo ndi burebe tereviziyo.
Nta muriro uhari.
Ndakora iki?
Uyu munsi ngiye gutega amatwiumubiru wanjye.
Icya mbere, ngomba gutuza.
Bityondashobora kumva umubiri wanjye.
Ubu ndi kumva uko mpumeka.
Umwuka urasohoka undi ukinjira, ugasohoka ukinjira.
Kandi nshobora guhumeka cyane.
Ssssssssss!
No guhumeka buhoro.
Mmmmmm.
Ubu noneho ndimo kumva uko umutima wange utera.
Doodom, doodom, dooo doom.
Ese nshobora gutuma umutima wange utera vuba kandi nahagira?
Yego, ninsimbuka hejuru nsubira hasi, mva ejuru nsubira hasi, kugeza kuri makumyabiri.
Dore noneho umutima wange uratera vuba kurusha mbere.
Nimfata mu bujana, ndashobora kumva uko umutima utera.
Ubu ndi kumva uko nseka.
Haha, haha, haaah, haaa!
Ubu ndi kumva uko ndira.
Boohoooo hooo!
Ubu ndi kwiyumva nkoma amashyi.
Kaci, kaci, kaci.
Ubu ndi kumva uko igifu cyange kigonga!
Guddu, guddu, guddu.
Igifu cyange kirimo kuvuga kiti: "Ngaburira."
Amazuru yange ari guhumurirwa n'umutsima  mama atetse mu gikoni.
Noneho ndashaka kumva uko imisaya yange ivuga ndi gutapfuna uwo mutsima.
Gahima yabanaga n'ababyeyi be na bashiki be bane bakuru.
Bari batuye ku butaka bw'umugabo w'umukungu.
Akazu kabo k'ibyatsi kari kubatse iruhande rw'ibiti byari biteye ku murongo.
Ubwo Gahima yari afite imyaka itatu, yararwaye arahuma.
Gahima yari umuhungu ufite impano.
Gahima yakoraga ibintu byinshi abandi bana b'imyaka itandatu batabashaga gukora.
Yashoboraga kwicarana n'abakuze bo ku musozi yari atuyeho bakaganira ku bintu by'ingirakamaro.
Ababyeyi ba Gahima bakoraga mu rugo rw'umukungu.
Bavaga iwabo mu gitondo cya kare bakagaruka nimugoroba bwije.
Gahima yasigaranaga na gashiki ke gato.
Gahima yakundaga kuririmba.
Umunsi umwe nyina aho izo ndirimbo azikura.
Gahima aramusubiza ati: "Mama, numva zije mu mutwe wange ubundi nkaziririmba."
Gahima yakundaga kuririmbira gashiki ke gato, cyane cyane iyo kabaga gashonje.
Iyo kamwumvaga aririmba indirimbo ye yakundaga karatuzaga.
Gashiki ke karamubwiraga kati: "Gahima, ongera usubiremo  iyo ndirimbo."
Gahima yaremeraga akongera akayiririmba kenshi.
Umunsi umwe nimugoroba ubwo ababyeyi be bagarukaga mu rugo, bari bacecetse cyane.
Gahima yahise amenya ko hari ikibazo.
Gahima arababaza ati: "Mama, papa, ni iki cyabaye?"
Gahima yamenye ko umuhungu wa  wa mugabo w'umukungu  yabuze.
Uwo mugabo yari yishwe n'agahinda kandi yigunze.
Gahima yabwiye ababyeyi be ko amuririmbiye yakongera kwishima.
Ariko ababyeyi be baramwangiye.
Baramubwiye bati: "Ni umukire cyane.
Wowe ntabwo ubona.
Indirimbo yawe ntacyo yamufasha."
Gahima ntiyacitse intege.
Gashiki ke gato karamushyigikiye.
Karavuze kati: "Indirimbo za Gahima zirankomeza iyo nshonje.
Rero zizafasha n'uwo mugabo w'umukungu."
Bukeye Gahima yasabye gashiki ke  kumujyana kwa wa mugabo w'umukungu.
Yahagaze munsi y'idirishya atangira  kuririmba  indirimbo ye yakundaga.
Buhorobuhoro wa mugabo atangira kurunguruka mu idirishya.
Abakozi bahagaritse ibyo bakoraga.
Bateze amatwi indirimbo nziza ya Gahima.
Ariko umugabo umwe aravuga ati: "Nta muntu n'umwe urabasha guhumuriza databuja.
Aka gahungu katabona  karibwira ko kamuhumuriza?"
Gahima yarangije kuririmba indirimbo ye arahindukira ngo agende.
Ariko wa mugabo w'umukire yasohotse yiruka aravuga ati: "Mbabarira wongere uririmbe."
Muri ako kanya, abagabo babiri baje bahetse umuntu mu ngobyi.
Bari bazanye wa muhungu w'uwo mugabo w'umukire.
Bari bamusanze ku muhanda yakubiswe atabasha kwiyegura.
Uwo mugabo yishimiye cyane kongera kubona umuhungu we.
Yahembye Gahima kuko yari yamuhumurije.
Yajyanye umuhungu we na Gahima kwa muganga.
Muganga yarabavuye barakira.
Igihe Keza yari akiri muto, nyina yamuryamishaga ku karago keza cyane.
Nyirasenge wa Keza yari yaramuboheye ako karago kadasanzwe mu busuna.
Ako karago kari keza cyane gatatse amabara menshi.
Kari gatandukanye n'ibindi birago byose byabaga muri iyo nzu babagamo.
Inzu babagamo yari ikikijwe n'ubutayu: hahoraga hashyushye kandi huzuye amabuye n'umucanga.
Habaga kandi inzoka nyinshi n'ibitagangurirwa.
Ariko nta na rimwe Keza yigeze agira ikibazo cyo kuba yarumwa n'inzoka cyangwa se ibitagangurirwa.
Nyina yaravugaga ati: "Karago keza ndindira Keza ibibi byose!"
Koko bikaba nk'uko abivuze.
Keza yari afite ubwenge butangaje.
Yari azi aho iriba ritari rirerire riherereye, ari naryo ryari ryegereye cyane urugo rwabo.
Yari azi kandi aho nyirakuru yari atuye.
Yakundaga gusura kenshi nyirakuru akamuha amata.
Umunsi umwe amahirwe ntiyamusekeye: Yari agiye gusura nyirakuru ariko ntiyagerayo.
Yazimiriye mu misozi yanyuragamo agiye kwa nyirakuru.
Keza atangira kugira ubwoba.
Yicara munsi y'igiti ahebera urwaje.
Hashize akanya kubera umunaniro arasinzira hanyuma aza kurota.
Dore inzozi yarose: Yari aryamye kuri ka karago ke kadasanzwe.
Umukecuru wasaga na nyirakuru yari amuri hafi.
Uwo mukecuru aramusekera hanyuma amuha igikombe cy'amata.
Mu gihe yari agiye kwakira icyo gikombe ahita akanguka.
Keza abumbura amaso buhorobuhoro, agiye kubona abona akanyoni kari hejuru ye mu ishami ry'igiti.
Keza arahaguruka, akanyoni na ko kamujya imbere kamwereka inzira.
Keza aragakurikira.
Keza n'akanyoni baza kugera mu mayira abiri biramuyobera.
Ka kanyoni kamuha agace k'agasambi gasa na ka karago ke kadasanzwe.
Agitoragura agace k'ako gasambi ahita abona aho ibirenge bisa n'ibya nyina byakandagiye.
Mu kanya abona rya riba ritari rirerire bajyaga bavomaho.
Abona inzira imusubiza iwabo.
Umuryango we ukimubona urishima cyane umukoreshereza umunsi mukuru.
Babaga ihene bishimira ko umwana wabo agarutse amahoro.
Keza yicara kuri ka karago ke kadasanzwe hamwe n'intongo nini yavuye kuri ya hene babaze bishimira ukugaruka kwe.
umunsi umwe, Gitagangurirwa yagiye mu murima we w'ibikoro.
Yahakuye ibikoro byiza cyane arabiteka.
Bimaze gushya aricara ngo arye.
Mu gihe Gitagangurirwa yiteguraga gukoramo yumva hari ukomanze ku rugi rwe.
Gitagangurirwa aribwira ati: "Ntibishoboka!
Uwo muntu ni nde koko?".
Mu gukingura urugi asanga ni inshuti ye Kanyamasyo bigaragara ko inaniwe cyane.
Kanyamasyo ati: "Wandeka nkinjira?
Niriwe ngenda uyu munsi wose, ubu ndananiwe kandi ndanashonje!"
Nta kindi Gitagangurirwa yari gukora kitari ukureka Kanyamasyo akinjira.
Gitagangurirwa ntiyashakaga kugira uwo aha ku bikoro bye.
Ahita acura umugambi mubisha.
Mu gihe Kanyamasyo yegeraga ameza yiteguye gufatamo icya mbere Gitagangurirwa ahita asakuza ati: "Wowe Kanyamasyo, intoki zawe ziranduye cyane!
Ntushobora kurya n'izo ntoki zisa zityo!
Genda ubanze uzikarabe."
Ni byo koko intoki za Kanyamasyo zari zanduye.
Kanyamasyo aromboka aragenda buhorobuhoro agana ku mugezi, akaraba intoki agaruka ku meza.
Mu gihe Kanyamasyo yari agiye gukaraba intoki, Gitagangurirwa yasigaye amiragura bya bikoro.
Kanyamasyo agarutse asanga byose byarangiye.
Kanyamasyo areba gitagangurirwa aramubwira ati: "Urakoze kuntumira ngo dusangire.
Nange ndagutumiye uzaze dusangire."
Kanyamasyo n'umunaniro wose n'inzara afata akayira aboneza inzira igana iwe.
Nyuma y'igihe gito, Gitagangurirwa atangira gutekereza uko azajya kurya ibiryo by'ubuntu bya Kanyamasyo.
Bidatinze aba agiye kwa Kanyamasyo.
Yagezeyo ku gicamunsi izuba rimeze nabi.
Yasanze Kanyamasyo yiryamiye ku zuba ku rutare nk'uko bari basanzwe babigenza.
Kanyamasyo akirabukwa Gitagangurirwa aramusuhuza ati: "Uraho neza!
Uje gusangira nange?"
Gitagangurirwa ati: "Cyane rwose!
Ni iby'agaciro gusangira nawe."
Yari atangiye no gusonza.
Kanyamasyo ahita yibira hasi mu mazi gutegura ameza.
Gitagangurirwa asigara yicaye ku gitare cyo ku nkombe ategereje.
Mu kanya Kanyamasyo aba araje yoga abwira Gitagangurirwa ati: "Byatunganye ngwino tuge ku meza."
Kanyamasyo aba aribiye hasi mu mazi atangira kurya amababi yari yateguye ku ifunguro.
Gitagangurirwa na we agerageza kwibira nk'uko Kanyamasyo yabigenje ariko biramunanira.
Uko yageragezaga kwibira yahitaga asubira hejuru akareremba hejuru y'amazi.
Gitagangurirwa aragerageza ariko biba iby'ubusa.
Biramunanira ntiyashobora kwibira ngo age kurya ibyo biryo biryoshye.
Bidatinze Gitagangurirwa yunguka igitekerezo.
Afata amabuye menshi ayashyira mu mifuka y'umupira we bityo bituma noneho ashobora kwibira hasi mu mazi.
Mbega ukuntu ari inyaryenge!
Gitagangurirwa isanga ameza ateguyeho amababi meza atoshye n'ibindi biryo by'amoko yose.
Amazi atangira kumwuzura akanwa.
Mu gihe Gitagangurirwa yari atangiye gutamira kuri iryo funguro riryoshye Kanyamasyo ahita amuhagarika ati: "Gitagangurirwa nshuti ntabwo ushobora kurya wambaye umupira.
Iwacu si uko bigenda!"
Gitagangurirwa nta kubitekerezaho cyane ati: "Ni byo rwose."
Akuramo umupira we.
Akimara kuwukuramo, kubera ko ya mabuye yari mu mifuka y'umupira, Gitagangurirwa ahita areremba hejuru y'amazi.
Gitagangurirwa n'agahinda kenshi ashyira umutwe mu mazi abona Kanyamasyo anezerewe arimo kurya rya funguro ryiza yateguye.
Ya pusi yagiye he?
Ese iri hasii y'uburiri?
Yabairi hejuru y'akabati?
Yagiye mu ruganiriro se?
Ese iri muri kiriya kidobo?
Iri mu gitebo se?
Ese yagiye mu gasozi?
Dore iri hano!
Ihene, Imbwa, n'Inka bari inshuti magara.
Umunsi umwe bagiye ku rugendo mu itagisi.
Basoje urugendo rwabo, umushoferi yabasabye kwishyura.
Inka yatanze amafaranga yuzuye.
Imbwa yatanzearenzehokubera koitari ifite avunje.
Umushoferiagiye kugarurira Imbwa ako kanya Ihene yarirutse igenda idatanze amafaranga y'urugendo.
Umushoferi yararakaye.
Yahise agenda atagaruriye Imbwa.
Iyi niyo mpanvu, kugeza nubu, Imbwa yirukanka isanga imodoka.
Iba ishaka kurebamo umushoferi wagiye atayigaruriye.
Ihene iyo yumvise imodoka ihinda iriruka.
Itinya ko bayifata kubera ko itatanze amafaranga y'urugendo.
Inka yo ntacyo yikanga iyo imodoka ije.
Inka yambuka umuhanda yitonze kubera ko izi ko yatanze amafaranga y'urugendo.
Kera habayeho umugabo witwaga Ntampaka akaba yari yoroye inka.
Buri munsi Ntampaka yahiriraga inka ye akayiha n'amazi.
Ariko yagiraga akabindi gato ko kubikamo amazi.
Ibi byatumye ajya mu rugo rw'umuturanyi we gutira ikibindi kinini cyo kujya aterekamo amazi.
Uwo muturanyi yemeye kumutiza intango yagiraga iruta izindi aramubwira ati: “Mugenzi wanjye, burya ikibazo cy'umuturanyi wange kiba ari icyange.”
Hashize iminsi mike, Ntampaka ajya ku mubumbyi agura urweso arujyana iwe.
Agezeimuhira arutereka muri ya ntango yatiye umuturanyi.
Ya ntango iteretsemo urweso arayikorera ayitirurira wa muturanyi.
Ntampaka aramubwira ati: “Nari nkuzaniye intango yawe kandi dore yaranabyaye.” Umuturanyi biramutangaza cyane ashimira Ntampaka amubwira ati: “Biragaragara ko iwawe muri abanyamugisha rwose!”
Nyuma y'iminsi mike, Ntampaka asubira kwa wa muturanyi arongera amutira intango.
Arikononeho yari afite umugambi mubi.
Nyir'intango yategereje ko Ntampaka yayitirura araheba.
Ageze aho, afata inzira ajya iwearamubwira ati: “Nari nje gutwara ya ntango yange.”
Ntampaka aramusubiza ati: "Nshuti yange rero, intango yacu yarapfuye.
Ubu nari ngiye kuza iwawe kukubwira iyo nkuru mbi."
Umuturanyi asa n'ukubiswe n'inkuba ararakara cyane atonganya Ntampaka ati: “N'aho nabereye sinigeze numva aho ikibindi gipfa!”
Ntampaka aramubwira ati: “Nshuti yange ukwiriye kubyemera.
Ikintu cyose gishobora kubyara kigomba no gupfa.
Nange nababajwe cyane n'urupfu rw'iriya ntango.”
Umuturanyi yari yarakaye cyane bituma ajyana Ntampaka mu rukiko.
Umucamanza amaze kubatega amatwi bombi asanga nyir'intango ariwe uri mu makosa.
Aramubwira ati:“Igihe Ntampaka yakubwiraga ko intango yabyaye warabyemeye.
None rero ugomba kwemera n'ibyo akubwira ko igifite ubuzima cyose, kikagira ubushobozi bwo kubyara kigomba no gupfa.
Ibyo ni ukuri ntabwo abeshya.” Ng'uko uko umucamanza yaruciye.
Umuturanyi wa Ntampaka ataha yimyiza imoso.
Ntampaka yegukana intango abikeshejeamayeri ye.
Uyu ni umwami ubyibushye.
Umwami ubyibushye, afite imbwa inanutse.
Umwami ubyibushye n'imbwa ye inanutse  bajyana gutembera.
Umwami yiruka ku imbwa.
Bariruka, Barongera bariruka.Bariruka bamara iminsi myinshi.
Umwami afata imbwa.
Noneho wa mwami wari ubyibushye, arananuka.
Ikanzu ya mukuru wange ntinkwira.
Umupira wa musaza wange na wo ntunkwira.
Igikapu cyange si kinini cyane.
Uyu mukandara ni mugufi cyane.
Iyi ni ingofero y'agakinisho kange.
Amasogisi yange arankwira ariko afite ibara ribi.
Izi ni inkweto zange nshya.
Zirankwira neza cyane.
Umutoni na Hirwa babanaga na se mu mugi.
Bifuzaga ko ibiruhuko bigera vuba.
Ibyo ntibyari ukubera ko bashaka kuruhuka amasomo gusa, ahubwo bashakaga no kujya gusura Nyirakuru.
Nyirakuru yari atuye hafi y'ikiyaga kinini hakaba harakorerwaga imirimo y'uburobyi.
Umutoni na Hirwa bari banejejwe cyane nuko igihe cyari kigeze ngo basubire gusura nyirakuru.
Bapakiye ibikapu byabo bitegura urugendo rurerure bagombaga gukora bukeye bwaho.
Iryo joro ntibasinziriye, baraye bavuga iby'ibiruhuko.
Mu gitondo kare kare, bafashe inzira bajya mu cyaro kwa nyirakuru.
Se yari abatwaye mu modoka ye.
Baragiye barenga imisozi bafata iyindi, banyura ku nyamaswa zo mu gasozi, baca ku mirima y'icyayi barakomeza.
Bagendaga babara imodoka banyuzeho ndetse bakanaririmba uturirimbo.
Byageze aho abana barananirwa barasinzira.
Bagezeyo se arabakangura.
Basanze nyirakuru Nyirakamana yiryamiye ku musambi munsi y'igiti.
Nyirakamana yari umukecuru mwiza kandi ugifite imbaraga.
Nyirakuru yabahaye ikaze abinjira mu ruganiriro.
Ibyishimo byinshi biramusaba arabaririmbira ari nako azenguruka icyumba acinya akadiho.
Abana nabo bari bishimiye kumushyikiriza impano bari bamuzaniye.
Umutoni ati: “Fungura impano yange nyogoku!” Hirwa na we ati: “Oya ndanze, banza iyange nyogoku!”
Amaze gufungura izo mpano, Nyirakamana yabahaye umugisha wa kibyeyi.
Hashize akanya, Umutoni na Hirwa barasohoka bajya gukina n'utunyoni n'utunyugunyugu.
Buriye ibiti bakidumbura mu mazi y'ikiyaga.
Babonye bwije basubiye mu nzu bafata ifunguro rya nijoro.
Bafashwe n'ibitotsi bataranarangiza kurya.
Bukeye bw'aho, se yafashe urugendo yisubirira mu mugi abasiga kwa Nyirakamana.
Umutoni na Hirwa bafashaga nyirakuru gukora imirimo yo mu rugo.
Bavomaga amazi bakanatashya inkwi.
Bajyaga no gutora amagi mu nzu y'inkoko, bakanasoroma imboga mu karima k'igikoni.
Nyirakamana yigishaga abuzukuru be gukora umutsima wo kurisha isosi.
Yanaberekaga uko bateka umuceri wo kurisha ifi yokeje.
Umunsi umwe Hirwa yahuye inka za nyirakuru, zijya mu murima w'umuturanyi.
Uwo muturanyi byaramubabaje, atera ubwoba Hirwa ko atwara izo nka kuko zamwoneye.
Bukeye bw'aho Hirwa yaritwararitse ngo inka zitongera kumuteza ibibazo.
Undi munsi, abana bajyanye na nyirakuru ku isoko.
Yacuruzaga imboga, isukari n'isabuni.
Umutoni yakundaga kubwira abakiriya ibiciro by'ibicuruzwa, Hirwa na we akabapyunyikira ibyo baguze.
Barangije gucuruza basangiye icyayi, banafasha nyirakuru kubara amafaranga yavuye mu byo bacuruje.
Hashize igihe gito ibiruhuko birarangira.
Abana bagombaga gusubiraa mu mugi.
Nyirakamana yahaye Hirwa ingofero, Umutoni we amuha umupira w'imbeho.
Arangije abapfunyikira impamba y'urugendo.
Se agarutse kubafata, ntibifuzaga gutaha.
Binginga Nyirakamana ngo bajyane mu mugi.
Aramwenyura ati: “Bana banjye ndashaje sinaba mu mugi.
Nzajya ntegereza ko muza kunsura.”
Umutoni na Hirwa baramuhobera cyane bamusezeraho.
Umutoni na Hirwa basubiye ku ishuri babwira inshuti zabo iby'ubuzima bwo mu cyaro.
Abana bamwe bumva ubuzima bwo mu mugi ari bwo bwiza.
Abandi bumva kuba mu cyaro ari byiza kurusha kuba mu mugi.
Icyo bose bahurijeho ni uko Umutoni na Hirwa bafite nyirakuru mwiza.
Sara yari afite ubwato.Ubwato bwe bwari bunini.Bwabaga ku nkombe z'uruzi.
Abagore bamwe bazaga ku ruzi.Umugore umwe yari afite ibase irimoimbuto.
Undi mugore yarafite inkoko.Undi mugore yari afite ihene.
Undi yariafite ihene ebyiri.Babajije Sara bati: "Ni gute turibwambuke tukagera hakurya y'uru ruzi?
"Sara arabasubiza ati: "Nimuze mugemu bwato bwange."
Muri ako kanya, abagabo nabo bababaraje.
Umugabo umwe yari afite ifi.Undi mugabo yari afite igare.
Undimugabo yari afite umufuka w'ibigori.
Undi mugabo yari afite imifuka ibiriy'ibigori.
Babajije Sara bati: "Ni gutetwambuka tukagera hakurya y'uruzi.
"Sara arabasubiza ati: "Nimuze mugemu bwato bwange."
Inyamaswa nazo zaje ku ruzi.
ZibazaSara ziti: "Ni gute twambuka tukagerahakurya y'uruzi?
"Sara yaravuze ati: "Nimuze muge mubwato bwange."
Inyamaswa zinjiye mu bwato.Imbwa yinjiye mu bwato.Injangwe yinjiye mu bwato.Inguge yinjiye mu bwato.Urukwavu rwinjiye mu bwato.Akanyamasyo kinjiye mu bwato.Isha yinjiye mu bwato.
Inzovu yageze ku ruzi.Nuko ibaza Saraiti: "Ni gute ndibwambuke uru ruzinkagera hakurya?
"Sara yarayisubije ati: "Ngwino uge mubwato bwange!
"Inzovu yinjiye mu bwato.
Ubwatobwahise bwuzuramo amazi.
Ubwato bwari buto.
Nta mwanyauhagije bwari bufite.
Nuko Sara arababwira ati:"Mugerageze mwoge!
Mbere nambere ndatabara abagore."
Sara arongera ati: "Ubwa kabirindatabara abagabo."
Sara arakomeza ati: "Inyamaswa zosendazitabara bwa nyuma."
Inzovu yo iravuga iti: "Nge ngiyekwigendera n'amaguru."
Habayeho umwana w'umukobwa wari utuye mu mudugudu uri ku nkengero z'ikiyaga.
Uwo mukobwa yitwaga Keza.
Se wa Keza yari umurobyi w' ikirangirire.
Yari afite ubwato butoya yakoreshaga mu kuroba.
Keza yashimishwaga no kujyana na se kuroba.
Keza yakundaga kureba abana b'abahungu bakina umupira.
Umunsi umwe arababwira ati: "Mwaretse ngakinana namwe?"
Abahungu bakamuseka bavuga bati: "Genda ukinire ahihishe kandi ushake abandi bakobwa mukine."
Abakobwa na bo bakabwira Keza bati: "Amaguru yawe ni maremare cyane."
Ibyo bikarakaza Keza.
Buri gitondo, Keza yabyinaga wenyine ari ku kazuba.
Nuko we n'izuba baba inshuti.
Umunsi umwe izuba ntiryigeze rirasa.
Isake ntizabitse, inyoni ntizaririmbye ndetse n'abana ntibigeze bajya ku ishuri.
Se na we ntiyigeze ajya kuroba.
Keza yarababaye, ati: "Zuba nshuti yange, wagiye he?
Kuki uyu munsi hijimye?"
Keza yagiye kubwira abandi bana ukuntu yababaye.
Ariko baramusetse baramubwira bati: "Birashoboka ko inshuti yawe Zuba yapfuye; cyangwa se yigiriye ahandi akagusiga."
Keza aravuga ati: "Izuba ni inshuti yange, ntirishobora gupfa."
Keza yarababaye maze yirukira mu nzu.
Nuko atera umupira wa musaza we n'ingufu nyinshi.
Ageze aho ariyumvira ati: "Ngiye gukina uyu mupira kugeza igihe inshuti yange Zuba azagarukira."
Yafashe umupira maze awirukankana ajya hanze.
Keza ageze hanze ashyira umupira hasi mu kibuga.
Nuko aribaza ati: "Ubu se nshobora gukina nk'abahungu?"
Nuko akubita ishoti umupira uzamuka mu bicu, urakomeza ujya mu kirere.
Umupira warakomeje ujya kure mu kirere, abari aho bawuhanze amaso, nuko uzimirira mu bicu.
Bose bahita baceceka cyane.
Mu kanya gato igicu kinini kiratamuruka, izuba rirongera rirarasa.
Ubuzima bugaruka muri wa mudugudu wegereye ikiyaga.
Nuko buri wese yitegura gusubira mu byo yari asanzwe akora.
Keza ntiyiyumvishaga ukuntu yashoboye kugarura Izuba mu mudugudu wabo.
Icyari kiza kuruta byose nuko izuba ryari rigarutse mu buzima bwe.
Nuko abwira abana bagenzi be ati: "Ubu inshuti yange Zuba yagarutse turi kumwe."
Rukundo na Murenzi ni inshuti zikunda kwiruka.
Birukaga buri munsi bari kumwe.
Umunsi umwe, Rukundo aravuga ati: "Reka tuzenguruke umugabane wacu.
Twiruke mu rwego rwo guushyigikira igitekerezo cy'ubumwe bwa Afurika!"
Murenzi ati: "Ahubwo twatinze!
Tugende!"
Bafashe ikemezo cyo kwitwaza urumuri rw'ubumwe mu rugendo rwabo.
Batangiriye isiganwa iyo kure mu magepfo y'umugi wa Cape Town.
Baturutse muri Afurika y'Epfo bakomereza ku nkombe z'iburengerazuba.
Banyura muri Namibiya, Angola, Repubulika Ihananira Demokarasi ya Kongo na Kameruni.
Baruhukira Abuja.
Abasiganwa bo muri Afurika y'Iburengerazuba bifatanije na bo bageze muri Nijeriya.
Bakomereje hamwe, bakurikira uruzi rwa Nijeri bakomeza mu burengerazuba.
Umuyaga wo mu butayu muri Mali wababereye inkomyi.
Murenzi ni we warushaga imbaraga abandi.
Nuko arabayobora bakomeza urugendo nta nkomyi.
Ku nkombe ya Gineya muri Konakiri abirukaga bari bahindanyijwe n'ivumbi bajya koga mu nyanja.
Hanyuma bakomereza muri Maroke banyuze muri Senegali na Moritaniya.
I Kasabulanka abirukaga bakinnye n'urundi rubyiruko ku nkombe z'inyanja.
Hanyuma, barahaguruka berekeza mu majyaruguru y'Afurika.
Banyuze muri Alijeriya na Libiya bahagarara mu Misiri kugira ngo basure za piramide.
Bakomeje berekeza iburasirazuba, bakurikiye uruzi rwa Nili bagana muri Uganda.
Barirukanse baca mu butayu na pariki bitandukanye.
Urundi rubyiruko rwifatanije na bo bageze i Kampala.
Nuko iryo tsinda ryose rikomereza ku nkombe za Kenya.
I Mombasa bicaye ku mucanga barya umuceri n'amafi.
Maze Murenzi aravuga ati: "Reka dufate urumuri rw'ubumwe turujyane ku musozi wa Kirimanjaro."
Ariko Murenzi yari ananiwe.
Ubwo barimo berekezaga muri Tanzaniya yituye hasi.
Abirukaga bose barahagarara basubira inyuma ngo bamutabare.
Murenzi ahereza Rukundo rwa rumuri.
Aravuga ati: "Jyana uru rumuri ku musozi wa Kilimanjaro.
Mucane urumuri rw'ubumwe bw'Afurika."
Abantu bagaragarije ibyishimo abasiganwaga bagira bati: "Muri intwari zacu!"
Bakimara gucana urumuri rw'ubumwe mu mpinga ya Kilimanjaro, basiganwe basubira mu magepfo ya Afurika.
Bahagaze gato boga mu kiyaga cya Malawi.
Rukundo abwira Murenzi ati: "Twavuye mu magepfo tugana mu majyaruguru none turagarutse.
Urugendo rwacu ruri hafi kurangira."
Abasiganwaga mu rwego rwo gushyigikira ubumwe bw'Afurika byarangiye berekeje urumuri ahitwa Great Zimbabwe.
Abantu benshi bahuriye aha hantu hakomeye.
Murenzi aramwenyura ati: "Mbega isiganwa!"
nifashishije izuru ryange
ndumva udukweto twanduye
ndumva uturabo twiza
nifashishije amaso yanjye
ndabona umupira wo gukina mu kirere, kure mu muyaga
ndabona agahuku kishimye cyane
nkoresheje umunwa wanjye
ndanywa ku mazi yanduye yo mu nyanja
ndanywa ku mutobe uryohereye w'amacunga
nkoresheje ikiganza cyange
ndafata ikiganza cyawe
Habayeho umusaza akitwa Hirwa.
Yabanaga n'abahungu be batatu.
Hirwa yifuzaga ko abana be bazaba abakire nyuma y'urupfu rwe, maze abategurira udukarito dutatu.
Hirwa yagiye ku muturanyi we Habimana aramubwira ati: "Ndifuza ko abahungu bange bazaba abakire.
Nateguye udukarito dutatu kandi ndashaka ko uzatubaha maze gupfa."
Hirwa amaze gupfa, Habimana ahamagara ba bahungu arababwira ati: "So yampaye utu dukarito mbere y'uko apfa.
Buri wese arebe akanditseho izina rye, agatware."
Abahungu bafashe udukarito maze baradufungura.
Agakarito ka mbere karimo izahabu.
Agakarito ka kabiri karimo igitaka.
Aka gatatu ko karimo amase y'inka.
Uwa mbere abonye zahabu arishima cyane naho bene se babiri barababara, batangira gutera amahane.
Habimana arababwira ati: "Ntimugatongane muri abavandimwe.
Reka tujyane ku musaza w'inararibonye abagire inama."
Habimana abajyana ku musaza w'inararibonye.
Aramusuhuza ati: "Mwaramutse, tuje hano kukugisha inama ku bijyanye n'umurage."
Habimana amutekerereza iby'udukarito dutatu Hirwa yasigiye abahungu be.
Akomeza amusobanurira ko barimo gutongana kubera ko umwe yasanzemo izahabu.
Umusaza w'Umunyabwenge arababwira ati: "So yari afite impamvu zo kugenera buri wese agakarito ke."
Yarakomeje ati: "Wowe wabonye izahabu, so yashakaga ko uzaba umucuruzi.
Wowe wabonye igitaka, so yashakaga ko uzaba umuhinzi."
"Naho wowe wasanzemo amase, so yashatse ko uzaba umworozi."
Umusaza asoza agira ati: "So yashakaga ko buri wese agira umwuga  uhuje n'impano afite."
Nyuma yo gutega amatwi inama z'uwo musaza, ba bahungu bose uko ari batatu baratuje, barataha.
Guhera ubwo buri wese akora umurimo we awishimiye babatunga baratunganirwa.
Umukororombya ufite amabara arindwi.
Ibara rya mbere ni umutuku.
Kagabo yambaye ishati y'umutuku.
Ibara rya kabiri risa n'icunga rihishije.
Muri iyi foto, ni iki ubona gisa n'icunga rihishije?
Ibara rya gatatu ni umuhondo.
Ni iki ubona muri iyi foto gifite ibara ry'umuhondo?
Ibara rya kane ni icyatsi kibisi.
Ni iki ubona muri iyi foto gifite ibara ry'icyatsi kibisi?
Ibara rya gatanu ni ubururu bukeye.
Ikirere gifite ibara ry'ubururu bukeye.
Ibara rya gatandatu ni ubururu bwijimye.
Uyu mukobwa yambaye imyenda ifite  ibara ry'ubururu bwijimye.
Ibara rya karindwi ni isine
Isine ni ibara ryiza cyane.
Wowe ukunda irihe bara?
None se ni ayahe mabara arindwi agize umukororombya?
Mbyina iyo nishimye, mbyina iyo mbabaye, mbyina ndi njyenyine, mbyina iyo ndakaye.
Mwarimu wanjye ati, "Ichara utuze ntubyine umunsi wose!"
Ariko mama wanjye akavuga ati, "Kubyina nibyiza kubuzima.
Kubyina byongera uburebure, umunsi umwe uzaba umubyinnyi!"
Nanjye nti, "Umunsi umwe nzabyina abantu bishyurire kureba uko nsimbuka n'uko nikaraga, maze bagire bati, abyina neza chane."
Umunsi umwe, mama yaguze imbuto zinyuranye.
Turamubaza tuti: "Turarya izi mbuto ryari?"
Aradusubiza ati: "Nimugoroba."
Musaza wange Sarigoma ararakara.
Arya ku mbuto zose uko zakabaye.
Musaza wange akibibona arasakuza ati: "Reba ibyo Sarigoma yakoze."
Ndamusibiza nti: "Sarigoma ni intumva kandi arikunda."
Mama arakarira Sarigoma.
Natwe twese turamurakarira.
Sarigoma we ntacyo byari bimubwiye.
Musaza wange abaza mama ati: "Urahana Sarigoma?"
Mama ahita abwira Sarigoma ati: "Uraza kubyicuza."
Mu kanya Sarigoma atangira kumererwa nabi.
Aravuga ati: "Ndaribwa mu nda."
Mama yari azi impamvu Sarigoma arimo kuribwa.
Aribwira ati: "Imbuto zirimo guhana Sarigoma."
Nyuma Sarigoma adusaba imbabazi ati: "Sinzongera gusuzugura ukundi."
Nuko twese biradushimisha.
Kera amapfa yarateye.Inyamaswa zosezirahunga.
Impyisizirasonza.
Zikora inama yogukemura icyo kibazo.
Impyisi imwe irazibwira iti:"Mu muco wacu, turya icyoaricyo cyose gihunga.Murebe ibi bicu birimoguhunga."
Iyi mpyisiyatekerezaga ko ibicubirimo guhunga byerekezaahandi.
Ako kanya, impyisi zosezireba hejuru zibona ibicubigendagenda mu kirere.Imwe mu mpyisi ntoirazibaza iti: "Twashyikiraibicu dute ko biri kure?"
Inkuru muri zo iravuga iti:"Reka ifite imbaraga muritwe ihagarare hasi,hanyuma izindi zigendeziyuririraho, kugezatugeze ku bicu."
Zirabyemera zitangirakuzamukira ku mugongowayo.
Mu kanya, zose zarizigeze hejuru.
Iri hasi ikeka ko iziri hejuruzatangiye kurya.
Irazibazaiti: "Kuki mutampa ku byomurimo kurya?"
Mu by'ukuri, impyisi ntizarizashoboye kugera ku bicu.Ntizabonye ibyo kurya ngozihe impyisi y'inyambaraga yari yasigaye hasi.
Ya mpyisi yari yasigayehasi inanirwakwihangana.Irinyeganyeza igana kuruhande rw'ibumoso, bityoimpyisi zose zigwa hasi muruhande rw'iburyo.
Ni yompamvu n'ubu impyisizigenda zicumbagira.
Umuyaga urahuha.
Uhuhira inyuma y'urugo rwacu.
Umuyaga wahuhanye imbaraga nyinshi.
Untwariraigikinisho mfite.
Nkirukankaho umuyaga undusha imbaraga.
Umpuha unjyana kure yacyo.
Umuyaga uba mwinshi cyane.
Ujyana igikinisho cyange hejuru mu kirere.
Agashuruza karamira!
Sinagira icyo mbasha kubona cyangwa gufata.
Igikinisho cyange ubu kirihe?
Ubanza cyafashwe mu giti.
Ubanza igikinisho cyange kikiguruka mu kirere.
Amaherezo umuyaga uragabanyuka.
Ariko ndacyazenguruka.
Ndangije kuzenguruka ndeba iruhande.
Wa muyaga wagiye he?
Nta hantu na hamwe nabasha kubona igikinisho cyange.
N'umuyaga sinkibasha kuwumva.
Ubanza ejo nzabona igikinisho cyange.
Reka Ntahe mbere y'uko umuyaga wongera guhuha.
Igisiga cyari gifite inyota.
Kigenda urugendo rurerure gishaka amazi yo kunywa ariko kiraheba.
Noneho kiguruka kigaruka.
Ku giti cyari gituyeho.
Byagifashe igihe kinini kuko cyari cyarushye.
Ubwo cyarimo kugenda cyabonye amazi mu kabindi ku mbuga y'umuntu.
Amazi yendaga kugera ku ndiba y'akabindi.
Umunwa wako ntiwabashaga kugera ku mazi mu kabindi.
Gitekereza uburyo bwo kujyana ayo mazi.
Igitekerezo kiza mu mutwe.
Gifata ibuye rito kirirekurira mu mazi maze arasimbuka ava mu kabindi.
Igisiga gishyiraho umunwa kinwa ibitonyanga.
Gifata irindi buye gisubiramo ibyo cyakoze.
Gikomeza kubikora gityo kugera ubwo cyahagiye.
Iyi ni inka.
Inka ni nziza!
Ku manywa, iba ari inka isanzwe.
Igurutsa akadege.
Igakina umupira.
Mu ijoro,  iba inka idasanzwe!
Igatabara abantu.
Kandi ikarwanya ibyaha.
Ariko uramutse ufunze amaso yawe neza, ugatanga ikifuzo.
Iyi nka ishobora kugusura nawe!
Iherezo.
Umunsiumwe abahungubatatu bava Mugule baragiye  guhiga.
Barimunzira babonaibinyonyi barabibinga kugezababifashe.
Isahazukujamurugozarageje umuhugu irukanibinyonyibibiri.
Abahungu babiri bamubinga bamufata bamukuraho ibinyonyi.
Umunsi umwe abahungu batatu bagiye guhiga.
Bifashishije imbwa mu guhiga.
Ubwo bari bagenda baje guhura n'inkware.
Bazirutseho kugeza bazishe.
Igihe co gusubira imuhira kigeze, bifuje kugabana izo nyoni.
Umuhungu mwe yirukana  inyoni ebyiri.
Umuhungu mwe yirukana  inyoni ebyiri.
Kera Nkuba na Mirabyo babanaga n'abantu ku isi.
Nkuba yari nyina wa Mirabyo.
Mirabyo yagiraga umujinya bityo agakunda gutongana.
Iyo Mirabyo yarakaraga, yazengurukaga ahantu hose atwika inzu ari na ko agusha ibiti.Yangizaga imyaka mu mirima ndetse rimwe na rimwe akica n'abantu.
Igihe cyose Mirabyo yagaragazaga iyo myitwarire, nyina yamuhamagaraga mu ijwi rihinda cyane.
Yabaga ari kumubuza gukomeza kwangiza.
Nyamara Mirabyo we ntiyahaga agaciro ibyo nyina yamubwiraga.Yakomezaga guteza abantu ibibazo igihe cyose yabaga afite umujinya.
Byageze aho abantu bajya kumuregera umwami.
Umwami ngo abyumve, ategeka ko Nkuba n'umuhungu we Mirabyo birukanwa mu mudugudu bari batuyemo.Umwami yarabaciye abategeka kujya gutura kure y'ingo z'abantu.
Ibyo nta cyo byamaze cyane.
N'ubundi iyo Mirabyo yarakaraga ntibyamubuzaga gutwika amashyamba ndetse akica n'abantu.
Bidateye kabiri, abantu basubira kuregera umwami.
Umwami ategeka noneho Mirabyo na Nkuba kutazongera kuba ku isi ukundi.Abohereza mu kirere aho batagira ibyo bangiza.
Guhera ubwo batura mu kirere, ariko n'ubundi iyo Mirabyo arakaye ntibimubuza gutwika no gusenya.
Nyina Nkuba na we dukunda kumwumva ahinda n'urusaku rukabije abuza umuhungu we kwangiza.
Ibihore biraduhira.
Imbeba ziranwigira.
Inzoka ziravugiriza.
Utubwa turamoka.
Ihene zirahebeba.
Inka zirabira.
Intare ziratontoma.
Ibijonjogoro byo nta majwi bigira.
Impinja zirahoha.
Abana bo baravuga.
Bwa mbere habanza kumera umuzi.
Umuzi umera ugana hasi mu butaka.
Nyuma uruti ruramera.
Uruti rumera rujya hejuru, rwerekeza ku zuba.
Ibibabi bya mbere  biramera.
Igihingwa k'igishyimbo kirakura kikaba kirekire.
Nyuma ururabo rw'ibishyimbo rurasohoka.
Hanyuma rugahindukamo ibishyimbo.
Mu gishishwa cy'igishyimbo haba harimo imbuto nyinshi.
Kera amapfa yarateye.
Inyamaswa zose zirahunga.
Impyisi  zirasonza.
Zikora inama yo gukemura icyo kibazo.
Impyisi imwe irazibwira iti: "Mu muco wacu, turya icyo aricyo cyose gihunga.
Murebe ibi bicu birimo guhunga."
Iyi mpyisi yatekerezaga ko ibicu birimo guhunga byerekeza ahandi.
Ako kanya, impyisi zose zireba hejuru zibona ibicu bigendagenda mu kirere.
Imwe mu mpyisi nto irazibaza iti: "Twashyikira ibicu dute ko biri kure?"
Inkuru muri zo iravuga iti: "Reka ifite imbaraga muri twe ihagarare hasi, hanyuma izindi zigende ziyuririraho, kugeza tugeze ku bicu."
Zirabyemera zitangira kuzamukira ku mugongo wayo.
Mu kanya, zose zari zigeze hejuru.
Iri hasi ikeka ko iziri hejuru zatangiye kurya.
Irazibaza iti: "Kuki mutampa ku byo murimo kurya?"
Mu by'ukuri, impyisi ntizari zashoboye kugera ku bicu.
Ntizabonye ibyo kurya ngo zihe impyisi y'inyambaraga yari yasigaye hasi.
Ya mpyisi  yari yasigaye hasi inanirwa kwihangana.
Irinyeganyeza igana ku ruhande rw'ibumoso, bityo impyisi zose zigwa hasi mu ruhande rw'iburyo.
Ni yo mpamvu n'ubu impyisi zigenda zicumbagira.
Wangari yari umukobwa wakundaga gukorana na nyina mu mirima.
Bari batuye ku musozi uhanamye mu gihugu cya Kenya.
Wangari ntiyakundaga kuba mu rugo.
Mu karima k'igikoni k'iwabo, yakoreshaga umuhoro agacukura ubutaka.
Muri ubwo butaka yateragamo utubuto duto.
Iyo izuba ryarengaga byaramunezezaga.
Iyo yabonaga bwije   atakibona ibimera, Wangari yamenyaga ko igihe cyo gutaha   kigeze.
Yacaga inzira zifunganye mu mirima akambukiranya imigezi agataha.
Wangari yari umwana w'umuhanga.
Yari afite amashyushyu yo gutangira ishuri.
Se na nyina bo bashakaga ko aguma mu rugo ngo abafashe imirimo.
Akigira imyaka irindwi, musaza we yumvishije  ababyeyi ko bamureka akajya ku ishuri.
Yakundaga kwiga!
Wangari yamenye byinshi abikuye mu bitabo yasomaga.
Yakoze neza ku ishuri ku buryo yatsindiye kwiga muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika.
Wangari yarabyishimiye cyane!
Yashakaga kumenya byinshi ku isi.
Wangari yize ibintu bishya byinshi muri kaminuza yo muri Amerika.
Yize ibimera n'uko bikura.
Byamwibukije uko yakuze akina na basaza be mu biti byo mu dushyamba twiza two muri Kenya.
Uko yamenyaga byinshi, ni na ko yarushagaho kumenya uko akunda abaturage  ba Kenya.
Yashakaga ko bishima bakanigenga.
Uko yamenyaga byinshi ni  na ko yibukaga igihugu ke cyo muri Afurika.
Ubwo yarangizaga amasomo ye, yagarutse muri Kenya.
Akihagera yasanze igihugu ke cyarahindutse.
Ubutaka bunini  bwari bwarahinzwe.
Abagore baburaga inkwi zo gutekesha.
Abantu bari abakene, n'abana barishwe n'inzara.
Wangari yari azi icyo gukora.
Yigishije abagore uko batera imbuto zivamo ibiti.
Barabigurishaga  amafaranga avuyemo agakoreshwa mu kwita ku miryango yabo.
Byarabashimishije  cyane.
Wangari yari yabafashije kwiyumvamo imbaraga no gukomera.
Uko iminsi yashiraga, ibiti bishya byavagamo amashyamba, maze n'imigezi yongera  gutemba.
Ubutumwa bwa Wangari bwakwiriye muri Afurika yose.
Muri iki gihe hari ibiti ibihumbi n'ibihumbi bikomoka ku mbuto Wangari yateye.
Wangari yari yarakoze cyane.
Ku isi hose byaramenyekanye arabihemberwa.
Yahawe Igihembo cy'Amahoro Kitiriwe Nobeli.
Ni na we mugore wa mbere wari ucyakiriye muri Afurika.
Wangari yapfuye mu mwaka wa  2011.
Ariko dushobora kumwibuka igihe cyose  tubonye igiti kiza.
Imbeba yarimo gushaka inzu nshya.
Iyi irasa n'inzu nziza.
Ikibwana giti "Waje ukararana nange!"
Imbeba iti "Urakoze!"
Iryo joro, imbeba irota isimbagurika inafatwa mu byondo.
Gasuku iti"waje tukararana!"
Imbeba iti "urakoze"
Iryo joro imbeba igira inzozi mbi.
Ifi iti "waje ukararana nange!"
Imbeba iti "urakoze!"
Iryo joro, inzozi z' imbeba zari zikonje zinatose
Imbeba yashatse ahantu hashyushye kandi humutse.
Imbeba ibona akabati k'ibitabo hafi aho.
Iryo joro imbeba igira inzozi zishyushye kandi zishimishije.
Ijoro ryiza Mbeba.
Tomasi yikoreye agataro k'imineke.
Tomasi agiye ku isoko kugurisha imineke.
Abantu  bari kugura imbuto mu isoko.
Ariko  nta n'umwe uri kugura imineke ya Tomasi.
Bakunda kwigurira  imputo z'abagore.
Abantu bakavuga bati: "Mu gace k'iwacu, abagore bonyine ni bo bacuruza imbuto."
Bakabazanya bati: "Uyu ni mugabo ki?"
Ariko Tomasi ntava ku izima.
Ahamagara agira ati: "Nimugure imineke yange!
Ni myiza kandi irahiye!"
Umugore umwe afata iseri ry'imineke ku gataro ka Tomasi.
Arayitegereza yitonze.
Nuko uwo mugore arayigura.
Abandi bantu benshi baza aho Tomasi yari atanditse imineke.
Bagura imineke ye baranayirya.
Bidatinze agataro kaba karashize.
Tomasi abara amafaranga yakoreye.
Noneho Tomasi agura isabune, isukari n'umugati.
Maze ashyira ibintu kugataro ke.
Tomasi yikorera agataro ataha yishimye.
Kera Nkuba na Mirabyo babanaga n'abantu ku isi.
Nkuba yari nyina wa Mirabyo.
Mirabyo yagiraga umujinya bityo agakunda gutongana.
Iyo Mirabyo yarakaraga, yazengurukaga ahantu hose atwika inzu ari na ko agusha ibiti.
Yangizaga imyaka mu mirima ndetse rimwe na rimwe akica n'abantu.
Igihe cyose Mirabyo yagaragazaga iyo myitwarire, nyina yamuhamagaraga mu ijwi rihinda cyane.
Yabaga ari kumubuza gukomeza kwangiza.
Nyamara Mirabyo we ntiyahaga agaciro ibyo nyina yamubwiraga.
Yakomezaga guteza abantu ibibazo igihe cyose yabaga afite umujinya.
Byageze aho abantu bajya kumuregera umwami.
Umwami ngo abyumve, ategeka ko Nkuba n'umuhungu we Mirabyo birukanwa  mu mudugudu bari batuyemo.
Umwami yarabaciye abategeka kujya gutura kure y'ingo z'abantu.
Ibyo nta cyo byamaze cyane.
N'ubundi iyo Mirabyo yarakaraga ntibyamubuzaga gutwika amashyamba ndetse akica n'abantu.
Bidateye kabiri, abantu basubira kuregera umwami.
Umwami ategeka noneho Mirabyo na Nkuba kutazongera kuba ku isi ukundi.
Abohereza mu kirere aho batagira ibyo bangiza.
Guhera ubwo batura mu kirere, ariko n'ubundi iyo Mirabyo arakaye ntibimubuza gutwika no gusenya.
Nyina Nkuba na we dukunda kumwumva ahinda n'urusaku rukabije abuza umuhungu we kwangiza.
Umudugudu wacu wari ufite ibibazo byinshi.
Twatoraga umurongo muremure dutegereje kuvoma kuri robine imwe twari dufite.
Twari twaramenyereye ibiryo duhawe n'abagiraneza.
Twafungaga amazu yacu hakiri kare kubera abajura.
Abana benshi bari barataye ishuri.
Abakobwa bakoraga akazi ko mu rugo mu yindi midugudu.
Abahungu b'ingimbi birirwaga bazerera, cyangwa bagakora mu mirima ya rubanda.
Iyo umuyaga yahuhaga, imyanda y'ibipapuro yanyanyagiraga hirya no hino mu mashami y'ibiti no mu nzitiro.
Ibimene by'ibirahure byapfaga kujugunywa hirya no hino  byakomeretsaga abantu.
Umunsi umwe rero, reka robine yacu izakame n'ibigega bishiremo amazi.
Ubwo Dada yarahagurutse.
Azenguruka ingo zose, akangurira abaturage kwitabira inama y'umudugudu.
Ubwo abaturage bose bateranira munsi y'igiti k'inganzamarumbu bamutega amatwi.
Data yarahagurutse aravuga ati: "Tugomba gukorera hamwe tugakemura ibibazo byacu."
Umwana w'imyaka umunani witwa Juma yiyicariye mu giti avuga aranguruye ijwi ati: "Nshobora kubafasha gukora isuku."
Umugore umwe aravuga ati: "Abagore dushobora kwishyira hamwe tugahinga ibyo kurya."
Undi mugabo arahaguruka aravuga ati: "Abagabo tuzafukura iriba."
Twese twavugiye icyarimwe tuti: "Tugomba guhindura ubuzima bwacu."
Kuva uwo munsi, twakoreye hamwe duskemura ibibazo byacu.
Numva ibintu byinshi mu mutima wange.
Ndishima iyo nyogokuru aducira imigani nimugoroba.
Ndatuza iyo nkina n'inshuti yange.
Ndababara iyo data avuze ko adafite amafaranga.
Numva nkunzwe iyo mama ampobeye.
Kera habayeho umugabo n'umugore babyarana abana bane.
Buri munsi, umugore yatekeraga umuryango wose, akazana ibyo kurya ku meza.
Se w'abana ni we wabagabanyaga inyama.
Akajya abwira imfura ati: "Ndakuze bihagije ku buryo ngomba kurya inyama nini.
Dore akira iyi!
Tegereza uzabanze ukure ubone kurya inyama nini."
Hanyuma akabwira ubuheta ati: "Ndakuze bihagije ku buryo ngomba kurya inyama nini.
Dore akira iyi!
Tegereza uzabanze ukure ubone kurya inyama nini."
Akabwira abana bose atyo.
Umuto muri bo yafataga akanyama gato kurusha abandi.
Inyama nini zaribwaga n'umugabo n'umugore we.
Abana bagaceceka,  bakarya izo bahawe.
Hashize igihe, abana barakura.
Ababyeyi na bo barasaza kugeza ubwo batagishoboye kugira icyo bakora.
Abana babo ni bo babitagaho.
Umunsi umwe bari ku meza, umwana w'imfura aba ari we ugabura inyama.
Yahaye se na nyina utunyama duto.
Arababwira ati: "Mwariye inyama nini mu gihe cyanyu, ubu natwe igihe cyacu kirageze, turakuze bihagije."
Aha inyama hafi ya zose abavandimwe be.
Se yibuka ibyo yabakoreraga bakiri bato.
Ababyeyi bombi babona ko bitari byiza.
Nuko basaba abana babo imbabazi.
Na bo biyemeza kutazakora iryo kosa.
Ndi kuririmba.
Arimo gupepera.
Ndi gukoma mu amashyi.
Arimo kwinanura.
Arimo guhamagara.
Ndi kwitaba.
Arimo kumva.
Iyo mbyutse nshana umuriro.
Nkateka amazi.
Nkasa inkwi.
Nkagaragura ibiryo mu nkono.
Nkakubura.
Nkoza ibyombo.
Murumuna wange arahuze ari gukina!
Bakame na Nzovu bari inshuti magara.
Bari boroye amatungo menshi.
Baboneraga amatungo yabo ubwatsi n'amazi.
Bakundaga gukina umupira w'amaguru.
Nzovu yatsindaga ibitego byinshi.
Ibyo ntibyashimishaga Bakame.
Nuko Bakame abaza Nzovu ati: "Ese ni iki gituma uba umukinnyi w'umuhanga?"
Nzovu arasubiza ati: "Ni aya maguru yange manini."
Bakame na Nzovu bakinnye umukino wo gusiganwa.
Bakame aramusiga.
Nzovu abaza Bakame ati: "Ese ni iki gituma uzi kwiruka cyane?"
Bakame aramusubiza ati: "Ni aya maguru yange ananutse."
Nzovu abaza Bakame ati: "Ni iki nakora ngo ngire amaguru ananutse?"
Bakame aramusubiza ati: "Ndakwereka uko ubigenza."
Bakame acana umuriro.
Bakame abwira Nzovu ati: "Hagarara mu muriro."
Nzovu awukandagiramo.
Nuko arataka cyane ati: "Ndimo gushya weee!"
Bakame abwira Nzovu ati: "Ubu ni bwo buryo bwonyine bwagufasha kugira amaguru ananutse."
Nzovu ababaye cyane ava mu muriro,  atembagara hasi.
Nzovu amara iminsi myinshi adashobora guhagarara.
Nzovu amaze koroherwa, abaza Bakame impamvu yamuhemukiye.
Bakame aramwara abura icyo asubiza.
Yicuza icyatumye ahemukira Nzovu nuko amusaba imbabazi
Nyiramwiza  yari umukobwa ufite uburanga buhebuje.
Abasore bose bo ku musozi w'iwabo bifuje kumurongora, ariko we akababenga.
Umusore witwaga gahanga wari ufite umutwe gusa yifuje kurongora Nyiramwiza.
Umunsi umwe  isoko ryaremye Gahanga yatiye bagenzi be ibice by'umubiri atari afite.
Umwe yamutije amaguru, undi amutiza amaboko, naho uwa gatatu amutiza igihimba.
Gahanga ahuzaza ibi bice byose n'umutwe we maze yerekeza ku isoko.
Gahanga yakundaga cyane Nyiramwiza kandi yari yararahiye ko azabana na we.
Nyiramwiza yashimishijwe n'uko Gahanga yasaga  maze na we yifuza kubana na we.
Gahanga yari avuye mu mugi wa kure, maze Nyiramwiza yiyemeza gutahana na we.
Mu gihe Nyiramwiza n'umukunzi we bari mu nzira bataha, baje guhura na ba basore bari batije Gahanga ibice by'umubiri.
Uwari wamutije amaguru yarayisubije.
Bageze imbere bahura n'uwari wamutije amaboko na we arayisubiza.
N'uwari wamutije igihimba  na we bigenda gutyo.
Nyiramwiza abibonye akubitwa  n'inkuba abura aho akwirwa.
Ubwo Nyiramwiza yabuze uko abigenza akomeza urugendo hamwe na Gahanga wari usigaranye umutwe gusa.
Nyiramwiza yagerageje kwikomeza   ntiyahunga ariko ubwoba bwinshi buramutaha.
Bakomeje urugendo bagera mu rugo kwa Gahanga.
Bukeye mu gitondo Gahanga yafashe isuka ajya mu murima.
Mbere yo kugenda yabwiye akanyamasyo ati: "Nyiramwiza nagerageza gutoroka uze kuvuza ihembe ndabimenya."
Gahanga agitirimuka aho, Nyiramwiza yahise apakira ibintu bye  ahita atoroka
Ako kanya akanyamasyo kavuza ihembe kavuga kati: "Gahanga we!
Gahanga we!
Nyiramwiza aragucitse!"
Gahanga  yarahuruye  ahita atangira Nyiramwiza.
Yaramubwiye  ati: "Urajya he?
Urumva wanshikira he!"
Nyiramwiza yabuze uko abigenza, agahinda karamwica.
Ntayandi mahitamo yari afite, yahise agaruka kwa Gahanga.
Hashize igihe, Nyiramwiza yagiye kugisha inama umugore bari baturanye.
Yashakaga kumenya icyo yakora kugira ngo azabashe gutoroka Gahanga.
Umugore aramubwira ati: "Uzagende ugure ibisuguti bikoze mu bishyimbo.
Uzabishyire mu mamesa hanyuma ubishyire mu ihembe ry'akanyamasyo."
Nyiramwiza yakurikije inama za wa mugore.
Yashyize mu ihembe bya bisuguti yari yajanditse mu mamesa.
Umunsi wakurikiyeho, yafashe ibintu bye atangira kwiruka ngo atoroke.
Akanyamasyo gafashe ihembe ngo karivuze, kumva ibisuguti biryoshye cyane biguye mu kanwa kako.
Akanyamasyo karya icya mbere, karya icya kabiri kararyoherwa.
Gakomeza kwirira ibisuguti biryoshye  ntikavuza ihembe.
Nuko Nyiramwiza  ariruka abasha guhunga nta nkomyi.
Iyi ni injangwe.
Iyi ni imbwa.
Injangwe n'imbwa bibana mu nzu.
Injangwe n'imbwa bifite umupira.
Umupira ufite amabara y'umutuku, ubururu n'umuhondo.
Injangwe n'imbwa birakina umupira.
Injangwe ijugunyira imbwa umupira.
Imbwa irawufata.
Imbwa ijugunyira injangwe umupira.
Injangwe ifata umupira.
Nuko injangwe ijugunya umupira hejuru cyane!
Yooo!
Yooo!
Umupira ugwa hejuru y'inzu.
Umupira uguma hejuru y'igisenge k'inzu.
Injangwe n'imbwa birareba aho umupira uri.
Injangwe n'imbwa ntibishobora gukurayo umupira.
Injangwe n'imbwa birarira.
Nuko inzovu iba iraje.
Inzovu ni nini cyane.
Inzovu ishobora kureba aho umupira uri.
Inzovu ishobora gukurayo umupira.
Inzovu ikura umupira hejuru y'igisenge k'inzu.
Inzovu ihereza umupira injangwe n'imbwa.
Injangwe n'imbwa biraseka.
Inzovu na yo iraseka.
Injangwe, imbwa n'inzovu biraseka.
Injangwe n'imbwa n'inzovu bikina umupira.
Injangwe, imbwa n'inzovu bihanahana umupira.
Injangwe, imbwa n'inzovu bisezeranaho.
Urabeho Njangwe!
Urabeho Mbwa!
Urabeho Nzovu!
.
Ami ati"Nabasha kuguterura, Shanu".
Abu ati"Ntabwo wajya ku ishuri wenyine, Shanu".
Dadu ati" Ntabwo waryama ku buriri bw'uruhinja, Shanu"
Dadi ati" Ntabwo wajyana umwana muri parike".
Shanu biramuyobera!Munini cyane!
Gato cyane!
Muto cyane gukora umugati ku ishyiga
Muto cyane guterura umwana
"Ndindeingano nyayo ya?"
Dadu ati"Uri mukuru cyane kuburyo wakwijyana mu gitondo"
Dadi ati"Ariko uri muto cyane kuburyo nta kubwira inkuru"
"Kandi uzagumana ingano ya nyayo..."
Iyi ni injangwe.
Iyi ni imbwa.
Injangwe n' imbwa birimo gutembera.
Biratembera mu mudugudu bituyemo.
Bibonye igi mu byatsi.
Iryo gi riri ryonyine mu byatsi.
Injangwe n'imbwa bijya kureba inyoni birayibaza biti: "Iri gi ni iryawe?"
Inyoni irasubiza iti: "Si iryange.
Mubaze igihunyira ahari ryaba ari iryacyo."
Injangwe n'imbwa bisanga igihunyira birakibaza biti: "Iri gi ni iryawe?"
Igihunyira kiravuga kiti: "Oya, iryo gi si iryange.
Mubaze igishuhe byashoboka ko ari iryacyo."
Injangwe n' imbwa bijya kureba igishuhe.
Bibaza igishuhe biti: "Iri gi ni iryawe?"
Igishuhe kirasubiza kiti: "Oya si iryange.
Mubaze ziriya mbata ebyiri, byashoboka ko ari iryazo."
Injangwe n' imbwa bijya kureba izo mbata birazibaza biti: "Iri gi ni iryanyu?"
Imbata zirasubiza ziti: "Oya, si iryacu."
Nuko igi rihita rimeneka.
Mu igi harimo akana k'umuserebanya.
Agaserebanya gato.
Ako gaserebanyakaravuga kati: "Data ari he?
Mama ari he?
Data na Mama bari he?"
Injange n'imbwa bigarura akana k'umuserebanya ku babyeyi bako.
Urabeho Njangwe.
Urabeho Nyarubwana!
Urabeho nawe mwana w' umuserebanya!
Habayeho umukecuru wabaga mu icupa yigunze.
Yahoraga yijujuta.
Umunsi umwe Ikimanuka cyanyuze ku rugo rwe kibona ababaye.
Nuko kirahagarara kiramubaza kiti: "Ufite ikihe kibazo?
Kuki ufite agahinda?"
Umukecuru arasubiza ati: "Ndambiwe kuba mu icupa."
Ikimanuka kiramubwira kiti: "Haguruka, ukome amashyi inshuro ebyiri, uzenguruke inshuro eshatu."
Nyuma yo gukora ibyo yari abwiwe gukora, umukecuru yisanze mu kazu gatoya.
Nyuma y'iminsi mike,  Ikimanuka cyaragarutse gisanga akibabaye.
Kiramubaza kiti: "Ni iki kitagenda se kandi?
Kuki utishimye?"
Umukecuru arasubiza ati: "Aka kazu ni gato cyane.
Singakunda."
Ikimanuka kiramubwira kiti: "Haguruka, ukome amashyi inshuro ebyiri, uzenguruke inshuro eshatu."
Nyuma yo gukora ibyo yari abwiwe gukora, umukecuru yisanze mu nzu nini.
Ikimanuka cyongeye kugaruka kureba umukecuru.
Cyasanze akibabaye kandi yijimye mu maso.
Ikimanuka cyaramubajije kiti: "Hari kibazo ki mukecu?"
Umukecuru arasubiza ati: "Iyi nzu irijimye kandi irananduye."
Ikimanuka kiramubwira kiti: "Haguruka, ukome amashyi inshuro ebyiri, uzenguruke inshuro eshatu."
Nyuma yo gukora ibyo yari abwiwe gukora, umukecuru yisanze yasubiye mu icupa.
Umukecuru ntiyabashije gukoresha umugisha yari yakiriye.
Yasaziye mu icupa rye, wenyine kandi anababaye.
Uyu mukecuru akwigishije iki?
Dore umuriro!
Umuriro uraka.
Umuriro urateka.
Umuriro utuma basusuruka.
Umuriro utanga urumuri.
Dore umuriro!
Umuriro ni ingirakamaro.
Hunga umuriro!
Twaruriye inyonyi, umuhungu wangye afata agtabo ku  kuzuza arambwira," papa , leka tukine 'tufatanye ibu bunu'.
"nakigyenda", naragyeragyeje kumusobanurira,"Uzi ko papa yubaka inzu nini kyane...... kwikyo afite kubera kuri mashini ye no mukiruhuko.
Ariko nfite itangazo kugukuha.
Uyumunsi nza kworeka ichubako kire kire nubaste nikyo bamereye kado.
Inyonyi iratangira kugyenda ndishima,"" Urabona muhungu wangye, iyo nirwo ururembo
nashakaga ube....".
Naratanagruye igitekyerezo, nkomeza mubona mumaso, kwibuka neza ikizame twakoraga kwishuri, ... ichubako kisize irangi  inyonyi yari hejuru mukirere.
Aghast, akomeza areba hanze atekyereza.
Narabonyo imyezi ishize , narinihishe ubuzima bwikinu nkumbuye arako sinakibona nezza.
Ariko noneho hari 36000 uburesha mukirere kuva hansi, kyaranfashe.
Sinari nshaka kukikumbura izuba ryaka.
Ariko hejuru hasagana neza "Beta", ndita gahoro,'ngwino tufatanye umukino."
Yaranezerewe  ,arambaza "ariko nakazi ufite ?"
Tufatanye inoki chane ," ikyo kyashobora kurinda....... nfite gufatanya indi imibare mbere..."
Kera mu mudugudu wa Mukoni hari Impyisi  ikagira umururumba.
Mu mudugudu byegeranye, hari hatuye Akanyamasyo kakagira ubwoba n'isoni.
Impyisi n' Akanyamasyo byari inshuti.
Impyisi yaje kumva ko mu burengerazuba bw'umudugudu wabo hari inzuki zikora ubuki buryoshye cyane.
Izi nzuki zagendaga rimwe mu mwaka, zikamara icyumweru cyose zitagera mu mitiba yazo.
Impyisi ibwira Akanyamasyo iti: "Tugomba kujya kurya buriya buki mbere y'uko inzuki zigaruka."
Akanyamasyo kagize ubwoba bwo kujyayo, ariko kagira n'isoni zo guhakanira Impyisi.
Bukeye izi nyamaswa zombi ziragenda kugira ngo zihakure ubuki muri ya mitiba.
Impyisi yagendaga yihuta, naho Akanyamasyo kakayigenda inyuma gahorogahoro gafite ubwoba.
Zazamutse umusozi, zirawumanuka zigera mu kibaya, zambuka imibande.
Zaje kugera aho zambuka umugezi munini uri mu burengerazuba, ndetse zirakomeza zigera kure cyane.
Kera kabaye zibona imitiba mu biti ku musozi.
Ubwo Impyisi yirukaga mu biti n'imbaraga nyinshi.
Akanyamasyo ko kahageze kacitse integer, gashonje kandi kananiwe.
Igihe impyisi yari igeze ku mutiba munini, ntiyigeze iwutaho umwanya.
Yabwiye Akanyamasyo iti: "Gira vuba wurire iki giti umanure uriya mutiba."
Akanyamasyo kagerageje kurira igiti.
Kari kazi ko gashobora kunyerera kakitura hasi.
Ibi byateye  Impyisi umujinya maze itangira guhumira Akanyamasyo.
Akanyamasyo kamaze kugera ku mutiba, katangiye kumva inzuki ziduhira.
Burya zari zikiri mu muzinga!
Akanyamasyo kahise gahanuka mu giti, na wa mutiba  urahanuka witura ku Kanyamasyo.
Ubuki bwakamenetseho buragatwikira ntikagaragara.
Impyisi na yo yatangiye kuburigata.
Inzuki hamanuka zo zararakaye!
Inzuki zose zatangiye kudwinga Impyisi umubiri wose.
Impyisi yagerageje kwiruka ngo ikize amagara yayo, inzuki na zo zirayikurikira.
Impyisi yamanutse umusozi, yambuka umugezi, yambukiranya imibande ndetse n'ibibaya.
Inzuki na zo zarayikurikiye zigenda ziyidwinga inzira yose.
Ubwo Akanyamasyo aho kakiri munsi y'umutiba kumvaga nta rusaku.
Umutiba n'ubuki byari byumiye ku mugongo wako.
Hashize umwanya muto kibaza, Akanyamasyo kasanze bitakiri ngombwa kwihisha mu gihuru: kari kabonye igikonoshwa gishya gikoze mu buki kandi gikomeye gishobora kukarinda.
Impyisi yarananiwe cyane kandi irabyimbagana, bituma icika intege yitura hasi mbere y'uko igera imuhira.
Aho izanzamukiye isanga umurizo wayo wahindutse ubucocero kubera ko inzuki zawudwingaguye.
Kera habayeho abasore babiri b'abashumba, baza kubura inka zabo.
Bamaze kuzibura bazishakashakishije ahantu hose kugeza bubiriyeho.
Bumaze kwira, babonye inzu irimo urumuri, biyemeza kujya kuhasaba icumbi.
Bageze kuri iyo nzu barakomanze urugi rurakinguka barinjira.
Icyabatangaje ariko ni uko nta muntu babonye muri iyonzu.
Gusa bumvise ijwi ribasuhuza.
Iryo jwi ryarakomeje rirababwira riti: "Ndi inda.
Nimupfundure isafuriya mufate ibiryo murye, hanyuma mupfundure ikibindi munywe amarwa."
Ubwo inda ikimara kubabwira ibyo yambaye uruhu rwayo irisohokera.
Hagati aho abasore barariye baranywa, barangije barashimira, maze barasohoka baragenda.
Bagitirimuka aho ariko baza kugira igitekerezo kibi.
Baravuga bati: "Oya, ntibyashoboka ko twarya ibiryo twagaburiwe n'inda."
Ubwo bahise bafata umwanzuro wo kugaruka bagahonyora ya nda bakayica.
Basubiye rero muri ya nzu bagambiriye guhonyora ya nda.
Nyamara inda yari yagiye kare.
Ndetse mu kanya gato n'inzu yahise izimira!
Ba basore bisanze bahagaze hanze mu mwijima badafite aho bikinga.
Gikundiro yavutse afite ubumuga bwo kutabona.
Amaso ye ntiyari yarigeze abona ababyeyi be, basaza be cyangwa barumuna be.
Yamenyaga amasura yabo ari uko abakozeho.
Umunsi umwe, Gikundiro yarimo gutembera mu busitani.
Yumva akunze uko indabo zihumura.
Kuzikorakora yumva biramushimishije.
Ubwo yumva ashatse kuba yabona izo ndabo byibura rimwe.
Mu mutim we aribwira ati: "Zigomba kuba ari nziza cyane!"
Burimunsi, Gikundiro yatemberaga mu busitani.
Ni amayira yari amenyereye.
Umunsi umwe, yubuye amaso areba hejuru.
Muri ako kanya, inkuba ziba zirakubise, imirabyo irarabya.
Gikundiro aribwira ati: "Reka nisubirire mu rugo bwangu."
Imvura yatangiye kugwa.
Gikundiro aba aranyereye yikubitahasi, akubita umutwe ku ibuye, ata ubwenge.
Gikundiro akangutse, yasanze abantu benshi bamuzengurutse.
Ni ko kubabaza ati: "Habaye iki?"
Se aramubwira ati: "Waguye, ukubita umutwe kui buye."
Nyina  aramubwira ati: "Shima Imana kuba ukirimuzima."
Ubwo Gikundiro ariyamirira ati: "Papa, Mama?"
Hanyuma ahamagara basaza be na barumuna be ati: "Ni mumpereze akarabo."
Buri wese byaramutangaje.
Buri wese yaratangaye.
Murumuna we yamuzaniye akarabo.
Gikundiro yakakiriye yitonze aravuga ati: "Mbega akarabo keza!"
Abo mu muryango we bararebanye, nyina aramubazaati: "Gikundi, ubashije kubona ako karabo?"
Gikundiro yakomeje gukinisha ka karabo mu kiganza ke, aramwenyura ati: "Mwese muri beza cyane nk'akakarabo."
Umukobwa muto yyari atumye naba byeyi be kwa segukuru we yaturaga inyuma ikibira aragyenda anezerewe nibyishimo.
Agyeze hafi yikibira abonana nihene isaze iramubwira  ngo ugyende neeza mukibira ko hari ibinyamaswa byinshi  mukibira.
Agyeje mohagati yikibira, asanga ibinyamaswa byinshi hapfi yumuhanda ariruka  atera induru.
Agyeje hanze yikibira arasanga ibinyonyi byinshi bisakuza byose.
Umukobwa muto ariruka nawe atera induru asakuze, Segukuru aramwunva.
Segukuru aravuga nomugore we ngo uwo nimuzukuru wangye.
Aragyenda mangu kumureba asanga arushe.
Bagyera murugobarataha munzu, arasuhuza abandi baana ararya.
Barangjije kurya aravuga kubyamubayeho aza murugyendo rwe.
Arangije kuba bwira nabo bamuha ijambo ngo atazongyera kukya  mukibira bamumwira ko atazongyera gukya mukibira wenyine  arakina nabandi baana  barishima.
Nago yongyeye  gukya mukibira wenyine.
Imbuni n'Intare y'ingore bari bafitanyeubucuti bukomeye.
Bombi bari bifite abana batoya.
Imbuni yagaburiraga imishwi yayo neza.
Abana b'Intare bo bari bafite uturyo dukeya.
Intare yitegereje iyo mishwi y'Imbuni, iratekereza iti: "Iyi mishwi ni myiza pe!
Icyampa ikaba iyange."
Igihe Imbuni yari yagiye, Intare yaraje iyitwara imishwi  maze iyijyana iwayo.
Imbuni igarutse mu rugo yahasanzeabana by'intare gusa.
Yateye hejuru iti: "Abana bange bari he?"
Imbuni yarirutse ijya mu nzu kwa Ntare, maze ihasanga imishwi yayo iri kumwe n'Intare.
Intare yanze ko Imbuni itwara imishwi yayo.
Iratontoma igira iti: "Ubu imishwi yabaye iyange.
Nawe utware abana bange."
Imbuni yaribajije iti: "Ubu ndakora iki kugira ngo nsubirane abana bange?"
Nuko irongera iratekereza iti: "Ngiye gutumiza inama ihuza inyamaswa zose."
Nuko inyamaswa zosezitabira iyo nama.
Inzovu yari iyoboye inama isabaImbuni n'Intare kwisobanura.
Inyinshi mu nyamaswa zatinye gutunga agatoki Intare.
Kera kabaye, inkima yaratinyutse iravuga iti: "Abana bashaka kumera nk'inyoni ni ab'Imbuni."
Inkima ikimara kuvuga ityo yahise irengera mu mwobo.
Intare yarababaye cyane.
Irikubura n'abana bayo.
Ibipesu byange byose bikoze nk'uruziga.
Bimwe mu bipesu byange ni icyatsi kibisi.
Ibipesu byange byose ni bito.
Bimwe mu bipesu byange ni umuhondo.
Ibipesu byange byose ni byiza.
Bimwe mu bipesu byange ni umutuku.
Ibipesu byange byose birarabagirana.
Bimwe mu bipesu byange ni ubururu.
Ibipesu byange byose ni byiza.
Ibipesu byange byose ndabikunda.
Habayeho igihe kigera ku mwaka imvura itagwa.
Ibiti biruma.
imigezi irakama ndetse n'amazi arashira.
Abantu n'inyamaswa batangira kwicwa n'inzara n'inyota.
Intare n'inzovu bari abayobozi b'inyamaswa.
Nuko baricara batekereza kuri icyo kibazo.
Intare iravuga iti: "Tugiye kwicwa n'inyota, reka ducukure iriba."
Inzovu irabyemera ndetse ijya kubwira amakuru izindi nyamaswa.
Inyamaswa zose zirabyemera uretse Bakame.
Nuko zibiganiraho.
Intare iravuga iti: "Bavandimwe, uyu mwaka imvura ntiyaguye, dore buri wese arimo aricwa n'inzara.
Reka ducukure iriba tuzajya tunyweraho amazi."
Inyamaswa zose zirabyemera ndetse zitegura amasuka zitangira gucukura.
Ziracukura ziracukura, hanyuma zigera ku mazi.
Intare irabaza iti: "Kubera iki Bakame itaje gucukura?
Ntizigera inywa kuri aya mazi."
Hashize umwanya Bakame iraza ibona iriba, ravuga iti: "Yewe yewe wa riba we!"
Ntiyigera yumva ijwi na rimwe irinjira inywa kuri ya mazi ndetse inayidumbaguzamo.
Umunsi ukurikiyeho inyamaswa zisanga iriba rirasa nabi cyane hibereyemo ibyondo gusa.
Ziribaza ziti: "Ninde wakoze ibi?"
Nuko inyamaswa imwe iravuga iti: "Ashobora kuba ari Bakame kuko igihe twacukuraga nta wari uhari."
Bakame yari yazanye ubuki abuha igitera, nuko afata amazi arayanywa.
Igihe Bakame yari avuyeku iriba, impyisi yaramurebaga.
Umunsi ukurikiyeho impyisi ibwira izindi nyamaswa ko ari Bakame wanyweye amazi ndetse akanduza iriba.
Nuko zihitamo akanyamasyo ngo karinde iriba.
Muri iryo joro Bakameiza yivugisha, ibonye ntawikiriza iravuga iti: "Ndi Bakame, nje kunywa amazi."
Icyo gihe akanyamasyo kari kahageze kare kihisha hagati y'urutare ku buryo nako kasaga narwo.
Nuko Bakame igiye mu mazi, akanyamasyo karayisumira kayifata akaguru kugeza izuba rirashe.
Inyamaswa zihageze zibona akanyamasyo kafashe Bakame, zihamagara izindi nyamaswa zisigaye kugira ngo zifatire Bakame umwanzuro.
Igihe inyamaswa zari ziteranye, intare irazibaza iti: "Ni iki twakorera Bakame?"
Akanyamasyo karavuga kati: "Inzovu izayisumire iyisunikishe umutonzi wayo iyikubite ku rutare."
Inyamaswa zose zemera icyo kifuzo.
Bakame iti: "Uziko Bakame zitajya zipfa iyo bazikubise ku rutare?
Bakame zipfa iyo bazinaze mu ivu."
Nuko intare ibwira inzovu kujugunya Bakame mu ivu.
Ubwo Bakame yari yarengewe n'ivu, inzovu yahise iyiterura irayijugunya.
Bakame yitura hasi, ahantu hose hahita hahinduka ivumbi gusa.
Ivumbi rishize, inyamaswa zirebye Bakame zirayibura – zihita  zimenya ko Bakame yongeye kuzihenda ubwenge.
Kulikuwa na buibui mmoja mvivu aliyeitwa Anansi.
Badala ya kujipikia chakula, Anansi alipenda kuwatembelea marafiki zake na kula chakula chao.
Siku moja Anansi alipitia nyumbani kwa Sungura na kunusa mboga zilizokuwa zikipikwa.
Alizitamani sana.
Sungura alimwambia, "Hazijaiva, lakini unaweza kunisaidia kuosha vyombo tukisubiri ziive."
Anansi akamjibu kwa haraka, "Samahani, nina kazi nyingine, nitarudi baadaye."
“Nitakujulishaje zitakapokuwa tayari?” Sungura akamwuliza.
Anansi akawaza kidogo halafu akasema, “Nitasokota utando nifunge ncha moja mguuni kwangu na nyingine chunguni.
Mboga zitakapoiva, utauvuta utando, nami nitakimbia nije.” Kwa hivyo, Anansi aliufunga utando kwenye chungu kisha akaenda.
Anansi alimwona Kima na mkewe wakipika maharage.
Kima alisema, “Jiunge nasi!
Maharage karibu yaive.” Anansi akamjibu, “Samahani, nina kazi nyingine, nitarudi baadaye.
Nitafunga ncha moja ya utando huu kwenye mguu na nyingine kwenye chungu chako.
Maharage yatakapoiva, utauvuta utando, nami nitakuja.”
Anansi alipita kwa Nguruwe na kunusia viazi vitamu na asali.
Nguruwe alisema, “Ninapika viazi vitamu na asali.
Njoo tule.” Anansi akamjibu, “Ningependa lakini sina muda.” Anansi akafunga utando ncha moja mguuni na nyingine kwenye chungu cha viazi vitamu.
Akamwambia Nguruwe, “Viazi vitakapoiva, utauvuta utando huu, nami nitakuja.”
Anansi alipofika mtoni, miguu yake yote ilikuwa imefungwa kwa ncha za utando.
Anansi akawaza, “Hili lilikuwa ni wazo zuri sana.
Ila najiuliza ni chungu kipi kitakachoiva kwanza?” Pale pale Anansi akahisi mguu mmoja ukivutwa.
Akasema, “Ah, hii ni ncha ya utando uliofungwa kwenye chungu cha mboga.”
Anansi aliendelea kuhisi mvuto baada ya mwingine.
Alivutwa pande tatu mara moja.
“Ah!
Jamani!” Anansi alisema alipovutwa kwa mara ya nne.
Kabla hajapumua, akahisi ncha ya tano, ya sita, ya saba, na ya nane zikivutwa.
Anansi alivutwa huku na kule.
Kila mmoja alivuta ncha yake wakati ule ule.
Miguu yake ilivutwa ikawa myembamba.
Anansi alijirusha mtoni kwa haraka.
Tando zote zilipochukuliwa na maji, alijivuta taratibu kwa maumivu hadi kando ya mto.
Anansi alihisi uchungu, “Ah!
Ah!” Labda hili halikuwa wazo zuri kabisa.” Siku ile hakupata chakula chochote.
Tangu wakati huo, buibui huwa na miguu minane myembamba.
Kazuba afite umusatsi mugufi.
Kaneza afite umusatsi muremure.
Kasine afite umusatsi muremure kurusha bose.
Mutesi yaryamishije umusatsi we.
Shema afite ubwanwa.
Kariza yasokoje umusatsi we.
Tabaro yakase umusatsi we.
Gakuba yogoshe umusatsi we.
Kera habayeho abagabo babiri bari inshuti.
Umwe yari umunyabwenge undi ari injiji.
Umugabo w'injiji yari afite umugore w'umunyabwenge.
Naho umugabo w'umunyabwenge akagira umugore w'injiji.
Igihe baganiraga, umugabo w'umunyabwenge yaravuze ati: "Umugore wawe ni umunyabwenge, ariko wowe uriiniji.
Umugore wange nawe ni iniji.
ndumva mubanye mwaba muhwanye."
Umugabo w'injiji arabaza ati: "None se ari nge nawe, ni nde njiji cyane?"
Arongera ati: "Mfite ubwenge bungana n'ubwawe."
Umunyabwenge arasubiza  ati: "Niba ari uko ubyemera, reka tuge ku mucamanza kandi ndaza kukubaza ibibazo."
Bemeranya kujyayo.
Bageze imbere y'umucamanza, umugabo w'umunyabwenge yarabajije ati: "Mu kirere habamo inyenyeri zingahe?
Ese izingiro ry'isi riba he?
Ngaho subiza ibyo bibazo bibiri cyangwa se tugurane abagore bacu.
"Umucamanza aha umwanya wa mugabo w'injiji kugira ngo agaruke afite ibisubizo.
Ijoro rimwe, wa mugabo w'iniji yicaye hejuru y'inzu ye abara inyenyeri.
Nuko umugore we aramubaza ati: "Urimo gukora iki hejuru y'inzu?"
Yaramusubije ati: "Inshuti yange yambajije umubare w'inyenyeri ziri mu kirere n'aho izingiro ry'isi riba."
Ubu ndimo kubara inyenyeri.
Umugore we yaramubwiye ati: "Mugabo wange, ntugire ikibazo ndakubwira ibisubizo.
Yamuhaye umufuka wuzuyemo amasaka aramubwira ati: "Nibakubaza umubare w'inyenyeri ziba mu kirere, uzababwire ko zingana n'aya masaka ari mu mufuka."
Yamuhaye inkoni aramubwira ati: "Nibakubaza izingiro ry'isi aho riri, uzashinge inkoni hasi ubabwire ko ariho zingiro ry'isi.
Nibatabyumva neza, uzababwire bayipime."
Umugabo w'injiji yaragiye ariko azirikana inama yahawe n'umugore we.
Yashubije ikibazo cya mbere ati: "Umubare w'inyenyeri ziba mu kirere ungana n'amasaka ari muri uyu mufuka."
Hanyuma, yashinze inkoni mu butaka arangije aravuga ati: "Iri ni ryo zingiro ry'isi."
Umucamanza yaratangaye aramubaza ati: "Ni nde wakubwiye ibi bisubizo?
Umugabo w'injiji  ati: "Ni umugore wange."
Umucamanza yarongeye aramubwira ati: "Umugore wawe ni umunyabwenge, agomba kubana n'umugabo w'umunyabwenge nka we.
Muzagurane abagore."
Umucamanza yabahaye gahunda y'umunsi bazaza guhererekanya abagore babo.
Umugabo w' injiji  yabwiye umugore we ati: "Natsinze ariko umucamanza yavuze ko utagomba kuba umugore wange kuko uri umunyabwenge."
Umugore we yaramushubije ati: "Wihangayika, na byo mbifitiye igisubizo."
Igihe cyo guhererekanya abagore cyarageze, umugore w'umunyabwenge aha umucamanza isafuriya yo gutekaho nk'impano.
Umucamanza yapfunduye isafuriya, asangamo inkoko itetse ariko ikiriho amoya n'amaguru uko yakabaye!
Yaratangaye, aravuga ati: "Yooo!
Ndabibonye,uyu mugore akwiriye umugabo w'injiji  nk'uriya koko!
Hari ku wa gatandatu mu gitondo, ku gasusuruko, bari murima.
