‘Bu ina bululu a’du ma eyo si ya?
‘Di ni ovuni vini o’du dria si bulu dini ku.
‘Di ni?
Pati yi ma bi surusuru ri ‘dini a’du ma e’yo si ya?
Ovuni vini o’du driasi surusuru ru ku.
Adaa?
A’bua yi a’ugbe a’ugbea ru a’disi ya?
A’bua niza ni e’da a’ugbe a’ugbea le ru.
A’bua ni pi ku ri surusuru ru.
Ambrela ini ru a’di si ya?
Ambrela ovuni woro ini ru ku.
Ari e ka ru a’di si ya?
Aya ari ma alia ci.
Erife eri a-a eka.
A’i emveru a’di si ya?A’i ni ku!
Abiria pi Leku be anzi iri abiri ni fule ra `diyi.
Dede ni otilipatia mudri a`diria.
Eri yi o`ba saani dria.
Abiria `du otilipatia alu.
Leku `du otilipatia iri.
Abiria `du vini otilipatia azini yi su.
Leku `du ivile ri si otilipatia iri.
Abiria nya otilopatia dria si ya?
Leku nya otilipatia dria si ya?
Otilipatia ku yi dede ni si ya?
Anzɨ ìrì àbírí nɨ́ fulé káyɨ̀ 'dɨ̀yɨ.
Ben pɨ Tabu be anzɨ àbírí nɨ fulé káyɨ̀ 'dɨ̀yɨ.
Dèdé nɨ òtɨ̀lɨ̀pátɨ̀á mudrí edérɨ̀á Èrɨ yɨ ò'bà sàánɨ̀ drìá.
Ben 'du òtɨ̀lɨ̀pátɨ̀á àlʉ.
Tabu 'du òtìlìpátɨ̀á ìrì.
Ben 'du òtìlìpátɨ̀á su Thabo 'du òtɨ̀lɨ̀pátɨ̀á ìrì.
Ben nya òtɨ̀lɨ̀pátɨ̀á sɨ́?
Tabu nya òtɨ̀lɨ̀opátɨ̀á sɨ́?
Òtɨ̀lɨ̀pátɨ̀á ace dèdé nɨ́ sɨ́?
Au pi yii Elriga be agi ni.
Muki mupira avi.
Au ni goli mupira bii pi ri ii.
Eliriga su mupira!
Awoko nya Au ni saaru.
Au ngadi Eliriga ni nya raa.
Au pi fu dri Eliriga ma andri be.
"Mama eko ma azaa foo" Eliriga ri di owu.
Au eca azoru.
Eliriga ma aji onzirikana ru.
Au ega ekelesi eliriga ni onmve.
Eliriga pi ii ma andri be apa ra.
Au pi yi Eliriga pii yi be sadisi aribo ni.
Pale azini ndra alu drio ebiombamba azini ndra ci run i Anansi `i. Anansi vile oku ri ni ndra `ba azi nyaka a`dipi onyiru ni.
Te Anansi ni oku o`du driasi le nyaka `ba azi `diyi ni a`di yi ma ngulupi ni aku yini `diyi be `diyi ma aji `bi.
O`du alu mu asi etoo vile akua.
`Etoo ni ndra eri ma agyi azi onyiru `dinile ni.
Anansi nga `yo erini ayikosi kini,  "tibi ini mi vile emvu alia `da ci" Anansi le ndra tibi ini tu.
"A`di ni nga ku," etoo omvi.
"Te yi `ye ace were a`di a`di.
Ite `dia anya ki mi be ra ka ka."
"Ma ta ce aa ayikosi nyaka nyazu mi be,  te e`yo azi mani le mu `ye ni yi ci" Anansi omvi rua yaza be a`disiku ni ra I ka awi etoo vile jua `da eto ni nga Idri azi fe ngara.
"Anira " Anansi nga `yo ma nga ibio ma imba se.
Ma tini alu ri a`di ma pa,  ma azini ri a`di mi vile emvu rua.
Tibi ini nde ka di a`di `bo,  mi aya di ebio emba nderi ra ma nga enzu `dole ongusi!"
Eto niria `da egata azi onyiru ni `dini,  ani nga `ye `dile ra."
"Ma `doa mani kaiko ma aji ngu" Anansi se aji ni ayiko be asia tre tre.
''Kaiko aji be ndriza ru ri ni a`diria emvu alia" "Mi emu ama ma nya ama vile kaiko mi pie tualu" oyoa nga `yo.
"Yi `ye a`di dede" ale te ce nya emi be ra,  oyoa ata ru ri" Anansi nga `yo.
Anansi nga vini egata azini fe dika kini I nga ebio ma emba pi,  I tin i alu ri `yi ima paa,  I aziniri `yi emvu osu ni a`dizu ri ma rua.
Oyoa ata ru ri ega kini `da egata azi onyiru ni.
Ani nga `I `ye `dile.
"Ma `doa maku ma aji ngu" ebio se oli ayikosi erini agaria.
'maku anyu be,  ma ni ega risi!'
"Ebio" eri ma agyi oboloko omve eri.
"Ma vile emvu ga tre maku si azini anyu si!
Mi emu ama ma nya nyaka mi be " "Ale te ce we ra " ebio `yo.
Fe vini egata dika kini I nga ebio ma emba pi,  I tini alu ri ombe ima pa,  I tini aziri ombe emvu maku be ri ma rua.
Erima agyi oboloko ega kini `da egata azi onyiru ni.
Ani nga `I `ye `dinile ra Saa Anansi ni eca zu yi tia ri si,  de ombe ebio ma baka ima pa aro `diyi ma rua dria `bo.
"`Di egata azi onyiru ni" Anansi `yo ima ngulupi ni afusi" "ma di nga `doa osu a`di vile emvu ri ni i`dio aa ngonde oko ni ya ri si.
Coti coti,  ama I ma pa `ye di di.
"Ee," Anansi `yo.
"Di baka te mani ombe eto vile emvu tibi ini a`dizu ri ma rua rui `i" coti etumu azi ri i. Coti etumu vini azini.
"ma ye," Anansi `yo ka mu baka namba su sir i etumu `bo ria Coti coti,  ama baka towi ri ni `I seria.
Azia zu ru `I,  aziri zu ri `I azini aro zu ri `i. Anansi esu `ba i ose ndu ndu saa aluria.
`Ba e`do di eri ose `dale `dole,  kile `ba dria ni baka se sa alu ri si rile.
Eri ma pa e`do ki yi ase izia izia izia.
Anansi li `I mbeleru yi alia.
Yi ka di mu baka `dayi oji de woro `bo,  ebio nga di `I ese `ee `ee be kpere yi eku tia ''Ma ye,  ma ye" Anansi nga `yo "ka ni `da aa vini nga egata muke ni ku ya ani ya" E`dozu saa `dasi kpere andru ebio ma pa yi di izia izia aro.
Awini vini nyaka esu nya o`du `dasi ku indi."
Anansi rolled quickly into the river.
When all the webs had washed away,  Anansi pulled himself painfully up on shore.
"Oh my,  oh my," sighed Anansi.
"Perhaps that was not such a good idea after all."
To this day,  Anansi the Spider has eight very thin legs.
And he never got any food that day at all.
Pale àzɨ́ ndráa àlʉ,  ànɨ̀kánɨ́ka àzɨ́ ndráa cɨ́ rú nɨ Èbìó 'ɨ.
Èbìó nɨ ndráa òvʉ̀rʉ́ ànɨ́ lè nɨ́ ndráa nyaká a'dɨ́ kʉ.
Èrɨ o'dú drɨ́á sɨ̀ mu òmú rʉ́ 'ɨ́mà àgyipɨ́ yɨ vʉ́ lèzʉ́ nyaká yɨnɨ́ a'dɨ́ aluzà 'dɨ̀yɨ nyazʉ́.
O'dú àlʉ èrɨ nɨ́ agarɨá Ètóó vɨ́lé àkʉ́ tiásɨ̌,  ngù nyaká àzɨ́ a'dɨ́ pɨ àjí be àrìkàrì rʉ́ nɨ.
"'Dà tíbí ini nɨ!"
Èbìó egá ɨ́mà ásíá 'yo àyɨ̀kò sɨ̀.
"A'dɨ́ nɨ́ ngà dé kʉ" Ètóó 'yo.
"Mɨ́ ecó dró má drɨ àfajó òjǐ sɨ̀ sâ 'dɨ̀ mà alɨ́á rá " Ètóó 'yo.
Má o'á càndɨ́sɨ̀,  àzí àzɨ́ mâ drìá cɨ́.
"Kà a'dɨ́ 'bo mà dɨ́ nga mɨ omve ngónɨ̀ rʉ́."
Ètóó zi.
Èbìó egá e'yó sâ were.
"Maà nga báká pɨ" Èbìó 'yo.
"mà nga èrɨ mà ti àlʉ rɨ̀ 'yɨ̀ mâ páá ma dɨ́ nga àzɨ́ rɨ̀ 'yɨ̀ mɨ́ vɨ́lé émvʉ́ ruá Tíbí ini ndérɨ̀ kà dɨ́ a'dɨ́ 'boó,  ɨ́se dɨ́ báká ndérɨ̀ rá mà nga emúu cotí."
Ànɨ,  Èbìó ombé dɨ báká emvʉ́ ruá rá kò dɨ́ drì mú.
Sâ were vútiá nè Óyóá pɨ òkʉ́nɨ be kaíkó a'dɨ́ rɨ̀á émvʉ́ àmbó nɨ mà alɨ́á "Àma a'ɨ́ mɨ rá " 'yó.
"Kaíkó 'dò a'dɨ́ ádanɨ dé 'bo" "Má o'á càndɨ́sɨ̀,  àzí àzɨ́ yɨ mâ drìá cɨ́" Èbìó 'yo dèngà zínɨ́ èrɨ yɨ mà àzà kozʉ́ kʉ rʉ́.
"Te ìfè má mà ombé báká 'dɨ̀ mà ti àlʉ rɨ̀ mâ páá tinɨ àzɨ́ rɨ̀ èmɨ vɨ́lé émvʉ́ ruá."
Mu drìle kpere èrɨ nɨ́ mǎkʉ̀ mà àjí ngùrɨá.
"Èbìó" èrɨ mà ágyíi òbólókó omve èrɨ.
"Má vɨ́lé émvʉ́ ga tré mákʉ̀ pɨ sɨ̀ ànyú be!
Mɨ́ emú,  àma mà emú kɨ́ nyá mɨ́ be.
'Dɨ̀,  'ɨ́bɨ̀ lúfe 'ɨ́ko má àzà alé nɨ osazʉ́" "Mà 'ye drì èdà ndò" èbìó 'yo mbèlèrʉ́.
"Te 'ɨ́fè má ombé báká 'dɨ̀ mà ti àlʉ rɨ̀ mâ páá àzɨ́rɨ̀ mɨ́ vɨlé émvʉ́ mà ruá.
Mákʉ̀ kà dɨ́ a'dɨ́ 'bo,  'ɨ́se dɨ́ báká ndê mà nga emú rá."
Èbìó nɨ̀ mu ecá sɨ̀ yí tiá 'dólé 'dɨ̀ dè ombé 'ɨ́ mà Pá àrò 'dɨ́yɨ drɨ́á emvʉ́ nyaká aluzà be ndʉ́ ndʉ́ mà ruá 'bo.
Ìndìkìndì,  Èbìó amá báká 'ɨ́mà pá àlʉ rɨ̀ serɨá.
"Ètóó vɨ́lé nyaká a'dɨ́ dɨ́ 'bo!"
Èbìó 'yo,  èrɨ nɨ́ drorɨá 'ɨ́mà ti ombesɨ̀.
Etʉmʉ̀ vɨ́nɨ báká ìrìzʉ́ rɨ nɨ́ 'ɨ serɨá Díká nazʉ́ rɨ̀ 'ɨ Àzɨ́nɨ su rɨ̀,  tòwí rɨ̀,  ázɨ́á rɨ̀,  ázírì rɨ̀,  àrò 'Bá drɨ́á e'dó báká 'dàyɨ sé drɨ́á sâ àlʉ rɨ̀á "ìkʉ jà!
Ìkʉ jà!
"otré sutá drí,  èrɨ mà pá yɨnɨ́ yɨ mà alé aserɨá ndɨlaka ndɨlaka Te 'Bá àzɨ́ èrɨ mà tiá e'yó erɨɨ́pɨ àlʉ nɨ yo.
Àsìrɨálêrʉ́,  báká 'dàyɨ ecónɨ́ dɨ èrɨ sé díkǝ kʉ.
Océ yɨ àlʉ àlʉ drɨ́á drɨ́á Èbìó lɨ̀ rʉ yí alíá 'dálé 'ɨ́mà pá súpɨ tʉ̀ 'dɨ̀yɨ ambɨ́zʉ́.
Te èrɨ mà pá ecónɨ́ dɨ́ ofɨ́ vɨ́lé òku rɨ̀ lé kʉ.
Drìnzá tʉ̀ rɨ̀ drí awɨ́ nɨ́ dɨ́ vɨ́nɨ drì dǎ 'ɨ́mà àgyipí 'dà yɨ mà àzɨ́ àlʉ nɨ vʉ́ muzʉ́ nyaká nyazʉ́ kʉ.
Yí kà mú báká Èbíó mà páá 'dɨ̀yɨ òjǐ dé 'bó,  e'dó dɨ́ 'ɨ́ esé èè èè be kpere yí ékútiá.
"Mâ yê,  mâ yê" Èbìó otá "'Dà a'á kánɨ vɨ́nɨ ngà egátá múké nɨ kʉ yàánɨ yáa" Kpere àndrʉ̀ Èbìó ànɨ̀kánɨ́ka rʉ́ rɨ̀ mà pá yɨ ìzɨ́á ìzɨ́á àrò.
Dɨ́ká awɨ́nɨ́ nyaká nyá o'đú 'dàsɨ̀ àlʉ nɨ kʉ yé.
Ndráa drɨ̀ ò ezóanzɨ na mú éjá òwùrɨá.
O'dú 'dàsɨ̀ ètú drɨ tʉ̀ ànɨ́ sí yíá mú yí wě.
Avɨ́, òyǎ yí yɨ mà ruá àzɨnɨ sǎ yí.
Cotí emú esú ně kɨnɨ́ ̀ ètú 'de 'bo.
Arí yɨ mvɨzʉ́ àkúá.
Yɨ nɨ ́'ye rɨá carɨá àkúá, Candiru jɨ drí 'ɨḿ à ombeléá sɨ.̀ èrɨ vɨĺé nyónyó om'beléá rɨ ̀mà e'yó àvɨ ̀dè èrɨnɨ ́'dálé!
“kɨŕ ɨḱ ɨr̀ ɨ ̀àdà kɨ ́ngà mánɨ ́drì vɨĺé 'dálé 'dóo!” 'Bà màtʉ́ ɨḿ à agyípɨ ́yɨ vʉ́.
Te èrɨmà agyípɨ 'yó kɨń ɨ ̀sâ dɨ ́vɨĺé.
Candiru nga drì dǎ vɨ́ lé yíá 'dálé a'dúle.
vɨlé nyórò ombeléá rɨ ká arɨ Esú 'ɨ́ ́ ̀ rá dɨ́ ́ 'ɨ emvɨ́ ́ àkúá.
Te àngʉ̀ bɨ̀ ̀ gèrìá zʉ zà drí àvɨ rá.
Nè dìzà rè 'dánɨ engázʉ́ ́ jó àzɨnɨ mà alɨ́ ́nɨá 'dálé rá kpò jótilé.
Òsù nèzʉ́ kɨń ɨ ̀òcé zì jótilé nɨ ̀dɨḱ á òcó ndê 'yo, "'ɨ ́lè à'dʉ àfa nɨ?"
"má àvɨ ̀àvɨ ̀ àzɨń ɨ álèté mánɨ ́pàrí lazʉ́," Candiru 'yo.
“Mɨ ́efɨ ́jóá, ákà muzʉ́ mɨ ̀cɨzʉ́ kʉ.” Òcó ndérɨ ̀nga 'yo.
Candiru nga dɨ ́fɨ ́jóá.
Òcó nga cotí 'yó, “mɨ ́a'dɨ ́mánɨ ́nyaká.” “Te má a'dɨ ́nɨ ́ngà òku nyaká òcó nɨ ́kʉ 'dɨ.̀” omvɨ èrɨ.
"Mɨ ́a'dɨ ́ákàzʉ́ mɨ cɨzʉ́ kʉ!"
òcó 'yo.
Candiru nga dɨ ́nyaká a'dɨ ́ òcó ndê drí rá.
Cotí òcó kɨǹ ɨ ̀“mɨ ́edé má vɨĺé gbóló drì.” Candiru kɨǹ ɨ ̀"má edé ngà òku drɨò̀ gbóló drì òcó drɨ ́kʉ 'mɨ ́edé, 'ɨḱ à edé kʉ ma mɨ ́cɨ.
“Candiru nga dɨ ́gbóló edé rá.”
Ó'dú àlʉ àlʉ vʉ́sɨ ̀rɨ nyaká a'dɨ,́ àngʉ̀ wé àzɨń ɨ àfajó òjɨ̌ òcé 'dà drɨ.́ Ó'dú àlʉ òcó nga 'yó Candiru ma àndrʉ̀ mú má agyípí àzɨ ́yɨ vʉ́ òmûrʉ́.
'ɨẃ e jó alé, mɨ ́ a'dɨ ́nyaká diká mɨ ́òjɨ ̀àfa yɨ dèngà máecánɨ ́kʉ.
Òcó kà mú drì kó mú 'bo, Candiru enze drì'bɨ ́éfɨ ́engázʉ́ 'ɨḿ à drɨá̀ na.
'Bà drì'bɨ ́éfɨ ́àlʉ rɨ ̀gbóló ètɨá́ , '`ba àlʉ rɨ ̀jótilé ètɨá́ 'bà dɨ ́àlʉ rɨ ̀tí lícóá.
Apá dɨ ́óngú èrɨ mà pá nɨ ́ecózʉ́ èrɨ jɨzʉ́ rá rɨs̀ ɨ.
Òcó kà mú emvɨ ́'bo, e'dó Candiru nɨ ndǎ.
“Candiru mɨ ́ngòá yà?” “ma gbóló ètɨá́ 'dò 'ɨ” drì'bí òkòrɨ ̀'yo.
“ma jótilé ètɨá́ 'dò 'ɨ ́” drì'bɨ ́ìrìzú rɨ ̀'yo.
“ma tí lícóá 'dò 'ɨ.́” drì'bɨ ́nazʉ́rɨ ̀'yo.
Òcó nɨ ̀dɨ ́cotí kɨń ɨ ̀Candiru olé 'ɨ 'bo.
Nga dɨ ́nzʉ́ kpere ényáti 'dà mà alɨá́ 'dálé.
Te Candiru mà adrípɨ ́rɨ ́èrɨmà drì tě àbé be.
Ngà dɨ ́apá vɨĺé 'dálé.
Kpere àndrʉ̀ 'bá nè nɨ ́ngà èrɨ dɨḱ á kʉ.
O'du alu,  culu azi alioru ni ndra ovu ima oku be.
Eyi ma mva ndra alu,  zamva ni.
Eri ma ru Nakuru 'i.
Nakuru ndra zamva onyi be tu dika asi be alaru ni.
O'du azi si,  eri ma ti'ba lee eri ma ti pe o'a eri ma adropi afa be ri vile akua.
'Ba eri omve Olema 'i.
Nakuru ma adri so erini kiteteyi onyiru ni ngaliku be.
Ose vini eri ni ngaliku ombeari indi.
'Da ma vutia,  pe eri ma ti adropii Olema vile akua.
Erini muria geria,  Nakuru eca yitia.
Za yi dri oni 'bani o'baa alizuru ma dria si.
Yi ma kala 'da ma dria,  esu zamva azi bongo iriko suupi ni.
Zamva zi eri: "Mi mu ngole ya?"
"Ma mu ma adropi Olema vile akua," Nakuru nag 'yo.
"'Dinia?
Olema ni vini ma adropi.
Ma vini 'di mu eri ne," zamva aziri nga 'yo.
Asi mu tualu.
Denga muuni ali ku,  zamva aziri nga 'yo: "Mivile kiteteyi ngaliku be 'di ndri tu.
Kirikiri,  ife ma o'bi eyi."
Nakuru tru bongo ini suuri ngaliki ombeari be,  fe zamva nde dri.
Zamva 'da kamu bongo ivile iriko ri tru azini Nakuru vile ri suzu 'bo,  Nakuru ne eri so'bi be!
Ori nde eri tu.
Nakuru ni ra zamva 'di adroo ni.
Muu tualu.
"Kirikiri mife ma kiteteyi pi ngaliki be fo," Nakuru 'yo.
Adroo omvi eri,  "Ife mama su eyi kpere pati ambo 'da ma etia."
Eda angu pati azi 'be dria ni vu.
Eyi mu ca pati 'davu 'bo,  Nakuru 'yo adroo ni,  "Kirikiri ife mama bongo ngaliki be fo."
"Ite mama su eyi kpere yi azi drilea 'de ri vu," adroo 'yo.
Nakuru 'ye ori si,  a'i ra.
Asizu caa yitia.
Nakuru zi vini adroo ni dika,  "Kirikiri,  ife mavile kiteteyi ngaliki be fo."
"Ite mama su eyi kpere jo okuu ni rizu 'da ma alia," adroo 'yo.
Muu drile.
Eyi mu ca jo 'da ma alia 'bo,  adroo mi Nakuruvile,  'yo oku 'da yi,  ni "Enee nga zamva bongo iriko suupi 'di.
E'doo te ma vuti obii drio.
Aleta mamu,  ma ku ma."
Drinza vini ori bi Nakuru ni ci.
Apa izii ico alia.
Adroo mu Adro Olema vile akua.
'Yo kini: "Ma mi adramva Nakuru 'i.
Ma ti'ba ipee mati mivile akua ni."
Olema a'i zamva nderi ayiko si.
'ba erivile akua 'dii woro ma asi adroo ni muke.
Te Nakuru asi o'duko ico ma alia,  dika nyaka ocevu ri nya.
Etu si Nakuru mu amvua,  zi'i kaka ma alia.
E'do ongo ngo: "Oh candi mani,  candi mani.
Ma ati pi ma adri be epee mati o'a ma adropi Olema be.
Mani emuria geria,  afudri adroo be,  'du mavile kiteteyi pi ngaliki be ra.
Oo candi mani candi mani."
O'du alu Olema ma adri ndra ali amvu alia si.
Eri ongo osutaru onyiri ni.
Ni ongo 'dari efu ngosiari ku.
Eri mu ca akua 'bo,  ece Olema ni e'yo drinia.
Olema mu amvu alia coti.
Eri ongo nde,  nda pari ni kpere erini Nakuru ni esu.
Nakuru 'yo erini a'diafa 'ye'i ni,  obi adroo ni ima kiteteyi 'duzu ngaliki be,  erini fezu ini bongo iriko suzu.
Olema 'du eri ivile akua,  zi eri jo alu ma alia.
Olema ni 'inga a'diafa 'ye adroo bizuri ra.
Olema eri ndra kini adroo ma so'bi le lesu tu,  econi ali lesu ma agaia si 'bi ku 'dini ku.
'Yo aguu ini azini 'dii dri ma ga 'bu dika ma daa ania lesu kuza.
Omve ezoanzi caaloa 'dii woro emu abala mvuzu 'bi drileari si ria.
Ori bi zamza Nakuru ma kiteteyi suupi ngaliki be ri tu.
Leni mbu 'bile 'da ma driasi ku.
Nira 'ima so'bi ni nga le lesu kuza mbe ra.
Fi jo alia,  ombe ima so'bi ima rua kiri kiri.
'Da ma vutia mu ezoanzi azi 'dii vu.
Ezoanzi e'do mbu 'bile ma dria si alu alu.
Eza adroo ni mbuzu.
O'bi mbu uru 'bile ma dria si,  te eri ma so'bi ace'i,  e'do eri se ele,  ele,  lesu ma alia.
Adroo ni o'bi efu lesu ma aliaria,  agupi 'dii to 'bile 'da ma alia cinaki; esii eri 'bile 'da ma alia.
'Da ndra adroo ma asiza nyakudria ri.
'Da vutia,  Nakuru o'a 'ima adropi be saa ezu ru.
E'yo ma asiza 'dipi.
Bongo di ezuru tu.
Mavile bongo angu ambiza ni 'di ambu ru.
Mavile jurua buku 'bazu 'diri amburu.
Ma bongo ba 'di caku.
Sapau 'diri gaa ru.
Bongo su pa 'diyi alia ru.
Te jijima 'diyi o'diru.
Caki ma ni kilili.
Ndráa drɨ̀ò nyákú nɨ́ ngà ovʉzʉ́ ó'dɨ́ rɨ̀ sɨ̀,  'bé 'wàrà 'wàrà 'dɨ̀yɨ a'bʉ́ ndráa yí nyákú mà drìá bàlàngítì lé.
Patí èzʉ́ èzʉ́ 'dɨ̀yɨ engá ndráa yí 'bùá íríti be ògògò.
Nyákʉ́ ó'dɨ́ 'dà ndráa yí àlíó àzɨ́ bɨ̀ɨ́pɨ inicici ovʉʉ́pɨ ndi àzɨ́nɨ ambɨ́zàrʉ́ nɨ.
Yí àlɨ́ó ndê mà ètɨ́á èlè órí àzɨ́ nɨ yɨ ndráa ìrì cɨ́.
Àlʉ rɨ̀ mà ruá olí ndráa 'ɨ ose ose,  o'bé 'ɨ nzɨ́ nzɨ́ kòrɨ́ kòrɨ́,  te àzɨ́rɨ̀ ndráa 'ɨ̂nɨ́ ndê were díká èrɨ ndráa ruá be akázà rʉ́ mènè mènè.
O'dʉ́ àlʉ,  òlɨ́ àzɨ̀ àmbó ákúkù rʉ́ nɨ nga lɨ́ ònzɨ́ ònzɨ́.
Òvɨ àsò àngʉ̀ kpere yí àlíó 'dà mà ètɨ́á vǎ 'dálé.
Yí èlè rɨ̀ awa 'ɨ́mà alé sâ were sɨ̀ rá.
Fè órí èlè 'dà yɨ nɨ́ àngʉ̀ nyakú mà drìá àmvé 'dólé ndrɨ̀zà rʉ́ wúrá be ndú ndú,  díká àfa ò'bàlé 'bíko pie 'dɨ̀yɨ nèzʉ́ rá.
Yí 'dà nɨ́ tró 'ɨ òpìzʉ́ vɨ́lé rá tɨ́,  órí ìrì 'dàyɨ àvǎ nɨ́ nyakú mà ndrìtá yɨ nɨ́ nè lé 'bo rɨ̀ mà e'yó kʉ.
"Àma ecó nɨ́ a'á 'bílé inicici,  ambɨ́zà 'dɨ̀ mà aléá díká kʉ."
Yɨ e'dó o'yó yɨ mà èseléá.
"Lè àma mà tú ngà oru nèzʉ́ nyakú mà drìá 'dálé à'dɨnɨ yà rɨ̀."
"Àma te nga a'á nyakú mà drìá ngónɨ̀rʉ́?
Órí gàá rɨ̀ ngàzɨ́.
"àma nga àma osé ágétɨ sɨ̀yǎ?
"Àrɨ́á 'bùá 'dɨ̀yɨ ecónɨ́ ngánɨ́ ogú àma sɨ̀ àma nɨ́ ovʉlé yɨ mà páláá rɨ̀sɨ̀ kʉ," Èrɨ mà ágyí 'yo.
Àma osé vɨ́nɨ nga àma ágéti sɨ̀ kʉ,  àma nga acɨ́ pásɨ̀.
È'yere è'yere órí ìrì 'dɨ̀yɨ ayú yɨ mà alé rá.
Yɨ e'dó èsǎ tʉ́àlʉ oru dìzà àmvé rɨ̀ vʉ́ 'dólé.
Yɨ nɨ́ 'yerɨá ecáarɨ̀á oru yí drìá lêrʉ́ rɨ̀á,  e'yó àzɨ́ òsʉ̀târʉ́ 'ye 'ɨ́ nɨ̀.
Yɨ mà sóbɨ́ mà drɨ̀lé awa 'ɨ ìrì.
Yɨ mà alɨ́á ò'dú pɨ èfʉ̌ pá pɨe àzɨ́nɨ pá anzɨ pɨe.
Yɨ mà drì vʉ'alérʉ́ 'dǎwú zǒ vɨ́nɨ ìrì dríanzɨ pɨe.
Yɨ ovʉ́nɨ́ dɨ́ órí nɨ díká kʉ te òkʉ́ pɨ ágúpí be.
"Àma dɨ́ nga àmà àkú sɨ óní drìá lêrʉ́.
Ò'bɨ́ti drɨ́á sɨ̀,  àma nga ètú nè èrɨnɨ́ èfʉ̀rɨá cɨ́,  díká àma nga ètú ndê yʉ."
"Àmà nga ásé yɨ mà tà mba patí yɨ pɨe" ágúpí rʉ́ rɨ̀ nga 'yó rá.
Díká àma nga ovʉ ágyíi rʉ́ àrɨ́á pɨe àzɨ́nɨ ànyàpá áséá 'dɨ̀yɨ pɨe drɨ́á.
"Mɨ́ emʉ́" ágúpí òkòrɨ̀ 'yo rá.
"Ma emu rá" òkʉ́ òkò rɨ̀ nga omvɨɨ́ rá.
Yɨ ìrì tró mú dɨ́ túàlʉ nyákú ó'dɨ́ rɨ̀ mà aléá 'dálé.
Ndra drio nyaku ni nga ovuzu o'di ri si,  'be 'wara 'wara 'diyi a'bu ndra yi nyaku ma dria balangiti le.
Pati ezu ezu 'diyi enga ndra yi 'bua iriti be ogogo.
Nyaku o'di 'da ndra a'bule azi inibiricici,  cucu azini ndrundrulu ambiza ru 'dile ni i.
A'bule nde ma etia ele ori azini yi ndra iri ci.
Alu ri ma rua oli ndra I ose ose,  o'be i nzi nzi kori kori,  te azi ri ndra ini nde were dika eri ndra rua be akazaru menya menya.
O'du alu,  oli azi ambo akuku ru ri nga li onzi onzi.
Ovi aso angu kpere a'bule 'da ma etia vaa 'dale.
Yi ele ri awa I ma ale sawa were si ra.
Fe ori ele 'da yini angu nyaku ma dria amve 'dole ndrizaru,  wura yi be ndu ndu,  dika afa o'bale 'biko pie 'diyi nezu ra.
Yi 'da ni tro i opizu vile ra ti,  ori iri 'dayi avini nyaku ma ndrita yini nele 'bo ri ma e'yo ku.
"Ama eco ni a'a 'bile inicici,  ambiza 'di ma alea dika ku."
Yi e'do o'yo yi ma eselea.
"Le ama ma tu nga uru nezu nyaku ma dria 'dale adini yari."
"Ama te nga a'a nyaku ma dria ngoni ru?
Ori gaa ri nga zi.
"Ama nga ama ose ageti si ya?
"Aria 'bua 'diyi econi nga ama ogu ama ni ovu ele yi ma palaa ri si ku."
Eri ma agyi nga omvi eri ni.
"Ama ose vini nga ama ageti si ku,  ama nga aci pa si."
E'yere e'yere,  ori iri 'diyi ayu eyi ma ale ra.
Yi e'do esaa tualu diza amve ri vu.
Yini 'yeria eca ria yi dria leru e'yo azini osutaa ru ni nga I 'ye ni.
Yi ma so'bi ma drile awa yi iri-o'du pa pie azini pa anzi pie.
Yi ma dri vu le ru si wu azi ni yi ezo iri dri pie azini dri anzi pie.
Yi ovu ni di ori ni dika oku,  te yi eca agupi azini oku.
Yi ne yi milea milea,  yi esu yi le eyi saa ru.
"Ama di nga ama ma aku si oni dria le ru.
O'biti alu alu si ama nga etu ne eri ni ega ria ci,  dika ama nga etu nde yu."
"Ama nga ase ma ta mba pati yi pie",  agupi ru ri nga 'yo ra.
"Dika ama nga ovu agyi ru aria pie azini anyapa asea 'diyi pie dria."
"Mi emu," agupi oko ri nga 'yo ra.
"Muke,  ma emu ra," oku oko ri nga omvi ra.
Yi nga di mu aci tualu nyaku yini o'di ri ma alea.
Ma enga o'dua ri si dika ma aci odu.
Ma yi dri.
Ma eja asi.
Ma afa emvu alia ri osa.
Ma joale we.
Ma afajo yi oji.
De ma adri gaa ri ni lu ini avi 'i.
Ma engá o'dúá rɨ̀ sɨ̀ rá ma àcɨ́ òdʉ̀.
Ma yí dri.
Ma éjá alé òsɨ̀.
Ma nyaká émvʉ́ alíá rɨ̀ osa.
Ma jóalé we.
Ma àfa jó yɨ òjɨ̀.
dè mâ adríi fè 'ɨ̂nɨ́ drì ndʉ́ avɨ́irɨ̀á 'dɨ́nɨ à'dɨ sɨ̀ yǎ?
Ma eco afa laa ra.
Ili si angu 'wi ndra oce talaa tu.
O'du karakara Ogulegua a'a 'dani yi mvuza koko ru.
"Kirikiri ale mani yi ni fo,  ka tro eti li alu pati bi ma dria."
Te ata andreli dria ongu te.
"Aka yi mvu mbele ku,  ma nga dra te," Ogulegua ri di owu 'dini.
"Le ece kokoru ma ma mu yi ara mani e'yo erizu drinia 'dia ri ma tia 'dale."
"Yi ara 'dani nga mi 'du te," Ajaroa ondoa beri nga eri ma bile ndu li 'dini.
Te yi vico fu Ogulegua ni ambamba.
"Ma nga dra te aka yi were ni mvu ku ria."
Ogulegua fu mu yi ara ri nda si.
Ayise 'wiza pi ma dria si pati arakala 'wiza pi ma talaa pie.
Kpere erini yi ara ma o'duko eriria.
Ogulegua se yi ambiza ezu.
Ayiko dri teni di yima gogofi imu pi ri nee ku.
Ogulegua o'bi ayise a'wi ra pi ima drile ri ebi.
Te yi 'du eri te.
"Ba azini ma ko ma aza yo.
Kirikiri si iko ma aza fo."
"Mbele,  mi etu, "A'balau emvea pati arakala bii pi ima tia ri 'yo 'dile.
"Ma eco ni angu 'diri ku ku kpere mani awa'difo feria A'balau ni.
Ma nga te kpere erini emuria yi mvuria."
O'du alu eri ni te ria,  agupianzia iri ni pi emu yi ara ma tia eyi ma abitara pie.
"A'balau azi ambo emve ni aci yi mvu 'dia 'dia," mva alu ri nga yo.
"Ama andru odresi enya nya eri si."
"Ma eco ni fe agupianzia 'diyi ni A'balau emvea ri ni 'dizu ku.
Te ma gakanyaa 'dole,  ma eco a'di afa 'ye i ka?"
Coti A'balau emvea ri esa pati sia risi vaa yi mvuzu.
Ondoa azini ega Ogulegua ma dria.
Eri mbu mva aluri ma pa,  ra ci pa ni rii.
Mva nde nga mbu awu pie,  "Maye maye."
Ori si A'balau emvea ri sa re i zizu.
"Di di bele ni geri ndra Ogulegua ni awa'difo fezu A'balau ni eri ni i pazu risi ri i."
Ndrâ drɨò̀ rɨs̀ ɨ,̀ 'bá àzɨ ́ndrâ e'yó nǐpɨ nɨ àlʉ nɨ yo.
'Bá drɨá́ nǐ nɨ ́ndrâ òrɨ sazʉ́, bòngó sòzʉ́, átà àfa edélé aya sɨ ̀'dɨyɨ mà àzɨ ́edézʉ́ àlʉ nɨ kʉ.
Te àdróá o'ápɨ 'bùá uru rɨ ̀vʉ́ òndùá drɨá́ ndrâ cɨ.́ Mba ndrâ òndùá ndê mà tà kílílí émvʉ́ òdrɨ ́sɨ ̀nɨ mà aléá.
Ó'dú alʉ àdróá egá e'yó émvʉ́á òndùá be rɨ ̀ fèzʉ́ ìbìó drí.
Ó'dú dríá ìbìó nɨ ́àngʉ̀ nèzʉ́ émvʉ́á 'da mà aléá 'dálé 'bo rɨ ̀mà aléá, èrɨ e'yó àzɨ ́ó'dɨ ́nɨ ònì rá.
E'yó 'da ndrɨ ̀dɨ ́ìbìó nɨ ́ fudrì cɨ.
Ìbìó ànyàmgbòlò be tʉ̀rɨ ̀e'dó e'yó egá kɨń ɨ,̀ "ma ngǎ émvʉ́á 'dɨ ̀mà tàmba kílílí patí èzʉ́ nɨ mà síá 'bùá 'dálé.
Ànɨ ́èrɨ dɨ ́nga ovʉ pɨ ́mâ nɨá 'dúle be nɨ.̀" Pɨ wízì èzʉ́, otra èrɨ émvʉ́á 'dà mà ruá kúrúmù rá rá ombé dɨ̌ èrɨ 'ɨḿ à aléá.
E'dó dɨ̌ tú patí síá.
Te patí tuzà émvʉ́ be alɨá́ rɨ ̀ ecá èwá èwá kɨl̀é émvʉ́ nɨ ́èrɨ mà kùmúti òsǐ kɨl̀é émvʉ́á nɨ ́èrɨ mà kùmúti ògbǎ ògbà rɨl̀é.
Ìbìó nɨ ́rɨ̌ rɨá drì ci rɨá 'dólé 'dálé, èrɨ mà mvî gǎ rɨ ̀sò pá patí ètɨá́ 'ɨḿ à átî nɨ nèrɨá.
Nga 'yǒ 'ɨḿ à átî nɨ ́kɨń ɨ,̀ "cɨk̀ à té mɨń ɨ ́émvʉ́á 'dɨ ̀ ombézʉ́ mî ngʉ́kʉ́á ká mɨń ɨ ́tuzʉ́ ndò kʉ yǎ?"
ìbìó ò'bì dɨ ́émvʉ́a' ombé 'ímà ngʉ́kʉ́á ká, nga dɨ ́patí tuzà esú èwákóòrʉ́.
'Du sâ ángɨŕ ɨ ́kʉ rʉ́ ca patí síá 'bùá lɨĺɨá́ 'dǎ rá.
Te e'dó e'yó egá kɨń ɨ,̀ ma té cé belé ovʉ òndʉ̀á dríá rɨ ̀be ma 'ɨ ́yâ rɨ ̀tem â mvî mà òndʉ̀á aga vɨń ɨ má vɨĺé rɨ ̀rá dô!
Àwókó nya ìbìó nɨ e'yó 'dɨs̀ ɨ ̀rá e'bé émvú 'dà patí síá rɨs̀ ɨ ̀ vǎ 'dólé.
Émvʉ́á ndê andi 'ɨ kpélékpélé.
Òndʉ́á ngá dɨ̌ yɨ adɨ̌ 'bá dríá nɨ ́awazʉ́ yɨ mà èseléá.
'Dà dɨ ́ gèrì 'bá yɨ nɨ ́ándrâ ònìzʉ́ ámvú 'yazʉ́, bòngó sòzʉ́ àfa àzɨ ́'dɨỳ ɨ edézʉ́ aya sɨ ̀àzínɨ àfa 'bá yɨní nǐ edêsɨ ̀rá 'dɨyɨ pie.
'Di ma ma e'da ni.
Ma ma eli azia.
'Ba osi ndra ma mba na si.
'Diri 'ba ama vile akua 'diyi ma e'da.
Nyaka mani lele ndeni ri i'bi osi za ri pi maku osiza ri be.
Ma eco ma dri ma e'da bgaa ra.
Ma ma eli.
Ma ma simu ma namba eri 077 – 3426587.
'Dì má mà e'dá nɨ.
Má mà elɨ́ ázɨ́á.
'Dìrɨ 'bá àma vílé àkúá 'dìyɨ mà e'dá.
Nyaká mání lèlé tʉ̀rɨ̀ è'bí osízàrɨ̀ pɨ mákù osízàrɨ̀ be.
Má ecó mâ drí mà e'dá gbǎ rá.
Má mà elɨ́ ázɨ́á.
Má mà símù námbà èrɨ 077 – 3426587.
Ágú àzɨ́ ndráa cɨ́,  lè nɨ́ a'á ɨ́mà jó èjèlé pie túàlʉ kʉ.
Èrɨ lè vɨ́nɨ ɨ́mà òkʉ́nɨ mà mu a'á jó èjèlé èyi mà àkúá kʉ.
O'dú àlʉ ágú ndée mu ɨ́mà jó sí álí ayísé táláá 'dálé pàrí jó èjèlé kóko nɨá.
Èrɨ òku fʉ̀ʉ ò'bíti àlʉ àlʉ sɨ̀ díká èrɨ emvɨ́ àkúá ínísɨ̀ ínísɨ̀.
O'dú àlʉ ágú 'dɨ̀ rɨ ègò àkúá íní aléá.
Òbàwù àzɨ́ nè e'yó ágú 'dɨ̀nɨ́ 'yelé rɨ̀ rá.
Òbàwù 'dɨ̀ nga dɨ́ mú ágú ndée mà jótilé pòó kò kò kò.
Òkʉ́ 'dàa egá dɨ́ kɨ́nɨ̀ ɨ́mà ágúpɨ́ ecá àkúá nɨ̀ 'dɨ́nɨ,  ànɨ́ èrɨ zì jótilé mbgo.
Òbàwù nga zǒ òkʉ́ ndée mà drìá rá nya èrɨ tè.
Ágú 'dànɨ́ ecárɨ̀á àkúá 'bo esú Òbàwù nya ɨ́mà òkʉ́nɨ nɨ tè.
Èrɨ nì dɨ́ 'ɨ 'ye ngónɨ yà rɨ̀ kʉ.
E'yó 'dìyi o'yé èyɨ ábgárí ágú 'dɨ̀nɨ́ lèlé a'ázʉ́ ímà jó èjèlé èyi pie túàlʉ kʉ rɨ̀ sɨ̀.
Mi nenga anyapa 'diyi.
Ti ni wuu,  "moo."
Ndri wuu,  "mee mee."
A kanya ni wuu,  "ney."
Nguru be ni wu,  "ngru."
A'u yi wuu,  "kilaki."
Ocoo ni wuu,  "mbuu."
'Ba anyapa ma tambapi ri ni wuu,  "ciri."
Baba le i'di tu.
Ale akarafi tu.
Baba le kawa mvuza tu.
Ale lesu tu.
Baba le zabibu tu.
Ale ndima tu.
Baba le mukati tu.
Ale mukati 'ba ni o'be o'di ri tu.
Ale iri tro keki ambo ri tu.
Átá lè é'dí nɨ.
Álè àkáráfɨ́ nɨ.
Átá lè káwà mvʉzà nɨ.
Álè lésú nɨ.
Átá lè zábíbù nɨ.
Álè ndímà nɨ.
Átá lè mʉ̀kátɨ̀ nɨ́.
Álè mʉ̀kátɨ̀ 'bánɨ́ ozó ozó rɨ̀ 'ɨ.
Àlè ìrìtró kékì ámbʉ́ 'dɨ̀yɨ.
Sabiti aje risi ma esu waraga tre.
O`du Alu si dakitari ma vile ri si waraga ma vile imbapi ni.
Tabucia ni azoru.
Le ma li ava akua.
O`du Iri si ma esu waraga engazu ma agii kilasia 'diyi vu.
Mi ati mbele,  Tabucia!
O`du Na si ma esu waraga engazu ma agiyi mani lele turi vu.
Agba e`da `di mini.
Leta be engazu Dudu vu.
O`du su si ma esu waraga engazu ma andri vu.
Sàbítì ájée rɨ̀sɨ̀ má esú wárágà tré.
O'dú àlʉ sɨ̀,  dàkɨ̀tárɨ̀ má vɨ́lé rɨ̀ sɨ̀ wárágà má vɨ́lé embápi drí.
Ta'bucia nɨ àzóru.
Lè mà a'á àkúá.
O'dú ìrì sɨ̀,  má esú wárágà anzɨ àma vɨ́lé kɨ̀lásɨ̀á 'dɨ̀yɨ vʉ́.
Mɨ̂ ruá mà àtɨ̀ mbèlè Ta'bucia!
O'dú na sɨ̀ má esú wárágà mâ ágyíi mánɨ́ lèlé tʉ̀ rɨ̀ vʉ́.
Ágbà é'dá 'dɨ̀ mɨ́nɨ́.
Lètá be engázʉ́ Dùdú vʉ́.
O'dú sú sɨ̀,  má esú wárágà engázʉ́ mâ ándríi vʉ́.
Mama ni yi 'baa ndo eka ri si.
Matua bi mawua eka 'diyih 'I ma dria.
Amati bi 'i ma dria mawua eka ni.
Ma andrapuru su vini suata ekaru ri 'i ma rua.
Etu eka ndrizaru ri diza fee baba ni.
A'a ndre pikipiki ekaru nzila ma kalatia.
Eyotaru 'ba olotoko ekaru ri 'i ma o'dua.
Muukari eka aci vile ri pari odu mvuzuri ma alea.
Inzikuruh su bilauzi eka run i 'i ma rua.
Eri jijima eka ri su 'i ma paa.
Jijima nde 'diyi cani eri ma paa ku.
Ándrádrìò, ópɨ ́àngʉ̀ `bùárɨ ̀vɨĺéÒ'bànɨ ̀ ɨcɨndráá`dɨḱ óá`dɨḱ ókárákàràúmàtisàndúkùmbáwʉ sɨ ̀nɨmàalɨá́ uru `bùá `dálé.
`Bányákúá `dìyinɨ ́á`dɨḱ ódɨ ́ndráaòlʉ̀zàrʉ́ yoànɨ ́ càndɨ ́bɨ ̀yitʉ̀.
Ngadɨ ́Èbìóòndʉ̀árʉtʉ̀ rɨ ̀ nɨzíyimààzàkozʉ́.
Èbìópɨndráadɨ ́bákáàzɨń ɨèzʉ́rʉ́ tuzʉ́ `dɨń ɨ `dɨń ɨkpere `bùá `dálé.
"Kàtéecórásɨ,̀ mɨ ́ ecóá`dɨḱ óyifěmádríráyà?"
ziópí `bùnɨŕ ɨ ̀ nɨ.
TeÒ'bànɨ ̀guàvásɨ ̀rángadɨ ́ `yóÈbìónɨ,́ "Àà, á`dɨḱ ó `dìyimààjètʉ̀, mɨ ́ecóníngáyimààjèòfědékʉ, Èbìóá la."
"Á`dɨḱ óá`dɨḱ óndéyimààjèsíyà?"
Èbìózi.
"Mɨ ́ngamánɨ ́ànyàpáòmbàrʉ́ àzɨń ɨ `bánɨ ́esúèwásɨ ̀`dɨń ɨlé `dìyiejína", Ò'bànɨ ̀omvɨ.
"Ò`dʉ́èrɨmàsínɨ ́cɨzʉ́ àcɨŕ ʉkɨl̀éàjúlénɨ, èdiriliáàzɨ ́`báòdʉ̌ pɨòdʉ̀ nɨàzɨń ɨórí `báòkɨ̌ pɨpɨ ́milé be nɨ" Ò'bànɨ ̀gu `ɨkáì.
Egákɨń ɨ ̀`ɨ ́víléá`dɨḱ ò `dìyivʉ́ `báàzɨ ́ecópɨcápɨnɨdɨý o.
Èbìóngadɨ ́esíè`yerenyákúá `dólé.
Egá 'ɨ e'yósìkperengaòndʉ̀áàzɨń ɨegá 'ɨḿ àdrìá.
Ga `bíléàzɨń ɨálírʉ́.Òpìtinɨpatíbí pi yisɨ ̀àfaòndírʉ́ \`dìyi pie màe`dádɨ ́ànɨ ́kʉbenɨ,̀ vútinɨákodrìmúàkúányakáòn-drésɨ ̀rɨ ̀ nyazʉ́.
Ò`bítisɨ,̀ esúdèò`dʉ́ àzɨń ɨe`déÈbìóvɨĺéémbáalɨá́ `bo.
Òmbàèrɨnyápɨkáɨ ̀rɨ ̀sɨ,̀ rɨdɨ ́ `bílékálátiòvɨ̌ teecónɨ ́èfʉ̀zʉ́ kʉ.
"Háyɨmɨ ́ejíákomɨ ́àzàmáágyímánɨ ́ lèlétʉ̀ rɨ!̀" Èbìó `yoèrɨnɨ.́ 'Ɨ ́ la lʉ́ mɨpatí `dìyimàdrìárá ma dɨń gamɨeséàmvé `dólé.
Èbìóndrà `ɨ ́víléésékéséò`dʉ́ pi màruápatíèrɨnɨ ́lazʉ́ drìniárɨ ̀be kúrùráèbɨ ̀dɨ ́ànɨ ́ò`dʉ́ nɨsékpere `bùá `dáleèrɨe`dazʉ́ ópɨ ́`bùnɨ ́rɨ ̀nɨ.́ TeÒ'bànɨg̀ ulʉ́ `ɨ,́ díkáziÈbìómàtiákɨń ɨ ̀ ànyàpáàzɨ ́ìrì `dìyingùáyà?
Èbìóngadɨ ́drìèdǎvɨĺényákúá.
Egá 'ɨ e'yósɨ ̀kperengaòndʉ̀áàzɨń ɨegá.
`Du zúkùlúáayí be alɨá́ trérákodrìmúyí be patíèdiriliyinɨá 'ázʉ́ síniárɨ ̀màètɨá́ .
Dàyíndémààzíèdiriliá `dàyimàjóróvʉ̀ màdrìá.
Elídɨ ́á`bʉ́àbí 'ɨ ́màdrìakúzʉ́.
Dàdɨý índérɨmàjólókò 'ɨ ́màdrìá.
E'dódɨ ́èdiriliyiomvé.
"Éè, èdirili `dì!
Èmɨemúngà!
Èmɨemúèmɨnɨ ́něozoónɨ ́ `di rɨá.
Mbèlèìfɨmávɨĺézúkùlúáalɨá́ èrɨngafèèmɨnɨ awɨź ʉ́ à`wɨ ́rʉ."
Èdiriliyinɨ ́lèzʉ́ ovuzʉ́ ìbirʉ́ kʉrɨs̀ ɨ,̀ ngáwórósǎfɨzʉ́ Èbìóvɨĺézúkùlúalɨá́ .
Èbìóndrà 'ɨḿ àèsèrèbìzúkùlúmàtimbgorɨ ̀ màalɨá́ cɨ ́èdirilimàfʉ̀ ànɨ ́kʉbenɨ.̀ Tuyi be kpere`bùá `dáléyie`dazʉ́ ópɨ ́ `bùvɨĺérɨ ̀nɨ.́ Ò'bànɨ ̀zièrɨ, "Àsìzʉ́ rɨ ̀ tengʉ̀á?"
(Sâ `dǎ, ò`bìdɨ ́gúàvásɨ ̀òkurɨ ̀ létɨ.́
Èbìódàdɨ ́vɨń ɨdrìvɨĺényákúádíká.
"Egá 'ɨ e'yósɨ ̀teòndùáàzɨ ́egápɨdrìnɨánɨyo.
Zi 'ɨḿ àòkʉ́nɨ 'ɨ.
Fèèrɨnɨ ́egátááàzɨ ́ònyɨr̀ ʉ́ nɨ.
Yi ìrìtróisúpatíàràkàláàzɨì́zʉ́ osenɨpi cǔcǔrazàkongolokorʉ́ nɨ be.
Kǎmúcáyíórínɨ ́a'ázʉ́ rɨ ̀màtiá `bo, e`dóàgátàgáyimàèseléá.
"Àràkàlà `dɨ ̀ zòndénɨ!̀" "Yo, èrɨndénɨ ̀kʉ!"
"Èe, èrɨndénɨ!̀
Óríekócotídrìèfǔráziàgátàyinɨ ́gárɨ ̀ e`dóà`dʉmàdrìáyàrì.
"Ma `dòàgátàgamâòkʉ́nɨ be, "Èbìóomvɨ.
"Kínìkàlí `dɨ ̀zòmɨń ɨ ́ndénɨ.̀ Temáàtìnɨ ́ 'dàakʉ."
Èbìóngaò`bǎ.
"E`yóádasɨ ̀ rɨá̀ ázòcémânɨḱ àlí `dànɨ ́tʉ̀!"
órínga `yó.
"Ma èzʉ́!
Ma óríosenɨ!"
"Mɨ ́ ò`bìngàmɨv́ ɨĺékàlí `dɨà laámámàkáláámázòò`bìzʉ́!"
Èbìóngadí `yé `dàlérádíkáombéórínɨ ́ cǔcǔbákásìkàlíruáèrɨèjʉ̀-zʉ́kpibenɨ.̀ Kàdɨ ́ mu órínɨombédé `bo, Èbìójièrɨ `bùá `dáléèrɨe`dazʉ́ Ò'bànɨ ̀nɨ.́
Ò'bànìngadɨ ́à'ǐrákínɨ ̀Èbìó `ye dɨ ́e`yó 'ɨń ɨ ́ándráalěmà `ye 'dìyi`bo.E'yó 'dɨs̀ ɨ ̀ ngamú'ɨḿ àsàndúkùmbáʉ̀ sɨr̀ ɨv̀ ʉ́, zìtinɨ rá, fèá'dɨḱ ówóróyiÈbìódrí.
Èbìósidɨ ́ ádɨḱ ódàyi pie vǎnyákúáàyɨk̀ òàyɨk̀ ò. Awa yi'ɨḿ àòkʉ́nɨpinɨ ́ànyàpáyi pie àzɨń ɨ'bányákúá 'dìyi pie.
Á'dƗ́kóá`dɨ ́ kómààzíòlʉ̀zàrʉ́ ovʉnɨ ́ `bàyimàtàmbasàndúkùá `dɨń ɨkʉ.
"Màmá," Cakʉrʉ́ omve ɨ́mà andríi nɨ.
"Mɨ́ emú ngà mɨ́ nɨ́ nèé 'dò.
Bòngó 'dìyi wóró mánɨ́ gǎtʉ̀!"
"Ngò,  ɨ́fè ánè," èrɨ mà andríi 'yo 'dɨ́nɨ.
"Ínè ngàmâmʉ̀fʉ̀ngà 'dɨ̀ 'ɨ.
Èrɨ mánɨ́ gǎ tʉ̀.
Cakʉrʉ́ 'yo 'dɨ́nɨ.
"Áda,  èrɨ gǎ, "Màmá 'yo 'dɨ́nɨ.
"Gǎndɨ́á nɨ dɨ mɨ́ màmʉ̀fʉ̀ngà 'dɨ̀rɨ 'dʉ 'ɨ́ ní.
"Ínè ngà mâ tòrózì kokote rɨ̀ 'ɨ.
Èrí mánɨ́ gǎtʉ̀, "Cakʉrʉ́ 'yo 'dɨ́nɨ.
"Áda,  èrɨ gǎ," Màmá 'yo 'dɨ́nɨ.
"Gǎndɨ́ánɨ dɨ́ mɨ́ mà tòrózìkokoterɨ̀ 'dʉ 'ɨ́nɨ́."
"Ínè ngà mǎ sátɨ̀á 'dɨ̀ 'ɨ.
Èrɨ mánɨ́ gǎ tʉ̀," Cakʉrʉ́ 'yo 'dɨ́nɨ.
"Áda,  èrɨ gǎ," Màmá 'yo 'dɨ́nɨ.
"Gǎndɨ́ánɨdɨ́ mɨ́ mà sátɨ̀á 'dɨ̀ 'dʉ 'ɨ́ nɨ́."
"Ínè ngà mǎ sʉ̀wétà 'dɨ̀ rɨ.
Èrɨ mánɨ́ gǎtʉ̀," Cakʉrʉ́ 'yo.
"Áda,  èrɨ gǎ.
Màmá 'yo.
"Gǎndɨ́á nɨ dɨ́ mɨ́ mà sʉ̀wétà 'dɨ̀ 'du 'ɨ́ nɨ́.
"Ínè ngà mâ kàbútì 'dɨ̀ rɨ.
Èrɨ mánɨ́ gǎ tʉ̀," Cakʉrʉ́ 'yo.
"Áda,  èrɨ gǎ."
Màmá 'yo 'dɨ́nɨ.
"Gǎndɨ́ánɨ dɨ́ mɨ́ mà kàbútì 'dɨ̀ 'du 'ɨ́ nɨ́."
"Ínè ngà mâ sókísɨ̀ èyi.
Èyi mánɨ́ gǎ tʉ̀," Cakʉrʉ́ 'yo 'dɨ́nɨ.
"Áda,  èyi gǎ."
Màmá 'yo 'dɨ́nɨ.
"Gǎndɨ́á nɨ dɨ́ mɨ́ mà sókísɨ̀ 'dìyi 'du 'ɨ́ nɨ́."
"Ínè ngà mâ bongo avɨ́ táá vɨ́lé dìyi.
Èyi mánɨ́ gǎ tʉ̀," Cakʉrʉ́ 'yo 'dɨ́nɨ.
"Áda,  èyi gǎ."
Màmá 'yo 'dɨ́nɨ.
"Gǎndɨ́á nɨ dɨ́ mɨ́ mà bongo avɨ́táá vɨ́lé dìyi 'du 'ɨ́ nɨ́."
"Cúrú'dò mɨ́ mà bongo èyidɨ́ kárákàrà," Cakʉrʉ́ 'yo 'dɨ́nɨ.
"Háa,  yo," Gǎndɨ́á 'yo 'dɨ́nɨ.
"Bòngó 'dìyi wóró mánɨ́ àmbó tʉ̀!"
Ó'dú àzɨ́nɨ ándráa àlʉ,  àbírí ndè òbólókó àzɨ́nɨ káyɨ̀.
Rɨ ací ásétálà sɨ̀ nyaká ndàzʉ́.
Esú ámvú àzɨ́ 'bánɨ́ cǔcǔ sazʉ́ cǔcǔ ndê nɨ́ wazʉ́ alénɨá àrì nɨ.
Nè cǔcǔ àzɨ́ nípɨ tékètékè nɨ patí mà àràkàlá àzɨ́ oru lɨ́'bɨ́ lɨ́'bɨ́ nɨ mà síá.
"Cǔcǔ 'dàyɨ e'dá alúzà 'dɨ́nɨ," egá 'ɨ́mà ásíá.
Se 'ɨ vʉ́tivʉ́ti rʉ́ were ecózʉ́ mbʉzʉ́ 'bùá 'dálé cotí benɨ̀.
Cǔcǔ ndê yɨ dè yɨnɨ́ 'bùá 'dálé amba amba.
Òbólókó e'dé ngʉ́kʉ́ drìá dèngà pó'dɨ́ ca cǔcǔ 'dàyɨ vʉ́ 'dálé kʉ.
Òbólókó engárá,  se 'ɨ́ vɨ́lé 'dálé aga dɨ́ té òkò rɨ̀ rá.
Sâ 'dàsɨ̀ otʉ́ dɨ́ 'ɨ mbuzʉ́ uru aga té òkò rɨ̀ rá.
Mbu 'bùá té 'yezʉ́ cazʉ́ cǔcǔ vʉ́ càca rʉ́ te e'dé dɨ́ ngʉ́kʉ́ drìá òkpósì aga té òkò rɨ̀ rá.
Òbólókó engárá se dɨ́ 'ɨ rè aga té òkò 'dɨ̀yɨ drɨ́á rá.
Sâ 'dà mà alɨ́á otʉ́ dɨ́ 'ɨ mbuzʉ́ uru agará.
Ca dɨ́ cǔcǔ vʉ́ ɨ̀nyɨ́á 'dǎ ògògò te e'dé ngʉ́kʉ́ drìá àzó àzó sɨ̀ aga àzɨ́ 'dɨ̀yɨ drɨ́á rá.
Ò'bɨ̀ mbú dɨ́ká dɨ́ká te ecónɨ́ cá cǔcǔ vʉ́ 'dálé kʉ Rɨ e'dé dɨ́ká dɨ́ká kpere èrɨ mà ngʉ́kʉ́ nɨ́ ecárɨá bɨ́lé rʉ.
Àsìzʉ́ adɨ cǔcǔ rá,  ko drì mú 'ɨ́mà gèrì sɨ̀.
Àyɨ̀kò funɨ́ òbólókó nɨ àlʉá nɨ kʉyé.
Sò pá ja ti vɨ́lé cǔcǔ ndrèzʉ́ rá egá 'ɨ́mà ásíá "óyé,  cǔcǔ 'dàyɨ e'dá vɨ́nɨ àlʉ drazàrʉ́" Ko drì muzʉ́ drìlé.
Àbírí ndè dɨ́ erɨ aga drɨ̀ò 'dɨ̀yɨ drɨ́á rá.
O'du alu,  mva azi 'ba ndra eri omve Amagu; eri ndra o'a ima ati,  Asianju be.
Ondre alu alu si Asianzu ni mu ewa mvu,  eri amvi ini si; Amagu ne ni eri ku.
Amagu ma ati ka eca akua ini si 'bo,  eri tre,  "Ma 'bapi!
Ma 'bapi!
Emi ma emu ma azako!
Obau le ma nya!"
Kaa Asianzu ma otreta eri 'bo,  eri efu eyivile joa ri si 'e pie,  aju pie,  dika panga pie emuzu eri pazu.
Eyi Asianzu ni isu ati ci dika eri eyi ma asi ole.
Amagu ma ati mu drile ewa mvuza be dika otreta be azakoma a'izu ini si.
'Ba erivile enyatia 'dii efu ini si e pie,  aju pie,  dika panga pie eri pazu.
Ini alu alu si,  enjo eyi ma asi olezu ri alu ri le.
Saa woro si Amagu ma ati ka eca akua ini si otreta azakoma ni ri be 'bo,  eri anga o'dua ri si.
A'dusi ku ni ima ati ma o'duko kilili.
Eri ima ati Asianzu ma acita ini alia ri eri kpere eri ni eca jotilea.
Ini azi alu,  Asianzu emvi akua ini si atiza ru kile oko ri le.
O'du 'di si obau ada ri zi 'i jo tala.
Asianzu ka mu otre kile oku ri le 'bo,  obau embu lezu eri nyazu.
Asianzu otre o'duko uru si.
Te agu enyatia 'dii 'yo,  "Ama ande curu'do Asianzu ma olokiri 'ba olezu ini si 'dii 'bo."
Asii eyivile joa si,  laa eyi o'du ko vile.
Kile oko ri le,  Asianzu ma otreta enga Amagu o'dua ri si.
Amagu e'do 'i ati ma pa o'duko ari kile oko ri le,  te ati ma aci emuzu jotilea ri yo.
Amagu enga ri uru eri ati ma acita eri dika.
"Ma ati amve 'dile candi alia,  Amagu 'yo.
O'du andru 'di si ovu ni enzo nze ku."
Amagu embu gbolo dria ri si.
E'du pati aci be ni,  nzu amve 'dale okpo si.
"Ma ati!
Ma ati!"
Omba diza si Amagu ne ima ati aco co anyapa azi be.
Enga pati diza 'da uru.
Obau ka mu aci diza ne 'bo,  apa ra.
E'do zu o'du 'da si,  Asianzu ku adriza muzu ondre si ewa mvuzu ri ra.
E'do kani anzi nyiri sukulua 'dii ni o'duko olo 'i.
Pale àzɨ ́ndráa àlʉ, ànɨk̀ ánɨḱ a àzɨ ́ndráa cɨ ́rú nɨ Èbìó 'ɨ.
Èbìó nɨ ndráa òvʉ̀rʉ́ ànɨ ́ lè nɨ ́ndráa nyaká a'dɨ ́kʉ.
Èrɨ o'dú drɨá́ sɨ ̀mu òmú rʉ́ 'ɨḿ à àgyipɨ ́yɨ vʉ́ lèzʉ́ nyaká yɨnɨ ́a'dɨ ́aluzà 'dɨỳ ɨ nyazʉ́.
O'dú àlʉ èrɨ nɨ ́agarɨá Ètóó vɨĺé àkʉ́ tiásɨ̌ , ngù nyaká àzɨ ́a'dɨ ́pɨ àjí be àrìkàrì rʉ́ nɨ.
“'Dà tíbí ini nɨ!” Èbìó egá ɨḿ à ásíá 'yo àyɨk̀ ò sɨ.̀ “A'dɨ ́nɨ ́ngà dé kʉ” Ètóó 'yo.
“Mɨ ́ecó dró má drɨ àfajó òjǐ sɨ ̀sâ 'dɨ ̀mà alɨá́ rá ” Ètóó 'yo.
Má o'á càndɨś ɨ,̀ àzí àzɨ ́ mâ drìá cɨ.
“Kà a'dɨ ́'bo mà dɨ ́nga mɨ omve ngónɨ ̀ rʉ́.” Ètóó zi.
Èbìó egá e'yó sâ were.
“Maà nga báká pɨ” Èbìó 'yo.
“mà nga èrɨ mà ti àlʉ rɨ ̀'yɨ ̀mâ páá ma dɨ ́nga àzɨ ́ rɨ ̀'yɨ ̀mɨ ́vɨĺé émvʉ́ ruá Tíbí ini ndérɨ ̀kà dɨ ́a'dɨ ́'boó, ɨś e dɨ ́báká ndérɨ ̀rá mà nga emúu cotí.” Ànɨ, Èbìó ombé dɨ báká emvʉ́ ruá rá kò dɨ ́drì mú.
Sâ were vútiá nè Óyóá pɨ òkʉ́nɨ be kaíkó a'dɨ ́rɨá̀ émvʉ́ àmbó nɨ mà alɨá́ “Àma a'ɨ ́mɨ rá ” 'yó.
“Kaíkó 'dò a'dɨ ́ ádanɨ dé 'bo” “Má o'á càndɨś ɨ,̀ àzí àzɨ ́yɨ mâ drìá cɨ"́ Èbìó 'yo dèngà zínɨ ́èrɨ yɨ mà àzà kozʉ́ kʉ rʉ́.
“Te ìfè má mà ombé báká 'dɨ ̀mà ti àlʉ rɨ ̀mâ páá tinɨ àzɨ ́rɨ ̀ èmɨ vɨĺé émvʉ́ ruá.”
Mu drìle kpere èrɨ nɨ ́mǎkʉ̀ mà àjí ngùrɨá.
“Èbìó” èrɨ mà ágyíi òbólókó omve èrɨ.
“Má vɨĺé émvʉ́ ga tré mákʉ̀ pɨ sɨ ̀ànyú be!
Mɨ ́emú, àma mà emú kɨ ́ nyá mɨ ́be.
'Dɨ,̀ 'ɨb́ ɨ ̀lúfe 'ɨḱ o má àzà alé nɨ osazʉ́” “Mà 'ye drì èdà ndò” èbìó 'yo mbèlèrʉ́.
“Te 'ɨf́ è má ombé báká 'dɨ ̀mà ti àlʉ rɨ ̀mâ páá àzɨŕ ɨ ̀mɨ ́vɨlé émvʉ́ mà ruá.
Mákʉ̀ kà dɨ ́a'dɨ ́'bo, 'ɨś e dɨ ́báká ndê mà nga emú rá.”
Èbìó nɨ ̀mu ecá sɨ ̀yí tiá 'dólé 'dɨ ̀dè ombé 'ɨ ́mà Pá àrò 'dɨý ɨ drɨá́ emvʉ́ nyaká aluzà be ndʉ́ ndʉ́ mà ruá 'bo.
Ìndìkìndì, Èbìó amá báká 'ɨḿ à pá àlʉ rɨ ̀ serɨá.
“Ètóó vɨĺé nyaká a'dɨ ́dɨ ́'bo!” Èbìó 'yo, èrɨ nɨ ́drorɨá 'ɨḿ à ti ombesɨ.
Etʉmʉ̀ vɨń ɨ báká ìrìzʉ́ rɨ nɨ ́'ɨ serɨá Díká nazʉ́ rɨ ̀'ɨ Àzɨń ɨ su rɨ,̀ tòwí rɨ,̀ ázɨá́ rɨ,̀ ázírì rɨ,̀ àrò 'Bá drɨá́ e'dó báká 'dàyɨ sé drɨá́ sâ àlʉ rɨá̀ “ìkʉ jà!
Ìkʉ jà!”otré sutá drí, èrɨ mà pá yɨnɨ ́yɨ mà alé aserɨá ndɨlaka ndɨlaka Te 'Bá àzɨ ́èrɨ mà tiá e'yó erɨɨṕ ɨ àlʉ nɨ yo.
Àsìrɨálêrʉ́, báká 'dàyɨ ecónɨ ́dɨ èrɨ sé díkǝ kʉ.
Océ yɨ àlʉ àlʉ drɨá́ drɨá́ Èbìó lɨ ̀ rʉ yí alíá 'dálé 'ɨḿ à pá súpɨ tʉ̀ 'dɨỳ ɨ ambɨź ʉ́.
Te èrɨ mà pá ecónɨ ́dɨ ́ofɨ ́vɨĺé òku rɨ ̀lé kʉ.
Drìnzá tʉ̀ rɨ ̀drí awɨ ́nɨ ́dɨ ́ vɨń ɨ drì dǎ 'ɨḿ à àgyipí 'dà yɨ mà àzɨ ́àlʉ nɨ vʉ́ muzʉ́ nyaká nyazʉ́ kʉ.
Yí kà mú báká Èbíó mà páá 'dɨỳ ɨ òjǐ dé 'bó, e'dó dɨ ́'ɨ ́esé èè èè be kpere yí ékútiá.
“Mâ yê, mâ yê” Èbìó otá “'Dà a'á kánɨ vɨń ɨ ngà egátá múké nɨ kʉ yàánɨ yáa” Kpere àndrʉ̀ Èbìó ànɨk̀ ánɨḱ a rʉ́ rɨ ̀mà pá yɨ ìzɨá́ ìzɨá́ àrò.
Dɨḱ á awɨń ɨ ́nyaká nyá o'đú 'dàsɨ ̀àlʉ nɨ kʉ yé.
'Bu ina bululu a'du ma eyo si ya?
'Di ni ovuni vini o'du dria si bulu dini ku.
'Di ni?
Pati yi ma bi surusuru ri 'dini a'du ma e'yo si ya?
Ovuni vini o'du driasi surusuru ru ku.
Adaa?
A'bua yi a'ugbe a'ugbea ru a'disi ya?
A'bua niza ni e'da a'ugbe a'ugbea le ru.
A'bua ni pi ku ri surusuru ru.
Ambrela ini ru a'di si ya?
Ambrela ovuni woro ini ru ku.
Ari e ka ru a'di si ya?
Aya ari ma alia ci.
Erife eri a-a eka.
A'i emveru a'di si ya?
A'i ni ku!
Saa  azini alu agupi azini rube Joel a'aa Aya village.
Agu nde e'gani eyo nyakata mbaza madria ewu dria  si ku,e'ri nyaka ezaza.
Afazi iku pi eroa ni yo
Kaka pati amvuria nyuki woro azini kweeki te.
Akuku  du  ero  e'dini nyakata mbazuri madri te.
Anziki ei ari nyaka were ikupi sufuria di madria
Ayia laa i  vaa kpampkala owuria nyaka anzini  dimu nya  saa vuleri si ri madria.
Ata ri jo  ma barazaa  eyo ega ewu  dria ri madria.
Ewa alu mu yi mvu.
Ondere iri muu yi mvu.
Odru na aria su be.
Yi dria mu yi mvuria.
Yere towi azini ezoo azia yi mu yi mvuria.
Odrukudru aziri azini e'bi aro yi yi alia.
Bure oromi yi mu yi mvuria.
Kami alu emu yi mvuria.
A`di ma asi mba muzu yi mvuza be drile ni?
ewa alu di'yi mu ovu yi mvu.
Ondere iri muki 'yi mvu
Odru  iki na azini aria iki su.
Iki dria mu 'yi mvu
Ndiria iki towi azini ezoo iki azia, iki dria mu 'yi mvu ria.
Odrukudru aziri azini e'bi aro iki 'yi ma alia
Anyafa rua be korikori aro di'yi ki mu 'yi mvu
Kami alu di'yi emu 'yi mvu
A'di ma asi mba muzu drile 'yi mvu zu ni?
Sunguru iri diyi ma pa yi siya?
Aria su 'diyi ma pa yi siya?
Robi su 'diyi ma o'yu yi si ya?
Ewa towi 'diyi ma omvu yi si ya?
Ocoo aziri 'diyi ma bi yi si ya?
Oyoo na 'diyi ma so'bi yi si ya?
Busua azia 'diyi ma mile yi siya?
Iliriga alu 'di ma pa yi si ya?
Andra drio,  opi angu `bua ri vile O'bani ici ndra a`diko a`diko karakarau ma ti sanduku mbawu sini ma alia uru `bua `dale.
`Ba nyakua `diyi ni a`diko di ndra oluzaru yo ani candi bi yi tu.
Nga di Ebio ondua ru tu ri ni zi yi ma azakozu.
Ebio pi ndra di baka azini ezuru tuzu `dini `dini kpere `bua `dale.
"Kate ecora si,  mi eco a`diko yi fe ma dri ra ya?"
zi opi `bu niri ni.
Te O'bani gu avasi ra nga di `yo erini,  "Aa,  o`duko `diyi ma aje tu,  mi econi nga yi ma aje ofe deku,  Ebio."
"A`diko a`diko nde yi ma aje si a?"
Ebio zi.
"Mi nga mani anyapa ombaru azini `bani esu ewasi `dini le `diyi eji na",  O'bani omvi.
"O`du si eri ma sin i ci zu aciru kile aju le ni,  edirilia azi `ba odu pi odu ni azini ori `ba oki pi pi mile be ni" O'bani gu `I kai.
Ega kini `I vile a`diko `diyi vu `ba azi ecopi ca pi ni di yo.
Ebio nga di esi e`yere nyakua `dole.
Eri di nga mu o`du bi ngoni ngoni ya ri `ba?
Ga `bile azini ali ru.
Opi ti ni pati bi pi yi si afa ondiru `diyi pie ma e`da di ani ku beni,  vutinia ko dri mu akua nyaka ondresi ri nyazu.
O`biti si,  esu de o`du azini e`de ebio vile emba alia `bo.
Omba eri nyapi kai ri si,  ri di `bile kalati ovi te econi efu zu ku.
"Ha yi mi eji ako mi aza ma agyi mani lele tu ri!"
Ebio `yo erini.
I la lu mi pati `di yi ma dria ra ma di nga mi ese amve `dole.
Ebio ndra `I vile iserebi tika tika ri o`du pi ma rua pati erini lazu drinia ri be kuru ra ebi di ani o`du ni se kpere `bua `dale eri e`dazu opi `buni ri ni.
Te O'bani gulu `i,  dika zi Ebio ma tia anyapa azi iri `diyi ngua ya?
Ebio nga di dri eda vile nyakua.
Eri di nga mu edirili nde yi obi ngoniru ya?
`Du zukulua yi be alia tre ra ko dri mu yi be pati edirili yini aazu sinia ri ma etia.
Da yi nde ma azi edirilia `dayi ma jorovu ma dria.
Eli di a`bua bi i`ma dri akuzu.
Da di yi nderi ma joloko I ma dria.
E`do di edirili yi omve.
"Ee,  edirili `di!
Emi emu nga!
Emi emu emini ne ozo ni `di ria.
Mbele-ifi ma vile zukulua alia eri nga fe emini awizu a`wi ru."
Edirili yini lezu ovuzu ibiru ku risi,  nga woro sa fi Ebio vile zukulu alia.
Ebio ndra ebio mbamba zukulu ma ti mbgo ri ma alia ci edirili ma fu ani ku beni.
Tu yi be kpere `bua `dale yi e`dzu opi `bu vile ri ni.
O'bani zi eri "Asizu ri te ngua?"
saa `daa,  o`bi di gu avasi oku ri le ti.
Ebio da di vini dri vile nyakua dika.
"Ma di nga mu ori ru `baa da oki pi pi mile be ri bi ngoniru ya?"
Zi ima okuni ni.
Fe erini egata azi onyiru ni.
Yi iri tro isu arakala azini izu ose ni azini cucuu kongoloko ru ni yi.
Ka mu ca yi ara ni oa zu ri ma tia `bo,  e`do agata ga yi ma eselea.
"arakala `di zo tu!"
"Yo,  zo ni tu ku."
"Ee,  zo tu."
Ori eko coti dri efu ra zi agata yi ni ga ri e`do a`du ma dria ya ri.
"Ma `do agata ga ma oku ni be, "Ebio omvi.
"kini pati `di zo mini ndeni.
Te ma ati ni 'da ku."
Ebio nga o`ba.
"E`yo adasi ria azo ce mani pati `dani tu!"
ori nga `yo.
"Ma ezu!
Ma ori ose ni!"
"Mi o`bi nga mi vi se pati `di ala ma kalaa ma zo o`bi zu!"
Ebio nga di `ye `dale ra.
"Ma mu mi ombe pati `di be tualu mi ejuzu kpi ma di ani mi zo o`bi kilili be ni," `Ebio `yo ori ni.
Ka di mu ori ni ombe de woro `bo,  Ebio e`do di eri se oru `bua `dale eri e`dazu O'bani ni.
"A `ye di e`yo mi ni andra le ma ma `ye ri `bo,  O'bani" Ebio `yo.
"Le mi ma fe di curu`do ma dri a`diko yi ra."
Opi `bu vile ri nga di oku Ebio dri sanduku mbau si `da fe.
E`du di eri eji vaa nyakua `dole.
Zi ti ni ra coti a`diko e`do yi ada vaa `dole,  ca pi `ba dria si ra ri si.
`Ba dria ka mu e`do a`diko `diyi olu `bo,  esu ne kini a`diko aluri ni azini ri ma ti idri azini ri ni aziri ma ti idri ani yi ma kalafe eca karakara ru amba amba ta mbazaru sanduku ma alia.
`Ba a`diko yi ale`ba ma eselea ovuni `ba yi ma ta mba sandukua `dini ku.
Ebio awa `ba yi ni a`diko yi.
Ándrádrìò,  ópɨ́ àngʉ̀ `bùárɨ̀ vɨ́léÒ'bànɨ̀ ɨcɨndráá`dɨ́kóá`dɨ́kókárákàràúmàtisàndúkùmbáwʉ̀ sɨ̀ nɨmàalɨ́áuru `bùá `dálé.
`Bányákúá `dìyinɨ́ á`dɨ́kódɨ́ ndráaòlʉ̀zàrʉ́ yoànɨ́ càndɨ́ bɨ̀ yitʉ̀.
Ngadɨ́ Èbìóòndʉ̀árʉtʉ̀ rɨ̀ nɨzíyimààzàkozʉ́.
Èbìópɨndráadɨ́ bákáàzɨ́nɨèzʉ́rʉ́ tuzʉ́ `dɨ́nɨ `dɨ́nɨkpere `bùá `dálé.
"Kàtéecórásɨ̀,  mɨ́ ecóá`dɨ́kóyifěmádríráyà?"
ziópí `bùnɨ́rɨ̀ nɨ.
TeÒ'bànɨ̀ guàvásɨ̀ rángadɨ́ `yóÈbìónɨ́,  "Àà,  á`dɨ́kó `dìyimààjètʉ̀,  mɨ́ ecóníngáyimààjèòfědékʉ,  Èbìóá la."
"Á`dɨ́kóá`dɨ́kóndéyimààjèsíyà?"
Èbìózi.
"Mɨ́ ngamánɨ́ ànyàpáòmbàrʉ́ àzɨ́nɨ `bánɨ́ esúèwásɨ̀ `dɨ́nɨlé `dìyiejína",  Ò'bànɨ̀ omvɨ.
"Ò`dʉ́èrɨmàsínɨ́ cɨzʉ́ àcɨ́rʉkɨ̀léàjúlénɨ,  èdiriliáàzɨ́ `báòdʉ̌ pɨòdʉ̀ nɨàzɨ́nɨórí `báòkɨ̌ pɨpɨ́ milé be nɨ" Ò'bànɨ̀ gu `ɨkáì.
Egákɨ́nɨ̀ `ɨ́ víléá`dɨ́kò `dìyivʉ́ `báàzɨ́ ecópɨcápɨnɨdɨ́yo.
Èbìóngadɨ́ esíè`yerenyákúá `dólé.
Egá 'ɨ e'yósìkperengaòndʉ̀áàzɨ́nɨegá 'ɨ́màdrìá.
Ga `bíléàzɨ́nɨálírʉ́.
Òpìtinɨpatíbí pi yisɨ̀ àfaòndírʉ́ `dìyi pie màe`dádɨ́ ànɨ́ kʉbenɨ̀,  vútinɨákodrìmúàkúányakáòndrésɨ̀ rɨ̀ nyazʉ́.
Ò`bítisɨ̀,  esúdèò`dʉ́ àzɨ́nɨe`déÈbìóvɨ́léémbáalɨ́á `bo.
Òmbàèrɨnyápɨkáɨ̀ rɨ̀ sɨ̀,  rɨdɨ́ `bílékálátiòvɨ̌ teecónɨ́ èfʉ̀zʉ́ kʉ.
"Háyɨmɨ́ ejíákomɨ́ àzàmáágyímánɨ́ lèlétʉ̀ rɨ̀!"
Èbìó `yoèrɨnɨ́.
'Ɨ́ la lʉ́ mɨpatí `dìyimàdrìárá ma dɨ́ngamɨeséàmvé `dólé.
Èbìóndrà `ɨ́ víléésékéséò`dʉ́ pi màruápatíèrɨnɨ́ lazʉ́ drìniárɨ̀ be kúrùráèbɨ̀ dɨ́ ànɨ́ ò`dʉ́ nɨsékpere `bùá `dáleèrɨe`dazʉ́ ópɨ́ `bùnɨ́ rɨ̀ nɨ́.
TeÒ'bànɨ̀gulʉ́ `ɨ́,  díkáziÈbìómàtiákɨ́nɨ̀ ànyàpáàzɨ́ ìrì `dìyingùáyà?
Èbìóngadɨ́ drìèdǎvɨ́lényákúá.
Egá 'ɨ e'yósɨ̀ kperengaòndʉ̀áàzɨ́nɨegá.
`Du zúkùlúáayí be alɨ́átrérákodrìmúyí be patíèdiriliyinɨ́a'ázʉ́ síniárɨ̀ màètɨ́á.
Dàyíndémààzíèdiriliá `dàyimàjóróvʉ̀ màdrìá.
Elídɨ́ á`bʉ́àbí 'ɨ́ màdrìakúzʉ́.
Dàdɨ́yíndérɨmàjólókò 'ɨ́ màdrìá.
E'dódɨ́ èdiriliyiomvé.
"Éè,  èdirili `dì!
Èmɨemúngà!
Èmɨemúèmɨnɨ́ něozoónɨ́ `di rɨá.
Mbèlèìfɨmávɨ́lézúkùlúáalɨ́áèrɨngafèèmɨnɨ́ awɨ́zʉ́ à`wɨ́ rʉ."
Èdiriliyinɨ́ lèzʉ́ ovuzʉ́ ìbirʉ́ kʉrɨ̀sɨ̀,  ngáwórósǎfɨzʉ́ Èbìóvɨ́lézúkùlúalɨ́á.
Èbìóndrà 'ɨ́màèsèrèbìzúkùlúmàtimbgorɨ̀ màalɨ́ácɨ́ èdirilimàfʉ̀ ànɨ́ kʉbenɨ̀.
Tuyi be kpere`bùá `dáléyie`dazʉ́ ópɨ́ `bùvɨ́lérɨ̀ nɨ́.
Ò'bànɨ̀ zièrɨ,  "Àsìzʉ́ rɨ̀ tengʉ̀á?"
(Sâ `dǎ,  ò`bìdɨ́ gúàvásɨ̀ òkurɨ̀ létɨ́.
Èbìódàdɨ́ vɨ́nɨdrìvɨ́lényákúádíká.
"Egá 'ɨ e'yósɨ̀ teòndùáàzɨ́ egápɨdrìnɨánɨyo.
Zi 'ɨ́màòkʉ́nɨ 'ɨ.
Fèèrɨnɨ́ egátááàzɨ́ ònyɨ̀rʉ́ nɨ.
Yi ìrìtróisúpatíàràkàláàzɨ́ìzʉ́ osenɨpi cǔcǔrazàkongolokorʉ́ nɨ be.
Kǎmúcáyíórínɨ́ a'ázʉ́ rɨ̀ màtiá `bo,  e`dóàgátàgáyimàèseléá.
"Àràkàlà `dɨ̀ zòndénɨ̀!"
"Yo,  èrɨndénɨ̀ kʉ!"
"Èe,  èrɨndénɨ̀!
Óríekócotídrìèfǔráziàgátàyinɨ́ gárɨ̀ e`dóà`dʉmàdrìáyàrì.
"Ma `dòàgátàgamâòkʉ́nɨ be, "Èbìóomvɨ.
"Kínìkàlí `dɨ̀ zòmɨ́nɨ́ ndénɨ̀.
Temáàtìnɨ́ 'dàakʉ."
Èbìóngaò`bǎ.
"E`yóádasɨ̀ rɨ̀áázòcémânɨ́kàlí `dànɨ́ tʉ̀!"
órínga `yó.
"Ma èzʉ́!
Ma óríosenɨ!"
"Mɨ́ ò`bìngàmɨ́vɨ́lékàlí `dɨ̀alaámámàkáláámázòò`bìzʉ́!"
Èbìóngadí `yé `dàlérádíkáombéórínɨ́ cǔcǔbákásìkàlíruáèrɨèjʉ̀zʉ́kpibenɨ̀.
Kàdɨ́ mu órínɨombédé `bo,  Èbìójièrɨ `bùá `dáléèrɨe`dazʉ́ Ò'bànɨ̀ nɨ́.
Ò'bànìngadɨ́ à'ǐrákínɨ̀ Èbìó `ye dɨ́ e`yó 'ɨ́nɨ́ ándráalěmà `ye 'dìyi`bo.E'yó 'dɨ̀sɨ̀ ngamú'ɨ́màsàndúkùmbáʉ̀ sɨ̀rɨ̀vʉ́,  zìtinɨ rá, fèá'dɨ́kówóróyiÈbìódrí.
Èbìósidɨ́ ádɨ́kódàyi pie vǎnyákúáàyɨ̀kòàyɨ̀kò.
Awa yi'ɨ́màòkʉ́nɨpinɨ́ ànyàpáyi pie àzɨ́nɨ'bányákúá 'dìyi pie.
Á'dƗ́kóá`dɨ́kómààzíòlʉ̀zàrʉ́ ovʉnɨ́ `bàyimàtàmbasàndúkùá `dɨ́nɨkʉ.
Ibio pi ndra etoo be agiyi ni.
Yi ndra aa suru azini asianzuru dini le ni ma alea oni ma talaa.
Etoo ma amvu ndra ambu pati efi nyaza ri pi eribi pie alenia indi.
Etoo ni tro o'bi zu afa ibe indi di yi awazu anyapa azini diyi pie ra ti,  ibio ri ovu eri 'be a'ya si.
'Dini,  Ibio nga di otuta azini otu lezu etoo ma amvu 'duzu.
'Da ma vutia,  etoo nga di eca alioru azini aku koko ru.
Ibio nga di eca etoo ma amvu ma e'i ru,  eri ma eribi pie azini pati efi pie dria.
Ibio nga di mu cua ima pati efi pi ozizu eribi pie.
Nga robia isu ogeyia si tre.
Robia nde ma esele azi si je kaka aku i vile ri ni,  nga eri 'ba robia dria ogeyia ma alea.
Ibio ko di dri muzu akua ogeyia be esaza ru i ma dria,  ongo ngoza pie ayiko ayiko.
Ri e'yo ega afa ndu ndu i ni lele oje robia i vile ri si ri ma dria.
Eri ni mu ria geria,  yimayi nga e'do oyi.
Sawa were vutia,  yimayi nde oja i ozoo amboru ni ru.
Ibio ku i ma ogeyia geritia apa pati etia.
Ri i ma ogeyia nde ne ci ci 'ba azini ma 'du ogeyia nde ku beni.
Ozoo e'do 'di dika dika,  Ibio ma rua eca woro ebi azini egbe edo eri ya.
Nga di nzu fi bile azini ma alea.
"Ma nga aa 'bile 'di ma alea kpere ozoo ni i de," Ibio nga e'yo nze a'dule a'dule.
"E'yo muke ri,  a 'ba ma ma sende ma dria kaka ci."
Sawa were vutia,  roko ri onga inyia 'dasi,  nga ogeyia geri tia ri ene.
Ne ogeyia nde ma alea send pi kaka be.
A'bu ogeyia nde ma ti i ma opile'bi yi si ci erini ozo teria atiria.
Ibio ne roko ni riria i ma ogeyia tia.
Nga 'yo Roko ni kini,  "Ee,  ma agiyi awadifo mini ma ogeyia ma ta mbaleri si 'do."
Roko nga omvi kini, "ee,  ngaka,  ma eri we 'di mi piri?"
"Mi ma ogeyi ni 'di ni ya?
Ogeyi 'diri mani!
Ma esu eri nyai geriko tia dia."
Ibio ega nga 'da enzoni.
Nga 'yo Roko ni,  "Eri mani," alu nga mini 'di.
Ibio mu awoko pie owoko pie roko ni tozu opi ma tia.
Roko 'yo opi ma tia kini "'Ba azini eco i ma ogeyia ga pi sende azini kaka si tre ni ku geritia ageyi te kokoru ngoni ru ya?"
"Te ari 'de ma ma ogeyia ne ci ci," Sende 'di pi kaka 'di be mani!"
Ibio nga omvi.
"Mini efuria kani engazu ngole yani mi esu ce de ma a'bu ma ogeyia ma ti ma ma opile bi si ci te enga yo kini ogeyia nde mini?"
Roko zi eri."
Opi pi ka mu eyo 'ba iri 'diyi ni 'yole ri eri kilili 'bo,  yi nga Ibio pi ma ti pe roko be re.
Yi nga di eyo nde ma ale nya sawa ezu vutia.
Asizu yi li di kesi ra.
Opi omve di Ibio pi Roko be i vu vile.
'Yo di yi ni kini,  "Ama a'i e'yo Roko ni yole ri i."
"Ovuni oguo ni ku.
Kani,  i le afa azini ovu pi mini ku ni iri mini ru."
Ibio ega nga 'i eri enzo ni.
Nga i mbe awu dria.
E'yo kesi ni Ibio ni ndezu ri ere mbeleru wakaka.
Ibio ni mvi ria akua,  nga 'di etoo ma acece eri erini guria e'yo i ye pi Ibio ma rua ri si.
Etoa nga 'di oku mu ima amvu 'da ma alea pati efi yi sa eribi yi pie dika.
Te Ibio eca di alioru nyanya,  ezakiza ru azini agiyi koko ru.
Ìbìó pɨyɨ ndrâ ètó be ágyíi nɨ.
Yɨ ndrâ a'á súrú àzɨ́nɨ ásɨ́ánzʉ́rʉ́ 'dɨ́nɨlé nɨ mà aléá óní drìá.
Ètó mà ámvʉ́ ndrâ àmbó patí éfɨ́ nyazàrɨ̀ pɨ èríbí pɨe alénɨá ìndɨ̀.
ètó nɨ́ té tró ò'bìzʉ àfá 'ɨ́ be ìndɨ̀ 'dɨ̀yɨ awazʉ́ ànyàpá àzɨ́ 'dɨ̀yɨ pie rá tɨ́,  Ìbíó rɨ́ ovʉ́ èrɨ 'be à'yàsɨ̀.
'Dɨ́nɨ,  Ìbìó nga dí otʉ́tá àzɨ́nɨ òtʉ́ lèzʉ́ ètó mà ámvʉ́ 'dʉzʉ́.
'Dà mà vʉ́tiá,  ètó écá dɨ́ àlíórʉ́ àzɨ́nɨ àkú kókòrʉ́.
Ìbìó nga dɨ́ écá ètó mà ámvʉ́ èrɨ́ bɨ́ pìnɨ́ patí éfɨ́ be rɨ̀ mà é'ɨ́ɨ rʉ́.
Ìbìó nga dɨ́ mʉ́ cúá 'ɨ́ mà patí éfɨ́ pɨ ozɨ́zʉ́ èrɨ́bɨ́ pie.
Nga ròbɨ́à esu ógéyɨ́á sɨ̀ tré.
Ròbɨ́à ndě mà èselé àzɨ́ sɨ̀ jé kàká àkʉ́ 'ɨ́ vɨ́lé rɨ̀ nɨ́,  ngà dɨ́ èrɨ 'bǎ ròbɨ́à drìá ógéyɨ́á mà aléá.
Ìbìó ko dɨ̀ drì muzʉ́ àkʉ́á ógéyɨ́á bé àsòzàrʉ́ 'ɨ́ mà drìá,  óngó ngozà pie àyɨ̀kòsɨ̀.
Rɨ e'yó egá àfa ndʉ́ ndʉ́ 'ɨ́nɨ́ lèlé ojelé ròbɨ́à 'ɨ́ vɨ́lé rɨ̀ sɨ̀ rɨ̀ mà drìá.
Erɨnɨ́ mʉrɨ́á gèrɨ̀á yɨ́màyɨ́ nga e'dó òyǐ.
Sâ were vʉ́tɨá,  yɨ́màyɨ́ ndé ojá'ɨ ozóó àmbórʉ́ nɨ rʉ́.Ìbìó kʉ 'ɨ́ mà ógéyɨ́á gèrì tɨá apá patí ètɨ́á.
Rɨ 'ɨ́ mà ógéyɨ́á ndê ně cɨ́cɨ́ 'bá àzɨ́nɨ mà 'dʉ ógéyɨ́á ndě kʉ be nɨ̀.
Ozóó e'dó 'dɨ́ díká,  Ìbìó mà rʉ́á ecá drɨa èbi àzɨ́nɨ ègbè e'dó èrɨ fʉ́.
Nga dɨ́ nzʉ́ fɨ́ 'bílé àzɨ̀nɨ mà àléá.
"Mà nga a'á 'bílé 'dɨ̀ mà aléá kpere ozoó nɨ́ 'ɨ de rɨá," Ìbìó nga e'yó nzé a'dúle a'dúle.
"E'yó mʉ́ké rɨ̀,  'bà 'ɨ́mà séndè mà drìá kàká cɨ́."
Sâ were mà vútiá,  ròkó rɨ ongá ìnyɨ́á 'dà sɨ̀,  ngá ógéyɨ́á gèrì tiá rɨ̀ ně.
Nè ógéyɨ́á ndê mà aléá séndè pɨ kàká be.
Nga dí ógéyɨ́á ndê mà ti a'bʉ́ ɨ́ mà òpìlé 'bɨ́ yɨ sɨ cɨ́ kpere ozoó nɨ́ àtɨ̀rɨá.
Ìbìó nè ròkó nɨ́ rɨrɨá 'ɨ́ mà ógéyɨ́á tiá.
Nga 'yó Ròkó nɨ́ kɨ́nì,  "Eé,  mà ágyɨ àwadɨ̀fó mɨ́nɨ́ má ógéyɨ́á mà tàmbalérɨ̀sɨ̀."
Ròkó nga omvɨ́ kɨ́nɨ̀,  "èé,  ngàká,  má erɨ wé 'dɨ̀ mɨ pirií?"
"'Dɨ̀ mɨ́ mà ógéyɨ́á nɨ yǎ?
Ógéyɨ́á 'dɨ̀ rɨ mânɨ́.
Má esʉ́ èrɨ nyakʉ́á gèrìkòtiá dɨ̀á."
Ìbìó egá ngà 'dà ènzònɨ.
Ngá 'yó Ròkónɨ́,  "Èrɨ mânɨ́,  àlʉ ngà mɨ́nɨ́ 'dɨ̀!"
Ìbìó mu àwókó pie rókó nɨ tozʉ́ ópɨ́ mà tiá.
Rókó 'yó ópɨ́ mà tíá kɨ́nɨ̀ "'Bá àzɨ̀nɨ ecó 'ɨ́ ma ógéyɨ́á gápɨ séndè sɨ̀ àzɨ́nɨ kàká sɨ̀ tré nɨ kʉ́ gèrɨ̀tiá àgéyɨ́ tèkókórʉ́ ngónɨ̀ rʉ́ yǎ?"
"Te árɨ 'dè má mà ógéyɨ́á ně cɨ́ cɨ́," Séndè 'dɨ̀ pi kàká 'dɨ̀ be mânɨ́!"
Ìbìó nga omvɨɨ́.
"Mɨ́nɨ́ èfʉ̀rɨá kànɨ̀ engázʉ́ ngóléyánɨ́ rɨ̀ sɨ̀ mɨ́ ésʉ́ cé dè má a'bú ma 'ógéyɨ́á mà ti má òpìlé 'bɨ́ sɨ̀ cɨ té énga yó kɨ́nɨ̀ ógéyɨ́á ndê mɨ̂nɨ́ a'dɨ sɨ̀?"
Ròkó omvɨ èrɨ."
Ópɨ́ pi kâ mú e'yó 'bá ìrì 'dɨ̀yɨ nɨ́ 'yo lérɨ̀ erɨɨ́ kílílí 'bo,  ngá Ìbìó pɨ mà ti pě ròkó be rè.
Ngá dɨ́ e'yó ndé mà alé nya sâ èzʉ́ yɨ mà vʉ́tíá.
Àsìzʉ́ lí dɨ́ késì rá.
Ópɨ́ pɨ ngá dí Ìbìó pi omvé Rókó be yɨ vʉ́ vɨ́lé diká.
'Yó dɨ́ yɨnɨ́ kɨ́nɨ̀,  "Àma à'ɨ̀ e'yó Ròkó nɨ́ 'yo lérɨ̀ 'í."
"ovʉnɨ́ ògúó nɨ kʉ.
Kánɨ,  'ɨ́ lè àfa àzɨ́nɨ ovʉʉ́pɨ mɨ̂nɨ́ kʉ rɨ̀ rí."
Ìbìó egá ngà 'ɨ́ erɨ ènzò nɨ.
Nga 'ɨ mbé àwʉ́drìá.
E'yó késɨ̀ nɨ́ Ìbìó nɨ ndèzʉ́rɨ̀ eré ɨ́ mbèlèrʉ́ wàkàkà.
Ìbìó nɨ́ mvɨrɨ́á ǝ̀kúá,  nga 'dɨ́ ètó mà àcécé erɨɨ́ èrɨnɨ́ gurɨ́á e'yó 'ɨ̀ yé pɨ Ìbìó mà ruá rɨ̀ sɨ̀.
Ètó nga dɨ́ mʉ́ 'ɨ́ mà ámvʉ́ 'dà mà aléá patí éfɨ́ yɨ sá èrɨ́bí pie díká.
Té Ìbìó ecá dɨ́ àlíórʉ́ nyâyá,  ezákìzàrʉ́ àzɨ́nɨ ágyíi kókòrʉ́.
O'dú àlʉ ndrá drìó,àkʉ́ àzɨń ɨá 'bá dɨỳ ɨri oá yɨ mà èséléáàyɨk̀ ó sɨ.
Fú nɨ ́ndrá àfʉ́ èyɨmà èséléá kʉ Èyɨndrá éyɨ mà tibâmà àzàko àkúáàzɨń ɨ ámvʉ́á.
Te 'bá lè ndrà èyɨmà cá àcɨ ́mà àgéɨá́ènyɨá́ kʉ.
Ànɨ ́yɨ ndrâ àzɨ ́yɨ vɨĺe ́ 'dɨỳ ɨ ngá 'íní sɨ.À'dɨsìkʉ 'bá édé èyɨ od̀ ir̀ i ̀akápɨ akáaká rɨ ̀sɨ!
Te ágúpíámvá àlʉ rɨ ̀le ̀ ndrá àvásɨ ̀mú ací rɨá et̀ ú alɨá́ .
O'dú àlʉ, mvá àlʉrɨ mà ásí mʉzʉ́ ètú alɨá́ rɨ ̀ndè èrɨrá.
Èrɨ mà ádrí pi ́ìrì 'dɨỳ ɨ ogǎ èrɨ sɨ.
Ogatá 'dà awɨń ɨ ́er̀ ɨ mà àzà kó kʉ.
E'dó aká et̀ ú drizàsɨ
Anzɨ ndě te ́ od̀ iri ̀rʉ akǎ pɨ akáaká 'dàyɨ ovú càndi ́sɨ yɨ mà adrɨ̂ nɨ ner̀ iá ́ akâ riá ́.
Anzɨ 'dɨỳ ɨ ngá otʉ́tá 'ye.́ Edé od̀ iri ̀akápi ̀ 'bó 'di ̀rɨ mà joĺ oḱ ò àrɨá́ rʉ.
Anzɨ 'dɨỳ ɨ jí yɨ mà adrí àrɨá́ rʉ́ rɨ ̀'bé ʉrʉ oń ɨ ́mà drìá.
Et̀ ú nɨ ́e'dórɨa agarɨá́ , yɨ mà ádrɨ̂ àrɨá́ rʉ́ rɨ ̀nga òlɨ ́ álɨá́ , ongó bé et̀ ú ò'bɨt́ i nɨ ́rɨ ̀mà alɨá́.
Eri ndra aje oko Atama vile akua ri.
Ayiko Sakaru ni fuupi eri ma edria 'dale ni nga yo.
"Ma 'ye Paparu ni aji ajea ma'i bongo dika jijima o'di si!"
Sara 'yo ima a'u eyi ni.
'Yo eyi ni e'yo dria.
Ati fe ndra erini a'u 'dii o'du eri ni osizu ri ma enziza si.
Sara le ndra a'u 'dii tu.
"Mima eda a'u ondi be 'dii pari 'di ma alia ri si ra," Sara ma andri tre.
"Ale eyi endri aje vileri ma ageia ku."
Sara dro a'u 'dii endri ma alia ri si amve.
"Emima daru aza emini 'di tro pari 'di ma alia ri si ra.
'Ale agu ma nya emi Paparu ma ajea ri si te ku!"
"Iyaa 'yo kini aje 'diri nga ovu oko onyiru enyati Kuluva 'de ri," Sara 'yo ima a'u eyi ni.
'Iyaa 'yo vini ma 'ye ezoanzi azi 'dii ma aza ko nyaka a'diza si."
A'u 'dii 'baa asi e'yo eri ni 'yo 'dii si ku.
'Sara!'
adri omve eri ingazu joalia,  "'Iku a'u 'dii dria,  mi emu ma aza ko emvu 'dii ojizu fo!
Sara bi a'u 'dii ma vuti amve.
"Iya nje e'yo ada.
Emi drinza eji ama ni" o'yo eyi ma dria.
Sara ega e'yo saa were.
'Da ma vutia gu munzii dika asi 'yo,  "Ma ega e'yo azi ala ni 'bo."
Ebi yi peli ma alia ingazu a'bulea.
Sara nya candi a'u 'dii adroria tu.
A'u 'dii ega kini eyi ojizu ovu ni muke ku.
Sara su a'u oko ri peli alia.
E'do otre dika gba ima opiri'bi okpo si kile ababa fi drinia ni le.
"Mima ovu e'yere a'u aza be 'di," Sara tre.
"'Di eco ni saa 'du angiri ku!"
Sara kamu eri ma ti oji mile ni be 'bo,  eca okpo koko,  oju'i peli ma ageia la.
"'Di ovu ni saa o'dukozu ri ku," Sara 'yo a'u nde ni.
Ya rua ni okpo si yi eri ma rua 'di ni fuzu.
"Ika eco anga saa 'di si ku,  ma mu mi 'ba 'i oari azi ma alia," 'Yo ei ni.
'Ba eri I aise dria.
A'u 'da la'i e'yere.
Rafa oji a'u 'dii alu alu woro.
A'u alu alu eca okpo koko de nga de eyi ojii ku.
O'ba a'u aro 'dii laini si 'wi aise dria.
A'u aluni olo 'i ku.
"Ma eyi ku o'duko were," Sara nga eyo ega i ma asia,  coti fu amve afa a'diza otakua 'dii nee.
Ayia Anguparu pi Ayia Fetaru be Sara ma awupi.
Lee ni yi yima eselea ku.
Oku iri 'dii ovu eyi otu Palesa ma aje ni te eco ni eco ni tu mutuka alu ma alia ku obi eyi ni eyi nguzu ri si.
Anguparu ne Sara ma a'u eri ni o'ba 'wi aise dria 'dii.
"'Di afa nyaza aluza mani 'ye ji mavile akua ri!"
e'do e'yo ega.
Ayu bongo Aliza opilea ri,  tra a'u 'dii,  ombe eyi woro alenia.
A'u 'dii woro ovu e'yere.
"Ala!"
asi gu munji,  "Ma eyi zi pari azi ma alia Fetaru ni eco nee ku ni ma alia."
O'ba eyi ago bi ma alia ziza ru.
Paparu ma aje ndri tu.
A'u 'dii efi agu ma eselea ku sawa ezoanzi izinaka ajiipi 'dii ni ongo tuzu ri si.
A'u alu aya I ku sawa agu ongo ngoopi kanisaa 'dii ni ongo ngozu o'duko uru si ri si.
A'u 'dii ndra kiri o'duko jo sia sawa oluupi ni e'yo nzezu imbata fezu ri si.
Eyi olo eyi ma rua ku sawa,  ozoo pi ni otrezu,  dika Sara ma idi ni o'du kozu inisi ondroko be ri si.
A'u ma pa olo eyi ku sawa kabilo ni fizu indri aje ni ri ma alia ri si.
Kabilo 'dii apa keki aje ni ri ze si vaa.
Eri mu ca sawa zamva ma ati ni 'yezu e'yo nzeza de ria,  e'yo e'do eyi oja jo sia ri si.
O'du alu ndra drio,  aku ayikoruni ovu 'dale.
Eyi ndra ayikoru.
Fuuni afu eyi ma eselea ku.
Eyi ndra eyi ma ti'ba ma azako aku alea dika amvua.
Te eyi ma ati le ndra eyi ma si aci ma ageia enyi ku.
Eyi ndra azi eyini 'dii nga inisi.
A'dusiku 'ba ede eyi afa akaapi acisi akaaka ri si.
Te mva alu agupi anzi 'diyi ma eseleari le ndra mu acisi etu alia.
O'du alu,  mva aluri ma asi muzu etu aliari nde eri ra.
Eri ma adrii iri 'dii oga eri si.
'Ba oga eri ti.
'Da koni eri ma aza ku.
E'do aka etu drizasi.
Anzi nde bani edele afa akaza si 'dii ovu chandisi tu yini yi ma adrii nezu akaria etusi ri si.
Anzi 'dii ega ondoa alu.
Asi eyi ma adri ma odri akazari ede aria ru.
Anzi 'dii 'du yi ma adrii ariaruri 'be uruni ma dria.
Etuni e'do agaria,  yima adri ariaruri nga oli alia,  ongo be etu o'bitiniri ma alia.
O'dú àlʉ ndrá drìó,  àkʉ́ àzɨ́nɨá 'bá dɨ̀yɨ ri oá yɨ mà èséléá àyɨ̀kó sɨ.
Fú nɨ́ ndrá àfʉ́ èyɨ mà èséléá kʉ Èyɨ ndrá éyɨ mà tibâ mà àzàko àkúá àzɨ́nɨ ámvʉ́á.
Te 'bá lè ndrà èyɨ mà cá àcɨ́ mà àgéɨ́á ènyɨ́á kʉ.
Ànɨ́ yɨ ndrâ àzɨ́ yɨ vɨ́lé 'dɨ̀yɨ ngá 'íní sɨ̀.
Te ágúpíámvá àlʉ rɨ ̀lè ndrá àvásɨ̀ mú ací rɨá ètú alɨ́á.
O'dú àlʉ,  mvá àlʉrɨ mà ásí mʉzʉ́ ètú alɨ́árɨ̀ ndè èrɨrá.
Èrɨ mà ádrí pí ìrì 'dɨ̀yɨ ogǎ èrɨ sɨ̀.
Ogatá 'dà awɨ́nɨ́ èrɨ mà àzà kó kʉ.
E'dó aká ètú drizàsɨ̀.
Anzɨ ndě té òdirì rʉ akǎpɨ akáaká 'dàyɨ ovú càndí sɨ yɨ mà adrɨ̂ nɨ nèríá akâríá.
Anzɨ 'dɨ̀yɨ ngá otʉ́tá 'yé.
Edé òdirì akápì 'bó 'dì rɨ mà jólókò àrɨ́á rʉ.
Anzɨ 'dɨ̀yɨ jí yɨ mà adrí àrɨ́á rʉ́ rɨ̀ 'bé ʉrʉ ónɨ́ mà drìá.
Ètú nɨ́ e'dórɨa agarɨ́á,  yɨ mà ádrɨ̂ àrɨ́á rʉ́ rɨ̀ nga òlɨ́ álɨ́á,  ongó bé ètú ò'bɨ́ti nɨ́ rɨ̀ mà alɨ́á.
I enjoy skipping rope.Álè báká ombʉ́zʉ́.
Alone.a'dúle rɨ̀ àvásɨ̀.
I enjoy skipping it with my friend too.Álè vɨ́nɨ báká ombʉ́zʉ́ mâ àgyipí yi pie rɨ̀ àvásɨ̀.
I enjoy reading interesting stories.
"Álè á'dɨ́kó ndrɨ̀zá'dìyi làzʉ́ àvásɨ̀."
I enjoy walking in the field with my friends.Álè acízʉ́ mâ àgyipí yi pie rɨ̀ àvásɨ̀.
I enjoy washing utensils for my mother.Álè òfazʉ́ yi òjɨ̀zʉ́ mâandríi nɨ́ rɨ̀ àvásɨ̀.
I enjoy writing big letters that I can read easily.Álè àfa mánɨ́ ecó làlérá 'dìyi òsɨ̀zʉ̀ 'wàrà 'wàrà rɨ̀ àvásɨ̀.
I enjoy eating different fruit.Álè pat íéfɨ́ ndʉ́ ndʉ́ 'dìyi nyazʉ́ rɨ̀ àvásɨ̀.
I enjoy sleeping on a big bed.Álè o'dú kozʉ́ kɨ̀tándà àmbóó nɨ mà drìá rɨ̀ àvásɨ̀.
I enjoy listening to mother telling interesting stories.Álè mâ andríi nɨ erɨzuʉ́ á'dɨ́kó òlʉ̀ rɨ̀á rɨ̀ àvásɨ̀.
Ooh!
I enjoy doing all these things!Ééé,  álè àfa 'dìyi 'yezʉ́ drɨ́á àvásɨ̀!
Ma vile busua ngua ya?
Eri gbolo etia ya?
Eri kabadi ma dria ya?
Eri kome sofa ru ri ma etia ya?
Eri gbolo ma ageia ya?
Eri ogoyi ma alia ya?
Eri amve ya?
Eri `do `i!
Má vɨ́lé búsùá ngùá yǎ?
Èrɨ gbóló ètɨ́á yǎ?
Èrɨ kábàdì mà drìá yǎ?
Èrɨ kómé sofa rʉ́ rɨ̀ mà ètɨ́á yǎ?
Èrɨ gbóló mà àgeyíá yǎ?
Èrɨ ógóyɨ́á mà alɨ́á yǎ?
Èrɨ jóá rɨ̀sɨ̀ àmvé yǎ?
Èrɨ 'dò 'ɨ.
Fana pi i ma atapika be aaha Debre Birhan, angu azini tezu mingiri ma alia Ethiopia.
Fana ni sukulu mva ni erima asi ala azini erii onduaru.
Fana le anyapa yi tu.
Erima busua ci, au eri, ndrini ariani.
Eri sa du aahazu eyibe, nyaka eyini avi eyibe.
Odu azini alu Fana ni aviria i maagayipika be sukulua, nga di neanzi yiri pin. "
Oni oriria ariapima dria?"
anzi diyi chandi fe ariapini adisu nga di i zi.
ku avita jaasidi nju anzini vu adikoadiko oluta be.
Okorisi erima agayinini ma eyo ni i eeh niyari ku te bi erima agayi bi erima vuti nga di tre Fana iku adiko oluza ja.
Anzi azi diyi nga apa te.
Fana bi aria eri nyabiliko be di yi.
Ne bile eyi ma opie asidi eyi ji i beakua ndi.
Nga di ariani nyaka fe ondresi, vutini a asi di i ma ba akua dini eyo fe i ni eeh le engaza obitisi di yi olu.
Obitisi Fana pi yi i ma atapika be nga mu arojoa aro esuzu i ma aria pini.
Odu weria ma vutiaaria da yima bile ja ra, Fana nga ani ovu ajikosi.
Fana ni odu driasi, yo i ma agapini, ale anyapa yi azipoa mani azini eyi ama agayi ki.
le ama ma mba eyi ma ata.
Ndra drio ri si Etoo piki a'a Ewa be tualu.
Etoo ni 'ba onduaru azini ba lokiri be tuni 'i.
Ewa ni 'ba eyere azini inzitaru ni'i.
O'du alu,  Etoo mu cua-a ra je ini jijima ndrizaru 'bani ede aya si 'diyi.
Eri ni emviria akua Etoo esu Ewani gerikoa.
Ewa ndre jijima Etoo ma pa 'iyi ra azi ni le 'yi tu.
Nga 'di zi eri ma tia kini,  "ma agi Etoo la,  ije mivele jijima ndriz 'diyi nguaya?"
Ewa nga di eri zi I'I jizu pari eri ni te i vile jijima jezu ri ma alea.
Etoo nga di 'yo ewa ma tia kini "le mi ma esu jijima dripi mavile di ni ndeni ni 'i.
Mini ecozu ngazu mi ecezu 'ba amavile enyatia 'diyi dri beni' azini eyini ani 'yezu misi a'yasi beini."
Ayiko fu di Ewan i e'yo Etoo ni 'yo le ri si saaru!
Ewa pi nga 'di 'eyo out ngazu drifuzu drusi obitisi Etoo vile akua.
Angu kadi ati bo Ewa nga di mu Etoo vile akua.
Etoo a'I eri ra kini,  ma agi,  mi efi mavu joa 'dole ama di nga mu mini jijima ndriza ru agaapi ra 'ba azini nga sule kuri pee beni.
Ewa osu tu 'eyo Etoo ni 'yole ri si.
Nga 'yo "kirikiri si ma agi nga mani ma aza ci fo."
Ma ega tea ma 'ye mu mi be cua-a jijima je 'dale.
Etoo nga omvi eri ma tia kini,  Ewa ma agi la afa minileri jijima ni ya,  kani cuu ma adari 'I ya?
Ewa nga di a'a e'yere azini nga 'yo kini "Eh!
Ma le mani jijima ni!
Adusiku ma awini aje o'duko inisi 'eyo ni ku.
Dika ma vini lu 'eyo ega jijima nde ma dria 'I adule."
Kadinile Etoo nga di Ewa ma dri cee muzu 'I vile jo ri ma ngukua le ru.
Isu de 'dale Etoo edu aci ngiri eja ti ambo ambo 'diyi si bo'.
Etoo nga 'di 'yo ewa ma tia kini "mima su mi pa aci si ekandrindri di ma alea mivile jijima odiri ni i'i edezu beni."
Ekile Ewan i jijima ayaru 'dari ma avata avasi ri le,  ri di 'eyo 'ye kile Etoo ni 'yole i'ma tia ri le.
Okori si Ewa awini aci ma drita tu ri ama i'i ma rua ku ye.
Coti Ewa ma pa edodi ve azo azo.
Te kiriti jijima ma avasi awini i'i ma pa se kalaa aci ma aliari si aluniku!
Aci ka mu Ewa ma pa ve sawa angiri bo,  Ewa edo di owu odukosi azoni risi.
Ekile Ewan i jijima ayaru 'dari ma avata avasi ri le,  ri di 'eyo 'ye kile Etoo ni 'yole i'ma tia ri le.
Okori si Ewa awini aci ma drita tu ri ama i'i ma rua ku ye.
Coti Ewa ma pa edodi ve azo azo.
Te kiriti jijima ma avasi awini i'i ma pa se kalaa aci ma aliari si aluniku!
Aci ka mu Ewa ma pa ve sawa angiri bo,  Ewa edo di owu odukosi azoni risi.
Etoo kamu ndre Ewa ni owaria 'bo,  nga 'yo eri ma tia kini "ma agi Ewa la,  mi asi ma tete azini mi ovu nga ciri 'doo!
Mi ka mu awu owuza be drile,  mi vile jijima 'diyi nga ovu onzikanyaru ra foo."
Ewa ka mu 'eyo 'di eri 'bo do vini i'i were ra te eri ma pa ve pi ri ma azoo ri di mu drile 'dani.
Lokiri Etoo vile ri si ka mu mindre nee Ewa ma milea 'bo, ja i'i mati kalaa leru Ewan i guzu azini 'yo eri ma tia kini mi ovu ciri ma agi,  mi ma owu ku ika jijima le r aria.
Aci ma okpo Ewa ma vepi ri ka di mu ali eri ma drilesi 'bo,  Ewa embu aci ma alea ri si amve.
La di 'i nyakua vaa i'i ma pa ma zo taria,  "eya wa yee ma pa ni di su do yo!"
Etoo kamu ndree 'dini 'bo,  ese 'I Ewa a bi vu ogogo 'eyo 'yozu eri be oyokolo si kini "Ewa ace te lu mi ni were jijima ndriza diyi esu zu,  kadile e'yo mini 'ye 'disi mi econi di yi esu alua ni ku."
Mba o'de Ewa ma dria kakau econi pa so 'I si adule ku adisiku eri ma pa ve woro aci si ra azini eca di nzola nzola ru vini ba'rataru indi.
Pani ka mu e'do ja bo e'do di aci cikociko ekile bileni ni nga ovule pa nde 'diyi ma rua ciri le.
Asite ni mu tawunia ima amvi be.
Eri ma amvi ni bongo dukania si 'di one.
Asite ni vi koko.
Asite ne afa azi ini lera ni.
Jijima `diyi oziza ru.
O`bi yi alu alu dria.
Amvi je erini jijima mupira tuzu ri `i.
Afa yini lezu cazu akua mbele ri a`dini?
Drileba ru,  ca mupira paria drio ru!
Su jijima 'ini mupira tuzu o'di ri.
'Da ma vutia Dede ovu cucu.
Sakaru e'do Mario ambo 'da ma ruati bi.
"Ada ada pati pa agu 'dii woro ni."
O'du alu,  mva azi ndra ci 'ba eri omve Dramani 'i.
Eri ma amvi erini ovuzu eribe ojuri 'ba eri omve Draru 'i.
Eyi ma ati kamu drazu eyi ma andri be 'bo,  asii mvi o'a eyi ma atapuru be.
'Ba ecandi eyi tu eyi ma atapuru vile akua.
'Ba ndra eyi co kalika azonisi,  vini,  'ba eyini i'di yiyiru ni fe paale alu o'du alu alia nyaka ru 'i.
Asi apa ra.
Esu ojile azi fizu o'azu ania.
Ori nde eyi tu a'dusiku eri ndra kini agu 'ba nyapi nya 'dii 'be 'da ma dria ci.
Eyi ede kaati okporu ni pari fizu oguna ma alia ri atrizu.
Kuu 'bile were were ru iri oli vini diza ni fizu oguna ma alia.
Dramani nga 'yo ima amvi ni,  "Mima asi oguna ma alia mani muria amani nyaka nda ria.
Mima a'di iza ku.
Aguu 'ba nyapi 'dii le iza ma nguza tu."
Ondre alu alu si Dramani ni ndra afa eri ni 'di 'dii eji indi – kile otoa le,  aria le,  kaniku ndirea le dii.
Ka sa woro si eca oguna ma tia 'bo,  eri ongo ngo: Draru,  Draru,  Ma andri ma zamva.
'I zi mani oguna mati Oli ma fi ania beni Eri 'bile be iri.
O'azu oguna ma alia etu zu Draruni enza ru.
O'du alu,  eri ma adri kamu 'bo,  Draru fu angu amve 'dii one.
Esu yi avizu ania,  vini pati tuzu sinia.
Eri 'i 'isi vini ayikosi.
E'do e'yo ega,  "Saa azini si agu 'ba nyaapi 'dii yo.
Saa azini si ama atapiru 'yo ndra agu 'ba nyaapi 'dii ci ama asia ori fezu."
O'du 'da ma vutia esu asi okpo aci oduzu 'ima ruati imizu.
Te odu aci nde oguna ma alia,  kaati be opizaru,  candi isuzu ku.
"Ani ra aka iza were ni 'ba aci alia,  'da ma e'yoo yo.
Iza o'biza nyazu nga ovu muke tu."
Eri ma adri ka mu eca 'bo,  asi ongo ngo kile okuri le: "Draru,  Draru,  Ma andri ma zamva,  Inzi mani oguna ma ti,  Oli ma fi ania beni Eri 'bile be iri."
Nzi kaati ima adri ni fizu.
Eri mu iza a'diza nee 'bo,  Dramani nga ima amvi zi,  "Mi o'ii iza 'di aci koko ngongoni ru?"
"Ma o'i eri etuka si amve 'dale," Draru nga omvii mbele.
Dramani ni andezu tu risi,  asi agata ga ku.
Rii vaa eyi ma nyaka nya.
O'du 'da ma vutia,  odu aci dika o'bi vini iza dika.
Eri mu iza de o'bii 'bo,  ari o'diko amve oguna tilea ongo ngo: "Draru,  Draru,  Ma andri ma zamva,  Inzi mani oguna 'di ma ti.
Oli ma fi ania be ni.
Eri 'bile be iri."
Te o'duko 'da a'u ni eri ma adri vilerile ku.
Draru nga 'yo: "Ku ku.
Mi ovu ni ma adri 'i ku; mi o'duko erivu ri le ku."
Ori nde Draru ni ku erini ovuzu oguna ma aliari si.
Saa were vutia,  'ba azi e'do ongo ngo oguna tilea amve,  "Inzi mani kaati ma amvi."
"Draru,  Draru,  Ma andri ma zamva,  Inzi mani oguna 'di ma tile.
Oli ma fi ania beni.
Eri 'bile be iri."
O'duko 'da tro tro eri ma adri vileri le.
Asi oguna matile nzi.
Agupi azi 'bi be gunya gunya ni atri oguna ma ti ci.
Ebi Draru ni denga apani ku.
Draru esu drileba ofuta andizu aci erini oduu ri ma alia.
'Bani eri raria,  nga ofuta ayi geri alia si,  'dole 'dale.
O'du 'da si afa Dramani ni bi ra ri otoro anyufi be tre – to eri jurua ma alia,  asi 'gii ima loloa.
Eri mu ca oguna ma tia 'bo,  esu tile ni mgbo dika eri ma amvi yo te ofuta e'da kini fii oce alia.
Obi ofuta nde ma vuti geri si kpere ne aci oduza ali 'dale.
Agupi azi ambu ruati 'bi be ni ri aci tia,  jurua ambooni eri ma ageyia ci.
Demani mu eri vu,  'ye'i mvu cilo cilo,  "Kirikiri,  ma ati,  iko ma aza.
Ma pa azo azo.
Ife mani yi."
Agupi 'da 'yo,  "Ma mini yi fe ra ika 'yo mi eco mavile jurua 'di bii ku."
Ka mu yi eji 'bo,  Dramani li baka 'bani jurua ma ti ombezu ri.
Eri ma amvi efu jurua ma aliari si.
Dramani oja jurua nde ivile anyufi beri si.
Adri ki amvi be zii eyi a'du afa ninga 'yeru niyari nezu.
Agupi 'da kamu yi eji 'bo,  eri ma mvii dika ezi amu indi.
'Yo ima zii ni,  "Afa azi ala ni jurua alia jo alia.
Mima mu iji."
Zii nzi jurua ma ti were afa ania ri nezu,  te anyu du eri ma dri.
Za okpo si,  "Eri 'ba du du" "Mima mu eri ma aza ko!"
'yo ima mvii ni.
Anyu du vini eri ma dri.
"I'duu ma aza'ba le ku",  za anji ma dria.
Fi jo alia ceni.
Asi jotile opii ci.
'da ma vutia nzi jurua ma ti.
Anyufi omba be 'dii efu jurua ma aliari si,  e'do eri oduu drifaa,  omvu alia,  milea.
Mile koko,  e'do omvu jo alia,  dika 'I o'be azo anyufinii eri oduzuri ma e'yo si.
Fu nzu ongule si.
A'de yi alia julu ru.
Eri ma drifa ari oritreku ma alia eco ni anze ku.
Oja'i pati kutu 'bani driga teri le – anyufi ni muke fizu otoro ru.
Saa azo ma vutia,  Dramani pi Draru be ri anyu aluza mbe otoro 'da ma alia.
Bunty le arita arapapa pie ri...
...Azini aria be ri.
Le avita o’bo ‘ba ni edele karatasi si di yi si ri.
Le vini jo ambo, chinyaki si ‘di siza tu.
Bunty ka mvi akua ‘bo, andri ni eri ayu angu ede odu dria si, te eri ga si.
‘’Ma ngu sabuni tu!” eri otre okposi.
O’du alu orobi obi eri o’bu tra ki yi ima jo rua.
O’bu di yi eri ociria.
O’bu azo fepiri eri bunty odro ria.
Eri nzu ima edri pazu otreta pie ‘’Eko ma aza..Eko ma aza!’’
Coti coti, opi Sabuni Bubby e’da ‘i.
‘Yo kini, “Bunty mima ovu ori si ku.” Opi Sabuni nga okpo fe ima marani eyi dri kini, “Imu o’bu azo fe ‘ba ‘diyi o’di.”
Marani o’burusa ru ‘di nga o’bu azo fe ‘ba di yi dro te.
‘Doria, Bunty le sabuni aguza azini eri ima rua tri azini oji alaru.
E'bu ndra erini alia tu.
Jotile ndra erini ele tu.
Kitanda ndra erini alia tu.
Gari ndra erini gaa tu.
Agu nde zo ndra tu.
Nga di ndra ima e'bu abe ede izu.
Ede ima jotile izu.
Ede ima kitanda izu.
Je ima gari izu.
Ri kome izu ni ma dria.
Ri enya nya kabele izu ni si.
Ku I vile akuri ra,  mu a'a oce ambu ni ma talaa.
A'a di idri ru eli izu.
Èrɨ vɨ́lé é'bʉ́ rɨ̀ ndráa èrɨ nɨ́ àlíárʉ́ tʉ̀.
Èrɨ vɨ́lé jótilé rɨ̀ ndráa èrɨ nɨ́ èlè tʉ̀.
Èrɨ vɨ́lé gbóló rɨ̀ ndráa èlè tʉ̀.
Èrɨ mà gárɨ̀ ndrá àlíá tʉ̀.
Ágú ndê zò ndráa tʉ̀.
Edé 'ɨ́mà e'bʉ́ àbé èzʉ́ nɨ.
Edé 'ɨ́mà jótilé èzʉ́.
Edé 'ɨ́mà kɨ̀tándà èzʉ́.
Je 'ɨ́mà gárɨ̀ èzʉ́.
Rɨ kómé èzʉ́ ni mà drìá.
Rɨ nyaká nyá kà'bèlé èzʉ́ nɨ sɨ̀.
Kʉ 'ɨ́ vɨ́lé àkú rɨ̀ rá,  mu a'á òce àzɨ́ àmbú nɨ mà táláá.
A'á élɨ́ èzʉ́.
Àndrʉ̀ ámunɨ́ sùkúlùá kʉ
Àndrʉ̀ lífù nɨ.
Àndrʉ̀ ánganɨ́ TV ndrě kʉ.
Àcɨ́ àndrʉ̀ yo.
Ma dɨ́ nga àndrʉ̀ à'dʉ 'ye 'ɨ́ yǎà!
?
Mà nga àndrʉ̀ e'yó erɨ mâ ruá mà tiá
Òkò rɨ̀ sɨ̌, lè má mà òvù cɨ́rɨ́.
cɨ́rɨ́ cɨ́rɨ́  Mà nga e'yó erɨ mâ ngʉ́lʉ́pɨ́ mà tiá be nɨ̀.
Èè, ma cúrú'dò mâ ává 'yazà erɨ.
Alɨ́á... àmvé...Alɨ́á... àmvé...
Má ecó vɨ́nɨ ává 'yá ó'dʉ́kó be...Ssssssssssssss!
Àzɨ́nɨ è'yere Mmmmmm  'đɨ́nɨ rá.
Ma dɨ́ vɨ́nɨ mâ ásí erɨ tʉ rɨá!
Tùtùtùtù, Tùtùtùtù, Tùtùtùtù.
Má ecó fě má ásí nɨ tʉzʉ́ mbèlè mbèlè kànɨ̀kʉ ó'dʉ́kó pie rá yǎ?
Èè, ákà ombʉ́ 'bùá vàá 'bùá vǎ páalé kàlɨ̂rɨ̀ 'dɨ̀pɨ́ rɨ̀á.
Ínè dɨ́ ngà, mâ ásí nɨ dɨ́ ombʉ́ mbèlè mbèlè.
Tùtù tùtù, Tùtù tutu, Tùtù !
Ákà mâ dríanzɨ yɨ ò'bà mâ drí ombeá......má ecó mâ àrɨ́ acípɨ rɨ̀ erɨɨ́ rá!
Ma vɨ́nɨ erɨ mánɨ́ guriá ráHaáhaá yè lô!
Àzɨ́nɨ owʉ́rɨáMâ yée mâ yée!
Àzɨ́nɨ drí sarɨá.
Tà tà tà tà tà tà.
Agaápɨ drɨ́á rɨ̀, ma mâ alé erɨ o'yórɨá rá.
Gbʉ̀rù gbùrʉ̀, gbʉ̀rʉ̀ gbʉ̀rʉ̀...
Àzɨ́nɨ 'yorɨá: ífè mánɨ́ nyaká,Ífè mánɨ́ nyaká
Mâ òmvʉ ecó òtɨ̀lɨ̀pátɨ̀á mà àjí ngǔ engázʉ́ mama vɨ́lé jòkónɨ̀á rá.
Mánɨ́ e'yó erɨzʉ́ mâ ruá mà tiá rɨ̀ èrɨ àndrʉ̂rʉ́Álè ngà dɨ́ vɨ́nɨ mâ sí kálá erɨɨ́ àfa nyarɨá
Mánɨ́ e'yó erɨzʉ́ mâ ruá mà tiá rɨ̀ èrɨ àndrʉ̂rʉ́Álè ngà dɨ́ vɨ́nɨ mâ sí kálá erɨɨ́ àfa nyarɨá
Busua si?
Busua toko
Busua si?
Busua alu
Busua si?
Busua iri
Busua si?
Busua na
Busua si?
Busua su
Busua si?
Busua towi
Busua si?
Busua azia
Busua si?
Busua aziri
Busua si?
Busua aro
Ama'a ne di'i adu?
Busua mva ari pati si!"
Ma mi eto' ra!"
" Mama we, ama eco eri-i ma tambara?
azini alu toko."
Busua si?
Busua oromi
Andra o'du alu,  opi' kami omve okuta a'mboru anyapa dria eyi ni.
Opi kami omve eyi emuzu e'yo amazu angu ma ta mbaza onyiru ri ma dria.
Anyapa ka emu kalafe angiri si 'bo opi kami nga di fee ba dria ni ovuzu cirri.
Kami nga di yo eyi ma tia kini,  "Ba mani diyi la emi ma eri e'yo 'diri kilili."
" 'Ba ama ma aribo ru 'diyi pati aga azini ayise amani ni a-azu 'diyi eza okposi.
Ama di nga ye ngoni ya?"
Ezoanzi,  oku azini agupi eyi pati ama ageia 'diyi eza eza.
Ama eco aribo 'diyi agazu oce amani a-azu alenia 'diri kuzu ja ngoni ya?
E'yo e'disi anyapa woro eca candisi.
Anyapa nga di kalulu 'be 'ba opezu.
Ope ewa,  odru,  obirio azini yuku.
Ope yi 'ba pati gapi diyi obizu.
Anyapa opele su 'diyi 'ba pari ndundu ekile maka everia,  yi atete a-a ri zipi,  angu eve 'ba anyapa eribi ni eduzu 'diyi azini amvu 'ya 'ba 'diyi obi.
Anyapa 'diyi eriru 'ba obile 'diyi pie asianzu si.
Angu azi lizu anyapa yini azini 'diyi kuzu 'ba ada yi ni.
Ndra drio okuku piyi ori be agi ni.
Odu aliu Okuku kini Ori ni "ba muki yii wee."
"Muke,  te ani ni yi wezu ku",  Ori omvi dini le.
Okuku omvi "mi asiku ma nga mi embaa raa."
Agii iri di mu yii adii aa.
Okuku zi,  "adi ni nga fi yii aa oko ni?"
"mi ii,  ma nga mi ne raka" Ori omvi dini le.
Okuku mbu yii adii ma alea,  Ori ri eri ne engazu yii tia amve.
Sawa were vutia,  Ori fii yii adii ma alea Okuku ni di drinia embataa fesi.
Okuku pi yi Ori be we yii,  yii adii ali koko di ma alea.
Edo saa yii dria.
Yii ni saa ria yii dria,  Okuku edo yii we nguku nguku ru.
Orin i Okuku ni ibiria edo omvu yii ma alea eri ni ni le yii wezu nguku nguku ru kuris i.
Ori ni di mu avi yii dria ri si bo,  Okuku nga saa eza kokuru fii Ori ni di mu avi yii dria ri si bo,  Okuku nga saa eza kokuru fii yii ma etia ori ma edri epazu.
Coti Okuku ni mu efo yii ma alia ri si bo,  laa Orin i ii ma nguku dria yii eri nit e mvu ri ofuzu.
Asizu Okuku endru yii Ori ma alea ri ii ma ti si.
Eri ndra O'du Azia driipi tu ni ma ondre si Omba Mudri Drini Iri si.
'Ba alu alu ovu omba si.
"Bayo Maturu,  azini Aluma,  emi ma fu mu avi amve!"
Iyaa 'yo amani.
"Ale emi ma ageia 'de ku."
Afu jo alea ri si amve onngu si.
"Ama ma muki yia," Aluma 'yo.
"Angu drini 'dale ku."
"Te Iyaa le aweki ama yi alia ku," Bayo 'yo.
"Aweeni ama ku," Aluma omvi.
"Ama mu avi endrika yitia 'da ma etia."
Te avizu baka mvuza si ovuni aparaka ku,  ka tro ovu pati yitia 'dii ma etia.
Oko ri si,  atru afa paa.
Angu dri Amani ogogo.
'Da vutia atru sati pi kiteteyi tru.
Angu dri Amani ogogo.
Asu ama pa yi alia egbezu.
'Da vutia,  ama e'do yi gbaa ama rua.
'Da vutia,  ama odu yi si kpoco.
"Ahhh!
Aweki yi," Maturu 'yo.
"Iyaa eco nii ku."
Awe ama,  awe ama,  awe ama,  kpere ama avi e'yo etu dria ra.
Etu e'do 'de,  dika egbe e'do ama fu.
Bongo Amani 'dii ngole ya?
Anda pati etia,  afa azi yo.
Anda aisea,  afa azi yo.
Anda pari woroa,  afa azi yo.
Ti azi yi ndra yi ageia,  ayise nya.
Bayo enga idri uru,  "inee ti 'da!
Eri ma tilea 'da a'duni?"
"Eri patifu ekaru ni nya," Aluma 'yo.
"'Da ovuni patifu ekani ku," Maturu tre.
"'Da sati mivile ri!"
Ane ti aziri.
Eri vini afa azi anyufu anyufu le ni nya.
"'Da ma kiteteyi!"
Bayo nga tre.
Amvi akua pajama si,  ama rua ya egbe si,  ovuni angu fiza si ku.
"Ti nyaki bongo amavile 'dii ni",  ama ece Iyaa ni.
Te Iyaa a'i e'yo ama ni nze ri ku?
Saa were vutia,  ama eti e'do dri,  te ovu ni etu si ku.
Kalika si.
O'dú ázɨ́á mà òndré àzɨ́nɨ àlʉ mbá mudrí drìnɨ ìrì sɨ̀,  sâ àngʉ̀ nɨ́ drizʉ́ ònzɨ́ ònzɨ́ nɨ sɨ̌,  òmbà nya 'bá drɨ́á tʉ̀.
"'Bayo,  Maturu àzɨ́nɨ Aluma 'ɨ̀fǔ àmvé mú avɨ̂ sɨ̀."
Íyǎ 'yo àma nɨ́.
"Álènɨ́ àfa èmɨnɨ́ èmɨ otrazʉ́ mâ páláa 'dì kʉ."
Áfʉ̀ nzʉ́ jóá rɨ̀ sɨ̀ óngʉ́sɨ̀.
"'Bâ mu kɨ́ avɨ́ yí tiá 'dálé."
Aluma 'yo.
"àngʉ̀ 'dálé rɨ̀ ambɨ́zàrʉ́ mʉ́ké."
"íyàá lè te òku 'bá mà wè yí kʉ 'dɨ̀" 'Bayo 'yo.
"'Bá nga nɨ́ yí wě kʉ."
Aluma omvɨ.
"àma lʉ́ mu avɨ́ índrɨ́kà yí tiá 'dǎ rɨ̀ mà ètíá."
Te báká ombʉ́zà ovʉnɨ́ ápàrákà nɨ kʉ 'bákà tró èrɨ avɨ̂ ɨ́ndrɨ̀kà patí yí tiá 'dɨ̀yɨ vɨ́lé rɨ̀á tɨ́.
Òkò rɨ̀sɨ̀ àma òtrʉ̀ àma vɨ́lé àfa pá.
Àngʉ̀ rɨ kírí drɨ́ àma nɨ́ drɨ.
Àma òtrʉ̀ dɨ́ vɨ́nɨ àma vɨ́lé sɨ̀káyɨ̀tɨ̀ pɨ sátɨ̀ pie.
Te àngʉ̀ drɨ kírí àma nɨ́ 'dánɨ.
Àsʉ àmà pá pɨ́ yí alɨ́á yɨ ambɨ́zʉ́.
'Dà mà vútiá,  àma e'dó dɨ́ vɨ́nɨ yí òyǎ àmà ruá.
Mbèlèrʉ́ àma odú yí sɨ̀ kpòcò.
" 'Àhá!
Àwèkɨ́ yí," Maturu 'yo.
"Íyǎ nga nɨ́ nǐ kʉ."
Àwè àma,  àwè àma,  àwè ama,  kpere àma nɨ́ é'yó àvìrɨ́a sâ dria ra.
Ètú e'dó 'dě,  díká ègbè e'dó àmà fú.
Àma vɨ́é bongo yɨ ngólé yǎ?
Àma òndà patí ètɨ́.
Àndà àngʉ́ ásé alɨ́á.
Àndà àngʉ̀ pàrí wóróá.
Tí àzɨ́ yɨ ndrâ dè yí ágeíá 'dǎ ayísée nya.
'Bayo enga îdrì uru,  "ínè tí 'dà!
Èrɨ mà tiléá 'dà à'dʉ́nɨ yǎ?"
" Èrɨ patífʉ̀ ekarʉ́ nɨ nya," Aluma 'yo.
"'Dà ovʉnɨ́ patɨ́ fʉ̀ nɨ kʉ" Maturu tre.
"Dà mɨ̂ sátɨ̀ nɨ!"
Ànè vɨ́nɨ tí àzɨ́nɨ rɨ àfa àzɨ́ bùlû nɨ nyarɨ́a"'Dà má vɨ́lé sátɨ̀ rɨ̀ 'ɨ."
'Bayo tre.
Àmvɨ àkúá pájɨ̀mà sɨ̀ àzɨ́nɨ àmà ruá rɨ yǎ ègbèsɨ̀ yà.
Àmà ruá rɨ́ lʉ́ yǎ àlʉ ìgbèsɨ̀ kʉ, rɨ vɨ́nɨ yǎ tí yɨ nɨ́ àma vɨ́lé bòngó nyazʉ́ rɨ̀sɨ̀ ɨ̀ndɨ̀.
Te íyǎ à'ì e'yó àmanɨ́ 'yó 'dɨ̀ rá?
Sâ were vútíá,  àmà ètɨ́ drɨ drɨ́á àcɨ́ àcɨ́.
Te ovʉ́nɨ́ ètú mà drɨtá sɨ̀ kʉ,  Kàlíká mà àzó sɨ̀.
'Bá drɨ́á nì èwá yɨ mà òmvʉ èzʉ́ rɨ̀ rá.
Te ndráa drɨ̀ò rɨ̀ sɨ̌,  Èwá mà òmvʉ ndráa àlɨ́á kúdù kúdù 'dɨ́nɨ.
Èrɨ ndráa e'dá kɨ̀lé milétiniá 'bá 'bà vɨ̀átʉ̀ nɨ lé.
Páalé àlʉ Èwámvá òlúkùlúá be nɨ nga dɨ́ osií rá.
Osi zitá be ànyàpá àlʉ àlʉ nɨ́ cɨ́.
Lè e'yó ònǐ,  òndere mà drìá àvásɨ̀.
"Mɨ́ ombelékò zò èzʉ́ à'dɨ e'yó sɨ̀," èrɨ zí.
Lè e'yó ònǐ óbíríá mà drìá tʉ̀.
"Mɨ̂ ó'yʉ́ mà sɨ́ mbɨ́lɨ́ 'dɨ́nɨ à'dɨ e'yó sɨ̀ yǎ?"
Èrɨ zi.
Lè e'yó ònǐ ròbɨ́ mà drìá àvásɨ̀.
"Mɨ́̂ mile ekarʉ́ à'dɨ 'eyó sɨ̀ yǎ?"
èrɨ zi.
Lè e'yó ònǐ Éyíó mà drìá.
"àfa Éyíó nɨ́ nyá òndrésɨ̀ rɨ̀ à'dɨnɨ yǎ?"
"Lè mɨ́ mà zi zitá àzɨ́nɨ 'dɨ̀lénɨ díká kʉ!"
ándríi nga 'yó èrɨ mà tiá.
Ándríi ko drì mú àwókó pɨe.
Te gǎgǎ òndʉ̀á be rɨ̀ nga 'yó,  "Mɨ́ mà òbɨ̀ mâ vʉ́ti yí àra mà tiá 'dólé.
Mɨ nga mu íyíó yɨ òndrésɨ̀ à'dɨ nya yàrɨ̀ nè rá."
Èwámvá nga dɨ́ Gǎgǎ mà vʉ́ti bɨ̌ cazʉ́ kpere yí àra mà tiá.
Mɨ̀ 'ɨ ozʉ́ mà tálá sɨ̀ àzɨ́nɨ sò pá yí tiá.
Ndrè àngʉ̀ yí mà alɨ́á.
"Íyíó nɨ ngʉ̀á rô?"
"Ákɨ̀nɨ̀â" óní àzɨ́ yí tiá 'dǎ ògògò nɨ 'yo.
"Èè," Èwá mvá omvɨ.
"Mɨ́ ecó mánɨ́ nyaká íyíó pɨnɨ́ nyá òndrésɨ̀rɨ̀ ecé rá yǎ?"
"Mɨ́ àvù vǎ mà nga ecé mɨ́drí rá," óní nga 'yó.
"Èlè,  èlè."
ànɨ́ èwámvá mu drìlá àvùzʉ́ èlè,  kpere.
Kpálu!
Íyíó sʉ Èwámvá mà òmvʉ pɨ́ 'ɨ́mà ágbárágbùá 'dálé.
Íyíó nɨ̀ nga mɨ nya nyaká òndrésɨ̀ rɨ̀ rʉ́ áda!
Gǎgǎ tre.
Èwámvá emvɨ́ rɨ́ 'ɨ́mà pá òkpórʉ́ vɨ́lé 'dɨ̀yɨ mà drìá rá dɨ́ká esé 'ɨ,  esé 'ɨ,  esé 'ɨ.
Te íyíó bɨ̀ kírí èrɨ mà òmvʉ kíri kíri.
Èwámvá mà òmvʉ se 'ɨ́,  se 'ɨ́ se 'ɨ́ kpere.
Kpù èrɨ nɨ́ e'dézʉ́ 'ɨ́mà ngúkú drìá.
Àwókó íyíó nɨ́ 'ɨ́ vɨ́lé nyaká òndrésɨ̀ rɨ̀ àvɨ̀zʉ rɨ̀ pɨe,  se dɨ́ 'ɨ vɨ́lé yí alíá 'dálé.
Èwámvá ndrè 'ɨ́mà òmvʉ.
Ecónɨ́ 'ɨ́mà òmvʉ zò àsì kpere ngʉ̀á yàrɨ̀ ndrě kʉ.
Òmvʉ nɨ zò èzʉ́ fè ecó dɨ́ patí éfɨ́ òtɨ̌ engázʉ́ patí mà àràkàlá lɨ́rɨ́ lɨ́rɨ́ 'dɨ̀yɨ mà síá rá.
Ecó dɨ́ vɨ́nɨ yí òyǎ 'ɨ́mà ruá sâ àngʉ̀ nɨ drizʉ́ dri rɨ̀sɨ̀ rá.
E'dózʉ́ 'dàsɨ̀ kpèrè cúrú'dò èwá drɨ́á yɨ mà òmvʉ dɨ́ èzʉ́ àzɨ́nɨ ecá òròdrîrʉ́ yɨ drí.
'ba.
Aria.
Ocoo.
Busu.
O'dú àlʉ Ètóó rɨ ací yí àra mà tiásɨ̀.
Ròbí nɨ dè vɨ́nɨ 'dǎ cɨ́,  acírɨá è'yere èrɨ́bí àrǒpɨ pkàcɨ̀ 'dɨ̀yɨ ocɨ́rɨá.
Ròbí awɨ́nɨ́ Ètóó nɨ 'dǎ cɨ́ yàrɨ̀ ně kʉ ànɨ́ drìléònzɨ́ sɨ̀ 'bà 'ɨ́mà pá Ètóó mà pá drìá.
Ètóó tre rɨɨ díká e'dó tré ròbí mà drìá kɨ́nɨ̀ "Mɨ 'ɨ́ Ròbí!
Mɨ́ ecó nɨ́ ně kɨ́nɨ̀ 'ɨ́'bà mɨ̂ pá mâ pá drìá rɨ̀ kʉʉ́?"
Ròbí a'ɨ́ trʉ̀tá Ètóó vʉ́ kɨ́nɨ̀,  "má ovʉ càndɨ́sɨ̀,  mâ ágyí.
Ánè nɨ́ té mɨ kʉ yé fô.
Kɨ́rɨ́kɨ̀rɨ̀sɨ̀ 'ɨ́ trʉ̀ má rá."
Te Ètóó gà e'yó 'dà erɨkósɨ̀.
Otré Ròbí mà drìá kɨ́nɨ̀ "mɨ́ 'ye e'yó 'dà àkàsɨ̀!
O'dú àlʉ mɨ nga nèrá.
Mɨ̀ nga e'yó mɨ́nɨ́ 'yé 'dɨ̀ mà pángá esúu rá."
Ètóó ko drì mú Àcɨ́ vʉ́ 'yo èrɨ nɨ́ kɨ́nɨ̀ "'ɨ́mú mɨ́ evé Ròbí nɨ sâ èrɨnɨ́ èfʉ̀zʉ́ yíá rɨ̀sɨ̀ àmvé èríbí nyarɨá rɨ̀sɨ̀ rá.
'Bà ndráa pá ma pá drìá!"
Àcɨ́ omvɨ kɨ́nɨ̀,  "E'yó àzɨ́nɨ yo,  mâ ágyí Etóó.
Mà nga 'ye kò'bò kò'bò mɨ́nɨ́ 'yolé rɨ̀lé."
Drozi 'diniRobiriiribinyayiaratiarisi re cotilu "wuuu!"
Drózɨ́ 'dɨ́nɨ,  Ròbí nɨ́ ìríbí nyarɨ́á yí àra vʉ́ rɨ̀sɨ̀ rè 'dánɨ́,  "wáalele" Àcɨ́ ko ti lèkù lèkù rá evé Ròbí mà 'bɨ́ko yɨ tékètékè.
Ròbɨ e'dó óngú àwʉ́ be nzʉzʉ́ yíá 'dálé.
De esú àcɨ́ ve èrɨ mà 'bɨ́ko dé tékètékè 'bo.
Ròbí owʉ́ sɨrɨ sɨrɨ kɨ́nɨ̀,  mâ 'bɨ́ko ve àcɨ́ sɨ̀ tè yò!
Mɨ́ evé mâ 'bɨ́ko tékètékè!
Mâ 'bɨ́ko dɨ́ yo yò Mâ 'bɨ́ko àlátárá ndrɨ̀zà rɨ̀ 'ɨ 'dóo!
E'yo 'disiRobiefuniyi vu risiamve 'dapikuoriacidririsi.
Ayikofu di ndraEtoonikayiRobiniveleacisirisi,  kini,  "Esu ma dri 'bo!"
Àyɨ̀kò fu dɨ́ Ètóó nɨ káyɨ̀ Ròbínɨ́ velérɨ̀sɨ̀,  kɨ́nɨ̀, "Má òfè mâ àrɨ́óti 'bo."
'Di Onyukunyu 'i.
'Di drikulu 'i.
Onyukunyu pi ndra drikulu be agyini.
O`du alu,  mu ki aci si tualu.
Onyukunyu pi ndra drikulu be agyini.
O`du alu,  mu ki aci si tualu.
"Mi econi mbu yi `di ma drile si ku."
"Ma eco ra!
Mi eco ni mbu ku mi `!"
"Imbu te nga!"
Onyukunyu `yo.
"Yo,  imbu ra ka," Drikulu `yo.
Coti onyukunyu sa yi dria si hawu.
Drikulu ni leria mburia,  e`de yi alia dri be kulu.
Eri ma dri ni nzi tu ri si,  e`do `de yi etia.
Onyukunyu gu "He hee!"
Gu 'i kai ra fe eri ma ti e`do 'i asi e`dozu kala aluria risi kpere kala aziria!
Onyukunyu gu "He hee!"
Gu 'i kai ra fe eri ma ti e`do 'i asi e`dozu kala aluria risi kpere kala aziria!
'Dɨ̀ Onyúkunyú 'ɨ.
'Dɨ̀ Drìkùlù 'ɨ.
Onyúkunyú pi ndrá Drìkùlù be ágyí nɨ.
O`dú àlʉ,  mu kɨ́ acísɨ̀ túàlʉ.
Ecákɨ́ yí àra mà tiá rá,  e'dókɨ́ àgátà gá èyɨ mà èseléá.
Onyúkunyú `yo,  "Mɨ́ ecónɨ́ mbʉ́ y1í `dɨ̀ mà drìlé sɨ̀ kʉ."
"Má ecó rá!
Mɨ́ ecó nɨ́ mbʉ́ kʉ mɨ `ɨ́."
"Ɨ́mbʉtengà!"
Onyúkunyú `yo.
"Yo,  ɨ́mbʉráká," Drìkùlù `yo.
Cotí Onyúkunyú sà yí drìá sɨ̀ háwʉ.
Drìkùlù nɨ́ lèrɨá mbʉrìá,  e`dé yí alɨ́á.
Èrɨ mà drìnɨ́ nzǐ tùrɨ̀ sɨ̌,  e`dó `dé yí ètɨ́á.
Onyúkunyú gu "Heé heé!"
Gu 'ɨ káɨ̀ rá fè èrɨ mà ti e`dó 'ɨ́ àsɨ̌ e`dózʉ́ kálá àlʉrìárɨ̀sɨ̀ kpere kálá àzɨ́rɨ̀á!
Ma avi ma 'bibia bo te ma econi esu ku.
Ma one angu katile etia ra.
Ma esu ni 'daa ku ye.
Ma nda eri parife si ra.
Ma econi eri esu ku.
Ma nda eri gbolo ma etia vini doa yo.
Ma nda eri bokisi alea.
Mile ti ni ma ndre ni ku.
Ma ndaa eri pari jo dria fa o'bazu di alea,  te ma esu eri alenia ku.
Ma nda eri idia,  idia,  'daa azini pari dria,  esu ni eri pari dria alea ku.
Má vɨ́lé patí pòyé avɨ́zʉ rɨ̀ àvɨ̀ 'bo,  má ecónɨ́ esú kʉ.
Ándà àngʉ̀ jótilé ètɨ́á rá.
Má esú nɨ́ 'dǎ kʉ yé.
Ándà àngʉ̀ pàrífe sɨ́á rá.
Má awɨ́nɨ́ èrɨ esʉ́ 'dǎ kʉ yé.
Ándà èrɨ gbóló mà ètɨ́á rá.
Èrɨ vɨ́nɨ 'dǎ yo.
Ándà èrɨ bókɨ̀sɨ̀ aléá rá.
E'dá 'dǎ kʉ.
Ándà èrɨ jó miléá rá.
èrɨ vɨ́nɨ 'dǎ yo.
Ándà èrɨ 'dòá,  'dǎ àzɨ́nɨ pàrí drɨ́á tɨ́.
Má awɨ́nɨ́ esú 'dǎ kʉ yé.
Taburu ma dri`bi alia ru.
Kate ma dri`bi zo dria ndeni.
EzikaKathy zona zinde kunazo zonke.
Kate ma dri`bi zo dria ndeni.
Zacia ca dri`bi caca.
Baba ma ti`bi ci.
Zako nze dri`bi nze.
Tabu li 'ima dri`bi li.
Tiyo fa 'ima dri`bi fa.
Kayia ri ndra o'a ima ti'ba be ayiko si kpere eyi ni dra esu eri ma eli cha mudri.
Kayia asi mu o's Rosza vile akua.
Roza ri o'a Kayia be asi ala si,  te eri ndra deza,  okpo koko,  dika alio ru.
Kayia ni ndra mu ima ti'ba ma nyadri ne,  vini chandi ini nyari ecezu eyini.
O'du alu kamu ima ti'ba ma nyadri nee,  esu afa azi ala ni.
Esu zukulu alatataru abi efu ima ti'ba ma nydri alia.
Zukulu nde ngo eri ni ongo onyiru tu ni.
Kayia eri onduko ongo ngoopi 'da,  nira kini 'da ima andri ma o'duko.
Ongo nde ndra 'dini.
E'dozu o'du da si kayia ni zukulu 'diri 'du endi pari alu alu erini muzuria.
Zukulu 'da si,  Kayia eri 'i ima ti'ba eyi ma ageyia dika eyi ima tamba.
O'du alu afa azi onzi ni 'ye'i Kayia ma zukulu be.
Zukulu 'da andi eri ni mu yi ebiria a'bilea.
Kayia ma asi aso zukulu 'da ma e'yo si tu.
Kayia bi zukulu ma kala andipi 'dii ima dria.
E'do ongo ngo:.
Kayia kamu paso orulesi 'bo,  eri o'duko kile 'ima andri vurile eri ni yoria kini.
Ama mva: Mi 'du zukulu ma furuni acepi ri.
Imu yi pie eyi alea.
Mi ebe yi yi si ra mi oji mi pa yi ani Mi ka mi pa oji de'bo,  mi obi mi ma mile.
Kayia iye bani ecele idri ri le.
Kamu 'I endre oru 'bo,  ama zukulu ma furu te ima dria ri muria 'I eciria dika te okori le.
E'du zukulu nde di eri dika.
Kayia obi e'yo 'da ma vuti,  zukulu ojai kile ndra okori le.
Kayia ri o'du driasi zukulu 'diri 'du pari alu alu erini muzuria endi.
Pari woro erini alizu ria,  'ba dria yi osu azini yi vini yi ozi yi ma eselea,  "zukulu 'diri obi ngole nia?''
O'du driasi kayia ka afa azini le,  eri zukulu 'diri e'da 'ba yi vele aku eselea 'di yi dri vutinia 'ba yi erini afa erini lele kile nyaka le 'di yi fe."
Zukulu 'da si Kayia ni ra ima ti'ba eyi ima tamba.
Afa azi onzi ni eco I'ye dika ku.
Ewu ndra agape 'bo 'disi ini ndra opio pi vile angua yo.
'Ba yi ndra o'duko yini ande ri si kaniku yi ndra azi nga yini angale 'boria.
O'du alu,  ayyiko fu opio ni tu agara erini ovule eri ma paleko oko dori bizu a'dule ri si.
Opi 'du ima oco 'di yi ki ra ku di angu yi vileri te.
Sawa were ma vutia,  eri ma oco e'do 'yere odro.
Opio bi yi ma vuti.
Nzu sawa ezu.
Etu dria erini andele 'boria,  eri avali.
'Da ma vutia eri nzu dika.
Awini 'ima oco 'di yi esu ku.
Od'du tre ma vutia,  emu pari azi 'ba were ni orizu yi vile katia ria.
Mu aku azi ma tia,  yo di eyini,  ''ma odro 'yere o'du tre,  eyo ni si ma ande saaru tu.
Male avali.''
Aku 'I nga 'yo,  mi ri va ande li.
Mi le ewa ra ya?''
Yi ma ava ni eri nde tu risi,  mvu azini ra.
Da ma vutia mu o'duko.
Kamu enga 'bo,  econi angu ndre ku.
Nzi azini opi 'I ma mile pale tre.
Indikindi e'do agupi 'di ri ndre jo ma drilia.
'yo eyini,  "ife mani afa azi onzi tu ni.
Ma eco angu ndre kilili tu ku."
Jo ma eyi nga,  "Eyo azi onzini mi be yo.
Angu ni di 'bo.
Mi ndre nga mi edria ini ku ya?
Etu ni pari ku ini dri.
Ama ma sawa ini ni ri mudra eri.
Ama avali inisi azini azi nga etu si.
Mi aa ngoa?
Ini emi vile angua yo ya?"
Opio ozi zita karakara ini ma dria.
E'do di ini le tu.
Econi di o'duko dika ku.
Opi pi ini ma eyi be nze eyo kpere obiyisi.
Opio le ndra aa o'du azi alu dika erini ecozu ini nezu emu dika.
O'biti si zi agu 'dii 'ini ecozu ini jizu yi vile angua ri ecezu.
Le ndra 'ba yi vile ni ma ndre ini.
Opi yo opio erini ma mu eyi vile angua drusi ondresi.
Ma ndre angu vile agua vile ku.
Ka angu ne vile ini ni nga dri atri vile te.
Ka ngu ne kpi ima drilia,  ini nga eri ma vuti bi ra.
Ika angu ne vile,  ini ni nga avi ra.
Opio ye 'bani ecele idri 'dile.
Dru 'dini ondresi,  e'do di mu kala aku yi vu ria.
Le iye angu ne 'ima vutia.
Te awini ne ku ye.
'Ba 'di yi kamu opio ni ndre 'bo,  ori bi yi tu.
E'do otre o'duko oru si,  "Opio,  mi eji 'dini a'dunia?
Afa mi vuti bi pi 'di nga ama 'di ra."
Opio 'yo,  "Ma agii,  afa ma vuti bii pi 'di 'ba omve "ini" Imi ori si.
Ma ovu ndra vini ori si imile pale oko ri si."
Eri nga ovu amadri orodri ru.
Etu ka eca'bo ama azi nga azini ini ka eca'bo ama andeli.
'Di ri di geri ini ni ecazu opio vile angua ri.
Odu alu oku azi rua pie ambo,  okporu,  adriza be ndu di esu esoanzi nyiri yi geria.
Zi ezoanzi di yi ''Emi eselea ba tipika eri di pini le tu di a'di i ya?
Zamva alu ri nga 'yo,  "Ma andri lema ndeni."
Azini 'yo,  "Ma ati lema ndeni."
Za mva azini nga yo,  "Ma tipika eyi eri tro le ma tu."
Oku zoopi tu ri nga 'yo zamva erima ti'ba ni eri lezu iritro ri ni ma mu ima azako eja ingazu ima dria.
Zamva 'da bi eri ma vuti.
Kamu aci re 'bo,  zamva zi eri,  "Eja mini 'yo ri ngole ya?"
Oku zoopi nde ni ri omvi,  "Eri pati e'daapi 'da ma alia!"
Kamu cha pati 'da ma alia 'bo,  zaamva nga eri zi dika,  "Eja mini 'yo ri ngole ya?"
Omvi eri kini,  "Ovuni di ali ku!"
Muki kpere esu ki chuu azi.
Zi oku zoopi tu 'di "Mi zi ma ru a'di'iya?"
Oku nde omvi kini,  "Eri ma ru Okporua eyo nzepi ri."
Zamva di edo di ongo ngo dinile: ma ru ovuni okporua eyo nzepi ri ku ma ru kaamungei I Ee!
Ma andri ma ni lele ri Ee!
Ma ati ma ni lele ri Ee!
Ma zukulu ma ni ayu lesu mvuzu ri.
Agupi di ka mu e'yo zamva dini ngo ongo alea diri eri 'bo,  pa zamva diri ra vutinia ji eri tipika erini pi vu vele.
A'diko 'di asi dia!
Páalé àlʉ òkú ázɨ̀ ndrâ cɨ́ rʉá pɨe àmbó ʉ̀rɨ̀ ʉrɨ̀ rú.
O'dú àlʉ èrɨ nɨ́ acɨ́irɨ̀á yí Ombɨ́zokʉrʉ́ rɨ̀ mà kálátiá sɨ̌ esú ezóanzɨ na 'dɨ̀yɨ.
Nga yɨ̀ zí zitá sɨ̀ kɨ́nɨ̀,  "èmɨ èseléá 'dɨ̀á 'bá èrɨ mà ándríi pɨ nɨ́ èrɨ lèzʉ́ èrɨ mà Átíi be rɨ̀ à'dɨ 'ɨ́ yǎ?"
Zámvà àlʉ nɨ nga omvɨɨ́ kɨ́nɨ̀,  "Mâ ándrî lè ma ndênɨ̀."
Àzɨ́rì kɨ̀nɨ̀ ídrɨ́rɨ̀á,  "Ma àtî lè mâ nɨ́ ma ndênɨ̀."
Zámvá na zʉ́ rɨ̀ nga òmvɨ̌ kínɨ̀,  ''Mâ átî pɨ lě mâ nɨ́ ma mâ ándrî be ìrì tró.
Òkú 'dà nga dɨ́ zámvá èrɨ mà tipíka nɨ́ èrɨ lèzʉ́ ìrì tró rɨ̀ á'ɨ́ muzʉ́ èjá à'dúzʉ́ 'bàzʉ́ 'ima ngʉ́kʉ́á.
Zámvá ndě nga 'dé èrɨ́ mà vúti sɨ̀.
Kǎ mú cá rè 'bo zámvá ndě nga òkú 'dɨ̀ zí zitá sɨ̀ kɨ́nɨ̀ "éjá mɨ́ vɨ́lé 'dɨ̀rɨ kpere ngʉ̀á yǎ?"
Òkʉ́ àmbú ndê nga òmvɨɨ́ tinɨá kɨ́nɨ̀,  "èrɨ patí àwa 'dàyɨ mà àgeíá."
Ká mú cá patí 'dàyɨ mà ètíá 'bǒ,  zámvá 'dà nga èrɨ̀ zí dɨ́ká,  "éjá mɨ́nɨ́ 'yó rɨ̀ ngólé yǎ?"
omvɨ èrɨ kɨ́nɨ̀,  "ovʉnɨ́ dǐ rè kʉ."
Yɨ nɨ́ murɨá drìlé esú ágúpí àzɨ́nɨ yɨ mà drìléá.
Ágú 'dà zi òkú 'dà kɨ́nɨ̀,  "Mɨ́ mà mvá 'dɨ̀ mà rú à'dɨ 'ɨ́ yǎ?"
Òkú àmbú 'dɨ̀ omvɨ kɨ́nɨ̀,  "Èri mà rú òkpórúá e'yó nzépɨ rɨ̀ ɨ́."
Zámvá 'dɨ̀ e'dó dǐ ongó ngó 'dɨ́nɨlé: "Mâ rú ovʉ nɨ́ òkpórʉ̀á e'yó nzépɨ rɨ̀ 'ɨ kʉ mâ rú Kamunge 'ɨ!
Mâyê!
Má ándrɨ́ɨ máɨ́ lèlé ɨ̀i Mâyê!
âǎ átíi má nɨ́ lèlé rɨ̀ mâyê!
Mâ kéreá mánɨ́ ayúlé lésú mvuzʉ́ rɨ̀."
Ágúpí 'dɨ kà mʉ́zú òngó zámvà 'dɨ̀ nɨ́ ngó ri ma éfì érɨ́zʉ́ 'bó ngá dɨ̀ zámvà ndě épá è'yò èrɨ̀ni òvúzʉ́ álèníá 'dɨ̀ ma álěa rɨ̀sɨ̀ rá.
Ò'dùkó 'dɨ̀ de í 'dìpɨ́.
Angu a'wi ru.
Etu dri dri.
Oli ni li li.
Angu mile iriti ru.
Angu ambi ambi.
Ozoo ni 'di.
Ovi ci.
Ane geri ni.
Àngʉ̀ à'wɨ́rʉ.
Ètú drɨ̀ drɨ.
Òlɨ́ nɨ lìli.
Àngʉ̀ miléírítirʉ́.
Àngʉ̀ ambɨ́-ambɨ́.
Ozoó nɨ 'dɨ̀ dɨ.
Òvɨ cɨ́.
Ánè gérɨ́ nɨ.
Neymar ka mu eca Afrika bo,  eca okoni aku ambu Nigeria niri ma alea.
Ba Nigeria diyi zi eri yii ni ondua mupira fezu pa edu sir i.
Engazu Nigeria ri si mu Ghana.
Ece ba Ghana di yii dri mupira feza pa agelesiri.
Eyo diyi fee baa Ghana diyi ovu ayiko si saaru.
Erini ovuria Ghanaa,  Neymar esu oduko omvetani engazu South Afrikaa miupira atrizu pa drilesiri eceziu.
South Afrikaa risi kodri muzu Chadia,  eri ka cabo ece mupira atriza pa ejelesiri.
Neymar ka mu ca DR Congo abo,  fe ayiko bayuii ni eri ni mupira atriza odusiri ecelerisi.
Erini ovuria DR Congo aba Uganda o ru aa ba Congoa diyi nee eri raa.
Ani eyo di fee di bani eri omve zu Ugandaa emuzu geri ko bani ecozu mupiraa enzezu ba azi ma paa ri ecezu.
Oduko di nga ii ere kara Africa ma kalati etu ni efuzuria.
Baa Kenyaa diyii omve Neymar ni ondua goli mupira biipiri ni mupira sazu buasiri ecezu.
Saabiti alu da ma alia ba Tanzaniaa diyi omve Neymar ni ondua mupira sizu drisi ri ecezu.
Da ma vutia Neymar ngadi mu Rwandaa ondua mupira fezu paa ejelesiri ecezu.
Rwandaa ri ma vutia,  Neymar de ima aci emuzu Afrikaa ri South Sudaniaa.
Eri ni ovuria daa ece ondua baa mupira biipirii ni mupira pezu oli ma alea raka eri di gba tura zazru ndori.
Ndra drio a'u pi yuku be ndra aa aria azi 'di pie asi anzu si.
Yi ndra afu dria 'ye tualu.
O'du alu liki 'de yi vile angua.
Yuku mu re nyaku nda.
Emvi andezeza ru.
Yuku nga ota,  ''Geri acizu nyaka ndazu ri ma ewa 'doni!
''.
A'u kama o'duko onyiru 'bo,  egata azi onyiru ni emu eri ma omia.
E'do eyi ma agi aria ru odra'ba 'bo 'di ma 'biko o'du.
''Le ama ma so 'biko 'di ri ama dri ri ma dria. '
Di nga azzini si ama fe aci ani ewakoko.
''.
Aria ma eselea dria yuku ndra lu sindani pie andu yi vileria ni,  e'yo ni si e'do 'biko so oko.
Indikindi ayu ima 'biko 'di yi yi ngazu re de ku a'u ni ele dole.
A; 'u andri ande mbeleru 'biko soza si.
Ku sindani 'diiri kabadi ma dria ra,  mu di nyaka a'di 'ima anzi ni kukua.
Esu de aria azi 'di ndre yuku ni ngaria 'dale.
Aria azia 'di ziki a'u andri ni eyini sindani fezu yi ma opilebi sozu be ni.
Sawa were vutia,  aria karakarau ri onga 'bua.
Aria asizu 'di ni sindani omviria,  esuni a'u andri ni ku.
E'yo 'di avi ani.
Kamu ande avita si 'bo,  ku ki sindani cinya alea.
Estusi,  yuku nga dri atri.
A'I 'ima sindani ima 'biko azi alopi 'di yi sozu vile.
A'u nga kabadi ma si ne.
Ne kuku ale.
Ne angu aku dria.
Te esuni sindani ku ye.
A'u nga 'I ma yuku,  ''ife lu mani o'du alu.''
''Mi di nga mi opile su ngazu 'dule nyaka ndazu dika.''
Yuku nga 'yo,  afe lu mini o'du alu dika.''
'ika sindani di esuku,  mi nga parinia mi mva aluni fe 'i.
Drusin'dini yuku ka mu emu 'bo,  esu a'u andri ni angu oviria cinya ma alea te esuni sindani ku ye.
E'yo nisi yuku nga mbele 'I eri va,  'du a'u ma mva ra.
E'dozu o'du 'dasi,  yuku ka onga oli alea,  eri a'u andri esu cinya ma ale ereria sindani ndazu.
Yuku ma opile ma endrilendri ka 'I 'ba nyakua,  a'u andri ni 'ima anzi ma bile eti li.
''Mi da mi angu ole azini 'wiza 'di alea yi omvi.
''Ama adrini azaza ru ku.
Ama nga apa te.
Kere,  kere, kere kere,  kere Kere, kere Kere, kerer, kerer, kerer, kerer Kerer, kere,  Kere, kere, mi ri di Kere, kere.
Ándráa drɨ̀ò rɨ̀ sɨ̌,  a'ú pi ándrâ aâ yúkú be àría azɨ 'dɨ̀yɨ pie ásí ánzú sɨ̀.
Yɨ ndráa àfa dríá 'ye tʉ́àlʉ.
O'dú àlʉ líkí 'de yɨ vílé àngʉ̀á nɨ̀.
Yúkú mú re nyaká ndǎ.
Emví àndèzà rʉ́.
Yúkú ngá otá,  "Gèrì acízú nyaká ndàzú rɨ mà èwá 'dónià!''."
A'ú kà mú o'dú kó ònyìrú 'bǒ,  égátá azɨ́ ònyìrú nɨ emú èri mà ómìá.
E'dó yɨ mà ágyíi àrɨ́á rʉ́ òdrà'bá 'bo 'dɨ̀yi mà 'bíko o'duú.
''Lè àma mà sǒ 'bíko 'dɨ̀yɨ àma drí ri mà drìá. '
Dì nga àzɨ́nɨ sɨ̀ fèe àma drí àcì nɨ̀ nga ecáa èwákóko.
''.
Àrɨ́á mà èséléá dŕá yúkú yɨ ndráa lʉ́ sìndánì pɨe àngʉ̀ yɨ vílérìá nɨ̀,  e'yó nɨsɨ̀ e'dó 'bíko sǒ òkò.
Ìndìkìndì ayʉ́ 'ɨ́ mà òpìlé ìrì 'dɨ̀yɨ ngazú rè,  kʉ à'ú nɨ èlè dólé.
A'ú andrî àndè 'bíko sòzà sɨ̀ mbèlèrʉ́.
Ngá dí sìndánɨ̀ 'dà kʉ́ kábàdì mà drìá rá nga dɨ̀ mú nyaká a'dí 'ɨ́ mà anzɨ ńɨ kúkùá.
Esú de àría azɨ 'dɨyɨ ndrě yúkú ni ngaría 'dálé.
Àría àzɨnɨ 'diyɨ ngá a'ú andrî nɨ zi èyɨnɨ sìndánì fèzʉ yɨ mà òpìlé sòzʉ́ be nì.
Sâa were vútiá,  àría kárákaraú ri ongǎ 'bùá.
Àría àsìzʉ rì ní sìndánì omviría,  èsúní a'ú andrî ni kʉ.
E'yó 'dì fè dí a'ú andrî vílé anzi 'dɨyɨ 'dʉ sìndánì ndê e'dó aví àní aví.
Ká mu àndě avítá si 'bǒ,  kú dí sìndánì cínyá aléa.
Etu ala 'dà sì,  yúkú nga dí drì atrǐ.
A'ɨ́ 'ɨ́ mà sìndánì ɨ́ mà 'bíko azɨ té alǒpi 'dɨ yɨ sòzʉ vílé.
A'ú nga kábàdì mà dri ně.
O ne kúkù alé.
Ndà àngù àkú dría drɨa.
Te esú ní sìndánì kʉ.
A'ú nga 'ɨ́ mǎa yúkú vú kínì,  ''ɨ́ fè lʉ manɨ́ o'dú àlʉ.''
''Mi di nga mi opile su ngazu 'dule nyaka ndazu dika.''
Yúkú nga 'yó,  á fè lʉ mini o'dʉ́ àlʉ dika.''
'ɨ́ kà sìndánì 'dɨ̀ esúku,  mi nga pàrínia mí mà mvá àlʉ ni fě 'ɨ́.
Drùsì 'díni yúkú kà mu emú 'bǒ,  esú a'ú andrî nɨ àngù òvìría cínyá mà aléa té esúnɨ sìndánì kʉ.
E'yó ɨsì yúkú nga esí mbèlè vǎ,  'du a'ú mà mvá àlʉ rɨ̀ rá.
E'dózú o'dú 'dàsɨ,  yúkú kà onga olí aléa,  èrí a'ú andrî ni esû cínyá mà alé erêría sìndánì ndàzú.
Yúkú mà òpìlé mà éndrìléndrì kà 'ɨ́ 'bǎ nyakúa,  a'ú andrî nɨ 'ɨ́ mà anzi mà bílé ètí li.
''Mí dà mi àngù òlè àzɨnɨ 'wɨza 'dɨ mà aléa,  yi omvi: ''Àma adriní ázázà rʉ kʉ.
Àma ngǎ apâ ra.
Àma má vɨ́le Éyíó rɨ̀ be mâ àrɨ́á yɨ ònèe 'bùá.
Àma esú má vɨ́lé àrɨ́á 'dɨ̀yɨ pie èmgbèlèkè yɨ patí táláá.
`Ama má vɨ́lé èmgbèlèkè 'dɨ̀yɨ pie,  avɨ́ òndere yɨ pie 'bésíá.
Àma mâ òndere pie,  àràù ànyá edé òdrɨ́ sɨ̀.
Àma mâ àràu pie àzɨ́nɨ èmgbèlèkè pɨe à'bʉ́á nyao'dú drɨ́á.
Má vɨ́lé òjɨ̀màtá rɨ̀ pi òrǐ àràù be Átámvá Òkùnɨ ònzɨ́ ònzɨ́.
Àma Átámvá Òkùkù be mvɨ àkúá è'yere Átâzá Órí pie.
Àlè Átâzá Órí be ólɨ́ vʉzà àzɨ́nɨ ongó ongozà yítiá rɨ̀ sàárʉ.
Àma 'bá àma vɨ́lé àkúá 'dɨ̀yɨ be a'áa àyɨ̀kò àmbôrʉ́nɨ sɨ̀!
O'dú àzɨń ɨ ándrâ àlʉ, líkí àmboŕ ʉ 'de àngʉ̀a nɨ.̀ 'Bá drɨá vʉ́ àfá nyazàrʉ́ yo pè lʉ́ gǎ gǎ yɨ.
Ò'bítì àlʉ àlʉ sɨ rǐ sǎ a rè muzʉ pàrí àzɨń ɨ eĺ ɨó patí ef́ ɨ be nǐ zàrʉnɨ ní ovuzʉ́ cɨ ́nɨ mà alɨá yi ́àra àzɨ wàlàrʉ́ nɨ mà ágádúa.
Yì di ́vɨnɨ drì ed̀ ǎ vílé eĺ ɨó patí éfí be yɨ drí àzɨń ɨ yɨ mà orí`bâ drɨ ́ nyazàrʉ.
Eĺ ɨó patí ef́ ɨ ́kárákàrà 'dà fè eb̀ ǐo mà tʉ̀sʉ́ nɨ ́razʉ lɨ ́nɨ sɨ.
Ècó yì mà àzɨ esú 'ɨ ́mà ngúlúpi ́nɨ ́ngǒ nɨ rʉ?
Nga dɨ ́'ɨ ́nga à'dɨ 'yé ɨ ́yà rɨ egá 'ɨ ́mà drǐa.
Tri 'ɨ ́mà ètɨ ́ànyú mà od̀ ìri tìkà tìkà nɨ ́sɨ.
`Dʉ àjíríkòlí were nɨ 'ɨ ́mà drîa rá ngá di ́drì kó mu gǎ a gǎ a yɨ ndrez̀ ʉ́.
Nga yɨ zɨ,́ "Kàté ecô rá sɨ èmɨ écó má àzà kó rá yà?"
"Álè té má nɨ àci ́olʉ́ muzʉ́ àcí má vílé rì èdùzʉ dìká."
Yì ní àcí olʉ́ e'dúrɨá engázú àcí a rɨs̀ ɨ ̀rɨ̌a, Ebǐo rɨ e`yere élɨó patí éfí àmbo ́ tʉ̀rì mà drǐa, mà eb̀ i ̀ànɨ ́ɨ ɨ ́mà et̀ ɨá bénɨ.
Fè àwa'dìfô gǎa gǎa yɨnɨ ́rá nga 'ɨ arɨ̌ muzʉ́ àkûa élɨó patí éfí ndêrì nyazʉ́.
Tè eĺ ɨó patí ef́ i ́àlʉ rɨ canɨ ́er̀ ɨnɨ ́kʉ.
Nga di ́dri ̀dǎ vílé páale ́ ìrì rìsɨ,̀ `yè vɨnɨ bè àlʉ rì lé.
Kà mu drì dǎ pǎ alé na rɨs̀ ɨ ̀ `bǒ, gǎa gǎa e'dó e'yó egá ndʉ́.
Zí èri kɨń ɨ,̀ "Mɨ rɨ drì èdǎ àma vʉ díká díká émú àcí òlʉ 'du à'dɨ e`yó sɨ?̀ " Èbǐo ómvɨ kɨń ɨ,̀ "á kà sâa drɨa ca àkúa `bǒ, àcí mánɨ 'dulé rɨ ̀nɨ drǎ rá."
Gǎa gǎa `yó er̀ ɨ nɨ ́kɨń ɨ ̀"Mɨ 'dɨ ̀ɨǹ zo ̀ lɨ."
"'ɨ ́lè lʉ 'dɨ mínɨ ́ àma vílé nyaká rɨ 'ɨ!"
Èbǐo omvɨ "ovʉ nɨ ́ 'dàlé kʉ" cotí e'dó owʉ́.
Càndí àmbórʉ bi Gǎa gǎa yɨ erɨ sɨ ̀tʉ̀.
Drùsì 'dínɨ ò'bìtì drìo drìo, gǎa gǎa àlʉ àlʉ so èri drɨ ́'bíkò àlʉ àlʉ.
Nga dí sǎa yɨ be élɨó patí yí àra wàlàrú rɨ mà ágádúa rɨ vʉ 'dálé.
Èbǐo kà mʉ élɨó patí éfí ndriz̀ à 'dàyɨ nè 'bǒ, lè èyɨ etrá drɨá 'ɨ ́ drɨ.́ Sâa drɨa gǎagǎa yɨnɨ ́lèzʉ́ èlɨó patí éfí ètìzʉ rɨa, èrɨ tre "'dà mâ nɨ!
Ánè té èrɨ òkò!"
Èrɨ cotí élɨó patí éfí 'dà et̀ ǐ nɨ èrɨ sʉ 'ɨ ́vílé jʉ̀rʉ́à mà alɨá .
Sâa azɨ alɨa, Èbǐo etrá élɨó patí éfí drɨá 'ɨ ́drɨ ́ra, kʉ gǎa gǎa yɨ pírínɨ.
Gǎa gǎa dě pi ndéni ̀ri ngá 'yó.
"Á nì di cúrú'dò mɨ lókírí rʉ rɨ `bo," Gǎa gǎa onzé yɨ mà`bíko yɨ èbǐo mà rúa rɨsi drɨá sǎa ra.
Àngù ní lèría bìría lê rú `dǐa, èbǐo awi ́di lʉ kʉ nyaɨ a'dúlè.
"Á kà lě ǒ a pati ́'di ma sîa 'dià ewúle ewúle kʉ̌ , le ̀má mà mbʉ lʉ ol̀ i ́aliá kil̀é gǎ a gǎ a yɨ le.́ " Ànɨ ́se ává ez̀ ǔ , mbʉ té 'dɨnɨ te càlú!
E'de ́ yi ́alɨá cú eý ió yɨ mà ágádúa.
Àfa àma vʉ 'dɨ̌a ciŕ ɨ ̀à'dʉ nɨ?"
eý ió àzɨń ɨ zɨ o'́ dúko hor̀ oh̀ or̀ o ̀ sɨ.
Àfa àzɨń ɨ wererʉ nyazàrʉ, nyàm nyàm" "Má yê kɨŕ ɨḱ ɨr̀ ɨ ̀ɨ ̀ nya kʉ," Eb̀ ǐo 'yo.
Coti ́e'do ́ owú.
"ɨ ̀ni ̀nɨ ́ ma em̀ ɨ àzɨ ́nɨ rɨ kʉ̌ ?"
má àvɨ ̀ndrâ ewú em̀ ɨ à'bɨpi ́yɨ viĺe ́ 'dà sɨ ̀diḱ á 'bá àzɨń ɨ di ́ ndra ma esú pi ni yo.
Em̀ i ́má viĺé ori'́bá oko mánɨ ́dri fuzʉ́ yɨ be 'diỳ i!"
wʉ ɨ ́káɨ ra à nɨ ́fe ̀ eý ió yɨ mà ásiá càndi ́fɨ tʉ."
Eý ió àmba rɨ kiǹ i ̀"àmá ngá nǐ mɨ àma àzɨ ́nɨ ri ɨ ́kà od̀ ri ́mà yi ́lě àvási àziń ɨ mvu àmanɨ ́mvǔ rɨ le ́ ra rǐa."
Fě er̀ i dri ́ yi ́oǹ diŕ ʉ eḿ vú alɨá .
"'Do si ̀di ́'ɨ ́be ̀ bè má id̀ î ni ́ok̀ ǔ ede ́ ri ̀le!́ " Eb̀ ǐo 'yo.
Te va 'biĺe ́ àziń ɨ nyakúa ɨ ́mà pá viĺe ́ rɨ sɨ rá, va viń ɨ 'bɨĺe ́ àzɨń ɨ rɨ eḿ vú mà rúa ɨ ́mà pá dril̀e ́ rɨ sɨ.
'Bà di ́kil̀e ́ ɨ ́od̀ ri ́yi ́mvʉ rɨ le ́ de ̀ fe ̀ yi ́nɨ razʉ 'biĺe ́ er̀ ɨ mà pá vútǐa leŕ ʉ rɨ ̀mà aliá .
Er̀ ɨ ni ́eḿ vúa fer̀ iá viĺe,́ 'yo "alu fudri ̀ci!́"
Ò'bit́ i drîo drîo drùsi ̀'diń ɨ, deǹ gà àngù e'doń i ́ngà mvě kɨ, Eb̀ îo enga eý ió yɨ mà àzɨ àlʉ nɨ.
"Á le ̀mʉ́ má viĺe ́ ok̀ ʉ́rɨ piyi eji ́anzɨ be engázʉ́ yi ́'dɨ ̀mà ǎ a'dásɨ,̀ yɨ di ́nga àni ́má àzà ko o'́ dʉ́ko ́ máni ́lě ol̀ ǔ rɨ ol̀ ʉ zʉ́ beni.̀ Mi ́eco ́ má àzà ko ́ dè ngà eý ió azɨ 'dɨyɨ engá nɨ ́kʉ rá?"
Àwoḱ o ́ nya eý ió 'dà 'bánɨ er̀ ɨ engǎ o'̀ bit́ i driò driò rɨs̀ ɨ ̀tʉ̀.
Eb̀ ǐo nga 'yo,́ "Kɨŕ ɨ ́kɨr̀ ɨ ̀ eḱ o mánɨ ́má àzà!
Mɨ yi ́sǎ a mbel̀ em̀ bel̀ e ̀ aga ma rá" Eý ió 'dà ài ̀rá nga di ́Eb̀ ǐo nɨ 'dú ngǔ kúá kpere yi ́mà tiá ǎ a 'dásɨ.̀ Esi ́ngʉ̌ kʉ́ nɨá rɨs̀ ɨ ̀mbeĺ e ́ rá kiǹ i"̀ ɨ ́mʉ kʉ ma lʉ́ dri ̀ed̀ ǎ mbel̀ e.̀ ɨ ́mu ngà kʉ fô !"
Eb̀ îo 'yo, er̀ ɨnɨ ́nzùrɨá ásé tálásɨ ̀'dále.
Àmanɨ ́àmànɨ nǐ rɨ sɨ, eý ió nɨ ngà kiŕ i ́ eb̀ ǐo nɨ te ̀ rɨa ɨ ́mà andreti iz̀ ǔ azɨnɨ milé nyoŕ o ̀ le ́ 'dà be kiŕ i ́yi ́dri ̀a àmve.́ Eb̀ ǐo pi, gǎ a gǎ a pie àzɨń ɨ eý ió pɨe.
Ane lori amboru ni angu eluria nzila dria.
Motoka werea masidisi ru ni ri i vile risi angu etu oru.
Dereva lori vileri ri o`yo simu si.
`Ba ni asi angu nezu nzila dria ku.
Drileonzi azini amboru ni nga 'i `ye ra.
Ambiulensi azini polisi yi emu azakoma fezu.
Lori mutukari ose`ba 'diyi emu iri.
Se lori `i eza pi ri pi motoka werea ri be ra.
Ma dri eza `i ra.
Ánèlórìàmbórʉ́ nɨàngʉ̀ elʉ́rɨánzɨ̀ládrìá.
Mòtòkâwereámàsídìsìrʉ́ nɨrɨ ɨ́ vɨ́lérɨ̀sɨ̀ àngʉ̀ etúorú.
Dèrévàlórìvɨ́lérɨ̀ rɨo`yó Sɨ́mʉ̀ sɨ̀.
`Bànɨ́ ásíàngʉ̀nèzʉ́ nzɨ̀ládrìákʉ.
Drìléònzɨ́ àzɨ́nɨàmbórʉ́ nɨnga 'ɨ `yérá.
Àmbíúlènzɨ̀ àzɨ́nɨpòlísìyiemúàzàkomafèzʉ́.
Lórìmùtùkárɨ̀ ose`bá 'dìyiemúìrì.
Se lórì `ɨ ezápɨrɨ̀ pi mòtòkárɨ̀ wereárɨ̀ be rá.
Mádrìeza 'ɨ rá.
Ndra drio risi 'ba azini ni ni ndra e'yo aluni ku.
'Ba azi ni ni ndra ori saza ni ya,  kani bongo soza ni ya,  kani ata cumacuma edeza ni yaani aluni ku.
Te ondoa dria ndra mungu mungua a'a pi 'bua iriti alea ri vu.
Mba ndra ondoa ma ta kilili emvua alea.
O'du alu mungu mungua 'da ega e'yo emvua ondoa be ri fezu Ibio dri.
O'du dria Ibio ka angu ne emvua 'nde ma alea 'bo eri e'yo azi o'di ni oni te.
E'yo 'da ndri di Ibio ni fudri ci.
Ibio endra be tu ri e'do e'yo ega kini,  "ma nga emvua 'di ma ta mba kilili pati ezu ni ma sia 'bua 'dale.
Eri nga di ovu pi mani a'dule.
Ede di wizi izu ra,  tra eri emvua 'da ma rua kurumu,  ombe di eri ima alea.
E'do di tu pati sia.
Te pati tuza emvu be alea ri eca erini ewa ewa.
Emvua ri eri kumuti ogba ogba."
Ibio ni ri ria dri ci ria 'dile,  eri ma mvi gaa ri so de pa pati etia,  ri ima ati ni ne.
Nga 'yo ima ati ni kini,  "Cika te mini emvua 'di ombezu mi ma ngukua ka mini tuzu ndo kuya?"
Ibio o'bi di emvua nde oti ima ngukua ra,  nga di pati tuza esu ewa kokoru.
Ca di pati sia 'bua lilia'daa mbele ru.
Te e'do e'yo ega kini, "Ma ta ce mbele ni ovu ondoa dria be ma 'i ya ri,  te ma mvi ni 'di mani ondoru nde ni 'doo!"
Awoko nya Ibio ni e'yo 'disi ra e'be emvua 'da pati sia ri si vaa.
Emvua nde andi 'i kpelekpele.
Ondoa nga di 'i ere'ba dria yi vu.
'Ba dria oni di amvu 'yazu,  bongo sozu,  cumacuma yi edezu,  azi ndundu 'bayini ngale doria ra 'diyi yezu.
Ndrâ drɨ̀ò rɨ̀sɨ̀,  'bá àzɨ́ ndrâ e'yó nǐpɨ nɨ àlʉ nɨ yo.
'Bá drɨ́á nǐ nɨ́ ndrâ òrɨ sazʉ́,  bòngó sòzʉ́,  átà àfa edélé aya sɨ̀ 'dɨyɨ mà àzɨ́ edézʉ́ àlʉ nɨ kʉ.
Te àdróá o'ápɨ 'bùá uru rɨ̀ vʉ́ òndùá drɨ́á ndrâ cɨ́.
Mba ndrâ òndùá ndê mà tà kílílí émvʉ́ òdrɨ́ sɨ̀ nɨ mà aléá.
Ó'dú alʉ àdróá egá e'yó émvʉ́á òndùá be rɨ̀ fèzʉ́ ìbìó drí.
Ó'dú dríá ìbìó nɨ́ àngʉ̀ nèzʉ́ émvʉ́á 'da mà aléá 'dálé 'bo rɨ̀ mà aléá,  èrɨ e'yó àzɨ́ ó'dɨ́ nɨ ònì rá.
E'yó 'da ndrɨ̀ dɨ́ ìbìó nɨ́ fudrì cɨ́.
Ìbìó ànyàmgbòlò be tʉ̀rɨ̀ e'dó e'yó egá kɨ́nɨ̀,  "ma ngǎ émvʉ́á 'dɨ̀ mà tàmba kílílí patí èzʉ́ nɨ mà síá 'bùá 'dálé.
Ànɨ́ èrɨ dɨ́ nga ovʉ pɨ́ mâ nɨ́a'dúle be nɨ̀."
Pɨ wízì èzʉ́,  otra èrɨ émvʉ́á 'dà mà ruá kúrúmù rá rá ombé dɨ̌ èrɨ 'ɨ́mà aléá.
E'dó dɨ̌ tú patí síá.
Te patí tuzà émvʉ́ be alɨ́á rɨ̀ ecá èwá èwá kɨ̀lé émvʉ́ nɨ́ èrɨ mà kùmúti òsǐ kɨ̀lé émvʉ́á nɨ́ èrɨ mà kùmúti ògbǎ ògbà rɨ̀lé.
Ìbìó nɨ́ rɨ̌ rɨá drì ci rɨá 'dólé 'dálé,  èrɨ mà mvî gǎ rɨ̀ sò pá patí ètɨ́á 'ɨ́mà átî nɨ nèrɨá.
Nga 'yǒ 'ɨ́mà átî nɨ́ kɨ́nɨ̀,  "cɨ̀kà té mɨ́nɨ́ émvʉ́á 'dɨ̀ ombézʉ́ mî ngʉ́kʉ́á ká mɨ́nɨ́ tuzʉ́ ndò kʉ yǎ?"
ìbìó ò'bì dɨ́ émvʉ́a' ombé 'ímà ngʉ́kʉ́á ká,  nga dɨ́ patí tuzà esú èwákóòrʉ́.
'Du sâ ángɨ́rɨ́ kʉ rʉ́ ca patí síá 'bùá lɨ́lɨ́á 'dǎ rá.
Te e'dó e'yó egá kɨ́nɨ̀,  ma té cé belé ovʉ òndʉ̀á dríá rɨ̀ be ma 'ɨ́ yâ rɨ̀ tem â mvî mà òndʉ̀á aga vɨ́nɨ má vɨ́lé rɨ̀ rá dô!
Àwókó nya ìbìó nɨ e'yó 'dɨ̀sɨ̀ rá e'bé émvú 'dà patí síá rɨ̀sɨ̀ vǎ 'dólé.
Émvʉ́á ndê andi 'ɨ kpélékpélé.
Òndʉ́á ngá dɨ̌ yɨ adɨ̌ 'bá dríá nɨ́ awazʉ́ yɨ mà èseléá.
'Dà dɨ́ gèrì 'bá yɨ nɨ́ ándrâ ònìzʉ́ ámvú 'yazʉ́,  bòngó sòzʉ́ àfa àzɨ́ 'dɨ̀yɨ edézʉ́ aya sɨ̀ àzínɨ àfa 'bá yɨní nǐ edêsɨ̀ rá 'dɨyɨ pie.
Zamva azi ndra alu,  'ba eri omve Ojua 'i.
Eri ndra o'a ima ti'ba be enyati Ocoko a O'du alu,  Ojua ma adri pe eri ma ti yi eji a'bulea.
Eri ni muria geria,  fudri ima agii be.
Eyi mu jerea eja tra.
Ojua le mu eyi pie.
"Kirikiri,  emima tee ma pati asaro 'di ma etia!"
'yo eyi dri.
"Ma nga mu yi ebi ma adri ni."
Eri ma agii leeni eri tee ku.
"Onzini yo,  ma emi esu jere alia ra",  Ojua 'yo eyini.
Nzu ongu si yi ebi ji andri vu.
'Da ma vutia,  bi 'ima agii ma vuti jere alia le.
Bi geri mupi yia ri ma vuti.
Yi ma kala 'daru si ri ma dria,  geri awa 'i ndu ndu tre.
"Geri ezoanji 'dii ni biiri ngo 'i?"
ora 'i dria le.
Pe gerii wala ri ma vuti bi 'i.
Mu,  mu,  mu saa ezu,  te esu 'ima agii ku.
Ande tu.
Asi ri pati azi ma etia avali.
O'du 'be eri 'dasi.
Ojua kamu enga 'bo,  angu bi tu.
Ini alia,  mile azi alifu alifu ru eri lu.
Obau cee eri kurumu.
Ori ni eri ndezu turi si,  econi owu ku.
Le 'ye apa,  te obau 'dii ce eri omba be kurumu.
"Mi olo mi ku," obau ambo o'duko be ombaru ri 'yo erini.
"Ika apa,  ama mi nya ra."
"Kirikiri,  ikuu ma,  ma mvi akua," Ojua a'i eyi.
Obau 'dii 'duu kani Ojua eyivile akua oje alia – jo azi ondi ru,  foloko onyu ni anga zu drinia 'dii be.
La'i va,  'ye 'i o'du ko.
Ini alia,  eri obau 'dii e'yo nze eyi ma eselea.
"Aci 'bani odu 'di ngoni?"
obau alu zi.
Yi e'do a'di 'bo?"
"'Ba otu afa woro 'bo."
"Ma eji zamva nde ri 'i?"
"E, e!"
obau azi 'dii omvi.
"Abiri nde 'dole ama 'bo!"
Lee Ojua ji amve jo aliari si."
Obau ambo ri 'yo,  "Ma agii,  emi ma tenga.
Emi ma ega azitaa enyati Amani 'di vile ri.
Obau alu nya nyaka a'dusi ku.
Le ama ove aku azi 'dii nyaka nya ama be."
"Ma mu ama andripi omve," eri ma oku 'yo.
"Ma mu ama atapiru ma anzi omve," oba werea ri 'yo.
"Ma mu ama adripiyi omve ama amvupi be," azini 'yo.
Ma te vile 'de nyaka ma agai te.
Obau ambo ri 'yo.
Ri kaatia obau azi 'dii ne mu geri ndu ndu si.
Asi 'dale saa azo ru,  obau ambo ri e'do o'du ko acitia.
Saa were vutia,  e'do ondroko se.
Ojua ma drileba eca ni.
Te eri nga fu ngoni ngoni ru obau ambo ri ma agaia si?
Eri ambo ru tu,  atri jotile ci.
Geri ci ri alu.
Mbu uru obau ambo ri ma ngukua si,  apa ongule eri ma pani ecozu eri jizuri si.
'Da ma vutia,  obau azi 'dii eca ci.
Nee e'yo 'i'yepi ri.
Nzu eri ma vuti si,  eyi di agbo si omba si.
Zamva apa te.
Eri ni 'e ca enyatiaria,  agu enyatia 'dii nii eri ra,  ngaa tre,  "Ojua,  Ojua ni emu 'da."
Eri ma ati efu amve eri ma andri be eri zi agate si,  fee awa'difo O'baapi dri eyi ma zi ma tambazuri si.
"Ojua,  Ojua,  ama ega mi avi mi idri ra!"
E'do zu o'du 'da si,  Ojua pi anji azi 'dii be da dri oje alia 'dale a'dusi ku.
Saa azini ndra alu,  aku azini ndra ci.
Aku `da ma alia pati efi azini aluzaru ni ndra aku dria ci.
`Ba dria yi ndra mu aku `da alia `dale pati efi `da nya aku `da ma alia.
Zamva azini vini ndra ndrizaru ci azini `ba dria ri eri ma ndrita,  sini mvepi,  azini agape rari eri ma adriza onyiru ri ma e`yo nze ni.
Erini zozu `bo risi,  karile azini agupi `wara `diyi ri dria mu yi vile akua `dale lezu eri jezu.
Eri ma tipika ega kini agu `bani ngazu eri fezu jezu drinia ri ni nga aa `ba ripi aku `da ma dria `da etu zu pati efi `da nyakokoru ri `I,  `da ndra e`yo azi ewaru ni `yezaru.
E`yo `da ku suru `da ma alia `da wakaka.
Agupi dri ekopi emupi oko ri ni ndra `ba amvu `ya `ba `diyi ma drile ru ri `i. Ndri ndra saaru,  eri afa be dria azini eri mvaaru.
`Ba ai eri ra dika `ba fe eri ni pati efi `da nya.
Ri saa were ra `da ma vutia `du pati efi `da nya ra.
`Ba pe tini te.
Agu `ba anyapa ta mbapi `diyi ma drileru ri emu namba iri si ni.
Eri ndra mvaru,  ndrizaru azini afa be dria.
Eri ma e`yo fi zamva `da ma asia ra.
`Ba ka mu eri dri pati efi `da fe `bo,  `du ra nyara.
`Ba pe tini ra a`disiku awini obeta agaku.
Agu emupi `da ma vutia ri ma nyaku ndra badaka.
Eri ndra `ba azini afuru azini onzivu ru ni.
Zamva `da zi mungu ima asia kini le ma nya pati efi `da ra `ba ma pe tini ra.
`Ba ka mu eri ni pati efi `da fe nyazaru `bo,  ga nyako si.
Sawa ka mu aga `bo,  zamva `da e`do ru ma erivu ma nya ani pati efi nderi beni.
Sawa kamu ca mudri `bo,  abiri nde eri kai ra `du pati efi ra nyara.
`Ba dro eri ra.
Opi angu `da niri emu vini obeta `da o`bizu.
Eri ndra `ba azini anyamgbolo ru,  onzivu ru,  afuru,  deza ru azini adriza be onzi ni.
`Ba aluni le ni ndra eri angu `da ma alia `daa ku.
Zamva `da aa asi `baza be kini eri nga pati efi `da nya ra azini mu ra.
`Ba ka mu eri ni pati efi `da fe `bo,  ga nyako si.
Aa etu zu,  te sawa mudri drini iria leru `dia, zi 'i eco te mu azakoria ra yari.
Eri ni dri edazu risi,  pati efi `da ma aji arikari ru ri ngu eri ma rua azini eri ma ti eca dria ekaru!
Nya de pati efi `da engazu coronia `dale`bo.
`Zamva `da ma Whi `ye `bani tini pezu ra ri si.
O`du `dama vutia risi,  `ba azi emu ku ye.
`Da ma vutia,  opi vile mvari emu.
Eri ndra mvaru afa ei ni azini ndriza ru.
So zamva `da ma asi ra azini zamva nderi lu eri ni ndi ndi ru kini ma nya pati efi `da ku.
Pati efi ma kalafe erini fele drinia ri cani erini fe `ba azi `diyi dri ri ma tia ku.
Sawa azia ni mu casi `di de opi mvi nya pati efi `da `bo,  de `ba pe vini tini `bo.
Awoko nya zamva ni tu azini wu `I kai.
Eri ma tipika ngadi yi vile zamva ri fe asi suza be agupi ovuoru yini omvele `ba amvu `yapi ri `i ri dri.
Zamva `da o`bi matu `ba `bani I kuzu ja te eri ma tipika so pa oyo ndra yini soleri ma dria.
Geria yini muria `ba amvu `yapi ri vile akua `dale,  sa ima dri azini e`do ongo azini ngo.
Ongo `di eji `ba karakara nzila dria.
`Ba `diyi ndra de opi mvi vile ati`bo `diyi.
Fe agupi `da dri sende piyi ti pie coti ko dri mu ra ku zamva `da pi ati`bo opi vile `diyi pie a`dule.
Ati`bo `diyi zi zamva nderi ni bongo yini fele eridri nyoro pie `diyi osuzu.
Nga di eri ji opi vile akua.
`Ba omve eri ma tipika yi ra azini `ba otu omu opi vile mva ri pi ecizu zamva ndrizaru ri be aje alia.
Àkú àzɨ́nɨ ndrâ àlʉ patí éfɨ́ be aluzàrʉ́ nɨ nɨ́ ovʉzʉ́ rî drìnɨá cɨ́ 'bá drɨ́á nɨ́ ndrâ muzʉ́ alénɨá patí éfɨ́ ndêrɨ̀ 'bìzʉ́ rɨ̀ 'ɨ.
Àkú ndêrɨ̀ mà alɨ́á zámvá àzɨ́nɨ vɨ́nɨ ndrâ ndrɨ̀zàrʉ́ cɨ́.
'Bá drɨ́á rɨ èrɨ mà ndrɨ̀tá tʉ̀ rɨ̀ pɨ epí,  sí nɨ mvěpɨ milé nɨ be rɨ̀ pie àzɨ́nɨ èrɨ mà adrɨ́zà ndrɨ̌pɨ ònyɨ̀ dà mà drìlɨ́á rɨ̀ pie ɨ̀ndɨ̀.
Zámvá ndêrɨ̀ kà mú zǒ àmúrúó rʉ̌ 'bǒ,  kàrílè àzɨ́nɨ àgùpi 'wàrà 'dɨ̀yɨ e'dó drɨ́á mǔ yɨ vɨ́lé àkúá lèzʉ́ èrɨ̀ jezʉ́.
Èrɨ mà tipíka egá kɨ́nɨ̌ 'bá ngápɨ èrɨ jépɨ rɨ̀ nɨ nga ovʉ 'bá rɨ́pɨ àkú 'dà mà drìá 'dǎ ètú zù patí éfɨ́ 'dà nyakókòrʉ́ rɨ̀ 'i.
E'yó 'dà ku súrú 'dà mà alɨ́á 'dǎ wàkàkà.
Ágúpí drì ekópɨ emúpɨ òkòrɨ̀ nɨ ndrâ ágú 'bá ámvú 'ya'bá súrú 'dà mà alɨ́á 'dǎ 'dɨ̀yɨ mà drìlé rʉ̌ rɨ̀ 'i.
Ndrɨ̀ ndrâ sǎrʉ̌,  èrɨ àfa be dríá àzɨ́nɨ èrɨ mvárʉ̌.
'Bá a'ɨ́ èrɨ rá díká 'bá fè èrɨ nɨ patí éfé 'dà nyǎ.
Rɨ sâ were cotí 'du patí éfɨ́ nyǎ.
'Ba dro èrɨ rá.
'Dà mà vútiá,  ágú 'bá ànyàpá tà mbápɨ 'dɨ̀yɨ mà drìlérʉ̌ rɨ̀ emú nɨ̀.
Èrɨ ndrâ mvârʉ́,  ndrɨ̀zàrʉ́ àzínɨ àfa be dríá.
Èrɨ mà é'yó fɨ zámvá 'dà mà ásíá rá.
'Bá kà mú èrɨ nɨ́ Patí éfɨ́ 'dà fě nyá 'bo,  'du rá nyará.
'Bá pè tinɨ rá.
Ágú emúpɨ 'dà mà vútiá rì ndrâ 'bá àngù mà é'ɨ̂ rʉ́ nɨ.
Èrɨ ndrâ 'bá àfʉ̂rʉ́ àzɨ́nɨ ònzɨ̀vʉ̀ rʉ́ nɨ.
Zámvá 'dà zi Mʉ́ngʉ̀ ɨ́mà ásíá kɨ́nɨ̀ lè mà nya patí éfɨ́ 'dà rá 'bá mà pè tinɨ ànɨ́.
'Bá kà mú èrɨ nɨ́ patí éfɨ́ 'dà fě nyazàrʉ́ 'bǒ,  gà nyakó sɨ̀.
Sâ e'dó agǎ,  zámvá 'dà e'dó rʉ mǎ èrɨ vʉ́ mà nya patí éfɨ́ ndêrɨ̀ benɨ̀.
Sâ kà mú cá mudrí 'bǒ,  abírí ndè èrɨ káyì rá,  'du patí éfɨ́ nyǎrá.
'Bá dró vɨ́nɨ èrɨ rá.
'Dà mà vʉ́tɨá,  ópɨ́ àngʉ̀ 'dà vɨ́lé rɨ̀ emú nì.
Èrɨ ndrâ ònzɨ̀vʉ̀rʉ́,  àfʉ́rʉ̌,  dèzàrʉ́ àzɨ́nɨ adrɨ́zà be ònzɨ́.
'Bá àlʉ nɨ lè nɨ́ ndrâ èrɨ àngʉ́ 'dà mà alɨ́á 'dǎ kʉ.
Zámvá 'da a'á ásí 'bàzà be kɨ́nɨ̀ èrɨ̀ nga patí éfɨ́ 'dà nyará àzɨ́nɨ mu rá.
'Bá kà mú èrɨ nɨ́ patí éfɨ́ 'dà fě 'bǒ,  gà nyakó sì.
A'á ètú zù.
Sâ mudrí drɨ̀nɨ ìrìá lérǔ 'dɨ̀á,  zi rúkúsà ecózʉ́ muzʉ́ àzàkozʉ́.
Èrɨ nɨ́ drì èdàzʉ́ rɨ̀sɨ̀,  patí éfɨ́ 'dà mà àjí àrìkàrìrʉ́ rɨ̀ rɨ ngǔ èrɨ mà ruá àzɨ́nɨ èrɨ mà ti ecá dríá ekarǔ!
Nya dè patɨ éfɨ́ èngázʉ́ còrónìá 'dálé 'bo.
Zámvá 'dà mà hwi 'ye 'bá ní ti nɨ pèzʉ́ rá rìsɨ̀.
O'dú kà mú agaá 'dà mà vʉ́tiá were 'boó, ópɨ́ mvî emú.
Zámvá 'dà nè èrɨ ásí 'bàzà be.
Se èrɨ kálá mu rʉ mǎ èrɨ vʉ́ kínì mà nya patí éfɨ́ 'dà kʉ.
Fè drínɨ́ patí éfɨ́ kàlàfe sɨ̀ were tʉ̀ aga èrɨ 'nɨ́ fě 'bá àzɨ́ 'dɨ̀yɨ drí rɨ̀ rá.
Sâ ázíá nɨ mu casɨ̀ 'dɨ̀,  esú dè ópɨ́ mvî nya patí éfɨ́ 'bo,  díká 'bá pè vɨ́nɨ ti nɨ 'bo.
Òcòkò àzɨ́nɨ àwókó zámvá nɨ nyápɨ tʉ̀ rɨ̀ fè wʉ 'i káyì.
Èrɨ mà tipíka ngá dǐ yɨ vɨ́lé zámvá rɨ̀ fě ágúpí òvʉ́ó rǒ rɨ̀ drí.
Zámvá 'dà ò'bì màtʉ́ 'bǎ 'bání èrɨ epázʉ́ drìléònzɨ́ 'dà mà alɨ́á rɨ̀ sɨ̀ rá te e'yó àzɨ́ èrɨ mà tipíka yɨnɨ́ ecó 'yé rá nɨ yo.
'Bá ámvú 'yǎpi rɨ̀ nɨ́ èrɨ jirɨá 'i vɨ́lé àkuá,  e'dó óngó àzínɨ ndrɨ̀zàrʉ́ nɨ ngǒ drí sazà be.
'Bá kárákàràú emú nzìlá tiá ágúpí 'dɨ̀ pɨ nèzʉ́ èrɨ vɨ́lé òkʉ́rɨ̀ be.
'Bá emúpɨ 'dɨ̀yɨ mà èselɨ́á ìndɨ̀rɨ̀ ndrâ àtɨ'bo ópɨ́ mvî vɨ́lé 'dɨ̀yɨ.
Omvé 'bá ámvú 'yǎpɨ rɨ̀ nɨ kálá,  díká 'yó èrɨ nɨ kɨ́nɨ̀ yɨ nga èrɨ drí tí pɨ fè séndè pie kà à'i zámvá 'dà kʉ rá rɨ̀á.
Sâ ezakókòrú,  ágúpí 'dà 'du séndè rá cotí ko drì mú.
Kʉ zámvá 'dà pɨ àtɨ'bo ópí mvî vɨ́lé 'dɨyɨ pie a'dúle.
Àtɨ'bo 'dɨ̀yɨ òsǔ zámvá 'dɨ̀ bòngó ndrɨ̀zàrʉ́ 'dìyɨ sɨ̀.
Ngà dɨ́ èrɨ jí ópí vɨ́lé àkúá rá cotí agá èrɨ be trʉ́á trʉ́á ópɨ́ mvî vʉ́.
Sâ ezakókòrʉ,  'Bá omve èrɨ mà tipíka yɨ àzínɨ 'bá otʉ́ òmù 'bá ìrì 'dìyɨ ecɨzʉ́ àjé alɨ́á.
O'du azi alu aria azi ndriza ni ndra ci.
Eri oku i ma opipi enga ima 'biko wura be ndriza ri enazu.
Eri ma 'biko ndeyi ndra ena kile geri ma wuraa le.
'Ba ndra aria nde omve Aria ozoo edepi ri i a'dusiku aria nde ka oku ima opile yi enga 'bo,  ozoo ni lu e'do 'di.
'Ba dria lee ndra aria 'diri tu.
'Ba yi oku ongo ngo,  yi dri sa azini ongo tu aria 'di ni.
Yi oku e'yo nze azini o'duko olu aria nde ma dria azini yi o'du azi aluni inzii aria 'di ma ru si.
Yi ti olii,  yi ewa a'dii,  yi omu 'ba aria 'di ma ru si.
E'yo 'diyi si ayiko ni di oku aria 'diri fu saaru.
Eri di ima opipi enga,  ozoo ni di 'di.
'Ba dria nii te ra kini ozoo koko e'yo dria yi eca ewaru.
E'yo 'disi yi di oku e'yo ciri 'ye ayiko fezu aria nde ni.
Eli yini 'baria aga ria 'dini,  agu ma dria azi e'do ga ambamba.
Yi e'do aci omu azi ndundu 'diyi ma alea i. Omu yini 'ba aria 'di ni 'diyi e'do eca alu alu.
'Ba 'diyi e'do vini aria nde ni ongo ngo kaniku ongo tu pale alu alu.
Te yi ri ce yini kiri o'duko olu aria nde ma dria cici.
Ayiko fu nga kiriti aria nde e'yo were 'dasi ra.
Ri kiri ima opipi enga ra dika ozoo ri 'di ra.
'Ba e'do ki eca endra ru nyaanya azini vini ovuru dikadika.
Lee ni di anyapa li aria nde ni ku.
'Ba were ridi lu omu 'ba aria nde ni ni.
Ongo ngoza azini ongo tuza aria nde niri omvi i ra,  'ba were ni rii di ayiko ga omu alea aria 'di ni ni.
'Ba were ni tro ongo ngozu azini tuzu aria nde ni ni ti,  'ba dria rii e'yo nze aria 'di ma dria ni.
'Ba azi 'diyi rii yi ma nyaka fee aria 'di ni cici,  e'yo 'disi aria 'di ri kiriti ozoo fee ra.
Saa azi ma alia 'dia 'ba karakara avii e'yo ozoo ma dria te.
Yi 'baa yi ma asi kayi azi yi ma drilea ndundu 'diyi 'yezu.
Yi e'do ega yi asia kini e'yo aria 'di ma dria ri eri lu o'duko ni.
Yi avii e'yo ongo ngoza azini ongo tuza aria nde ni ri ma dria te.
'Ba azi aluni fe ni aria nde ni nyaka ku.
'Ba 'diyi 'yo kini e'yo aria 'di ma dria ri eri lu o'dukoni oluzaru anzi nyiri yi ni.
'Ba yi di lu ega kaukau 'dini kini eli azi drioni si aria azi 'biko be ndriza ni ndra ci.
'Ba yi ma dria azi ga eli alu alu si azini yi ega di kini e'yo azi omu lee pini di yo.
'Ba were ri di lu e'yo olu yi ma anzi yi ni aria 'di ma dria ni.
Aria ozoo fe pi 'di asini e'yo 'ba were yini e'yo nzezu ima dria anzi yini 'dasi ku.
Ayiko fu kiri eri e'yo 'dasi ra ani ri ozoo fee kiri ra.
Oko risi 'ba 'dayi 'yo kini,  "Ama nga ama otuta azini otu ra."
Te ozoo 'di ni ku.
Nyaku eca mbaza,  'ba azini eco ni amvu 'yaa ku.
'Ba e'do ki onoo yi ma agyi ma rua dika angu 'wi eli ezu.
'Ba woro eca alio ru.
Yi woro nzuu te.
Yi mvuza eca 'ba ada ni anyapa yi pie ewaru.
Nyaka nyaza eca vini 'ba yini anyapa pie ewaru.
Mva azi ni ndra ci,  mva 'da le I avitaa asea ri si saaru.
O'du alu erini aviria asea 'dale esu aria azini ndriza ni.
Aria azini erini oku nga drio ne ndriza 'dale ni yo.
Nzu vile akua 'dale ongusi.
A'i mukati ima ati dri jizu aria nde ni.
Zi ima ati ni kini,  "Kirikiri,  iko ma aza mukati si foo.
Ma esu ma aria ndripi wudrikurua 'dia ndeni ri i."
Ati le ma eza ima dri ku ani fe mukati nde eri dri mbele ru ra.
Mva nde nzu vile asea 'dale e'do mukati fee aria nde ni.
Aria 'di ka mu api 'bo,  inga ima opipi 'bua coti ozoo e'do 'di.
Ayiko fu 'ba woro ozoo 'dasi saaru.
Mva 'di 'yo ba angu nde ma alea 'diyi ni kini,  "Emi ma eri nga.
Andru afe te mukati aria ndriza nyakua 'dia ndeni ri ni,  coti ozoo e'do 'di."
'Ba 'diyi gaa e'yo mva nde ni nze ri si kini e'yo aria 'da ma dria ri eri o'duko ni.
Ayiko fu 'ba angu nde ma alea 'diyi badaka.
Mva 'di ri mukati a'i ima ati vu o'du alu alu si ri fee aria 'di ni.
Te o'du alu mva 'di ma ati eca eri be awoko si.
Ande e'yo mva nde ni ima dri ezazu risi ra.
'Yo erini kini,  "Mi ma e'da mani aria 'di ri."
Yi mu iritro aria nde ndaa ase talaa.
Mva 'di ma ati te lu erini ile aria nde 'ye a'duru yari ku.
De le 'ye aria nde ebi ini.
Ega kini i eco eca mali be ika aria nde ebi ini ru ra ria.
Mva 'da tre ayiko si ka mu aria nde ne 'bo ria.
Tre kini,  "Baba,  aria ozoo edepi ri 'da i yoo!"
Yi mu aria nde vu ogogo,  yi e'do erini nyaka fee.
Mva nde ma ati zo aria nde ma dria,  ebi eri ra.
'Yo ima mvi ni kini ile aria nde ma tamba ini ani ecazu mali be beni.
Mva 'di owu i,  dika 'ba matu ima ati vu aria 'di ri kuzu ja te eri ma ati ga e'yo eriko eri ma tia si.
Gerikoa 'dia mva 'di pi ri owu aria 'di be iritro iritro.
Yi ni caria akua 'bo ria mva 'di ece 'ba yini e'yo ima ati ni otu aria 'di si ri ra.
Mva nde ma ati eci aria nde ma ti ci.
'Yo kini,  "Le 'ba ma ofee ma denga afe ni nyaka aria 'dini erini yini ani ozoo efezu ku.
E'dozu andru kpere muzu drile,  'ba dria yi nga ma ofee nyaka esuzu yi be."
'Ba dria 'baa matu erivu aria 'diri kuzu ja te gasi.
'Ba yi mu enga o'dua risi drusi o'biti 'dini ri 'ba esu agu 'di ma anyapa odraa dria.
Eri ma nyaka odraa vini dria.
Mva 'di ma ati owu i kai,  'yo kini aria 'di ma asi onzi.
Mva 'di lu de andra erini e'yo erini 'ye aria 'da vu ri onzi ri ra.
Mva nde ma ati nga di aria ma ti zii ra,  fe aria nde mva 'di dri jizu vile asea 'dale.
'Ba angu 'da ma alea 'diyi tii yi ongo pie ongo tuza pie aria nderi ni.
E'dozu o'du 'dasi ozoo ni 'di angu 'da ma alea muke a'dusikuni 'ba angu nde ma alea 'diyi ni mu drile ongo ngozu,  ongo tuzu azini nyaka fezu aria ozoo fepi ri ni ri si.
That night the villagers held a meeting.
They all agreed that they had learned a valuable lesson.
And from that day onwards,  not one week passed without a special trip to the forest to feed the bird that brought the rain.
Kárí àzɨ́nɨ rú be Gabon 'ɨ́ nɨ mà alɨ́á,  ényáti àzɨ́nɨ gǎkányaá rʉ́ cɨ jèrè mà tiá 'ɨ̀nyɨ́á.
Jèrè 'dɨ̀ mà ágâdúá 'dǎ,  patí àmbô rʉ́ nɨ mà àràkàlá oru lɨ́rɨ́lɨ́rɨ́á 'dàyɨ mà síá 'dǎ,  àrɨ́á ozoó ejípɨ rɨ̀ rɨ a'á nɨ̀.
Kɨ̀lé 'bá ényáti 'dà mà alɨ́á 'dɨ̀yɨ nɨ́ ecó egá rɨ̀lé,  yɨ ndrâ sâ 'du pɨ àrɨ́á 'dɨ̀ mà ásí drɨ àyɨkó `fezʉ́.
Yɨ ndrâ mʉ̀kátɨ̀ mà fʉ́rʉ́,  patí éfɨ́ mà ègá were were rɨ̀ pie kókònàtɨ̀ mà sú lésú lé rɨ̀ pie oku fè èrɨ drí.
Sàbátù alʉ́ àlʉ kànɨ̀kʉ ìrì ìrì mà vʉ́tiá 'bá ìrì kànɨ̀kʉ 'dà mà drìléá nɨ yɨ àfa 'dɨ̀yɨ ji jèrè aléá 'dálé.
Kà kɨ́ àfa 'dɨ̀yɨ 'bà patí ètɨá èlè 'dǎ 'bǒ,  yɨ mà àzɨ́ àlʉ nɨ e'dó ongó aví pɨ̀ánò òpàlé dríágó sɨ̀ rɨ̀ sɨ̀.
Sâ àzɨ́nɨ mà vútiá,  àrɨ́á 'dà nɨ èsà vǎ 'dólé emú àfa nyá àzɨ́nɨ mvǔ.
Kà de 'bo,  èrɨ e'dó óngo nděpɨ ónyɨ̀ sɨ̀ nɨ̀ rɨ̀ ngo.
Èrɨnɨ́ ngorɨá,  èrɨ 'ɨ́mà òpì ini,  dǐpɨ lèrèlèrè rɨ̀ enga oru sâ were vútiá,  ozoó nɨ e'dó 'di.
'Dɨ̀ 'ye 'ɨ 'dɨ̀lé élɨ́ èzʉ́.
Ozoó nɨ́ 'dí ɨ̀nyɨ̀ ɨ̀nyɨ̀ rɨ̀ sɨ̌,  òrɨ rɨ́ dríá zǒ ònyɨ̀rʉ́ àzɨ́nɨ nyaká rɨ̀ ka ényá ti 'dà mà alɨ́á ònyɨ̀rʉ́.
È'yere è'yere e'yó e'dó yɨ ojaá.
Gèrì àzɨ́sɨ̀,  àzí e'dó gá 'bá ényáti 'dà mà alɨ́á 'dɨ̀yɨ mà drìá ángɨ́rɨ́ tʉ̀ ànɨ́ e'dó àríá ozoó ejípɨ rɨ̀ adɨɨ́ yà.
"Ozoó nɨ ngá 'dɨ rá tû" rɨ́ 'yó.
"Lè 'bá mà kʉ àrɨ́á dèzà 'da nɨ odózʉ́ rɨ̀ jà!"
Te 'bá 'dàyɨ lɨ́ dè yɨ̀ nɨ́ ɨ̀nzò nɨ.
Ká mǔ gaá àrɨ́á 'dà mà tà mbazʉ́ 'bo,  ozoó àsì 'dizʉ́.
Nyaká e'dó dríá 'wɨ́ 'wɨ̌ àzɨ́nɨ òdrǎ òdrà,  àzɨ́nɨ òdrǎ òdrà.
Ànyàpá drɨ́á ecá oyízàrʉ́ àzɨ́nɨ òkpókókòrʉ́.
Kírí,  'Bá àzɨ́ ényáti 'dà mà alɨ́á 'dǎ múpɨ jèrè alɨ́á 'dálé nyaká fěpɨ àrɨá ozoó ejípɨ rì nɨ́ nɨ yo.
Cúrú'dò àzí gà dɨ 'bá drɨ́á mà drìá tré ànɨ́ ecó dí séndè esú nyaká jezʉ́ engazʉ́ táwùnì yɨ mà jó èjèléá kʉ.
Ò'dú àlʉ,  ètú drɨ́pɨ àcɨ́ àcɨ́ rɨ̀ mà tálásɨ̀,  zámvá àzɨ́ òdérʉ̌ rú be Keti 'ɨ rɨ̀ kodrì mú jèrèá 'dálé sùkúlù vútiá.
"àngù dɨ́ 'dò 'dálé ambɨ́zà" egá 'ímà ásíá.
Mu, mu, mu sâ àzɨ́ vútiá ecá patí àrɨ́á ozoó ejipɨ rɨ nɨ a'ázʉ́ rɨ̀ mà ètɨ́á.
Keti nè `angʉ̀ oru patí síá cotí egá e'yo ɨ́mà ìdɨ̂ nɨ́ òku 'ɨ jizʉ jèrè aléá 'dálé nyakǝ fèzʉ́ àrɨ́á 'dà nɨ́ rɨ̀.
Keti zì 'ɨ́ vɨ́lé bégì sùkúlù nɨ́ rɨ̀ mà ti rá enzé alénɨ́á 'dálé mùkàtɨ̀ erɨnɨ́ nyǎ sâ Ázɨ́á sɨ̌ rɨ̀ mà jólókó.
'bà mùkátɨ̀ 'dà vǎ patɨ ètɨ́á.
Piano òpà lé drìágó sɨ̀ rɨ̀ nɨ́ ovuzʉ yo rɨ̀ sɨ̌,  ngo óngó àzɨ èrɨ́ nɨ́ ndrâònìlé drìò nɨ ngó 'i.
Àrɨá ndrìzàrʉ́ wúrá be bùlû rʉ́ ebí èsǎ engázʉ́ patí síá rɨ̀ sɨ̀ ó'dúkó be oru,  aga Keti mà drìá 'dɨ̀sɨ̀ rá cotí e'dó mʉ̀kátɨ̀ nyá.
Àrɨ́á kà mú mʉ̀kátɨ nyá dé 'bǒ,  zì 'ɨ́mà tile óngó àzɨ́nɨ ngozʉ́ were.
Enga dǐ vɨ́nɨ 'ɨ́ma 'bɨ́ko dìzàrʉ́ rɨ̀ oru cotí Keti e'dó òvɨ mà o'dúkò erɨɨ́ nòrɨ́á.
Sâ èrɨ nɨ́ cazʉ́ àkúá rɨ̀ sɨ̌,  ozoó pá 'wàrà 'wàrà e'dó dè dɨ o'deé nyákúá 'bo,  nyákú ekâ rʉ́ osɨ́ pɨ ètú drí osí rɨ̀ ambɨ́zʉ.
Sàbátù aga ìrì ozoó àzɨ́ nɨ́ 'di kókòrʉ́.
Òrɨ e'dó drɨá 'wɨ díká àzɨ́nɨ ànyàpá yɨ mà èjèfàlá e'dó vɨ́nɨ yɨ̌ díká.
Engázʉ́ írɨ́ti ndɨ̌tɨrɨ rɨ̀ mà aléá 'dálé etú àcɨ́rǔ ka nyákú drìá 'dòá ásíánzú kókòrʉ́.
"ánganɨ́ asɨ e'yó 'bá yɨ nɨ́ 'yó rɨ̀ sɨ̀ kʉ!"
Keti egá.
"àlè ozoó rá.
Mà nga mu àrɨ́á 'da nɨ́ nyaká fè drùsɨ̀ díká."
Ànɨ́ ò'bɨ́ti drɨ̀ò drɨ̀ drùsɨ̀ 'dɨ́nɨ,  Keti nɨ́ Mʉ̀kátɨ̀ ègá àlʉ nɨ 'duzʉ́ cǔcǔ drí ògórò sɨ̀ tré rɨ̀ be engázʉ́ jòkónìá rɨ̀ sɨ̀ 'bo rɨ̀ mà vʉ́tiá,  fù nzʉ́ jóá rɨ̀sɨ̀ àmvé.
Bɨ̀ dɨ́ gèrì muzʉ́ jèrèá 'dálé rɨ̀ 'ɨ.
Awɨ́nɨ nǐ 'ɨ́mà átî nɨ mile be rɨ̀ kʉ.
Kàmú e'yó 'ɨ́mà zɨ́ nɨ́ 'yé 'dɨ̀yɨ ně 'bǒ,  và rá kɨ́nɨ̀ èrɨ 'dà mu nyaká fè àrɨ́á 'dà nɨ́ díká.
"Mà nga mvà ìnzìtá kókòrʉ́ 'da nɨ́ embátá fè rá!"
átî 'yo òmbà sɨ̀.
Èndrò 'ɨ́ vɨ́lé gondiá pɨ 'yé pɨe àzɨ́nɨ bɨ̀ Keti mà vʉ́ti ndi ndirʉ́ jèrè aléá 'dálé.
Àrɨ́á 'dà nɨ́ té 'yerɨá esí rìá nyaká Keti nɨ́ 'bǎ rɨ̀ nyarɨá 'dɨ̀á,  átî gbɨ cotí 'yé gondiá mà síá rɨ̀.
'yé 'da gbi àrɨ́á 'dà biri ásídrìléá.
Àrɨ́á 'da tre àzó àzó.
Òrì drí Ketì oja 'ɨ́ pírí- cotí nè ɨ́mà átî nɨ́ e'dée rɨ̀á káyɨ̀.
Keti ga lúlú oru rá ojá 'ɨ kúrù-cotí nè 'ye nɨ́ e'déerìá àrɨ́ mà ruá 'bɨ́ko rʉ̌ gbùnyà rɨ̀á rɨ̀sɨ̀.
Àrɨ́á awɨ́pɨ nyɨ̌'bɨ́lékó esúpɨ kʉ yé rɨ̀ sà dɨ́ rɨ́ oru patí mà drì mbɨ́lɨ́ rɨ̀á 'dálé.
Keti nɨ́ èfʉ̀zʉ́ enzʉ́zʉ́ jèrè mà aléá 'dálé rɨ̀sɨ̀ 'bo rɨ̀ sɨ̌,  emú e'yó esú ònzɨ́rɨ́kànyà rʉ́.
'Bá àzɨ́nɨ ànyàpá drɨ́á èrɨ nɨ́ 'dɨ̀yɨ olá yɨ òdràzàrʉ́.
Ásí òtìzà be nzʉ kpere yɨ vɨ́lé àkúá.
Esú 'ɨ́mà ìdɨ̂ vɨ́lé pɨ̀ánò òpǒ dríágó sɨ̀rɨ̀ mbèlèrʉ́.
"'Dɨ̀ dɨ́ àfa cɨ́ mánɨ ásí 'bàzʉ́ drìnɨ́á rɨ̀!"
egá.
"àwókó nya àrɨ́á ozoó ejípɨ rɨ̀ nɨ 'bo.
Lè má mà èrɨ́ nɨ́ àyɨ́kó."
Dàkíkà kàlɨ́na mà vʉ́tiá,  Keti 'da drì vɨ́lé pat́ àmbó 'dà mà ètɨ́á 'dálé.
Òndí sʉ `erɨ pɨ́ àzɨ́nɨ rɨ̀ 'yé ává be fù fù.
Èrɨ́mà átî mà àvʉ̀ la rʉ́ èrɨ́vʉ́ rɨ̀sɨ̀ 'dòpɨ́ 'dàpɨ́.
Keti jati kálá mbèlè,  àzɨ́nɨ drɨ yàzà be e'dó óngó avɨ́ pɨánò òpǒ dríágó sɨ̀ rɨ̀ sɨ̀.
Avɨ́ kpere èrɨ́ mà dríanzɨ nɨ́ surɨá.
Àsìzʉ́,  e'yó èrɨ nɨ́ àvá tá ndênɨ̀ nyakú dríá 'dɨ̀á rɨ 'ye dɨ 'ɨ rá.
Àrɨ́á 'da e'be 'ɨ vàá 'dólé ékɨ̀lé e'yó àzɨ́nɨ awɨ́nɨ́ 'ɨ́ 'yékʉyé nɨ lé.
Àrɨ́á 'dà nya cǔcǔ ngà awɨ́'bá nyakúá 'dǎ 'dɨ̀yɨ mà àzɨ́ rá àzɨ́nɨ ngo óngó àzɨ́nɨ were.
Keti nɨ́ drorɨ́á pɨ̀ánò cosǐ,  àrɨ́á aja 'ɨ́mà òpì.
Cotí Keti erɨ nòzà engázʉ́ 'ɨ́mà ngʉ́kʉ́á 'dálé.
Dè átî engá nɨ̀.
"Má ovʉ càndɨ́ sɨ̀!"
'yo e'yó 'dɨ̀ àrɨ́á àmbó bùlû 'dà nɨ́ díká díká.
'Dà mà vʉ́tiá ejʉ̀ dɨ́ 'ɨ́mà drí 'ɨ́mà zɨ́ vʉ́,  kó drì mú túàlú àkúá 'dálé.
Àkúá 'dálé,  esú ànyàpá àzɨ́nɨ 'bá dríá engá díká 'bo.
Íní 'dàsɨ̀ 'bá ényáti 'dà mà alɨ́á 'dɨ̀yɨ 'yé mɨ́tìŋì rá.
Yɨ drɨ́á à'ɨ̌ rá kɨ́nɨ̀ yɨ esú émbátá òròdrírʉ̌ nɨ.
E'dozʉ́ ó'dú 'dàsɨ̀ muzʉ́ drìlé,  sàbítì aga alʉ kʉrʉ́,  'bá 'dàyɨ àcì otû mʉzʉ́ jèrèá 'dálé nyaká fèzʉ àrɨ́á ozoó ejípɨ rɨ̀ drí.
Dede ma amvu ndra onyiru tu – ondu pie,  anya pie,  vini ola pie.
Te afa ala ndeni ri ndra a'bu yi.
Tro Dede ma anzi ma anzi ni ovuzu tre,  ani ra ma mva eri ni le tu ri.
Dede ni ndra ma omve emu ivile akua saa woro si.
Nze mani e'yo ziza 'dii tre.
Te e'yo eri ni zi mani te ri alu: pari eri ni a'bua yi 'bazu nizu ri.
O'du alu,  ane 'ba 'ba oge ambooni etua Dede vile akua.
Maka eri zi oge 'da si eri a'di afa 'ye,  omvi ma kini,  "Eri oge mani tali ru ri."
Oge 'da ma ageia 'ba a'bua bi karakara ru,  eri eyi kala oja sawa were vutia.
E'yo 'di ca ma asia ku.
Azi eri dika,  "A'bua bi 'dii a'du afa 'yezu ya?"
Omvi ma kini,  "Eyi ebibi mani tali ru ri."
Eri ndra mani osuta ru Dede ni nezu,  a'bua bi 'dayi nezu,  dika oge tali ni 'da nezu.
Te Dede asi mati pe ma adri vu.
"Dede,  kirikiri ite ma ne afa mini ede 'dii" "Ale ni dri onzi ku,  mva 'di.
Mima 'ye e'yo 'bani 'yo mini ri," nga 'yo mani.
Anga nzu ongu si.
Maka mu ago 'bo,  ma esu Dede ri amve,  te oge pi a'bua bi be yo.
"Dede,  Oge ta ri ngole,  a'bua biyi ngole,  afa" Omvita mani esu ri kini,  "Eyi pari mani tali ru ri ma alia."
Omvita 'da fe mani ayiko ku!
O'du iri ma vutia,  Dede pe mati jua 'i vile tuke acizu ri iji.
Maka mu jotile njii 'bo,  oli nguupi a'bua niza ru ni za ma omvu.
Jo alia ndra Dede ma oge ambo tali ni ri,  'ba aku dri ni batania oku ni si.
Ma engra tini dika angu nguza ala efupi ania ri.
Ma aya Dede ma o'duko eri ni ma omvezu ri si,  "Mi 'dile a'du afa 'ye ya?
Mi iji mani tuke mbele."
Ma efu eri ma tuke be mbele.
"Mi gu munzii 'dini a'du e'yo si ya?"
Dede zi ma.
Eri ma zita fe ani ra ma nga kiri gu mani eri ma pari tali ni ri nizu ri si.
Drusi ni si,  Dede emu ma andri nee.
Anzu mbele erivile joa a'bua 'dayi nee dika.
A'bua ma kiago alu nipi ra ni 'daa ci.
Ma eti alu azi mavile bongo alia.
Maka oge ma ti opi 'bo,  afu jo tala,  'da ma vutia anya eri mbele ru.
Ma esu a'bua 'da alu nde ndra mani nya oko 'dii ra.
Drusi ni si,  Dede ni ovu amvua nyaka okuria,  anze ma e'yere joa mu a'bua 'dii luu.
Eyi ndra woro 'ye ni.
Asikolo si,  ma e'du a'bua su.
Ma efu pa drile si jotileale ru,  ma eri Dede ni okele ga amve.
Azi a'bua 'dii mbele bongo alia,  'da ma vutia ma ali eri ma ageia si.
Drusi ni ndra o'du cu ni ri.
Dede enga o'biti drio.
Eri saa woro si a'bua niza 'dii ji ozi cua ola be.
A'ye asikolo eri nezu o'du 'da si ku.
Te ani ra ma eco ni apa eri si sawa ezu ku.
O'du 'da si ondre si,  ma ati pi ma andri be,  dika Dede be,  'ba 'dii omve ma.
Ani 'ba omve ma a'du e'yo si ri ra.
Ini 'da si,  ala ma o'du ko.
Ani ra engazu o'du 'da si,  ma eco ogu oguu dika ku,  ma eco Dede ma afa ogu ku,  ma ti'ba ma afa ogu ku,  dika 'ba ci ri ma afa ogu ku.
Dèdé vɨ́lé ámvú rɨ̀ ndrâ ònyɨ̀rʉ́ tʉ̀ – òndʉ́ pie tré tré,  ànyá pie,  àzɨ́nɨ òlâ pie.
Te àfa nděɨ ónyɨ̀sɨ̀ nɨ̀ rɨ̀ ndrâ à'búà nɨ.
D̀edé mà á'bí anzɨ yɨ nɨ́ tró ovʉzʉ́ tré rá ti,  ánì ndrâ rá kɨ́nɨ̀ ma mvá èrɨ́ nɨ́ lě tʉ̀ rɨ̀ 'ɨ.
Te e'yó àzɨ́ èrɨ nɨ́ ocɨ́ má nɨ́ àlʉ cɨ́: pàrí èrɨ nɨ́ à'bʉ́à 'bàzʉ́ nɨzʉ́ rɨ̀.
O'dú àlʉ,  ánè ógóyɨ́á àmbónɨ ètúá Dèdé vɨ́lé jó àgeyíá.
Mánɨ́ èrɨ zízʉ́ 'bá ógóyɨ́á 'dà sɨ̀ à'dɨ 'ye yàrɨ̀á,  omvi lʉ́ kɨ̀nɨ̀,  "èrɨ ógóyíá má vɨ́lé tálɨ́ rʉ rɨ̀ 'ɨ" Ógóyɨ́á 'dà mà àgeyíá,  ò'bà à'bʉ́à bí kàràkàrà rʉ́,  èrɨnɨ́ kàlà ojá sâ were were vútiá nɨ̀ yɨ.
E'yó 'dɨ̀ ca má ásíá kʉ.
Àzi èrɨ díká,  "à'bʉ́à bí 'dɨ̀yɨ à'dɨ àfa 'yezʉ́ yǎ?"
Omvi ma kɨ́nɨ̀,  "yɨ à'bʉ́à bí mânɨ́ tálɨ́rʉ̌ 'dɨ̀yɨ."
Má nɨ́ Dèdé nɨ nèzʉ́ à'bʉ́à àzɨ́nɨ à'bʉ́à bí 'dàyɨ ò'bàrɨá ógóyíá tálɨ́rʉ̌ 'dà mà alɨ́á ria.
Te Dèdé asi mâ ti pě mâ ándrî vʉ́.
"Dèdé,  kɨ́rɨ́kɨ̀rɨ̀ 'ɨ́fè mâ nè má nɨ́ àfa mɨ́nɨ́ edé 'dɨ̀yɨ" "Álè nɨ́ drì ònzɨ́ kʉ,  mvá 'dɨ̀.
Mɨ́ mà 'ye e'yó 'bánɨ́ 'yǒ mɨ́nɨ́ rɨ̀," 'yo má nɨ́.
Ánga nzʉ́ ongú sɨ̀.
Má nɨ́ drì èdàzʉ́ 'bo rɨ̀ sɨ̌,  má esʉ́ Dèdé rɨ àmvé,  te ógóyɨ́á pɨ à'bʉ́à bí be yo.
"Dèdé,  ógóyɨ́á tá rɨ̀ ngólé,  à'bʉ́à bí yɨ ngólé,  àfa" Omvitá mánɨ́ esʉ́ rɨ̀ kɨ́nɨ̀,  "yɨ pàrí mânɨ́ tálɨ́ rʉ̌ rɨ̀ mà alɨ́á."
Omvitá 'dà fà mánɨ́ àyɨ̀kò kʉ!
O'dú ìrì mà vʉ́tiá,  Dèdé pè mâ ti jóá 'ɨ́ vɨ́lé lòtè acɨ́zʉ́ rɨ̀ ejí.
Ákà mú jótilé zǐ 'bo,  à'bʉ́à nizà mà àjí ngǔpɨ rɨ̀ a'ɨ́ ma òkò.
Jó alé alɨ́álêrʉ́rɨ̀á,  ándrè Dèdé vɨ́lé ógóyɨ́á àmbó tálɨ́rʉ́ rɨ̀.
'Bá akú drìnɨ bàlàngítì oku nɨ sɨ̀.
Ázì ti nɨ òlɨ́ ndrɨ̀zà èfʉ̌pɨ alénɨá rɨ̀ ngùzʉ́.
Mâ ruá yà Dèdé mà ó'dúkó ma omvezʉ́ rɨ̀ sɨ̀ cɨ̀rɨ̀,  "Mɨ 'dí lé à'dʉ́ àfa 'ye yǎ?
Mɨ́ ejí́ mánɨ́ lòtè mbèlè."
Má ari ma èfʉ̀zʉ́ èrɨ vɨ́lé lòtè be mbèlè.
"Mɨ̀ cɨ cɨ̀nyà 'dɨ̀á a'dʉ sɨ̀ yâ?"
Dèdé zi ma.
Èrɨ mà zitá 'dà fè ávà kɨ̀nɨ̀ ma ngà kírí gǔ mánɨ́ èrɨ vɨ́lé ógóyɨ́á tálɨ́ be rɨ̀ esúzʉ́ rɨ̀ sɨ̀ gu rɨ̀ rá.
Drùsɨ̀ 'dɨ́nɨ,  Dèdé emú mâ ándríi nɨ ně.
Ánzʉ èrɨ vɨ́léle jóá 'dálé mbèlè à'bʉ́à 'dàyɨ nèzʉ́ dɨ́ká.
à'bʉ́á mà áyɨ nípɨ tékètékè nɨ dè àlʉ cɨ́.
Má ètɨ̀ àlʉ ázì má vɨ́lé bòngó alɨ́á.
Má nɨ́ ógóyɨ́á mà ti òpìzʉ́ 'bo rɨ̀ sɨ̌,  ámu jó ngʉ́kʉ́á rá ánya mbèlè.
à'bʉ́à 'dà alu ndè ngà òku mánɨ́ nyǎ drɨ̀ò 'dɨ̀yɨ drɨ́á rá.
O'dú 'dà mà vútiá rɨ̀ sɨ̀,  Dèdé nɨ́ ovʉrɨá ámvúá tíbí ini òtɨ̀rɨá,  ánze ma è'yere jóá mu à'bʉ́à 'dɨ̀ àlʉ.
Yɨ mà pàrɨ́ ni dè dɨ́ rá.
ásíkòló sì,  má e'dú áyɨ à'bʉ́á be su nɨ.
Má nɨ́ ma òmbàrɨá àmvé,  má erɨ Dèdé mà òkélè gazà àmvé 'dálé.
ázì à'bʉ́à bòngó alɨ́á mbèlè rá má aga èrɨ mà àgeyíá sɨ̀ trʉa trʉa.
O'dú drùsɨ̀ 'dɨ́nɨ rɨ̀ ndrâ o'dú cû nɨ.
Dèdé engá ò'bíti drɨ̀ò.
Èrɨ òku sâ wóró sì à'bʉ́á nizà 'dɨ̀yɨ̀ ji ozí òlâ be cûá.
Mâ ruá awɨ́nɨ́ yǎ muzʉ́ èrɨ nèzʉ́ o'dú 'dà sɨ̀ kʉ yé.
Te má ecónɨ́ vɨ́nɨ cá èrɨ́vʉ́ kʉ sâ èzʉ́ 'dɨ́nɨ kʉ.
Òndré 'dà sɨ̀,  mâ átî pɨ omve kɨ́ ma mâ ándrî pie Dèdè pie.
Ánɨ̀ 'bá omve ma à'dʉ́ e'yó sɨ̀ yà rɨ̀ rá.
Íní 'dà sɨ̀,  má nɨ́ ma larɨá ó'dú ko'rɨá,  ánì má ásíá rá kɨ́nɨ̀ ánga nɨ́ ògù ògǔ díká kʉ,  kà tró ovʉ àfa Dèdé nɨ́ kànɨ̀kʉ mâ típika yɨ nɨ́,  átà 'bá cɨ́ rɨ̀ nɨ́.
Ma maku kpo.
Ma kabeji re.
Ma karoti fa.
Ma kaiko oji.
Ma ulujo oli.
Ma sukuma wiki oli.
Ma andri ni mbasala oli.
Mbasala oliza ni fe ma mindre ni ra ra.
Ma mákù kpǒ.
Ma kábèjì rě.
Ma káròtɨ́ fá.
Ma kaɨ́kó ojǐ.
Ma úlújó olǐ.
Ma sʉ̀kʉ̀mà wíkɨ̀ olíi.
Má àndrǐ nɨ mbásàlà olǐ.
Mbásàlà olízà nɨ fèe mâ míndre nɨ rà ra.
Pale azini ndra alu,  liki amboru `de angua ni.
`Ba dria vu afa nyazaru yo pe lu gaa gaa yi.
O`biti alu alu vu si gaa gaa ri saa re mu pari azini elio pati efi be niza ru ni ovuzu ci ni ma alia yi ara azi walaru ni ma agadua `daa.
Yi di vini dri eda vile elio pati efi nizaru be yi dri azini yi ma ori`ba yi dri nyazaru.
Elio pati efi karakara ru ri e`do fee ebio ma tusu ni razu elifiri si.
Eco yi ma azi esu ima ngulupi ni ngoniru ya ri ma e`yo eza drini ra?
Egata azini etu eri ma dria.
Tri ima eti anyu ma esese tika tika ri si.
`Du ajirikolia were ni ima dria ra ko dri mu gaa gaa yi vu.
"Kate eco ra si emi eco ma aza ko ra ya?"
zi yi.
"Ale te ma ni aci oluku muzu aci ma vile ri eduzu dika."
Yi ni aci olu e`duria engazu acia risi,  Ebio ri e`yere elio pati efi ambo ndeni ri ma dria,  ma ebi ani I ima etia beni.
Fe awa`difo gaa gaa yini ra ari di ru muzu akua elio pati efi nderi nyazu.
Te elio pati efi alu ri cani erini ku.
Da dri vile pale irizurisi,  `ye alu ri le.
Ka mu dri da pale nazu risi `bo,  gaa gaa yi e`do e`yo ega ndu.
"Mi ri dri eda ama vu dika dika emu aci olu `du a`di e`yo si?"
zi eri.
Ebio omvi,  "aka o`du dria ca akua `bo,  aci mani `du ri ni dra te."
"Mi `di inzo li" Gaa gaa `yo eri ni.
"Ile lu `di mini ama vile nyaka ni!"
"Ovu ni `dale ku" Ebio omvi ra coti e`do owu.
Candi amboru bi Gaa gaa yi eri si tu.
O`biti drio drio drusi `dini,  gaa gaa alu alu so eri dri `biko.
Saa yi be elio pati yi ara walaru ri ma agadua `dale.
Ka mu elio pati efi ndriza ri ne `bo,  Ebio le yi etra woro I dri.
Saa dria gaagaa yini lezu elio pati efi eti zu ria,  erieri tre "`da mani!
Ane te eri oko!"
Eri coti elio pati efi eti suzu 'i vile jurua ma alia.
Saa azi alia,  Ebio etra elio pati efi woro 'i dri ra ku gaa gaa yi pirini.
"Ani ki di curu`do mi lokiri ru ri `bo," gaa gaa de pi ndeni ri nga `yo.
Gaa gaa onze yi ma`biko yi ebio ma rua risi woro ra saa te.
Angu ni leria biria leru `dia,  awi di lu ku nyai a`dule.
"Aka le oa pati `di ma sia `dia ewule ewule ku,  le ma ma mbu lu oli alia kile gaa gaa yi le."
Ani se ava ezu,  mbu,  azinicalu!
E`de yi alia cu eyio yi ma agadua.
Afa ama vu `dia ciri a`du ni?"
eyio azini zi o`duko horohoro si.
Afa azini wereru nyazaru,  nyam nyam" "Ma ye kirikiri inya ku," Ebio `yo.
Coti e`do owu.
"Ini ni ma emi azi ni ri ku?"
ma avi ndra ewu imi a`bipi yi vile `da sidika `ba azini di ndra ma esu pi ni yo.
Emi ma vile ori`ba oko mani dri fuzu yi be `diyi!"
wu i kai ra ani fe eyio yi ma asia candi fi tu."
Eyio amba ri kini "ama nga ni mi ama azi ni ri ika odri ma yi le avasi azini mvu amani mvu ri le ra ria."
Fe eri dri yi ondiru emvu alia.
"`Do si di `I be be ma idi ni oku ede ri le!"
Ebio `yo.
Te va `bile azini nyakua ima pa vile ri si ra,  va vini `bile azini ri emvu ma rua ima pa drile ri si.
`Ba ti kile eri odri yi mvu ri le de ri fe yini razu `bile eri ma pa vutia leru ri ma alia.
Eri ni emvua feria vile,  `yo "alu fudri ci!"
"Anidi ra mi di curu`do ama azini" eyio azini nga `yo.
Ani,  ku ki ebio ni o`du kozu yi be ini `da si.
"Ma nga emini e`yo nze idri ma vile ri ma dria drusi " Ebio `yo yini yi leria o`du koria.
O`biti drio drio drusi `dini,  denga angu e`doni nga mve ku,  Ebio enga eyio yi ma azi aluni.
"Ale mu ma vile okuri pi yi eji anzi be engazu yi `di ma aa`dasi,  yi di nga ani ma aza ko a`diko mani le olu ri olu zu `beni.
Mi eco ma aza ko de nga eyio azi `diyi enga ku ra?"
Awoko nya eyio `da `bani eri enga o`biti drio drio risi tu.
"Kiri kiri eko mani ma aza!
Mi yi saa mbelembele aga ma ra"Ebio `yo.
Eyio `da ai ra ngadi Ebio ni `du nguku si kpere yi ma tia aa `dasi.
Esi nguku nia risi mbele ra kini"imu ku ma lu dri eda mbele.
Imu nga ku fo!"
Ebio `yo,  erini nzuria ase talasi `dale.
Amani amani ni ri si,  eyio ni nga kiri ebio ni te ria ima andreti izu azini mile nyoro le `da be kiri yi dria amve.
Ebio pi,  gaa gaa pie azini eyio pie.
O'dú àzɨ́nɨ ándrâ àlʉ,  líkí àmbórʉ 'de àngʉ̀a nɨ̀.
'Bá drɨ́a vʉ́ àfá nyazàrʉ́ yo pè lʉ́ gǎ gǎ yɨ.
Ò'bítì àlʉ àlʉ sɨ rǐ sǎa rè muzʉ pàrí àzɨ́nɨ élɨ́o patí éfɨ be nǐzàrʉnɨ ní ovuzʉ́ cɨ́ nɨ mà alɨ́a yí àra àzɨ wàlàrʉ́ nɨ mà ágádúa.
Yì dí vɨnɨ drì èdǎ vílé élɨ́o patí éfí be yɨ drí àzɨ́nɨ yɨ mà orí`bâ drɨ́ nyazàrʉ.
Élɨ́o patí éfɨ́ kárákàrà 'dà fè èbǐo mà tʉ̀sʉ́ nɨ́ razʉ lɨ́ nɨ sɨ.
Ècó yì mà àzɨ esú 'ɨ́ mà ngúlúpí nɨ́ ngǒnɨ rʉ?
Nga dɨ́ 'ɨ́ nga à'dɨ 'yé ɨ́ yà rɨ egá 'ɨ́ mà drǐa.
Tri 'ɨ́ mà ètɨ́ ànyú mà òdìri tìkà tìkà nɨ́ sɨ.
`Dʉ àjíríkòlí were nɨ 'ɨ́ mà drîa rá ngá dí drì kó mu gǎa gǎa yɨ ndrèzʉ́.
Nga yɨ zɨ́, "Kàté ecô rá sɨ èmɨ écó má àzà kó rá yà?"
"Álè té má nɨ àcí olʉ́ muzʉ́ àcí má vílé rì èdùzʉ dìká."
Yì ní àcí olʉ́ e'dúrɨ́a engázú àcí a rɨ̀sɨ̀ rɨ̌a,  ̀Ebǐo rɨ e`yere élɨ́o patí éfí àmbó tʉ̀rì mà drǐa,  mà èbì ànɨ́ ɨ ɨ́ mà ètɨ́a bénɨ.
Fè àwa'dìfô gǎa gǎa yɨnɨ́ rá nga 'ɨ arɨ̌ muzʉ́ àkûa élɨ́o patí éfí ndêrì nyazʉ́.
Tè élɨ́o patí éfí àlʉ rɨ canɨ́ èrɨnɨ́ kʉ.
Nga dí drì dǎ vílé páalé ìrì rìsɨ̀,  `yè vɨnɨ bè àlʉ rì lé.
Kà mu drì dǎ pǎalé na rɨ̀sɨ̀ `bǒ,  gǎa gǎa e'dó e'yó egá ndʉ́.
Zí èri kɨ́nɨ̀, "Mɨ rɨ drì èdǎ àma vʉ díká díká émú àcí òlʉ 'du à'dɨ e`yó sɨ̀?"
Èbǐo ómvɨ kɨ́nɨ̀,  "á kà sâa drɨa ca àkúa `bǒ,  àcí mánɨ 'dulé rɨ̀ nɨ drǎ rá."
Gǎa gǎa `yó èrɨ nɨ́ kɨ́nɨ̀ "Mɨ 'dɨ̀ ɨ̀nzò lɨ."
"'ɨ́ lè lʉ 'dɨ mínɨ́ àma vílé nyaká rɨ 'ɨ!"
Èbǐo omvɨ "ovʉ nɨ́ 'dàlé kʉ" cotí e'dó owʉ́.
Càndí àmbórʉ bi Gǎa gǎa yɨ erɨ sɨ̀ tʉ̀.
Drùsì 'dínɨ ò'bìtì drìo drìo,  gǎa gǎa àlʉ àlʉ so èri drɨ́ 'bíkò àlʉ àlʉ.
Nga dí sǎa yɨ be élɨ́o patí yí àra wàlàrú rɨ mà ágádúa rɨ vʉ 'dálé.
Èbǐo kà mʉ élɨ́o patí éfí ndrìzà 'dàyɨ nè 'bǒ,  lè èyɨ etrá drɨ́a 'ɨ́ drɨ́.
Sâa drɨa gǎagǎa yɨnɨ́ lèzʉ́ èlɨ́o patí éfí ètìzʉ rɨa,  èrɨ tre "'dà mânɨ!
Ánè té èrɨ òkò!"
Èrɨ cotí élɨ́o patí éfí 'dà ètǐ nɨ èrɨ sʉ 'ɨ́ vílé jʉ̀rʉ́à mà alɨ́a.
Sâa azɨ alɨa,  Èbǐo etrá élɨ́o patí éfí drɨ́a 'ɨ́ drɨ́ ra,  kʉ gǎa gǎa yɨ pírínɨ.
Gǎa gǎa dě pi ndénì ri ngá 'yó.
"Á nì di cúrú'dò mɨ lókírí rʉ rɨ `bo," Gǎa gǎa onzé yɨ mà`bíko yɨ èbǐo mà rúa rɨsi drɨ́a sǎa ra.
Àngù ní lèría bìría lêrú `dǐa,  èbǐo awí di lʉ kʉ nyaɨ a'dúlè.
"Á kà lě ǒa patí 'di ma sîa 'dìa ewúle ewúle kʉ̌,  lè má mà mbʉ lʉ òlí alía kìlé gǎa gǎa yɨ lé."
Ànɨ́ se ává èzǔ,  mbʉ té 'dɨnɨ te càlú!
E'dé yí alɨ́a cú éyío yɨ mà ágádúa.
Àfa àma vʉ 'dɨ̌a círɨ̀ à'dʉ nɨ?"
éyío àzɨ́nɨ zɨ ó'dúko hòròhòrò sɨ.
Àfa àzɨ́nɨ wererʉ nyazàrʉ,  nyàm nyàm" "Má yê kɨ́rɨ́kɨ̀rɨ̀ ɨ̀ nya kʉ," Èbǐo 'yo.
Cotí e'dó owú.
"ɨ̀ nì nɨ́ ma èmɨ àzɨ́ nɨ rɨ kʉ̌?"
má àvɨ̀ ndrâ ewú èmɨ à'bɨpí yɨ vílé 'dà sɨ̀ díká 'bá àzɨ́nɨ dí ndra ma esú pi ni yo.
Èmí má vílé orí'bá oko mánɨ́ dri fuzʉ́ yɨ be 'dìyi!"
wʉ ɨ́ káɨ ra à nɨ́ fè éyío yɨ mà ásía càndí fɨ tʉ."
Éyío àmba rɨ kìnì "àmá ngá nǐ mɨ àma àzɨ́ nɨ ri ɨ́ kà òdrí mà yí lě àvási àzínɨ mvu àmanɨ́ mvǔ rɨ lé ra rǐa."
Fě èri drí yí òndírʉ émvú alɨ́a.
"'Do sì dí 'ɨ́ bè bè má ìdî ní òkǔ edé rì lé!"
Èbǐo 'yo.
Te va 'bílé àzínɨ nyakúa ɨ́ mà pá vílé rɨ sɨ rá,  va vínɨ 'bɨ́lé àzɨ́nɨ rɨ émvú mà rúa ɨ́ mà pá drìlé rɨ sɨ.
'Bà dí kìlé ɨ́ òdrí yí mvʉ rɨ lé dè fè yí nɨ razʉ 'bílé èrɨ mà pá vútǐa lérʉ rɨ̀ mà alía.
Èrɨ ní émvúa fèría vílé,  'yo "alu fudrì cí!"
Ò'bíti drîo drîo drùsì 'dínɨ,  dèngà àngù e'dóní ngà mvě kɨ,  Èbîo enga éyío yɨ mà àzɨ àlʉ nɨ.
"Á lè mʉ́ má vílé òkʉ́rɨ piyi ejí anzɨ be engázʉ́ yí 'dɨ̀ mà ǎa'dásɨ̀,  yɨ dí nga àní má àzà ko ó'dʉ́kó mání lě òlǔ rɨ òlʉ zʉ́ benì.
Mí ecó má àzà kó dè ngà éyío azɨ 'dɨyɨ engá nɨ́ kʉ rá?"
Ò'bíti drîo drîo drùsì 'dínɨ,  dèngà àngù e'dóní ngà mvě kɨ,  Èbîo enga éyío yɨ mà àzɨ àlʉ nɨ.
"Á lè mʉ́ má vílé òkʉ́rɨ piyi ejí anzɨ be engázʉ́ yí 'dɨ̀ mà ǎa'dásɨ̀,  yɨ dí nga àní má àzà ko ó'dʉ́kó mání lě òlǔ rɨ òlʉ zʉ́ benì.
Mí ecó má àzà kó dè ngà éyío azɨ 'dɨyɨ engá nɨ́ kʉ rá?"
Àwókó nya éyío 'dà 'bánɨ èrɨ engǎ ò'bíti drìo drìo rɨ̀sɨ̀ tʉ̀.
Èbǐo nga 'yó, "Kɨ́rɨ́ kɨ̀rɨ̀ éko mánɨ́ má àzà!
Mɨ yí sǎa mbèlèmbèlè aga ma rá" Éyío 'dà àì rá nga dí Èbǐo nɨ 'dú ngǔkúá kpere yí mà tiá ǎa 'dásɨ̀.
Esí ngʉ̌kʉ́ nɨá rɨ̀sɨ̀ mbélé rá kìnì"ɨ́ mʉ kʉ ma lʉ́ drì èdǎ mbèlè.
ɨ́ mu ngà kʉ fô!"
Èbîo 'yo,  èrɨnɨ́ nzùrɨ́a ásé tálásɨ̀ 'dálé.
Àmanɨ́ àmànɨ nǐ rɨ sɨ,  éyío nɨ ngà kírí èbǐo nɨ tè rɨa ɨ́ mà andreti ìzǔ azɨnɨ milé nyórò lé 'dà be kírí yí drì a àmvé.
Èbǐo pi,  gǎa gǎa pie àzɨ́nɨ éyío pɨe.
Pati okalakukala ri.
Kami wura pie okalakukalari.
Mukati akaza,  mene-mene wura pie okalakula ri.
Keki aluza okalakukala `diyi.
Jijima deza okalakukala diyi.
Odru okalakukala ri.
Kofia caza wizisi okalakukala ri.
Ocoo `biko be enyikinyi,  okalakukala ri.
Odri ondi,  okalakuka ri.
Inyiriko ebi okalakukala ri.
'Divini aduni?
Mileti ala mara ondiru ri ma alea.
Patɨ́ 'ɨ́ osǐ pɨ òkàlàkʉ̀kàlà rʉ rɨ.
Kàmɨ̀ wʉ́rá pɨ́è òkàlàkʉ̀kàlà rɨ̀.
Mʉ̀kátɨ akázà,  mènè-mènè wʉ́rá pɨ́e òkàlàkʉ̀kàlà rʉ́ rɨ̀.
Kékɨ̀ aluzà òkàlàkʉ̀kàlà rʉ'dɨ̀yɨ.
Jɨ́jɨ̀mà dèzà òkàlàkʉ̀kàlà rʉ́ dɨ̀yi.
Òdrúdǐ pɨ lèrèlèrè òkàlàkʉ̀kàlà rʉ rɨ̀.
Kòfɨ́à càzà wɨ́zɨ̀sɨ̀ òkàlàkʉ̀kàlà rʉ́ rɨ̀.
Òcǒ 'bɨ́kó be ɨ́nɨ́kɨ̀nɨ̀ òkàlàkʉ̀kàlà rʉ́ rɨ̀.
Òdrɨ́ òndɨ́ rʉ, òkàlàkʉ̀kàlàrʉ rɨ̀.
Ényɨ́rɨ́kó ébɨ̌ rʉ́ òkàlàkʉ̀kàlàrʉ rɨ̀.
'Dɨ̀ vɨ́nɨ á'dʉ́nɨ?
Andretɨ àlá màrâ òndɨ́rʉ́ rɨ̀ mà aléá rɨ̀.
Ɨyíó mã sî kɨ ãcí rʉ.
Kãmí ma sî vá cízá rʉ índɨ.
Ɨ'bí ãzí ãmbógógó la ma sî vínɨ cízá rʉ ɨndɨ!
Tí má sî kí vínɨ' õkpómbgoroto rʉ' nyáká nyázʉ.
Ãrɨá kí sî kókó rʉ.
Té ãríá kí nyáká nyá ngóni?
Õdró má sî ʉrʉlé rʉ dɨ kí ãmbógógó rʉ.
Má sî kí ándrá ʉrʉ lé rʉ cí.
Cúrʉ'dó má sî kí dɨ 'yo.
Mí sî kí sí'?
After half an hour,  they reached a huge wild fig tree.
Ngede hopped about madly among the branches.
He then settled on one branch and cocked his head at Gingile as if to say,  "Here it is!
Come now!
What is taking you so long?"
Gingile couldn't see any bees from under the tree,  but he trusted Ngede.
Saa azini miniti kali na ru `dile ni ma vutia,  ca ki elio pati azi ni amboru ni vu.
Traa traa e`do di ombu badaka ru pati ma sia si.
Mu di ari ku arakala azi aluni ma sia ra ela di ima dri Oguzu ni nezu kile te `ye `yozu eri ni"eri `do `I!
Mi emu di!
A`di ni mi saa eza ni yaa?"
Afa azi Oguzu ni eco ne pari erini ovuzu ria ra ni yo,  te ni aria anyu ma angu e`dapi ri ma okpo anyu jorovu oso be tretre ri esuzuri ra.
Oguzu ku i vile nyafe dori ni `diyi ku pati etia `daa.
Tra di eja nyiri aci were ni eduzu.
Aci ka mu di kilili `bo,  oguzu su kali azini azini ezu ni aci `da ma agadria `daa.
Eja `di ma azi ndra tutuni acika ofuzu eri ni veria.
Ka mu ne kilili kini eri di ve `dini `bo,  e`do di tu pati sia `dale,  pati nde ma etile aci kokoru ri be ima tilea.
Sawa ezakoko ru e`do anyu angapi `diyini ma o'duko iri.
Azi 'diyi fi gule pati atrakaa 'di ma alia,  azi 'diyi efu ania ri si amve.
Ka mu ca gule vu `bo,  su kali ma si aci be ri gule alia `dale coti coti.
Anyu efu dria enzu ruu amve`dole omba pie.
Denga apa woro ku,  azi 'diyi odu eri raka.
Yi ma pari ka mu efu amve `bo,  Oguzu su ima dri gule ma alia `dale,  enze anyu ma zunguruku dria tre tre,  anyu oso be ciriciri.
Ga anyu i odupi were were `dayi ma azo ekaka ko si.
Osu anyu ma zunguruku `dayi e`yere jurua ini su i ma ombelea azini agatia `diyi ma alia.
Gule ka di mu ace pirini `bo,  Oguzu esi di e`yere pati ma etia ele `dole.
Traa traa ne e`yo yi `yepi `diyi dria asi `baza be.
Rua ni ri ya kpakpa,  sawa Oguzu ni cazu pati etia ele `dale anyu ma zunguruku kuzu pati etia `daa alu awa`difo ru ri tee.
Traatraa le oku anyu ma o`bu osoru `diyi zunguruku niri be tu.
E`do ombu arakala aluri ma sia risi azini ria `dini `dini kpere nyaku vu ele `doa.
Asizu,  Oguzu ca di nyaku dria vaa `dale ra.
Traatraa saa ri oni azini ngala`baa ni ma dria nyakua `dale esele ivilealeru ri tezu.
Oguzu ari ru esizu pati `da ma sia risi vaa `dole kile eri `ye e`de e`de le ngoni le.
E`de di ku kucu vaa `da ra onyo ima falako karakara.
Eri ma drileba ri di lu o`du ni andezu kayi ra eri ni ecozu nzuzu vuti ni si ku ri `i. Te `da ma talasi,  Oguzu nzu ongu eri ma foloko onyopi ra `dayini eco nzu ri.
E`dozu `dasi kpere andru nyi`biliko o`du ni ndra eri ma andreti ovi zu ri awi nga kiri eri ma andretia ci.
Traatraa nga di oku arioti i vile ri ofe ra.
Dika Oguzu asi di oku aria anyu ma angu e`dapi ri ma vuti obiza si o`du `dasi.
Te anzi oguzu vile `diyi eri ma anzi ma anzipi yi be eri o`duko traa traa ma dria ri ra ani fe ndra eri ni inzita tu.
Sawa dria yini muzu anyu nzuzu ri ma alia,  yi ne kilili kini yi ku anyu ma horongoto ambo ndeni azini oso be coro ri ku traatraa dri.
Alapapa a'ugbe a'ugbea coza leri cinya.
Ari mupiraa ru a'ugbe a'ugbea ru ri jo alea.
Akanya a'ugbe a'ugbea ru ri nzila dria.
Mutukari ambo a'ugbe a'ugbea ru ri aku abo ri alea.
Bakule ambo a'ugbe a'ugbearu ri nyaku dria.
Mawua a'ugbe a'ugbea ru ri ndoo alea.
Karia pa be su a'ugbe a'ugbea ru ri geria.
Afa onzozu a'ugbe a'ugbea ru ri pari anyapa asea 'diyi ni a-a zu ria.
Jo a'ugbe a'ugbea ru ri kalaa.
Afrika a'ugbe a'ugbea ru ri ma dria.
Azini ama dria,  a-a ngoa ya?
Afrika.
Ma nzu eri pie ra.
Ma ombu eri pi ra.
Ma ongotu eri pie ra.
Ma yi saa eri pie ra.
Ma baka mbu eri pie ra.
Ma mupiro tu eri pie ra.
Ma apa eri pie ra.
Te mu econi saa eri pie oli alia si ku.
Ndra drio,  ezoanzi na mu eja owuria.
O'du 'da si etu dri tu,  nga mu yi saa yia Avi dika oyaa yi eyi ma rua,  dika saa yi.
Coti yi ega kini angu bi`bo.
E'do mvi vile enyatia mbele mbele.
Ka mu eca aku tia inyia `bo,  Candiru `ba dri ima ombea.
Eri vile nyoro ombea ri ma e'yo avi erini `dale.
"Kirikiri ada nga mani dri vile `dale!"
`Ba matu `ima agiyi pivu.
Te eri ma agi pi kini saa di vile.
Candiru nga dri da vile yia `dale a`dule.
Esu `i vile nyoro ombelea ri ra dika ari emvizu akua.
Te avi angu biza ma alia ra.
Ne diza jo azini ma alia engazu re.
Ari vunia `dale `dika kpo jotile.
Osu nezu kini ocee zi jotile ni dika `y`o,  "Ile a`du afani?"
"Ma avi avi dika ale ta mani pari lazu," Candiru nga omvi.
Mi efi joa akazu mi cizu ku," oce nderi nga `yo.
Candiru ngadi fi joa."
Oce nga coti `yo,  "Mi a`di mani nyaka" "Te ma a`dini nga oku nyaka oce ni ku `di?"
Omvi eri.
"Mi a`di akazu mi cizu ku!
"oce `yo.
Candiru ngadi nyaka a`di oce nderi dri ra.
Coti oce kini,  "Mi ede ma vile gbolo dri" Candiru kini,  "Ma ede nga oku drio gbolo dri oce ni ku."
"Mi ede gbolo dri kaniku ma mi ci ra!"
Candiru ngadi gbolo dri edera.
Ri nyaka a`di,  angu we,  azini afa yi oji oce dri o`du dria.
O`du azini alu,  oce nga `yo,  "Candiru,  ma andru mu ma agiyipi azini yi vu omu ru.
I we jo ale,  mi a`di nyaka, dika mi oji afa yi de nga po`di ma ecani ku."
Oce ka mu dri ko mu tapu,  Candiru enze dri`bi ima dria ifi na.
`Ba dri`bi alu ri gbolo etia,  aluri jotile ngukua,  dika`ba di alu ri ti licoa.
Nga apa akua okpo ini eco ri si ra.
Oco ka mu emvi `bo,  e`do Candiru ni ndaa.
"Candiru,  mi ngua ya?"
"Ma gbolo etia `do`i," dri`bi aluri `yo.
"Ma jotile etia `do 'i," dri`bi irizuri kini.
"Ma ti licoa `do 'i."
dri`bi nazuri `yo.
Oce ni di coti kini Candiru ole `I `bo.
Ngadi nzu kpere enyati `da ma alia `dale.
Te Candiru ma adripi yi ri eri dri te abe ose be.
Oce ojati dika apara,  kpere andru `ba ne ni nga eri dika ku.
Ndráa drɨ̀ò ezóanzɨ na mú éjá òwùrɨá.
O'dú 'dàsɨ̀ ètú drɨ tʉ̀ ànɨ́ sí yíá mú yí wě.
Avɨ́,  òyǎ yí yɨ mà ruá àzɨ́nɨ sǎ yí.
Cotí emú esú ně kɨ́nɨ̀ ètú 'de 'bo.
Arí yɨ mvɨzʉ́ àkúá.
Yɨ nɨ́ 'ye rɨá carɨá àkúá,  Candiru jɨ drí 'ɨ́mà ombeléá sɨ̀.
èrɨ vɨ́lé nyónyó om'beléá rɨ̀ mà e'yó àvɨ̀ dè èrɨnɨ́ 'dálé!
"kɨ́rɨ́kɨ̀rɨ̀ àdà kɨ́ ngà mánɨ́ drì vɨ́lé 'dálé 'dóo!"
'Bà màtʉ́ ɨ́mà agyípɨ́ yɨ vʉ́.
Te èrɨ mà agyípɨ 'yó kɨ́nɨ̀ sâ dɨ́ vɨ́lé.
Candiru nga drì dǎ vɨ́lé yíá 'dálé a'dúle.
Esú 'ɨ́ vɨ́lé nyórò ombeléá rɨ̀ rá dɨ́ká arɨ́ 'ɨ emvɨ́zʉ́ àkúá.
Te àngʉ̀ bɨ̀zà drí àvɨ̀ gèrìá rá.
Nè dìzà rè 'dánɨ engázʉ́ jó àzɨ́nɨ mà alɨ́á.
Mu vʉ́nɨá 'dálé rá kpò jótilé.
Òsù nèzʉ́ kɨ́nɨ̀ òcé zì jótilé nɨ̀ dɨ́ká òcó ndê 'yo,  "'ɨ́ lè à'dʉ àfa nɨ?"
"má àvɨ̀ àvɨ̀ àzɨ́nɨ álèté mánɨ́ pàrí lazʉ́," Candiru 'yo.
"Mɨ́ efɨ́ jóá,  ákà muzʉ́ mɨ̀ cɨzʉ́ kʉ."
Òcó ndérɨ̀ nga 'yo.
Candiru nga dɨ́ fɨ́ jóá.
Òcó nga cotí 'yó,  "mɨ́ a'dɨ́ mánɨ́ nyaká."
"Te má a'dɨ́ nɨ́ ngà òku nyaká òcó nɨ́ kʉ 'dɨ̀."
omvɨ èrɨ.
"Mɨ́ a'dɨ́ ákàzʉ́ mɨ cɨzʉ́ kʉ!"
òcó 'yo.
Candiru nga dɨ́ nyaká a'dɨ́ òcó ndê drí rá.
Cotí òcó kɨ̀nɨ̀ "mɨ́ edé má vɨ́lé gbóló drì."
Candiru kɨ̀nɨ̀ "má edé ngà òku drɨ̀ò gbóló drì òcó drɨ́ kʉ" 'mɨ́ edé,  'ɨ́kà edé kʉ ma mɨ́ cɨ."
Candiru nga dɨ́ gbóló edé rá."
Ó'dú àlʉ àlʉ vʉ́sɨ̀ rɨ nyaká a'dɨ́,  àngʉ̀ wé àzɨ́nɨ àfajó òjɨ̌ òcé 'dà drɨ́.
Ó'dú àlʉ òcó nga 'yó Candiru ma àndrʉ̀ mú má agyípí àzɨ́ yɨ vʉ́ òmûrʉ́.
'ɨ́we jó alé,  mɨ́ a'dɨ́ nyaká diká mɨ́ òjɨ̀ àfa yɨ dèngà má ecánɨ́ kʉ.
Òcó kà mú drì kó mú 'bo,  Candiru enze drì'bɨ́ éfɨ́ engázʉ́ 'ɨ́mà drɨ̀á na.
'Bà drì'bɨ́ éfɨ́ àlʉ rɨ̀ gbóló ètɨ́á,  '`ba àlʉ rɨ̀ jótilé ètɨ́á 'bà dɨ́ àlʉ rɨ̀ tí lícóá.
Apá dɨ́ óngú èrɨ mà pá nɨ́ ecózʉ́ èrɨ jɨzʉ́ rá rɨ̀sɨ̀.
Òcó kà mú emvɨ́ 'bo,  e'dó Candiru nɨ ndǎ.
"Candiru mɨ́ ngòá yà?"
"ma gbóló ètɨ́á 'dò 'ɨ́" drì'bí òkòrɨ̀ 'yo.
"ma jótilé ètɨ́á 'dò 'ɨ́ " drì'bɨ́ ìrìzú rɨ̀ 'yo.
"ma tí lícóá 'dò 'ɨ́."
drì'bɨ́ nazʉ́rɨ̀ 'yo.
Òcó nɨ̀ dɨ́ cotí kɨ́nɨ̀ Candiru olé 'ɨ 'bo.
Nga dɨ́ nzʉ́ kpere ényáti 'dà mà alɨ́á 'dálé.
Te Candiru mà adrípɨ́ rɨ́ èrɨmà drì tě àbé be.
Ngà dɨ́ apá vɨ́lé 'dálé.
Kpere àndrʉ̀ 'bá nè nɨ́ ngà èrɨ dɨ́ká kʉ.
Ndra drio,  culu azi ovu oku ini lele turi be.
O'du alu,  culu nde mu acisi aisea,  jere alia.
Erini muria geria,  fudri zamva azi be.
Eri azo,  ezi,  dika onyi be kariko ru.
Zamva nde ma e'yo 'de culu 'di ma asia,  le eri coti.
Zamva nde a'i vini eri ra.
Te 'yo eri ni 'i ba be alu.
'Yo erini ma go vile akua,  ma eli ivile okuri ma ba,  ma iji 'dole.
'Da ma vutia 'i nga ovu ba be iri.
'Da ma vutia eco 'i 'du okuru ra.
Culu nju akuale ongule si.
E'du ili,  'be ima oku vuru,  ali eri ma ba fia ari be.
Nju mbele mbele pari erini zamva erini isu o'di ri vu jere alia le.
Esuni zamva nde pari 'da ma alia ku.
Omve eri ma ru okpo si,  te angu uvu cucu.
'Da ma vutia ari 'duko 'yo,  "Mi ma omve a'du si?
Ini mi jere 'bani omvee Musambwa kwa Libeeletwela ri ma alia ku ya?"
Culu 'da kamu e'yo 'da eri 'bo,  nju ongule si akua le kile 'e 'bani gbi ri le.
Kamu ca akuua 'bo,  esu 'ima oku dra 'bo.
Omvu nya eri tu.
Chandi ma e'yo si,  nga vini dra ra.
Andrusi ma mu ni sukulua ku.
Eri lifu ni!
Eri o'du avalizuri!
Andrusi ma muni endrelendre (TV) ndre ku.
Aci munduni 'di yo 'di.
Ma di nga 'ye ngonia?
Andrusi ma nga mu e'yo eri ma rua dria!
Okorisi le ma ma ovu ciri.
Ciri ciri.
Ma ni ngazu e'yo eri zu ma dria be ni.
Adaru,  ma curu 'do ma ava 'yaza eri.
Alea.
Amve Alea.
Amve.
Ma eco vini ma ava 'yaza oja ovuzu o'duko pie ra Ssssssssssssss dini!
Kaniku o'duko e'yere si ra Mmmmmm dini.
Curu'do ma vini ma asi ombuza eriria!
Tuutuu tuu tuu tuutuu di ni.
Ma eco fe ma asi ni ombuzu mbelembele kaniku o'duko pi ye ra ya?
Ee' aka ombu 'bua vaa pale kaliri 'dipi ria.
Ine di curu'do ma asi ni mbu mbelembele agara.
Tuu tuu,  tuu tuu,  tuutuu!
Ma ka vini ma dria mva 'ba ma dri otea ma ma ari aciza eri.
Ma vini ma eri guria Haha haha haaah haaa!
Azini owuria Boohoooohooo!
Azini dri sariya.
Ta tata ta tataa.
Ndeepi dria ri ma ma ale eri o'yo Nguru nguru nguru.
Vini E'yooria Ife mani afa nyaza,  ife mani afa nyaza.
Ma omvu ni jalebisi ni eri afa osiiria mama ma Jokonia.
Eri andruru e, yo erizu ma rua.
Ale curudo ma aciko eri afa onzuria.
Ma ale curu'do ayiko zu ma andri ma jalebisi aci eri ni fe mani ri si.
Àndrʉ̀ ámunɨ́ sùkúlùá kʉ Àndrʉ̀ lífù nɨ.
Àndrʉ̀ ánganɨ́ TV ndrě kʉ.
Àcɨ́ àndrʉ̀ yo.
Ma dɨ́ nga àndrʉ̀ à'dʉ 'ye 'ɨ́ yǎà?
Mà nga àndrʉ̀ e'yó erɨ mâ ruá mà tiá.
Òkò rɨ̀ sɨ̌,  lè má mà òvù cɨ́rɨ́.
Cɨ́rɨ́ cɨ́rɨ́ Mà nga e'yó erɨ mâ ngʉ́lʉ́pɨ́ mà tiá be nɨ̀.
Èè,  ma cúrú'dò mâ ává 'yazà erɨ.
Alɨ́á.
àmvé.
Alɨ́á.
àmvé.
Má ecó vɨ́nɨ ává 'yá ó'dʉ́kó be.
Ssssssssssssss!
Àzɨ́nɨ è'yere Mmmmmm 'đɨ́nɨ rá.
Ma dɨ́ vɨ́nɨ mâ ásí erɨ tʉ rɨá!
Tùtùtùtù,  Tùtùtùtù,  Tùtùtùtù.
Má ecó fě má ásí nɨ tʉzʉ́ mbèlè mbèlè kànɨ̀kʉ ó'dʉ́kó pie rá yǎ?
Èè,  ákà ombʉ́ 'bùá vàá 'bùá vǎ páalé kàlɨ̂rɨ̀ 'dɨ̀pɨ́ rɨ̀á.
Ínè dɨ́ ngà,  mâ ásí nɨ dɨ́ ombʉ́ mbèlè mbèlè.
Tùtù tùtù,  Tùtù tutu,  Tùtù!
Ákà mâ dríanzɨ yɨ ò'bà mâ drí ombeá..má ecó mâ àrɨ́ acípɨ rɨ̀ erɨɨ́ rá!
Ma vɨ́nɨ erɨ mánɨ́ guriá rá Haáhaá yè lô!
Àzɨ́nɨ owʉ́rɨá Mâ yée mâ yée!
Àzɨ́nɨ drí sarɨá.
Tà tà tà tà tà tà.
Agaápɨ drɨ́á rɨ̀,  ma mâ alé erɨ o'yórɨá rá.
Gbʉ̀rù gbùrʉ̀,  gbʉ̀rʉ̀ gbʉ̀rʉ̀.
Àzɨ́nɨ 'yorɨá: ífè mánɨ́ nyaká,  Ífè mánɨ́ nyaká.
Mâ òmvʉ ecó òtɨ̀lɨ̀pátɨ̀á mà àjí ngǔ engázʉ́ mama vɨ́lé jòkónɨ̀á rá.
Mánɨ́ e'yó erɨzʉ́ mâ ruá mà tiá rɨ̀ èrɨ àndrʉ̂rʉ́ Álè ngà dɨ́ vɨ́nɨ mâ sí kálá erɨɨ́ àfa nyarɨá.
Mâ alé nɨ́ àyɨ̀kò zʉrɨá òtɨ̀lɨ̀pátɨ̀á àcɨ́ be mâ andrɨ́ɨ nɨ́ fě mánɨ́ 'dɨ̀yɨ sɨ̀.
Ma avi ma ‘bibia bo te ma econi esu ku
Ma one angu katile etia ra.
Ma esu ni ‘daa ku ye.
Ma nda eri parife si ra.
Ma econi eri esu ku.
Ma nda eri gbolo ma etia vini doa yo.
Ma nda eri bokisi alea.
Mile ti ni ma ndre ni ku.
Ma ndaa eri pari jo dria fa o’bazu  di alea, te ma esu eri alenia ku.
Ma nda eri idia, idia, ‘daa azini pari dria, esu ni eri pari dria alea ku.
Atako nɨ́ ndráa ngà ovʉzʉ́ gǎkányaá rʉ rɨ̀ sɨ̌,  èrɨ mà ándrí nɨ ndráa èrɨ la bírìsì ndrìzàrʉ́ nɨ mà drɨ̀á.
Atako mà awúpi edé ndráa èrɨ mà bírìsì 'dɨ̀ ndéndé sɨ̀.
Bírìsì ndê mà wúrá o'bé ndráa 'ɨ ika sɨ̀,  bùlû sɨ̀ àzɨ́nɨ wúrá ìrɨ́bí ìríbí rʉ́ sɨ̀.
Ejínɨ́ ndráa 'ɨ bírìsì àzɨ́ Atako mà ándríi vɨ́lé jóá 'dǎ 'dɨ̀yɨ be kʉ.
Atako pɨ vɨ́lé àkú rɨ̀ mà àgeíá àngʉ̀ ndráa à'wɨ́,  drɨzàrʉ́ àzɨ́nɨ òparafɨ́ pɨe kárákàrà.
Òtʉnʉkʉá, ànɨ́kánɨ àzɨ́nɨ órí yɨ vɨ́nɨ ndráa 'dǎ kárákàrà ìndɨ̀.
Te àfa ònzɨ́ 'dɨ̀yɨ mà àzɨ́ àlʉ nɨ elónɨ́ ndráa Atako mà ruá àlʉ nɨ kʉ.
Èrɨ mà ándrí 'yo kɨ́nɨ̀ "Atako mà bírìsì 'dà nɨ èrɨ mà àgeí tè àfa ònzɨ́ 'dɨ̀yɨ sɨ̀ nɨ̀."
Atako nɨ ndráa mvá àzɨ́ òndʉ̀á rʉ́ nɨ.
Nì ndráa pàrí 'bánɨ́ yí à'di ekózʉ́ rɨ̀ rá.
Nì vɨ́nɨ átà ndráa 'ɨ́mà díi mà jó ngʉ̀á yàrɨ̀ rá.
Èrɨ òku mu 'ɨ́mà díi vɨ́lé 'dálé ngàmɨ́á lésú mvu cɨ́cɨ́.
O'dú àzɨ́nɨ àlʉ,  Atako mà drìlé ba nɨ́ ovʉzʉ́ yo rɨ̀.
ó'dú 'dàsɨ̀ ko drì mʉ́ 'ɨ́mà díi vɨ́lé 'dálé ká te awɨ́ cá kʉ yé.
Àvɨ̀ kʉ́ 'bé táláá.
Òrì ndè Atako nɨ káyɨ̀.
Ngà dɨ́ rɨ́ patí élípákʉ rʉ́ rɨ̀ mà ètɨ́á àzàkoma tèzʉ́ engázʉ́ 'bá cɨ́rɨ̀ vʉ́.
Sâ were vʉ́tíá ó'dú 'be èrɨ rá díká orobí e'dó èrɨ òbɨ̌.
Orobí òbɨ̀ èrɨ kɨ́nɨ̌: La 'ɨ 'ɨ́mà bírɨsì àtandʉ́ rʉ́ 'dà mà drìá.
Òkʉ́ àzɨ́ e'dápɨ èrɨ mà díi lé nɨ rɨ èrɨ mà àgeí tě nɨ̀.
òkʉ́ ndê gu èrɨ nɨ́ cɨ̀nyà àzɨ́nɨ fè èrɨ nɨ́ ngàmíà lésú bàkúlè àmbó nɨ mà alɨ́á.
Atako zì 'ɨ́mà mile è'yere.
Èrɨ nɨ́ àngʉ̀ nèzʉ́ 'bʉ̀á rɨ̀á,  nè àrɨ́á àzɨ́nɨ gǎkányaá ndrɨ̀zà patí síá 'ɨ́mà drìlíá 'dǎ.
Atako kà mú engá oru 'boó,  àrɨ́á gǎkányaá ndrɨ̀zà rɨ̀ e'dó Atako mà drì cé.
Atako e'dó àrɨ́á ndê mà vʉ́ti bɨ̌.
Atako ecá pàrí àzɨ́ gèrì yɨnɨ́ yɨ awazʉ́ ìrì nɨá.
Àrɨ́á ndrɨ̀zàrɨ̀ e'bé bírìsì àzɨ̀ 'ɨ ejípɨ Atako vɨ́lé rɨ̀ be nɨ.
Atako kà mú bírìsì 'dà e'dʉ́ 'boó,  nè pámvʉ́ àzɨ́ rá nì rá 'dà ɨ́mà andríi mà pámvʉ́ nɨ.
Cotí nè yí à'di pàrí yɨ nɨ́ òku yí à'di ekózʉ́ rɨ̀ mà alɨ́á rɨ̀.
'Bá Atákó pɨ vɨ́lé àkúá 'dɨ̀yɨ ngó ongó àzɨ́nɨ tú ongó Atako nɨ a'ɨ́zʉ́ àkúá.
Likɨ́ ndrí,  ozó zá nɨ àzɨ́nɨ zʉ́ àyɨ̀kò yɨ mà mvá nɨ́ ecá àkúá kílílí rɨ̀sɨ̀.
Atako rɨ dɨ́ 'ɨ́mà bírìsì àtandʉ́ rʉ́ 'dà.mà drìá ká rɨ dɨ́ zá ozózà àzɨ́ mbgurufʉ nɨ nyá àyɨ̀kòsɨ̀ ndò.
O'du alu,  ebio mu maku iji ivile amvua.
Eyi maku onyi be aluza 'dii.
O'bi eyi e'yere aci si.
'Da ma vutia ri vaa maku nde 'dii nyazu.
Ebio ni le maku oko ri su itia ria,  ari agu azi kaati ga.
"Kirikiri!"
Anansi ora asi si.
"Kaati gapi 'da ri vini a'di'I yaani?"
Nzi kaati.
Isu 'da Okukua 'i.
E'da andeza ru.
Okukua nga 'yo,  "Ma agii Anansi,  iko ma aza,  ma efi mivile joa.
Ma aci andru 'dole ambamba.
Abirini vini ma fufu" Ebio ni i a'du 'ye 'i ka yaari ku,  pe lu Okukua ni efizu joa!
Endra si Ebio le ima maku aluza 'dii nya 'ba azi be ku,  ka tro ovu amu ni.
Ebio eji olokiriOkukua ni mu ri mesa tia lezu maku nyazu,  Ebio za eri ma dria,  "Mi drii ondi ru.
Mi eco afa nya dri ondi be ku.
Mima mu eyi ojii."
Okukua ma dri ondi ru ada ada eri ni acizu etu zuri si.
Okukua ga e'yere yia ima dri ojii,  dika ga e'yere vile lezu muzu maku nyazu.
Eri ni mu 'I dri ojiiria,  Ebio e'do maku 'diyi oki mbele mbele.
Okukua ni mu eca 'bo esu maku oko ra.
Okukua ne Ebio 'dini,  'yo eri ni: "Awa'difo mini ma omvezu nyaka nyazu mivile akuari si.
I ka ali mavu 'dasi,  mima emu mavile akua.
Ale mini onyi 'ye kile mini 'ye maniri le."
Okukua e'do gaa e'yere 'I vile akua.
O'du alii were,  Ebio e'do e'yo ega nyaka Okukua ni 'yori ma dria.
O'du alu kodri mu Okukua vile akua.
Ebio ca Okukua vile akua saa nyaka vileria,  etu ni di 'desi yi dria.
Esu Okukua la'i onidria etu yu oku okuku eyini 'yeri le.
Okukua kami Ebio ni nee 'bo,  'yo: "Ma agii Ebio!
Mi eca manee mani mini onyi ndra mini 'ye maniri ofezu 'di 'I ya?"
Ebio nga 'yo: "E,  'da muke,  awa'difo mini."
Abiri e'doo eri fu tu.
Okukua fi yi alia mesa nyakani ri ede,  dika afa woro etuzu.
Ebio te Okukua ni onidria yitia.
Saa were vutia Okukua efu yi aliari si.
Nga 'yo: "Oh Ebio Ma etu nyaka 'bo.
Ama ma mu nyaka nya."
Okukua fi yi alia dika.
E'do nyaka erini etu ibibi si ri nya.
Ebio o'bi fi yi alia,  te eri ni ovuzu ebio nirisi,  econi fi yi alia ali ku.
Yi ri eri amii vile vile yi dria.
O'bi mvumvu,  o'bi gaaga,  woro ko eri ma aza ku.
Ondoa etu Ebio ma dria.
O'ba oni kara ivile koti ma jibaa.
'Da ma vutia eca nziza ru ecozu fizu yi alia ra.
Ega kini 'ima ondoa tu!
Ne mesa Okukuani o'ba ri,  eribi ala 'dii nyaka azi aluza 'dii be.
Eri ma tusu e'do ra elifiri si.
Ebio ni le e'do nyaka aluza 'dii nyaria,  Okukua atri eri: "Ebio,  mi econi nyaka nya koti be ruatia ku.
'Di ovuni adriza mavile joa 'doleri ku."
Egataa koko,  Ebio nga 'yo: "Oh,  ada Okukua!
Ma egani te 'da ku?"
Nga koti truu.
Te oni eri feepi ecaapi nzizaru ri koko,  Ebio e'do anga yidria vile kpere yi aliari si amve.
Ebio su ima dri yi alia candi candi ru,  ne Okukua ni nyaka aluza 'dii nyaria.
O'dúàlʉ́,  ànɨ́kánɨ́kà mu àyʉ́ èjí ɨ́ vílé ámvúà.
Àyʉ́ 'dɨ̀yɨ é'dá ndrɨ̀zàrʉ àzɨ́nɨ́ àlʉzàrʉ.
Ozó àyʉ́ 'dɨ̀rɨ kɨ́lɨ́lɨ́ ̀àcɨ́ sɨ̀.
'Dà mà vʉ́tɨ́à rɨ vǎ ayʉ́ 'dɨ̀yɨ nyá.
Ànìkáníka nɨ̀ lèrǐa àyʉ́ òkòrɨ̀ su 'ɨ́ mà tílěa rɨ̌a,  eri ágʉ́ àzɨ́nɨ kǎtɨ́lé pǒ.
"Kɨ́rɨ́kɨ̀rɨ̀sɨ̀!"
Ànɨ́kánɨka òrà ásɨ́ sɨ̀.
"'Dà vɨ́nɨ́ à'dɨ ɨ́ ya?"
Kɨ́rɨ́tɨ́ zì kǎtilé rà.
Òkùkù e'dápɨ àndèzàrʉ́ rɨ̀ nga 'yó,  "Má ágyɨ́ ànɨ̀kánɨ́ka,  'ɨ́ ko má àzà,  ma ofɨzʉ́ mɨ́ vɨ́lé jóà.
Má ácɨ́ àndrʉ̀ 'dólé ambamba, mà àndè anɨ́ tʉ,  àzɨ́nɨ́ àbírí fu vɨnɨ mà tʉ̀ aga rá."
E'yó cɨ́ ànɨ̀kánɨ́ka nɨ́ écó 'yé rá rì òkùkù nɨ ofɨ́zʉ jóá.
Ànɨ̀kánɨ́ka nɨ́ ovʉzʉ àdrì èndrà be rɨ̀sɨ̌,  lè 'ɨ́ mà ayʉ́ aluzà 'dɨ̀rɨ nyá 'bá àzɨ́nɨ be kʉ,  e'yónɨ̀ sɨ̀ égá e'yó òndɨ́ rʉ nɨ yezʉ́.
Òkùkù kà mʉ rɨ mésà tɨ́a 'bò,  eri ní té lèría ayʉ́ e'dʉ́rɨa,  ànɨ̀kánɨ̀kà otré èrɨ màdrɨ̀a,  "Mɨ̂ drí òndɨ̀rʉ́!
Mɨ́ écó àfa nyǎ drí òndɨ́ be kʉ́!
Mɨ́ mà mʉ mɨ́ drí ojǐ ráká."
Òkùkù mà drí ndrà òndírʉ̀ ádaáda.
Ka 'dɨ́nɨlé òkùkù nga e'yére yí a'ɨ́ mà drí ójɨ́zʉ́ ègàdí e'yèrè vɨ́lé 'dólé.
Te èrɨnɨ́ murɨ́a 'ɨ́mà drí òjɨ̀rɨ́à,  ànɨ̀kánɨ́ka è'dó ayʉ́ 'dɨ̀yɨ nyǎ mbèlè mbèlè.
Òkùkù nɨ mʉ drì èdasɨ̀rɨ̀ esʉ́ ayʉ́ de ɨ́ 'bò.
Òkùkù ne ànɨ̀kánɨ́ka nɨ 'dɨ́nɨ rá ngà,  'yó èrɨnɨ́: "Àwa'dɨ̀fô mɨ́nɨ́ ma omvezʉ́ nyaká nyazʉ́ mɨ́ vɨ́lé àkʉ́àrɨ̀sɨ̀.
'ɨ́ kà àlí má vɨ́lé 'dàsɨ̀,  mɨ́ mà emʉ́ mà vɨ́lé àkúàsɨ̀.
Á lé mɨ́nɨ́ ònyɨ̀ 'yé kɨ̀lé mɨ́nɨ́ 'yé mánɨ́rɨ̀ lé."
Òkùkù e'dó gǎ è'yere 'ɨ vɨ́lé àkúà.
O'dʉ́ were vʉ́tiá,  ànɨ̀kánɨ́kà e'dó e'yó egá nyaká òkúkú nɨ ándrâ 'yó 'ɨ̀ nga fè 'ɨ́ drí rɨ̀ mà drìá.
O'dʉ́ àlʉ mu òkùkù vɨ́lé àkʉ́à.
Ànɨ̀kánɨ́ka ca òkùkù vɨ́lé àkʉ́à ètú nɨ́ 'de riá lêrʉ́ 'dɨ̀á yí drìa 'aá 'dàsɨ̀ sâ'bánɨ́ 'yezʉ nyaká nyazʉ́rɨ̀sɨ̀.
Esú dè òkùkù la 'ɨ́ óní drìá ètú yʉ yɨnɨ́ 'yèlè òkʉ rɨ̀ lé.
Òkùkù kà mú ànɨ̀kánɨ́ka nɨ ně 'bo, nga 'yó: "Mà ágyíi ànɨ̀kánɨ́ka,  mɨ́ ecá nyaká òndré nɨ́rɨ̀ nyá má be 'dɨ 'ɨ́ yà?"
Ànɨ̀kánɨ́ka ngà 'yó,  "È,  'dà mʉ́ké sǎàrʉ́,  àwà'dɨ̀fô mɨ́ nɨ́."
Àbírí érɨ́ fʉ́pɨ́rɨ́ mà ómgbó rɨ tʉ́ drìlé drìlé.
Okùkù nga fɨ́ yí alɨa nyaká o'bazʉ mésà drǐa ngónde nyazàrʉ́.
Ànɨ̀kánɨ́ka rɨ̀ òkùkù nɨ tě ónɨ́ drìá yí tiá.
Sâ were vʉ́tiá òkùkù èsà yí vɨ́lé ngà 'yó,  "Ànɨ̀kánɨ́ka,  má otʉ́ nyaká ngónde 'bo,  àma mà mʉ́ dí nyaká nyá."
Òkùkù fɨ yí alɨ́á dɨ́ká nga e'dó nyaká ɨ̀rɨ́bɨ́rʉ̌ èrɨnɨ́ otʉ́lé rɨ̀ nyá.
Ànɨ̀kánɨ́ka ò'bɨ̀ fɨ́ yí ètíá, te èrɨ mà nzìzà nɨ́ ovʉzʉ́ yo rɨ̀sɨ̀,  ecónɨ́ fɨ́ kpere yí ètɨ́á kʉ.
Yí rɨ èrɨ èmɨ̌ vɨ́lé yí drɨ́á.
Ò'bɨ̀ mbú àzɨ́nɨ ɨ 'bé yí aléà,  te tɨ́,  écónɨ́ cá pà rɨ́ nyaká nyazʉ́ rɨ̀á kʉ.
Àsìzʉ́ ànɨ̀kánɨ́ka nga òndòà àzɨ́ esú.
Osú ónɨ́ ángɨ́rɨ́ 'ɨvɨ́lé kótɨ̀ mà jébǎ.
Èrɨ nɨ́ dí nzìzà esúle'bo rɨ̀sɨ̌ nga di fɨ́ yí ètíá ra.
Èri mà òndùá dè 'dónɨɨ́!
Nè òkùkù mà mésà drì ga tré nyaká ìríbí rʉ́ 'diyɨ pɨ sɨ nyaká àzɨ́ aluzà èselé ndúndú 'dɨ̀yi pie.
Érɨ mà tùsú e'dórá.
Ànɨ̀kánɨ́ka nɨ́ lèrɨá e'dórɨá nyaká alʉzà 'dɨ̀ nyarɨá,  òkùkù atrɨ èrɨ́ cɨ́.
"Ànɨ̀kánɨ́ka,  mɨ́ ecónɨ́ nyaká nya kótì be ruá kʉ.
'Dɨ adrɨ́zà má vɨ́lé àkʉ́á rɨ̀ ɨ kʉ."
Egátá kókòrʉ́,  ànɨ̀kánɨ́ka nga 'yó, "Háyɨ̀, òkùkù,  e'yó mɨ́nɨ́ 'yolé 'dɨ̀ kílílí!
Má mà ómɨ̀ rɨ té kànɨ̀ e'yó égá ngónɨàrɨ̀ 'bá?
"Nga kótì trʉ̌ rá.
Te ónɨ́ té èrɨ mà jébǎ nzìzà fěpɨ èrɨ nɨ́ rɨ̀ kókòrʉ́,  ànɨ̀kánɨ́ka nga éngá yí mà drìá 'bùá vɨ́lé.
Ànìkáníka nga 'ɨ́ mà drì sʉ́ yí alɨ́á kàmʉ́ ně òkùkù nɨ nyaká té aluzà rɨ̀ nyarɨá,  càndɨ́ bɨ̀ èrɨ tʉ̀.
Ma asi ni e`yo karakara etumu.
Ma idi ka amani o`duko olu ondresi ayiko ni ma fu tu.
Aka avi ma agiyi be ma e`da mani azaza ru.
Ma ati ka `yo `i vu sende yo,  ma eri onzi.
Ma andri ka ma o`de ma etumu kini `ba le ma ra.
Mâ ásí nɨ e`yó kárákàrà yi amáa.
Mâ díi kà àma nɨ́ 'o`dʉ́kó òlʉ̀ òndrésɨ̀ àyɨ̀kò nɨ ma fu tʉ̀.
Àkà avɨ́ mâ ágíyi be ma e`dá mánɨ́ azazàrʉ́ àyìkó drí.
Mâ átíi kà `yo `ɨ́ vʉ́ séndè yo,  ma ma etʉmʉ̀ ònzɨ́.
Mâ andríi kà ma ò'dè ma etʉmʉ̀ kɨ́nɨ̀ 'bá lè ma rá.
Eli karakara ru,  ondoloa Ojukua niri sopa ciria cinya angu dalakaru ri ma agadua `da.
Erima o`bolo guruguru iri `diyi ma alia yi were were mu pi yi icipi dria le yi ara ambo ni ru `diyi ri efu ni.
Yi ara enyau ni ri ri ra e`yere azini gonigoni angu dalaka ru `da ma alia si.
Yi ara enyau koni lu ndra alu ti yi ma aza indri pie azini kabile pie ku te ri vini yereo ndra aa pi angu `da ma alia `da ri ma aza ko indi.
Afa `diyi ri dria oa onyiru kpere `Batia ni emu ria eca ria `ba anyapa `diyi ocepi ri ru ni ka.
Fe azita azini `bani geri azini edezu engazu ondoloa ma dria risi kpere esizu vaa ini tuzu `bua ondoloa dria `dale azini ru elizu e`yere vaa `dole.
Ezamaga `baojukua ma ti`bi ezazu `da fe awoko nya ojukua ni tu,  te ta e`yon de ma ti `dani.
Ka ca wiki ni I deria leru,  anzi `Batia vile `diyi tu avi `be dria oru `dale yi ma agyipi yi be.
Yi onzu drinia si dria dria,  yi pati ma arakala yi onyo bi drile ni yi pie,  yi aci yi edu avita avizu ray i di vini nga aci nde yi ku vezu `da.
Saa ezu vutia,  ojukua eca awoko si.
Were were erima cita oku erini cizu cinyaa `da e`do di avi ra.
Erima o`bolo guru gurua `da e`do dria avi were were erima andreti ni droria eca si onzivuru azini odizaru.
Saa azini ma vutia,  yi ndra efupi erima o`boloa `diyi nzu dria ray i ara Enyau ma eku ti ri di yi ndre ocoko amboru be.
Yereo ndra aapi angu dalaka ru ria ri oja ima pari ra kile angu ndra ase ni zozu alenia ezuru azini ndrizaru eri ni ani lazu mufalisi ru ri nga di `I eza ra.
`Di `ye `I `dinile ti yi pie,  ndri pie azini kabilo yi pie indi.
Yi dria oyi kayi ra.
Candi ojukua vile ri fi `ba dria ma rua indi.
`Ba Ayuria `diyi eca dria tayi si azini esu di e`yo `I `yepi ri ma ola ra.
Mbeleru eci ti kile tiecita ni ovule okpo ni rile,  dro `Batia anyapa ta mbapi ri ni ra.
Eri ma paria `ba di ocima azita fepi `bani mawua sazu o`du ndra ocokoru angu ni `wizu a`wi `dayi ma e`yo egazu ri ni I.
`Ba `ba `ba angu ojukua ma ageia `diyi ma agei tezu okporu dika `ba `yo vini `ba leni `ba azi ni ma ca `dale ku.
Ondoloa ojukua ai feta `diyi ayikosi dika o`bi ci cinya ima ayiko e`dazu.
O`du alu alu agape ri ma alia,  ri dro cisi drile drile azini erima o`bolo guru guru `diyi ri dro fisi drile drile.
Erima o`bolo guru guru `da yi ma alia yi e`do vini efu dika.
Yi ara enyau niri ma omgbo e`do vini emvi ima paria.
Angu dalaka ru ri e`do di eca iribi be aga di oku ri ra.
Ti ndri azini kabilo ma kalafe ezu di angiri.
"Mi ma o`du ma aa ezu ocima,  mi ma o`du ma aa ezu Ocima" `Ba ayuria `diyi e`do oyu.
O'du azi ndra alu,  agu azi ndra ci ega pi kini 'ba ode yi ma ondoa aga 'ba 'wara yi ra ri.
Ri ata o'du azini si I ece kini I ma ondoa aga I ma anyii vile ri ra.
Eri ma oku ni ni tro yo zu eri ni yo fo ti,  agu nde a'I ni e'yo 'da ku.
Ka'dinile o'du azini zamva 'di ni mu ria I ma ati ni ne ria eyi vile,  ece ima ati ni kini I vile agupi ri 'yo ima ondua erini ni ndeni yi ma elini esele cozu ra ri si.
Zamva nde ma ati nga zamva nde ma ti pe muzu zizu ima mvia ma tia kani ada ada erini ega ri si eri ma ondua ndeni ya ri.
Zamva nde vile agupi ri nga eri ma ti pe vile I ma anyi vu 'yozu ti nia kini ma ayu ofusara ewa edezu idri dika ma edri ewa nde I vu 'dole.
Anya nde nga di lu gu gu eri ni ni le ra kini 'ba econi ewa ede engazu ofusara ma alea ku ri si.
Te ti anya nde nga di I ma zi ma ti pe I ma mvia vu o'duko eri a'izu ewa edezu ofusara si ra ri pie,  kani 'yo I ka ewa nde ede 'bo,  'ba emu pi ewa nde ji pi I ma mvia vu ri ma ovu agupi ni kani oku ni ku.
Zamva nde ma agupi 'di nga di e'yo nde esu ewa ru a'dusikuni 'ba nyaku 'di ma dria 'diyi ni ovule agupi ru azini oku ru ri si E'dozu o'du 'dasi mvia nde nga di e'yo 'bani 'yo kini ''ba ma wua dri econi zo 'ba ma dri ni ndeni ku ri" ma efi vaa ra."
Agu azini ndra alu eri ma ru Govile i. Ri anzi imba,  sukulua ku te fene pati ma etia.
Ondre azini alu yere tu pati sia fene ogu zu.
Eya fene alu pati sia ri si.
Fene nde nga e'de Govile ma dria eri gba zu kai.
Anzi ka mu yi ma imbapi ma avu esu ne pati etia 'bo,  yi avu candi si tu.
Yi le azitaa si agu Govile ni 'di pi ri esu ra.
Nga di oli lipi andra leleru ri ni ebi.
"Eri bele ni mi i,  fene eya pi ama imbapi Govile ni gba pi kai ri i. E'yo mini 'ye 'da ma efi di ngoni?"
Te oli li pi andra le ru ri 'yo kini,  "Aka te ovu okpo be tu jo abi be lu odri si toko ri ni te ma atri indi ra ya?"
Anzi nde nga di mu jo sile odri si ri vu.
"Mi atri bele oli lipi andra lele ru,  fene eya pi ama imbapi Govile ma dria ri mi i. Mi ni 'ye 'da ma efi di ngoni?"
Te jo abi be odri si ri nga 'yo kini, "Aka te ovu okpo be tu edroo sakiari eco te 'bile lu ma rua si ra ya?"
Anzi nde nga di edroo ni esu.
"Eri beleni de mi i,  'bile lu pi abi odri ru ri ma rua,  abi oli li pi andra leleru ri atri pi,  oli fene eya pi ama imbapi Govile ma dria ri i. Mini 'ye 'da ma efi di ngo ni?"
Te edroo kini,  "Aka te ovu okpo be tu busua saki ri eco te ma nya ni ra ya?"
Yi nga di busua ni esu.
"Eri beleni mi i,  edroo ni nyapi,  edroo abi odri ru ri lu pi,  abi oli li pi andra lele ru ri atrii pi,  oli fene eya pi ama imbapi Govile ma dria ri i. Mi ni 'ye 'da ma efi di ngo ni?
Te busua kini,  "Aka te ovu okpo be tu 'ba te ma oti baka sakia ri si ya?
Yi nga mu baka vu.
"Eri beleni mi i,  busua ni oti pi,  busua edroo ni nya pi,  edroo abi odri si ri lu pi,  abi oli lipi andra leleru ri atri pi,  oli fene eya pi ama imbapi Govile ma dria ri i. Mi ni 'ye 'da ma efi di ngoni?"
Te baka kini,  "Aka te ovu okpo be tu eli sakia ri ni te ma li ni ya?"
Yi nga eli ni isu.
"Eri beleni mi i,  baka li pi,  baka busua ni oti pi,  busua edroo ni nya pi,  edroo abi odri ru ri lu pi,  abi oli lipi andra lele ru ri atrii pi,  oli,  fene eya pi ama imbapi Govile ma dria ri i. Mi ni 'ye 'da ma efi di ngo ni?"
Te eli kini,  "Aka te ovu okpo be tu,  aci sakia ria ni te ma ve ni ya?"
Yi nga mu aci ni nda.
"Eri beleni mi i,  eli ni ve pi,  eli baka ni lipi,  baka busua ni oti pi,  busua edroo ni nya pi,  edroo abi odriru ri lu pi,  abi oli li pi andra lele ru ri atri pi,  oli fene eya pi ama imbapi Govile ma dria ri i. Mi ni 'ya 'da ma efi di ngoni?"
Te aci kini' "aka te ovu okpo be tu,  yi sakia ri ni te ma anyu ni ya?"
Yi nga di mu yi vu.
"Eri beleni mi i,  aci anyu pi,  aci eli ni ve pi,  eli baka ni li pi,  baka busua ni oti pi,  busua edroo ni nya pi,  edroo abi odri ru ri lu pi,  abi oli li pi andra leleru ri atri pi,  oli fene eya pi ama imbapi Govile ma dria ri i. Mi ni 'ye 'da ma efi di ngoni?"
Te yi kini,  "Aka te ovu okpo be tu ti ni te ma mvu ra ya?"
Yi nga ti ni esu.
"Eri beleni mi i,  yi mvu pi,  yi aci anyu pi,  aci eli ni ve pi,  eli baka ni li pi,  baka busua ni oti pi,  busua edroo ni nya pi,  edroo abi odri si ri lu pi,  abi oli li pi andra lele ru ri atri pi,  oli fene eya pi ama imbapi Govile ma dria ri i. Mi ni 'ye 'da ma efi di ngoni?
Te ti kini,  "Aka te ovu okpo be tu osasaa saki ri ni te ma du ni ra ya?
Yi nga osasaa ni esu.
"Eri beleni mi i,  ti ni du pi,  ti yi mvu pi,  yi aci anyu pi,  aci eli ni ve pi,  eli baka ni li pi,  baka busua ni oti pi,  busua edroo ni nya pi,  edroo abi odri si ri lu pi,  abi oli li pi andra leleru ri atrii pi,  oli fene eya pi ama imbapi Govile ma dria ri i. Mi ni 'ye 'da ma efi di ngoni?"
Te osasaa kini,  "Aka te ovu okpo be tu yere ni te ma nya ra ya?"
Yi nga di yere ni esu.
"Eri beleni mi 'i,  osasaa ni nya pi,  osasaa ti ni du pi,  ti yi mvu pi,  yi aci ni anyu pi,  aci eli ni ve pi,  eli baka ni li pi,  baka busua ni oti pi,  busua edroo ni nya pi,  edroo abi odri si ri lu pi,  abi oli li pi andra lele ru ri atri pi,  oli fene eya pi ama imbapi Govile ma dria ri i. Mi ni 'ye 'da ma efi di ngoni?"
Yere osu di 'ba ni I esuzu ri si saa ru.
Eco ni di e'yo azi nze ku.
Anzi 'da yi nga di 'yo kini: "Eri beleni mi i,  fene eya pi ama imbapi Govile ma dria ri i. Eri beleni mi i nga pi ecekoko ru panga esu pi ra ri i!"
Ndra drio ri si agu azi ni ndra ci lonyi be badaka-amvu be ambo,  ti be,  kabilo azini ndri pie fudri ci.
Te eri ni eca ria deza,  ri vini di eca si candi ru a'dusiku ni afa azi alu ni eri vu yo.
Eri ma oku yo.
O'du azini si eri ni pa so ria pati ma etia,  ondoa azini nga ega eri ma dria.
Kini i ka eco oku esu ku,  i eco te i ma oku ede ceni ku.
Ka'dinile agu 'di nga di e'do azi nga oku edezu engazu pati arakala azi okpo ni ma rua.
Kamu pati nde opa oku ru de 'bo,  nga eri ma mile elo,  coti mile ni zi yi ra.
Vu oli eri ma rua e'yere,  coti pati nde nga eca idri ru.
Oku nde nga di ndri eri ni aga oku dria ra.
Nga kumuti si drile nia dika zi eri ovuzu ima oku ru.
Fe eri ni kitenge wura be ndriza,  ngaliki pie azini afa dri ombezu ri pie,  ecezu eri curo'do oku 'bani 'dule 'bo ri i. Si eri ni jo odri si azini ase oku zo 'ba pati 'da ma etia ri si.
Nga yo oku nde ma tia kini,  "I ko mani ma ma aza eyo alu si.
Kirikiri si,  ka eco ra I lu 'ba azi ni mi enga ngua ya ri ku fo."
Te,  sawa were ma vutia karile anzi suru 'da ma alea 'diyi 'edo e'yo nze yi ma eselea.
"Agu deza 'dile ri eco zamva ode,  ndriza 'dile ri 'du ima oku ru ngoni ngoni?
Anzi 'diyi nga oku nde ogu ra ji eri yi vile kali ma alea."
Candi nga agu nde ri fu tu.
Kini i eco nga aa ima oku koko ru ku.
Te nga e'yo ega kini,  "Aka te eri ma afa azi esu candi ngani te ma fu nya nya ku ya ni 'ba?"
Pe di ima amamu yi ma ti eri ndazu,  ongo ngozu eri ni azini afa azi eri ni ni ejizu i vu.
Yi ka mu eri esu 'bo nga eri ni ongo ngo o'duko aria yi vile ri si: Oku pati ru ri,  oku pati ru ri Ndri pi aga oku dria yi ra ri Mi ma agupi epe ama ti emuzu mi ma kitenge jizu I vu!
Fe ima kitenge nderi ra,  amamu nde yi saa puru 'be dria si,  yi ara dria si kpere eri ma agupi nde vu.
A'bu ima mileti kitenge nde si ra.
'Diri omi eri ma asi sawa were si.
Te oku nde ma ava de ni i eri ma asia ku.
Ani pe amamu yi ma ti muzu ongo ngo zu eri ni dika: Oku pati ru ri,  oku pati ru ri Ndri pi aga oku dria yi ra ri Mi vile agupi ri epe ama ti mi ma afa su dria ri eji zu vile!
Amamu 'diyi go vini vile eri ma afa dria ri be ra.
Bi afa dri oti zu 'diri ima dria se ava ali ima oku ovu pi re 'ba azi ni ma kalia 'da ma e'yo si.
Sawa were ma vutia,  omve vini ima amamu 'diyi dika.
"Emi ma mu eri vu,  azini emi ma ngo ongo,  Oku pati ru ri,  oku pati ru ri,  Ndri pi aga oku dria yi ra ri Mi vile agupi ri epe ama ti emuzu mi ma edri ji zu!"
Ani yi go vile pale na zu ri si.
Yi ri yima opile'bi gba eri ma wua dria.
Yi ni di ongo ngo si ria,  yi ma alu alu enje eri ma mile efi.
Coti coti oja i afa edeza pati si ri ru.
Eri ma pa azini wi o'de va. 'Da ma vuti si eri ma dri nga vini e'de vaa.
Eri ma ada e'de di pi vaa.
Agupi nde li di eri ma rua pati ru ri e'yere yi ara ma alia.
Edre eri kpi yi ma alea.
Esu okpo etu vu azini nyaku vu ra ani eri ma bi e'do edi dika ra.
Dika oli ka li,  pati nde ma bi yi ava 'ya ali.
Kile oku eri ma agupi ni eri ma vico zuri ni 'ya leri le.
'Di ti ni.
Ti 'i bongo si ndriza.
Etu si,  eri ti ti ni.
Eri avi afa 'ba ni 'i baka si anga pi oli alia si ri si.
Kani ku eri avi mupira si.
Ka cha ini si,  eri ti okpo be ni!
Agu eyi ma edri pa e'yo onzi aalia ri si.
A'di 'di 'ba onzi 'dii be.
Te ika mima mile obi ci.
Ti echo emu mi nee ra!
Mima a'i afa mini lele ri.
Asiza.
'Dɨ̀ tí ɨ. Tí nɨ 'a'á è'yere.
Ètú sɨ̀,  èrɨ tí tí rʉ̌ rɨ̀ 'ɨ́.
Èri aví àfa 'bá nɨ́ 'ɨ̌ báká sɨ̀ ngá pi òlí alíá sɨ̀ rɨ̀ sɨ̀.
Kànì kʉ èri avɨ́ mùpírà sì.
Kà ca íní sɨ̀,  èri tí òkpó be nɨ!
Àgu èyɨ mà édri opa e'yó ònzí alíá rɨ̀ sɨ̀.
Àzɨ́nɨ à'dí 'dɨ 'bá ònzí 'dìyɨ be.
Te mɨ́ ka mí mà milé òbǐ cí,  àzɨ́nɨ kà àfa ngónɨ ngò mɨnɨ lèlérì aɨ̂.
Tí ecó emú mi ně ra!
Àsì 'dìá.
Ndráa drìò,  àngʉ̀ àzɨ́ 'bánɨ́ omvelé Íníá 'ɨ rɨ̀ mà aléá 'dálé,  ágúpɨ́ àzɨ́nɨ cɨ́ rún ɨÒndògá 'ɨ díká èrɨ mà òkʉnɨ mà rú Àyákáká 'ɨ.
YƗ mà anzɨ yɨ ndráa ázɨ́á.
Anzɨ 'dɨ̀yɨ ndráa drɨ́á ezóanzɨ yɨ.
Àyákáká kà muzʉ́ 'ɨ́ mà mvá ázírìzʉ́rɨ̀ esú 'bo,  Òndògá lɨ èrɨ mà bíléndú kɨ́nɨ̀,  "'Ɨ́kà zámvá àzɨ́nɨ osi díká,  ma mɨ 'di tè."
Te'ɨ́kà mánɨ́ ágúpíámvá osi,  mà nga mɨ́nɨ́ òmù àzɨ́ àmbó 'dɨ́nɨ nɨ 'bàa 'ɨ́.
Sâ mvá nɨ́ osizʉ́ rɨ̀ kà mú ecá 'bo,  Àyákáká mu òkʉ́ 'bá osiípɨ rɨ̀ vʉ́.
Mvá 'dɨ̀ nɨ nga ovʉ zámvánɨ yàkànɨ̀ ágúpíámvánɨ?
Mvá osi ágúpíámvá àzɨ́nɨ zámvá-èjʉ yɨ!
'Da ágúpíámvárʉ́ rɨ̀ màrú Àyìkònɨ́ 'ɨ,  'da zámvárʉ́rɨ̀ márú Lèkʉrʉ́ 'ɨ.
Nè Àyɨ̀kònɨ́ nɨ 'dɨ́nɨ,  àyɨ̀kò fu èrɨ sàârʉ́.
Te nè Lèkʉrʉ́ nɨ 'dɨ́nɨ,  càndɨ́ fu èrɨ sâárʉ́.
Te kírí egá kɨ́nɨ̀ e'yó àzɨ àlʉ ɨ́nɨ́ ecó 'yé rá nɨ cɨ́.
Àyákáká kʉ Lèkʉrʉ́ nɨ òkʉ́ 'báosiípɨ rɨ̀ vʉ́ 'dǎ.
'Du Àyɨ̀kònɨ́ nɨ jí àkúá ɨ́mà ágúpɨ́ vʉ́ 'dálé 'ɨ́.
E'da mvá ágúpɨ́árʉ́rɨ̀ Òndògánɨ́ àyɨ̀kòsɨ̀ àfʉ́ pie.
Àyɨ̀kòfu Òndògá nɨ káyɨ̀ ànɨ́ omve súrú ndulu rɨ̀ emʉ́zʉ́ òmù ɨ́mà mvánɨ́ àndrʉ̀ osizʉ́ águpíámvánɨrɨ̀ nyazʉ́.
Àyɨ̀kònɨ́ zò kàrilè rʉ́ ruá be àlá.
Lekuru zò vɨ́nɨ zámvá rʉ́ àlá ndrɨ̀zà.
Ó'dú àlʉ,  èrɨ nɨ́ 'ɨ́mà átíi mà tí yɨ océrɨ́á,  Àyɨ̀kònɨ́ nè zámvá àzɨ́nɨ ndrɨ̀zà rʉ́ nɨ.
"Zámvá mánɨ́ lèlé 'dulérɨ̀ belénɨ 'dɨ̀ 'ɨ́."
Rɨ o'yó a'dúle a'dúle.
Te èrɨ nɨ́ zámvá ndê zízʉ́ 'ɨ 'dʉ́zʉ́ rɨ̀sɨ̌,  zámvá ndê e'dó ongó àzɨ́nɨ ngó.
E'yó 'dɨ̀rɨ 'ye 'ɨ́ 'dɨ̀lé páalé kárákàrà.
Àyɨ̀kònɨ́ nɨ̀ dɨ́ 'ɨ 'ye ngónɨ yàrɨ̀ kʉ̀.
Ngà dɨ́ mú 'ɨ́mà ándrɨ́ Àyákáká vʉ́.
"Má esú zámvá àzɨ́ ndrɨ̀zàrʉ́ nɨ 'bo," 'yo.
"álè té vɨ́nɨ èrɨ 'dʉ́ mâ òkʉ́rʉ́.
Te ákà ó'dú dríá sɨ̀ èrɨ zɨ́ ovʉzʉ́ mâ òkʉ́rʉ́,  èrɨ mánɨ́ óngó àzɨ́ àlʉ nɨ ngo 'ɨ́."
Àyɨ̀kònɨ́ òsù tʉ̀ èrɨ mà ándríi nɨ́ 'yozʉ́ èrɨ nɨ́ kɨ́nì "e'yó zámvá 'dà nɨ́ ngó ongó mà aléá 'dà e'yó áda nɨ" rɨ̀sɨ̀.
"Zámvá 'dà èrɨ́ mí mà amvɨ́i nɨ.
'Bá osi ndráa èmɨ èjʉ́ rʉ́.
Mɨ́ átíi lè ndráa ágúpíámvánɨ ovʉnɨ́ zámvá nɨ kʉ.
Ànɨ́ ákʉ ndráa dɨ́ mɨ́ amvíi nɨ́ òkʉ́ mvá osiípɨ rɨ̀ vʉ́ 'dálé,  má ejí dɨ́ mɨ mɨ́ átíi vɨ́lé àkúá 'dólé a'dʉ́lé."
Àyɨ̀kònɨ́ kà mú e'yó 'dɨ̀ òlʉ̀ú 'ɨ́mà átíi nɨ́ 'boó,  átíi nì rá kɨ́nɨ̀ e'yó 'ɨ́nɨ̀ 'yé 'dà ndráa ònzɨ́ áda.
Nga Àyákáká nɨ omveé 'ɨ́vʉ́ rá,  yɨ́ ìrìtró mú Lèkʉrʉ́ nɨ ejí òkʉ́ mvá osiípɨ rɨ̀ vɨ́lé rɨ̀sɨ̀.
Lèkʉ́rʉ́ kà mú ecá àkúá 'boó,  èrɨ mà átíi pɨ órɨ́'bà 'bá 'wàrà rʉ́ súrúá 'dɨ̀yɨ pie lí ndrí àzɨ́nɨ òwɨ̀kɨ́ órɨ́ Lèkʉrʉ́ pɨ ecɨ́zʉ èrɨ mà àyɨ́à anzɨ àzɨ́ ázírì 'dɨ̀yɨ pie.
Élɨ́ àlʉ mà vútiá ópɨ́ àfa é'ɨ́ rʉ́ rɨ̀ mà mvíi nga dɨ́ Lèkʉrʉ́ nɨ jé òkʉ̂ rʉ́ nɨ̀.
Ejí málɨ̀ àzɨ́nɨ àyɨ̀kò àkú 'ɨ́mà átíi nɨ́rɨ̀á trétré.
O'du azialu agupi anzi na engazu Mugulu village muki doria.
Ayuki ocoo ki.
Eini muria esuki ope eri.
Drooki eyi pere diki eyi te.
E'dimuca saa mvizu akuaria,mva aluri apaa ope pea te.
Agupi anzi eri di drooki mva aluri pere duki ope eri di te.
Impande ikhula kuqala.
Eri zo nyaku alia.
Pati ni zo.
Eri zo oru etu vu 'dale ru.
Bini oko 'di yi e'do efu.
Pati ni ri zo drile drile.
'Da ma vutia fu niri ni e'do efu.
Fu nde 'i oja kaiko efi ru.
There are lots of seeds in the bean.
Ólá nɨ zò òkò.
Èrɨ zo álí nyákú alɨ́á.
Vútinɨá ágájó nɨ rɨ̀ nɨ zò.
Èrɨ zo uru ètú vʉ́ 'dale rʉ.
Bínɨ òkò 'dìyi e'dó èfʉ̀.
Kaíkó mà patí nɨ dɨ́ zò èzʉ́.
'Dà mà vútiá fʉ̀ nɨrɨ̀ nɨ e'dó èfʉ̀.
Fʉ̀ ndénɨ 'ɨ oja kaíkó éfɨ́ rʉ́.
Kaíkó mà aléá éfɨ́ yi kárákàrà.
Ndra drio risi,  enyati azi 'be rua ni ma alea agu azi alu 'ba dria ni nile oka diza si ni ci.
'Ba angu nde ma alea 'diyi ndra agu nderi omve Ayaa i,  efini kini agu aya yi dipi oka ma alea tu ri i.
'Ba dria angu 'da ma alea 'diyi nii Ayaa ni tu.
'Ba 'diyi oku o'biti alu alu si mu pari Ayaa ni oka dizu ria abgari lu eri nii erini oka di ria.
Yi yi tii laini si ezu lezu nezu Ayaa ni ima azi 'da nga okpo ngoni ngosi yari.
Opi angu nde vile Kalanaa Mariko eri e'yo Ayaa ma oka diza ma dria indi.
Pe karile anzi azi nga pi i dri 'diyi ma ti muzu Ayaa ni omvezu ijizu i vile akua.
Ayiko fu Ayaa ni erini erizu kini opi Kalanaa Mariko le i nee risi saaru.
Nga 'yo kini,  "Ma nga a'a ayiko si azi ngazu opi ni."
'Di nga de Ayaa ma pale oko fizu opi vile akua ri i. Avu vaa inzitaa ecezu opi nde ni.
Opi Kalanaa Mariko nga 'yo erini kini,  "Ayaa,  ma eri e'yo mi dri pamvu ndriza oka dizasi ri ra."
Ayiko fu Ayaa ni opi ma e'yo nzeza 'disi saaru.
Ci cinyaa azini fe opi ni awa'difoo e'yo ndesi.
"Ale mi ma ede aya mivu 'daa nisi 'ba ada ecopi aci pi indi,  mi ndre mbgari osuu pi indi azini ari mbga 'ba ada driri ni efuzu rua nia indi 'dile ni."
Ayaa eca di abaza ru.
De 'dini ria 'ba azi econi opi ni 'yo yo,  agasi 'dini ku.
Ayaa ega coti e'yo baba azi ndra 'bani omvele Avi'bo ru ri ma dria.
"Ayaa nga di e'yo 'di omvi candi be kini,  "Ma nga azi 'di 'ye ra opi Kalanaa.
Ini 'dasi o'du ga Ayaa ni 'be kosi.
Ega e'yo ini rra.
Ori nde eri kayi.
Baba 'di avi ndra lu angu 'di ma alea risi mu,  opi ni eri omvezu ivile akua 'bo ri ma vutia.
Drusi 'dini Ayaa mu ni ini oka di ria 'dale kuye.
Mu kani tu uru 'be dria 'dale e'yo egazu.
Erini muria 'dale ne baba azini ri pati ma etia.
Baba 'da de Avi'bo i.
Ayaa ni baba ma dri ziria zi di vini eri matia kini,  "Baba Avi'bo,  mi 'dia adu 'ye!"
Baba Avi'bo nga omvi candi candi ru kini,  "Opi 'yo mani ma ma da ma angu 'da ma alea risi te."
Coti,  Avi'bo nga 'yo kini,  "Ayaa,  e'yo azi ega mani 'bo."
"Igo angu 'da ma alea 'dale vile,  ra imu 'yo opini kini mini ecozu 'ba ada edezu aya sira,  eri nga mindre lee emvu tre tre alifu alu 'bani ecozu ojazu ari ru dika vini dribi emvu tre tre alifu alu engazu 'ba angu ndea 'diyi ma dria ecozu aci edezu 'bani ani agu mani nga edele ri 'bazu okpo ru beni!"
"Awa'difoo Avi'bo!"
Ayaa nga di nzu vile 'dale drifu zu Kalanaa Mariko be opi nde vile akua ogogo.
"Kalanaa Mariko," mani ecozu,  "'ba ada edezu ayasi,  eri le ma ma esu mindre emvusi tre tre alifu alu ojaza ru ari ru azini dribi engazu 'ba angu 'di ma alea 'diyi ma dria emvu tre tre alifu alu aci edezu agu nderi 'bazu okpo ru!"
Kalanaa Mariko nga e'yo nde a'i ra.
Pe agu i vile aziba yi ma drilea ri ma ti e'yo nde ecezu 'ba woro angu nde alea 'diyi ni.
Mi di lu awu eri engazu pari dria ma alea.
Anzi nyiri rii owu 'ba 'wara 'diyi pie dria etusi azini inisi yini ecozu mindre osuzu emvu alifu alu tre beni.
'Ba li 'ba angu nde ma alea 'diyi ma alu alu ma dribi teketeke,  'ba o'ba yi emvu 'bani otii opi vile akua 'diyi ma alea.
Te 'bani tro o'bizu ngoni ra ti,  'ba angu 'di ma alea 'diyi ma dribi azini mindre cani emvu karakara 'dayi ma alea aluani ku.
Opi Kalanaa Mariko asi di e'yo 'da ku ra.
Omve Ayaa ni vile ivu opi ma akua 'dale.
Opi bi Ayaa ma dri zi,  de 'ba eri vile azia 'diyi de nesi azini dri sa si,  yo erini kini.
Ayaa,  mi de 'ba onduaru ni i ada ada.
Mi e'da mani kini mi mima omi ayu ondoa si kilili.
Ale mini awa'difoo fee mini ovuzu 'ba ondoaru ndeni ma vile angua 'diyi ma azi ru risi.
'Ba 'ba di Ayaa ni azi'ba yi ma drile ambo ndeniri ru.
Ayaa nga di baba Avi'bo ni eji angu nde ma alea vile.
Vivile ru Avi'bo eca vini 'ba opi Kalanaa Mariko ni embataa fepi ri ru.
Ndráa drɨ̀ò rɨ̀sɨ̌,  ényáti àzɨ́ 'bé ruá nɨ mà alɨ́á ágú àzɨ alʉ 'bá drɨ́á nɨ́ nǐ óká dizà sɨ̀ nɨ ándrâ cɨ́.
'Bá àngù ndê mà alɨ́á 'dɨ̀yɨ rɨ́ andrâ èrɨ́ omvě ayaá 'ɨ́,  éfɨ́nɨ kínɨ̀ ágú aya dípɨ óká mà alɨ́á tʉrɨ̀ 'ɨ.
'Bá drɨ́á àngʉ̀ 'dà mà alɨ́á 'dɨ̀yɨ nǐ Ayaá nɨ tʉ̀.
'Bá 'dɨ̀yɨ mʉ ò'bíti àlʉ àlʉ sɨ̀ pàrí èrɨ nɨ́ óká dizʉ́ rɨ̀á lʉ́ ábgárí èrɨ nǐ èrɨ nɨ́ óká dǐrɨá.
E'dá kɨ̀lé ecó àfa cɨ́ rɨ̀ edé 'ɨ́ vɨ́lé aya rɨ̀ sɨ̀ rá rɨ̀ lé.
Ópɨ́ àngʉ̀ ndê mà alɨ́á Kalanaa Máriko erɨ e'yó Ayaa mà óká dizà mà drìá rá.
Pè àzí 'bá 'ɨ́ vɨ́lé 'dɨyɨ mà ti muzʉ́ Ayaa nɨ omvezʉ́ ejízʉ́ 'ɨ́ vɨ́lé àkúá.
Àyìkò fu Ayaa nɨ erɨzʉ́ kɨ́nɨ̀ ópɨ́ Kalanaa Mariko lè 'ɨ ně rɨ̀sɨ̀ tʉ.
Ngà 'yó kɨ́nɨ̀,  "Mà nga ovʉ àyɨkòsɨ̀ àzí ngazʉ́ ópɨ́ nɨ."
Ànɨ́ Ayaa mu dí ópɨ́ vɨ́lé àkúá rá.
"Ayaa,  má erɨ e'yó mɨ̂ drí pámvʉ́ óká dɨzʉ́ ndrɨ̀zá rɨ̀ mà drìá rá," ópí Mariko Kalanaa ngà 'yó.
"Álè 'ɨ́ nga mání àzí àzɨ́ wúrá be ndʉ́ nɨ."
"Álè mɨ́ mà edé 'bá áda ecópɨ acípɨ 'ɨ̀ndɨ̌,  mɨ́ndre mgbàrɨ̀ òsʉ̌ pɨ 'ɨ̀ndɨ̌,  àzɨ́nɨ àrɨ́ mgbà 'bá áda vɨ́lé rɨ̀ nɨ́ èfʉ̀zʉ́ ruá nɨ́á nɨ̀ nɨ."
"'Dɨ̀ ecónɨ 'yé kʉ," Ayaa egá.
Te 'bá àzɨnɨ ecóní gǎ ópɨ́ nɨ́ èrɨ vɨ́lé àkúá kʉ.
Íní 'dàsɨ̀ ó'dú gà Ayaa nɨ 'be kó sɨ̀.
Èrɨ nga mu e'yó èwá kákà 'dɨ̀ 'ye ngónɨ ngónɨ?
Òrì ndè èrɨ káyɨ̀ àzɨ́nɨ ásí nɨ òtɨ̀ tʉ̀.
Cotí Ayaa egá e'yó mbàzà Avi'bo òndʉ̌ǎ rʉ́ rɨ̀ mà drìá.
Ecóté àzàkoma kǒ rá rɨ̀á nɨ.
Te Avi'bo nɨ ngʉ̀á yǎ?
Àvì ndrâ lʉ́ àngʉ̀ 'dà mà aléá rɨ̀sɨ̀ yà.
'Bá yɨ nɨ́ 'yó rɨ̀ sɨ̀,  mu ndrâ ágbárí èrɨnɨ́ ópɨ́ nɨ́ àyɨ̀kò fèzʉ́ kʉ yé rɨ̀ sɨ̀.
Drùsɨ̀ 'dɨ́nɨ Ayaa mu nɨ́ 'ɨ́nɨ́ óká di rɨá 'dálé kʉyé.
Mu kánɨ tǔ uru 'bé drìá 'dálé e'yó egázʉ́.
Èrɨnɨ́ murɨá 'dálé nè mbàzà àzɨ́nɨ rɨ̌zàrʉ́ patí mà ètíá.
Mbàzà 'dà dè Avi'bo 'ɨ.
Ayaa kà mú èrɨ ně 'bo,  kɨ̀nɨ̀,  "Má ovʉ àyɨ̀kòsɨ̀ mɨ nè zʉ́.
E'yó àzɨ́ àmbôrʉ́ esú ma nɨ̀."
Ngà dɨ́ mbàzà Avi'bo nɨ́ e'yó ndê òlʉ̌ drɨ́á.
Mbàzà 'dɨ̀ egá e'yó álí rá kɨ̀nɨ̀.
"Ímù 'yó ópɨ́nɨ́ kɨ́nɨ̀ 'ɨ́lè míndre pélì álɨ̀fʉ̀ alʉ dǐká drì'bí émvʉ́ tré tré álɨ̀fʉ̀ àlʉ.
'Bá mà oko vɨ́nɨ yǐ émvʉ́ tré tré álɨ̀fʉ̀ àlʉ ɨ̀ndɨ̀.
Yǐ sɨ̀ mɨ̀ nga àrɨ́ edé.
Drì'bí sɨ̀ mɨ̀ nga àcɨ́ èdʉ̀ ecózʉ́ àgú aya rʉ́ 'dà edézʉ́ òkpôrʉ́ benɨ̀."
"Àwà'dɨ̀fô,  àwà'dɨ̀fô!"
ayaa ngà dɨ́ nzʉ̌ vɨ́lé 'dálé drìfuzʉ́ Kalanaa Mariko be ópí ndê vɨ́lé àkúá ògògò.
Ayaa kɨ̀nɨ̀,  "Kalanaa Mariko,  mánɨ́ ecózʉ́ e'yó mɨ́nɨ́ lě rɨ̀ 'yezʉ́,  mà nga àfa yɨ lè ìrì.
Míndre pêlì sɨ̀ tré tré álɨ̀fʉ̀ àlʉ àzɨ́nɨ drì'bí engázʉ́ 'bá àngʉ̀ 'dà mà aléá 'dɨ̀yɨ mà drìá émvʉ́ tré tré álɨ̀fʉ̀ àlʉ ɨ̀ndɨ̀!"
Kalanaa Mariko nga e'yó ndê à'ǐ rá.
Pè ágú àzí'bá yɨ mà drìléá rɨ̀ mà ti e'yó ndê ecézʉ́ 'bá wóró àngʉ̀ ndê mà aléá 'dɨ̀yɨ drí.
Àwʉ́ nga engázʉ́ ényáti 'dà mà aléá dríá fù.
Anzɨ nyɨ́rɨ́ e'dó owʉ́ 'bá 'wàrà 'dɨ̀yɨ pie ètúzù íní rà yɨ nɨ́ ecózʉ́ míndre òsʉ̀zʉ́ pêlì álɨ̀fʉ̀ àlʉ tré tré benɨ̀.
'Bá olí 'bá àngʉ̀ ndê ma aléá 'dɨ̀yɨ mà àlʉ àlʉ mà drì'bí tékètékè,  'bá o'bé yɨ émvʉ́ 'bá nɨ́ òtǐ ópɨ́ vɨ́lé àkúá 'dɨ̀yɨ mà aléá.
Te 'bánɨ́ tró ò'bìzʉ́ ngónɨ rá tɨ́,  'bá àngʉ̀ 'dɨ̀ mà aléá 'dɨ̀yɨ mà drì'bí àzɨ́nɨ míndre canɨ́ émvʉ́ àzɨ́nɨ pêlì kárákàrà 'dàyɨ mà aléá alʉánɨ kʉ.
Mariko Kalanaa nga dɨ́ òku e'yó 'dà kʉ́ rá.
Omve Ayaa nɨ 'ɨ́ vɨ́lé àkú ópɨ́ vílérɨ̀á 'dálé.
Ayaa mɨ 'bá òndʉ̀á rʉ́ nɨ,  'bá nděpɨ òndʉ̀á sɨ̀ ényáti 'dɨ̀ mà aléá 'dɨ̀á nɨ̀ rɨ̀ 'ɨ.
"Mɨ́ ecó mâ àzà kó ovʉzʉ àzí'bá má vɨ́lé 'dɨ̀yɨ mà drìlé drɨ́á rɨ̀ rʉ́ rá yǎ?"
ayaa cɨ cɨ̀nyà.
"'Ɨ́ kà ecó fě mbàzàó Avi'bo nɨ́ drì èdàzʉ́ rá rɨ̀á,  omvɨ."
Ayaa ngà dɨ́ ecá àzí'bá yɨ mà drìlé drɨ́á rɨ̀ rʉ́.
Vɨ́vɨ́lé rʉ́,  Avi'bo ecá vɨ́nɨ 'bá ópɨ́ Kalanaa Mariko nɨ́ embátá fě pɨ 'dɨ̀yɨ mà àzɨ́ ɨ̀rʉ́ Àbàzà ágú óká dípɨ rɨ̀ nɨ́ esúlérɨ̀.
Ndra drio,  aria dria tra yi e'yo otuzu.
Yi le ndra ovu opi yini be tro tro'ba ada azini anyapa yi le.
Aria ngo ma ovu opi ru ni ya?
"Yuku i. Eri okpo ru azini ena opi ru ra."
Aria alu ni nga 'yo ra.
"Yo,  eri ma dria oku yo,  dika ka 'ba omve 'dini eri ma oduko ni e'u candi ru ambamba."
"Ma ovu di oteto I adusikuni eri ambo azini eri nyo kami le," aria azi etre 'dini.
"Yo,  Oteto econi saa ku.
Le azitaa si opi aria yi vile ri ma sa indi."
"Ma ega le ma ma ovu opi ru ma i."
Pikoki nga yo, eri ni I ma so'bi obiria.
"Andri ambamba."
"Mi afu ambamba," Emaa nga omvi eri ni.
"Ma mile yi ambo ambo aga aria dria yi ra.
Le ma ma ovu opi ru ma i."
"Yo,  Emaa mi I ku.
Aria dria nga tre dri nia.
Mi fi mu o'duko ria de etu ni efuria,  o'biti si."
Ka'dinile, Aria 'diyi o'bi e'yo nde ama ti.
Aria azi alu ni nga di ondoa azini eji kini,  "Aria eco pi saa pi uru bua ndeni ri ma eca opi ru ni."
"Ee,  ee,  aria dria nga e'do otre,  ani yi dria nga di saa uru 'bua lilia'dale."
Amamu 'du o'du alu sazu 'be nyaku dria ezu ndeni ri ma drile si ndri ndri.
Yuku 'du o'du iri aga 'be ezu ndeni ri ma drile si ra,  sa iriti emve ri ma drile si andilikandi,  bua uru.
Te Roko'du o'du na,  sa kpi,  pa soza kokoru,  kpere etu vu 'dale.
Sa aria azi 'diyi ma drilea 'bua 'dasi ndri ndri ndeni.
Aria azi 'diyi ri roko ni eri otre ria,  "Ma uru ndeni,  ma opi ru ma i!"
Te lu eri ma drilea le ru were roko ri o'duko azi gaa ni eri 'yo ria kini,  "cwi,  cwi,  cwi!
Ma uru ndeni,  ma opi ru ma i."
Aria 'da de Oliakoroa i.
Aria gaa ndeni ri i. Ekpa de i Roko ma opile okporu 'da ma rua erini saa ria 'bua!
"Emi eco ni di ma nde dika ku."
Roko nga etre de eri di sa ria olia alea 'bua 'dasi.
Sa,  sa,  sa kpere erini di eco ria sa ria dika ku.
"Ma di uru 'bua aria dria yini ndeni yoo.
Ma emi ma opi ni."
Te aria azini gaa ni efu engazu eri ma opilea.
"Cwi,  cwi, cwi, cwi!
Eri ma i yoo,  ma gaa ndeni ri i. Ma emi ma opi ni ma i."
Roko ande de di ambamba,  eco sazu 'da ma drilea dika ku.
Ani Roko e'do di esa vaa vaa ru,  aria te gaa 'di be kiri eri ma opilea.
Awoko nya aria azi 'diyi ma ale eri ni onzi onzi.
Yi ri Oliakoroa ni te,  lezu eri ma opile 'biko sizu vaa.
Te aria gaa 'di ka mu awoko aria 'dayi ma miletia ri ne 'bo asi i'be mbele fizu ori ma 'bile oku ni ma alea.
"Mi ma mile ambo ambo 'diyi si mi ma te 'bile 'di ma ageyi azini mi ma ebi eri,  ka le efu amve ria," aria azi 'diyi 'yo Emaa ni.
Emaa nga di ri 'bile nde ma tilea 'daa.
Te etu ka mu e'do Emaa ma rua vi 'bo,  o'du 'be Emaa ni mbeleko cici.
Aria gaa ri ene angu 'bile tia amve,  esu Emaa ni o'du ko,  mbele ru,  "hwi" aria sa te.
Emaa ma dri nza di e'yo aria gaa ri ni apa zu eri dri ra ri si ambamba.
Ani kpere andru eri di nyaka nda ini lu ini si.
Etu si eri o'duko i,  eri i ozi aria azi 'diyi si ozi ozi.
Ndráa drɨ̀ò rɨ̀sɨ̌,  òbólókó àzɨ́ azazàrʉ́ àzɨ́nɨ òvʉ́ó rʉ́ nɨ ndráa cɨ́.
Rɨ a'á 'ɨ́mà átíi mbàzàó rʉ́ rɨ̀ be òce táláá Rínòkámbɨ̀á.
Ò'bɨ́ti àzɨ́nɨ àlʉ òbólókó mbàzàó rʉ́ rɨ̀ nɨ́ engárɨ̀á ó'dúárɨ̀sɨ̌,  esú 'ɨ́mà mvíi nɨ ó'dú ko ètú dè ètú etú dɨ́ 'bùá.
Sâ 'dàpɨ́ nyaká a'dɨ́ dè ngà kírí kʉ àzɨ́nɨ ndrí yɨ dèngà kírí áló tiá ndrí kòróá.
"Mvá 'dɨ̀ mɨ́ òvʉ̀rʉ́ tʉ̀!
'ɨ́mu òkʉ́ ndàsɨ̀" "Ma cúrú'dò mbàzàó rʉ́,  má ecó nɨ́ mɨ́ mà tà mbákʉ."
Òbólókó mà átíi 'yo èrɨ nɨ́.
E'yó 'dɨ̀sɨ̌,  òbólókó engárá ko drì mú ndrí yi ò'ɨ̌ áséá.
Áséá 'dálé,  nè àfa àzɨ́ mà dìzà nɨ́ dìrɨá óní drìá Se 'ɨ́ óní ndê vʉ́ ènyɨ́á 'dálé.
Èrɨ nɨ́ esírɨ̀á óní vʉ́ ènyíá ènyɨ́á rɨ̀á,  àfa dìzà 'dà rɨ ndrɨ̌ drìlé drìlé.
'Dɨ̀ dí kánɨ 'ye ovʉ èrɨ vɨ́lé òkʉ́ rɨ̀ 'ɨ́ yǎnɨ?
"Mi ndrɨ̀zà rʉ́ tʉ̀," Òbólókó 'yo àfa dìzà 'dà àa tiá.
"Mià'dɨ 'ɨ́ yǎ?
Mi a'á a'dúle à'dɨ e'yó sɨ̀ yǎ?"
"Ma ètú 'ɨ," Àfa dìzà rɨ̀ nga omvɨɨ́.
'Bá àma vɨ́lé àkúá 'dɨ̀yɨ kʉ́ ma 'dɨ̀á sâ yɨ nɨ́ ándráa muzʉ́ drìlé rɨ̀sɨ̀.
"Gǎ ndráa mà 'dukó ìndɨ̀ sɨ̀.
Ma 'bá vè vè,  ma àcɨ́ àcɨ́ tʉ̀."
Òbólókó kɨ̀nɨ̀,  "Te 'ɨ́ ndrɨ̀ sǎàrʉ́ 'dɨ̀ Ma mɨ 'du ngʉ́kʉ́á.
Mà nga mɨ ji àkúá drì fuzʉ́ mâ átíi be.
"'Dà mà e'yó yo,  mɨ́ ecó ma 'dú rá.
Te lè mɨ́ mà onó kʉ ákà e'dó mɨ̀ ve rɨ̀á," Ètú nga 'yó."
Kà'dɨ́nɨlé Òbólókó 'dʉ dɨ́ Ètú nɨ 'ɨ́mà ngʉ́kʉ́á,  e'dó àcì muzʉ́ èrɨ be àkúá rɨ̀.
Sâ were vútiá ètú e'dó Òbólókó mà 'bɨ́ko vé.
"Kà ecóorá mɨ́ esí mâ ngʉ́kʉ́á rɨ̀ sɨ̀ vǎ.
Lè ngà má mà lɨ ává."
Òbólókó 'yo rá.
Òbólókó mà ngʉ́kʉ awú ònzɨ́ ònzɨ́ fè àcì nɨ́ ecázʉ́ èrɨ nɨ́ èwârʉ́.
"'ɨ́mu lʉ́ drìlé tû!"
Ètú ngà 'yó "Á'yo té mɨ́nɨ́ mɨ́ mà onó kʉ!"
COtí Òbólókó ndrè patí àzɨ́nɨ alazà rʉ́ gèrì drìá.
Gà patí ndê mà ètɨ́á sɨ̀ ètú mà e'dé ànɨ́ vǎ benɨ̀.
Te patí ecé Òbólókó mà 'bɨ́ko ngʉ́kʉ́á rɨ̀ pɨ ɨ́nyɨ́rɨ́kó be ɨ̀ndɨ̀,  yɨ awɨ́ dɨ́ ètú be vɨ́lé 'dǎ.
COtí Òbólókó ndrè patí àzɨ́nɨ alazà rʉ́ gèrì drìá.
Gà patí ndê mà ètɨ́á sɨ̀ ètú mà e'dé ànɨ́ vǎ benɨ̀.
Te patí ecé Òbólókó mà 'bɨ́ko ngʉ́kʉ́á rɨ̀ pɨ ényɨ́rɨ́kó be ɨ̀ndɨ̀,  yɨ awɨ́ dɨ́ ètú be vɨ́lé 'dǎ.
Te ényɨ́rɨ́kó engápɨ ó'dɨ́ rɨ̀ mà wúrá co èselé ényɨ́rɨ́kó èrɨ mà rʉ́a èselé àzɨ́á 'dɨ̀yɨ pɨe rá.
Wúrá ndʉ́ ndʉ́ 'dɨ̀yɨ ó'dú drɨ́á sɨ̀ òbólókó nɨ egá e'yó èrɨ nɨ́ ndráa ovʉzʉ́ azazà rʉ́ rɨ̀sɨ̀.
Ewu andra drio 'dasi Agupi azi alu ima Oku be vini anzi be ci.
Anzi 'di ma andri ri nyaka a'di 'ba akua 'di pini o'du piri si.
Ri di nyaka 'di eji eini woro nyaza ru mesa dria.
Eyi ma ati ni e'do za awaa anzi 'di'yi ni.
Eri di o'yosi kini,  "Mi dri 'di,  ete ewu mini mbazo 'bori 'i,  amba za ni."
"Mi dri 'di,  ete ewu veleri,  amba za ni."
Eri vini 'yo mva azirini "Mi dri 'di,  ete ewu mini mbazo 'bori 'i,  amba za ni."
'Di mu 'dile anzi 'da'yini woro.
E'yi ma ati ri dere za ondi anzi 'di 'yini woro lo nyiri-nyria took.
Ri di za ambu-ambu ri tambaa ini vini i ma oku be.
Te anzi riki ovu ciri,  lo enya nya 'i.
Anzi 'di kaki muu zoo 'bo vini e'yi ma tipika ecaki mbazaru vini okpokokoru.
Anzi 'di e'dokidi nyaka a'di adasi e'yi ma andri pini atibe.
O'du alu e'yini nyaka nyaria,  zamva okori awadi za ni.
Zamva 'di fe di za werea ni 'ima ati dri vini werea ni 'ima andri dri.
Lodi 'ima tipika pini,  "Inya andra emidri 'bo 'didi saa amadri."
Kudi za ndeni 'ima adripika pini 'ima amvipika pibe.
Erima ati egaki di e'yo ndra 'ini 'yele drio dere anzi 'diki nga odea ruri.
Andri pi ati be a'iki ra kini e'yo eyini 'yele 'da adrini andra mokeri 'iku.
Aiki di truta 'daa coti-coti.
Anzi 'da aiki ra kini eyi econi e'yo alu 'daleri 'yee eyima anzini ku.
Ndra drio enyati azini ma alea,  ba iri diyi agi ni.
Ba nde diyi Obawu pi Etoo be.
Obawu ni ndra ba azi ngapi asi dria sin i. Obiti vusi eri enga drio muzu azi nga zu.
Te Etoo ni lokiri ru.
Eri ii la vaa kpere etusi.
Ka di efu bo,  eri au odukosi,  "hau",  eri vini de ii ma rua ejusi indi.
Eri di edo nyaka nda nyazaru jo ma alea si azi ni ero ii ma agiyi yi vile ri ma alea si indi.
Ka ori efi azini yi esu ii ma agiyi vile eroa bo,  eri di aci edu ori nde diyi ozozu.
Di ma vutia eri di mu ii vile amvua.
Te ngani azi alenia aluni ku.
Etoo nil u ri ori efi eri nit e ozole ri nya-I adule.
Sawa ori okuzu ri ka eca bo,  Etoo ni mu ini be nyaka ima agiyi vile eroa diyi oguu amvua diyi be.
Kadinile Obawu edo di ota ii vile nyaka amvua diyi ma eseleni avilerisi.
Etoo nga di yo kini di eco ovuu baa ma jo-ejele ru dio kini di eco ovuu baa ma jo-ejele ru diyi ra.
Adisiku abiri de ndra eyi vu tu,  eyi ni ovule ovuru ri si.
Obawu nga di 'eyo ega ali,  egata azini ega di eri ma asia.
Mu esekese tra pati rua si angiri bazu amvu ma kalatia si kuru oguwo di ri obazu.
Inisi Etoo ko dri muzu nyaka oguzu Obawu vile amvua.
Kamu ca amvua dale bo,  so pa kaala le ru,  edo di angu ondree andra azini oru,  dile azini dole.
Erini te yeria ali ria esekese bi eri kirikiri ci.
Etoo edo di otre azini owu adi eco emu imaazako ni ya ri ma eyo si.
Obawu enzu mbele masete be dria lezu oguo gazu kayi,  te eri mu Etoo ni ne esekese be rua bo,  eri ma ava fu coti.
Éyíó mà sî yɨ wàrà.
Kàmì mà sí vɨ́nɨ 'wàrà 'ɨ̀ndɨ̀.
Tí mà sî yɨ òkpôrʉ́.
Àrɨ́á yɨ mà sí yo.
Édró yɨ mà sí lé rʉ̌ 'dɨ̀yɨ 'wàrà.
Kàsʉ̀rʉ̀bànâ yɨ mà sí cɨ àcɨ́.
Mâ sí yɨ ndrâ tré.
Te cúrú'dò mâ sí ovʉnɨ́ dɨ́ tré tʉ̀ kʉ.
Eyio ma si yi `wara.
Kami ma si vini `wara.
Ti ma si ci.
Aria yi ma si yo.
Edro yi ma si andraleru `diyi `wara.
Kasurubana yi ma si ci aci.
Ma si yi oku tre.
Te curu`do ma si ovuni tre tu ku.
Ágú àzɨ́ ndráa cɨ́,  lè nɨ́ a'á ɨ́mà jó èjèlé pie túàlʉkʉ.Lè vɨ́nɨ ɨ́mà òkʉ́nɨ mà mu a'á jó èjèlé yi mà àkúá kʉ.
O'dú àlʉ ágú ndéemu ɨ́mà jó sí álí ayísé táláá 'dálé pàrí jó èjèlé kókonɨá.
Èrɨ òku fʉ̀ʉ ò'bíti àlʉ àlʉ sɨ̀ díká èrɨ emvɨ́ àkúá íní sɨ̀ íní sɨ̀.
O'dú àlʉ ágú 'dɨ̀ rɨ ègòó àkúá íní aléá.
Òbàwù àzɨ́ nè e'yó ágú 'dɨ̀ nɨ́ 'yelé rɨ̀ rá.
Òbàwù 'dɨ̀nga dɨ́ mú ágú ndée mà jótilé pòó kòkòkò.
Òkʉ́ 'dà egá dɨ́ kɨ́nɨ̀ ɨ́mà ágúpɨ́ ecá àkúá nɨ̀ 'dɨ́nɨ,  ànɨ́ zì jótilé mbgo.
Òbàwù nga zǒ òkʉ́ndée mà drìá rá nya èrɨ tè.
Ágú 'dànɨ́ ecárɨ̀á àkúá 'bo esú Òbàwù nya ɨ́mà òkʉ́nɨ nɨ tè.
Nì dɨ́ 'ɨ'ye ngónɨ yàrɨ̀ kʉ.
E'yó 'dìyi o'yé èyɨ ágbárí ágú 'dɨ̀ nɨ́ lèzʉ́ a'ázʉ́ ímà jó èjèlé èyi pie túàlʉ kʉ rɨ̀ sɨ̀.
O'du driasi O'guo yi candi fe Atamva Buatru vile akuri dri tu.
Yi eca sawa anya aci ma o'duni 'ba akazu boria, yi ero ma tizi funyo azini anya oguzu.
Buatru nga di yi ma lokiri isura.
Isu piripiri angiri o'yizu ero ma alia o'du 'dasi.
O'guo 'yini ecaria ero ti oziiria, coti 'yi e'do omvu co piripiri ma ajisi.
Buatru e'fu aju be O'guo 'yi drozu.
O'guo 'diyi e'do ongu nzu omvu coza be,  ocia-ocia -ocia.
'Buatru ni ndurulu gbaria jo -ejele yi omve zu oguo yi 'do yo yi 'do yo.
'.
Oguo aziri 'yo ima agiyi ni mi ovu ciri yi ama odroo ti,  agiyi ri lu omvu co ocia- ocia-ocia.
'Ba o'guo odro 'ba 'diyi i'bi di o'guo nde yi mbeleko ci ci omvu cozasi.
'Ba nde yi ma ru ku wakaka.
Bunty le arita arapapa pie ri.
Azini aria be ri.
Le avita o'bo 'ba ni edele karatasi si di yi si ri.
Le vini jo ambo,  chinyaki si 'di siza tu.
Bunty ka mvi akua 'bo,  andri ni eri ayu angu ede odu dria si,  te eri ga si.
''Ma ngu sabuni tu!"
eri otre okposi."
O'du alu orobi obi eri o'bu tra ki yi ima jo rua.
O'bu di yi eri ociria.
O'bu azo fepiri eri bunty odro ria.
Eri nzu ima edri pazu otreta pie ''Eko ma aza.
Eko ma aza!
''.
Coti coti,  opi Sabuni Bubby e'da 'i.
'Yo kini,  "Bunty mima ovu ori si ku."
Opi Sabuni nga okpo fe ima marani eyi dri kini,  "Imu o'bu azo fe 'ba 'diyi o'di."
Marani o'burusa ru 'di nga o'bu azo fe 'ba di yi dro te.
'Doria,  Bunty le sabuni aguza azini eri ima rua tri azini oji alaru.
Bàdàrʉ́ lè avɨ́tá àràpàpà pie.
àzɨ́nɨ àrɨ́á berɨ̀ tʉ̀.
Lè avɨ́tá ó'bó 'bánɨ́ edélé kàràtásɨ̀ sɨ̀ dɨ̀yɨ tʉ̀.
Lè vɨ́nɨ jó ambó,  cɨ́nyákɨ́sɨ̀ 'dɨ̀yɨ sizʉ́ tʉ̀.
Bàdàrʉ́ kà mvɨ ákúá 'bo,  andrɨ̂ nɨ lè èrɨ ayʉ́ àngù édé ó'dú dríásɨ̀,  te èrɨ gà sɨ̀.
"Ángù sàbúnì ònzɨ́!"
èrɨ ó'dú dríásɨ̀ otré ókpósɨ́.
O'dú àlʉ orobɨ́ òbì èrɨ ó'bú trá yɨ̀ èri mà jó ruá àzɨ́nɨ o'bu dɨ̀yɨ érɨ ocɨ́rɨ̀á.
Ò'bu àzó fěpɨrɨ̀ odró Bàdàrú nɨ.
Érɨ́nɨ́ nzurɨá 'ɨ́mà édrɨ pazʉ́rɨ̀á èrɨ̀ jɨ otré sɨ̀,  "Èko má àzà.
Èko má àzà!"
Cotí cotí,  ópɨ́ Sàbúnɨ́ óbúrúsá e'da 'ɨ.
'Y kɨ́nɨ̀,  "Bàdàrú mɨ́ mà ovʉ òrìsɨ̀ kʉ."
Ópɨ́ Sàbúnɨ̀ nga òkpó fě `'ɨ́ mà màránɨ̀ óbʉ́rʉ́sá drɨ́ kɨ́nɨ̀,  "'ɨ̀ mu ò'bʉ àzó fè 'bá 'dɨ̀yɨ o'dí."
Màránɨ̀ ó'bʉ́rʉ́sárʉ́ 'dɨ̀yɨ ngá o'bʉ àzó fè 'bá dɨ̀yɨ dró tè.
'Dòrɨ̀á,  Bàdàrú lè sàbúnɨ̀ ayʉ́zà àzɨ́nɨ ruá trizà pi ruá 'bàzà àlárʉ̌ rɨ̀ be tʉ̀.
Bunty le arita arapapa pie ri...
...Azini aria be ri.
Le avita o’bo ‘ba ni edele karatasi si di yi si ri.
Le vini jo ambo, chinyaki si ‘di siza tu.
Bunty ka mvi akua ‘bo, andri ni eri ayu angu ede odu dria si, te eri ga si.
‘’Ma ngu sabuni tu!” eri otre okposi.
O’du alu orobi obi eri o’bu tra ki yi ima jo rua.
O’bu di yi eri ociria.
O’bu azo fepiri eri bunty odro ria.
Eri nzu ima edri pazu otreta pie ‘’Eko ma aza..Eko ma aza!’’
Coti coti, opi Sabuni Bubby e’da ‘i.
‘Yo kini, “Bunty mima ovu ori si ku.” Opi Sabuni nga okpo fe ima marani eyi dri kini, “Imu o’bu azo fe ‘ba ‘diyi o’di.”
Marani o’burusa ru ‘di nga o’bu azo fe ‘ba di yi dro te.
‘Doria, Bunty le sabuni aguza azini eri ima rua tri azini oji alaru.
Ma ndra mu aci si enyati cilioa.
Ma esu arakiliko.
Aka mu eri gbi abitira si 'bo tre "aaa,  aaa,  aaa!"
Arakiliko nde nga olia.
Te anzu eri ma vutia aise alia si.
Kpere ri pati a'wi ni ma sia.
Agbi eri dika.
A'de pati ma sia ri si vaa.
Ma e'du arakiliko nde ri.
Afe eri "Alimuru" ni: Agu afa ci ri nyaapi ri.
(O'du alu afe eri ni yuku.
Nya eri ayiko si.
).
Arakiliko ma dri ambo ru,  mba kile saturu le.
Aria nde ma odu kile kabilo vile ri le.
'Ba tusu ni ra asini tu!
Mi eco arakiliko esu ututa koko ku.
Ini si eyi ri pati a'wi ma sia.
Agu alu alu afa ini lee ri nya.
E'yo 'di si.
Alimuru ni arakiliko nya.
Má nɨ́ ndráa mu rɨá ací rɨ̀á ényáti cìlìóá rɨ̀á,  Má èsú àràkílíkò.
Á kà mu èri gbí àbìtìrà sɨ̀ 'boó,  tre "áàà,  áàà,  áàà!"
Àràkílíkò ndê nga sǎ òlɨ́á.
Te má nzu èrɨ mà vútisɨ̀ ásé alɨ́á sì.
Kpere èrinɨ́ rirɨá patí à'wɨ́ nɨ mà sɨ́á.
Á gbɨ èrɨ díká.
'Dìáràá e'dé patí mà sɨ́á rì sì vǎ.
Má e'dú àràkílíkò ndê rɨ̀.
Á fè èrɨ Álɨmʉ́rʉ́ nɨ: Ágú àfá círì nyǎpí rɨ.
(Ò'dʉ́ àlʉ á fè èrinɨ yúkú.
Nyǎ,  aɨ́ yúkú ndêrɨ̀ àyìkò sɨ.
).
Àràkílíkò mà drì àmbórʉ́,  mba kìlé màsétè lé.
Àría ndê mà ósò ékìlé kàbìlò vílé rɨ̀ lé.
'Bá mà cùcú ni ànɨ́ ra tʉ̀!
Mí ecónɨ́ àràkílíkò èsú otʉ́tá kókò kʉ.
Ínísì yɨ ri patí à'wɨ́ mà sía.
'Bá àlʉ àlʉ nɨ àfá 'Í nɨ́ lèlé rɨ̀ nya.
'Dà banɨ ásísílé Álɨmʉ́rʉ́ nɨ́ àràkílíkò nyazʉ́rɨ̀ 'ɨ́.
ti ma andri ale mi i ra
aje  ife mani leesu
ma andri ma bagi ndriza vini ma vu afa pa ndriza ni chi
O'bu aku'dukuru 'di su gbe niria ebikobi ma rua.
Ama yini cucu ma bi fe nyazaru i.
Aku'duku diyi zoki ambu azini eca di ose.
O'bu 'di si ima jorovu wizi si.
Jorovu 'di ma alea dele o'bu 'diyi oja yi di ndi ndiaru.
'Ba azi diyi o'bu aku'duku ru 'diyi ezu asisile ndu ndu yi si.
Angu 'ba ni ni omvele China ru ku ria 'ba yi aku'duku elifu'elifu ma ta mba asisile ndu ndu yi si.
'Ba yi bongo wizi-wizi ru diyi ede aku'duku ma jorovu si (wizi).
Ndráa drɨò̀ rɨs̀ ɨ̌ , ényáti àzɨ ́'bé ruá nɨ mà alɨá́ ágú àzɨ alʉ 'bá drɨá́ nɨ ́nǐ óká dizà sɨ ̀nɨ ándrâ cɨ.́ 'Bá àngù ndê mà alɨá́ 'dɨỳ ɨ rɨ ́andrâ èrɨ ́omvě ayaá 'ɨ,́ éfɨń ɨ kínɨ ̀ ágú aya dípɨ óká mà alɨá́ tʉrɨ ̀'ɨ.
'Bá drɨá́ àngʉ̀ 'dà mà alɨá́ 'dɨỳ ɨ nǐ Ayaá nɨ tʉ̀.
'Bá 'dɨỳ ɨ mʉ ò'bíti àlʉ àlʉ sɨ ̀pàrí èrɨ nɨ ́óká dizʉ́ rɨá̀ lʉ́ ábgárí èrɨ nǐ èrɨ nɨ ́ óká dǐrɨá.
E'dá kɨl̀é ecó àfa cɨ ́rɨ ̀edé 'ɨ ́ vɨĺé aya rɨ ̀sɨ ̀rá rɨ ̀lé.
Ópɨ ́àngʉ̀ ndê mà alɨá́ Kalanaa Máriko erɨ e'yó Ayaa mà óká dizà mà drìá rá.
Pè àzí 'bá 'ɨ ́vɨĺé 'dɨyɨ mà ti muzʉ́ Ayaa nɨ omvezʉ́ ejízʉ́ 'ɨ ́vɨĺé àkúá.
Àyìkò fu Ayaa nɨ erɨzʉ́ kɨń ɨ ̀ópɨ ́Kalanaa Mariko lè 'ɨ ně rɨs̀ ɨ ̀tʉ.
Ngà 'yó kɨń ɨ,̀ "Mà nga ovʉ àyɨkòsɨ ̀àzí ngazʉ́ ópɨ ́nɨ.”
Ànɨ ́Ayaa mu dí ópɨ ́vɨĺé àkúá rá.
“Ayaa, má erɨ e'yó mɨ̂ drí pámvʉ́ óká dɨzʉ́ ndrɨz̀ á rɨ ̀mà drìá rá,” ópí Mariko Kalanaa ngà 'yó.
“Álè 'ɨ ́nga mání àzí àzɨ ́wúrá be ndʉ́ nɨ.”
“Álè mɨ ́mà edé 'bá áda ecópɨ acípɨ 'ɨǹ dɨ̌ , mɨń dre mgbàrɨ ̀òsʉ̌ pɨ 'ɨǹ dɨ̌ , àzɨń ɨ àrɨ ́mgbà 'bá áda vɨĺé rɨ ̀nɨ ́èfʉ̀zʉ́ ruá nɨá́ nɨ ̀nɨ.” “'Dɨ ̀ecónɨ 'yé kʉ,” Ayaa egá.
Te 'bá àzɨnɨ ecóní gǎ ópɨ ́nɨ ́èrɨ vɨĺé àkúá kʉ.
Íní 'dàsɨ ̀ó'dú gà Ayaa nɨ 'be kó sɨ.̀ Èrɨ nga mu e'yó èwá kákà 'dɨ ̀'ye ngónɨ ngónɨ?
Òrì ndè èrɨ káyɨ ̀àzɨń ɨ ásí nɨ òtɨ ̀ tʉ̀.
Cotí Ayaa egá e'yó mbàzà Avi'bo òndʉ̌ ǎ rʉ́ rɨ ̀mà drìá.
Ecóté àzàkoma kǒ rá rɨá̀ nɨ.
Te Avi'bo nɨ ngʉ̀á yǎ?
Àvì ndrâ lʉ́ àngʉ̀ 'dà mà aléá rɨs̀ ɨ ̀yà.
'Bá yɨ nɨ ́'yó rɨ ̀sɨ,̀ mu ndrâ ágbárí èrɨnɨ ́ópɨ ́nɨ ́àyɨk̀ ò fèzʉ́ kʉ yé rɨ ̀sɨ.̀
Drùsɨ ̀'dɨń ɨ Ayaa mu nɨ ́'ɨń ɨ ́óká di rɨá 'dálé kʉyé.
Mu kánɨ tǔ uru 'bé drìá 'dálé e'yó egázʉ́.
Èrɨnɨ ́murɨá 'dálé nè mbàzà àzɨń ɨ rɨ̌ zàrʉ́ patí mà ètíá.
Mbàzà 'dà dè Avi'bo 'ɨ.
Ayaa kà mú èrɨ ně 'bo, kɨǹ ɨ,̀ “Má ovʉ àyɨk̀ òsɨ ̀mɨ nè zʉ́.
E'yó àzɨ ́àmbôrʉ́ esú ma nɨ.̀” Ngà dɨ ́mbàzà Avi'bo nɨ ́e'yó ndê òlʉ̌ drɨá́ .
Mbàzà 'dɨ ̀egá e'yó álí rá kɨǹ ɨ.̀
“Ímù 'yó ópɨń ɨ ́kɨń ɨ ̀'ɨĺè míndre pélì álɨf̀ ʉ̀ alʉ dǐká drì'bí émvʉ́ tré tré álɨf̀ ʉ̀ àlʉ.
'Bá mà oko vɨń ɨ yǐ émvʉ́ tré tré álɨf̀ ʉ̀ àlʉ ɨǹ dɨ.̀ Yǐ sɨ ̀mɨ ̀nga àrɨ ́edé.
Drì'bí sɨ ̀mɨ ̀ nga àcɨ ́èdʉ̀ ecózʉ́ àgú aya rʉ́ 'dà edézʉ́ òkpôrʉ́ benɨ.̀” “Àwà'dɨf̀ ô, àwà'dɨf̀ ô!” ayaa ngà dɨ ́nzʉ̌ vɨĺé 'dálé drìfuzʉ́ Kalanaa Mariko be ópí ndê vɨĺé àkúá ògògò.
Ayaa kɨǹ ɨ,̀ “Kalanaa Mariko, mánɨ ́ ecózʉ́ e'yó mɨń ɨ ́lě rɨ ̀'yezʉ́, mà nga àfa yɨ lè ìrì.
Míndre pêlì sɨ ̀tré tré álɨf̀ ʉ̀ àlʉ àzɨń ɨ drì'bí engázʉ́ 'bá àngʉ̀ 'dà mà aléá 'dɨỳ ɨ mà drìá émvʉ́ tré tré álɨf̀ ʉ̀ àlʉ ɨǹ dɨ!̀” Kalanaa Mariko nga e'yó ndê à'ǐ rá.
Pè ágú àzí'bá yɨ mà drìléá rɨ ̀mà ti e'yó ndê ecézʉ́ 'bá wóró àngʉ̀ ndê mà aléá 'dɨỳ ɨ drí.
Àwʉ́ nga engázʉ́ ényáti 'dà mà aléá dríá fù.
Anzɨ nyɨŕ ɨ ́e'dó owʉ́ 'bá 'wàrà 'dɨỳ ɨ pie ètúzù íní rà yɨ nɨ ́ecózʉ́ míndre òsʉ̀zʉ́ pêlì álɨf̀ ʉ̀ àlʉ tré tré benɨ.̀ 'Bá olí 'bá àngʉ̀ ndê ma aléá 'dɨỳ ɨ mà àlʉ àlʉ mà drì'bí tékètékè, 'bá o'bé yɨ émvʉ́ 'bá nɨ ́òtǐ ópɨ ́vɨĺé àkúá 'dɨỳ ɨ mà aléá.
Te 'bánɨ ́tró ò'bìzʉ́ ngónɨ rá tɨ,́ 'bá àngʉ̀ 'dɨ ̀ mà aléá 'dɨỳ ɨ mà drì'bí àzɨń ɨ míndre canɨ ́émvʉ́ àzɨń ɨ pêlì kárákàrà 'dàyɨ mà aléá alʉánɨ kʉ.
Mariko Kalanaa nga dɨ ́òku e'yó 'dà kʉ́ rá.
Omve Ayaa nɨ 'ɨ ́vɨĺé àkú ópɨ ́vílérɨá̀ 'dálé.
Ayaa mɨ 'bá òndʉ̀á rʉ́ nɨ, 'bá nděpɨ òndʉ̀á sɨ ̀ényáti 'dɨ ̀mà aléá 'dɨá̀ nɨ ̀rɨ ̀'ɨ.
“Mɨ ́ecó mâ àzà kó ovʉzʉ àzí'bá má vɨĺé 'dɨỳ ɨ mà drìlé drɨá́ rɨ ̀rʉ́ rá yǎ?” ayaa cɨ cɨǹ yà.
“'Ɨ ́kà ecó fě mbàzàó Avi'bo nɨ ́drì èdàzʉ́ rá rɨá̀ , omvɨ.” Ayaa ngà dɨ ́ecá àzí'bá yɨ mà drìlé drɨá́ rɨ ̀rʉ́.
Vɨv́ ɨĺé rʉ́, Avi'bo ecá vɨń ɨ 'bá ópɨ ́Kalanaa Mariko nɨ ́embátá fě pɨ 'dɨỳ ɨ mà àzɨ ́ɨr̀ ʉ́ Àbàzà ágú óká dípɨ rɨ ̀nɨ ́esúlérɨ.̀
Pale àzɨ ́ndráa àlʉ, ànɨk̀ ánɨḱ a àzɨ ́ndráa cɨ ́rú nɨ Èbìó 'ɨ.
Èbìó nɨ ndráa òvʉ̀rʉ́ ànɨ ́ lè nɨ ́ndráa nyaká a'dɨ ́kʉ.
Èrɨ o'dú drɨá́ sɨ ̀mu òmú rʉ́ 'ɨḿ à àgyipɨ ́yɨ vʉ́ lèzʉ́ nyaká yɨnɨ ́a'dɨ ́aluzà 'dɨỳ ɨ nyazʉ́.
O'dú àlʉ èrɨ nɨ ́agarɨá Ètóó vɨĺé àkʉ́ tiásɨ̌ , ngù nyaká àzɨ ́a'dɨ ́pɨ àjí be àrìkàrì rʉ́ nɨ.
“'Dà tíbí ini nɨ!” Èbìó egá ɨḿ à ásíá 'yo àyɨk̀ ò sɨ.̀ “A'dɨ ́nɨ ́ngà dé kʉ” Ètóó 'yo.
“Mɨ ́ecó dró má drɨ àfajó òjǐ sɨ ̀sâ 'dɨ ̀mà alɨá́ rá ” Ètóó 'yo.
Má o'á càndɨś ɨ,̀ àzí àzɨ ́ mâ drìá cɨ.
“Kà a'dɨ ́'bo mà dɨ ́nga mɨ omve ngónɨ ̀ rʉ́.” Ètóó zi.
Èbìó egá e'yó sâ were.
“Maà nga báká pɨ” Èbìó 'yo.
“mà nga èrɨ mà ti àlʉ rɨ ̀'yɨ ̀mâ páá ma dɨ ́nga àzɨ ́ rɨ ̀'yɨ ̀mɨ ́vɨĺé émvʉ́ ruá Tíbí ini ndérɨ ̀kà dɨ ́a'dɨ ́'boó, ɨś e dɨ ́báká ndérɨ ̀rá mà nga emúu cotí.” Ànɨ, Èbìó ombé dɨ báká emvʉ́ ruá rá kò dɨ ́drì mú.
Sâ were vútiá nè Óyóá pɨ òkʉ́nɨ be kaíkó a'dɨ ́rɨá̀ émvʉ́ àmbó nɨ mà alɨá́ “Àma a'ɨ ́mɨ rá ” 'yó.
“Kaíkó 'dò a'dɨ ́ ádanɨ dé 'bo” “Má o'á càndɨś ɨ,̀ àzí àzɨ ́yɨ mâ drìá cɨ"́ Èbìó 'yo dèngà zínɨ ́èrɨ yɨ mà àzà kozʉ́ kʉ rʉ́.
“Te ìfè má mà ombé báká 'dɨ ̀mà ti àlʉ rɨ ̀mâ páá tinɨ àzɨ ́rɨ ̀ èmɨ vɨĺé émvʉ́ ruá.”
Mu drìle kpere èrɨ nɨ ́mǎkʉ̀ mà àjí ngùrɨá.
“Èbìó” èrɨ mà ágyíi òbólókó omve èrɨ.
“Má vɨĺé émvʉ́ ga tré mákʉ̀ pɨ sɨ ̀ànyú be!
Mɨ ́emú, àma mà emú kɨ ́ nyá mɨ ́be.
'Dɨ,̀ 'ɨb́ ɨ ̀lúfe 'ɨḱ o má àzà alé nɨ osazʉ́” “Mà 'ye drì èdà ndò” èbìó 'yo mbèlèrʉ́.
“Te 'ɨf́ è má ombé báká 'dɨ ̀mà ti àlʉ rɨ ̀mâ páá àzɨŕ ɨ ̀mɨ ́vɨlé émvʉ́ mà ruá.
Mákʉ̀ kà dɨ ́a'dɨ ́'bo, 'ɨś e dɨ ́báká ndê mà nga emú rá.”
Èbìó nɨ ̀mu ecá sɨ ̀yí tiá 'dólé 'dɨ ̀dè ombé 'ɨ ́mà Pá àrò 'dɨý ɨ drɨá́ emvʉ́ nyaká aluzà be ndʉ́ ndʉ́ mà ruá 'bo.
Ìndìkìndì, Èbìó amá báká 'ɨḿ à pá àlʉ rɨ ̀ serɨá.
“Ètóó vɨĺé nyaká a'dɨ ́dɨ ́'bo!” Èbìó 'yo, èrɨ nɨ ́drorɨá 'ɨḿ à ti ombesɨ.
Etʉmʉ̀ vɨń ɨ báká ìrìzʉ́ rɨ nɨ ́'ɨ serɨá Díká nazʉ́ rɨ ̀'ɨ Àzɨń ɨ su rɨ,̀ tòwí rɨ,̀ ázɨá́ rɨ,̀ ázírì rɨ,̀ àrò 'Bá drɨá́ e'dó báká 'dàyɨ sé drɨá́ sâ àlʉ rɨá̀ “ìkʉ jà!
Ìkʉ jà!”otré sutá drí, èrɨ mà pá yɨnɨ ́yɨ mà alé aserɨá ndɨlaka ndɨlaka Te 'Bá àzɨ ́èrɨ mà tiá e'yó erɨɨṕ ɨ àlʉ nɨ yo.
Àsìrɨálêrʉ́, báká 'dàyɨ ecónɨ ́dɨ èrɨ sé díkǝ kʉ.
Océ yɨ àlʉ àlʉ drɨá́ drɨá́ Èbìó lɨ ̀ rʉ yí alíá 'dálé 'ɨḿ à pá súpɨ tʉ̀ 'dɨỳ ɨ ambɨź ʉ́.
Te èrɨ mà pá ecónɨ ́dɨ ́ofɨ ́vɨĺé òku rɨ ̀lé kʉ.
Drìnzá tʉ̀ rɨ ̀drí awɨ ́nɨ ́dɨ ́ vɨń ɨ drì dǎ 'ɨḿ à àgyipí 'dà yɨ mà àzɨ ́àlʉ nɨ vʉ́ muzʉ́ nyaká nyazʉ́ kʉ.
Yí kà mú báká Èbíó mà páá 'dɨỳ ɨ òjǐ dé 'bó, e'dó dɨ ́'ɨ ́esé èè èè be kpere yí ékútiá.
“Mâ yê, mâ yê” Èbìó otá “'Dà a'á kánɨ vɨń ɨ ngà egátá múké nɨ kʉ yàánɨ yáa” Kpere àndrʉ̀ Èbìó ànɨk̀ ánɨḱ a rʉ́ rɨ ̀mà pá yɨ ìzɨá́ ìzɨá́ àrò.
Dɨḱ á awɨń ɨ ́nyaká nyá o'đú 'dàsɨ ̀àlʉ nɨ kʉ yé.
Oduu azini alu, Etoo pi Kamii b'ee eyi agii ewa ru ni.
Oduu azi ni si Kamii eca azoru aya Etoo emu di eri nee.
Etoo eca di eri akua ra tee Kamii awuni jotile zii ku'yee.Etopo gaa jotile pale nguru te kiri Kamii awuni jotile zi ku'yee.
Etoo nga di jotile nyo ra,j otile zi di yi ngbo.
Etoo esu Kamii laayi ngbolo ma dria.
"Ma agii Kamii mi ce muke?"
Etoo zi ni.
"Madre ni  muke ku" Kamii omvi ni.
Etoo ne di 'e ki eri jo ma lia, Etoo ne Kamii ma dria dika esu arii Kamii ma dria ci.
"Ari mi tia ci adu ma eyo si azi ni oyu vaa di adi vuri yi?
"Etoo zi ni.
Kamii ovu ci ri.
Kamii, i nya Ediria ni bo yaa?
Etoo zi ni.
"Efu ma jua si ka adri ku ma vino eyo alu to ede mini" Kamii agbo di.
Etoo empu di jua si amve ra nju di te.
Agasi ni a`a enyati eyi vileri ma alea.
Enyati n`du ovu ni tawuni vu ogogo ku.
`Ba a`a pi tawuni `di ma alea `diyi andee azini ono adriza Agasi ni Afa eyi vile `diyi ezazu azini e`da yi gbazu zbiri ma rua ri sir ra.
E`yo disi eri ma andri ega di e`yo eri ji zu kuzu amvu eyi vile anyapa pie ri ma alea.
Pari amvu ni anyapa tabazu `da le ri eco ovu onyiru Agasi ma dri aruzu adriza eri ni `ye onzi `diyisi ni.
Agasi ma andri pe di eri ma ti azi ngazu `dale Matua be anyapa ma ageyi te ria.
O`biti drio drio Agasi pi mu Matua be pari anyapa yi ma tambibazu ri ma alea,  yi ecozu azini yi mvuza fezu eyi dri kpere ondrasi.
`Ba ki diyi vini yi odaa afa bani sa amvua `diyi ma dria indi.
E`yo di fe a`oko Agasi dri ambo,  eyi ni azi `yele o`du vusi kpere ondresi ri ma e`yo si.
Egata Agasi vile risi,  le te `I ma eza angu `I,  ovuni di ayiko `bazu `I alua ni ku.
Te Matua omi eri ma si kini,  pari ama ni azi `yezu `di onyiru azini ama eco avitaa nduudu diyi `ye `dia ra!
Matua ni mu azini avi anyapa 'yi pie.
Eri eyi dri nyaka fee azini e`yo nze eyi pie indi.
Te Agasi ni lu ri anyapa yi oni lu 'i,  le ni azi nga anyapa ma amvua ku.
Eri ni ega ri si azi ngaza ma orodri 'i ni yo.
Agasi kamu ndree Matua pie avii anyapa yi pie `dini `bo,  nzu mbele eri vu azini `ban de `diyi e`do di avi tualu.
Agasi e`do avi anyapa yi pie azini ri otu azini la ti yi ma ngakua.
E`yo di fe candi Matua dri tu a`dusiku geni Agasi ni avizu ri feni di ayiko eri dri alu ni ku.
"Avita do ndri saaru,  Matua 'eyo te mini 'yo ri eyo adani,  a'ata amvua ri ndri saaru.
Hahahahah."
Agasi 'yo di.
Agasi onyo azini otu nyaka amvu ma alea `diyi onzi onzi.
Dika ofu vini anyapa yi pari eyi ma tambazu ri ma alea ri si amve muzu angu ezazu tawunia.
Sawa were ma vutia anyapa Agasi ni ofuu `diyi ere eyi tawuni ma alea si woro woro.
`Ba tawunia `diyi ka mu anyapa yi ndree `bo,  `ba `diyi ni `yozu coti kini `diri Agasi ma adriza onzi e`yo `yezu ri `i. A`u ri di onzu `dile azini `dole,  anyapa ri afa `ba tawunia `diyi ni sale eyi vile amvu ma alea ri nya.
E`yo `di fe A`oko `ba tawunia `diyi dri tu,  anyapa yini angu ezale turi si.
E`yo dria eca ewaru azini anyapa e`do di Agasi pi odro Mataua be `ba azi `diyi pie indi.
`Ba dria e`do di ota e`yo `disi kini,  "kirikirisi Agasi,  e`yo mini `yele `dinileri a`du ni ya?
Mini fezu anyapa yi dri angu ezazu teke teke di le!
Agasi omvi kini,  a`ye aduni afa ni ya?"
Matua nga di `yo Agasi dri kini,  eyo ma oku anyapa yi nguluru jizu pari eyini a`a zu ri ma alea mbeleru.
Azini eyi ma e`de angu amvu alea anyapa ni ezale diyi kililiru denga eyi ma andrii ecani yi vu ku.
Ka`dinile `ba ini `diyi e`do di angu amvu alea `diyi ede azini yi odazu ori amvua `diyi ma dria ri pie.
Agasi ogo anyapa yi woro amvua rile sawa `yeke ri ma alea denga andrii ecani ku.
Sawa werea ma vutia afa te yi ezapi amvu ma alea `diyi eca onyiru yi ma paria ogogo.
Agasi nga di `yo Matua dri kini,  awa`difo azi amani `yele disi.
Afa amvua `diyi yi ma paria te okori le `bo!
Matua nga `di `yo ayikosi kini Eee,  adaru ama `ye onyiru ra!
`Ba `diyi ni afa amvu ma alea `diyi ezazu ri ma paria,  Agasi pi ori di vaa pati etia mengo mbezu endrikaa azini avi anyapa yi be `i. Agasi awi ni di e`yo te erini `yele onzikanyaru ri le dikaku.
Oja di a`a anyapa yi pi andriza onyiru risi,  angu eza kokoru.
Ndra drio mva azini ndra cii runi Yosefu ii le mupira avitaa saaru.
Eco mupira gbazua ii ma pa iri diyi ma alu ni sir a.
Yosefu eco mupira avi trayi mupira sitaa drisiri si.
Sawa azini si eri mupira atrii ii ma agati si.
Odu azi aliu edo mupira otru beki yi ma eseles si ii ma pa nguku si.
Mupira ka imu engazu bua oli alea,  eri mupira nde atrii ii ma odu si on bua oli alea,  eri mupira nde atrii ii ma odu si onyiru.
Eri vini mupira otru onyiru ii ma pa agale ayuta sii.
Eri mupira atri ii ma pa edu si indi.
Saa azi ndra alu gba mupira akuzaru pa edu si.
Te teni mupira suu kuye adusikuni goli mupira biipiri bi eri ma mupira gbale ri ci.
Goli mupira biipiri nga vini mupira Yosefu ni gbaa ri mati zee amve.
Anyapa azini andra alu runi Lingiri 'i.
Lingiri ni andra Anyapa azi ambo uriuriru ni 'i.
Eri andra oa gulea oni amboruni ma etia.
Lingiri oki 'ba nyakua 'diyi dria dria pelu oku azi alu andra Okporovu runi 'i.
Okporovu 'diri ni oaria a'dule oce tia ogogo,  ri mu eja o'du nyaka a'dizu.
Paale alu eri ni muria eja o'duria,  o'du eja angiri eri ni ecole a'dule 'I ma dria a'dule si ku 'dinile ri.
Nga di 'I ma ngulupi zi kini,  "A'dini di nga eja a'du ma dria ni ya?"
Isu de mva Okporovu 'di ma aliari ma mba osizu ri eca ogogo 'bo.
Okporovu 'di ni 'I epatraka ria lezu eja a'duzu'I ma dria,  mva alenia ri nga embu amve mbila kini,  "Eyaa,  'I fe ma a'du mi dria."
Ba ni mva nde ma otubi lile kurisi nga ru ni 'da Otukolia 'i.
Otukolia ni zo ria were 'bo ria,  nga 'I ma andri ni zi kini,  "Eyaa,  o'du dria ama lu oa mi be 'ba iri a'dule,  ama vile 'ba azini 'diyi ngoa ya?"
Andri nga omvi ti nia kini,  "Mi zo nga were dika."
Saa dria Otukolia ni 'I ma andri ma ale 'ya yi vile 'ba diyi ngoa yari ecezu 'I dri,  te andri ni lu 'yo eri dri kini ma zo nga were dika.
Andri ni di mu ndre mva nde zo angiri ecozu 'I ma agei tezu ceni 'bo,  nga di lu eri dri kini,  Anyapa azini alu runi Lingiri 'I,  oki 'ba yi dria dria ni,  azini eri oa oni ma gulea ele andreleru te 'ba dayi dria nga idriru alenia 'dale ci.
Otukolia ma eli ni di mu ca mudri drini aziri di pi,  nga di e'do idria si be ciza nene 'dini 'diyi ede kara kara.
Ka mu 'I otu kililli 'bo,  nga tu ri oni dria oru nga di e'do Lingiri ni omve o'duko oru si; Li---ng-i-ri-i-i-i-i,  Li-ng-i-ri-i-i-i-i-i.
Lingiri ka mu eri 'bo,  nga ai Yiyiyiyiyi-- yi -yi-yi-yi-yi-yi.
O'duko ni ere angu Waa.
Nga zi: Ma nya Bari yi dria,  Ma nya Ndrua yi dria,  Ma nya Ma'di yi dria,  A'dini ma omve oru 'dile ni ya?
Otukolia nga omve dika,  Li-ng-i-i-ri-r-i,  Lingiri ai vini alu rile,  zi dika kini a'di ni 'I omve oru 'dile ni ya.
Lingiri nga di e'do efu gulearisi emuzu eri vu andre be nalu,  nalu,  nalu,  wura be eka nene,  otuzaru ngonde agu 'I omve pi ri nya zu.
Eri ni leria Otukolia ni e'daria 'I ma andre siria,  idria te Otukolia vu si be ciza 'dayi si e'do andre ni oli-oli; ka andre eju 'dini,  otukolia ni lira,  eri eju,  otukolia ni li ra.
Oli andre ni kpere eri ni aceria aliŋaru,  azini okpo koko ru,  nga di masete 'du Lingiri ma ale asizu.
Otukolia ni mu Lingiri ma ale asi 'bo,  ba te alenia o'biru 'diyi e'do efu ayiko ambu ru be.
Nga di eri dri awa'difo fee saaru eri ni yi dri driwala fezu Lingiri ma dria risi.
Nga di eri 'ba yi ma drilia opiru erini Lingiri ni ndele rarisi.
Ndra drio agu azi ci je ima oku ra,  te yi esu lu yima mva alu.
Yi 'da mva nde ma ru Azabo i. Agu nde pi ndra ima oku ni be ndri pi yi oce ti pie.
O'du alu Azabo ni ndri yi ofuria amve,  ndri azi alu ri ma o'yu ce eri ma sati.
Andri pe tini mu sindani je dukania sati nde sozu.
Azabo je sindani 'di ra su ima sati ma jebaa.
Erini emviria akua,  esu anzi yi mupira aviria.
Fi mupira avi yi pie.
Yi ni aviria sindani e'de jebaa risi ra avi te.
Ca akua ra ece ima andri ni e'yo i 'ye pi 'di ra.
"Saa vile risi i'ba sindani karatasi ma rua."
Andri ri eri zi dika dika kini,  "Fi mi ma dria ra ya?"
Azabo ri omvi,  "Ee,  mama,  fi ma dria ra."
O'du azi nduni si ati 'yo erini kini ma mu ndri yi truu ji iribia.
Aza'bo kamu ndri yi otru alo tia risi 'bo,  'du ndri 'ba ima dria!
Ndri nga dri ni vii ari be wa.
Aza'bo nga tre kpere ati zi a'di 'ye eri ni ya ri.
Aza'bo ece e'yo i 'ye pi ri ra.
Ati 'yo eri ni kini,  "'Ba ndri 'yi azini ose baka si."
"Mi nga mi aza 'diyi ku a'du ngarii?"
'Yo ima okuni ni kini i nga eyi odro akua risi iri tro Aza'bo ka ima aza 'dayi ku ku ria.
Aza'bo ma andri ovu ima ciri.
Drusi dini dika,  omu azi emu 'ba'di yi vu akua.
Agu 'di nga ima mvi ma ti pee cua za jezu.
Agu za ozi pi ri fe za ra Aza'bo ombe za baka si e'do se jizu akua.
Nzu za nde be okposi a'dusiku eri ma tipika 'yo te ma go mbele.
Mi ma ega nga di za 'da ca akua 'dale ngoni yari.
Mva 'di mu kpi ima ati vu fe za dri nia.
Ati ma drinza,  ni ata i 'ye a'duru yari ku.
Ati 'yo eri ni kini ma mu lu ima afa yi tra ma da i ima akua ri si ra.
Andri kamu e'yo 'di eri 'bo,  asi aku nde ku indi muzu ima mva be.
Aza'bo nyo jokoni ma tile ji indi.
Aza'bo 'yo ima andri ni yi nga jotile nderi ayu yima jo yisi ni sizu.
Yi e'do di yima aci muzu eri ma ati vusi re ri.
Muu aci izu kpere angu ni biria te o'bii pari isu jo sizu ti.
Yi nga di tu o'du ko pati sia.
Yi 'ba yima jotile pati sia indi.
Yini ovuria 'bua pati sia,  yi eri 'ba azi yi ma o'duko vaa.
Ori nde yi onzi onzi.
Ne agupi azini yi azia afa azi pie gunia si tretre.
Ori nde di yi onzi,  te yi mu ne ku jotile nzo e'dezu vaa kpu.
Ori si agupi azia 'da mbe yi ongu dria apazu,  te kuu afa te yi ma dria gunia si 'dayi 'daa.
Aza'bo pi esi ima andri be vaa gunia ale andrizu.
Yi esu sende angiri ambamba,  bongo pie afa azi ndu ndu 'diyi pie.
Ayiko fu di yi yini afa esuzu karakara risi saaru.
Aza'bo 'yo ima andri ni kini,  "Agupi 'dayi oguo yi."
Andri omvi kini,  "'Bama 'du afa 'diyi ra 'ba ma apa denga agupi nde yi egoo ama ndazu ku."
Yi apa di yima afa 'diyi pie muzu a'azu ayiko si 'dani 'dani.
Oguo nde yi teni egoo dika ku ye.
Ndrí 'ɨ,  Òcó 'ɨ àzɨ́nɨ Tí pɨ yɨ ndráa ágyí àzɨ́ àmbó nɨ.
O'dú àlʉ yɨ mu àcìá tákísɨ̀sɨ̀.
Ká mu cá pàrí yɨní muzʉ́ rɨ̀á 'boó,  dèrévà zí dɨ́ yɨ 'ɨ́mà séndè òfèzʉ́.
Òcó fè séndè àmbó nɨ 'ɨ́ séndè nyɨ́rɨ́ nɨ́ ovʉzʉ́ èrɨ vʉ́ 'yo rɨ̀sɨ̀.
Dèrévà nɨ́ lèrɨá òcó drí èrɨ mà séndè jólókó ògòrɨá,  cotí ndrí ce 'ɨ óngúá apázʉ́ séndè òfè kókòrʉ́.
Àwókó nya dɨ́ dèrévà mà alé sǎàrʉ́ ànɨ́ ko drì nzʉ́ mʉ̀tʉ̀kárɨ̀ be òcó mà séndè mà jólókó omvɨ kókòrʉ́.
E'yó 'dɨ̀sɨ̀,  kpere àndrʉ̀ òcó nɨ̀ nzʉ mʉ̀tʉ̀kárɨ̀ vʉ́álêrʉ́ lèzʉ́ ti sʉzʉ́ mʉ̀tʉ̀kárɨ̀ mà alé àlùzʉ́ dèrévà ándráa múpɨ 'ɨ́mà séndè be rɨ̀ ndàzʉ́.
Ndrí nɨ apá mʉ̀tʉ̀kárɨ̀ cɨ́ rɨ̀ mà ó'dúkó sɨ̀ apáapá.
Èrɨ 'ye òrìsɨ̀ à'dɨsɨ̀kʉnɨ egá kɨ́nɨ̀ 'bà nga 'ɨ bɨ̀ mʉ̀tʉ̀kárɨ̀ mà àjè 'ɨ́ nɨ́ ndráa awɨ́ òfě kʉ rɨ̀ sɨ̀ rá.
Tí asɨ́ ɨ́nɨ̌ 'ɨ́mà kʉ mʉ̀tʉ̀kárɨ̀ ngòlé nɨ kà tró emú nɨ̀ tɨ́.
Èrɨ 'ɨ́mà sâ 'du nzɨ̀lá mà drɨ̀ agazʉ́ à'dʉsɨ̀kʉnɨ nɨ̀rá kɨ́nɨ̀ 'ɨ́ òfè ndráa 'ɨ́ vɨ́lé mʉ̀tʉ̀kárɨ̀ ma àjè wóró rá.
Ombuta bakasi.
Onzu zu.
Mupira tuzu.
Ombuzu.
Naarrude dammbugal suudu makko no leesunoo sanne.
Naarrude dammbugal suudu makko no leesunoo sanne.
Fukkorgo makko no leesunoo sanne.
Belooru makko no famɗunoo sanne.
Gorko oo no mawnunoo sanne.
O waɗani turaawo makko leggal juutungal.
O mawnini naarruɗe dammbule cuuɗi makko.
O waɗi fukkorgo mawngo sanne.
O soodi belooru toowundu sanne.
O jooɗii dow jooɗorgal toowungal sanne nden o nyaamiri girbal mawngal sanne.
O eggi ɓaade makko nden o wuuroyi nder ladde sukkunde.
O wuuri ɗon duuɓi keewɗi.
Ma avi ma ‘bibia bo te ma econi esu ku
Ma one angu katile etia ra.
Ma esu ni ‘daa ku ye.
Ma nda eri parife si ra.
Ma econi eri esu ku.
Ma nda eri gbolo ma etia vini doa yo.
Ma nda eri bokisi alea.
Mile ti ni ma ndre ni ku.
Ma ndaa eri pari jo dria fa o’bazu  di alea, te ma esu eri alenia ku.
Ma nda eri idia, idia, ‘daa azini pari dria, esu ni eri pari dria alea ku.
Ándrádrìò, ópɨ ́àngʉ̀ `bùárɨ ̀vɨĺéÒ'bànɨ ̀ ɨcɨndráá`dɨḱ óá`dɨḱ ókárákàràúmàtisàndúkùmbáwʉ sɨ ̀nɨmàalɨá́ uru `bùá `dálé.
`Bányákúá `dìyinɨ ́á`dɨḱ ódɨ ́ndráaòlʉ̀zàrʉ́ yoànɨ ́ càndɨ ́bɨ ̀yitʉ̀.
Ngadɨ ́Èbìóòndʉ̀árʉtʉ̀ rɨ ̀ nɨzíyimààzàkozʉ́.
Èbìópɨndráadɨ ́bákáàzɨń ɨèzʉ́rʉ́ tuzʉ́ `dɨń ɨ `dɨń ɨkpere `bùá `dálé.
"Kàtéecórásɨ,̀ mɨ ́ ecóá`dɨḱ óyifěmádríráyà?"
ziópí `bùnɨŕ ɨ ̀ nɨ.
TeÒ'bànɨ ̀guàvásɨ ̀rángadɨ ́ `yóÈbìónɨ,́ "Àà, á`dɨḱ ó `dìyimààjètʉ̀, mɨ ́ecóníngáyimààjèòfědékʉ, Èbìóá la."
"Á`dɨḱ óá`dɨḱ óndéyimààjèsíyà?"
Èbìózi.
"Mɨ ́ngamánɨ ́ànyàpáòmbàrʉ́ àzɨń ɨ `bánɨ ́esúèwásɨ ̀`dɨń ɨlé `dìyiejína", Ò'bànɨ ̀omvɨ.
"Ò`dʉ́èrɨmàsínɨ ́cɨzʉ́ àcɨŕ ʉkɨl̀éàjúlénɨ, èdiriliáàzɨ ́`báòdʉ̌ pɨòdʉ̀ nɨàzɨń ɨórí `báòkɨ̌ pɨpɨ ́milé be nɨ" Ò'bànɨ ̀gu `ɨkáì.
Egákɨń ɨ ̀`ɨ ́víléá`dɨḱ ò `dìyivʉ́ `báàzɨ ́ecópɨcápɨnɨdɨý o.
Èbìóngadɨ ́esíè`yerenyákúá `dólé.
Egá 'ɨ e'yósìkperengaòndʉ̀áàzɨń ɨegá 'ɨḿ àdrìá.
Ga `bíléàzɨń ɨálírʉ́.Òpìtinɨpatíbí pi yisɨ ̀àfaòndírʉ́ \`dìyi pie màe`dádɨ ́ànɨ ́kʉbenɨ,̀ vútinɨákodrìmúàkúányakáòn-drésɨ ̀rɨ ̀ nyazʉ́.
Ò`bítisɨ,̀ esúdèò`dʉ́ àzɨń ɨe`déÈbìóvɨĺéémbáalɨá́ `bo.
Òmbàèrɨnyápɨkáɨ ̀rɨ ̀sɨ,̀ rɨdɨ ́ `bílékálátiòvɨ̌ teecónɨ ́èfʉ̀zʉ́ kʉ.
"Háyɨmɨ ́ejíákomɨ ́àzàmáágyímánɨ ́ lèlétʉ̀ rɨ!̀" Èbìó `yoèrɨnɨ.́ 'Ɨ ́ la lʉ́ mɨpatí `dìyimàdrìárá ma dɨń gamɨeséàmvé `dólé.
Èbìóndrà `ɨ ́víléésékéséò`dʉ́ pi màruápatíèrɨnɨ ́lazʉ́ drìniárɨ ̀be kúrùráèbɨ ̀dɨ ́ànɨ ́ò`dʉ́ nɨsékpere `bùá `dáleèrɨe`dazʉ́ ópɨ ́`bùnɨ ́rɨ ̀nɨ.́ TeÒ'bànɨg̀ ulʉ́ `ɨ,́ díkáziÈbìómàtiákɨń ɨ ̀ ànyàpáàzɨ ́ìrì `dìyingùáyà?
Èbìóngadɨ ́drìèdǎvɨĺényákúá.
Egá 'ɨ e'yósɨ ̀kperengaòndʉ̀áàzɨń ɨegá.
`Du zúkùlúáayí be alɨá́ trérákodrìmúyí be patíèdiriliyinɨá 'ázʉ́ síniárɨ ̀màètɨá́ .
Dàyíndémààzíèdiriliá `dàyimàjóróvʉ̀ màdrìá.
Elídɨ ́á`bʉ́àbí 'ɨ ́màdrìakúzʉ́.
Dàdɨý índérɨmàjólókò 'ɨ ́màdrìá.
E'dódɨ ́èdiriliyiomvé.
"Éè, èdirili `dì!
Èmɨemúngà!
Èmɨemúèmɨnɨ ́něozoónɨ ́ `di rɨá.
Mbèlèìfɨmávɨĺézúkùlúáalɨá́ èrɨngafèèmɨnɨ awɨź ʉ́ à`wɨ ́rʉ."
Èdiriliyinɨ ́lèzʉ́ ovuzʉ́ ìbirʉ́ kʉrɨs̀ ɨ,̀ ngáwórósǎfɨzʉ́ Èbìóvɨĺézúkùlúalɨá́ .
Èbìóndrà 'ɨḿ àèsèrèbìzúkùlúmàtimbgorɨ ̀ màalɨá́ cɨ ́èdirilimàfʉ̀ ànɨ ́kʉbenɨ.̀ Tuyi be kpere`bùá `dáléyie`dazʉ́ ópɨ ́ `bùvɨĺérɨ ̀nɨ.́ Ò'bànɨ ̀zièrɨ, "Àsìzʉ́ rɨ ̀ tengʉ̀á?"
(Sâ `dǎ, ò`bìdɨ ́gúàvásɨ ̀òkurɨ ̀ létɨ.́
Èbìódàdɨ ́vɨń ɨdrìvɨĺényákúádíká.
"Egá 'ɨ e'yósɨ ̀teòndùáàzɨ ́egápɨdrìnɨánɨyo.
Zi 'ɨḿ àòkʉ́nɨ 'ɨ.
Fèèrɨnɨ ́egátááàzɨ ́ònyɨr̀ ʉ́ nɨ.
Yi ìrìtróisúpatíàràkàláàzɨì́zʉ́ osenɨpi cǔcǔrazàkongolokorʉ́ nɨ be.
Kǎmúcáyíórínɨ ́a'ázʉ́ rɨ ̀màtiá `bo, e`dóàgátàgáyimàèseléá.
"Àràkàlà `dɨ ̀ zòndénɨ!̀" "Yo, èrɨndénɨ ̀kʉ!"
"Èe, èrɨndénɨ!̀
Óríekócotídrìèfǔráziàgátàyinɨ ́gárɨ ̀ e`dóà`dʉmàdrìáyàrì.
"Ma `dòàgátàgamâòkʉ́nɨ be, "Èbìóomvɨ.
"Kínìkàlí `dɨ ̀zòmɨń ɨ ́ndénɨ.̀ Temáàtìnɨ ́ 'dàakʉ."
Èbìóngaò`bǎ.
"E`yóádasɨ ̀ rɨá̀ ázòcémânɨḱ àlí `dànɨ ́tʉ̀!"
órínga `yó.
"Ma èzʉ́!
Ma óríosenɨ!"
"Mɨ ́ ò`bìngàmɨv́ ɨĺékàlí `dɨà laámámàkáláámázòò`bìzʉ́!"
Èbìóngadí `yé `dàlérádíkáombéórínɨ ́ cǔcǔbákásìkàlíruáèrɨèjʉ̀-zʉ́kpibenɨ.̀ Kàdɨ ́ mu órínɨombédé `bo, Èbìójièrɨ `bùá `dáléèrɨe`dazʉ́ Ò'bànɨ ̀nɨ.́
Ò'bànìngadɨ ́à'ǐrákínɨ ̀Èbìó `ye dɨ ́e`yó 'ɨń ɨ ́ándráalěmà `ye 'dìyi`bo.E'yó 'dɨs̀ ɨ ̀ ngamú'ɨḿ àsàndúkùmbáʉ̀ sɨr̀ ɨv̀ ʉ́, zìtinɨ rá, fèá'dɨḱ ówóróyiÈbìódrí.
Èbìósidɨ ́ ádɨḱ ódàyi pie vǎnyákúáàyɨk̀ òàyɨk̀ ò. Awa yi'ɨḿ àòkʉ́nɨpinɨ ́ànyàpáyi pie àzɨń ɨ'bányákúá 'dìyi pie.
Á'dƗ́kóá`dɨ ́ kómààzíòlʉ̀zàrʉ́ ovʉnɨ ́ `bàyimàtàmbasàndúkùá `dɨń ɨkʉ.
Orodriyo ifu obiti drio drio,  Eca omu'ru Obitre pima akua O'bitiru be.
O'du 'dasi o'bitiru ni 'de 'ye mu cua yima a'u ozi amvu 'yazu.
Eridi a'u 'bani odrori ma o'duko Ega 'ba 'di a'u 'da odro li-ini dini Dedi O'bitiruni -ini i'di oru-i.
Coti, Orodriyo kini,  'ba ma 'ba i'vileri ma alea piripiri ci.
'Bani i'di ijiria Orodriyo dri piripiri be alea,  coti e'do ekele ga siri siri midre be milia idi be tia,  Candi 'bi Obitre ni saaru,  ngadi Orodriyoni zi eri owuu dini adusiya?
O'rodriyo omvikini,  ika e'yo 'ba i'dri diyini odrazu dyi e'ga,  o'du driasi i -owu midre be dile.
MINI E'GASI ORODRIYO NI E'YO A'DA NZE YA?
Mi osasaa okpokoko 'dileri i oli ni ataa mi 'du indi Mi o'bu azo ejipi 'diyi wi ama aria Mi fe ama rua ni eca orozaru azini okopokoru Ama o'dra mi dri o'du alu alu si arojoasi azini aku eselea si Yiyia di la,  iku ama fo!
Ci kanisi mi nzu pati su-i,  osasa azi diyi le fo Gamete o'bi mi drozu ti Mi ama ari nzu azo pie amani buku laria de nga ala ni ama ku.
Yi ndra agyi ni.
Mu aci takisi si.
Yini 'ye ria caria dereba edo acipa ai.
Ti ofe ivu ri ra.
Ocoo fe sende amboi.
Ndri apa sende fe koko.
Awoko si,  dereba nzu ocoo ma sende fe koko ru.
E'dozu o'du 'da si ocoo ni di mutukari odro i sende ma joloko si.
Ti ka mutukari ne,  eri nzila ali eyere ori koko ru.
Ndri Ka mutukari awu eri,  eri apate.
O'dú àzɨń ɨ ándrâ àlʉ, líkí àmboŕ ʉ 'de àngʉ̀a nɨ.̀ 'Bá drɨá vʉ́ àfá nyazàrʉ́ yo pè lʉ́ gǎ gǎ yɨ.
Ò'bítì àlʉ àlʉ sɨ rǐ sǎ a rè muzʉ pàrí àzɨń ɨ eĺ ɨó patí ef́ ɨ be nǐ zàrʉnɨ ní ovuzʉ́ cɨ ́nɨ mà alɨá yi ́àra àzɨ wàlàrʉ́ nɨ mà ágádúa.
Yì di ́vɨnɨ drì ed̀ ǎ vílé eĺ ɨó patí éfí be yɨ drí àzɨń ɨ yɨ mà orí`bâ drɨ ́ nyazàrʉ.
Eĺ ɨó patí ef́ ɨ ́kárákàrà 'dà fè eb̀ ǐo mà tʉ̀sʉ́ nɨ ́razʉ lɨ ́nɨ sɨ.
Ècó yì mà àzɨ esú 'ɨ ́mà ngúlúpi ́nɨ ́ngǒ nɨ rʉ?
Nga dɨ ́'ɨ ́nga à'dɨ 'yé ɨ ́yà rɨ egá 'ɨ ́mà drǐa.
Tri 'ɨ ́mà ètɨ ́ànyú mà od̀ ìri tìkà tìkà nɨ ́sɨ.
`Dʉ àjíríkòlí were nɨ 'ɨ ́mà drîa rá ngá di ́drì kó mu gǎ a gǎ a yɨ ndrez̀ ʉ́.
Nga yɨ zɨ,́ "Kàté ecô rá sɨ èmɨ écó má àzà kó rá yà?"
"Álè té má nɨ àci ́olʉ́ muzʉ́ àcí má vílé rì èdùzʉ dìká."
Yì ní àcí olʉ́ e'dúrɨá engázú àcí a rɨs̀ ɨ ̀rɨ̌a, Ebǐo rɨ e`yere élɨó patí éfí àmbo ́ tʉ̀rì mà drǐa, mà eb̀ i ̀ànɨ ́ɨ ɨ ́mà et̀ ɨá bénɨ.
Fè àwa'dìfô gǎa gǎa yɨnɨ ́rá nga 'ɨ arɨ̌ muzʉ́ àkûa élɨó patí éfí ndêrì nyazʉ́.
Tè eĺ ɨó patí ef́ i ́àlʉ rɨ canɨ ́er̀ ɨnɨ ́kʉ.
Nga di ́dri ̀dǎ vílé páale ́ ìrì rìsɨ,̀ `yè vɨnɨ bè àlʉ rì lé.
Kà mu drì dǎ pǎ alé na rɨs̀ ɨ ̀ `bǒ, gǎa gǎa e'dó e'yó egá ndʉ́.
Zí èri kɨń ɨ,̀ "Mɨ rɨ drì èdǎ àma vʉ díká díká émú àcí òlʉ 'du à'dɨ e`yó sɨ?̀ " Èbǐo ómvɨ kɨń ɨ,̀ "á kà sâa drɨa ca àkúa `bǒ, àcí mánɨ 'dulé rɨ ̀nɨ drǎ rá."
Gǎa gǎa `yó er̀ ɨ nɨ ́kɨń ɨ ̀"Mɨ 'dɨ ̀ɨǹ zo ̀ lɨ."
"'ɨ ́lè lʉ 'dɨ mínɨ ́ àma vílé nyaká rɨ 'ɨ!"
Èbǐo omvɨ "ovʉ nɨ ́ 'dàlé kʉ" cotí e'dó owʉ́.
Càndí àmbórʉ bi Gǎa gǎa yɨ erɨ sɨ ̀tʉ̀.
Drùsì 'dínɨ ò'bìtì drìo drìo, gǎa gǎa àlʉ àlʉ so èri drɨ ́'bíkò àlʉ àlʉ.
Nga dí sǎa yɨ be élɨó patí yí àra wàlàrú rɨ mà ágádúa rɨ vʉ 'dálé.
Èbǐo kà mʉ élɨó patí éfí ndriz̀ à 'dàyɨ nè 'bǒ, lè èyɨ etrá drɨá 'ɨ ́ drɨ.́ Sâa drɨa gǎagǎa yɨnɨ ́lèzʉ́ èlɨó patí éfí ètìzʉ rɨa, èrɨ tre "'dà mâ nɨ!
Ánè té èrɨ òkò!"
Èrɨ cotí élɨó patí éfí 'dà et̀ ǐ nɨ èrɨ sʉ 'ɨ ́vílé jʉ̀rʉ́à mà alɨá .
Sâa azɨ alɨa, Èbǐo etrá élɨó patí éfí drɨá 'ɨ ́drɨ ́ra, kʉ gǎa gǎa yɨ pírínɨ.
Gǎa gǎa dě pi ndéni ̀ri ngá 'yó.
"Á nì di cúrú'dò mɨ lókírí rʉ rɨ `bo," Gǎa gǎa onzé yɨ mà`bíko yɨ èbǐo mà rúa rɨsi drɨá sǎa ra.
Àngù ní lèría bìría lê rú `dǐa, èbǐo awi ́di lʉ kʉ nyaɨ a'dúlè.
"Á kà lě ǒ a pati ́'di ma sîa 'dià ewúle ewúle kʉ̌ , le ̀má mà mbʉ lʉ ol̀ i ́aliá kil̀é gǎ a gǎ a yɨ le.́ " Ànɨ ́se ává ez̀ ǔ , mbʉ té 'dɨnɨ te càlú!
E'de ́ yi ́alɨá cú eý ió yɨ mà ágádúa.
Àfa àma vʉ 'dɨ̌a ciŕ ɨ ̀à'dʉ nɨ?"
eý ió àzɨń ɨ zɨ o'́ dúko hor̀ oh̀ or̀ o ̀ sɨ.
Àfa àzɨń ɨ wererʉ nyazàrʉ, nyàm nyàm" "Má yê kɨŕ ɨḱ ɨr̀ ɨ ̀ɨ ̀ nya kʉ," Eb̀ ǐo 'yo.
Coti ́e'do ́ owú.
"ɨ ̀ni ̀nɨ ́ ma em̀ ɨ àzɨ ́nɨ rɨ kʉ̌ ?"
má àvɨ ̀ndrâ ewú em̀ ɨ à'bɨpi ́yɨ viĺe ́ 'dà sɨ ̀diḱ á 'bá àzɨń ɨ di ́ ndra ma esú pi ni yo.
Em̀ i ́má viĺé ori'́bá oko mánɨ ́dri fuzʉ́ yɨ be 'diỳ i!"
wʉ ɨ ́káɨ ra à nɨ ́fe ̀ eý ió yɨ mà ásiá càndi ́fɨ tʉ."
Eý ió àmba rɨ kiǹ i ̀"àmá ngá nǐ mɨ àma àzɨ ́nɨ ri ɨ ́kà od̀ ri ́mà yi ́lě àvási àziń ɨ mvu àmanɨ ́mvǔ rɨ le ́ ra rǐa."
Fě er̀ i dri ́ yi ́oǹ diŕ ʉ eḿ vú alɨá .
"'Do si ̀di ́'ɨ ́be ̀ bè má id̀ î ni ́ok̀ ǔ ede ́ ri ̀le!́ " Eb̀ ǐo 'yo.
Te va 'biĺe ́ àziń ɨ nyakúa ɨ ́mà pá viĺe ́ rɨ sɨ rá, va viń ɨ 'bɨĺe ́ àzɨń ɨ rɨ eḿ vú mà rúa ɨ ́mà pá dril̀e ́ rɨ sɨ.
'Bà di ́kil̀e ́ ɨ ́od̀ ri ́yi ́mvʉ rɨ le ́ de ̀ fe ̀ yi ́nɨ razʉ 'biĺe ́ er̀ ɨ mà pá vútǐa leŕ ʉ rɨ ̀mà aliá .
Er̀ ɨ ni ́eḿ vúa fer̀ iá viĺe,́ 'yo "alu fudri ̀ci!́"
Ò'bit́ i drîo drîo drùsi ̀'diń ɨ, deǹ gà àngù e'doń i ́ngà mvě kɨ, Eb̀ îo enga eý ió yɨ mà àzɨ àlʉ nɨ.
"Á le ̀mʉ́ má viĺe ́ ok̀ ʉ́rɨ piyi eji ́anzɨ be engázʉ́ yi ́'dɨ ̀mà ǎ a'dásɨ,̀ yɨ di ́nga àni ́má àzà ko o'́ dʉ́ko ́ máni ́lě ol̀ ǔ rɨ ol̀ ʉ zʉ́ beni.̀ Mi ́eco ́ má àzà ko ́ dè ngà eý ió azɨ 'dɨyɨ engá nɨ ́kʉ rá?"
Àwoḱ o ́ nya eý ió 'dà 'bánɨ er̀ ɨ engǎ o'̀ bit́ i driò driò rɨs̀ ɨ ̀tʉ̀.
Eb̀ ǐo nga 'yo,́ "Kɨŕ ɨ ́kɨr̀ ɨ ̀ eḱ o mánɨ ́má àzà!
Mɨ yi ́sǎ a mbel̀ em̀ bel̀ e ̀ aga ma rá" Eý ió 'dà ài ̀rá nga di ́Eb̀ ǐo nɨ 'dú ngǔ kúá kpere yi ́mà tiá ǎ a 'dásɨ.̀ Esi ́ngʉ̌ kʉ́ nɨá rɨs̀ ɨ ̀mbeĺ e ́ rá kiǹ i"̀ ɨ ́mʉ kʉ ma lʉ́ dri ̀ed̀ ǎ mbel̀ e.̀ ɨ ́mu ngà kʉ fô !"
Eb̀ îo 'yo, er̀ ɨnɨ ́nzùrɨá ásé tálásɨ ̀'dále.
Àmanɨ ́àmànɨ nǐ rɨ sɨ, eý ió nɨ ngà kiŕ i ́ eb̀ ǐo nɨ te ̀ rɨa ɨ ́mà andreti iz̀ ǔ azɨnɨ milé nyoŕ o ̀ le ́ 'dà be kiŕ i ́yi ́dri ̀a àmve.́ Eb̀ ǐo pi, gǎ a gǎ a pie àzɨń ɨ eý ió pɨe.
