Ti ghano, ti ghale.Ogiire gha?
Ti ku mufaliso.Tina ghansi gha kibaya.
Ti mu kibookesi.Tina ghansi gha kisense kya mwaninhaze.
Ti ghansi gha kiziziko.Ti mu nsagho yange.Iyi!
Iyi!
Ogiire gha?
Ndhagaire mu buli kisenge,Ntakwire ghansi gha buli kitabo.
Ndhagaire ghansi ghe entebe,ndhagaire ghansi gha akasutamo.Ogiire gha?
Dhaadha tiyaalwa yaira okuva mu kutambula kwe.
"Bonna kye ndhagaine mu kizaanhiro."
"Kisobola okwesuuba, kibuukabuuka.Kisobola okwetooloola, kidangalala.Ha-Ha, hee-hee," Dhaadha bwe yakoba bwa gingimuka.
Oo Dhaadha!
Weebale inho!Onzuuliire ekyooyo kyange!
"Kyoyooyo?
Liina lye engeri!Kya kuzanhisa kya ngeri ki!Nnhenda okuzaanha nakyo,Kimpa eisanhu lingi inho!"
Gihi, Gihi, Gihi, giginala gingimuma,Dhaadha yazaanha, naakokuzaanhisa kange.Okumala olunaku lwoonalwoona!
Obunwe
Ebigere
Ebivu
Enkende
Enda
Ekifuba
Emikono
Emikono
Enkokola
Omutwe
Iyi!
Kaseera ka kunaaba eri Kikuviire ni Munaaba.
Olwaleero, Maama ayembera Kikuviire ni Munaaba akembo akayaaka.
Laaa la la la
Kaseera ka kunaaba eri Kikuviire ni Munaaba.Maama anaaza buli bukyafu buli ku Kikuviire ate Munaaba akwadula kwadula ku mugongo gwe
Kaseera ka kunaaba eri Kikuviire ni Munaaba.
Ebighovu bya saabbuuni na  isanhu eri Kikuviire ni Munaaba.
Bwok!
Bwok!
Bwok!
Kaseera ka kunaaba eri Kikuviire ni Munaaba.
Maama alumuka kugema Kikuviire oghairaru ni Munaaba.
Haaaa ha haha-
Kaseera ko kunaaba eri Kikuviire ni Munaaba kaghaire.
Maama agwa mu kifuba kya Munaaba ni Kikuviire.
Eeee!
kaseera ko kunaaaba eri Kikuviire ni Munaaba kaghaire.Aye okusiba empale kuzibu inho eri Munaaba ni Kikuviire                Oooo!
aaaaha...
Kaseera ko kunaaba kaghaire eri Kikuviire ni Munaaba.Iyi!
Kaseera ka kulya kyaigula eri Kikuviire ni MunaabaNiamu niamu niamu
Kaseera ko kulya ekyaigulo kaghaire eri Kikuviire ni Munaaba.Dhaadha omukazi no musaadha balikulinda Kikuviire ni Munaaba ku banhwegera.
Mmmmwa, Mmwa,  Mmwaaa..
Okuzaanha kwa leero kughaire eri Kikuviire ni Munaaba.
Birooto birungi buti eri Kikuviire ni Munaaba                                    Zzzzzzzz
Kicchu yakeera lulala kunkyo yakoba nga ayayuuya "ndha kuvuba kubyenanda leero"
Yayagaana Choru munjira ejja kukidiba.
Bano baali bamikwano inno nga bazaana bombi buli saawa
Munia yababona nga batambula nebyokuvubisa.
"Tuli kujja kuvuba mukidiba, idha Munia bwoba oyenda
Ka Munia kelowooza muku "Mutakikola", kabakoba "Awazira madhi, ebyenanda bidha kuffa."
Baloba okuwuliriza Munia byeyakoba.
Beyongera okujja kukidiba
Kicchu ni Choru batyaama kukidiba balinda.Ebyenandha bibiri byaidha, ekindi kinene nga ate ekindi tyetorovu
Ekyokusaatu nga nikisinga obunene kyona kyaidha.Munia yatandika okuseka nga akoba "Kino kisinga ekigere kya Appa!"
Kicchu ni Choru banweeza byebavubisa namaanhi.Kicchu yalekana "KINO KYENANDA KYANGE!
"Choru yena yalekana, "MBE, ..
KYANGE!"
Kicchu yasika namaani..Choru yasika namaani agasingawo
PHAAATTT !
Obuti obwokuvuba bwombi bwameneka.
THUDDD!
Kicchu yagwa kwitakaSSSPPLAASH!Choru yagwa mu'maadhi
Olowooza ki ekyaliwo?Ebyenanda bwagaita obuguwa bwaibwe bombi nga bavuba.
(Lusoga)
Tuli maka ga bantu bana.
Ninze eiririra chinku buli ghantu
Nnhina okulabirira chinku obona.
Mmusinga obukulu.
Ebiseera ebindi chinku mugalambi.
Buvunaanizibwa bwange okulabirira endhu.
Tukolera walala buli kintu.
Tukorera walala emirimo.
Tuzaanhira walala.
Tugabana n'akabuuko.
Nga chinku alikwisomero, nnhambaku maama.
mminga ebiwemba okuva ku bintu bye.
Olwaleero chinku aja kuba musomesa wange.
Wakiri ,ndakwegaku ekintu ekiyaaka.
Ndi mwozi ghangoye mulungi.
Titiisatiisa bu puusi kulumuka.
Olimukwano gwa chinku?
Agho olimukwano gwange zeena.
Soma ebikolwa bino ghaifo mu ngololiro.Kiki ku bikolwa bino kyoyendaokukola?
Nnhenda okukina.Nnhenda okuwuga.Nnhenda okubuuka.Nnhenda okuba ebifaanani
Nnhenda okyanga.Nnhenda okunhiinha.Ebiseera ebindi tukoba, "W'amazima nga embwa".
Lwakubanga embwa eba kumpi ni mukama waayo buli kiseera.
Bwejaaku awal oba n'ebula,embwa buliidhobuliidho ebona engira egiiza eka.
Nnhenda inho okuzaana ni munange Kyuma.
Tuli ba mukwano inho.
Bwe batumaku omulala ku ife, twembiliri tugya.
Lulala, dhaadha yantuma ku iduuka kugula muunhu na bwito.
Naaja ni Kyuma.
Ku ngira, twabona bainafe nga bali kuzaanha akapiira.
"Aah!
Omupiira!"
Ntyo bwenakoba.
Zeena naayenda okuzaanhaku.
Naabuuza Kyuma, "Tubasabe oba banaatwikiriza okuzaanhaku nabo?
Nnhenda inho okuzaanha akapiira."
Kyuma yairamu, "Tugye ku iduuka okusooka, memale twire tuzaanhe."
Aye naamwiramu nti, "Tuzaanheku okusooka!
Dhaadha taidha kutwikiriza kwira."
Tweyunga ku banaife okuzaanha.
Ninze nali mu goolo.
Goolo dhali dha mabaale abiri amabba.
Nagezaaku nga bwensobola okugema omupiira.
Banange tibaasobola kuntebamu waire goolo.
Twazaanha okutuusa ekisaaghe bwe kyafuuka nfuufu.
Memale twaja ku iduuka.
Sente dha dhaadha dhali dhibuze!
Naatandiika okulira.
Kyuma yaalenkaana ati, "Lekera okulira.
Wayenze kuzaanha okusooka."
Twairayo eka nga tuzira muunhu na bwito.
Twali banhaga era beelaliikirivu.
Dhaadha yali munhiivu bwe twatuukira ghaka.
Ekibuuzo kye yasooka okutubuuza kyali, "Mubaire gha ekiseera kino kyonakyoona?"
Twali no okumukobera ekituufu.
Yaatusonhigha aye yaatulabula ati, "Timwirangayo kuzaanha nga muzira lukusa."
Twaja eyo okuliisa embaati.
Oluvainhuma, tweyondhatwena twanhirira.
Eno n'enhumba yange, Maama, Bbaabba, ate ni kyakuwaire yeena aviira ghano.
Entebe esinga bulungi mu nhumba yange, aye okutyama ghansi kisinga nainho, tinikyo?
kyakuwaire ni mukagwa wange asinga, Mmulinda ave ku isomero.
Nze neekuuma nga ndi muyondho aghazira maadhi.
Tiyenda kunaaba nga Tasingika.
Aaaya.....tokobera muntu yenayena nto Neekwese ghano.1...2...3...nkufunie!
Maama annombesa, Bwendeeta emere embi okuva mu nnimiro.
Nze nsobola okughalampa emiti.
Nze nsobola okutuuka.
Nze ndidhi buli ka kasalakaito ghano.
Swaliki aviira kumpi agho.
Ansonsoonia.
Kinnhiiza inho.
Mbeeghembye mukobere Swaliki muti entiriga eva mu lulyo lwa puusi.
Ife tulina enkumu endhogi
Bakagwa bange ebiseera ebindi obwire bakuba inho keereere.
Agho nze mba nsiriike mu buliri
Emikira gisobola okwogera!Obaire oidhi  engeri ebisolo n'ebinhonhi gye bitukoberamu ebintu ebindi nga bikozesa emikira gyabyo?
Buliidhobuliidho tukoba, "Muyondho oti puus".
Kubanga puusi ti denda maadhi, Ate nga  dheekuuma nga nnhondho buliidho nga dheekubakubaku.
Ndi muti ate ndi mugonzi gho.
Ndi muti ate nkugha obulamu.
Ninze akugha enhumba.
Ninze akugha ekisikirize.
Ninze akugha emere.
Ninze akugha ebibaadhe.
Ninze akugha byosoma.
Ninze akugha omuliro.
Ninze omugonzi gho.
Emyaka egibise einhuma ere, ekikunsu eky'ensolo edhiri n'amayiga, kyasalagho okuba n'akamoolo akanene ghaigulu mu nsozi.
Kyayeta nsolo dhindi dhiri na mayiga dhonka.
Mpaagho wundi yayetebwa.
Wambidhi bwe yawulira ku kamoolo, yaafunamu ekidhuubo ati: "Nzira mayiga.
Nja kukolaki?
Olunaku olwairirira, ekidhuubo kyamwidhira.
Yalimbya amayiga ku mutwegwe nga akozesa envumbo
Kyamukolera era Wambiidhi yaawulira nga akoze kya magezi inho bwe baamuganha naaja ku kamoolo.
Obuzibu bwali bwa kamoolo kuba kumpi inho na ndhuba.
Akamoolo bwe kaatoolera okusuugha, emvumbo yaatoolera okusaanuuka.
Amayiga ga Wambiidhi gaavaaku gaagwa.
Okwezinduka n'okutya byagwa mu nsolo edhiri n'amayiga, era dhaabuuza dhiti: "Kabiri oyo n'ani aziraku mayiga?
Lwaki aidhie ghano?"
Kyabazinga ow'ensolo yaalagira ati: "Muvuunhie embiidhi eyo mumugholobe ghansi ku nsi."
Baavuunhia embiidhi baagigholoba ghansi ku nsi.
Nainhabo wambiidhi!
Bwe yagwa yagwira ku nnhido.
Era enhindo ye yaabambaatala ngooti muzindaalo
Okuvanga n'olwo, embiidhi dhiba n'enhindo ng'oti muzindaalo
Lwaki tokoze bibalo byo?Inhabo, nsobi ya puusi.
Singa puusi tiyalaaliire mu muti, tinanditwaire madaala kuginiinayo.
Singa tyatwaala madaala kuguniina, tikyandineetaagiisa kulilongoosa.Singa tinali neetaaga kulilongoosa, tyandisitwisa mwana kuva mu ndoolo.
Singa nali tisitwisa mwana kuva mu ndoolo, maama wange tiyandi yanguyiriiza kuva mu ifumbiro.Singa maama tiyayanguyiriza kuva mu ifumbiro, enkembo tiyandiyingiiremu.
Singa enkembo tiyali eyingiiremu, tiyandiliire emmere yonayoona.Singa tiyali eliire emmere yonayoona, bbaabba wange tiyandiguze bumwankimwaki kuva ku iduuka.
Singa bbaabba wange tiyali aguze bumwankimwanki okuva ku iduuka, embwa tiyandi munonereiza kutuuka ghaka.
Singa embwa tiyali emunonereiza kutuuka ghaka, tiyandiliire bibalo byange.
Obwo oli kukoba oti embwa yaliire ebibalo byo?
Neekyo, Inhabo, ensobi yabaire ya puusi!
This story has been translated as part of the curriculum for the Creative Writing CourseofUganda Christian UniversityCourse Instructor & Chief Editor: Cornelius Wambi Gulere, Ph.D.Department of Languages and Literature                                                                                               Faculty of Education & Artscreativewriting@ucu.ac.ug                                                       ucu.ac.ug                                                           education@ucu.ac.ug
Eira eino,  Wakaduuyu, Wankudu ni Wakayima baaja mu kusiindhanwa.
Ensolo edinndi dhaali mu kwerolera
Akaduuyu baakasinga.
Ghaire nga Wankudu yasinga tiyedundeeza.
Wankudu ni wa kaduuyu b'asigala bakenkede.
Mwenemu Empologoma yaatuma Wankudu ni wa Kaduuyu okucaaliraku endha.
Wankudu ni wa Kaduuyu ba toolera nga kyabazinga Wampologoma bwe yalagira.
Wampologoma ya kuumirira Wankudu ni wa kaduuyu okukangaaluka.
Engira ye baakozesa nga yaidhula mabaale na magha.
Wankudu ni wa kaduuyu batambula-batambula.Bawumulamuuku era begeyaamu.
Baasala amagezi okuyambagana.
Wakaduuyu yaabeka Wankudu okusomoka amaghya.
Bwebaatuuka ku mwiga, Wankudu yeena ya beeka wa Kaduuyu okusomoka.
Wankudu yayangugha inho nga wa kaduuyu amweriipye ku mugongo.
Wankudu ni wa Kaduuyu bayogera ni kyabazinga wa eyo ebya kyabazinga ghaibwe
Mangu ago baira Eka.
Wankudu ni wa Kaduuyu, baali bakenkede inho.
Lwali lunaku luyaaka,Endhuba yayaaka mpolampola ku kibira.Obunoni bwasituuka.
Eigongolo lyali lyezinze ghansi w'eikoola erya kitakataka.Ebinono mwibbanga bya situula eigongolo.
Muve  wo!
Mundheeke ntenduuke!Yabakoba mu bulumi              '' Ndhiidhi nga bucaire.Timuliina kutulekaniira buli lunaku nti               bucaire'' Yakoba ebinono.
Eigongolo lyeghalula okuva              ghansi ghe ikoola.
lya ghalula amagulu ga lyo eikumi.
Awoni lyayayuya einho
'     ''Nzira mmere!
''Eigongolo lya koba       lya vaayo okunonia emere.
Mukwanguwa, lye koona ku lubaale.
''Katonda wange!
katonda wange!
Neemenie omugulu gwange!''
lya lekaana.
Aka wemba akato kaali kali kutakula bya kulya kumpi awo.''Ha!
Omenie omugulu?
Zeena nalimenie omulala.
Singa nali na kamala!
Nninga ku !
Ndhina amagulu abiri.Omulala gunoneeraza gwinagwo.Wazira buzibu!kyangu!
''Yakoba mu kubalaata.
"Ate okwanguwa kwa ki?"
"oyinza okunamba ku?
"Eigongolo lya buuza.
"Kunco kuno?
Mbbe maama,nsoniwa!
Ndhina ebyo kukola.
"Akawemba kakoba era kabbuluka.
Eigongolo lyasaba ebisasala ebye ndhooki obuyambi.
Aye bya li biize mu kusolooza mubiisi okuva mu bimuli.
Ensowera dhomunanda tida mulinga                                                                  na  ku.dha bbuluka.
" Olina amagulu mangi!"
Ekiwoigolo kyakoba.
"Lwaki ofaayo einho nga omenie ku omulala?"
Eikovu lyayongera ku," Oli mudagalavu!
OLina okwega okutambula  oti ''M-P-0-L-A-M-P-O-L-A.''
Mu kiseera kino eigongolo lyali lirikulya mu naku.
"Omunafu!Omunafu!Ezira ayenda kunamba!
Tyenda kutambula bukalamu ate,Lya kakasa.
Nabumbuli yaali ku wuuzi dha yo nga      nga                                             aliikweghuba.Yabona eigongolo nga liira                                                                                                            "Iwe mukagwa wangge omuto!
kiki ekikuliza nga buli kunco?"Yabuuza.
Nameenha omugulu era gunuma.
Oyinza okunamba?
Eigongolo lya saba.
.
"Kale, nsobola okuyamba.
Aye nsobola ntya okuzuula omugulu                                           omumenefu okuva mwegyo emigulu?
Nsobola kubala okuka ku munana"                                                                          Nabumbuli yakoba   " Kale bala ninze,"Eigongolo lyakoba.
"Ndala....Musanvu...Abiri-na isatu...Ataanu-na munana...     kyenda na ibiri..kikumi na ikumi na itaanu...     kikumi no kweyongera yo.Awo we tuli!
Omugulu gwange ogwe kikumi na asatu no musanvu!"
Nabumbuli ya guluuka okwika ghansi eri eigongolo.
Ye toloolo amagulu gonagona.
Yadhizingira ne wuuzi edhi masamasa                        okuva ku kiisu kya yo.
"Owulira ku bukalamu buti?"
Nabumbuli yabuuza.Eigongolo lyaseka ne isanhu.
"Webale mukagwa wange nabumbuli.
Tiidhi bwenandikoze nga ozirawo.
Wegendereeza buti, waigongolo.
Tiwekontola ate ku kintu.
Bayi bayi!
Nabumbuli yakoba.
"Bayi" Eigongolo eisanhufu Lyakoba.
Sukaali Kabaka yali mu kyalo kye beeta Butawuuna.
Butawuuna kyali kimanhiibwa okubuna Bwaluula olwa abembi baayo.
Tiyaliyoku kudhaguza kwalingagho okuziraku bwembo bunhuvu obwa Sukaali Kabaka.Leero, yabaire ayeteibwa ku kyalo Bwayuuya.
Sukaali Kabaka yaalangira oguswiriri gwe era yaatoolera olugendo.Yali ali kwemba maadhi gwa.... Idha yenze o wakire ongweku...
Mumpugumpugu, yaawulira, dhup dhup dhup dhup!Ghaliyo ali kuta empindo mu lwembo lwange?Munansolo, omunansule yaidha alumuka okwidha yaali.
Sukaali Kabaka yali musangaavu inho okumubona!
Tofunayo mughulirisa MUBBEDDE oti buli lunaku!..
Idha yendi o ebire ebikulunguka, mmansira naamaadhi amalaavu!Sukaali Kabaka ni Munansolo baayemba babiri era baabinuka namu okukuuma ebiseera.
Ebireri byali biri na kubaghulirisa!Olukuba lwa myansa era ni kikunta yakinha.
Ebireri ebikwafu byaidha bikulukunta.Sukaali Kabaka ni Munansolo beeseka neisanhu.
Amaidha bwe gali gagwa ghansi, Sukaali Kabaka ni Munansolo beigama ghansi mu manvuuli entono.
Memale baavaawo baaja e Bulawula nga baloza akaloosa ke mbooli, bwe bemba...O weebale amaadhi amalaavu... o.. lalalala.
Omusomi Omulungi,Waali oboineku e Dhinansolo?Olowooza dhandiyembye enhembo?Wandiyenze kukola ki mu maadhi?Oyenda kulya ki nga amaadhi gali kugwa?
#6FrameStoryChallenge: A Carnival of ArtEbifanani mu kitabo kino byava mu #6FrameStoryChallenge, eyakolebwa aba Pratham Books okugheza ebifanani bya StoryWeaver.
Ekigendererwa kyali kukozesa bifanani 6 okugera olugero olulungi.
Akafubo kaavaamu abakubi be ebifaanani 70 abaagha omukutu gwa Buyindi ogwasooka okugha abaana enfumo ku busa.
Ekyatandiika nga akafubo okugezesa buti kizaire ebifaanani ebiyaka 500.Ebibono bino okuzira bigambo bibuna buli ghantu era tibikomwa ku nnimi, byaigulawo embeera egha StoryWeaver ekilooto ekikola engero kamaala okwetooloola ku bifaanani bino.
Wama #6FrameStoryChallenge kiidhukizo kya maani ku kyetago kyo okukolera aghalala okutuuka ku kigendererwa kyaife okuta: "E Kitabo mu Buli Mukono gwa Mwana."
Ben ni Tabo baisuka babiri bayala.
Glany ali kukola keeki ikumi.
Adita ku soghaani.
Ben atwalaku keeki ndala.
tabo atwala keeki ibiri.
Ben atwala keeki ina.
Tabo atwala ibiri.
Ben yalya keeki imeka?
Tabo yalya keeki imeka?
Glany yasigaza keeki imeka?
Lwali lunaku mu mwaka lwa kusala nviiri dha Budhagaali.
Budhagaali yava ghaka nga buliidho okuja ewa omusazi owe nviiri ku kyalo.
Aye omusazi owe enviiri yakoba, "Leero, nzira biseera bisala nviiri mpanvu nga edho."
Mu nnaku eyekitalo, Budhagaali yaira yo ghaka okusaba mukazi we amuyambe.
Aye mukaziwe yakoba, "Leero, nzira biseera bisala nviiri mpanvu nga edho!"
Nookughulira obusungusungu, Budhagaali yaja ye mukwano gwe, omutunzi owe engoye.
Aye omutunzi owe engoye yamukoba, "Leero, nzira biseera kusala nviiri mpanvu nga edho."
Buti no obwelalikirivu obutontono, Budhagaali yaja ye mukwano gwe owundi mulala, omubaadhi.
Aye omubaadhi yakoba, "Leero, Nze nzira biseera bisala nviiri mpanvu nga edho."
Bambi Budhagaali.
Kiboneka ezira anaamusala nviiri ku Lunaku olwo kusala enviiri mu mwaka.
Mu maziga, yatambula yenka yabita ku kibira mu kyalo.
Yatyama kumpi ne empuku era yakuba oluwungu lwa mwanguka.
"Olunaku luli kumpi kugwa.
Nsobola ntya okukuuma ekisuubizo kyange kyo okusala enviiri dhange?
Ayi Katonda, nnhamba!"
Entiiga eyali munda mu mpuku yetendukira mu milembe yasoberwa olwa keeleele eno yonayona.
Yavaamu, yaghologoma, yalaga Budhagaali enkumu ensongovu.
Bambi Budhagaali yatya inho, inho, inho nti ...
... enviiri dhonadhoona dhaagwa okuva ku mutwe gwe!
Budhagaali yalumuka okutuusa mu kyalo.E ntiiga yairayo mu kutenduka.
Buti, Budhagaali taidha kwetaaga kusala nviiri okumala ekiseera kighanvu inho.
This story has been translated as part of the curriculum for the Creative Writing Course﻿of Uganda Christian UniversityCourse Instructor & Chief Editor: Cornelius Wambi Gulere, Ph.D.Department of Languages and Literature                                                                                                                              Faculty of Education & Arts creativewriting@ucu.ac.ug                                                              ucu.ac.ug                                                                                  education@ucu.ac.ug
Omupiira.
Omupiira gwange.
Omupiira  gwange omumyefu.
Omupiira gwange omumyufu omubba.
Ngusamba.
Omupiira gwange ngusamba.
Omupiira gwange omumyufu  ngusamba.
Omupiira gwange omumyufu ngusamba inho.
Wa?
Omupiira gwange  guliwa?
Omupiira gwange guliwa buti?
Omupiira gwange omumyufu guliiwa buti?
Guli ghaigulu.
Guli ghaigulu inho.
Guli ghaigulu inho mubireeri.
Guli ghaigulu inho mubireeriGubuuse noomweezi gujiire.
Nuusa kaali kaghala kato akaali nga ghazira kye kakola bukalamu.
Aye bwe kaali ku myaka 12, kaakizuula nga kaghanga okuguluka.
Kaagulukanga okuja ku isomero bwe kaabanga nga ebiseera bikagoireku.
Kaagulukanga kaaja ewa dhaadha waako ku nkomerero ya Saabbiiti.
Kaagulukanga okuja mu katale kubanga nga agho kayanguwaku.
Kaagulukanga kaatuuma oguyandha okuja mu kanisa.
Kaagulukira ku mbali okwe enandha kaabona abantu nga bali kwenhwegera.
Kaagulukanga ghaigulu okuwanula ebibala ku miti emireeyi.
Abantu baamusasulanga ababeere okulongoosa amabaati.
Bakagwa baako bonabona baakabuuza engeri ye kaali kakikolamu.
"Oteekwa okudhuuba einho, einho, era oteekwa okuba nga oli kwendhera irala okukikola."
Katyo bwe kaakoba.
Lunaku lulala kaayagaanana n'omulenzi, nga yeena aghanga okuguluka.
Baatoolera okugonzania.
Katyo baafumbiraganwa era baazaala n'abaana olumalirira.
Mulaani yalina ebintu bingi bya yenda ni bya tayenda.Nga bwaba ni kyayenda, akyendera irala.
Ate nga bwaba ni kya tayenda, amazima akikyagha inho.Ezira muntu yeena yeena yali asobola kumwikirizisa kukola kintu kyona kyona nga tayenze era nga ezira muntu asobola ku mulobera kyayenda kukola.
Mulaani yayenda nga inho okunhiinha emiti okwiba emiyembe emibudhu.
Nga adooma oti ne emondo  eri mu kibira.Yanhumirwanga okugema ebiwuuka-ngungubi, amasisi, ne ebiwoiwolo ebyavangaku langi ya kyenvu nga obigemye ku.Mulaani yayendanga inho olukolikoli oluli mu ibbanga nga bwe luja waigulu asanhuka.
Nga anhiinha omuti paka mu butongi okutoolayo olukolikoli oluli waigulu ot ne eikoli eriri kubbulukira kumpi ne ndhuba.
Mulaani nga ayenda nhuguta.
Nhuguta 1 yamubonekera nga ngoogombu era eri yonka, 100 nga mba ate nga nkombe, Nga 9 yali ya kisa, ni bwe yayemerera okumpi ne 1 yafuuka 19.Enhuguta dhaali oti madhaala agatakoma.
Mulaani  yafumintiriza okuganhiinha ndala ku ndala nga aja waigulu, olwisi kubuuka 3, 4 oba edhiwulagho okutwaliza aghalala.
Bwe yali nga akooye, yabona nga ali ku ikirira na bugangaga eno nhuguta bwe dhimukubira jambo.Ti nga kulya mutyere ku saagha ya kya musana, ogwa malibwangawo nga ezira  aigwite, Ti nga abe mikwano abaali balina okuja ghaka nga omuzaanho gwa katandika okwesanhusa mu, enhuguta dhaali dhibaagho, obutaghaawo
Mulaani yali ayenda okuja ku isomero kuba ni  baine baali basoma.
Yasituka nga kunco nga ayenda abeeku ni yaaja.
Yayendanga okusiiba mu izanhiro era nga tayenda kungira mu kibiina.Yali tayenda musomesa.
Nga awulira oti bamwigaliiza mu kibiina.
Abaana nga ti babuuza bibuuzo, nga tibatambula waire okubaaku ni kye boogera busa.
Omusomesa yali anhiiga mangu.
Mulaani yabona nga omusomesa tayenda baana waire.
Oba tiyayenda kuba musomesa oba okwidha ku isomero mu nsambo etali ndala.
Oba abaana baali tibenda bwa musomesa.
Buli kunco, omusomesa nga aghandiika ebintu ku lubaagho.
Yaakaabukira abaana nga abakoba  okughandiika ku bubaagho bwaibwe.
Mwene yaaja kuluya.
Abalenzi ni bwe ghanula ebiri ku lubaagho bulungi, omusomesa nga aboona nga wazira kyebakoze era yaanhiiga.Nga bwaba anhiize, abaana abeeta mainha gaibwe me yaabakontoza emitwe.
Lunhaku lulala, omusomesa yaghandiika ebibalo ku lubaagho.
Ebibalo byali byangu aye nga bigemya bwa  endoolo.
Mulaani ti yabikola era ti yaghandiika na ku kabaagho.
Akabaagho ke kaali kamenheike era maama we ti yali na mpiiya dha kugula kayaaka.Ye yasigala nga ali kubala busimizi obwali kutambulira ku kimante.
Yalinga ku muti yaabona makoola malaavu.
Mu birowoozo bye, yabonanga bisiikirize bya makoola.
Mulaani yali ali mu kubala matafaali agaali amamenhefu mu kimante.
Yagaitamu nga buli itafaali baaligula empiiya itaanu okusobola okuligha amabbanga agaali mu kimante.
"Mulaani!
Omusomesa yawowoigana .
"lwaki wazira kyoli kukola?
"Mulaani yamoga mbwangali. "
Akabaagho ko kaligha?
Lwaki toidhye nako ku isomero?"
Omusomesa yakaabuka.
Mulaani yabona nga omusomesa amunhiigiire.
Mulaani yamwiramu," Akabaagho kange kamenheike era nzira mpiiya dha kugula kayaaka.
Omusomesa yakuba Molini akaigo keyalinako.
Mulaani yeeyongerayo mpola mpola, bwa duuduuma ati "Nibwenandibaire na akabaagho, ti nandibikoze kuba zeena tiyenda.
"Omusomesa yanhiiga yaamukuba oluyi.
Oluba lwa Mulaani lwa myukiragho.
Amaziga gaatandiika kumukulukuta, yaayemerera yaafuluma mu kibiina, ku lubbalaza, mu izaanhiro paka mu wankaaki .
Enco, maama we yamusitula okuja ku isomero.
Aye Mulaani tiyasituka.
Yali alambaire ku bulili bwe nga na amaiso azibiriiza.Lunhaku olairirira lwona tiyasituka, era enhaku edhairaku atyo bweyakola.
Ezira muntu yali asobola kumusendasenda kuja ku isomero.
Saasira yabita paka mwezi mukwire.
Molini yatyama ku kimante ekyali kuluya kwa nhumba ye.
Ebiseera ebindi nga aja mu kiya yaamalayo esaagha edhigheraku.
Nga agezaaku okubbulusa  olukolikoli lwe mu ibbanga aye nga tikimusanhusa kuba ezira kyali kiri ghaigulu.Maama we yamukambuwalira, muganda we yamusonsonia, Dhaadha we yamusaba, Kooja we yamuwa enguzi ni bakagwa be baamwegaayirira.
Aye nga ezira muntu yeena yeena asobola ku musendasenda kwirayo ku isomero.
Amaadhi gaatandiika okutoonha era eisomero lyaigulawo nga akasana katandiise.
Buli muntu yalowooza at Mulaani taliirayo ni mikwano gye ku isomero.
Mulaani yayogera na buvumu, "Busa" Paka mwaka bwe gwaghera.Buli muntu yeesonigha Mulaani.
Yeena yabivaaku yaatandiika kukola bintu bindi.
Yaja nga mu kiya yaasumbugha abatunzi be iva.
Nga yeekobaana na abaana baine abatasoma ba kiidhania banaibwe abaali nga baja ku isomero.Yali akola obunhonhi okuva mu mpapulo dheyatoolanga mu bitabo bya baine.
nga aja ku lubbalaza yaakuba abo abaali basuubirwa okuba nti batambuliire mu matwale gwe.
Lwali lulala, Omusomesa omukaire yaagolola.
Omuyaaka yaidha ghaka.
Olunhaku lwo Mulaani yali atyaime nga yeesiire ku kimante bwalingirira abaana abali kuja ku isomero.
Ezira yamubuuza lwaki talikuja nabo.Aye abaana baamubitanga ku mbali kuba baali basuubira nti asobola okubasumbuwa.
Omusomesa yali ali kubita, Mulaani yaamulingaku.Omusomesa yeena yalinga ku Mulaani aye waire okumwenhamu busa.Olunhaku olwairaku, Mu kiseera kirala ekyo ni mukifo kirala ekyo.
Mulaani Yamoga bwatoola amaiso okuva ghansi okwira ghaigulu.
Omusomesa yamulingaku ghaigulu yaamwenha.
kaali kamwenhu katontono.
Mulaani yabuuka okuva ku kimante yaaswaswanukawo.
Waali ghakabitawo enhaku ntono, omusomesa yali ali kubita.
Yali abbeedhye ensawo emba.Ensawo yali nzito inho.
Omusomesa yali mu kiseera ekizibu.
Mulaani Yaatakula omutwe.
Omusomesa yamubitaku mpolampola.Ekirowoozo kyaidhira Mulaani yaalumukira inhuma wo omusomesa.Nga wazira kyayogeire, yagema kumbali kwe nsawo.
Omusomesa yaisa ekikoghe, baabbeedha bombi ensawo paka ku isomero mu bwangu.
Munda mu isomero, ensawo baagita ku meeza ya abasomesa.
Omusomesa yasibula ensawo okulaga ku Mulaani ebiri munda.
Mwalimu bitabo kamaala, ebitabo bya langi ya buli nsambo.
Byali bimirimiinha era nga biwuna buyaaka.
Omusomesa yabuuza Mulaani,"tosobola kubintooleramu ku.
Mulaani yatandiika okutoolamu ebitabo.
Ghaaliwo ebitabo ebyali mu enfumo ne ebifaananie ku bisabiko.
Ebitabo ebindi byalimu ebintu kamaala era ebigambo nga baabinhigiriza ghalala mu mizingo.
Mulaani yabona nga isanhu libitiriire.
Yali amaze emyaka ebiri nga tabigemangaku.
Olunhaku olwairaku, Mulaani yalinda paka bwe baamala okusoma ni baine boona boona nga bagoloire.
Omusomesa yali yenka.
Mulaani yaja mpola mpola yaayemerera okumpi no olwigi.
Eisomero lyali likaikamu kuba keerere yali nga egheirewo.
Omusomesa yalinga waigulu yaakoba,"Kirungi oidhye, ndi kwenda ku buyanbi bwo" Mulaani yayenda inho okutegeera.Buyambi ki omusomesa bweyali alikwenda.
Yalina abaana ku isomero abasobola okumuyamba.
Aye ekituufu  omusomesa yakoba kutaana bitabo.
Mulaani yatyama ghansi.
nga ebitabo bimwetooloire.Ghaaliwo ebitabo bye nfumo kamaala.Ebye bisolo yabita ghalala.Ekitabo kyo lufumo lwa wampala yakita ghalala ni wandhovu nga kwotaire ne engamiya.
Ebye nfumo edhirimu abantu nga abita ghalala ne bye idhiini.
Enfumo dho okuvumbula ebiyaaka yadhita kumbali, oba dhandibaire ghalala na bazira oba abantu abamanhiikwa.
Eriyo ebitabo ebye baaleeta nga birimu nhuguta.
Amaiso ne ngalo dha Mulaani dhaatandiika okudoolooka.
Enhuguta embede dhaakina ne ntono.
Nhuguta ibiri yeesiira ku ngulu kwa yiinaayo oti ne ekizimbe ekyegheneike.
Enhuguta dhaali nnhimpi era nga mbede ghansi.Okugabiza ne ekyali kikontana.
Otandiise na bingi era bwoba obaire mwegendereza, okikoze kufuna kakira katono.
Singa obaire waamukisa ezira kyandisigairewo.Ndala ku ndala enhuguta dhoona dhoona no obukodyo bwairirira Mulaani.
Kwali kwa nzikiiza nga ni ku isomero amataala gazikiire.
"Olina kwira yo ghaka buti, Mulaani, Aye osobola okwira idho," Omusomesa yakoba.
Aye osobola okwira idho nga abaana bona bona baligho?"
Lunhaku olwaira ku, Mulaani yatuuka ku isomero mu bwangu.
Abaana beewuunia inho okumubona era baatyamu.Buti Mulaani yali amanhiibwa nga 'dhaadha' gha balirwana.
Omusomesa yakoba ati alina omuntu asobola okumuyamba.
Yata Mulaani ghalala na abaana abato.
Eriyo ebitabo abaana bye baali balina okughandiika."
Isebo, osobola okuyamba ku abaana okutaana nhuguta dhino okuva ku ntono paka ku mbede no okuva ku mbede paka ku ntono?"
Abaana beetooloola Mulaani; baamwewuunia ngeri ye yali aidhi ebintu.
Mulaani yayemereza abaana mu lunhiriri- omumpi emberi ate omuleeyiriri inhuma.Yabagha nhuguta mungalo.
Buti kyangu.
Nga bwe kyali ku baana abampi na abaghanvu, buti kyangu okutegeera buli mulala waalina kuba okusinziira ku nhuguta edho.Buli lunhaku Mulaani nga aidha ku isomero era nga omusomesa amuwa ebyokukola bya maanhi.
Yawulira nga yeyongera okwenda inho nhuguta ne isanhu lya maanhi era abaana baategeera amagezi ago.
Waabitagho mwezi mulala,Maama wa Mulaani yali ali ku munhoonia kunconco.Yali tali kuboneka.
Yalingaku ku lubbalaza aye yali aziragho.
Yalingaku ku kimanteghe yalengeedianga ebigere bye aye nga woona aziragho, aye bukolikoli bwe no obwasigalagho.
Yalinga waigulu ku muti gwo muyembe, amakoola nga gali kwewuuba aye Mulaani yali aziraku.Yaaja mu kiya aye abatunzi be iva baali nga tibali kufa ku abo abaali bali kubita.Olumaririra, yatambulira ku mbali yaaja alengeze ku mu idhinisa lye eisomero.
Mulaani Yalimu, Omutwe gwe nga gulinze ghansi,  nga alinze mu kitabo kye.Ebirowoozo byona byona na amaiso nga agataire  ku bibalo ni baana baine abandi abe myaka gye.Omusomesa yeena yalinga kuluya, yaamwenhera maama wa Mulaani  na akamwenu katontono, Yeena yamwenha mu katono yairayo nga musanhufu.Era yali aizeeyo ku isomero.Kiseera kino yali anhiririra inho.Era ekyomugaso, ekiseera kino yali nga ayenda okusoma.
Nze mbona ekiwoiwolo ekya bbululu nga kiri kukuba jambo
Nze mbona endhuki ya kyenvu nga eri kunhwa ekikopo kya caayi.
Nze mbona ekye nnhandha kya kasaayi mu bbakuli.
Nze mbona ekikere nga kizaanha na kabwa akato.
Nze mbona embaati ya kathungwa nga ennhendeza emiraala.
Nze mbona ekimuli kya nakasooma ki kina ne kisiisa.
Nze mbona epuusi endhirugavu ni kawembawemba nga eyambaire enkuufiira ya kathungwa.
Nze mbona empube ya kisandasanda ni kisiitaka yekweka mu nhumba ya pinki.
Nze mbona ekibe ekiirugagavu ni kasaayi kivaire bbuutusi dha nakasooma.
Nze mbona eisisi lya kiragala lisoma mpapula dha maghulire amairugavu na meeru
Nze mbona embuzi endirugavu ate eya nakasooma eseeyeeyera mu mu lyato lya kasaayi.
Nze mbona goonia ya kiragala ni kisiitaka empa akaseko akaani?
Nze mbona omusota omwirugavu ni bbululu gulya katundhu ka mugaati.
Nze mbona enkoko ya kasaayi ni kyenvu eghandiika ni bbairo.
Nze mbona entiriga endirugavu ni kyenvu eyemereire ku maadhi.
Nze mbona na amaiso gange abiri amairugavu langi nga dhibbuluka.
Nnendha ebibira.
Esaasira eyabita naja mu kibira ekye Kibale.
Nabona emiti mingi.
Nabona omutiini, omuvule, omunaazi n'omukooge.
Nabona amalike, enkobe, n'enkembo.
Nabona ebinhonhi ebyendhawulo.
Nabona ngaali, empungu, n'ebiwigulu.
Naseka bwenabona endovu enene ng'eri na akakira akatono.
Nabona ebisolo, ebinhonhi, n'ebirime ebyendhawulo
"Wanzu, wamaani ate limu olwaami!"
Mulala bwe yakoba.
"Mbe, azira ngule, ate bwayeta, aghulikana oti munaku," owundi bwe yakoba.
"Maaya, kuba naasinga bubba ate aghologoma oti mpologoma," owundi yakoba.
"Mbe, tasobola kuguluka, Omwamize we ebinhonhi alino okuguluka."
"Ndoghooza ninze mba omukulembeze," Muzinge yakoba, bwaghuuba ekyansuti kye.
"Ndi mulungi inho.
""Oli no omwelago mungi," Kiwigulu bwe yakoba.
"Ninze ali na amaiso agasinga bunene mu binhonhi.
Ndi na kuba mukulembeze."
"Mbe, ti iwe, Kiwigulu," byalenkaana.
"Oja bwa kutenduka nga obwwire bukyeire."
Kale tibaatuuka ghala.
Meeni ekinhonhi kilala kyaleeta ekiloghoozo.
"Oyo asobola okuguluka okuja ghaigulu einhieinho naidha okutukulembera."
Bweyateesa.
"Iyi, iyi," bwe baalenkaana, era bonaboona baagulukira ghaigulu, ghaigulu, mu bileri.
Embaati yaguluka lunaku lulamba, ghaigulu ku nsozi edhisinga bughanvu mu nsi.
Enzu yagulukira enaku ibiri mu bileri ebya bbululu ghaigulu ghe ensozi empanvu.
Aye ensega yasoolooba kumala enaku isatu aghazira okwemereramu, butereevu kuja ku musana.
﻿Ghaigulu einho eyo, ebinhonhi byaghulira Nsega  nga eli kulira, "Ninze nsinze kuja ghaigulu, ninze omukulembeze!"
Aye kumpi ghaigulu ghe Nsega yaghulira akaloboozi , "Tinki, tinki, tinki!
Ninze ndi ghaigulu einho, ninze omukulembeze.
"Yali ni Nkazaluya, Omukuzaluya, akanhonhi akasinga butono!
Yali yegemye ku mooya ga amaghagha ga Nsega bwe yali ali kugulukira mu bileri.
"Toidha kunsi nga kabiri," Nsega bwe yakoba, yesoga ebileri ebya ghaigulu okusinga agho.
Yagulukira ghaigulu okutuusa bwe yali nga takaasobola kuguluka kweyongerayo.
"Ndi ghaigulu inho okusinga buli kinhonhi.
Ninze omukulembeze waimwe!"
bwe yalangirira.
Aye okuva ghansi mu ighagha lye akanhonhi akatono kaali mwekeekwese.
"Tinki, tinki!
Tinki, tinki!
Ninze, asinga butono!
ninze omukulembeze waimwe."
Atyo yaseeyeeya okwika ghansi - ni kanhonhi katono nga kakaali ghansi mu ighagha lye.
Ebinhonhi ebindi byanhigira Nkazaluya.
Byamulinda, byenda kumumaanhaku maghaghage gonagoona.
Aye akanhonhi akangu kaabona obusungu nga bungi, era kaagulukira mu kiina kyo omusota ekyerere.
"Na amaso go amanene, muli no okukuumira ekituli ekyo era mumugeme bwa anavaafulumamu," bwe baakoba Kiwigulu.
Era Kiwigulu yatyama emberi we
Aye omusana gwali gwokya era Kiwigulu tiyalwa nga atenduka ndoolo.
Akanhonhi kaalengeza kuluya, kaabona kiwigulu atenduka, era puruu kaapuuruukamu kaaja.
Kiwigulu yaswala inho nti yaleka akanhonhi akatono kaabulagho.
Buti ayiiga bwire bwonka.
Mu musana, atenduka, ghala okuva ye ebinhonhi ebindi.
This story has been translated as part of the curriculum for theCreative Writing CourseofUganda Christian UniversityCourse Instructor & Chief Editor: Cornelius Wambi Gulere, Ph.D.﻿ucu.ac.ugDept.
of Languages & Literature; creativewriting@ucu.ac.ugFaculty of Education & Arts; education@ucu.ac.ug
Wenali nga ndi wa myaka etaano,daada wange yampa ekirabo ekirungi.
Kaali kabwa ka saasira isatu.
Olunaku daada wange  lweyaleeta akabwa e ghaka, nali musanhufu inho.
Namanha nga nfunie mukwano gwange.
Bweyamala okukata ghansi, daada  yambuuza, "Liina ki lyoj'okukawa?"
nakalingirira naamukoba,"koko."
daada wange yeewunia.yaabuuza lwaki nkatuumye koko?
nairamu nti kubanga kafanana oti kokowa.
Nabuuza daada wange obanga koko yazaalibwa yenka.
daada yankoba ati eriyo akabwa akandi, akali nga koko.
Naja okubona muganda wa koko.
Koko weyabona mugandawe, yaali musanhufu inho.
Bombi baata emitwe gyaibwe ghalala oti bali kughaya.
Nabuuza daada wange obanga nsobola okuba ni koko ni mugandawe.
"Waziira buzibu," yaakoba.
"Aye oteekwa okubulabirira bwombi."
Kale buli lwaigulo, nazaanhanga nabwo era naabukozesanga ebisasaizi.
Emyezi mitono nga gibiseewo,koko ni mugandawe baakula baageeda era baanhirira.
Bwakula inho nga tisobola kubulabirira kubwange zenka.
Kale nasaba daada okwizaayo muganga wa koko.
Aye koko bweyasigala yenka, yanakughala inho.
Nga alinga alikumbuza, "lwaki wakola kino?"
Yalekera okuzaana.Enaku edindi yadeemanga okutambulamu ninze.
Waliwo ekiseera koko weyalyanga katono inho.
neeralikirira.Neebuza,"naakola ntya okuyamba koko?"
Einhuma w'ekiyungu, koko ni mugandawe baali nga bali kukina nga basanhufu.
Nali musanhufu inho nti nali tiidi ani gwembe  nhwegere okusooka, oba koko oba daada.
Nategeera nti koko ajakwirayo mumbeerade edaira olw'okuba nti mugandawe yali eize.Twiremu tulumukenga ng'eira.
﻿Mukembo yali nho lunaku lubi.﻿Ezira yali ayenda matooke ge amenvu geyali yalima ku lusuku lwe.
﻿Tiba mu maka ge.Ti balirwana be.Ti mikagwa gye.
﻿Ti basubuzi abatunda amatooke mu butale obweghala.
Ate tina nte dhe!
"Mbe, ghebale," bona bona bakoba."
Amatooke ganhunhula inho aye tulina mangi.
Titusobola kulya gandi!"
﻿Mukembo omwavu!Kiki kyeyali alina okukola na matooke ge geyali akungwire?
﻿Yasala gho okunonia obuyambi okuva ku senta eya balimi e Doddooru, ekibuga ekinehene okumpi ne kyalo kye.
Yaja nga abbeze amatooke ge.Mubutuufi omuntu ali eyo aliina okuba nendoghoza enhungi gyeli.
﻿Enaku dhabitagho ntono, Mukembo yairayo nga musanhufu.Yairayo yalima amatooke mu lusuku lwe.
﻿Aye amatooke tiyagaghaku muntu yena yena.
﻿Tiba mu maka ge.﻿Ti balirwana be.Ti mikagwa gye.
﻿Ti ku basubuze abatunda amatooke mu butale obwe ghala.Ate tiku nte dhe!
﻿ Buli muntu yabugumirira.Amatooke gona gona gaja gha?
﻿Lunaku lulala, mulirwana ghe Muwata yategeka okusaba mu maka ge.
﻿Omubatiza yamukoba afuune amatooke amenvu kyikumi munhana nga ekighebwayo yeba katonda.
﻿Muwata yalumuka ye Mukembo.
"nsonigha ghenakoba nti tyenda matooke go, aye buti netaga amatooke kyikumi munhana amenvu.
Osobola okunamba,  nkweghembye?
Mukembo yamwiramu , "kirungi, etooke lyange nankamala kulitema aye kambone kyensobola okukola.
Oyinza okutandiika okusaba kwo.
Ndha kwidha."
﻿Okusaba kwatandiika.Ekyalo kyona kyona kyaidha okubona.Omubatiza yatandiika okusaba.
﻿Kyatuka ekiseera kyo kughayo amatooke yeba katonda.
﻿Ghene agho, Mukembo yangira gho ngi asitwire esagho enhene.
﻿Mu nsagho, yatolamu obupakiti abiri namusanvu yabuta kuluya nga omuliro omutukuvu gukali.
Buli pakiti yali esibibwa mu lulagala.
﻿Buli pakiti yali eghandiikabwaku﻿- "﻿Amatooke age kikula ekirungi okuva mu lusuku lwa Mukembo.
"Mukembo yaghaku omusabisa pakiti ndhala.
﻿Buli muntu alina amatooke anha.
Dhiri pakiti abiri namusanvu.
﻿﻿Kale gano namatooke go ekyikimi nomunhana amenvu.
﻿Omubatiza yali musanhufu yerabira n'okubulira.
Mukasirise, omwana mulala yatandiika okuseka.
﻿Ekyalo kyona kyona kyatandiika okuseka ghebakuba mungalo.
﻿Buti twidhi Mukembo kyakolesa amatooke ge galima!
﻿Obale odhi?Ebitufu ebigema ku matooke.Ekigambo matooke kiva mu kiga ﻿mbo kya Arabic "finger.'
India nesinga ku fulumya matooke mu nsi yona yona.Okusinzira kukunonereza,ensuku lukumi kyikumi abiri nedhiri mu nsi enho!Amatooke galimu ebirisa ebyongeza ku bwongo.
Amatooke gafula abaana bagezi eranga bafayo nhi mukibina.
Switi asinga e India bamukola mu matooke.
Ndi mughala munene.
Nfuluma mu ndhu zenka.
Ezikiiza egemye inho!
eriyo ali eyo?
Naani oyo?
Oo, puusi yonka.
Titiire.
Ndikubona ekintu ekibbede ekiirugavu kuliya!
kiki ekyo?
Oo, nikino ekidiba kyonka,Titiire.
Ate ago amaloboozi!
kweee kweee kweee!
biki ebyo?
Ni kino ekintu muganda wange kya senesa amaadhi  okuva mu kidiba kyonka!
Titiire.
Mpulira entambula ye ebigere!
Naani oyo?
Naani oyo?
NI maama wange.
Eize eka okuva yo kola.
Ndi mughala mubbede buti.
Nzira kintu kyonakyona kyentya!
Akapuuli kaali kali kulumukira mu kibira.
Kaali mberi wa akaduuyu.
Kaali mberi wa wandhovu.
Kaatuuma kaayerula omwiga.
Kaalumuka kaabisa ekisenge ekiri kugwa.
Mu isubi agho ghaaligho ekimunku ekibba.
Keekontola kaagwa.
Kaatimbuka kaalira.
Wankembo yaakakulukuunha omugere.
Amaziga gaatiiriika okuva mu maiso ga akapuuli.
Muke Kibebeya yaakasitulaku.
Akapuuli tikaalekela agho kulira.
Inhaako yaidha.
Yaakoba, "Bona, twidha kukubaakuba ekimunku kino ekibi."
Akapuuli kaakoba,"Oo, tokola otyo oba weena oidha kutandiika okulira."
Inhaako yaamweenha.
Na akapuuli koona kaamweenha.
This story has been translated as part of the curriculum for theCreative Writing Courseof Uganda Christian UniversityCourse Instructor & Chief Editor:  Cornelius Wambi Gulere, Ph.D.Department of Languages and Literature   Faculty of Education & Artscreativewriting@ucu.ac.ug                                                       ucu.ac.ug                                                           education@ucu.ac.ug
Maaloo yaja ebudhaadha bwe na akabwa ke ka Kaaloo kaamulumuukirira.﻿﻿
Bwe yatuukayo, Dhaadha we yaakoba, "Maaloo ghaligho empindo edh'engeri edhiri kuviira mu nnimiro ennaku dhino.
Kuuma endhigi dha nhumba nga ndhigale."
Mangu ago, Maaloo yaatoolayo ensawo ye ey'okunoonereza.
Yaasogholamu ebiseesakumpi bye era yaaja mu nnimiro.
Yaalinga ku buli muti yeekalirisa ne ebyekulukuusa.
Amangu ago, yaazuula omuzinga ogwe ndhuki omunene guli ku muti mu nsonda eye nnimiro.
Maaaloo yaalumuka ye Dhaadha.
"Dhaadha, ghaliyo endhuki kamaala dhiri kuzunga kwetoooloola omuti omubalabala.
"Maaloo kituufu.
Aye ne ndhuki omutwaalo tidhisobola kukola mpindo nzito etyo yembaire mpulira," Dhaadha yaakoba.
"Kino kiri na kuba mwibi oba muzimu!"
Maalo yaalonda oluti oluleeyi era yaatandiika okuja mu nnimiro kabiri.
Kaaloo yatandiika okwezungulula zungulula mu bisubi ne ennhindo ye ku itaka.
ghooni ghooni ghooni.
"Kaaloo lekera agho omuzaanho gwo guno.
Toyonoona isubi."
Maaloo bwe yakoba.
Aye kaaloo yawaagaasa bwa mukira gwe inhoinho era yaasigala nga ali kulumukira mu kwekulunga mu mwetooloolo.
Maaloo yaaalumukirira Kaaloo.
Yaalingirira eisubi era yaayagaana ekyebbaapo kye ekigere ekibba.
Dhino dhaali mbitire dha kibebeya!
"Weebale inho Kaaloo, ozwiire ekibairegho Bhaaloo!"
Kaalo ni Maaloo baalumuka ye Dhaadha.
"Ti mwibi, ti munhazi, oba omuzimu naire," Maaloo yaakoba.
"Ekibebeya kiidha okukyala.
Mudheenene na mubalabala ni bye kisinga kwenda!"
Osobola okuteeba  mukwano gwaife naani?Tali nga  ife okutwaliza awalala.
Ekinoni ni mukwano gwaife asinga!
Ninze nkula.
Ebinoni bidirira ku ghaigulu
Nze  goonia tisobola ku senia maino gange.
Ebinoni bidiniriza.
Ndi katwiga.Tisobola  kusunsula nviri dhange.
Ekinoni kituka ku mutwe ogwa katwiga
Ninze entulega.Tisobola kubona biri wala.
Ebinoni biba na maiso amalungi,Wekiba kiri kubona mba mugumu.
Ebinoni  bisobola  okuba byandawulo, aye wazira buzibu
Titufaayo wayemba!
Oidha kuba mukwano gwange.
?
kisendamazi ayenda okubaza.
Ali kubala obusigo obwo muli saawa enho.Ndala,ibiri,isatu,inha koona!
''Enkapu yo mughala!
''Yakuba kerere.
''Ngalamulula, nkwegayirile?
''Enkapu yeyongerayo yeghuba muno yeghuba mule.
Ayeenga tesoobola kuvaayo idhe etaase Ekisendamazi.
''Cicadas!''
yayeta kuluya.cicadas isatu baidha okuyamba.Ekisendamazi yabala mikwanogye.
''ndala,ibiri,isatu,inha.Oghukunha ayagayaza ekibalo!
''Ebighuka binha
''Amalere!
''gayeeta ebikapu.Amaleere atanhu gaidha okwamba.
Ekisendamazi kyabala mikwano jakyo.
''mwenda gaidha okwamba.ogho mwenda gha nsobyo!
''Ebighuka mwenda bisindika eno nele.
Aye ekisendamazi kya balema okucuusa.4+5=9
Lughuzi musanvu dhidha okwambaTup Tup tupEkisendamazi kyabala mikwano jakyo.
''buuti bali ikuminamukaaga.
bagaayaga!
''mikwano ikumi namukaaga basindika muno ni mule.Aye tibasobola kucuusa kisendamazi.
''Yeeta ensenkere!''
Enkapu yakuba keereere.Ensekeere mwenda dhidha okwamba.
''Woohoo,abo baba abiri nabatanhu,'' kyayogerwa ekisendamazi ekikoowu.
''abiri nabatanhu ''  ''BA NSOBBYO!
''bakuba kereere mikwanogye abiri nabatanhu.16+9=25
Abiri nabatanhu mikwanogye GISINDIKA muno ni nimule no KUCUUSA!Kunkomerero,bacuusa ekisendamazi.
Nhuguta edagaayaga dhisembyayo ni ku ndala kudhino0,2,4,6, oba 9Nhuguta edhensobyo dhisembyayo ni ku kudhino1,3,5,7 oba 9
bala nhuguta edhensobyo ne dhagaayaga kulu papulo luno.Ofunha dhagayaga oba dhansobyo bwodhigaita?Eyensobyo+Eyagayaga=?Eyagayaga+eyagayaga=?Eyensobyo+eyensobyo=?
Wankoko ni Waigongolo bali ghalala beetegereza nsi.
Waigongolo ni Wankoko baazaanha omupira mu kisaghe.
Wankoko ne yali mu goolo.
Waigongolo ni Wankoko baagwiira omupira mu kisaaghe.
Wankoko yairayo ewuwe nga akooye.
Wankoko yeefuulira Waigongolo.
Waigongolo yaatabukira Wankoko.
Bombiliiri batandiika okuyomba.
Wankoko yaaba munhivu inho.
Era yatandiika okumoodha buli kintu nga tafaayo.
Waigongolo asigaire mu kisaghe yenka ali kulya biwuka.
Baayawukana batyo.
Waigongolo yaaniina omuti.
Olunaku lwange olusooka ku  isomero maamayagema omukono gwange nga era atambula ninze."
Aye buti nkuze ."Nkooba."tuje.tuje!
"maama yanweza omukono gwange inho.
Yaliiyo abaana bangi inho okumpi naisomero.Baidha nabasi.Baidha na motoka.
Baidha napikipiki.Bavuga bugaali.Batambula.nga nze.
Tutuuka ku mulyango maama kanve mu mikono jo.Yasigala ku mulyango.
Naja zenka munda.Yaliyo obweni obuyaaka obunetolweire.
Natwala ekigere kirala.
Natwala ekigere ekindi.Nalinga einhuma.Maama yawuulira enaku nga wenja.Aye anabulagho?Nalumuka nairayo yali.Tiwulira nga nkuze.Nagemerera emikono gye."Otaja.
"Nakoba.
Buli muntu ali mundha buti.
Ninze zenka ali kuliiya.Omusomesa yafuluma kuliiya.Yamwenera mu.Zeena namumweneramu.Maama yakooba.
"Iren.Nda kuba wano wonafulumamu.
"Kankulekule okuva mu mikono gyange.Yankubilaku gyambo.
Nalumuka munda.Maama ndakuba eyo nga nvire ku isomero!
Nhumirwa okwedalya ni bakagwa bange.
Nhumirwa okughandiika nhuguta ku lubaawo.
Nhumirwa okusoma ebitabo n'ebifaananie.
Nhumirwa okulya ebibala eby'endhawulo.
Nhumirwa okuyamba eka.
Nhumirwa okuwulirisa enfumo dha maama.
Nhumirwa okutenduka ku kitanda ekinene.
Nhumirwa okukola ebintu bino.
Ighe onhumirwa kukolaki?
Nnhenda okusoma.
Nsomereku aani?
Omwana agoodhye.
Ani yembe nsomere ku?
Maama ni dhaadha omukazi bali kufumba.
Ani yembe nsomereku?
Bbaabba ni dhaadha bali ku kanhika ekyabula.
Ani yenna somera?
Nd'ha kutyaama nsome.
langi omusanvu edh'olunha nediligha?
kasayi
Ayambala saati y'akasayi.
Kathungwa
Omuthungwa ni ki mu fafaaninie kino?
Kyenvu
kiki ekya kyenvu mu kifaaninie kino?
kiragala
kiki ekya kiragala mu kifanaanie kino?
Bululu
Kiki ekyabululu mu kifaaninie kino?
Bululu omugemu
Kiki ekya bululu omugemu mu kifaaninie kino?
kakoobe/ kaghembaghemba
Kakoobe oba kaghembaghemba langi esinga!
Langi ki gyolowooza?
Olunha/ musoke alina langi musanvu, n'edhiriiwa?
Ayenda inho emere, mugayaavu okufumba.
"Iiii.
Nnhambaku no okuyuga mu," Akadhuuyu kakoba.
Aye Ananiiya mugayaavu.
Ananiiya yesiba edhiwuuzi ku mugulu gwe era ni nsaka ya akadhuuyu.
" Wankembo, nsobola okulya ku ebidhandhaali byaimwe?"
"Iiii.
Tusalire ku."
"Wambidhi, nsobola okulya ku mbooli dho?"
"Iiiii.
Nnhambaku okutegeka."
Mangu ago, amagulu goonagoona omunaana aga Ananiiya gaali gasibwa ku kibya.
Amagulu goona goona omunaana gaali ku sikibwa!
"Lekeraawo okusika!"
Alira.
Amagulu ga Ananiiya gadhuumuka!
Era Banabumbi  balina amagulu maleeyi inho.
Mbiidhi, idha!
Tuzaanhe.
Osobola okufuna kaloti?
Mbe, teri eyo ghansi.
Mbe, teri eyo munda.
Oli mbiidhi ngezi!
Mbiidhi, zuuka!
Idha kuluya ozaanhe.
Embiidhi egeedye.
Omusaana gwa yaka.
Era gwaika.
Mukagwa mmusubwa.
Embiidhi yange!
Embiidhi engezi.
Ndala, ibiri, isatu  mikwano miyaaka!
Embiidhi muje!
Katuzaanhe.
Saawa ya kutenduka!
Mutenduke bukalamu, ba wambiidhi.
"Ngiire ndhaakubona idho Wakikere."
"Ndhaakubona ido Wakapuuli"
Ndhaakubona ido Wankembo
"Ndhaakubona ido Wantaama."
"Ndhaakubona ido ekinhonhi"
"Ndhaakubona ido Wante."
"Ndhaakubona ido Wambogo."
"Ndhaakubona ido Wandhovu."
"Naani oyo?"
"Mikwano gyange gyonka"
"Bakobe baigire tunhwe kyayi."
"Nnhina okuja ku isomero buti.
Nda kubabona eiraku!"
Yagaana Neema.Ali oti niiwe, ayenda okulya.coova lwaki.Neema buli saagha aba ali kulya bulye.
KYOMPU!
KYOMPU!Kyu...kyu!MMM...MMM!Ooo!
Wumba ku munwa gwo nga ogaaya, Neema!
Mu biseera bya kasana.Enaku dhiba dha isanhu era dhiba ndeeyiriri.Ni mu ndhu mubaamu eibbugumu.Neema ali kulyaki leero?
Ebiseera bya kasana bye tulya emiyembe- egya kyenvu, kiragala ni kasaayi.
Ensaali dhe bighuusu bya pinki.
Ni namaadhi alimu ebya kiragala ni kyenvu.Ebinaazi bye baaghuza na amainhoOo!Buti emikono gya Neema gyidwire akawoowo ni langi ndereere.
Mu biseera bye mpegho enhingi,Ebireri ebirugaire  bitandiika okwetooloola.Na amaadhi nga  gali kutoona kuluya.Neema ali kulya ki leero!
Ekiseera ekye mpewo enhinhogovu ne kiseera kyo kulya duuma- wa kyenvu, omweru ni nakasooma.Mangadha alimu omucuuzi.Enhaanhansi edhiriku amakoola.
Ensaali dha nakasooma.Oo!
Olulimi lwa Neema lukaatwike lwa fuuka lwa bbululu.
Mu Biseera byo muzira,Enaku difuuka nnhimpi.Era kuluya kuba kwinhogovu.Neema ali kulyaki leero?
Ekiseera kyo muzira ne ekiseera kya makoola okumirimiinhaCukamba, owa kasaayi oti Ndhuba.Emisitaafeeri gya kiragala.Bona, bona, Neema ali kunhiina omuti saagha eno.Oo, Anhoze enkooge dhoona dhoona edha kitakataka!
Neema ayenda okulya.Aye ayenda okulya mu kiseera kino!KYOMPU!
KYOMPU!KYU... KYU!MMM...MMM!
Okwetooloola ensi yoona yoona, eriyo ebika bitaanu bye biseera-Ebiseera bye kivumbi, bya kasana, bya mpewo nnhinhogovu, Ebiseera ebibaagho nga oli kuja mu kiseera  kya kasana, n'ebiseera by'omuzira.
Aye mu bitundu bya Buyindi Neema yaaviira, eriyo biseera bya Kasana, bya Mpegho nnhinhogovu na bya muzira.
Lya okusinziira  ku biseera!, Nga Neema, osobola okulya ebibala ebinhulugufu ate ebighoomu n'eiva eirungi okwetooloola ensi yoona yoona.
Bino ne ebiseera mu bulambulukufu osobole okutegeera eiva ne ebibala ebiriibwa mu mwaka.
Enkooge:   Nampiira paka  mwezi gwa                                           Namusebuko.Enhiimu: Nampiira paka Namusebuko ni Namatu pakaNamugero.Ebinaazi:  Mulyaiva paka Namatu ni Namutyabuko paka                   Ikazabiryo.
Sukuma wiiki: Mulyaiva paka    Namatu, ni Namutyabuko paka Nampiira.Muyembe: Mulyaiva paka                     Nabirime.Namaadhi: Namubonge paka                      Namwendwa
Bbadhaamu: Namatu paka                       Namwendwa.Nsaali:  Namatu paka               Namugero.Duuma:  Namwendwa paka                 Nabirime.
Mangadha: Namugero-Nabirime.
Musitaafeeri: Namutyabuko-Namusebuko.Cukamba.
Omwaka gwona gwona,aye okusingira irala biriibwa biseera bya muzira.
Nvira mumuti gwa muyembe .Ndya  emiyembe emyenvu mukasana
Nga abaana bange bali mukisu.Ndi nobakum a.
Bona ebintu ebirungi byendagaine.
Nnenda inho  okubuluka  mubireri nga walugungu
Ntyama kumuti nalingalinga emere eyindi eyokulya
Nninga kuluuyi ni kuluuyi.
Nnenda ebyenanda wembibona ndika nabigema.
Ndeta mikwano gyange twagabananagyo.
Abantu abandi bankeyanira bati gya ighe ekinoni ekirekaana
Wakibe ayenda engeri yenembamu,mubone.
Buti katwege ebigambo ebiyakaEiroboozi lyonalyona ekinoni oba ekisolo kyerikola  lirina eriina,Ente emoolaAkapuusi    kaniawula
Embwa ebwigulaEbikova bikuba inho krreere kale abantu webogera tukoba tuti  bakuba kereere oti bikova
Ghetegeike...Otereere...Gya!
Nhumuka.
Nheghuga.
Navuuga.
﻿Nabuka.
Mpuuba eby'okuzanisa.
Ghetuzaana, tukolesa okukaaka.Okukaaka nho kusika okutuyambaku okugya amangu, empola, okulekera nho kucuusa enkula y'ekintu.
Okwekuyungula: Oluyi olulala ghelugezaku okwekuyungulira ku lundi, ebintu byagya ghansi.
Amaani: Okusobola okukola emirimo nho kutambula.
Nebuuza gheba nga eriyo nze oghundi munsi yonayona.
Ani amfanana.
Era nga endogera nendala.
Era nga einuma eri nze.
Nga omuntu ali namaiso,amatu ebyange.
Era naani ali nenseka yange.
Naani akola byenkola.
Nga era tasobola ku kola byentakola.
Nnoniiza nanoonia buli ghantu okufuna anfaanana.Nagya ghansi ye bakumira ebisolo naalinga einhuma ghe miti.
Nanoonia ghonaghona,ghaigulu ni ghansi.
Ghaire okubonaku anfanana.
Tyayagaana ghundi nga nze mukifo kyonakyona.
Eriyo mulala nze munsi yonayonaNdi ghandaghulo, oo kituufu.
Aye tininze zenka,ighe tobona?
Eriyo ighe ghenka!
Lwali  lulala, wambuzi yaaja  mu  nsiko, yeetoololamu  nga  musanhufu.
Aye  yaabuliramu!
Mu  butali  bugenderevu, yaayagaanana  ni  Wamusege!
Wamusege  yaidha  yaali,  yaamukoba, "endala  eri  kunhuma."
Wambuzi  yaakoba, "mwami  Wamusege, ndidi  oyenda  kundya.
Aye  nnhenda  nfe  nga  ndi musanhufu!"
Wamusege  yaabuuza  Wambuzi, "otegeezaaki?
Kufa bulungi?
Otya?"
Wambuzi  yairamu, "ndina   okufa, aye  ndikwenda  nfe  nga nkina!"
Wamusege  yaagema  enhanga  ye.
Yaatyama  ghansi  yaatandiika  okugisuna.
Wambuzi  yaatandiika  okukina, ghaire  yali  nga  yeeralikiriire.
Agho  okumpi, ghaaliwo  embwa.
Dhaidha okubona  ekiriwo.
Wamusege  yali  nga  atya  embwa.
Agho  yaacuuka  era  yaalumukawo!
Wambuzi  yaasigala  nga  akakina, kubanga  yali  nga  awonhie  omusege!
Okusoma kugheire.A baana bali kugolola.Abasomesa bali kugolola.Buli muntu ali kugolola.
Nfuluma mu isomero.Ndi mu bwangu.Nzira biseera bya kuzaanha.Nzira biseera bya kwogera.Nnhenda kutuuka ka mangu.
Ntambulira ghansi gha ngira.Ngira ntono.Nsobola okubona abantu mu maiso.Eriyo oluguudo oluneene.
Oluguudo oluneene luliku abantu bangi.Amamotoka ,ebiorole ne bye mikede ebiri nga pikipiki, gaali.Abandi bali kwida enho, abandi bali kwida eyo.Ndidhi ghesobola okwagaana ekifo naalumuka naaja ku luuyi olundi
Ntuuse mu maagaanana.Eriyo emotoka mu maiso.Eriyo amamotoka einhuma.Ndina okuba mwegendereza.
Ndi ku luuyi olundi.Nseerera naaja ku Kaliimwa.Avuuvuuma.
Naamukoba"nsonigha" naalumukira ku mbali.
Mbita mu maduuka.Nga abantu bali kugula abintu ebyendagholo.Aghali edhuuka ery'obumotoka, nsobola okwemerera.
Ntambula mangu mangu .Buti ghaligho madhuuka ga ngege.
Ngege nnene, ntono, ndheeyi, ntyamise, emirimiina, etaghooma, ngege nnhingi buli ku idhuuka.
Buti ndina okulumuka.Mbite mu madhuuka agafulumya ebifanaani,  ghebasalira eviiri.
ghebatunda ngoye,  mbada.
Nnhumukira ghansi gha ngira.
Buti ndina okulumuka.Mbite mu madhuuka agafulumya ebifanaani,  ghebasalira eviiri .
Agatunda engoye, agatunda mbada.
Nnhumuke ghansi ghe ngira.
Buti ndina okulumuka.Mbite mu madhuuka agafulumya ebifanaani,  ghebasalira eviiri.
ghebatunda engoye, mbada.
Nnhumukira  ghansi ghe ngira.
Kati ndina okulumuka.Mbite mu madhuuka agafulumya ebifanaani,  ghebasalira eviiri.
ghebatundira engoye,mbada.
Nnhumukira ghansi ghe ngira.
Kati ndina okulumuka.Mbite mu madhuuka agafulumya ebifanaani,  ghebasalira eviiri.
age ngoye na  agatunda kabalagala.
Nnhumuke  ghansi ghe ngira.
Natuuka ghaka.Kirungi!
Ntuuse mangu.Bbaabba agya okukola eigulo.Akali ku gya.
Gali ye ekaali ghano.
﻿Bbaabba ghange afulumma, maama amuli inhuma.Ngwa bbaabba mu kifuba yena angwa mu kifuba.Yagya okukola.
Kati ghazira kwanguya.
Ndina ebiseera bingi.
Eira, eira eino, Musana, Mweszi, Maadhi ni Mpewo baali balwanagana inho.
Ekizibu kyali kiti, Musana yayendanga okumasamasa olunaku lwonalwona.
Mwezi yaayenda okumasamasa oti itaala lya buli kanaku.
Maadhi iye yayendanga kutoonha buli lunaku, ate Mpewo yaayenda okukunta buli lunaku.
Baali nga tibenda kwegha biseera.
Baasalawo okutyama ghalala baakyogereku.
Musana yaabuuza Mwezi, "Okola ki iwe ekiyamba ensi?"
Mwezi yairamu ati, "Ndhaka obwire bwonabwona, ebisolo bisobole okuyiiga."
Mwezi yaabuuza Maadhi, "Okola ki iwe ekiyamba ensi?"
Maadhi yairamu ati, "Nnhwesa ensi amaadhi  emiti ne ebisimbe byasobola okukula obulungi.
Bwengwa ebisolo biinhwa byalama."
Maadhi yaabuuza Mpewo ati, "Iwe okola ki ekiyamba ensi?"
Mpewo yairamu ati, "Ndheya ensi yaafuuka nnhondo.
Mmansamansa Maadhi ku nsi yonayona."
Mpewo yaabuza Musana ati, "Okola ki iwe ekiyamba ensi?"
Musana yairamu ati, "Nnhwa ensi naagigha ne ekisuusu, ebisolo ne ebisembe bibeewo."
Musana, Mwezi, Maadhi ni Mpewo beewulirisa bulungi.
Musana yaakoba ati, "Kituufu nti buli mulala ku ife ayamba ensi mu ngeri yandhaghulo."
"Neekyo," Mwezi bweyakoba.
"Ti mulala ku ife naasinga abandi."
"Tosobola kukola walala," Amaadhi bwe gaakoba, "Tugabane enaku."
Bwe baasalawo.
Kyova olwisi obona Mwezi nga Musana ali kuyaka.
Ate olwisi owulira Mpewo nga Maadhi ali kutoonha.
Musana, Mwezi, Maadhi ni Mpewo bakola bulungi nga bategeeragana.
"Iwe oyenda Musana, Mwezi, Maadhi oba Mpewo?
Koba kyosinga kwenda."
Nkubuuza!
Empewo eweigana.
Ereekaana okuswika ghaka ghaife.
Empewo y'amaanhi.
Esika ka kaiti kange okuva mu mukono gwange.
Naalumukira kaiti yange.
Empewo yaanemeseza okukagema.
Empewo yaafuuka yaamaanhi inho.
Yaafuumuula kaiki yange ghaigulu 'okusingawo.
Empewo ey'amanhi yanziba n'amaiso nga ezira kyembona, nga ezira kyengemaku.
Kaiti yange erigha?
oba eghagaime mu muti.
Ndoghooza ekagulukira mwibbanga.
Empewo yaikaikana.
Nkaanoonia.
Wendekera okunoonia naalingirira ghansi.Kaiti yange yajiire gha?
Tirikubona kaiti yange ghonaghona.Tiwulira nampewo naire.
Ndoghooza enkyo nhajibona.
Buti, nteekwa okuja e ghaka nga empewo ekali kwiramu ku bwatuka.
Muleeyi oti mutiMumpi oti isubi
Ku igulu kuliku ebireWansi mu itaka mulimu obughuuka
Kigheghere oti kimulikizito oti lubaale
Ghaigulu ku ikoola kuliku ekisiisaWansi ghe ikoola ghaligho olugunguubi.
Kyangu inho oti kadaada.Kigayaavu oti ikovu.
Ebinhoni ng'endhuba ekaali ku vaayo.Amalenha ng'endhuba egwire.
Waigulu gh'omuti eriyo omweziWansi gho muti ghaligho ighe.
Okumala emyezi kamaala, eigulu lyali ikalu.
Nsaadha,  omulogo wa maadhi omumanhifu, yayogera ni bakatonda be.
Abantu beekungaania mu maka ge, nga beesunze obubaka obwe isuubi.
Bwe yafuluma  kuluya, yakakasa abantu ati Kibbumba yali aja okubagha amaadhi mu kiseera ekitali kya ghala.
Baidha no okusobola okusimba ebisime byaibwe.
Abaana baazaanira nga kuluya nga tulindhirira amaadhi.Olwaira ku lunaku olwo, twabona ebireri ebinene ebyeru mu buvandhuba.
Naamanha nti byali bireri bya maadhi.
Abantu baali bakaaloghooza kw'ebyo Nsaadha  by'abakobye, Maama yaleekaana ati, "agho!
Ebireli biilugaire.
Mwingire munda."
Ekileri kya maadhi kyafudhenga.
Twali tulindilile amaadhi!
Okusoka twasanuka.
Aye amaadhi tigakya.
Buli ghantu ghaidhula maadhi.
Olutindo olugaita ekyalo kyaife ni ku bukalu lwamenheka.
Nhumba dhaamenhebwa amataba.
Ogwali omukisa, gwafuuka kizibu ye tuli.
Buli muntu yali yeteeseteese kusimba.
Aye buti baali tibasobola kusimba.
Abantu be ekyalo kyange baayenda inho amaadhi aye buuti tibakaagenda.
Tuzira lutindo lwa kusala.
Banji bazira maka.
Ate, twaba ne kizibu ekindi!
Twabona engoyina eningi nga dhiwuga buli ghantu.
Kino twali titukibonangaku.
Twasoberwa.
Twali titusobola kuja kugula bintu ku maduuka kubanga amaduka gonagona gaali ku ntuuma ya mwiga.
Ogwalibaire omukisa, kyafuuka kikolimo ye tuli.
Nsaadha, omulogo wa amadhi, yeena yanakughala.
Omuntu yenka eyali omusanufu, yali Wamuyayu nobu Yayu bwe omunaana.
Agho olwatuuka,  nga ghabaawo omusaadha eyayetebwanga Byantaka.
Byantaka yali ne ente ye nga nkazi.
Byantaka  yayayanga  ente ye yaiguta  bukalamu.
Yagighanga  na amaadhi  yaanhwa.
Aye Byantaka yali nabwa kasumbi katono kati.
Kyeyava agya ewa mulilaanwawe  yeyazike entamu agheeremu  ente ye amaadhi.
Mulilaanwa yaikiriza  okwazika Byantaka ku nsaka dhe esinga bunene.
Yaakoba ati,  "Omulilaano gwokya dhoona ibiri."
Ghaabita enaku mbale,  Byantaka yaagya ewo omuwumbi.
Yaagulayo ensaka entontono.
Yaagileeta ghakawe.
Yaatoola ensaka entono yaagita munda mu nsaka  yeyeeyazika ewa mulilaanwawe.
Yeetwika ensaka dhombi ku mutwe gwe yadhitwalira mulilaanwawe eyamwazika ensaka.
Byantaka yaamukoba ati, "Mulilaanwa, Ndiziiza ensakayo nga ezaire."
Mulilaanwawe yeewuunia ati, "ensaka yange yazaala ensaka eyindi!"
Yaatendereza Byantaka ati, "Enhumbayo ya mukisa."
Oluvainhuma,  Byantaka yairayo ewa mulilaanwawe amweyazikeku entamu.
Kino tiyakikola mu mwoyo mukalamu.
Mwene nsaka yalindirira Byantaka okwiza ensaka nga tamubona.
Yaabitaamu engaito yaatuuka ewa Byantaka.
Yaamukoba ati,  "Muna nnonie nsaka yange."
Byantaka yaakamutema ati,  "Mukagwa, entamu yaife yafa.
Ondagaine neetegeka kwidha kukubikira."
Byantaka yeekyankyamula ati, "entamu yaife eyali ennungi obwaga agho yatufiireku.
Nagiziise agho gheene agho!"
Mulilaanwawe yaadhikubamu obukiika dhayaka omuliro.
Ne enzigezige dhaasituka.
Yaatanula okuyomba ati,  "Nze kino tikibonangaku.
Ensaka okufa?"
Mulilaanwa yaagemwa obusungu yaagya mu mbuga yaaghaghabira Byantaka.
Omulamuzi yaawulirisa okweinhonholaku kwaibwe bombi.
Yaasala omusango yakoba gusinga mwene nsaka.
Yabuuza, "Byantaka bwe yakukoba ati ensaka yazaala,  waikiriza?"
"Iyi."
"Kale, bwakoba ati buli kilamu ekizaala kili no okufa,  aba mutuufu!"
Atyo omulamuzi bweyalamula omusango.
Mulilaanwa yaira yo ghaka nga abbwoita bubbwoite oti ikovu.
Atyo Byantaka yanhaga  ensaka mu magezigezi.
kyali kiwumulo, Veena ni Vinay baali mu nnhimiro ni bbokisi nningi nga buli luuyi lya langi dhandhaghulo.
Buli langi dhoyiidhi dha'liyo; ndheru, kasaayi, kiragala ni kyenvu ni bbululu tiyabulayo.
Abasaadha abasiizi b'alangi baali mu kukola.
owundi yali ku madaala aye owundi yali ali kwesulubeedha ku kisenge.Veena mukwenda okumanha yabuuza ''Eri yo kyetusobola okola okukuyamba?.
Omusaadha omusiizi yabaagha  bbulaasi bano ababiri ''siiga omulyango omunene nga ova munda'' yakoba Veena, weena ''siiga okuva kuliya''yakoba Vinary.
Veena ni Vinay balonda bbokisi eibiri e'dha langi betekateka kusiiga.Veena yatandiika okusiiga okuva munda ni Vinay okuva kuliya.
Langi eyindi yatoonha ghansi,eyindi ku kisenge aye langi esinga bungi yatoonha kwombi.
Oba olyagho bamala omulimo.Basiimula langi eyatoonha ghansi n'ekimante.
Ni munkomerelo baali nga belongosiisa bulungi.
''Omulyango gwange omunene ogw'akasayi mulungi''Veena yakoba.
''Omulyango gwange omunene ogwa kiragala mulungi''Vinay yakoba.
﻿Kale bantu imwe musiize omulyango mu langi eibiri.Omusiizi yabakoba nga tasimye''Kale kakibe kiti'maama waibwe yakoba.
Nkulamwisa inho mukagwa, ninze Naigaga.
Ndi mughala muto ng'abaghala abandi, okutoolaku nti ndi ni Wangoina omusaadha mu mubiri gwange.
tosobola kumubona aye ndidhi alimu.
Eriina lye ni Musenze Omubi.
Yeekweka mu mubiri gwange era ghazira buzibu bwonabwona bwatuusa ku mikwano gyange.
Taidha kuva mu mubiri gwange naidha mu gugwo olw'okuba otyaime kumpi ninze, oba oti ongemye ku mukono.
Taidha kuva mu mubiri gwange naidha mu gugwo nibwolya ninze eky'emisanakyo, oba okulambaala ninze ghansi nga tuli kughuumulamuuku.
Wangoina wange, Musenze Omubi, abaire ninze okuva lwe nazaalibwa.
Ayenda okulya buli mu isirukale alwanhisa obuwuuka obuleeta endwaire mu mubiri gwange.
Bw'abalya mu bungi, ndwala naaba bubi inho.
Agho mba tisobola kuja ku isomero n'enzaanhaku ni mikwano gyange
Ndi n'okumira obulezi bwange buliidho ku saawa ndala edho.
Bwentakola ntyo, Wangoina wange asitukira mumbeera embi era yaalya abaisirukale bange.
Ekyo tyenda akikole, n'olwekyo ndhidhukiza Dhaadha wange yampa obulezi mu kiseera ekituufu kyene.
Bwe ndya emere enungi ng'eiva eisoga n'ebibala, abaisirukale bange bafuna amaani baaleemesa Wangoina ono okubagema.
Ndowooza aja yalambaalamuuku kubanga mba n'amaanhi gange bulungi era nairamu okuzaanha ni mikwano gyange.
Dhaadha wange abaire yaakantwala mwirwaliro era yaafunayo ekirungo ekyendhawulo ky'okuliisa Wangoina wange.
Kimulambaaza yaalemeererwa okulya abaisirukale bange.
Aghooni naasobola okukola ebinnhumira byonabyona abaana abandi bye bakola, ng'okuniina emiti n'okukina.
Dhaadha wange mmwenda inho.
Mulungi ate andaga ekisa.
Andiisa emere enungi era afaayo inho okubona nga mmira amakerenda ga vitamini agayamba abaisirukale bange okuba n'amaani okuziyiza endwaire mu mubiri gwange.
Bwe ndwala antwaliragho mu irwaliro, naafuna obulezi naawona.
Mpulira bulungi bwa ntyamisa ku bisambi bye yansomera enfumo nga nkaali kuja ku buliri kulambaala.
Dhaadha bwamala okuntwala ku buliri, ndowooza ku bintu bingi.
Ndowooza okusomeraku ku isomero einene.
Bwe nneeyongera okumira obulezi bwanga obulambaaza Wangoina wange, ndhakulabirira Dhaadha wange era mmusomerenga enfumo mu bukairebwe nga takaasobola kubona bukalamu.
Bwe nnaaba omukazi nga nkuze, nandyenze okusoma.
Nnhenda kuyamba nzuule obulezi obunalambaaza ba Wangoina mu mibiri gy'abantu abandi nga takairamu kusituka.
Ndidha kwe mmanhiriza okubaagho ni Wangoina wange nga mmulambaaza inho nga bwe kisoboka.
Ndhakuba n'emikwano mingi nga bwensobola.
Era nkole ebinnhuira buliidho nga bwe nsobola.
Dhaadha wange, ba songa ni ba bbaabba, n'emikwano baannhenda ghaire ndi ni Wangoina ayetebwa "Omusenze Omubi" mu mubiri gwange.
Nnhendha okusoma.
Ani gwe nsomera ku?
Mwaninaze alikutenduka.
Ani gwe nsomera ku.
Maama wange ni dhaadha bali kola
Ani gwembe nsomereku?
Bbaabba ghange ni dhaadha omukazi bali kukola
Ani gwe nsomera ku ?
nsobola okwesomera mwene!
Lwali lulala nze ni mwanhinaze twali tulikutambulira kumpi n'engira.
Oguloole nga guli kuserengeta okuva ku kasozi.
Motoka entono yali erikulumuka yiriyiri okuniinaniina olusozi.
Omuvuzi ow'oguloole yali alikwogerera kwisimu.
Yali talikulingirira luguu.
Oguloole gwatomera emotoka entono.
Ambyulensi ni poliisi baidha okuyamba.
Loole edhighaluza emotoka edhiba dhoonooneike ibiri.
Twabona buli kintu.
Twatya inho!
Ekiteteeyi kino kireeyi.
Omudhoozi guno munene.
Ensaawo eno nnene.
Guno musipi.
Enkofiira eno ntono.
Enkampa nhimpi.
Aye engaito dhino mpyaka.
Bintuuka bukalamu.
Omuti mulala ogwetebwa Banyana n'obuleeyi,emizi egirengeeda,gwemerera bulungi ku itaka atenga mu gazi.
Emiti ebiri egye tebwa Palash mu nimiro empolu,gulina omubisi ku ndoki
Emiti esatu egye tebwa Pipal ku luguudho olw'omukyalo,Omubisi guva mu makoola enkodoole daalya.
Emiti ena egye tebwa emirimu giri mu mukisaaghe, girina obusigo obukaagha mundha obutaikiriza bughuuka ku gituukirira.
Emiti etaanu egye tebwa Jamuni omwala ogwetoloola, ebibala bya nakasooma bye tooloire ghansi ghe kibira.
Emiti mukaaga wgye tebwa koola giri kumbali kwe irundiro lye bisolo, kuliku obumuli obusikiliza ebinoni bingi.
Emiti musanvu egye tebwa daghuda nga giri ghaigulu gho'lusozi olughanvu, kuliku ebighuudu ebikolebwamu obughogho n'obwito.
Emiti munaana egye tebwa Tamalindi giri mukabuga akatano, nga mulimu omuzigo ogukozesebwa mu kusiika emere yetukozesa.
Emiti mwenda nga gye tebwa salu giri mu kibira ekizibirivu, giriku amakoola agakolebwamu sowani detuliiraku.
Emiti ikumi egye tebwa kegiri nga giri mu idungu,Kuliku ebisigo obulogoyi bye bulya.
Emiti gitugha empegho enungi mu kughera kwaife.Gikuuma eitaka,Gikola emere nga gikozesa amaani agenduuba.Emiti gitugha.Emiti gikuuma.Emiti gibala.Kituufu,gibala.Buli ghantu,buli muti gubala!﻿﻿
Fulanko ayendha inhho empandiika ya  mugandawe omukulu.Aghandiika ni kalaamu eghandiika obugambo obutono..
Lunaku lulala, nga miriya azira  eka  Fulanko yanoonia kalamu yeYeigula akabokisi.
Yotolayo ekitabo kye!Yatolayo akakubamu  obuuma!Yatolaayo luula!
Kungulu kwakabokisi ,Fulanko yayagaanaku kalamu ye.Aye kiki  ekyo?Ekibaale ekiirugavu kigyegemye ku.
Fulanku yasikayo kalamu ne ekibaaleAyeEgama-yabuka yegema ku ibaale!Ebintu byegema ku itafaali oti wa bukodyo.
?
Obuuma bwe gema kugubaale ?Yi!
bwegema
Eluula eyekyuma esobola okwegema ku ibaaleYi yegemaku.
Ekinaazi  kinu ekyakisitaka kisobola okwegemaku ?mbe, tikisobola.
Ekinaazi kya kisitaka kyamuniokera munindho.Yakolola inho.Ekalaamu yagwa okuva mungalo ye yabulira mubuliri..Fulanko ali kwe walikirira.Miriya alikumpi ku ira
Yakunkunia omukono gwe wansi wekitandha.Aye!
Tagitukaku.
Yagezaku atuuke ku kalaamu ne eluula.Aye kalaamu yeyongerayo embeeri.Singa yaliyo engeri eyo kuleeta kalaamu kumbi yaali.
Kunkomerero Fulanko yafuna  amageziAmagezi  agasinga!
Fulanko yaleeta eitafaali kumpi ni luula.Yegemaku!Yamala yakunkunia omukono mumankuliisi
Teeba kiki ekyegemaire ki ibaale?
MIriya ali kumpi ku ira.kandhizeeyo ebintu ndhi gale wo.
Okuba yakamala Miriya yeigira mukisenge.Yabuuza lwaki ekinaazi kili agho?
Ekyama ekiri mu ibaale erye byewunio
Kiki kyolowoza  kubino oti kidha kwegemera ku  magineeti.
Nkina nga ndi musanhufu, nkina nga nnakughaire, nkina nga ndi zenka, nkina nga nnhiize.
Omusomesa wange akoba, "Tyama nga tigheeneenhia!
Tomala lunaku lwona lwona ng'okina bukine."
Aye maama wange akoba, "Okukina kukukuuma ng'oli mulamu, kukuleeya, Luliba olwo ghaaba mukini, obeewuunise boonaboona!"
Era nkoba, "Luliba olwo naakina era abantu balisasula okumbona nga needhaga."
Baidha kukoba bati, "Akina bulungi inho."
Gaagano amakina genkina.
Tisobola kuluka.
Puusi ti disobola kughandiika.
Ebyenhandha tibisobola kutemya
Ebbiidhi ti disobola ku guluka!
Embwa ti dhisobola ku kina, enswa ti dhisobola kusoma, ebiwemba ti bisobola kwemba.
Enkembo ti dhisobola kufumba!
Aye, enkembo dhisobola okuwuga!
Ebiwemba bisobola okucoolya, Enswa dhisobola okuluma, Embwa dhisobola okuboigoka!
Embiidhi dhisobola okulya, ebyenhandha bisobola okuwuga, puusi dhisobola okubuuka ate Nze nsobola okusoma!
Naamu ni mwanhina beetegeike okuja kwisomero.
Naamu abeeka mwanhina ku igaali.
Abasomi abandi babasangaalira nga bali kuvuga eigaali lyaibwe.
Nga bali mu kibiina, Enkembo eidha mu luya yaavuga eigaali lya Naamu yaalitwala.
Abaana babinga Enkembo.
Enkembo ereka eigaali ghansi gh'omuti.
Enkembo yewuga yaaja ku kazinga ghagati mu  nhandha yaamala yaaniina ghaigulu ku muti.
Enkembo ewuubira abaana okubasiibula.
Boona bagiwuubira.
Naamu aizeemu okufuna eigaalilye.
Maama yata emere mu nsagho ya Wakighemba omuto yaamala yaaghumba amaghagha ge ku mu biri gwe.
"Ba no lunaku olulungi mukagwa ghange," yaakoba".
"Wulirisa ighe, ba mwana mughombeefu""Heheheh maama" Wakighemba yaaseka "okoba bintu birala ebyo buli lunaku!"
"Era idhukira " maama yaakoba "Gheeghale wamusota wa wandhawulo"Wakighemba yaidhusa nti oba singa maama ghe tiyakoba atyo kubanga Wamusota yali mukagwaghe aye maama tiyakyenda.
'Abantu be baita abantu baife' yakikobanga buli lunaku.
ba Wakighemba ni ba Wamisota ti bisobola kuba bya mukwano.'
Ku luyi olundi olwe kibuga, Bbaabba wa wamusota yali ali kusiba ngonero na amagi ge ebinhinhi.
'Leero lunaku lwandawulo mwana ghange' yaakikoba no okwesiima.
"Aye tyenda magi, bbaabba," wamusota omuto yaakoba mukulira
''Tubaire tugalya mu maka muno '' bbaaba yaakoba.
Buti ja ere ghansi.
Ate idhukira tigheesembereza ba    Wakiwemba"yaatambula yaaja mu bunhiivu.
"Baghakiwemba bandawulo" Bbaabba ghe yaamukoba "tosobola kuba gha mukwano na mmere yo
Wamusota bwe yayagaanana ni wakighemba ku isomero.
baali baidhi.
"Maama gho yakoba....?"
Wamusota yaabuuza.
Wakighemba yaanheenhia omutwe "Bbaabbagho weena?
"Wamusota yaanheenhia omutwe.
"Abazaire baife bakyamu, Wakibe yaakoba "katubalage nti tufaanana inho okusinga okuba abe ndawulo"
"kirowoozo kirungi" Wakibe yaakoba.
"Tube!"
Yasikayo olupapula yaakubaku enkulungu ibiri ati.
"Mu nkulungu ya kyenvu eri ku mukono omugooda ," wakighemba yaakoba , "Tuteemu wakighemba ne bintu bye mu nkulungo ya bbululu tuteemu  Wamusota ne ebintu bye dhino ne engeri ba Wamisota ni ba Wakighemba ye baawukanamu.
"Wamusota yaatabulwa.
Mbaire ndowooza nti tuli kunhoonhia ngeri ye tufaananamu""Ekyo akatundu aka kiragala akali ghagati kye kategeeza" Wakighemba yaaseka,
"Okusooka, tulowooze ku ngeri yetufaanana" Wakighemba yaakoba Tufaanana Tufaanana oba tulibandawulo"Bandawulo inho' Wakighemba yaakoba"Nze ndi mughanvu aziraku nviiri era omutono ighe oli mutono wankulungo ate omugherere""Oli mutuufu" Wakighemba yaakoba, Mboneka nga obuwunga mu mpewo.
"yaakuba omuuka gwo buwunga mu nkulungo ya kyenvu era oboneka nga omuguwa omukaatuufu inho" yaakuba omuguwa mu nkulungo ya bbululu.
"Buti" yaakoba "tutambula tutya?
"Byandawulo inho," Wamusota yaakoba nga aboneka nga munakughavu inho Obbuluka mu ibanga nga bwokuba amaghagha.
Nze nzunga zunga ku itaka enho neere""Aye bwona Wakighemba yaakoba.
Nze ntambula nga enhonhi ighe waatambula nga gaali mwosi."
Wamusota yaakoba Tusanukire ghala Wamusota" Wakighemba yaakoba bwaniaga "katubone buti, tulya ki?
""Bintu byandawulo inho" amaiso ga Wamusota nga galimu na amaziga.
Aye tirya magi ga binhonhi"
"Nkiidi," Wakighemba yaakoba mu nnhaku.
Aye yeena yaboneka nga munakughavu.
"Ensigo ne eisubi" yaayogera ebigambo bingi nga bwa kuba mu nkulungo ya kyenvu.
"Ebikere ne empube" Yaasuula ebintu era yaakuba bombi mu nkulungo ya bbululu
"kwaaaaapu kwaap!"
Wamusota ni  ﻿Wakighemba baabuuka.
yali mukulu gha ndhuvu"Lwaki mboneka mpaavu?"
yaabuuza mu bughombeefu.
"Ooo isebo, Wamusota, bbaabba ghange ni maama Wakighemba bakoba titusobola kuba ba mukwano kubanga tuli bandhawulo"Tubaire twenda kubalaga nti tufaanana tufaanana okusingaku okuba abe ndaghulo, mukulu" Wakighemba yaakoba aya tikiri kukola "Mukulu Wandhovu yaalingirira enkulungo akaseera akaweraku.
Agho yaatandiika okuseka.
Wamusota ni Wakighemba baamulingirira.
Kiki ekibaire, kisesa?
"Timubona baana?"
OLuvainhuma yaakoba, Nga bwayeya amaziga ge, kino muli kukikola mu bukyamu!
Kambayambeku"
Omukulu Wandhovu yaatwama ghansi ku ntebe.
"Buti Wamusota," yaakoba "kiki kyosinga kwenda kukola?
"Kuzaanha na ku ghaya, isebo."
Wamusota yaakoba, "OKUSIGIRA IRALA ni Wakighemba."
"Ate ighe Wakighemba?
""kughaya no okuzaanha isebo," Wakighemba yaakoba  OKUSINGIRA IRALA ni Wamusota,""Kituufu" mukulu Wandhovu yaakoba mwenda okukola ebintu EBIFAANANA," Yaakuba ekintu mu ngulungo ya kiragala.
"Ekiiraku," omukulu  Wandhovu yaaakoba, Kiki ekibafuula abasanhufu baana bato?
""Inhabo bwandikiriza okutyama okumpi ni mukwano gwange, isebo" Wamusota yaatandiika okuseka.
"Tufaanana tufaanana," Wakighemba yaakuba mu ngalo
"Ate ighe wakighemba?
""kughaya no okuzaanha isebo," Wakighemba yaakoba  OKUSINGIRA IRALA ni Wamusota,""Kituufu" Omukulu Wandhovu yaakoba mwenda okukola ebintu EBIFAANANA," Yaakuba ekintu mu ngulungo ya kiragala.
"Ekiiraku," omukulu  Wandhovu yaaakoba, Kiki ekibafuula abasanhufu baana bato?
""Inhabo bwandikiriza okutyama okumpi ni ni mukwano gwange, isebo" Wamusota yaatandiika okuseka.
"Tufaanana tufaanana," Wakighemba yaakuba mu ngalo
Eeee!
Wandhovu yaakoba "mwembi muli na ebifo ebyo kuzaaniramu ebya kiragala" "Tinikyo, kiki ekibaleetera okunakughala , Wamusota ni Wakighemba?
"Bbaabba oyo akoba mbu ndi na okuba eghala ku Wakighemba Isebo," Wamusota yaakoba.Maama oyo akoba mbu ndina okuba eghala ku Wamusota isebo Wakighemba yaakoba.Omukulu Wandhovu yaanhiiga," mwembi muli banakughavu, Yaakoba lwa nsonga NDALA abazaire baimwe tibabaleka ni mu londa mikwano gyemwenda.
Kiragala kabiri
"Buti agho" omukulu Wandhovu yaakoba, "Naani gwolowooza nti neekika kyo omukwano omulungi?
""omuntu akwenda...."Wamusota yatandiika.
".....ghaire nga olighandaghulo" Wakighemba yaamaliriza.
"Kale mwembi mwikirizaganhie" mukulu Wandhovu yaakoba," Nti omukenkede omutuufu akwenda ni ghekibaaki.
Ekyo kikola edhawulo ya mirundi esatu gyonka ate kya kola enfaanana ya mirundi enha.
Okufaanana kwaghangula
Wamusota ni Wakighemba beebaza mukuklu Wandhonu.Kaale mukulu Wandhovu yaakoba ekibono ekisemba.
"Iyi, isebo?
"Mukobe abazaire baimwe nnhenda kubabona mu yaafeesi yange ku nkyo inho"Omukulu Wandovu yaatambula yaavaagho nga aboneka bukambwe
Kirondemu!Okulondamu no okugaita kwa mugaso inho mu isomo lyo okubala.
Okulondamu ebintu.
Olina okwebuuza ebibuuzo byo bwongo nga:Bintu ki ebifaanana?
Bintu ki ebye ndaghulo?Ebintu bifaanana bitya?
Ebintu byaghukana bitya?Ebintu bisobola okuloodwamu bya gaitibwa mu ngeri etali ndala?
Loghooza ku ngeri enhingi dhooyaghulamu no okugaitamu ebisolo.
Osobola okubirondamu.Okusinziira ku langi dhaabyo-ebisolo bya bbululu mu nkulungo ndala, ebya kyenvu mu yindi.Okusinziira ku bunene- ebisolo ebitono mu nkulungo ndala, ebinene mu yindi.Okusinziira ku ngeri yebitambula- ebisolo ebitambula ne ebisolo ebibbuluka.Ebibinda ebyo binaaba bya ndaghulo buli kiseera?
kigezeeku obone
Eriina lyange ninze Yokaana.
Nnina muganda wange gwebeeta kenesi.
Kenesi annenda zeena mwenda.
Tutambulira ghalala buli kunco nga tuja kwisomero.
Akade ka bbuleeke bwekakuba., Kenesi anhamba okunhambaza yunifoomu y'okuzaana.
Ntera okuzaana ni kenesi awalala ni mikwanogye mu kiseera kya bbuleeke.
Akade bwekakuba akaigalawo olunaku.
Twanguwa okuja ghaka.
Bwetutuuka e ghaka, tuja twewuga mu mwiga.
Nga tuja okutendhuka,Kenesi andidukiza okusenia amainho.
Muunaku edhisemayo mu wiiki, tuja twasamba omupiira ogw'ebigere mu kisaawe.
Nnenda inho muganda wange.
Maama wange anhumirwa inho okubona abaanabe nga bazaana omupiira ogwebigere.
Nsobola Okugulumusa.
Nsobola okugubuusa.
Nsobola okugukinisa.
Nsobola okuguwugisa
Nsobola okugubuukisa akaguwa.
Nsobola okugusambisa omupiira.
Nsobola okwenhulula wo nagwo.
Aye tisobola kugubbulusa.
Wankudu ni Wakadaada  beetaaga sente.
Bawumba ebibya okutunda  mu katale.
Wankudu abona okulwana  mu katale.
Wakadaada ni Wanfuko bali kulwana.
Wankudu aleekaana, “Leka  mukwano gwange!”
Wanfuko aluma Wankudu  ku nnhindo.
Ennhindo ye engudule eluma.
Wankudu wa nnhindo ngudule kuba yaghalabanira okulwana.
Okwesulika kwa Nabirye, nga ne'nvili dhe empanvu dhikona kwitaka, emiti, ne eisubi na buli kyimu nga kyili mungeli ya kwesulika.
Ebigele bye, buwuniza muwaikendi.
Ebigele bye nga byewuba mpolampola mwibanga, yagezaku okwekweka einhuma ye'nvil dhe.
"Kyikalangufu kya kwogela," Yamukoba, "Tikali nekyilala, ela titukanamu."
Navi yamugema kumukono, nga ayenda kumuyambe amanhe.
Bayambuka mukyifo Navi kyalengelelamu eghala.
Ela nga waigule eno basobola okubona bingyi inho.
Ela batebenkela bukalamu inho nga babona abananga bazanha, nga baila muno ni mule.
Your translated text
Abo abana, tibakali nekilala waile.
Omukuzi kya Abe.
Your translated text
Lala muwanvu ekyinswiso.
Bambam's obukambwe nga alina okuba oweidembe.
Nga ate Lulea soma mukyimpowooze.
Lingilila envili dha Freya ensansufu.
Ate nga ye Sid, ayambala galubindi buli ghantu.
Nga nze ndi munyavu nga ndi ngumbagumba.
Nga ighe, oli ighe ate nga toli ghenka, nga buli buli muntu nga yewunisa, okyibona!
Ekyo nekyikufuna nekyilalala nga nze.
Ensi eno mutufu muzano no'mulala ngate mubba.
Okuzanha, tikyisoba twenantewna kuba nekyilala.
Nabirye awulira mungeli enkalamu enho, okwebaza eli owomukwano omuyaka gweyafunyhe.
Okwesulika tikwabaile kunhumirwa.
Ela buti azanha nabbuli omu.
Nasaba Ali, "Nti ndikirizibwa okufuna ku ebibaala?
""Tiibuti,Betty, kale oba olwaido.
"Kale tyenze kulinda paaka lwaido.
Nsabye Ali, "Nje ku kuliiya okuzaanha ni mikwano jange?""Tiibuti,Betty.
kale nga mmaze okulambala?"
Aye tyenda kulinda paaka
Nasaba maama,"Nnambale engooye dhino empyaka?
""Tiibuti, Betty,oidhadhambala nga tuja kuliiya."
Aye tyendha kulinda paaka wetunaaja kuliiya.
Nsabye bbaabba, "Nsandukule ku bbokisi eyo eboneeka obulungi?
""Tiibuti, tiibuti.
Olina okulinda.
"Aye  tyayeenda kwilamu kulinda.
Lwaki abantu abbaneene bakoba,'Tiibuti, tiibuti'?Obwire obwo, Naja okutenduuka nga ndi wulila endhala.
Olunaku olwaira ku, Nasituuka mu nco inho naaja mwifumbiro.
Ali yakooba, "Osobola okulya ebibaala bino buti."
Ali akooba,"Tusobola okuzaanha omuzaanho ogwe mirowo buti.
"Maama akooba, "Osobola okwambala engooye dhino buti.
"Bbaabba akooba, "Osobola okubwikula bbokisi eyo buti.
"Era boonaboona bakooba, "Amazalibwa amalungi!"
Nnhindo yange.
Mpunhiza sitookisi engubbu.
Mpunhiza ebimuli ebirungi.
Ni gano amaiso  gange.
Mbona bbaluni nga egya ne mpegho.
Mbona e puusi ensanhufu.
Ni guno omunhwa gwange, nkomba ku nhandha ey'oluunhu.
Nkomba ku mucungwa ogughooma.
Ni guno omutwe  gwange.
Ntwala omukono gwo.
Neewuunhya oba munsi  mulimu omuntu oti ninze.
Anfaanana.
Nga twogera bulala.
Era nga alina amayengo.
Owa amatu ni amaiso oti gange.
Aseka oti ninze.
Oyo asobola okukola bye nkola.
Nga tasobola kukola kye ntasobola kukola.
Nnooniiza, naanonhya buli ghantu ndhagaane omuntu nga nze.
Naaja mu ikungaanniiro n'einhuma ghe emiti naanonhya.
Nanoonia kubinetooroire, ghaigulu ni ghansi.
Mu maiso age ebintu byonabyona.
Ezira kitundu kye nnayagaanamu muntu oti ninze.
Munsi muno ninze zenka alimu.
Ndi gha ndhawulo.
O kino kituufu!
Aye ti ninze zenka, tobona?
Eriyo iwe weena oli wenka.
"Malaaki!
Malaaki!Tukole omubisi ogwe minaazi olwalero?
"Roger asaba dhaadha ghe omukazi."baambi?"
"Haa haa haa!
Koodhi mu nga onambye okukikoola.eh?
"yairamu Malaaki.
"Weetegeike?"
yalekaana Roger."Weetegeike!"
Malaaki yakooba.
"Kirungi mu londemu waabyenvu byonka.Kaale?Ebyo ebya kisitaaka biwaireku...Wekaliriise!
Wano webiiva!
"Woooh...Wuuuyi!
"Buti okuvaaku  ebikuuta..."Wetegeeke!
Isa!
Enda ya Roger yaghaku.
"Wooooo!
"Malaaki yayaasama.
"Kaale twayasamu ekisokompolo...nga Tuuti!"
KAATA !
Era akokoota mu kibaala!"
Taamu mu sepiiki walaala ne birungo byonabyona..."Birighuna bulungi, Malaaki!"
"kabiiri tubiyuuwa ku siniiya...tubilinde mu ku biwoole.
bbaabba!"
"Buti  busaleemu abwawu  obutono..."                                          SANDIKIRAKU                                            SANDIKIRAKU
"YAAAAR!
Omugaati gwaife ogweminaazi buti gulibwa!"
"GUUGUNO GUUGUNO!"
Malaaki omugaati gwe gwa koleibwa ne CUUMA EKYANGU!
Ecuuma ekyangu kyafiire omulimu okuba omwangu.
Erio engeri da mirundi mukaaga edebyuma ebyangu:1.Ekinhinia2.Ekisitula nikiisa3.Olupanga no musingi
4.
Ekyasaaga5.Ekisika  6.
MusumaaliOsbala okwawula wo ebyuma ebyangu Roger ni Malaaki byebakozeesa okukola omugaati ogwe minaazi
Ekyalo Sinyaire kyali kyetoloirwa nsozi.
Emisota mingyi gyali giba mukibira kunsozi edho.
Omusota ogwali gusingayo obubba bali bagweta Kiwondho.
Kiwondho yatiisanga inho abantu.
Gwamiranga embuzi ne ntaama nnamba.
Lwali lulala abaghala basatu, Nabirye, Nabwire nni Namukose bagya mukibira okugherera enku.
Dhadha waibwe omukazi yabalabula.
Mwegendereze, Kiwondho ogusota ogunene.Timutola kintu kyona kyona mukibira okutolaku enku.''
Nabwire yenka natafwayo kudhadha we kyabakoba.
Abaghala batwala amata.
amenvu.
embooli na amadhi.
Batwala emiguwa okusibisa enku ne ekipanga ekinene okutemese'nku.Awo mbeni bagya mukibira.
Nga bali mungira, abaghala baghaya era nga bwebakwanula.
Nabirye, omukulu ku bonsatule, yabakoba, ''Musirike.
Tunatera okutuuka Kiwondho ghaba.''
Namukose yayeta baine,'' Mubone, amainho ga Kiwondho agazaabu.
Tugatwale.''
Nabwire yabaidhukiza, ''Timwerabira dhadha omukazi atulabwire.
Titutwala kintu kyona kyona okuva mukibira okutolaku enku.
Nabwire yakoba, ''Tyesiga dhadha omukazi.
Atukobye ekyo kutulobera kufuna betwendha.
Nze nendha amainho gazaabu.''
Baganda batandika okwerarikirira, aye Nabwire tiyafwayo.
Mukisera kyene ekyo Kiwondho yaidha nga anaonya mainho gge.
Yanigha bweyabona nga talikubona mainho gge.
Awo yawulira abaghala bano nga baghaya bwe bakwanula.
Yegisa ghansi weibaale kulugudho abaghala bano webali balikugya okubita nga bagolola.
Abaghala bano bali balikugya kka nga betwiise enku.
Bali balyawo ngabawulira,''ssssss!
''Kiwondho nga  ayasaime omunwa gwonagwona, nga yetegeike okuluma.
Abaghala batya.
Kiwondho yababuza, '' Ani atwaire amainho gange aga zaabu?''
Ezira yairamu.
Kiwondho yasalawo okukema abaghala bano.
''Eyeidhi nti azira musango aidha kusobola okwemba obulungi.
Aidha kugya eka nenku dhe.
Aye alina omusango agyakwemba bubi.
Era njakumulya!''
Nabirye neyatandiika okwemba neidhobozi eiwewevu, ''Tininze, tininze, eyatwaire eyatwaire amainho''.
Eyagatwaire akali inhuma''.
Namukose yena yayemba olwemba.
Yena yayemba bulungi.
Olwa Nabwire lwatuuka.
Yatya.
Yatandiika okwemba.
Eidobozi lyali ibi inho era ne'bigambo tibyali nibyo.
Kiwondho yalekaana,''Tosebola kwemba bulungi nga abandhi?''
Kiwondho yategera nti Nabwire yali atwaire amainho gge.
Kiwondho yayasama emba dhe enene era yamira Nabiwire.
Baganda be balumuka bairayo kukyalo.
Bakobere buli muntu ebyali bibairewo.
''Namulabwire, kale singa yawulire,'' dhadha wabaghala bweyakoba nga mweinamivu.
Kulwa Sande, bazaire ba Manu baamufunira eidhambakooti eimyufu.
"Maama, ndivaale buti?"
Manu yaabuuza.
"Mbe, munange, amaadhi gali kumpi, aye buti eigulu ikalu."
Inhina yaakoba.
Bbalaza lwali lwakirira era lwa musana.
"GANAAGWA olwa leero, Maama?"
Manu yaabuuza.
"Mbe Manu, ti lwaleero.
Singa ovaala eidhambakooti lyo oidha kufaanana ngeri!"
Inhina yaakoba.
Ku Lwokubiri, eigulu lyali lya bbululu."Maama.
Igu LI ekidhuubo kyange bwe kinaatuukirira?"
Manu yaabuuza.
"Ti lwaleero, munange, eriyo bwa kireri kirala ekyeru mu igulu!"
Inhina yaakoba
Lwokusatu lwali lwokya.
"Maama, LWAKI amaadhi ti gagwa?"
Manu yaabuuza.
"Mutabani, Ndoghooza ganaatera okugwa.
Katyo nga ni saawa omukaaga dhikaali kutuuka," Inhina yaakoba.
Ku Lwokuna Manu yaaja ku kibigiya.
"Maama, BUTYA singa amaadhi gagwa?
Nnaatwaala eidhambakooti lyange ye tugya?"
Manu yaabuuza.
"Mbe munange, amaadhi tigaidha kugwa lwa leero.
Obuleri  obweru buli ghaigulu inho mu igulu," Inhina yaakoba.
Lwokutaanu lwali lwa kirerireri.
"Maama, amaadhi ganaagwa olwaleero?"
Manu yaabuuliza ghangulungulu.
"Kiyinzika, munange.
Eriyo ebireri ebizimeevu ghansi ghansi aghe eigulu."
Inhina yaakoba.
Lwomukaaga lwatandiika na kibwatuka!Bwabwabwabwabwa!
"Maama, olwo lukuba lwendi kughulira?
Amaadhi ganaatera okugwa?"
Manu yaabuuza.
Era meeni oluvainhuma, amaadhi gatandiika okugwa!
"Oo, maadhi gwa, maadhi gwa," Manu yaayemba, yaalumukira kuluya.
"Aye Manu," Inhina yaayeta, nga amulumuukirira, "weerabiire eidhambakooti lyo!"
Eira inho nga ensi ekaali nto, agasoozi gaali gamaamaire oti bulangiti era emiti emighanvu gyalengeza mu bireri.
Mu nsi eno, ghaaliwo agwina ogwidwire endikiiza, obusirikiriivu no obwinhogovu.
Ghansi mu gwina yaliyo emisota ebiri.
Omusota omulala gwali nga gulimu ebikomo bikwafu inho era nga ogundi tibikwafu inho
Lwali lulala, ghabaawo omuzira mungi inho.
Okughemya kwe igulu kwafumita paka ghansi mu nkiinha.
Ikendi ya dhabadha okumala ku akaseera.
Emisota gwa abona ensi egiri ghangulu nga eidhule amadholobera, langi yendhawulo, ekikula era ne bitonde abya amooya.
Amaadhi bwe gamaala ogwa, emisota ti gyerabira bulungi bwegabwoine.
"Titusobola ku sigala ghano mu mukiina ekidwire endikiza,"bakobagana.
"Tuje ghangulu tubone ebiriyo."
"Tunaaba tu tya ku nsi?"
omusota omutono gwabuuza.
"Tunekululira ku bidhabundha byaife?"
"Ebinhoni by'omubanga tibituseke lwakuba tulighansi," mukwano gwe yamukoba.
"Ti twidha kwekulula, twidha ku tambula!"
Mpolampola emisota gwe zingulula.
Gyatandiika okuwuuga bwejambuka paka bwejatuuka ku ngulu.
Bwejatuuka kungulu kwa amaadhi, ekintu ekyewuunia kyabaawo.
Entoli gye mikira gyagyo, yeyawuulamu emirundi ebiri.
Gyafuuka maguulu na bunhwe.
OKuva mule munda emitwe gyameraku amakono ne ngalo.
Awo gyali tigikaali misota aye musaadha na mukazi.
"Tujakola amaka gaife mu nsozi," omukazi yakoba.
"Buli kunco tujakubona endhuba nga evaayo tugiwulire ku migongo."
"Twidha ku labirira eisubi ne miti," omusaadha yakoba.
"Era twidha kuba ba mikwano ne binhoni ne bisolo ebindi."
"Idha,"omusaadha asooka yakoba.
"Ndha kwidha," omukazi yairamu.
Era batambula munis yeebwe empyaka.
Ono Kyabazinga munene.
Kyabazinga omunene ali na akabwa akatono.
Kyabazinga omunene ne embwa ye baja mu kukyakala.
Embwa ebona ekinhonhi.Embwa elumusa ekinhonhi.
Kyabazinga alumuukirira embwa.
Balumuka baalumukaBaalumuka baalumuka okumala enaku kamaala.
Kyabazinga agema embwa.
Kyabazinga eyali omunene buti mutono.
This book has been translated under the  Creative Writing CourseOf Uganda Christian UniversityCourse Instructor & Chief Editor:Cornelius Wambi Gulere, Ph.D.
Nsituka naakuma omuliro
Nfumba amaadhi ga buugi.
Naayasaga enku.
Naakuyuga mu buugi.
Naayeya enhumba.
Naanaaza amasowaani.
Nga muganda wange ali kuzaanha buzaanhe?
Ebivuuvuumira bibiri biba n'amagulu ameka?
Ebinhonhi bina biba n'amaghagha ameka?
Enkula isatu dhiba n'amayiga ameka?
Endhovu itaanu dhiba n'amasanka ameka?
Embwa musanvu dhiba n'amatu ameka?
Enkembo isatu dhiba n'emikira emeka?
Puusi mukaaga dhiba n'emikira emeka?
Akasalabanda akalala kaba n'obugere bumeka?
Kutuuma.
Kubuuka.
Kukina.
Kuyoza.
Kutemya.
Kuyemba.
Kulumuka.
Nsobola no okusoma.
Lwali lunaku lusu lwa kyeya mu kibira ekikalu.
Nseete yali azira maadhi okumala enaku kamaala.
"Nnhenda ku eitondo lya maadhi, ghaire nga liviire ku ikoola," Nseete bwe yalira.
Aye ghaire musulo gukaze.
"Bwentafuna maadhi, ndha kufa," Nseete bwe yalira.
"Nteekwa okugya ku mwiga gwennaghuliraku."
Omwiga mwidhuvu era muguumuufu.
Gwidha kukweyaawo gukutwaale, Wandaada omukalabakalaba bweyalabula.
Aye Nseete lyali ne nhonta mbi.
"Ndi kugya kufa bwentaanhwe ku maadhi."
Era yaaja okunoonia omwiga.
Your translated text
Yavunviiga mu isubi eighanvu ni ku nsaga enkalu.
Yatambula paka bwe yawulira amaadhi agavuudhumuka.
Gwali mwiga.
Yawulira amayengo.
Nseete yamalaku akaseera nga ali kugudha ku maadhi amainhogovu.
Yaaba isanhufu inho yalema kubona iyengo nga liidha.
Nseete yagezaaku okubaka eisubi agho nga libitagho lili kulela.
Aye amaadhi gaamutwaala.
Aani anannhamba.
Yaayeta.
Yanguya oniine kuno, Kaghemba bwe yamukoba, nga agemye olusaga ku munhwa gwe.
Your translated text
Nseete yasalagho ati, "Ndidha kuba ghano paka nga neeyanziiza  Kghemba."
Ndidha kuteega paka lwa anaira okunhwa.
Lwali lulala nga Nseete ali kukuuma, abalenzi babiri baidha ku mwiga.
Baali ne empandha dhaibwe.
"Kaghemba keelu, kaidha ghano okunhwa amaadhi."
Abalenzi bwe baakoba.
"Twidha kukaliira ekyeigulo."
Your translated text
Tiyinza kuganha balenzi bano kwita Kaghemba ono.
Mangu ago, Kaghemba omweru yaidha nga aguluka okuva ku muti okwidha okunhwa.
Your translated text
Nseete ali ne ekiloghoozo.
Yaatuumira ku kigere ekyomulenzi mulala.
Nseete yaaluma omulenzi oyo einho nga bwasobola.
Omulenzi yaatuuma.
"Ouchi!"
Yaalenkaana.
Kaghemba omweru yaatabulwa era yaagulukagho yeekweka.
Atyo Nseete bwe yeebaza Kaghemba omweru olwokumughonia.
Ghaaliyo omusaadha eyantundanga bwito gweyakoleranga mu nhumba.
Mu nhumba mwaliu empube.
Empube enhingi!
Empube dhaalingiriranga bwito dhaakoba, "Bito oyo tumufunie tutya?"
Empube dhaagezaaku okusonseka eminhwa mu nthupa aye obutuli obwenthupa bwali butono.
Dhaagezaaku okugunaghuna ku nthupa aye bwito ga tayuyika.
Empube dhaakola olwekobaano okwogeraku kizibu kino.
Oluvainhuma empube ndhala yaakoba, "Tute emikira gyaife mu nthupa tumale tugikombe."
Era ekyo kyedhaakola.
Dhaata emikira mu nthupa, era gyakombagana.
Empube dhaakikola okutuusa bwedhaamalamu bwito.
Mwene nhumba yayagaana nga bwitowe yena yeena aweirewo!
Eyo neeyali enkomerero.
Agho olwatuuka nga wabaagho abaghala basatu mu kyalo ekyali eyo mu irungu elyetebwa Kalahari.
Asinga muto mu bo yali ni Katintu Mumambo.
Kaali katono aye nga kakuudhukuudhu ate nga kagezigezi.
Abaghala abakulu baaja mu nsikosiko okusaka emere n'okuwerera enku.
Ka Katintu kaabalumuukirira, aye bagandabe baamulobera bati, "Katintu irayo!
Okaali muto inho okuja niife.
Sigala ghaka."
Katintu yasigala nga abanonereza aye nga abasigala ghalaku.
Baaja okumuzuula nga batuuse ghala inho okuva eka, era nga tibaghanga kumukoba kwirayo, kale yaabeegaitaku.
Bweyali abavaaku einhuma, Katintu yeesalira olubaawo yeekoleramu omutego  n'obusaale kamaala.
Abaghala baatambula baatambula okutuusa endhuba bweyabulirayo ku nkomerero y'eirungu Kalahari.
Baali babuze.
Baatambula baaja mu kyalo omwali muzira bantu baayagaana akasiisira ak'okusulamu.
Okumpi n'akasiisira ako ghaaliwo omukazi nga omukaire nga atyaime.
Ka Katintu kaaja kaamulamusa.
Yakairamu ati, "Wanji?
Kino n'ekyalo kya Waisota Omunene!
Aba mu gwina ogunene mu kiraalo.
Abantu bwebaidha okukama, abalya.
Aidha kuja mu kasiisira kaimwe obwire nga mutendwike abaitire eyo.
"Ayaaa, gom-gom, Ayaaa, gom gom, bali gha?"
Waisota nga bwayemba.
Akaghala akagezi kaamwiramu nga kemberera, "Baabano ghano, baabano ghano!"
Agho Waisota yaayanguwiriza yaatomera oluwu olukalangufu olwali ku lwiji.
Ka Katintu kaalasa akasaale nga kabita mu kituli ekyali mu luwu.
Iyii, akaghala kaita Waisota Omunene.
Agho Katintu yaazuusa bakulube nga abakuba akaama ati, "Muganda wange, Muganda wange, zuuka, zuuka!"
Abaghala bwebaazuuka baabona ogusota ogunene agho.
Katintu yaaleekaana ati, "Mwidhe, tuteekwa okumwizaayo mu kiina kye!"
Baazinga waisota, baamuzinga baamuzinga, era baamwiza munda  mu kitulikye mwene.
"Mwanguye!
Tuteekwa kulumuka.!
Era abaghala baataaku emisinde emibitirivu.
Abaghala beeyongera okulumuka aye nga bakooye inho era nga baliku endhiwo.
Olumalirira baabona ensulo.
Abaghala abakulu tibaayenda kusena maadhi kuva mu nsulo eyo endeeyi.
Baasaba Katintu aike mu nsulo, kuba neyali asinga butono.
Katintu yaababuuza ati, "Munambeera okuvaamu, bwennaikamu?"
Baamwiramu bati, "Iyii, twidha kukubeera."
Katintu yaika mu nsulo, yaasenera bagandabe amaadhi.
Buli mughala yanhwa yaatambula yaavaagho.
Bonabona baaleka Katintu mu nsulo endeeyi baaja eka.
Eigulo, endhovu daidha okunhwa.
Ndala ku ndala dhaanwa dhaagolola.
Aye eyasembayo yanhwa yaamiriramu ni Katintu.
Omusaayi gwa Katintu gwayuyikaku ku ngada edhaali dhikulira agho kumbali ku nsulo.
Lata wa Katintu yayeta abavubuka ab'endhu eyo yaabalagira okunoonhereza ebigere eby'endhovu wedhaali dhibitiire, bazule Katintu.
Abavubuka baayanguwaku baayagaana endhovu edhaasooka, Baadhibuuza bati, "Bawandhovu, Bawandhovu, muboineku eyamize mughala waife?"
Endhovu dhairamu nga dhemba, "aaaa!
aaaa!
Tutambula mpola.
Tuli bawerere.
Titwetwise!"
Baabitagho.
Abavubuka baayagaanana n'endhovu enkaire eyo mu nsiko baajibuuza, "Wandhovu mukaire, Wandhovu, obineku eyamize mughala waife?"
Endhovu enkaire yaayemba, "aaaa, aaaa!
Ntambula mpolampola.
Ndi muwerere, Tineetwise!
Aye abavubuka baawulira akaloboozi munda mw'endhovu.
"Mumusale!
Iyi, mumusale ku luuyi olw'omukono omugooda, kuba ntyaime ku mukono gwe omugooda!"
Akaloboozi nga katyo bwekakoba.
Kelementi ayenda inho puusi.
Munhumbaye mulimu puusi kamaala.
Kelementi ali ni puusi endirugavu ndala.
Puusi eno elya inho emmamba.
Ali ni puusi ndala embbede.
Eno elya buli kivaayo.
Puusi eyo okusatu, erumukira ku muti.
Puusi eno eraliira ku muti.
Kelementi aniina omuti.
Alaliira ku muti ni puusi eyokusatu.
Maamawe alino okubayamba okwiika.
Kelementi ali ni puusi dhe ibiri engayavu.
Dheyanika mukasana bulidho.
Kelementi ali ni puusi dhe isaatu edhikola einho.
Dhigema empube mu ifumbiro obwire.
Kelementi ali nembwaye ndala.
Erinalyayo ni Kuluma.
Kuluma azira mikwano.
Bweyakoba.
Epuusi dha Kelementi nga tidhenda Kuluma.
Dhaamubinga mundhu.
Kuluma yaalumuka.
Kelementi yayagaana Kuluma yamwiza eka.
Puusi tidhali nsanhufu.
Tidhayenda kwiramu kubona Kuluma naire.
Kelementi ali ni puusi imeka?
Ali na puusi munaana.
Kelementi ali ne embwa imeka?
Ali na embwa ndala.
Kuluma aligha buti?
Oli ni puusi imeka eka?
Oli ni embwa imeka eka?
Wantaama yabanga mu kibuga.
Yakoogha ekibuga yaaslagho okuja mu nsiko.
Mu kutambula, yayagaana Wampiti eyali taliire okumala enaku.
Yalamusa Wampiti yairaganamu, "Muganda wange Wampiti, oliyotya?
Muganda wange Wampiti oliyotya?"
Wampiti yairamu Wantaama, "T'onamusa woiraganamu.
Kolagho ky'oklagho okutoolagho endhala yange."
Wantaama bweyawulira ekyo, yaatandiika okulumuka.
Amangu ago, yaatuuka ewaWampologoma.
Wampiti yali ali kumulumuukirira, yaatuukagho  yaakoma.
Yaakuba Wampologoma enfuufu mu maiso.
Wampologoma yaakoba Wampiti ati, "Tosobolakwagaana mirembe mu maka gaife, noofuumuliraenfuufu mu maiso gaife!"
Osuula enfuufu mu maiso gaife!"
Wampiti yairamu, "Kyabazinga, mbaire titegeeza butakugha kitiibwa!
Ndi kulumuukirira mmere ya kulya!"
Wampologoma yaakoba ati, "Oli mmere yange yeene, Wampiti.
Aye nkubinzeeku?
Oidhe yendi.
Kabiri toonenia."
Wampologoma kabiri yakoba Wantaama, "Lwaki waidha mu kapanga?"
Wantaama yairamu, "Naidha olw'okuba ndi musamize."
Wampologoma yakoba, "Tegeka obulezi obw'ekinansi ntegeere nga oli musamize."
Wantaama yairamu, "Obulezi bwange bwa bbeeyi."
Wampologoma yakoba, "Ekyo ti kizibu, oba bwa imeka.
Ezira kintu kitasoboka kunze."
Wantaama yakoba, "Obulezi bwa kutu ya Wampiti."
Wampologoma yasala ekutu ya Wampiti yaagigha Wantaama.
Wantaama yata ekutu ya Wampiti mu jaaga y'omubisi yaagigha Wampologoma.
Wampologoma yalya ekutu ya Wampiti yajagaana nga ewooma inho.
Yabuuza Wantaama, "Kisoboka nze okufuna ekutu eyindi?"
Wantaama yakoba, "Iyi, kisoboka kyabazinga wange."
Kale Wampologoma yasala ekutu ya Wampiti ey'okubiri yaagitwalira Wantaama.
Wantaama yata ekutu eyo mu jaaga y'omubisi yaagigha Wampologoma.
Agho Wampologoma yaakoba Wantaama, "Kisoboka okufuna oluwu?"
Wantaama yairamu, "Kisoboka kyabazinga wange."
Wampiti weyawulira ekyo yali mwereriikirivu okufa, ya lumuka.
Wampologoma yeena yamulumuukirira.
"We kiba nga eno n'embeera eri mu nsiko, kyandibaire kikalamu okwirayo eka," Wantaama neeyakoba.
Ndi mulenzi mukulu buti.
Nsobola okuniina amadaala.
Aye tisobola kuniinuka.
Nsobola okuniina ku ntebe.
Aye tisobola kuniinuka.
Nniina ku ntebe, me naaniina ku meeza.
Aye tisobola kuniinuka.
"Bbaabba!
Bbaaba!"
Naalenkaana.Bbaaba aseka.
"Mutabani, yega okuniinuka!"
Bwakoba.
Ntya.
Aye ti lira.
Mpolampola, ndika okuva ku meeza, era naika okuva ku ntebe.
Ndwire, nzeena ndeze okuniinuka!
This story has been translated as part of the curriculum for the Creative Writing CourseofUganda Christian UniversityCourse Instructor & Chief Editor:  Cornelius Wambi Gulere, Ph.D. Department of Languages and Literature                                                                                                                             Faculty of Education & Arts creativewriting@ucu.ac.ug                                                                   ucu.ac.ug                                                                              education@ucu.ac.ug
Ghaligho Goina nga muyala inho
Buli kiseera yasooba nga kapolakapola okwagala ekyokulya.
poo!
Goina yaysama!
Oluvainhuma lwe'kyo Goina yali aigwiite era nga musangaavu
paka lwairamu okuba omuyala.
Tikyangu kuba mpala.Iyi empala nnhungi ate nkambwe.
Aye empala era nnene ate nzito.Kino kigibeera kizibu okuyiiga emmere.
Ku mirundi abiri empala dhe dhiyiiga, Erya omulundi mulala gwonka.
Empala bwetambula mu kibira, KWAAP!
KWAAP!
KWAAP!Amaghuughe gakubirira, nga omusaadha omukaire alikukolola!KWAAP!
KWAAP!
KWAAP!
Ayaaaah!
Wooooowe!Akapuuli mukulira kaayeta, Nga embwa etiire!Ayaaaaaa!
wooooowe!
WOOOO!
WOOOO!
WOOOO!Akapuuli akasosoirwamu kaayeta, nga ekinhonhi ekito!WOOO!
WOOO!WOOO!
Ekibira kyona kyona kiidi empala eri ghano!IYIIIIIII?
YIIIII?Empala yeeghunia, Buli muntu agiire gha?
Lwali lulala, WAMPUBE yayagaana bboofolo omubba.
"Ndidha kutwala bboofolo ono mu ndhu yange," bwe yakoba.
Yaasindika bboofolo kya inhumainhuma.
Tiyanheenha.
Yaasindika kya mberimberi.
Bboofolo tiyanheenha.
Yaasindika okuva ku gulya, bboofolo tiyanheenha.
Yaalumuka okwetooloola bboofolo era yaamusindika ku gwa kono, aye era tiyanheenha.
Hmm... Ndidha kusiba olughuuzi okwetoolooza bbofoolo era mmusikule mmutwale mu ndhu yange.Wampube yaalumuka okuja mu ndhu era yaafuna olughuuzi, aye lwali lumpi inho.
Yairayo era yaafuna olughuuzi olughanvu.Yaasiba bboofolo ku olughuuzi olughanvu, mmeeni yaasikula era yaasikula aye tiyanheenha.
Wampube yaatyama ghansi era yalyaku katono ku bboofolo.Yali mulungi inho.
Yaalyakuuku kabiri katono, meeni kabiri katono, era kabiri katono okutuusa bboofolo bwe yafuuka omutoniolitonioli.
Yaasindika bboofolo, yaaserengetera mu ndhu ye butereevu.
Wampube yaaba musanhufu inho.Bboofolo yali milaala mu ndhu ye.Aye iye yali aliire bboofolo mungi nti amabunda ge gaali gafuuse manene inho inho inho.
Wampube yeesindika era yeesindika aye nga takaasobola kugya mu ndhu ye.
Wampube yaatyama kuluya kwo omulyango nga agemereire amabunda ge era bwabboolooga, "Tyandiliire bboofolo mungi atyo.Nandimugabaineku n'owundi."
This story has been translated as part of the curriculum for theCreative Writing CourseofUganda Christian UniversityCourse Instructor & Chief Editor: Cornelius Wambi Gulere, Ph.D.Department of Languages and Literature                                                                                                                              Faculty of Education & Arts creativewriting@ucu.ac.ug                                                                   ucu.ac.ug                                                                              education@ucu.ac.ug
Nguge yayagaana Wangoina ku nhandha.
"Oba gha?"
Nguge yeebuuza.
"Mu nhanda," Wangoina yairamu.
"Oba gha?"
Wangoina abuuza.
"Mu miti," Nguge yairamu.
"Osobola okwewuga?"
Wangoina abuuza.
"Ti sobola kwewuga," Nguge akoba.
"Nsobola okusomesa."
Wangoina yairamu
"Tuli bakagwa.
Toba na kutya," Wangoina akoba.
"Nguge, dhaadha muke owa maama mulwaire.
Ayendha mamba," Wangoina akoba.
Nguge atiire inho.
Wangoina anaamulya?
Nguge ayenda kubula ku Wangoina.
Nguge ali kuloghooza.
"Nd'ha kukuwa omutima gwanga kululwe," Nguge asubiza.
"Omutima gwange guli mu muti ku bukalu," Nguge akoba.
"Oidha kunona omutima gwo?"
Wangoina abuuza.
"Iyi," Nguge akoba.
Wangoina yewuuga okwira yo ku bukalu.
Nguge alumukira ku muti.
"Toli mukagwa ghange.
Wannhimbye!"
Wangoina akoba.
"Tituli bakagwa.
Oyendha kundya!"
Nguge akoba.
Maama yata emere mu nsagho ya Wakighemba omuto yaamala yaaghumba amaghagha ge ku mu biri gwe.
"Ba no lunaku olulungi mukagwa ghange," yaakoba".
"Wulirisa ighe, ba mwana mughombeefu""Heheheh maama" Wakighemba yaaseka "okoba bintu birala ebyo buli lunaku!"
"Era idhukira " maama yaakoba "Gheeghale wamusota wa wandhawulo"Wakighemba yaidhusa nti oba singa maama ghe tiyakoba atyo kubanga Wamusota yali mukagwaghe aye maama tiyakyenda.
'Abantu be baita abantu baife' yakikobanga buli lunaku.
ba Wakighemba ni ba Wamisota ti bisobola kuba bya mukwano.'
Ku luyi olundi olwe kibuga, Bbaabba wa wamusota yali ali kusiba ngonero na amagi ge ebinhinhi.
'Leero lunaku lwandawulo mwana ghange' yaakikoba no okwesiima.
"Aye tyenda magi, bbaabba," wamusota omuto yaakoba mukulira
''Tubaire tugalya mu maka muno '' bbaaba yaakoba.
Buti ja ere ghansi.
Ate idhukira tigheesembereza ba    Wakiwemba"yaatambula yaaja mu bunhiivu.
"Baghakiwemba bandawulo" Bbaabba ghe yaamukoba "tosobola kuba gha mukwano na mmere yo
Wamusota bwe yayagaanana ni wakighemba ku isomero.
baali baidhi.
"Maama gho yakoba....?"
Wamusota yaabuuza.
Wakighemba yaanheenhia omutwe "Bbaabbagho weena?
"Wamusota yaanheenhia omutwe.
"Abazaire baife bakyamu, Wakibe yaakoba "katubalage nti tufaanana inho okusinga okuba abe ndawulo"
"kirowoozo kirungi" Wakibe yaakoba.
"Tube!"
Yasikayo olupapula yaakubaku enkulungu ibiri ati.
"Mu nkulungu ya kyenvu eri ku mukono omugooda ," wakighemba yaakoba , "Tuteemu wakighemba ne bintu bye mu nkulungo ya bbululu tuteemu  Wamusota ne ebintu bye dhino ne engeri ba Wamisota ni ba Wakighemba ye baawukanamu.
"Wamusota yaatabulwa.
Mbaire ndowooza nti tuli kunhoonhia ngeri ye tufaananamu""Ekyo akatundu aka kiragala akali ghagati kye kategeeza" Wakighemba yaaseka,
"Okusooka, tulowooze ku ngeri yetufaanana" Wakighemba yaakoba Tufaanana Tufaanana oba tulibandawulo"Bandawulo inho' Wakighemba yaakoba"Nze ndi mughanvu aziraku nviiri era omutono ighe oli mutono wankulungo ate omugherere""Oli mutuufu" Wakighemba yaakoba, Mboneka nga obuwunga mu mpewo.
"yaakuba omuuka gwo buwunga mu nkulungo ya kyenvu era oboneka nga omuguwa omukaatuufu inho" yaakuba omuguwa mu nkulungo ya bbululu.
"Buti" yaakoba "tutambula tutya?
"Byandawulo inho," Wamusota yaakoba nga aboneka nga munakughavu inho Obbuluka mu ibanga nga bwokuba amaghagha.
Nze nzunga zunga ku itaka enho neere""Aye bwona Wakighemba yaakoba.
Nze ntambula nga enhonhi ighe waatambula nga gaali mwosi."
Wamusota yaakoba Tusanukire ghala Wamusota" Wakighemba yaakoba bwaniaga "katubone buti, tulya ki?
""Bintu byandawulo inho" amaiso ga Wamusota nga galimu na amaziga.
Aye tirya magi ga binhonhi"
"Nkiidi," Wakighemba yaakoba mu nnhaku.
Aye yeena yaboneka nga munakughavu.
"Ensigo ne eisubi" yaayogera ebigambo bingi nga bwa kuba mu nkulungo ya kyenvu.
"Ebikere ne empube" Yaasuula ebintu era yaakuba bombi mu nkulungo ya bbululu
"kwaaaaapu kwaap!"
Wamusota ni  ﻿Wakighemba baabuuka.
yali mukulu gha ndhuvu"Lwaki mboneka mpaavu?"
yaabuuza mu bughombeefu.
"Ooo isebo, Wamusota, bbaabba ghange ni maama Wakighemba bakoba titusobola kuba ba mukwano kubanga tuli bandhawulo"Tubaire twenda kubalaga nti tufaanana tufaanana okusingaku okuba abe ndaghulo, mukulu" Wakighemba yaakoba aya tikiri kukola "Mukulu Wandhovu yaalingirira enkulungo akaseera akaweraku.
Agho yaatandiika okuseka.
Wamusota ni Wakighemba baamulingirira.
Kiki ekibaire, kisesa?
"Timubona baana?"
OLuvainhuma yaakoba, Nga bwayeya amaziga ge, kino muli kukikola mu bukyamu!
Kambayambeku"
Omukulu Wandhovu yaatwama ghansi ku ntebe.
"Buti Wamusota," yaakoba "kiki kyosinga kwenda kukola?
"Kuzaanha na ku ghaya, isebo."
Wamusota yaakoba, "OKUSIGIRA IRALA ni Wakighemba."
"Ate ighe Wakighemba?
""kughaya no okuzaanha isebo," Wakighemba yaakoba  OKUSINGIRA IRALA ni Wamusota,""Kituufu" mukulu Wandhovu yaakoba mwenda okukola ebintu EBIFAANANA," Yaakuba ekintu mu ngulungo ya kiragala.
"Ekiiraku," omukulu  Wandhovu yaaakoba, Kiki ekibafuula abasanhufu baana bato?
""Inhabo bwandikiriza okutyama okumpi ni mukwano gwange, isebo" Wamusota yaatandiika okuseka.
"Tufaanana tufaanana," Wakighemba yaakuba mu ngalo
"Ate ighe wakighemba?
""kughaya no okuzaanha isebo," Wakighemba yaakoba  OKUSINGIRA IRALA ni Wamusota,""Kituufu" Omukulu Wandhovu yaakoba mwenda okukola ebintu EBIFAANANA," Yaakuba ekintu mu ngulungo ya kiragala.
"Ekiiraku," omukulu  Wandhovu yaaakoba, Kiki ekibafuula abasanhufu baana bato?
""Inhabo bwandikiriza okutyama okumpi ni ni mukwano gwange, isebo" Wamusota yaatandiika okuseka.
"Tufaanana tufaanana," Wakighemba yaakuba mu ngalo
Eeee!
Wandhovu yaakoba "mwembi muli na ebifo ebyo kuzaaniramu ebya kiragala" "Tinikyo, kiki ekibaleetera okunakughala , Wamusota ni Wakighemba?
"Bbaabba oyo akoba mbu ndi na okuba eghala ku Wakighemba Isebo," Wamusota yaakoba.Maama oyo akoba mbu ndina okuba eghala ku Wamusota isebo Wakighemba yaakoba.Omukulu Wandhovu yaanhiiga," mwembi muli banakughavu, Yaakoba lwa nsonga NDALA abazaire baimwe tibabaleka ni mu londa mikwano gyemwenda.
Kiragala kabiri
"Buti agho" omukulu Wandhovu yaakoba, "Naani gwolowooza nti neekika kyo omukwano omulungi?
""omuntu akwenda...."Wamusota yatandiika.
".....ghaire nga olighandaghulo" Wakighemba yaamaliriza.
"Kale mwembi mwikirizaganhie" mukulu Wandhovu yaakoba," Nti omukenkede omutuufu akwenda ni ghekibaaki.
Ekyo kikola edhawulo ya mirundi esatu gyonka ate kya kola enfaanana ya mirundi enha.
Okufaanana kwaghangula
Wamusota ni Wakighemba beebaza mukuklu Wandhonu.Kaale mukulu Wandhovu yaakoba ekibono ekisemba.
"Iyi, isebo?
"Mukobe abazaire baimwe nnhenda kubabona mu yaafeesi yange ku nkyo inho"Omukulu Wandovu yaatambula yaavaagho nga aboneka bukambwe
Kirondemu!Okulondamu no okugaita kwa mugaso inho mu isomo lyo okubala.
Okulondamu ebintu.
Olina okwebuuza ebibuuzo byo bwongo nga:Bintu ki ebifaanana?
Bintu ki ebye ndaghulo?Ebintu bifaanana bitya?
Ebintu byaghukana bitya?Ebintu bisobola okuloodwamu bya gaitibwa mu ngeri etali ndala?
Loghooza ku ngeri enhingi dhooyaghulamu no okugaitamu ebisolo.
Osobola okubirondamu.Okusinziira ku langi dhaabyo-ebisolo bya bbululu mu nkulungo ndala, ebya kyenvu mu yindi.Okusinziira ku bunene- ebisolo ebitono mu nkulungo ndala, ebinene mu yindi.Okusinziira ku ngeri yebitambula- ebisolo ebitambula ne ebisolo ebibbuluka.Ebibinda ebyo binaaba bya ndaghulo buli kiseera?
kigezeeku obone
Lwali lunaku lusu lwa kyeya mu kibira ekikalu.
Nseete yali azira maadhi okumala enaku kamaala.
“Nnhenda ku eitondo lya maadhi, ghaire nga liviire ku ikoola, Nseete bwe yalira.
Aye ghaire musulo gukaze.
“Bwentafuna maadhi, ndha kufa,” Nseete bwe yalira.
“Nteekwa okugya ku mwiga gwennaghuliraku.”
Omwiga mwidhuvu era muguumuufu.
Gwidha kukweyaawo gukutwaale, Wandaada omukalabakalaba bweyalabula.
Aye Nseete lyali ne nhonta mbi.
“Ndi kugya kufa bwentaanhwe ku maadhi.” Era yaaja okunoonia omwiga.
Yavunviiga mu isubi eighanvu ni ku nsaga enkalu.
Yatambula paka bwe yawulira amaadhi agavuudhumuka.
Gwali mwiga.
Yawulira amayengo.
Nseete yamalaku akaseera nga ali kugudha ku maadhi amainhogovu.
Yaaba isanhufu inho yalema kubona iyengo nga liidha.
Nseete yagezaaku okubaka eisubi agho nga libitagho lili kulela.
Aye amaadhi gaamutwaala.
Aani anannhamba.
Yaayeta.
Yanguya oniine kuno, Kaghemba bwe yamukoba, nga agemye olusaga ku munhwa gwe.
Nseete yasalagho ati, “Ndidha kuba ghano paka nga neeyanziiza Kghemba.” Ndidha kuteega paka lwa anaira okunhwa.
Lwali lulala nga Nseete ali kukuuma, abalenzi babiri baidha ku mwiga.
Baali ne empandha dhaibwe.
“Kaghemba keelu, kaidha ghano okunhwa amaadhi.” Abalenzi bwe baakoba.
“Twidha kukaliira ekyeigulo.”
Tiyinza kuganha balenzi bano kwita Kaghemba ono.
Mangu ago, Kaghemba omweru yaidha nga aguluka okuva ku muti okwidha okunhwa.
Nseete ali ne ekiloghoozo.
Yaatuumira ku kigere ekyomulenzi mulala.
Nseete yaaluma omulenzi oyo einho nga bwasobola.
Omulenzi yaatuuma.
“Ouchi!” Yaalenkaana.
Kaghemba omweru yaatabulwa era yaagulukagho yeekweka.
Atyo Nseete bwe yeebaza Kaghemba omweru olwokumughonia.
Kawuudha  ni  Nabirye  baaja  ku  mwiga  okunona  amaadhi.
Nga bairayo  eghaibwe, baawuumuliraku ku mabaale ge baayagaana.
Kawuudha yaayenda  okusituka  eireyo eka.
Aye yalemera kugubaale.
Nabirye yaalumuka dha mbwa  okuja  okweta maama we.
Maama we bweyatuuka kugubaale, yayagaana Kawuudha  nga kituufu  alaliire kugubaale.
"Ndha kukutaaku  olusito  okukuuma  nga  ebisolo  eby'omunsiko obutakulya," Maama yakoba  Kawuudha.
Agho, yaakola  olusito  era  yaalulekaku  omulyango  mulala  gwonka gwa naingirirangamu.
Wampiti  yali  nga  yeekwese  era  ali kuwulirisa  bukalamu.
Yeetegereza  nga  maama we  amuletaire  emere.
Wampiti  yagezaaku  okukopera  amaloboozi  ga  maama  wa  Kawuudha.
Yeegezaamu ku.
Ba  Wansolo  abandi  baakoba  Wampiti  alye  ensoghera amaloboozi  ge  gatereere  asobole okwemba  bukalamu.
Wampiti  yaakola  ekyo  era  yaaja okwemba  aye  olwigi tirwaiguka.
Olundi, yaalya  ensoghera  edhindi  edhaali  okumpi  ni  ghe  yali  era  yaaja  nga  ayemba.
Aye olwigi tirwaigula.
Kunkomerero yaafuna  ensoghera  edhindi  okuvaaku akata ni  ghe yali.
N'amaloboozi  ago,  yairayo  nga  ayemba.
Olwigi  lwaigula, era yaalya  Kawuudha.
Maama we  ghe  yaira omulundi  ogundi, yaayemba!, yaayemba!.
Aye  nga  ezira  kirigho.
Agho   yaayeta  Bawansolo  boonaboona  yaakuma n'omuliro.
Yaadhikoba  ati  Wansolo  aliire  Kawuudha  aja  kugwa  mu muliro  era  gumwoce," bwe yakoba.
Dhoonadhoona dhabuuka  bukalamu  omuliro.
Aye  Wakibe  ni Wampiti baalemererwa.
Wakibe  yabuuka  omuliro  gwa mwoca  omukira.
Yaalira olw'obulumi.
Mu kusembayo, Wampiti  yaidha  era  yaatuuma yaagwa  mu muliro.
Ba wansolo  boonaboona  baayemba  bati  Wampiti  ne yalya  Kawuudha.
"Ala-la,la,la,la,la,la...."
"Eriyo ye kiviire?
""Kiviire buli ghantu?
"Kiviire ere!"
"Ala-la,la,la,la,la,la...."
"Kiviire mu bireri?
""Kiviire mu muti?
""Kiviire mu nsiko!"
"Ala-la,la,la,la,la,la..."
"Kiirugavu?""Kyeru?
""Kya kitakataka!"
Ala-la, la, la, la, la, laa..."
"Kusaba?""Kikete?
""Luno lwembo!"
"Ikoova?""Ikokootazi?""Kiri...."
"Ala-la, la, la, la, la , la..."
"Ngamiya!""Ngamiya!
""Ngamiya,   Twembe!"
Mupiira.
Omupiira gwange.
Omupiira gwange ogwa kasaayi.
Omupiira gwange omubba ogwa kasaayi.
Nsambba.
Nsambba omupiira gwange.
Nsambba omupiira gwange ogwa kasaayi.
Nsambba inho omupiira gwange ogwa kasaayi.
Gha?
Omupiira gwange guli gha?
Omupiira gwange guligha buti?
Omupiira gwange ogwa kasaayi guligha buti?
Guli ghaigulu.
Gwe ruupiise ghaigulu.
Gwe ruupiise mu ibbanga.
Guli ghigulu mu ibbanga.
Guli ku mwezi.
Gu giire!
Mu ganda ghanga alwa gho okulambala.
Nsituka mangu, kuba nga ndhi mubitirivu!
Nze aye yanhika mu kasana.
"Oli kyankyo kyange ekyo omunyenye," kateme ne yakoba.
Nali newulira bulirunaku, tye taga buyambi.
Ti fayo ku maadhi againhogoga, oba ku saabuni ayoza engoye.
Kateme andhidhusa, "Tiwerabira linho lyo."
Ndhiramu, "Mbe, ti nze!"
Ghe mara okwo oza, nhamusa dhaadha ni senga.
Mbendeza olunaku olulungi.
Gho neyambaza mwene.
"Ndhi munene kati, Kateme," nakoba.
Nsobola okwingala gho amapesa gange ne engaito dhange okudhisiba.
Nfayo inho okubona nga muganda ghange ategera buli ekiba ku insomero.
Mu kibina nkola bulungi buli mu ngeri.
Nkola ebintu bino byona byona buli lunaku.
Aye kintu kyensinga kwendha, no okuzaaha no oku zaanha.
Nhenda omusomesa ghange.
Musomesa mulungi, gha kisa ate muguminkiriza.
﻿Asibye eviiri de bulungi.
﻿Ataire ebineere ebye langi edhendaghulu mu nviiri de.
﻿Ebineere bye bya kiragala, byeru, bimyufu ne bya kyenvu.
﻿Maama, osobola ghansiba eviiri nga edh'omusomesa ghange?
﻿Ghendikula, ndakuta ebineere mu nviiri dhange.
﻿Nda kukula mbe nga omusomesa ghange!
Kazaana ali kwetegekera isomero.
Bbaabba ali kufumba buugi wa kyankyo.
“Maama naasinga kufumba buugi!” Kazaanha bwa akoba.
Buugi agha Kazaana amaani okuzaanha ku isomero.
Obuugi buyiire.
Bbaabba ayuwamu amata, no okwenda.
Kazaana akoba, “Bbaabba, ndoghooza mu buugi muno timunhoze sukaali.”
Kazaana aloghooza, “Buugi wa Maama aghoma okusingaku owa Bbaabba.”
Kazaana yakoba, “Bbaaba, nnhongera ku sukaali.”
Bbaabba ayongera Kazaana sukaali.
Maama Nze!
Bbaabba, otaire omuunhu mu buugi wange!”
Kazaana yaabuuza, “Bbaabba, iye Mmaama ali ira li?”
Agho  olwatuuka, nga wabaagho abaghala babiri  ab'oluganda, Nakayima ni Nambi.
Abazaire baibwe  baali nga baafa.
Ghebaabanga, ghaali nga  ghazira  kintu kyonakyona kagabe maadhi oba ebisimbe.
Emere nga bagisaka ghala inho.
Nakayima yali mughala mwikaikamu, musirise ate  nga era muyambi inho.
Muganda we Nambi yali  mweyagaze era nga tawulirisa kuwabulwa.
Yali tafaayo kubantu bandi.
Lwali lulala, baabula eky'okulya.
Nga bali n'okuja okusaka emere.
Agho Nakayima ni Nambi buli muntu  yaagema enjiraye.
Yaliyo omukazi omukaire nga bamweta Kasiri.
Abantu baali bakoba bati agaba obugaiga.
Kasiri yali mugenge nga omubiri gwe gwidhwire ebibwabwa kamaala.
Nambi yaayagaanana ni Kasiri.
Kasiri yaamweta, yaamubuuza ati, "Mwana wange, oli otya?
Oviira gha?
Olikuja gha?"
Nambi yaamwiramu ebibuuzo byonabyona.
Agho  Kasiri yaakoba ati, "Idha onhambe ondizeeyo eka ndha kukukobera eky'okukola."
Nambi yamukambughalira bukambughalire.
Yaakoba ati, "Mmala gafa ntagemye ku bifunfugu ebyo."
Kasiri yaasirika era yaamwendeza olugendo olulungi.
Nambi yatambula ekiseera kireeyi.
Yatuuka mukifo nga kirimu emisota, amagongolo, bi kalerabaana, n'ebisiisa ebindi.
Yali akooye inho olw'endhala okumuluma.
Bwe yatyama okuwuumulaku, endoolo dhamutwala.
Ebisiisa byatandiika okumuluma.
Mulugendo lwe, Nakayima yaayagaana omukazi  omukaire mulala oyo Nambi gwe yayagaana.
Nakayima yali musanhufu inho okubona kasiri, era n'omuntu yeyasooka okwagaana mu lugendo lwe.
Kasiri yaamubuuza ebibuuzo birala ebyo bye  yabuuza Nambi.
Nakayima yaikiriza okuyamba omukaire ono.
"Okoze  ekintu ekyalema abandi okukola," omukaire bwe  yakoba.
Yaakoba Nakayima aireyo eka aidha kwagaana buli kintu kyayenda.
Nakayima yali musiimu inho era yeebaza omukazi omukaire.
Yalumuka yairayo eka empyaka, nga erimu buli kintu era n'emere kyodoodo!
Agho Nakayima yaafuuka mugaiga.
Aye Nakayima yanakughala olw'okufiirwa muganda we, Nambi.
Yaakoba mule ati, "Omuntu ataawulirisa kuwabulwa, yakomenkereza nga ali mu munwa gwa ndhovu."
Musanhufu?
Kuseka einho?
Mulala/kiwubaalo?
Munhiivu?
Osiniirwa?
Munakughaavu?
Mweraliikirivu?
Muluvu?
Kwenda ku manha?
Owuliira otya leero?
Abaana ebiseera ebindhi bafuna akaseera akazibu okwinonola butya bwebawulira.Oghanga okukozesa ekitabo kino  okubayamba okutegeera  edhendawulo bwebawuliramu.yogera ku mbeera webaawuliramu engeri era owe  erina ebindi ebitakobeibwa mu kitabo kino.Osobola era okukumakuma abaana okwogera ku butya bwebagemagania nibwebawulira nga obusungu no kulumya{wa nhiziibwaali?okolaki bwowulira obusungu?
naani wokwogera naye nga bikusobeire?
Bboolingo ayenda kulambaala aye tasobola kusituka.Ramu, omukuumi, atera okufaanania bheema abantu
Lunaku lulala,gaamunda, wante, yamubuuza,"Bboolingo, lwaki olimunakughavu?"
bboolingo yakoba,"tisobola kusituka mangu era Ramu akaabukira buli lunaku.Onaasitusanga buli lunaku nkwewembye?"
"yi nda kukikola" Gauri yakoba.
Enco eryeiraku.Gaamunda ya moolera ghaigulu, aye bboolingo tiyasituka
Okuva ku mwiga olweigulo,Bboolingo  yaayagaana mawube wambwa.
Tisobola kusituka ku nco mu kiseera Onansitusaaku?"
bboolingo ya buuza Mawube.
"Yi, Nda kukikola"Mawube ya koba era enco eryeiraku Mawube ya boigola era ya boigola ayeB boolingo tiyasituka?
Bbe mukulu!
Eigulo eryo Bboolingo yayagaanana ni kikuviire wampanga.
Ya koba Kikuviire ,"Okolyoka ku nco buli muntu yasituka.
Onaasitusaaku?
"Kikuviire yaikiriza.
enco eryeiraku,Kikuviire ya kolyokera gaigulu inho, ayeBboolngo tiyasituka.
Eigulo eryeiraku, Bboolngo yabona kalulu, wakiwemba,nga kikyolera ghaigulu mu isanhu.Kalulu onasitulaku ku nco bambi?"
ya buuza.Kalulu yaakoba, "Lwaki mbe?
Nda kukolyoka nkusituse".Enco eryeiraku Kalu ya kyolya nga bwasobosola aye Bboolingo tiyayasituka
Bboolingo yali munakuwavu.Enkyo eryeiraku, wansowera yaidha ya tyama ku nnhindho ye."Aaaaaa-kyooooo---akyoo!
"Bboolingo yaasituka mu kufuluuta okwamaanhi.
"Woooow!
Nsitwike.
Nsitwike ntya?"
yaabuuza mu kwewuunia.
"Ninze nkusitwire", wansowera yaakoba, "Onansitusanga oti buli ku nco?
""mazima", wansoera yaakoba.Bboolingo yali musanhufu.Buti taja kufunanga buzibu mu kusituka ku nco inho.
Kino n'ekifaananie kyange.
Ndhi n'emyaka mukaaga edh'obukulu.
Kini n'ekifaananie eky'abomumaka gaife.
Emere jensinga okugonza Byanhandha ni muwogo ebisiike.
Nsobola okukuba omukono gwange.
Ndi n'emyaka mukaaga edh'obukulu.
Eisimu lyange liri 033-3426587.
﻿Tuli wa nviilri nnhimpi.
Anna wa nviirli ndeeyi
Kateme wa nviilri ndheyiriri.
Zama alanze enviiri dhe
Baaba wa bilevu.
Zanele asunswule enviiri dhe.
Taabu amweire enviiri dhe.
Katumba amweire mpaata.
Siyaati ni Alooni baali ba mukwano inho.
Baali ne ebisanhusa kamaala nga bali ghalala.
Nga buli mulala akoberaku mwine ku kyama kye.
Baalumuka nga mbiro mu kwirayo ghaka.Yali mughala gha isanhu inho.
Lunhaku lulala, Siyaati yangira mu kibiina mpola mpola.
Yali aghunziike omutwe gwe.
Yali munakughavu.
Alooni yaabuuza,"Eriyo akuvumye?
"Siyaati yaanheenia omutwe.
Yatyama ghansi nga talinze ghaigulu.Era tiyavugira nga mucaala  Saala amwese eriina lye.
Mucaala Saala yairamu yaamweta na amaanhi, " Siyaati Kulaba!"
Siyaati yaaghanika omukono gwe.
"Amamiro gali kukuluma?"
Omusomesa we yamubuuza.
Siyaati yanheenia bwa mutwe gwe.Amatama gaali gamumumyuse nga ali oti se mulwaire gha musuudha.
"Oli kuwulira bulungi?"
Mucaala saala yamubuuza.Siyaati yaaghunda bwa mutwe gwe nga talinze na waigulu.
"Lwanki Siyaati munakughavu?
""Muke wo ali bukalamu?
""Akabwa ko akato kakalamu?
""Dhaadha wo omukazi mukalamu?
"Siyaati yasigala nga akaaghunda bwa mutwe eri mikwano gye.
Aye tiyalingaku waigulu.
Alooni yayenda amwenhemu.
Yalina ekiroghoozo!
Yatoola ekintu okuva mu nsagho ye.Bweyali alikukitwala okulaga Siyaati, kyamughunuka mungalo.
Siyaati yabona ekintu ekiri kubbuluka bwe kiira yaali yaakigema.
Gwali gukere gwakapiira nga gwa kiragala!Amaiso ga Siyaati gazibukula.
Yaamala yaabwikula omunwa okuseka.Era Alooni ni bakwano be baabona lwaki yali azira kamwenhu oba obutoogera olunhaku lwona lwona!Yali yavaamu amainho ana age emberi.
Nsituuka obwire nga ndikuwulira endhuwo.
Nnhenda kufuna ku maadhi.
Ntandiika okunhonia sapatu dhange ghansi gho buliri.
﻿Ooh katonda ghange!
Eriyo entiriga ghansi gho buliri bwange.
﻿Buti nkole ki?
﻿Ndete maama?
Aye entiriga ghe na wologoma?
﻿Mmale gairayo ntenduuke?
Aye tigya ku tenduuka.
﻿Omuntu yataku ekitangala.
Maama ayemereere gha lwigi.
﻿"Obaale ki?
Ondese ku?"
maama yaabuuza.
﻿Naasonka ku ntiriga.
Maama yaika yasikayo entiriga ghansi w'obuliri!
﻿Ee,enho ti ntiriga.Guno mu dhogome gwange ogulimu ebya kyenvu ne birugavu.
Amabbesa gaagwo gaaka nga amaiso g'entiriga.
﻿Natya na biziramu!﻿Maama afuniira amaadhi.
﻿Buti ngya kutenduuka.
Era ndoote ku ntiriga edhiri mu kibira!
''Idha tusome akatabo kolufumo,mwaana ghange,''maama yakoba.
Eira einho,Embalasi ni Endogoyi bali baba ghalala.Bakolera nga ghala emirimo gyaibwe.
Lulala olwenhaku,omwaana ghe Embalasi yafa.Yaghulira enaku era yaghoghoola.Balirwaana be bamugumya.
Yeyongera okughoghoola.Mugandha ghe ni Endogoyi bageeza ku okumusirisa.
''Omusaadha taghoghoigana.Alira mpola,Endogoyi yamughabula.
Kulumbe,Embalasi yalira bwe yaidhukira omwaana ghe afiire.Endogoyi yamulingirira yakoba,''omusaadha taghoghoigana nga alira.''
Endogoyi yasirisanga Embalasi nga erira,''wo,wo,wo.
''Yamwidhusanga okulira ati,''eee,eee.eee.''
Kyeyongera okumala entangama,okutuusa bwebaziika omwaana ghe Embalasi.
Emyeezi ebiri nga gyibiseegho,mutabanhe gha Endogoyi yeena yaafa.Balirwaana besolonga okuteekateeka okuziika.Mugandha ghe ni mukagwa ghe,Ebalasi yooona yaligho okumugumya.
Endogoyi bweya ghoghoigana,Embalasi yamukoba alindhe ku.Yamwidhusa ati omusaadha taghoghoigana nga alira,era mbu alira ati,''eee,eee,eee.''
Aye Endogoyi yeyongera kughoghoigana kubanga yali agonza inho mutabanhe.
Era yeyongera inho okuleekaana,''wuwi!
wuwi!
wuwi!
kino kitegeeza nti,''kino kibba inho!
kibba!
kibba!''
''Era nensonga lwaki Endogoyi aghoghoigana inho nga erira,maama yainhongola nga bamaliriza olufumo.
Lwali lulala, Wampiti ni Wankembo baatakanira eby'ensi.
Baaja eyo muntu omulamuzi okubalamula.
Omulamuzi bwe yamala okubawulirisa, yaatya okusala omusango gwaibwe.
Yaaloghooza ati, "Bwe nnaasinza Wampiti omusango, aidha kulya ente dhange dhoonadhoona adhimalegho.
Ate bwe nnasalira Wankembo omusango, aidha kulya duuma wange yeenayeena amumalegho!
Buti, nnaakola ntya?"
Omulamuzi yaamala entangama nga akeeloghooza.
Male yaabakoba, "Omusango guno muzibu inho.
Nze tighanga kugulamula zenka.
Muteekwa kuja ya abataka naabanaalamula."
Baalomboodhera abataka endhawukana dhaibwe.
Abataka boona bwe baamala okuwulirisa omusango, baatya okugulamula.
Nga bwe baghagira Wankembo, Wampiti nga aghanga okulya ente dhaibwe.
Bwe baghagira Wampiti, nga Wankembo aghanga okulya duuma waibwe.
Abataka baakoba Wampiti ni Wankembo bati, "omusango gwaimwe mukalangufu."
Mangu ago, abataka baidhukira omukazi omughafu mulala eyali aba mu kyebo nga azira kyaghanga kufiirwa, waire nte naire duuma.
"Naaghanga okusala omusango nga aziramu nakutya kwonakwona," abataka batyo bwe beekobagana.
Baakoba ensolo edho dhombi dhije yaali.
Dhaatuuka ku ndhu ya mukazi waitu omughafu, dhaamusaba okulamulwa.
Yaikiriza.
Aye, yaakoba, "Mwoogere ninze mulala mulala mu kyama."
Okusooka, omukazi omughafu yayeta Wampiti yaamukoba, "Iwe oli wa kitiisa, wansolo omubbede era omuzira.
Oghanga otya okusoola naakasolo kano akatono era akanhoomebwa, ka Wankembo?"
Omukazi omughafu yaakoba Wampiti, "Singa abantu baghulira ku kino, banaakutwala batya.
Lekera agho okusoola ni Wankembo."
"Oli mutuufu."
Atyo Wampiti bwe yakoba, "Nd'ha kuleka omusango guno.
Nkomye okutakana."
Kabiri omukazi omughafu yaayeta Wankembo yaamukoba, "Oli muyondo inho era wa mughendo.
Lwaki oghakana ni kino ekisolo ekinhaga ekighunha obubi ekirya ebivundu?
Abantu banaaghulira batya era banaakulowoozaaku ki bwe baghulira enhombo dho neekitonde ekigalangatanu kityo?"
Wankembo yaakoba, "Oli mutuufu, nd'ha kuleka omusango guno.
Ngughandwikemu."
Olwamala, omukazi omughafu yaabeeta bombi, yaabakoba, "Mwembi mwaikiriiza okughanduka mu musango guno.
Kale musonighagane."
Bombi baasabagana ekisonigho, era baava mu ndhawukana dhaibwe.
Abantu mu kibuga bwe baakighulira, beeghuninkirira bwe beebuuza, "Omukazi omughafu yalamula atya ensonga edhaalema omulamuzi naabataka okugondhoola?"
Kyabazinga Wampala yali alikukairigha.
Aja kulonda atya kyabazinga anairirira?
Kyabazinga Wampala yayeta ba Wansolo ku kamoolo.
Ysalagho alangirire entegeka ye.
Akamoolo bwe kaawa, Kyabazinga Wampala yayogera.
Ba Wansolo baawulirisa.
Yakoba ati, "Kusinganwa n'okuja okusalagho oyo aja okuba kyabazinga airirira."
Anaabala okutuuka ku ikumi nga eifumo likaali kugwa naaja okuba kyabazinga.
Wandhovu yaasega abandi boonaboona ku mbali nga akoba ati, "Ninze asinga kuba mubba.
Ninze nsaine okuba kyabazinga."
Wandhovu yabala kutuuka bwa ku ina.
Eifumo lyagwa.
Wankula yaasindikasindika abandi boonaboona nga akoba ati, "Ninze asinga maani.
Ngwaine okuba kyabazinga."
Wankula yabala kutuuka ku mukaaga.
Eifumo lyagwa.
Yaavaagho.
Boonaboona beebuuza bati, "Wandhovu omubba ni Wankula ow'amaani balemereirwa.
Naani aghanga okughangula?"
Wairike yabala, "Ndala!
Ibiri!
Isatu!
Ina!
Itaanu!
Mukaaga!
Musanvu!"
Eifumo lyagwa.
Wairike yaalira.
Kyabazinga Wampala yaakoba ati, "Wairike, omukisa oba namulala gwonka."
Wairike yaavaagho.
Ba Wansolo abandi baatoolera okuvaagho.
Agho ka Wampongo mu butono bwako kaakoba kati, "Kangezeeku."
Kyabazinga Wampala yaakaabuka ati, "Mughe Wampongo omukisa.
Leka agezeeku."
Wampongo yaakoba ati, "Eitaanu n'eitaanu dhiba ikumi."
Eifumo lyagwa ghansi.
Okusinganwa kwayoleka ensolo esinga kuba ngezi.
Wampongo yafuuka omufuzi omukazi eyairirira Wampala.
Kicchu yakeera lulala kunkyo yakoba nga ayayuuya "ndha kuvuba kubyenanda leero"
Yayagaana Choru munjira ejja kukidiba.
Bano baali bamikwano inno nga bazaana bombi buli saawa
Munia yababona nga batambula nebyokuvubisa.
"Tuli kujja kuvuba mukidiba, idha Munia bwoba oyenda
Ka Munia kelowooza muku "Mutakikola", kabakoba "Awazira madhi, ebyenanda bidha kuffa."
Baloba okuwuliriza Munia byeyakoba.
Beyongera okujja kukidiba
Kicchu ni Choru batyaama kukidiba balinda.Ebyenandha bibiri byaidha, ekindi kinene nga ate ekindi tyetorovu
Ekyokusaatu nga nikisinga obunene kyona kyaidha.Munia yatandika okuseka nga akoba "Kino kisinga ekigere kya Appa!"
Kicchu ni Choru banweeza byebavubisa namaanhi.Kicchu yalekana "KINO KYENANDA KYANGE!
"Choru yena yalekana, "MBE, ..
KYANGE!"
Kicchu yasika namaani..Choru yasika namaani agasingawo
PHAAATTT !
Obuti obwokuvuba bwombi bwameneka.
THUDDD!
Kicchu yagwa kwitakaSSSPPLAASH!Choru yagwa mu'maadhi
Olowooza ki ekyaliwo?Ebyenanda bwagaita obuguwa bwaibwe bombi nga bavuba.
(Lusoga)
Ab'emikwano bana benda okusidanhwa n'obumotoka bwaibwe.
.
Veeri  alina akamotoka ka kiragala.
Meere alina kaakyenvu.
Sande alina bbaasi ya kasaayi.
Mwandha alina Loole ya bbululu.
Aya 1-2-3, muje!
Mukisa atuuka.
Ha-ha, Mukisa  yeenhigiire mu kusindhanwa.
Bona, bona!Mukisa naali kubasinga boonaboona.
Mukisa aghangwire okusidhanwa.
Omwaka  gwali  mulala, akasana  kaaba  kangi,  ekyeya  kyayoca  inho ekyavaaku  emiiga  okukala okutoolaku  omwiga  ogw'emikisa.
Wandogoyi  n'eyasooka  okwogera, "nga  bwe  mwidhi, tulina  enkalamata  ate  emiiga  gyonagyona  gikaze  okutoolaku  ogw'emikisa, ate  guli  ghala  inho.
Tukoze  tutya?"
Wangamiya  yaakoba  eti, "Ife  abandi  tusobola okuja  ku  mwiga ogw'emikisa.
Tuyinza  okunwa  ate  twaleteraku  abandi  amaadhi."
Wante  yairamu, "ghala  inho, ghe  tunairira  okuva  ku  nhandha  betulese  einhuma  banaaba  nga  bafiire."
Wantaama  yaakoba, "maa!
maa!
ndha  kuja  ku  mwiga  ogw'emikisa  nwe  amaadhi."
Wambuzi  yaabuukira  ghaigulu  yaakoba, mee!
mee!
Ndha  kuja  ku  mwiga  ogw'emikisa."
Wankoko  yaakoba, "keer, ker, ker!
ndha  kuja  ku  mwiga  ogw'emikisa.
Bawansolo  boonaboona  baayenda  okuja.
Wandogoyi yaakulemberamu.
Okujaayo,  tikyali  kyangu.
Wankofu  n'eyasembayo  einhuma  yaakoba  ati, "mikwano  gyange,  tikasobola  kweyongerayo  ku  mwiga ogw'emikisa."
Wankoko  yaamira  wankofu.
Beeyongerayo.
Wankoko  yaakoba  ati, "bana  nkooye,  tikasobola  kweyongerayo  ku  mwiga  ogw'emikisa."
Wantaama  yaamira  wankoko.
Olugendo  bwe  lweyongerayo  mu maiso, wantaama  yaakoowa.
Wantaama  yaakoba, "nkooye.
Tikayenda kuja  ku  mwiga  gwa  mikisa  naire."
Wambuzi  yaamira  wantaama.
Mubwangu,  ni  wambuzi  yeena  yaakoowa  nga  takaghanga  kweyongerayo  ku mwiga  gwa  mikisa.
Wangamiya  yaacuusa  yaamira  wambuzi.
Nga  wangamiya amaze  okukoowa, wante  yaamumira.
Nga  wante  mu butuufu  yeena  nga  takasoboka  kweyongerayo, Wandogoyi  yaamumira.
Okuba  nti  yali  nga  asigairegho  yenka,  Wandogoyi  yaakola  ekisoboka  yaatuuka  ku  mwiga  ogw'emikisa.
Wandogoyi  yaatuuka  mu  bukooghu  obw'ekitalo.
Mu  kutuuka  kwe, Wandogoyi yaakotamya  omutwe  gwe  yaafulumya  wante.
Wante  yaafulumya wangamiya, wangamiya  yaafulumya wambuzi, wambuzi  yaafulumya  wantaama, wantaama  yaafulumya  wankoko, wankoko yaafulumya  wankofu.
Eyo  n'engeri ba wansolo  gye  baasobolamu  kunwa  amaadhi  ku  mwiga  ogw'emikisa.
Konso avuga embbalaasi.
Embbalaasi ye yali ya bbululu.
Konso ne embbalaasi ye baliira ghalala.
Dhaadha omukazi Gimbo ne e puusi ye baliira ghalala.
Ente ya Neriko ya kiragala oti isubi.
Ente eniina ku kigere kya Neriko.
Asuula akalobo ka amata.
Nkonte Fenekansi ali ne Endogoyi endhirugavu.
Endogoyi ye ya kighago.
Endogoyi esika embbago yonka.
Tibaaga avuga e motoka ye.
Abita ne embwa ye.
Embwa ya Tibaaga enia mu motoka!
Endogoyi ya bbululu, ente ya kiragala, embbalaasi endhirugavu ne e puusi ya dhaadha omukazi dhaingira mu motoka ya Tibaaga.
Dhainhama okukoloobya.
Ani asinga kaloboozi?
Buli lunaku , Madina azaanha kasonko nga aviire ku isomero.Abuuka bwa bala.Ndala, ibiri na isatu.Inha, itaanu na mukaaga.Musanvu, munaana.
mwenda na  ikumi.
Aye Madina  alikughulira nga endha ye emusiigha.
Abuuka bwa bala.Ndala, ibiri e isatu.Kwaku!Inha, itaanu no mukaaga.Kwaku!
Kwaku!Musanvu, munaana,mwenda na ikumi.Kwaku!
Kwaku!
Kwaku!
Abona obuzimbu zimbu obusigha.Ndhala, ibiri na isatu.Kunda ye!Inha, itaanu no mukaaga.Ku mikono gye!Musaanvu, munaana, mwenda na ikumi.Ku mugongo gwe!BumusiighaObuzimbu zimbu buli ghantu!
"Olina namusuna," maama ghe yaamukoba.
"Tosobola kugya ku isomero."
Madina airayo ku buliri bwe yaagya mu maiso.﻿﻿Kwaku!Kwaku!
Kwaku!Kwaku!
Kwaku!Kwaku!
"Oteeyaga!"
Maama bwe yamukoba.Kireeta obuzimbu zimbu obundi, Madina.
Maama ni bbaabba ghe bwebabanga tibamulingiriire,Kwaku!Bwamala okunhwa bugi,Kwaku!
Kwaku!
"Tiwe kw!
"Kale maama ni bbaabba.
Aye bwatenduka ku buliri, kabiri yeyongera,﻿﻿Kwaku!Kwaku!
Kwaku!Kwaku!
Kwaku!Kwaku!
Madina agezaku, yagezaku obutekwakula.Kwaku!
Kwaku!Azaanha emisota na madhala.Yaalota empayo nhingi.Yeerabira okwe kwakula!
Okwe kwakula!
Mpolampola, obuzimbu zimbu bubula.
Madina yaabala.Ikumi, mwenda na munhaana.
Musanvu, mukaaga na itaanu.
Inha,isatu ibiri na ndhala.Paka kulunaku lulala, Madina yaasika olugoye lwe yaalwiza ghangulu.Ebizimbu zimbu byonabyona ...
Kalamu eri gha?Omusomesa ghaife Geeta yatubuuza okugaita kungi inho.
Yabuuza Muniirwa, "ibiri ogaiteku ibiri ofuna imeka?"
"Ate eibiri ghe tugaitaku eina tufuna imeka?
"Muniirwa yaakoba ati, "mukaaga."
"Ate eibiri ghe tugaitaku omukaaga tufuna imeka?
"Muniirwa yaakoba ati, "munaanha."
"Ghebale inho Muniirwa!
Buti oli mulungi mu kubala," omusomesa ghaife Geeta bweyamukoba.
Olwamala, akade kakuba.
Yatoola ekitabo kye ayenga tabonagho kalamu.
"Kalamu yange erigha?"
yabuuza abaana boonaboona.
Muniirwa yali agyibweneku ghansi ghe menze aye yali eziragho.
Buli muntu yalinga munsagho dhaibwe aye tiyalimu.
Kalamu egyiregha?Buli muntu yebuuza.
"Mbwene kalamu," Muniirwa yaleekana.
"Kalamu erigha?"
Omusomesa ghaife Geeta yabuuza.
"Omusomesa!
kalamu eri munviri dho.
"Omusomesa yaseka yaakoba ati,"bambi!
Musonighe!
Nerabiire."
Yaliyo omusaadha atayendanga kuba kumpi ni' baliranwabe.Era nga taikiriza na'mukaziwe kuja mu'maka ga baliranwabe.
Lulala yaja yazimba amakage eyo mu'nsiko e'ghala na'maka ga'baliranwabe.
Nga ava mu'maka buli lunaku nco inho yaira nga obwire bugyire.
Olundi yali aira eka mu'bwire ghagati.
E'mpiti yabona kyeyali ali kukola.
Empiti yaja yakonkona ku'lwigi lwe'nhumba.
Omukazi yaloghoza ati n'iba.
E'mpiti ya'mutumiraku ya'mughalaghala.
Omusaadha, bwe'yaira eka ya'yagana nge'mpiti erire mukaziwe.
Tiyali na'kyakukoba.
Bino byonabyona byaligho lwa'butenda kuba na' mirirano.
Twenatwena twajja e Dasara kumwoleso
Bbaaba yaguira kintu galubindhi enhungi.
Mama yangulira enkofiira yabululu ayakakayakanha.
Omuwere yafuna obusukali obuwomerera.
Nga nja ghaka, kikunta ow'amaanhi yaidha.Yafuugha enkofiira yange.
Enkofiira yange yalalira kulusaga olwo mu paapaali omukaire
Nalira inho era tyala na kyaigulo kyange.
oluvainhuma obwire obwo, omwezi gwaidha wangulu.
Gwalinga ku nkofiira yange ku mupaapaali omukaire.
Gwagezaku ku nkofiira yange.
Omwezi gwa mwenha nheisanhu.Zeenha nali nhinha kumwena.
Nga  nviire ku isomero olunaku  olwairaku mama wange yampa  enkofiira emyufu  empyaka, 'Omwezi gwagiwereza' bweyakoba
Obwiirwe obwo twembi nze nomwezi twavala  enkofiira era twamwena.
twali basanufu.
olowoza enduba yetaga enkofiira?
Teeba  nkofiira ki jjenja okwambala olwa leero!
Miriya awulira eiroboozi.
Isebo…Isebo…Isebo... Naani oyo?
Miriya alumuka kuluya.
Abona ente nga eri kulya eisubi.
Busa, nte ti ne eri ku moola.
N’enkembo eri ku muti?Busa, ti nkembo.
Ne ekikere ekiri kubuukira mu isubi?Busa, ti kikere.
Ne empuuli eri kubuukira mu ibbanga?Busa ti mpuuli.
Ne ekyaike ekiri mu kidhiba?Busa, ti kyaike.
Kabiri Miriya abona endhovu!Endhovu nga eri kutyetya omugongo gwayo ku muti.
Buti Miriya alina ekyokwiramu kye.Isebo… Isebo…
Parma  yali  mulenzi  mughanvu,  mutono  ng'ali  mw'idaala  lya  kusatu.
Yayendanga  okuvaala  Kabuuti  endeeyi  endhirugavu Dhaadhaa  we  ye yamugha.
Mu  kiseera  eky'eigandaalo,  Parna  yalabiriranga  ente  dh'abazaire  be.
Lwali  lulala, nga  Parna    bwe  yali  alikulabirira  ente, amaadhi   g'atandiika  okugwa.
Mu  kiseera  ekyo, ente  ya   Ise  y'asinga  okwenda, Kairugavu, yazaala.
Akanhana  kaali  nga  n'akasinga bulungi  Parma  kaatabonangaku.
Parna  yali    musanhufu  okulabirira  Kairugavu n'akanhana,  yerabira  ente  edhisigairegho.
Y'aloghooza,"Baaba  y'ansuubiza  okumpa  akanhana     bwe  kaba  akakazi."
Bwe  yali  ali kuloota  musana,  omukono  ogw'amaani  gwa  musitula.
Parna  yabona  Dhaadhaawe   Teteyo me     yaidhukira,"Dhaadha, ente dhiri  gha?"
Dhaadha  Teteyo  yairamu,"Mama wo ayagaine  ente  dhonadhona  mu  Kigo, okutoolaku  Kairugavu,  niiwe.
Atiire  era  n'okuntuma  ndidhe   nkunone."
Parna  ng'asamalirire,  yakobera   Dhaadhawe nga Kairugavu  bwezaire  akanhana  akalungi.
Dhaadha Teteyo yakoba,"Ndidha kutwala  akanhana  Iwe  ni Kairugavu munonereze."
Buli  muntu yali musanhufu  okubona  Parna, Kairugavu  n'akanhana  nga  bali miraala.
Parna  yabuuza  Ise,"Onandikiriza  n'afuna  akate  nga  bwe  wasuubiza?"
"Ii, Mutabane  wange, Koonakoona  kako.
Ekisuubizo kisuubizo."
Maama Kamaali ali kulaga aba IANgeri ya kukina makina ga lwa Kusatu mu kazaanho ka kibiina.
Thaka dhimi thai!
"Situla ghaigulu omukono gwo ogwa kono."
Uh-oh!
Gaapu asitula omukono gwe ogwa ddyo.
Gaapu tasobola kukina!
Bipiite bopu bopu buumu!
"Lumuka misinde okwetooloola mu kisenge."
Uh-oh!
Gaapu mugayaavu inho.
Gaapu tasobola kukina!
Thaka-dina-dini taka!
"Buli muntu atuumire ghangulu."
Uh-oh!
Gaapu atyama ghansi.
Gaapu tasobola kukina!
Duube duupu diidile dini dini!
"Funhira omugere gwo ogwa ddyo munda."
Uh-oh!
Gaapu asambira omugere gwe ogwa ddyo kuluuyi!
Gaapu tasobola kukina!
Buli muntu asekerera era asonkerera,Nga Gaapu bwa takifuna bukalamu.Aye Maama Kamaali aidhi kiki kyokukola.Akoba abali mu kibiina, "Mugoberere Gaapu!"
Thaka dhimi thai!Mikono egindi ghansi, Mikono egindi ghangulu.Bipiite boopu boopu buumu!Mangu na mpola kwetooloola mu kisenge.Thaka-dina-dini taka!Kiziraku nsonga oba oli ghansi oba ghangulu.Duube doopu diddile dini dini!Bona bwa nti oidha weeeyungamu.
Gaapu ASOBOLA okukina.Era niiwe weena osobola!
Lingirira kubisolo byetukuuma ghaka.
Ente etuwa amata.
Endhuuyu ne puusi byamukago inho eri abantu.
Embalaasi ekoba,''Neigh.''
Ente ne mbuzi bighebwaayo nga ebyokutona mu Yuganda.
Ekoko ekoba,''kuluku.''
Embwa yabyakwekuuma ghaka.
Omulimi abirabirira inho.
Gwensiga kugonza mu bantu bange ni dhaadha wange.
Anfumbira Mandaazi ga mayuuni.
Amandaazi ge gaba mabba ate mugonvu gaabaaku na amaido kungulu.
Dhaadha wange anhamba okusoma ebitabo ebiyaaka.
Dhaadha wange yeena muvumu!Tatya Nabbumbuli.Amutoolawo na mukono gwe nga akozesa mpapulo dha mawulire.
Nnenda okuyamba dhaadha wange.Anfumira obufumo obunhuma okuva buto bwe, eno bwe muyamba ku okususa amaidho.
Omudhoise gwe yantungira ogwa kyenvu gwensinga kwenda.
Nnenda inho Dhaadha wange.
Mubutuufu naasinga bukalamu.
Leero lwa kunbali kwa maadhi!Nalenga alikuja mu gaali mwosi omukuzi ogusooka.
"Naanhi atwala gaali mwosi?"
Nalenga abuuza.
"Katukuume tubone,"maama akoba.
"Bona, maama!"
Nalenga akuba akaama
Muna omughala, oyendha ku namusaaku?
"Nalenga alinga ku maama.maama aghundha omutwe."Wangi!
"Nalenga akoba.
"switi!switi!"
"Nsobola okufunaku kalala?"
Nalenga abuuza.
"Twetaaga okulekagho ekifo kya balaafu  munda yo ku mwalo,"maama akoba.
"lwaki mwambaire padhama?"
Nalenga abuuza.
"Tuli bazaanhi ba nkarati.
""yendha kino!"
Kapu!
"Oo, bona!omusirikale.
""Busa,"maama yakoba, "oyo muvuzi gha meeri.
Ava mu basirikare ba ku maadhi."
"maama!
Abagoma!
"Ghulira.Nalenga,"maamaakoba, "Engoma dhikuba okusiinziira ku maloboozi ga gaali mwosi."
" Oyendha kukina ni effe?"
omugoma abuuza.
"Tujja kuviiramu we yemerera awairaku," maama akobera Nalendi buti omukooghu.
"Kale bantui kikulaki abajiira mu gaali mwosi?"
Maama abuuza.
"Ab'e  kikulaki ekisinga," Nalenga abuuza.
Bbaabba ayenda buugi.
Nhenda katulika.
Bbaabba ayenda kaawa.
Nhenda amata.
Bbaabba ayenda bu apo.
Nhenda emithugwa.
Bbaabba ayenda omugati.Nhenda omugati ogwe enkeka.
Twembiriiri twenda keeki.
Luno lugero lwa Mukuuza ne eikuumiro lye e lyebisolo.
Nabirime gwali mwezi muzibu.
Mukuza ni baine mu ikuumiro baagweghuliramu.
Mukoli owo omwana omulala ne eyasooka okutuuka.
Yaidhira mu kiloore kikairekaire nga kya kilagaala.
Mukuza na abayambi be baasasira Mukoli.
Yali muniavu ate munaku.
Ate tiyalwa, Mukoli yaafuna amaani.
Yaatandiika okwedhaga ne ebisolo ebindi mu ikuumiro.
Olunaku olundi mu Nabirime, walugungu yagwa ku ikuumiro.
Mukuza na abayambi be baalumukira kuluya.
Mu walugungu mwalimu akayovu akabwike mu ibulangiti.
Ni ka Ndiwa.
Yali bwa nnaku itaanu.
Mukuza yakuliza Ndiwa ku nthupa.
Omughere mulekwa owokusatu omwezi ogwo yali Malewa.
Yatuuka ku ikuumiro mu kalakita myuufu.
Yali myezi mukaaga egy'obukulu.
Malewa oweliino ilala tiyala yafuuka wa mukwano ni Nkaire, Wambogo omuto.
Baajanga buli ghantu batyo bombi.
Bwire bulala, buli muntu yasitulwa mu ndhoolo mu kwidha kwa Ambayo.
Ambayo yali bwa myezi etaanu.
Yali munafu oluvainhuma lwo olugendo olughanvu einho.
Olw'olukoto lwe olughanvuyiriri, Mukuza yaagema enthupa ghaigulu okunhweesa Ambayo.
Otulongo Abeli ni Muto bwaidha ghagati gha Nabirime.
Buno obutulege bwali bwakazaalibwa.
Bwali bulwaire inho.
Buli muntu yali munakughavu inho Abeli bwe yafa mu wiiki ndala nga yakaleetebwa mu ikuumiro.
Aye Mukuza na abayambi be baaghonia Muto.
Bamulekwa abaasembayo okutuuka mu Nabirime niba Kopi, Kepi ni Keji.
Buno obusolo bwali bwa wiiki ibiri.
Bwali ndhala ghe bwatuukira.
Mukuza na abamuyambaku bonaboona benda ebisolo, neebidhagudhagu.
Omwana asinga budhagudhagu yali ni Lubongoya.
Lubongoya yayendanga inho okugisa gaalubindi dha Mukuza.
Abantu ku ikuumiro bakola bwekubirire okulabirira ebisolo ebito mu ikuumiro.
Badhuuba bati lulala ebisolo bino ebito biidha kwelabirira.
Meeni byairayo mu bubira.
mukwano gwange .avira mu ndhu yange.
wemba nga ndi musanhuvu.
kale nooyo
﻿ ﻿ ﻿wemba nga ndi kuliira.
yeena aliira.
﻿ ﻿aye mba nga tighulira ma loboozi ge.
mukwano gwange avira mu ndha mu mbonerwamu.
'fulumaamu," namukooba.
"twidhazanha."
tafuluma kuliiya.
tili musanhufu.
nja kutendhuka.
yava mu mbonerwamu mu ku tendhuka kwange!era twaaba n'kusanhuka.
twazaanha.
twalumuka.twakaabuka era twalekaana walala.
nga ndi kwogera naaye, yeena yayogera ninze.
munkyo.
mukwano gwange aidha kwirayo mu mbonerwamu.
aye tifaayo.
twidha kwiramu okuzaanha mu biroto byange!
Awo olwa tuka,ku elundilo elimukumpi ne ekyalo kilala.
Eyo ya bangayo akakokoaketebwa Daisy.
Kakobanga nti bwe kalikula kenda kagulukenga eyo waigulu eno.
Ayenga, enkoko edindi dikasekelela busekelele.
Dakakobanga nti okwokwelaga, era dalekela okuzananga nako.
Mama wa Daisy ya ka kooba nti, enkoko tidisobola kuguluka waigulu eno, aye di kubawabiwawatilo.
Aye Daisy ono tiyawamu maani era yaja mumaiisono okukubanga ebiwawaaye nga tikava kwitaaka.
Buli lwe ka kolangaokwegezamu, kali kebonanga kaja walaeno era nga nebinoniebindi bija kwewunya.
Kale buli lunaku Daisyyegezamu nga akubaebiwawa.
Nga kabuki waigulu ayekamala ka gwa wansi.
Lulala kalila nga kakoba mama wako nti, tikaila yo kuguluka era banange kibakoba kitufu.Mama wa Daisy ya kakobanti enkoko edindi ti denda kuguluka aye ko nga bwe kaliakendulo kongele okugezaku.
Enkyo Daisy yaninawaigulukumuti era ya kubaebiwawa byako.
BAAMUU!Enkoko edindi dakaseekelela era da ka koba nti twakukobela nti enkoko tidibuka
Olwaenkela, Daisy yanina waigulunokusingawo nga bwe ka kuba ebiwawa byako
Daisy yaguluka mu ebibanga waigulu waigulu.
Daisy yeyongera okuguluka waigulu nga abita ni ku mpewo eyaamani!
Enbinoni ebindi byasigala nga byewunya bwewunye.
Era ne enkoko edindi tatandika okukegomba, nga denda kubela elala nga ko.
Enkoko edindi, datandika okukoba ‘nti, Eh Daisy nga wewunisa!
kecki ya kitoloze.
Omugaati gwa sumbusa gwa kasonda.
Balaafu wa tusonda.
Bageya mu zingezinge.
Bofulo mu tuliise.
chaapati ya kiwulumpe.
Alwandaze lya busonda mukaaga,    Nga isale wagati.
Dusa ya kone,                      Nga egwirere  ku nkomirero.
Halwa azire kika.
Akola buli kika kyomuwa.
jonajona geida ghalala jakola ekika ekyemere.
Ndhuwa ebika ebyemere ku sowani.
Era na gerya ne kisunsulo,akasukulwaki ne forko!
Saabiti eyo nafuna embaluwa kamaala.
Kulwabbalaza omusawo wange yampandiikira embaluwa eyomusomesa wange.
Naisanga mulwaire.
Alina kusigala ghaka.
Kulwokubili nafuna embaluwa okuva mu bana kibiina kyange.
Naisanga,  tukwendereza okuwona kwa mangu!
Kulwokusatu nafuna embaluwa okuva ye mukwano gwange nfiirabulago.
Nakukubiire akafaanani kano.
Bukwenda buva ye Dudu.
Kulwokuna nafuna embaluwa okuva ye maama wange.
Mu kyaalo ekitono ku kasozi mu maserengeta mu buyindi yaliyo omughala yebeeta Birabwa.
Yabanga mu kasisira ni maama we.
Enhumba ye nga yezungulurwa emiti emileeyi  gyewali oboineku.
Amakoola ge bimera gabaku omusulo nga oluufu lugwire.
Birabwa yali mulangadhu nge eriinalye.
Ye ghalala ni baine beyagalira mu kibira ekitakoma okwetoolola ekyaalo kyaibwe.
Yayendanga oku isa ekikoowu buli kunco nga empewo bweleta obuwowo obwabuli nger Olwisi nga awuniza akawowo  Ate olundi kawowo akalekaana.
Ate olundi  ebimuli.
Yasagambanga bweyasitukanga na wuniza obuwowo Ghaligho Mukusu eyagulukiranga ghaigulu ku miti bwe yegema  mu buntongi nga alingilira ensisira ya Birabwa,nga amukobera okuwuuma okli mu kibira Ea nokumukobera okuguluka okuja mu byaalo ebindi n'abantu abaliyo.Birabwa yayendanga okuwulira enfumo dha mukusi.
Yesunnga okuja ku byalo bino okubona bwebifanana.
Omutima gwamukubagananga buli mukusu lweyayogeranga aye yamalirizanga nga isa bwakikoowu yalekera okulota ku byalo eby'ewala
Buli muntu mu kyalo yayogeranga ebitali byamakulu, Bantu botono ku kyalo ekiriraine abaali bajireyoku  aye ti baku kyalo kye.
Mundogera dhonadhona nga dikooba nti ghaligho ebye wunio ebisuubirwa mu bulamu.Birabwa yaikiriza nti singa atuuka mubizira makulu yandize ku kyalo kye yanongola buli muntu.
Yandikobeire buli muntu ku kyalo kino ekyewuunisa
Kunco kuluno, Birabwa yalindilira mukusu okufugha olughuzi .
Ya gha enkoko emeere  yalonda amaggi.
Yalisa ente yadhikama.
Ghonaghona nga ayemereramu buli kisera okuwulira nga mukusu ayeta.
Nga akooye okulindilira yaja ku isomero.
Baine boonaboona batyama mu mutiomuyembe omunene
Birabwa nga taisayo mwoyo kubiri kusomesebwa.Amaiso ge nga gali kunoonia mukusu eyali tasubwanga ku mukyalira okuva bwe bafuuka oba omukwano Ennaku dhabitagho era Birabwa kyamugemaku.
Yelalikilira nti mukusu ayinza okuba yafuna obuzibu.
Azira ngeri yasoobola kumanha oba ali bukalamu Birabwa kyeyongera okumukosa buli lunaku.
Nga bwava ku isomero abita mu kibira nga ayetaMunha olighano mukwano?"
bweyewuunia nga agemye ku munhwa.
Ezira kanhego
Agho ni lulala mu nco inho nga n'nduba ekaali kuvaayo  yawulira kerere eye kinhonhi ekikoowu.
Yafulumya omutwe gwe yayangugha okuja abone.
Ni mukusu,"Birabwa situka !
nendha kwogera niiwe"Birabwa yagolola omukono gwe mukusu atyameku "Obanga gha mukusu?
Mbanga mwelalikirivu ku lulwo buzibu ki?
Oboneka nga asobeirwa!
""Eriyo obuzibu mu bizira makulu olutalo lubalwikewo mu kibira""Ikaikana mukusu oba oida kusitula ekyalo kyoonakyoona.
Mutawana ki  gwo koba?era nani ali mu lutalo?
Birabwa asobeirwa yabuuza.
"Ebibira...Ooos!Bambi
Mukusu yafuna nhaanhali.
Ekyalo ekizira makulu kiri enaku ibiri ghala.
Toghanga kutuukayo na bigere byo.
Endhuuba yange esinga ebigere byange obunene obutono bw'ebigere byange buta kusirughaza.
Titya bikaluuba.
Kyempanga okola ni kino.
"Olugendo luleeyi ate lukaluubu Birabwa tikwekakasa .
Nzira ngeri yindi yensoboola kukuyamba otekwa kuntwalaala Birabwa yegayirira.
Mukusu yaloghoza okumala eibbanga.
Mubuteyendeire yagana nti era tutandikiregho olugendo .
Olwo ni Birabwa yaidhukira nga taghanga kuja nga takobeire Inhina.
Mukusu yateesa nti twidha kwemerera munjira tukobe Konso mukagwaghe amukobere ku nco.
Batoolera, Mukusu yagulukira ghansi si gh'omutwe gwa Birabwa nga ayembeiremu Birabwa yatambuula entangama  aye nga takooye  okubita mu bibira ni mu isubi  ebileeyi.
Ekyavamu yatandiika okughulira endala nenkalamata Mukusu yakitegeera nti ayandha okulya n'okunhwa Mubbanga ti inene inho  Birabwa twidha kutuka ku binaazi Mukusu yamugumya  Nga batuuse ghe binaazi Mukusu yaisa ekikoghe nti wuuuuOkutemya nokuzibula gha baagho enkembo nga erina ebidaandaali ekyakaka Mukusu okugibinga "Ikaikana Bandaroo nina kyenkooba lekeera okutumatuma".
"Kale okoobaki Mukusu?"
Bandaroo yabuuza.
"Noga yo eebinaazi obisuule ghansi mukagwa wange Birabwa endala erikumiluma" Mukusu yamwiramu.
Bandaroo yaikiriza.
Yamusulira ebinaazi bisatu eby kiragala.
Ba gwa byeyaghuzamu.
Birabwa yayanguya nendala ye yalonda yatolamu ebya omuunda.
Yalya mangu aye nga Bandaroo asekereza mwisanhu ghaigulu ku muti.
"Wekazo inho Bandaroo mbaire ndi bubi" "Mundeeta nga ninzi akasiinze kughanula mu kibira muuno " Bandaroo yasekereza
Mukusu ni Birabwa beyongeerayo nolugendho  Oluvainuma  Birabwa yakoowa yofotokerera.
Aye tiyabivaku Yaliina omukisa mu bulamu okutuuka ghano.
Okkyalira ekyaalo abantu mukyaalo kye kye beeta okulamagaBirabwa bweyakoowanga nga aidhukira ekyaalo mizira kutegera nga akirowozaku okuba ekilungi era ekibaleteera eisanhu.
Ekyo kyonka kyamwerabizanga nti nebigere byali bimuzimbye.
Olunaku olusooka lwaziba.
"Ebula lulala Birabwa yakooba  nga aghumwireku ghansi gho muti nga ni Mukusu ali ghaigulu ku muti paka kunco.Birabwa yasituuka olwo kughulira amaloboozi amangi mu kibira Birabwa yaisa omuka na maanhi era yedhumula okwiza omubiri gwe engulu.
Enco lyari lyandaghuulo kuba yaghuniza obuwoowo obwa buli ngeri okughula obwo bweyaghunizanga
"Mukusu!
oliwuniza obughogho?
Yi mbwendha yakobera enkundwe.
"Olina olunaku lukwiire okughuniza tweyongereyo" Mukusu ni Birabwa bayogera mu katono olunaku olwairirira.
Nga abona nti Birabwa mukowu muyala era ali ndiwo Mukusu yaika ku kibega  kye yamukoba ati embeeri eriyo omwaala tunaghumulira ku agho Mukaseera katono Birabwa yaghulira empirito ya maadhi era bali batuse ku mwaala.
Amaadhi agatukula era nga gatangala mu musana.
Amaadhi gaali galikusindanwa goonka nga galina yegeyuna Kyaali kifo kisanhusa okubona.
Birabwa yesiira era yasena amaadhi mungalo yanhwa gaghanga Yemansiira ku amaadhi ku mutwe yanaaba ni mumaiso nga amaze Mukusu yaika ku kibega kye kabiri yamukaka okufunulura engalo dhe .
Yataamu ebibala ebimyufu nga biwooma
"O Mukusu nighe mukagwa wange  Webale inho.
Birabwa yamwena.
Ja mumaiso olye.
Ebibala nemmere yange gyensinga okwendha era nze ndiire bingi olwaleero!
Baghumulamu katono kabiri bainama.
Birabwa yatambula yatambila era nga mukusu alikugulukira kumpi naye bwamwogeza Oluvainuma Birawba yatyama "nenda ku ghumula Mukusu gampoire.
Mukusu yafigha endeka olutemya lwe liiso nga wandovu agiira gho Mukusu yayandula Wandovu eri Birabwa era yamukoberaku olugendho lwaibwe mukuja ku kyaalo Muzira magezi.
Ndikiriza nti omuntu naghanga outasa olutalo mu bibira.
Ensolo dhiri kulumuka mu isagambo lyadho.
Wandovu yairamu.
Onaghanga okutwaalaku Birabwa ?
Mukusu yamubuuza "Okwikiriza kwe ku ngi aye amanhi ge matono"
"Kale ninha muwal aye mpanga kutwaala paka ku mukululo.
Oluva agho ozigala  ku lulwo  tisoboola kuva ku banange kumaala ibbanga inene" Birabwa yaghumulamu Ebigere bye byali byenda okughumulamu ku era yabona ebibira bukalamu nga ali kumugongo gwa Wandovu.
Wandovu yena yalina obufumo bungi nga Mukusu.
Olunaku lwi lwangu.
Eigulo bonsatule batyamira ku kina.
Mukusu ni Wandovu basoloza obuku nebikoola ebikalu bayalira Birabwa obuliri.
Birabwa olwatenduka yaghongera.
Kunco olunaku olwo kusatu.
Birabwa mwene yasituka Yasituka nga busasana Mukusu yamuletera ebibala bya nakasooma bye yalya neisanhu Wandovu,Mukusu ni Birabwa bainama olugendho lwaibwe olwe nseembo.
Birawb nga takatebereza kyanabona Ghligho okutebereza ku biziramu magezi  kabiri okughuliriza olutalo lw'ebibira Nga anatera okutuka omutima gwa duga  nakasmaliriro
Wandovu yayemerera yamusiibula.
Ntekeirwa oku irayo ewange.
Ensolo dhoona dhoonadida kusanikira bwonakomya olutalo.
titughanga kuba ghandi.
Mubibira mwetuwekumire ebyanda ne byanda.
Birabwa yeyenza Wandovu  Kansubire nti ebibira binampuliiza Wandovu nsubira okukola kyempanga Mukusu yaika ku Birabwa yamukooba ati "bona omukululo  ogu ikilira n'ogututwala mu bizira magezi.
Nga bali ghano eiroboozi erikonta lya ghulirwa okuva mu kibira.
Bwebeyongerao eiroboozi lyeyongera okukonta inho  "Eryo eiroboozi liva gha?"
Birabwa bwa kingiriza ku matu Eryo neiroboozi erye bibira ebisatu era lidha kuba lyasikana nga tusemberera bizira mageziMukusu yamugumya.
Birabwa yali taikiriza kirigho.
Nga tabangaku na mbeera edho.
bweyaserengeta ku mukululo nga yetegereza tiyabona kyandhaghulo ku bya bulidho  Ayenga bya ghulira byesisighaza amatu.
Mukusu yamukonaku ku matu okumutolayo ku byalikughulira Aye nga tamughulira Mu bigere bisatu Birabwa yezuula nga ghali ghazira muti  kyali ngo oti emiti gyomu bibira gyibuzegho.
Ghano ni nizira magezi ebintu ghebikulira nga bwebyenda abantu tibaidhayo Mukusu yakooba Mukusu yatolera okulira nti omuntu omuntu wuuno aye eiroboozi tilyawulirwa.
Birabwa nga taghanga kutota ngalo ku matuge.
Nga tategera lulimi lwa bibira aye nga yali amaze okwikiriza nti ebibira biri bisatu ebyetabye mu lutalo
Emberi we nga aboona ebiliri ebya kilagala  Ku muliira obusaka bikumi nabikumi nga kuliku ebimuli ku mugooda ebimeera ebileeyi Ekifo nga kyeghunisa aye nga akawowo kafumita enindo.
Birabwa yaghugulala yakyukira buli kibira emikuzi kamala okusoboola okutetenkania  Okulekana kwe bibira kwaja nga kukendera mpola nga oti bighulire okubagho kwa Birabwa Olwo ni Birabwa yaisa ekikowu yawuniza akaghowo ka caayi
Olubegho olulungi lwamufugha ku mugoda Yakyusa omutwe yamwena bwaisa ekikowu ekindi Kali kawowo akasikiriza.
Yazuula ekisimbe.
Birabwa yata engalo de mumaiso nobwikaikamu yakoba ati niwe Tilutya.
Birabwa obughowo bwa mubitiliraku.
Bwali ng'oti lwembo lwa solfa sa.sa.sa Birabwa yawulira bulungi yedhumula bweyeghuba nga amaiso ge mazibe
Obuwowo nobwembo  byongera okughulirwa mu mutwe gwe  era nga ebitundu ebyo mubiri bikola bukalamu  Bino byali bya byeghunio byatabangaku nabyo mubulamubwe.
Awo eki kaka kyayogera nti omuwala ono asobola okukangaivula amajani.
Muwala lekeza amajani ikwibanga obuwowo bwaife.
Birabwa yasoberwa okughulira nga ebibira byogera naye.
Nga akaali kwiramu Majani yakoba nti singa bano bombi baziragho , abantu bali siimye obughowo bwaife
Kino nekirivaku olutalo kutya bughowo bwaimwe ku wibibwa?
Birabwa yabuuza yamwena Musoboola bu omu okutegera bwaghuna nga mwemereire?
Nze ndibaghuniza buli omu wandaghulo ku mwiine.
Timusango gwaife Tituli baibi ba bowowow .
Ebikola byaife bisika buli kawowo ka ekimera ekiri okumpi niffe.
Era tilutya ni kikaka ngali kumpi niffe tulwanisa inho twena okuboneka nti niffe.
Titukobye nti tilitya ni kikaka babuziza obkalifugha waibwe.
Ova kukyogera nti osoboola okughuniza buli kaghowo.
Birabwa yaisa emikuzi kamala okwikakana.
Yakizula nti buli lwa lwa ghera obughowo gwa majani, kikaka ni tilutya bimuyamba okweidhabulura.
Ghaliwwwo ekinyu ekikaikania mu byo ebisatu
"Maama andhegereisa ebintu ebyomugaso bingi.
Odhi kyebikooba?Bibrabwa yabuuza Enduba egh eisanhu, rmiti nebimeera bigha esainhu, n'eigulu lyona ligha eisanhu, Bino byona byona  bilina okughumuza obwongo Muloghoza mulikukola mutyo?
Ebibira byasilikilira.
Nga bighuliriza Birabwa.
Birabwa yali na endoghoza Yakober mukusu akaama.
Yaguluka okuva ku ibega lye mangu ago.
Tulutya yayogera.
Kikaka ni Tilutya bikula mughagha tibikugirwa gha  ghe bikulira.
Nga bwe tuta ghanga kukoba kikunta ya ba akuntiire.
Birabwa yaghulirisamu.
Mungeri eyo lwaki munenia Majani?
Ndoghoza munenei kikunta".
"Kikunta!
tulutya ni kikaka tulwanagana ni kikunta twena.
Tibyendha kikunta kutwaala kalifuwa  waibwe" Majani yairamu.
Biarabwa yaghunga ekyo kitufu?
yabuuza.
Ezira yaghanga kwiramu  Birabwa yaisa ekikowu.
Mangu ago Mukusu yaira n'ebikola bya  tilutya obusigo bw'ekikaka  Na majani ku munhwa gwe yabita mu ngalo dha Birabwa.
Birabwa yabikunha yabighunizaku yalekanira ghaigulu .
Ebibira byairamu ghalala obuzibu buligha muwala?
Oli bukalamu?
Birabwa yeseeka neisanhu.
"buti mughube bendeera enderu  olwe milala Ninha ku imwe mwenamwena abasatu  mu ngalo dhange  era mughuna bulala mwenamwena .
Okughuna kwaimwe aghalala kuleeta obwikaikamu".
Mukusu yamukuba akaama ya mwena.
Mukusu alikunkoba nti ensolo mu bibira bidhi bikola ki ebyo kulya nga biyaala.
Era n'ebinhonhi birire ku nsigo n'ebikola byamwe bya manha ki ekiyinza okubiyamba amangu  Imwe ebibira ekyo mukidhi yabuuza.
Ensolo dirya amakola okughonia endwaire.
Era bidha ghano okweiza obuyaaka.
Mukusu ndetera majani tilutya ni kikaka nja nabyo ghaka  nfumbire maama kacaayi Mudhaguze imwe bibira!
Ensi aja kutegera bwe muwooma nga muli ghalala.
ekitegeza nti mulina okukolera aghalala.
Musoboola Okikola?
Birabwa yabuuza.
Birabwa ni mukusu besekamu  aghalala ne bibira Kuluno kerere yali ningi aye nga yaisanhu ti lutalo.
Birabwa yaikakana okubona nga olutalo lukanze agho.
Yakitegera nti ebibira buli kilala kisanhufu olwendaghulo yalinayo yenka.
Birabwa yasaba mukusu okusoloza amajani , tilutya ne ensigo dhe kikaka "bibira kati ndi kwirayo mu kyalo kyange ni ka caayi akanuvu .
Nsubiza okwira nabantu okubaleta ku bizira makulu ekyaalo ekisikiriza.
Eyo  nengeri amajani ga kalifuwa ni caayi isuubi bwegazulibwa.
Okigezizaku?
Yaliyo omulenzi omuto nga ni Abeli.
Yakola e'kigaalikye kyimusindike.
Tiyali na'dereva okumuvugira e'kigaalikye ekiyaaka.
Yakobeeraku mwanhinha Meri, "Nhendha dereva owe'kigaali kyange ekiyaaka."
Aye Meri, yamukoba ati, "bbe," Aye Meri bweyaloba, okumugha doliwe, Abeli yasungughala.
Yanhaga doli era yaghaluza mwanhinha.
Meri yaghaluza omukono gwa doli.
Omukono gwa doli gwakutuuka!
Meri yalira, yalumukira ye maamawe.
"Maama bona eno,"Abeli aghalwiza omukono gwa doli wange gwakutukaku.
Ayenze kutoola doli wange kumutyamya mu'kigaalikye e'kiyaaka ate nga nze nnhendha kuzanhisa doli wange''.
Maamawe yamukoba ati, ''Abeli yebisisa bubi''.
Maama yaloghoza okusomesa mutabane obutagemanga ku doli wa'mwanhinha, era yafunayo endoghoza.
Yaja ye mukagwawe omusawo yamubuuza,"Nhenze okunhambaku''.
"Nkuyambye  ntya, mukagwa''?
Maama yamwiramu, ''Mutabane wange Abeli yebisa bubi ennaku dhino.
Yaghaluza doli wa mwanhinha yamukutula.
Tyenze akyireemu kabiri.
Idho nja kumukoba akuletere doli omwizeeku omukono''.
"Aye okoba Abeli yasasula sente olwomulimo gwomukoleire,azira sente, kale omukoba yakunakiza ogumotokagwo ogunene ogufutufu," Mukagwawe yaseka era yakoba, "Hh_hh!
Ekyo kirungi."
Maama gha Abeli yairayo mu nhumba.
yabuuza Abeli, ''woobanga olimuyi oba nga okuseibwa ogya gha?''
Abeli yairamu, ''Mwidwarilo''.
Kale Abeli yatwaala doli y'omusawo.
''Doli ono akoseibwa inho.
Maama ghanga ankobye njiraate''.
Omusawo yaakoba Abeli,''doli ono mmutaireku omukono ogundi.
Olinokunsasula.mpiiya imeka.
Abeli yairamu omusawo, '' Muna, nzira mpiiya.
Tisobola kukusasula.
Omusawo yairamu,''muna!
oziraku mpiiya naire?.
Kale, oidha kunakiza e'motoka yange eno''.
Agho Abeli yaikizayo Meri doli we.
Yali musanhufu inho era yakoba Abeli ati.
"Oli muganda wange  mulungi inho.
Webale okulongosa omukono gwa doli wange''.
"Mwanhinhaze kibi nze okukusungughaza era no kukunhiza,"  Abeli  yamukoba.
Okuva olwo, Abeli tiyairayo kugema ku bintu bya mwanhinha kabiri.
Yagezangaku okwegendereza obutamusunguwaza kabiri.
Abeli yaidhukiranga kyekyamutwalira okunaza ogu'motoka gwo'musawo ogwali ogukyafu.
Yakibona nga tinekyali e'kitufu okukola olwokuba amenie e'bintu.
Ezira kyononebwa mu kibira.
Ghaire  Ghaire!
Kumpi buli kintu kyeeyebwaawo!
Empala bweditamalaawo mmere ya dho,Ani alya ebisigalira?Ensega era ne Ebibbe!
Era nembiidhi yomunsiko eri endhala POOO!POOO!
Ensega ne Ebibbe  bwe byonona emere yabyo,Ani agikavuula yona yona?Ensoghera era ne nnhengere
Era nembiidhi yomunsikoPOOO!
POOO!
Endhovu bwe dhinia mu kibira,Ani alya ku ebyo?Ebisendhamazi!
Era nembiidi eyomunsiko eri endhalaPOOO!POOO!
Ensaga ,amakoola,era amaadhi bwegagwa ku itaka,Ani abiryaaku byonabyona?Amage era nebitiko!
Era nembiidhi eyomunsiko eri endhala.POOO!POOO!
Empewo bwenagawazibwa nomwoosi,Naani agiwuuta yonayona?Emiti!
Mmmm,aye ti embiidhi yomunsiko eri edhala.
Saala ayenda kusaza bantu mwiga.
Aye akaato ke nga katono!
Abantu bana baamweyuna.
Batya okugiira ku kaato ke.
Aye batya ne ekindi.
Abaali na amagaali beeyuna.
Abandi ne emigugu beeyuna.
Akaato kaidhula.
Amaadhi gaidhula.
Omwiga gwaidhula.
Embwa ne empala, eirike na kamyu.
Byoona byenda kusala mwigha.
Mwidhe mwanguye!
Omwiga gwesaze.
Akaato kaidhula.
O munage Wandhovu.
Weena sembera.
Oli wange mwawufu.
Tiikuleke idha tusale.
Wuuwii!
Wandhovu bona kyakoze.
Saala taasale mwiga leero.
Akaato keedimya.
Tweena twaghuga.
Wandhovu yaaghunga.
Saala yakoba, "Aye Wandhovu, akaato nga katono!
Bweene tunaasala?"
"Otegeera kyenkoba.
Obunene kya ikabyo.
Aye olundi kya isanhu!"
Saala yairamu.
Saala, tokoba otyo.
Wandhovu naatughoniiza.
Tubaire ba kudimira.
Wandhovu kiki kyakoze?
Waire mukwano gwange atya, tija kumusaza mwiga lundi.
Omukazi yaja mukibira n'omwana ghe okunhoga ku kibala.
Mukibira omukazi yayaganayo omuti oguliku ekibala ekyenvu.
Yatoola omwana ghe alambaire yamuta ghansi, male yaniina omuti.
Omulaguzi okuva ku kyalo ekindi, yali atambula yabona omwana.
Yewuunia inho era yebuuza, "Maama w'omwana ono aligha?"
Yakutama abone omwana.
Okughaala okw'ebinhere bye eby'omunkoto byasitula omwana alambaire.
Omwana ya yatandiika ozaanha n'ebinhere by'omulaguzi munkoto.
Kino canhoona inho omwana era yeyongera okuzanisa ebinhere.
Omukazi yaghalirizibwa okulinga ghansi okuzuula ekyaali kiri kusesa omwana alambaire.
Yabona omuntu omugwira gwataidhi.
Omukazi yafuna entisa yamaani eyamuletera n'okulekula ekisawo ky'ebibala okugwa ghansi.
Omulaguzi yalinga ghangulu yabona omukazi.
Yamukoba, "Totya.
Ndibwakuzaanaku n'omwana w'ono omulungi."
Kale omukazi yeika ghansi okuva ku muti.
Omulaguzi yatoolaku ekinhere kwebyo byeyalinabyo, yaakiwa omwana.
Yakoba omwana, "Kino kirabo kyo."
"Ja waka n'omwana wo.
Kobera musaadha wo aje mu byalo eby'emirembe.
Omwana wo ampaire emiremebe," omuswezi yakoba.
Kukyalo kye Kyanda, ne eyali olubiriOlwalimu Kyabazinga ye baali bayeta bati Kyanda.
Kyabazinga ono yali na abaana abaguna musanvu abaali abalungi no okusingaku zaabu.
Obulungi bwaibwe bwali bwa swikagho nga ela ezila kyo osobola kubugezesaaku.
Olwo bulungi bwaibwe, abasaadha bangi okuva ebule ne bweya beesombanga mu lubiri luno okusaba abaguna bano obufumbo.
Aye abaguna bano badhemanga, anti Baboonanga ku basaadha bonabonaAbaidanga mu lubiri nga ezira abasaanira.
Abaguna bano baatyama ghansibaisanya oti Nseete.
Bona bona nga bwe baali omusanvu, baasalagho nti baidha kufumbirwa oyo omusaadha yenka anaamanha amainha gaibwe bonabona.
Erabatyo baakobelaku bbaabba waibwe ku kye baali basazegho.
Amangu ago bbaabba waibwe yaasalagho yaayeta olukungaano mu lubiri.
Abantu bangi  okuva ebula ne bweya beesomba okwidha mu lubiri, anti nga bonabona beetaaga okumanha kiki Kyabazinga kye yali ayenda okubakoba.
Kyabazingayali musanufu kubanga abantu baidha mu bungi.
Mubwangu, Kyabazinga yabategeeza kw'ekyo baghalabekye baali basazeegho.
Olvuvainhuma lwa Kyabazinga okubakobera kuki kye yaali ayenda okubakobera, abantu bonabona baasibulwa mu bulungi ate baamatira kw'ekyo ekyali kibategezeibwa.
Enkeera abasaadha baatandika okwida mu lubiri okugezaku okuteba amaina gabaguna bona.
Aye ekyembi, ezira yasabola kutebanga.
Kyali kizibu inho okuteba amainha ga abagauna bano, kubanga  ni mu lubiri yaali ezira mukozi yali eikirizibwa kweta baguna bano mainha gaibwe.
Abaguna bano mu lubiri baabeetanga amainha agendaghulookusinziira ku kiikulwa kyaibwe.
Eliyo bebaayentanga abampi, abaghanvu, abeeru, abairugavu,ow'ekitiibwa, na agandi nga ago kamaala.
Aye ku kyalo okwo, kwaliku, omusaadha eyali omubimubye sente  mumboneka, mubyenvaala,mubyendya, ne ebindi bingi.
Era ono omusaadha yali yalumbibwa enfunza kubitundu byeebyomubiri ebisinga.
Lwali lulala, omusaadha ono yaaja mu lubiri okukola.
Era yaalangirira atiaja kughasa abaguna bano.
Abantu ab'okukyala ghalala ni baghala ba kyabazinga baamusekalera.
Baamudooga bati tasobalakubaghasa olw'emboneka ye.
Enkyo elyo, omusaadha ono yaita embuzi enume eyali ne ekilevuekinene.
Yaasalaku ekilevu kino yaakita ku mpasa.
Yaata empasa mu ngira abaguna banoghe babita nga bali kuja mu kwepenha.
Omusaadha ono bwe yamala okuta empasa eno eyaliku ekirevu mu ngira, y'ekweka mu kasiko akaali  okumpi agho.
Nga bwalindirira abaguna bano.
Omuguna eyali abisemu yekanga eino nga abwoine empasa eyaliku ekilevu.
Ela atyo mukwekanga okungi, yayeta mwine eyali amwiririire ati, “Rebecca!“Rebecca yeena  yaamubuza ati, "ate ki Julyeti?
"Julyeti yamwiramu ati, "Mbwoine empasa eyekirevu."
Julyeti yeena bwe yamala  yayeta Benita eyali owokusatu, Benita yeena yayeta vanisha eyali owokuna, vanisha yeena yayeta Midrid eyali owokutanu, Midrid yeena yayeta Victoria eyali  owomukaaga, Victoria yeena yayeta Kileya eyali asembyeyo.
Ekyembi abanguna bano tibamanha bati  ghaligho eyali abaghulira.
Abaguna bano olwokutya okungi, baasalagho bairayo mu lubiri.
Era baakoberaku iseibwe ekibaregho.
Omusaadha ono yeena mubwangu obwaghangulu, yaidha yaatolagho empasa ye.
Era  yairayo  ghakawe nga musanhufu.
Gheyatuka eghaka ghe, yaja kumulirwano yeghola suuti asobole okuja mu lubiri okunona abafumbi.
Ghe yatuka mu lubiri, yayagaana Kyabazinga ni baghala be nga batyaime.Era atyo yababera ekyali kimuleese
Abaguna bano, baamusekerera mu malobozi aga ghaigulu, nga bakoba bati omusaadha tabasaanira nti era  tasobola kubaghasa.
Aye enseko dhabakalira ku maino anti nga omusaadha ano atandiise okweta amaina gaibwe mulala ku mulala.
Omusaadha ono bwe yamala  okweta amaina gaibwe, beigayirira lata waibwe obutabaghayo eyo omusaadha ono eyali omubi otise kisolo.
Baaba waibwe mu malobozi agaghaigula, yabairamu ati, "Mu magezi gaimwe, mwasalagho muti muli fumbirwa omusaadha oyo yenka ali manha amainha gaimwe mwenamwena.
Era tisobola kusazaamu kisubizo kyaimwe."
Era atyo yabaghayo mu butongole yo omusaadha ono mu lukungaana olwa abantu.
Era nabuti abaguna bano baliyo ewo omusaadha ono bafumba.
Amaziga gaasigala nga gakulukuta mu isanhu.
Kuba omusaadha yamala yaaba mukalamu ekibitiriire.
Maama ali kwidhuza akalobo.
Bongole ali kuzaanhisa akamotoka aka kasaayi.
Deewo ali kuzaanhisa ebimuli bya kasaayi.
Awuye avaire omudhoozi gwa kasaayi.
Endhuba eya kasaayi eri ghaigulu gha dhaadha omusaadha.
Akapikipiki kali gha muti.
Omunha ogwa kasaayi guli ku mubiri gwa Babalwa.
Yingini ey'omuliro eya kasaayi  eri aghali omuliro.
Ono ni Shibba avaire omudhoozi gwa kasaayi.
Ali kugezaaku okuvaala engaito dha kasaayi.
Tiidhi tidhimutuuka?
Wambuzi, Wambwa ni Wante baali ba mukwano inho.
Lwali lulala baagya ku lugendo mu takisi.
Baatuka ku nkomerero y'olugendo lwaibwe.
Omuvuzi yaabasaba okusasula ebisaale byaibwe.
Wante yaasasula.
Wambwa yaasasula sente nningi, kubanga tiyalina sente dheenedheene.
Omuvuzi yali anaatera okwiiriza Wambwa sente edhaali dhifiise wo.
Wambuzi yaafubuutuka bufubuutuke yalumuka mu motoka nga tasaswire.
Omuvuzi yaanhiga inho.
Yaavuga nga tairiiza Wambwa sente dhe.
Eyo neensonga lwaki, n'olwaleero, Wambwa alumuukirira motoka okulengeza munda.
Anoonhya omuvuzi yaakabandha sente dhe.
Wambuzi alumuka buli bwawulira okuduma kwa motoka.
Atya ati baidha kumugema olwobutasasula bisale bye.
Wante tafa ku motoka.
Wante atwala ebiseera bye okusala oluguudo.
Aidhi ati yasasula ebisale bye byonabyona era ezira amubandha.
Bana!
Ndi ne ebizibu bibiri.
Musobola okunnhamba?
Ekisooka, nzira liina!
Musobola okumpa ku liina?
Mulighandiike ghano.
Ekyokubiri, ndi wambwa mupaaluufu oba mbuze.
Kintu angoba okuva mu iduuka lye no omwigo!
Musobola okumulobera?
Baamu ankanhuugirira amabaale!
Musobola okumukoba alekere okukikola?
Nga babi inho!
Oo!
Ndidhukiireyo ekindi.
Nsiyona yanfukaku amaadhi amasu obwire bule!
Osobola okumwinhonhola?
Olwisi ekibindha kya abantu bankuba ne emiigo.
Baidha kungobabania ghano.
Nakobera munange kaseenene engeri lulala owundi bwe yansiba obunhota ku mukira gwange.
Naghayaku ni ndhuki omwoki naamukoba, "nnhenda kuba na amaka nga iwe, nnhenda kubaaku mu lubu lwa maka."
Siira yaidha, yansitula na bwegendereza era yaayeta abayambi abana Bugembe.
Bantoola ku Siira era baaghonia amabwa gange.Oluvainhuma olwo kwidhandhabwa nagheebwayo okusuzibwa.
Saamu neyansembeza.
Naafuna amaka era ne liina lyoona.
Musobola okukoba buli muntu abe oti ni Saamu, Siira n'abali n'omusalabba gwa bbululu?Heeee!
weena osobola okuba nakyegha wa musalaba mumyufu mu Bugembe.
This story has been translated as part ofthe curriculum for the Creative Writing CourseofUganda Christian UniversityCourse Instructor & Chief Editor:Cornelius Wambi Gulere, Ph.D.ucu.ac.ugDept.
of Languages & Literature; creativewriting@ucu.ac.ugFaculty of Education & Arts; education@ucu.ac.ug
Maama wange anfumira olugero buli bwire.
Maama wange anfumira olugero buli bwire.
Eriyo olugero lulala olw'ekikere ekiyogera.
Eriyo olugero olundi olwa kyabazinga ali n'ekirevu ekiwanvu.
Olwisi lugema ku ndhovu eguluka.
Mu lugero olundi ekibe n'entwiga ba mukwano.
Entwiga egwa mu kiina.
Entwiga enaavaayo etya?
Olwoni ekibe ekigezi kyataasa entwiga.
Luno n'olugero olusinga.
Mpuliriisa olugero  n'endhoolo dhantoolagho.
Weghulira nga engoye edimu ku dido nga ti nhungi?
mpulira!
Amabbeesa ago kusaati gandeteire obuzibu.Empale yange eyo munda engemye inho.
Ebbulaghuzi eboneka egya kuniga.Sikati eno tentuuka.
Esaati yange etendhuka.Empale yange esiigha.
Churidaar asika yavaaza buli gha yendaEzira kituufu kisubirwa kub'eyo.
Olugoye luno nga lulungi.Akafulaano ka mwaninaze!
Nga kafanana bubi!
Papa's kurta nga ndeeyi.saliyati ya maama bagizinga zinga bubi.Ebintu ebindi tibigya kutuuka ghange.
"o"Ti bitera kundetera ku bisasa!
Engoye diroghoza ku koba, 'Twidha ku kuleetera obuzibu buli lunaku.
'Aye nkoze obwongo bwange olwa leero...
Okugaita engoye ate dagiiragho mu ngeri nti.
Ndina Enambala yange leero!
Nze ndi mulenzi mubba buti.
Nsobola okuba ebifaanani n'okukola ebintu.
Nze nkuba ekifaanani kya  maama wange.
Atyama yeetengeike.
Nze nkuba ekifaanani kya mwanhinaze ,atatyama mu kifo kirala.
Nze nkuba ebintu byange.
Aye bankoba nze bati ntaghandiika ku kimante.
Nze nsobola okukola ebintu.
Nze nsobola okukuba ekifaanani kya puusi.
mba!
Nze nsobola okukola ekyenhandha.
Ntono!
Nze nkola amaato mu bipapula, ebinhonhi n'enhonhi
Nze nkola endhu ni dhi gaalimwosi.
Mwanhinaze akola ensobi!Nze nsobola okukola bintu bingi inho.
Aye mwanhinaze tasobola!
Amaidhi ti gaidha.
Kyeya nekyayeya enkungu.
Wankembo ono yaaava gghaka okuja okunoonia amaadhi ne emere.
Yaatambula obusozi no obuserengeto.
Yaatuuka mu kifo ekyetebwa Ntoloko.
Wankembo yaaba musagaalufu inho olwe ekifo kino.
Yalya ebibala era yageedhuluka.
Aye yali asubwa baine.
Atyo Wankembo yaatoolera olugendo olughanvu okwirayo eka.
Baine ba wankembo baali basangaavu okumubona.
"Ekifo kino ekibala ebibala kili igha?"
bwe baamubuuza.
"Ndidha kubatwala yo," Wankembo bwe yakoba.
Ba Wankembo baayenda inho Ntoloko.
Baasalagho okusigalirayo irala.
Aye ba Wankembo abomu Ntoloko baali beeraliikirivu inho.
"Bu Mukembo buno obuyaka bwidha kutumalira ebibala byaife," bwe baakoba.
Ba Wakembo abakaire baaja okudhodhobya ba Wankembo abayaaka.
"Lwaki mulwana?"
Omukulu bwe yabuuza.
"Ebibala bimala buli aligho."
Kyali kituufu.
Era ba Wankembo baaleka amalala baaba ghalala mulalaala.
Amara yali wa myaka mwenda.
Yajanga ku itendekero lya Kerema.
Amasomo geyali asinga kwenda gali, Lungereeza, Sayansi na Byabuntu.
Yayenda kuba mugholereza wa bisolo.
Amara yali ayenda inho ebisolo.
Amara yali aba ni maamawe, Magi yenka ne ebisolo byaibwe.
Magi yali mukozi wa byabulimi.
Bbaabba wa Amara yali yafa nga Amara muto wa myaka etaanu.
Amara bwe yalinga tali ku isomero, yamalanga ebiseera bye ni Wambuzi, Mbisa.
Yaginaazanga yaagilisa.
Amara yali ne embwa, Simba nga ya kuzaanisa.
Maamawe yali tayenda inho mbwa, aye yaleka Amara akuume Simba.
Buli Simba bwe yamutuumirangaku, nga aleekaana ati, "Vaagho nga nkaali kukusamba!"
Amara nga awulira bubi inho!
Olwomukaaga lulala, bali na abageni okuva mu kikunsu kya abakazi.
Amara yali musanufu inho kuba abageni ba maamawe baali baidye na abaana baibwe.
Baasobola okuzaanhaku omupiira ogwebigere.
Maamawe yali afumbye emmere abakyala yebayendanga okulya.
Maama yaidhukiza Amara okukuuma Simba nga mwigalize.
Alobe kubwoigokera abantu beyali taidhi oba okulya ebyaibwe.
Amara tiyawulira maamawe kye yairamu kubanga yali ali kuzaanha na baana baine.
Amara bwe yaja mu nhumba, naayeta Simba.
Simba yeena yali muwulize ye Amara.
Yaidha yaali yaafuluma mu nhumba.
Oluvainhuma lwe ekiiwulo, abageni baakoba bati, "Twena twidha kubisa embwa dhaife bulungi nga Amara bwabisa eyiye."
Baakoba, "Tudhiboniabonia atenga dha mugaso yetuli."
Oluvainhuma maama wa Amara yeetondera Amara okuba yali muyombi era mukambwe ye Simba.
Amara yaasanhuka kuba maamawe yamala yaikiriza embwa ye.
Amara bwa aba ali ku isomero, maamawe aliisa Simba.
Baine ba maamawe beeze okuba abaikaikamu ye embwa dhaibwe boona.
Ghaaligho Akabuzi Akatono, n'Empala Entono.
Bafuuka ba mukenkede.
Baaja mu kizaanhiro okuzaanha.
B'airayo eka nga buzimeire inho.
Akabuzi Akatono k'akoba mama wako, "Ndhagaine mukagwa omulungi.
Ndi musangaavu inho.
Era idho  tuja kwaganana."
Mama Wambuzi y'airamu, "O mwana wange.
Ndi  musangaavu okangalwike ng'oli miraala.
Timukagwa gwaife.
Otaaganana naye idho."
Mu kiseera n'ekirala, Wampala Omutono y'akoba  mama we, "Ndhaganaine ni mukagwa wange omulungi.
Ndi musanhufu.
Tuja kwaganana  idho."
Mama Wampala y'airamu, "O mutabane wange, nsaalilwa olw'obutalya Akabuzi Akatono.
Ghe  mwaganana olw'aidho, mwite omulye."
Ghe bwakya kunco, Wampala Omutono yaja ku kyalo ky'Akabuzi Akatono.
Akabuzi Akatono tikaali ku luya.
Kaali kekwese ni mama wako.
Wampala Omutono y'aghoghoigana, "Tuje mu kizaanhiro tuzaanhe."
Akabuzi Akatono kaakoba, "Titukaali ba mukenkede.
Mpuliriza mama wange.
Abaana abalungi b'awuliriza  ba mama baabwe."
Wampala Omutono yanakughala.
Y'airayo ye mama we.
''Lunaku  lulungi ki  ,''koba maama .
''Situka WAKOLI.
''''Muna  nduba  ,''koba WAKOLI.
''Mwagodheeyo mutya binhoni .''
'Lunaku lwa mukwano, ''koba Bbaabba.
''Katuube n'okusagamba ku mwiga .
''''Mugansi ghange Jacob anaidha ?
''buusa Wakoli.
''Tonerabira .Nnhenda obubaga !
''koba Embalabaase .
''Tugobereere ,''koba ebinhoni ''Era nze Nnenda kwiida zeena ''koba Embwa.
''Ngya kusidhanwa naye ku muti ogwo ,''Wakoli akobye.
''Mpanguire ,Mpanguire,''koba Embalabaase!Toli mwekanya,''koba Wakoli. .''Ofuunye amagulu ana.''
''Bona kiki gy'ekola ,''koba Wakoli.
''Nakughakanya tosobola kukikola,''koba Yacobo.
Bino n'ebintu aby'akabaga kaifee ,''koba Bbaabba.
''Sedanwa eghe ku maadhi !
''koba yacobo.
''Edha ole,abaghaala n'abalenzi,''koba maama.
''saawa ya kuja ka ,''koba maama .
''Sibuula  Yacobo.''
Lwali lulala mmama ng'a likufumba.
Yayeta abaana be, ''Abenakyo, Balyeku, Akwatulira, Kaudha emmere eyiire!
Muleete amasuwaani gaigaimwe!''
Mama yabawa ebira.
Yabasenera ni kusupu.
Aghoni yabaghaku niku mmamba.
Yabakoba ati muje ''Mutyame ghansi male mulye.''
Kaudha yalingirira ku bira byebamuwaire.
yalingirira supu.
Aghoni yalingirira emmamba ye.
Yaisa ghansi esuuwani ye n'obusungu yatimbuka yalira.
Mmaama yabuuza ati,'' Kaudha, obaire ki?
''Emmamba yange neesingamu butono,''Kaudha yailamu ng'a lira.
Mama yamukoba ati aye niighe asingamu buto mubaino.
Kaudha yawologoma inho.
Enho bweyegalangula mwitaka.
Mmaama olwobutenda kaudha kulira.
Yayeta na mamiro amaghangufu, ''Abenakyo, Balyeku, Akwatulira, muleete ghano emmere yaimwe mangu!''
Abaana bano boona baaleta emmere yaibwe.
Mama yakoba Kaudha ati,''Buti ni londaku emmamba gyoyenda.''
Aghoni Kaudha yamegerera.
Yalinga ku mmamba Abenakyo eno bwaloghozamu,''emmamba ya Akwatulira nnene.''
Yekalirisa eya Balyeku bwaloghoza, Oba eya Balyeku nnene kuku.''
Yekalirisa inho eya Abenakyo.Emmamb ya Abenakyo neyali esinga bunene.
Enho gyenenda.
Kaudha yakoba mmaama we nti eno.''
Mmaama yakoba Abenakyo ati, ''gha Kaudha emmamba yo otolemu eyiye,'' Abenakyo lwa kiragiro kya innina ayenga ti musunufu.
Yatoola emmamba yagigha Kaudha.
Kaudha yakoba ati ''Mmm, Eno emmamba eidhakumpomera,'' Kaudha yaja yatyama kuntebe nga musamlirivu.
Pii!
Pii!
Oyo n'o musadha owa bbalaafu kuluya.
Yavuganga Eigaali einene nga liriku akagombe akatono.
Kaudha yayendhanga inho balaafu.Mmaama yaakoba Abenakyo ati,''Leeta ensagho yange eyo.''
Abenakyo yaletera mmaama ensagho.
Mmaama yakoba omusadha ati,''mpa bu bbalaafu buna munha,'' Buli mwana yamugha balaafu.
Eno nga Kaudha alikubala; 'Ndala, ibiri, isatu, innha.''
Yaalingirira ku bbalaafu ghe.
Nga mutono.
yalingaku kuwa Akwatulira, nga mutono okusinga ku wughe.
Kaudha yekalirisa bbalaafu wa akwatulira.
Yali nga nasingamu butono.
Kasanuka inho.
Kayenda kaboku niku ku bbalaafu wa Abenakyo yeena.
Kaudha yabona nga owa Abenakyo asingaku owughe na asingamu bunene.Kaudha yayasamya inho omunwa  nga aghowoola.
Mmaama yabuuza kaudha nti, "Kabiri kii?''
kaudha yairamu inhinha nti, ''Abenakyo alina bbalaafu mubba okusinga owange,'' Mmaama yakoba Kaudha ati,''Kaudha,oli  mughal ghankikidi!''
Mmaama yakoba Abenakyo nti,''Muna gha bbalaafu oyo Kaudha otwale owughe.''
''Mmm, ono balaafu munhunhuvu inho,'' Kaudha yeyagala nga bwaluma gu bbalaafu ogunene.
''Acaaah!''
yaalekanira ghaigulu nga bwafuudha bbalaafu ere.
Mmaama yamubuuza ati, ''kabiri obaire k ki?''
Kaudha yakoba ati, ''nnumye balaafu akaawa''
Mmaama yatoola bbalaafu wa kaudha yamuluma mu.
Yeesisighala.
mama yakoba ati ''Ghaligho ekizibu ekiri ku balaafu onho.''
Mmaama ya sasira kaudha ati olabye mwana ghange kaudha nzira wundi ghakukuwa!
Kale obwoine inti kibi okuba ne enkikidi?''
Lwali lughuumula lwa Amina.
Yali ali kusoma kitabo.
Amiri yeena yali ali mu lughuumula lwe.
Yali n'ekintu kyeyayenda okukola....!Amiri yaakoba Amina ati, "Ndi kwenda  kubonaku ekiri mu bbookisi ya bbululu eyo!
""Oluvainhuma , Amiri," Amina yakoba.
Amiri yata akameeza ku ntebe.
Yaaniina waigulu okwisa bbookisi ghansi.Amina yakoba, "busa, busa!
Tineeyo!
Bbookisi dhoonadhoona edhiri kungulu dhiidha kutugwa ku mitwe gyaife.
Amiri!"
Amiri yali munhiivu inho.
Yali anhiigiire maama we.
Amiri yakoba,"Idha, tuje mu kiya nkufunire yo ku ekintu kyonakyona,"
Amiri yasigala nga munhiivu inho ni bwe baaja mu kiya.
"Ndi kwenda ogwo!"
atyo bweyakoba bw'asonka ku muthungwa.
Kitunzi yaakoba, "Emithungwa  gyonagyona gyidha kugwa!"
Amiri yakoba,"Ndi kwenda kitabo ekyo!
""Busa, busa.
tineekyo!
kitunzi gh'ebitabo yaakoba,"Twala kino."
"Ndi kwenda eyo!"
Amiri yaleekaana, katono atoole sumbuusa okuva mu mmungo eyali yeedhumiise.
﻿Kitunzi yamulabula, "Busa, busa, tineeyo!
sumbuusa dhange dhoonadhoona dhiidha kugwa mwitaka!"
"Ndi kwenda ekyo!"
Amiri yayogerera ghaigulu inho.
Era nga ali mu mbeera etasanhusa waire.
"Busa, busa, tineekyo!"
Kitunzi w'ebimuli  yakoba, "Tobigemaaku!
Biidha kughotoka."
Buti,  Amiri yali ali kulirira waigulu.
Era buli muntu yali alingiriire Amiri.
"Ndi kwenda eyo!
Endirugavu!"
Amina yaakabuka, Amiri yaalekereragho okulira.Amiri yaakoba, "busa,busa!
Tineeyo!"
Amiri yaakoba, Tutwale eno eya kitakataka!".
Era Amiri yabeedha  akabwa ka kitakataka akaali kungulu kwa bwinaabwo mpolampola.
"Amina, Nkunhiigiire inho!
Obubwa bwonabwona bwandibaire nga bugwa ghansi.
Amina yaamwenha.
Amiri yeena nga ali kumwenha.Era yali nga ti munhiivu waire akatono.
Wambwa yayagaana amagi kumpi no omwiga,"kisolo ki ekirese amagi ghano?"
Yaata amagi mu nsawo ye.
Wambwa yaatwala amagi ghaka.
Yaagata kumpi no omuliro.
Wangoina yaabuuza Wambwa,"obwoineku amagi gange?"
Wambwa yaakoba,"busa."
Wangoina yaabuuza buli kisolo,"mubwoineku amagi gange?"
Amagi gaayalulwa ilala ku ilala.
Wambwa yaagha Wangoina omuto emere ntono.
Wangoina yaawulira ba Wangoina abato balira.
Wangoina yaakuba Wambwa no mukira.
Wambwa yaalumukawo.
Wangoina yaabinga Wambwa.
Wambwa yaalira,"nsonhigha.
Tyategera nga amagi gago."
Wangoina yaasasira Wambwa.
Yaaja okuwuga na baanabe.
Bbaasi ghe dheemerera mukibuga ekyewange, ghaali omwidhuzo ogwa abantu.
Kondakita wabbaasi yeeyasa, "Abaja mukibuga!
kusimbukiragho!"
Abantu baasindikagana okutuka kubbaasi.
Abakazi aba'baana baatyama ghansi.
Kuba olugendo lwali luja kuba lughanvu.
Naatyamira ku idinisa, kumpi n'omusaadha.
Naaloghooza, "Ndi kuja mukibuga kinene!
Eka naani anaakumayo nga nzirayo."
Abatambuza ebintu nga batunda bali bangi.
Abatambuze bagula ebintu.
Nze tyali nasente kugulaku kantu naire.
Mangu ago dereeva yafugha woloni.
Kyali kiseera kyakusimbuka.
Abatunzi baasindikagana okufuluma mubbaasi.
"Bwe naira?"
Nnebuuza mwene.
Mubbaasi mwalimu e'ibugumu.
Naazibiriza amaiso.
Natandika okuloghoza ku maama ni mugandawange bendese eka.
Mpolampola endoolo dhantoolagho.
Oluvanhuma lw'ekiseera kinene.
Aye kumpi buli muntu nga aviiremu.
Kyali kiseera kya kunoonia nhumba ya dhaadha mwaninha maama.
Tiidhi lwaki nsitwike mangu leero.Mbonare gho  nga lugya kuba lunaku luyaka olutiisa!
Ezira kyali nga ghe kirinho kuba.Ate nga mpulira omuntu akabukira!
Akatanda kaife kali kaninie ghangulu ku kimante.Ate esaawa yange entono yali ereye!
Emanviri yaife yali eri kwetolola.Enkofiira yange eyo lusaayi ni bbululu yali erikola eiroboozi!
Kiki ku nsi ekituuse ku kisenge kyaife ekitono?Ndikutya nja kuzirika yebwidha!
Ekikuba mpegho kifusemu mudindiri.Dole ya muganda ghange eri kulya omutyere oguziramu supu.
E puusi yaife etyame ghangulu ku ntebe ya bbaabba.Ate bona!
Ensekere eri ku soma muwulire gali mu mpagho!
Mu ndibirwamu- Aah!
Bona!
Ndi fuuti musanvu obuleyi!Ndhidi nja kulira nho!
Buti bona!
Ghaidawo omusaadha oghe kyewunio."Bambi!
Bambi!"
yakoba, "Nda kukola kyensobola!"
"Iye, iye!
Ninze eyakola esobi enho entono.
﻿Abra-ca-da-dabra chin chin choo!Ekisenge!
irayo munteka-ndhala-isatu-ibiri!
Tisobola  kukusitula.shanu!"
akoba Ammi.
"Oli munene inho"
"Tosobola kugya ku isomere mulala.
shanu!
"Akoba  Abbu.
"Oli mutono inho"
"Tosobola  kulambaala mukibaya.
shanu"Akoba  Dadu.
"Oli muba inho!"
"Tosobola kutwala mwana mupaaka.
shanu!"
akoba Dadu.
"Oli mutono inho!"
Shanu  yewuuniaKiba!
Kitono!Abaatya omuba atyo ate era ngamutono mukiseere kirara ekyo?
kineene inho okuvaala akagoye ki akakaireKitono inho okukola ebyokulya kusigiri.
Kineene  inho  okuniina kumugongo gwa Dadu?Kitono inho okutwala omwana
"Nga   wendhi ninze saizi  entufu?
"shanu   yewuunia
Ammi  yemwena  yakoba.
"lwaki,oli munene  ekimaala okugya kumasomero amabba."
"Era oli mutono ekimaala nze okutwalira kumabega ganga.
"Yakoba Abbu.
" Oli munene ekimaala okuntambuza muku kunco.
"Dadu yakoba
Oli mutono inho okukukobeera engero"Dadu akoba
"Era ojakuba saizi ndhala eyo "bonabona bamugwa mukifuba.
Onho ni Bekku.Era oyo mukabona ninze.
Kino ni kyenhenda inho okukola  era kino  bekku kyayenda inho okukola
Kino n'ekifo bekku kyasinga inho okwenda,ate kyange.
Bekku bwabona ku mpube agibinga.
Aye nze bwembona empube.
Ngirumuka.
Gho bwennumkira ekimotoka kyange ekyadole.Bekku alumukira mu katuli kaidinisa.
Maama bwatuwa amata , twenatwenaTUGAWUUTA WUUTAAgho twanonerezaOBUNHUMA OBUNHUMA bweife obwenkulungo,
Ebintu byetwenda byandaghulo-ekyo kyeraga bwerage.
Omukwano gwaife ku mata ogufaanana, gwo gwidaasigala!
Lwaki nja ku isomero buli lunaku?
Kirungi eri ighe.
Lwaki nnaaba buli kanaku?
Kirungi.
Lwaki nnendha  okuzaanira  mukasana?
Tikirungi.
Lwaki nnendha okusutuka nga esawa  dhigiire.
Tkirungi.
Lwaki nnambaala buli lunaku?
Omubirigwo gwendha okughumula.
Lwaki nkuwuliriza?Oidhi lwa ki?
"Maama," Lebo ayeta.
"Idha obone.
Engoye dhino buti ntono inho kunze!"
"Kambone," Inhina bwakoba.
"Bona kikaati yange.
Ntonioli," Lebo bwakoba.
"Iyi, bwene," Inhina bwakoba.
"Namansa asobola okugivaala."
"Bona endabada yange.
Ntonioli," Lebo bwakoba.
"Iyi, bwene," Inhina bwakoba.
"Namsansa asobola okudhivaala."
"Bona tisaati yange.
Ntonioli," Lebo bwakoba.
"Iyi, bwene," Inhina bwakoba.
"Namsansa asobola okuvaala tisati."
"Bona eisweeta lyange.
Itonioli," Lebo bwakoba.
"Iyi, bwene," Inhina bwakoba.
"Namansa aidha kuvaala eisweeta lyo."
"Bona eikooti lyange elyomumaadhi.
Itonioli," Lebo bwakoba.
"Iyi, bwene," Inhina bwakoba.
"Namansa aidha kuvaala eikooti lyo elyomumaadhi."
"Bona amasokisi gange.
Matonioli," Lebo bwakoba.
"Iyi, bwene," Inhina bwakoba.
"Namansa aidha kuvaala amasokisi go."
"Bona engaito dhange.
Ntonioli," Lebo bwakoba.
"Iyi, bwene," Inhina bwakoba.
"Namansa asobola okuvaala engaito dho."
"Buti oli ne engoye kamaala," Lebo bwakoba.
"Mbe naire nzira," Namansa bwakoba.
"Engoye dhino dhonadhoona nnene inho kunze!"
Lwali lulala, yaabayo Walube omuyala.
Yali ali kutambula kwetooloola kibira nga anoonia kya kulya.
Yaatuuka ku muziru.
Yaalengeraku ekifangata kye enziru enhenvu nga kili kulengeedhera ku lusaga olughanvu.
"Edho dhiboneka nga dhighooma," bwe yaloghooza.
Yesendaku katono ati asobole okutuumira ghaigulu.
Enziru dhaali ghaigulu inho.
Walube yaagwa ku mugongo gwe nga tasoboire na kugemaku ku lusaga.
Walube yaasituka era yairayo gheyatandikiire yasinzira.
Yaalumuka, era kumpi atuke ghaigulu ekimala.
Aye yaagwa akigwo ekisingawo.
Yaagezaku kabiri era kabiri.
Aye tiyasobola kutuuka ku nziru.
Yasigaala nga agwa okutuusa omugongo gwe bwe gwanuubuka einho.
Olwamalirira, yaabivaaku era yakuniambuka okuvagho.
Yaayemerera era yaalinga einhuma ku nziru.
Endhala yaamweyongeramu.
"Enziru edho bwene dhiboneka nga dhikaagha," atyo bwe yaloghooza.
Naira atwala embiidhiye ya givuga ku igaalilye.
Yeekontola kwibaale mu ngira.
Embiidhi egwa ghansi.
Erira.
Embiidhi yaakoba,"ooooeeeeee,ooooeeeee!"
Kyotya ajagaana.
Yakoba,"eeeee!, eno embiidhi yaani?"
Kyotya agibinga, paka bweyagigema.
Yagema embiidhi eno yaagitwala ewa isentebe ogh'aigombolola.
Isentebe ogh'aigombolola amukoba agirabirire.
Naira abitagho ku kagira.
Awulira nga embiidhi erira,"mmm,mmm,mmmm!"
Naira aingirayo.
Musanhufu okubona embiidhiye.
Naira akoba embiidhiye,"Idha,tuje eka.
Tituja kuvuga igaala kayiri."
Musa yaviiranga ghalala ni ise, Isaadha.
Isaadha yajanga okunwa omwenge bulidho
Nga ayetanga,"Munhambe!
Empiti erikundita."
Nga abaantu baidha nga bali kulumuka.
Ayenga,ghazira mpiti.
Isaadha yakolanga ati buli bwire.
Ngabuli Isaadha lwayasikana, Musa nga asituka mundolo.
Mubwire bulala,empiti yeteega Isaadha.
Isaadha yaliira,"Munhambe!"
Bamwiramu,"Tuli bakoghu.Alikutukola bwa kakodyo
Musa yalinda.
Laatawe ayenga tatuuka.
"Laata ghange ali mubuzibu," Musa bweyakoba.
Musa yafuluma bwalumuka ku luya.
"Bbaaba!
bbaaba!
"Musa bweyayeta.
Empiti yali nga eri kughaluza omugulu gwe.
Okuva niku olwo, Isaadha yacuusamu.
Yatandiika kughayiira baana nfumo.
Ndhi  mughala muneneNsobola okuyamba abantu abandhi
Nga nva ku  isomero .Nnendha okulisa muganda wange.Akyendha
MukiwumuloNnambaku maama wangi nga alikugya kumulimo.
Eigulo ,nnambaku bbaabba mu idhuka lino.
Ebiseera ebisinga maama wangi akoba ,muna tonamba.
Ebiseera ebisinga bbaabba wange ankoba,"Wabale, aye leero tonamba"
Ebiseera ebisinga bombi bankoba ntyamiseku ghalala.Nnendha okusoma ekitabo.
!
Nnendha okuyambaku dhaadha wange.Anfumira engero.
Mugandha wange akali muto tasobola kuyambaku naire
Aye ndhi mughala munene.
Nsobola okuyambaku abantu abandhi
Dhaadha alikwidha okukyala.
Buli lwaidha aleetera Nangobi Amaidho n'ebibala ebyomunsiko oba ebibala ebindi.
Ekitabo kyandikoze, aye aidhi okusoma?
Singa aja mu kiya, asobola okufunayo ekintu ekirungi?
"Tumukolere ensawo," Nangobi amwena.
"Ensawo engumu eya bululu."
Maama afuna ebikozesebwa byeyagula kw'idhuuka.
Abyandhala ghansi yainhama okubisala.
Asokera kundhuyi ibiri emba ate nga ngazi.
Aira ku butontono ekntu kisobole okuvaamu.
Nangobi abizingira ghalala.
Abiringirira ng'eno maama bwairamu okubizinga.
Ekyaghansi akisalamu obugoye obuleeyi bubiri.
Buno n'obunaagumya ensawo.
Nangobi abuzingamu ng'eno maama bwazinga obundi.
Asala oabighero bina nga bigazi ate nga bireeyi.
Ebibiti biidha kutungibwa byombi bikole akasipi kalala.
Kino kiidha kugumya ensawo.
Maama afulumya ekyalaani.
Atunga ensawo ya dhaadha.
Agigha Nangobi, amwena yaakoba, "Maama weebale, olw'ensawo ya dhaadha."
Wakalenga niWamusota bamukwano.
Wakalengayaakoba,"idhatugye tukyaaliremaama wange."
"Neeyanziza,"Wamusota bweyakoba.
"Naanianaalabiriraamaka gaife?"
"Nze ndidhakugalabirira.
"Wankembobwe yakoba.
Wakalenga kataWanswa mu kikapunga dha maamaghaako.
Wakalenga niWamusota bavaghaka muncococo.
Baayagaana ekikunsueky'obudaada.Wamusota yainhamira.
Wakalenga yaakuumamukwano gwe.
Endala yaabalumanga bakaalikutuuka wamaama ghaWakalenga.
Baanaaba erabeetegeka okulya.
"Wamusota,nkwegayiriiresituka," Wakalengabwe yakoba.
Wamusotayaagezaakuokusituka aye ngati wakalenga.
"Tisobola kusitukanga Wakalenga,"Wamusota atyobwakoba.
Wakalengatiyawulirisa mwiine.
Kale kibe kityo!
Wamusota mubunhiivuyaavaagho.
"Nali ndoghoozanti oli mukwanogwange."
Ono ni Palesa.
Eriina lye litegeeza kimuli mu lulimi lwe olu Seswana.
Munco inho, Palesa ayogera no muthungwa.
"Muthungwa iwe, tuwe emithungwa kamaala."
Palesa aja ku isomero.
Mu lugendo lwe ku isomero ayogera ne isubi, "Isubi iwe, kula obe gha kilagala inho era ti mukala."
Palesa abita ku bimuli.
"Bimuli imwe, mwebale kulwa langi edhimesunkana.
Ku isomero, Palesa ayogera no muti omuto.
"Muti iwe, taku ensaga enene tusobole okutyama nga ku mu kiwolo.
Palesa ayogera no  lukomera lwe isomero.
"Kula obe mugumu inho era abantu ababi balobe okwingira muno."
Palesa bwaira eka, ekyalira omuti gwo mu muthungwa.
"Oliku ne mithungwa emyenvu?"
Palesa yabuuza.
"Emithungwa gikaali gya kiragala," Palesa ya kemuka.
"Ndhaku bona olwe enco mu muthungwa iwe," yakoba.
"Oba olyawo onaaba onfunireyo omuthungwa omwenvu!"
Eigulu lwaki lya bululu?
Tiriba lya bululu buli kiseera.
Ti mbu?
Amakoola lwaki gaba ga kiragala?
Tigaba ga kiragala buli kiseera.
Ti mbu?
Amenvu lwaki ga kyenvu?
Amenvu agenze gaba ga kyenvu.
Amenvu amabisi gaba ga kiragala.
Manvuuli lwaki dhiba ndirugavu?
Manvuuli dhonadhona tidiba ndirugavu.
Omusaayi lwaki guba mumyufu?
Mu musaayi mubaamu ekirungo kyebeeta Ayani.
N'ekigufuula omumyufu.
Omuunhu lwaki mweru?
Tiidhi!
Leero,ndi kugya mwibbanga.
Bona bwe nhinza okubuuka nga ngya ku mwezi.
Leero ndi mu baadhi.
Bona wagoina ne kikulekule biri ndhala.Rawrrr!
Leero, ndi mu zaanhi gha tena.
Leero kwira kwange mu fulumudhu .Era ighe fuluma!
Leero, ndi mu bimuli.
Mpiyiiza yo ekisimbe ekiyaka.
Ndha kigha eriina lyange nze mwene.
Leero,ndi mu kozi gha mizaanho.
Dhushh!Tsshh!
,Obuti bwange  buli kuwawo mangu,tosobola nakububona.
Leero ,ndi bintu bingi.Idho,ngya kuba ki?
Bamweta inhe masimu.
mwekalilise!
Ali na amasimu ataanu.
Bwa asituka kunco, ayandha amasimu ge ku menza.
Erya kyenvu lya kwogera na ba ghaka.
Eryeru lya kwogera na bantu ba kumulimo.
Erya kasaayi lya kwogera na abo abamubandha.
Erya pinki lya kwogera na bakagwa be.
Erya nakasooma lya kwogera naabo abali ku mwenda.
Inhe masimu ayenda abantu okuba abasanhufu.
Tayenda kulwana.
Aleka abaana okubona tolofaina kwi iduuka lye.
Acaalira abagogomu na abakaire mu maka gaibwe.
Bwaba ali kubita, abantu bamukeeyanira, ''inhe masimu!, ''inhe masimu!''
Awo awulira bukalamu era yaakoba, ''ninze inhe masimu.
Wano, mubone amasimu gange!''
Ono ni inhe masimu na amasimuge ataanu.
Endhovu ndala yaja okunwa amaadhi.
Entulege ibiri dhaagya okunwa amaadhi.
Eriyo embogo isatu n'binhonhi bina.
Byonabyoona biri kuja kunwa maadhi.
Empongo itaanu n'ebisolo eby'omunsiko mukaaga biri kugya kunwa maadhi.
Enhenga musanvu n'ebyeike munaana biri mu maadhi.
Entwiga mwenda dhiri kuja maadhi.
Empologoma ndala yaidha okunwa amaadhi.
Ani omuvumu ekimala okweyongera okunwa?
Ira einhuma, puusi!
Zaanha ninze.
Tyama mu kiibo kyo.
Sigala ghano ghena!
Ira einhuma,puusi!
Oluuyi olwo luleeyi.
Ira einhuma,pusi!
toja kuluya.
Ira einhuma, pusi!
Ekyo tiikikyo.
Ira einhuma,puusi!
ofunieyo ki?
Ira einhuma,puusi!Oyo timukagwawo!
Munha,puusi!
Oyize?
Sigala mu kiibo kyo.
Saawa enho yakutendhuka.
Puusi?
Saasira eiraku mazalibwa ga Rahah.
Amegereire okwaniriza mikwano gye emiyaaka ku mukolo gwe
''Oja kwaniriza ani?
''Maama abuuza.
''Obaire ku isomero emyezi mitontono.
Abaana boonaboona baboneka oti bandhaghulo,Tibwebali?''
''Mbe,maama,Nhin'emikwano emiyaaka mingi.
''Rahah yakoba.
''Nneedha okwaniriza Zerina.
Ayendha kuba mukini mukazi, nga nze!''
''Oo mukagwa,''Maama akoba.
''Kale katuzaanheku enhemba edha amakina.''
'' Nsubira nti Sikelele asobola yeena okwida.Ayembera mu kikunsu ky'abembi b'eisomero, era nga nze.''
'''Oo nga kirungi - Twidha kunumirwa okwemba kwona.''
''Tusobola okwaniriza Sheba?
Alina eisanhu erimansuuka oti ni nze.''
''Kituufu, tukikole.Yeena anaaba musagambu okuzaanha ni puusi dhaiffe.''
''Era tulina okwaniriza Yolaamu.Ayendha inho keeki dha pinka okusinga ni nze.''
'' Kya  mukisa mulungi ndhi kukola keeki,'' maama akoba.
''Asobola okufuna edha pinka.''
''Aha webale, maama!
Tisobola kulindha.''
''Oo Rahah!
Ndhi musagambu inho okwagaana mikwano gyo boonaboona.Bawulikakaana nga bandhaghulo era nga ighe!''
''Ate eiwe?
oyendha ebikabo.tinikyo...Era nga nze!Wandyenze okwidha ku mukolo gwange zeena?''
Mukwano gwange ninze tutambula okuva ku isomero okwira eka.
Olunaku lulala, omusadha atunoneereza.
Amainho ge gaali ga kitakataka.
Yali ne embalabe mu kyenhi.
bwe twamulinga ku, ya tubwoigokera n,obukambwe.
Kiki yasobola okulumuka gho.
Bansula mu ka motoka.
Banta mu kisenge ekizibirivu.
emikono gyange gyali misibe.
Omusadha yakoba, "Lya emere eno.
Olugendo lughanvu."
Bwe nalya, omusadha yafugheeta sigala.
Mukasera katono, abasadha abandhi nga ba sikula sikula mukwano gwange Kiki.
Twa bawulira nga baghakana n'okukayana mu kisenge ekyatwirira.
Kiki yakoba,"Tuteekwa okweiba.
Abazaire baife tibasobola ku basasula.
Twasika embawo okuva mu dinisa okutusa bwe twabona ekitangaala.
Kiki yaniina yaafuluma era yaalumuka okufuna obuyambi.
Asaadha baayanguya okwingira mu kisenge.
Omukulu waibwe yali mukambwe.
Bairayo mu kisenge ekindi era beeyongera oku ghakana.
Nawulira eirobozi nga likoba,"Leka kutya.
Police balighano."
Baali balikukayana bwe bakuba keereere.
Nawulira amasasi nga gakuba.
Omusadha owapolisi yakoba, "Buli kintu kiweire.
Oli mutebenkevu saawa eno."
Nga olunaku olwo luweire, Kiki ni nze twali begendereza ino.
Yaaliyo omusaadha ye baayetanga Zuba.
Zuba yali bbaabba wa baana.
Mutabane gha Zuba yali ni Azibo.
Olunaku lulala Zuba ni Azibo baaja okutambulatambulamu.
Baabona suutikeesi.
"Girondewo twidha gitwala eka," Zuba bwe yakoba.
Azibo yagirondawo era yaagita ku mutwe.
Nga bali kuja eka, omusota gwafuluma okuva mu suutikeesi!
Azibo yasuula suutikeesi.
Bbaabba ni mutabane baalumuka!
Buli muntu akiidhi ati endhovu dhili ne enhindo mpanvu.
Aye ebiseera ebye eira einho, enhindo eye endhovu yali nnhimpi era nnene.
Otise ngaito ghagati mu bweni bwayo.
Lunaku lulala Wandhovu omuto yazaalibwa.
Yali yebuuza ku buli kintu.
Yali ne ekibuuzo kyeyebuuza kubuli nsolo.
Yali yebuuza ku Wantwiga.
"Lwaki oli ne enkoto empanvu?"
Bwe yabuuza.
Yali yebuuza ku Wankula.
"Lwaki eiyiga lyo liliku akasongovu ku mpembi?"
Yali yebuuza ku Wanvubu.
"Lwaki oli na amaiso amamyufu?"
Bwe yabuuza.
Era yali ne ebibuuzo kamaala ku Wagoina.
"Wagoina alya ki ekyeigulo?"
Bwe yabuuza.
"Tobuuzanga kibuuzo nga ekyo!"
Ininha bwe yakoba.
Meeni yaatambula yaavaagho nga anniize.
Mangu ago Waikoova yaika ghansi ghe Wandhovu omuto.
"Nnonereza tugye ku mwiga.
Agho oidha kubona Wagoina kyalya ekyeigulo," Waikoova bwe yaseka.
Atyo Wandhovu omuto yaanonereza Waikoova okuja ku mwiga.
Yeenhigiriza mu ngada era yaayemerera ku mwalo.
Yaalinga mu maadhi.
Wagoina ali igha?
"Muna," eibaale okumpi no omwalo bwe lyakoba.
"Muna," Wandhovu omuto yairamu.
"Osobola okunkobera kiki Wagoina kyalya ekyeigulo?"
Bwe yabuuza.
"Gotama ghansi ndidha kukukobera," eibaale bwe lyakoba.
"Ghansi inho, ghansi inho," eibaale bwe lyakoba.
Atyo Wandovu omuto yaagotama ghansi, era ghansi inho.
Mu bwangu einho, "kwafu!"
Enhindo ya Wandovu omuto nga eli mu maino ga Wagoina.
"Wagoina aidha kukulya ekyeigulo!"
Waikoova bwe yaseka, era yaagulukagho.
Wandhovu omuto yaatyama ku magulu ge agaamaani era yaasikula.
Yaasikula, era yaasikula.
Aye Wagoina tiyamulekula.
Enhindo ya Wandhovu omuto yaaduumuuka, era yaaduumuuka, era yaaduumuuka.
Meeni, "thudi!"
Yagwa ku mugongo gwe.
Wagoina yaadimira mu maadhi.
Yaaba munhiivu olwokufiirwa omuyigo gwe.
Wandhovu omuto yeelinga ku nnhindo ye.
Yali edhuumwike inho.
Yali tasobola na kubona igha ghe ekoma.
Enhindo ye yaali mpanvu inho nti nga asobola no okulonda ebibala okuva ku nsaga edhaghaigulu.
Enhindo ye yali mpanvu inho nti nga esobola okunaaza omugongo gwe na amaadhi.
Okuva no olwo olunaku, endhovu dhonadhoona dhili ne enhindo empanvu era edho mugaso.
Obunagali obubiri buliku amagulu ameka?
Ebinhonhi ebina biriku amaghagha ameka?
Enkula eisatu dhiriku amaiga ameka?
Endhovu eitaanu diriku ebigere bimeka?
Ebwa omusanvu diriku amatu ameka?
Enkembo eisatu diriku amatu ameka?
Epusi omukaaga diriku amatu ameka?
Ekiwuuka ekirala kiriku ebigere bimeka?
Lule ali ku melu n'abasomi abekibiina eky'eikumi n'ebibiri.
Bonabona baali 36!
Isebo akoba, "Abo abendha okujja  mu gaali muuka ey'okwegezaamu mughanike emikono."
Buli muntu aleekaanha,|"Nze Isebo...Nze!"
Isebo abala emikono.Nga akaali kutuuka ku 36 gaali muuka ey'okwe gezaamu eidhula.Erekaanhia engombe era esimbula.Ekibiina ekye ikumi n'ebibiri kilinha okulindha omukuzi ogwiraku.
Ekiiraku,kiseera kya kujja ku nkulungo aganene.Buli bokisi eyenkulungo eyeghuba erinha ebityamo bibiri.Lule abona nga tikiti endhala ya bantu babiri.
Nga Isebo akaali kubala mulala ku mulala,Lule mu bwangu abaala mu kibiina kye babiri babiri:"2,4,6,8,10,12,14...
36.
"Asolooza tikiti abuuza, "Tikiti imeka?
"Lule airamu, "18."
Ku nkulungo ey'eisanhu, buli mbalaasi erinha ebityamo bibiri.
Bittu ayendha okulaga ekibiina bwali omugezi.Kale atandhiika okubala basatu basatu,"3,6,9,...
36!
"Isebo abuuza, "Twendha mbalaasi imeka?
"Bittu mukwenumiriza ayiramu, "12."
N'enkomerero y'olunaku.
Bona bona bakooghu.
Isebo okukakasa nga abaana bonabona 36 baize bukalamu mu baasi.
Omulundi gunho Didu ayendha okubala.Yekaania nga buli kuluuyi mu baasi kuliku ebityamo bina.
yaabala banabana nga elekaanha.
"4, 8, 12, 16, 20, 24, 28, 32 ... "Alekera nga anatera okukoba '36'.Isebo, obwana bubiri buboneka buziragho era tibali mu baasi!"
yayasaamirira.
Dereeva gha baasi, Didu ni Isebo kabiri babala ekibiina ekitendwike.Naani ayinza okuba aziragho?
"Aha!
idha obone... oghundhi  kubaziragho ghuunho,"dereeva ayogerera einhuma gha baasi.Ku lugololiro olusembayo nheeri  Mutyaba, amangu ago atendwike era arina kufuluuta!
Aye abo bonka bakola omugaite gwa baana 35.Nga Isebo yakafuluma okunoonia omwana abulayo,Didu aleekaanha, "Isebo, Nkweghembye iragho...tumuboine!
""Mughala ki onho azira mpisa?"
Isebo abuuza.
Didu yesonkaku.
"Nze, Isebo.
Mbaire nelabiire okwebala!"
Enhuguta yo muzaanho   Tikikwatagisa kujja ye Mela okubala ababiribabiri, abasatubasatu oba abanabana.
Byonabyona ebitwetoloire mukisa gwaiffe okubala mu mighululu.Bala omughendo gwe bigere mu kibiina  kyo, nga obala bibiribibiri!
Omuntu, Empologoma, Ekiyiri ni Endogoyi byaja mu lutalo.
Omwami n'omucaala baikirizigania okubaitira ente.
Buli mulala yayenda ekitundu ku nte.
Baasuubiza ebirabo.
Omwami n'omucaala baagha buli kisolo ekitundu eky'ente kyekyayenda.
Byalya era byaltenduka bukalamu.
Kunco, baaja.
Nga ghabiseewo dhisaasira, Empologoma yaleeta ekinofu eky'endhovu ekinene.
Embwa yaakuuma ekifi abaibi nga tibaghanga kukiiba.
Muganda gh'omusaadha yaakoba, "Ndhidha kubatoolaku ekifi."
Bweyaja okwiba ekifi, Ekiyiri kyamuluma.
Omwami n'omucaala baatwala ente n'entaama eby'omufu.
Eikoli lyabona abazeeyi nga bali n'empiiya n'ebinhere eby'omughendo omungi.
Eikoli lyatwalira omwami n'omucaala empiiya n'ebinhere
Endogoyi yaatwalira omusomesa ghaayo ekisawo eky'esente ekinene.
Endogoyi yaatwalira Omwami n'omucaala empiiya.
Omusaadha yaakoba, "Ebisolo bitughaire ebirabo.
Omuntu tatughaire."
Baalindirira, aye omusaadha tiyaira.
Kiki ddaadda omusaadha, lwaki toli kusoma mawulire?
Goloti yabuuza.
"Ooh mukagwa, namena galibindi dhange edhi soma ate tisobola ku soma kintu kyona kyona nga ndhizira, ddaadda ghe   yakoba.
"Aah, ototya, ddaadda omusaadha kanje ndeete bbokisi yange erimu ebintu.
"Goloti yalumuka mangu era yaira ni bbokisi ye eya kitakataka.
Clink, cionk, dadum-dum.
Kiki kya yagaine mu?Galibindi emirimina!Ghoba nga ogyitare ku, buli kintu kidha ku boneka bulungi ate nga kineene.
"Ghebaale, enho emala, buti nsobola okusoma buli kintu," ddaadda ghe omusaadha yakoba.﻿﻿
"Ki, Amiina?"
Goloti yabuuza ku lwa Sabbiti.
"Ndhina okutola bwito mu kavera kano aye omunwa gwe ncuupa mutono inho.
Mpiza okukola ensobi mu dhokoni yange."
Amiina yakoba.
Aah, otetya,kankufunireyo ekyangu," Goloti yakoba.
Clink, clonk, dadum-dum, katubone Goloti kyayagane mu kuluno!
Akasengeda akanene ko munwa!
Yugha mu buli kyoyenda ghangulu obone ghe ghe biika ghansi obulungi, itondo na itondo!
"Amiina, kolesa kino, dhokoni yo eidha kuba nhondo ate no kufumba kwidha ku kwanguyira."
"Ghebaale Goloti, okunamba!"
"Oli ku nhonia ki, ddaadda omukazi?
Goloti yabuuza.
"Ooh, mbaire ndhi kutunga nkofiira ya dddaadda gho omusaadha empiso yanva mu ngalo yagwa!"
Ddaadda ghe omukazi yakoba.
"Tyama ku ntebe enho nje nnhonie yo ekintu mu bbokisi yange.
Goloti yakoba.
Clink, clonk, dadum-dum, Goloti ayaganemu ki omulundi guno?Maginenti!
buli kya kyuma nga kitono kigya kwidha ku!
"Kambise ku itaka, empiso eja kuboneka," Goloti yakoba.
﻿"Bona ddaadda omukazi, bona nga empiso yo gheyegemeire ku ate nabona gho ne kyuma ekighanvu ekyabula!
""Ghebaale Goloti, oli mugezi inho.
Bbokisi yo nnhungi!"
Ddaadda ghe omukazi yakoba.
Ndhovu ndala eli kuja kunhwa maadhi.
Ntwiga ibiri dhili kuja kunhwa maadhi.
Mbogo isatu ne ebinhonhi bina byona bili kuja kunhwa maadhi.
Mpuuli itaanu ne ngiri mukaaga bili kutambula okuja ku maadhi.
Ntulege musanvu dhili kulumukira ya maadhi.
Bikere munaana ne ebeike mwenda bili kughugira mu maadhi.
Mpologoma ndala eghologoma.
Yeena ayenda kunhwa maadhi.
Ani atya Wampologoma?
Wandhovu mulala ali kunhwa maadhi ni Wampologoma.
Eriina lyange ninze Shami.
Ndi neemyaka ikumi.Ndi gha mubiri mutono, aye ndi muvumu.Okusituka kunco okuja ku isomero ti kyamuzaanho waire.Mpulira inho endoolo nga naakasituka.
Naaloghooza nti nja kugwa.
Amaiso gange gaziba nga naakatoolera okwesenia.Mpulira oti Maama ali kukuba mbadha mu bwangu.Amagezi gaatandiika okubula.Era bidhuubo bingi inho ebiidha.
Watya nga enkoto yange yali emirundi ikumi mu bughanvu?Ekitundu mu isomero, ekitundu ghaka.
Nandibaire gha?
Watya nga emigulu gyange gyali mighanvu oti miti?Ebizimbe by'eisomero lyange byandibaire binkoma mu mavu!
Watya nga emikono gyange gyali naamaanhi mangi?Era.
Okubbeedha Maama tikyandibaire kizibu..
Watya nga ezira kintu kigumu kikaya mainho gange?Loghooza ku bintu byenandiriire!
Watya nga amabunda gange ga nkulungo nga bwegalina okuba?Bakagwa bange bandi mbuukiire buukiireku.
Watya nga nali naamatu amabba agawulira einho?Nandibaire mpulira buli kintu, ekiri eghala n'okumpi!
Watya nga - Naakatandiika, aye Maama yankaabukira.
"Shami, ebiseera biidha kuja ku, oli kuloghooza ki?"
N'eyagaana nga nkaayemereire  n'omuswaki gwange mu ngalo.Era mmwena naatandiika okuloghooza ku izaanhiro lyange.
Agho olwatuuka, ghabaagho ekyeya.
Ebisolo bwalya eisubilyo lyona munsi.
Ebimera ebyo butwa ku miti eminene nebyasigalagho
Lwali lulala embuzi yabona empiti nga ebita nakambe.
Embuzi yasaba akambe etemeseeku emiti egye ebimera ebita eryeku.
Empiti yaagha embuzi akambe.
Yateema ekimera ekighanga okuniina omuti, yaalya yaiguta.
Embuzi yamala yelaabira akambe keyakozesa.
Agho empiti bwe yaira okunona akambe, embuzi yaba ebuziiza.
Yaba nga teidhukira naire ghe yali ekataire.
Embuzi yatakula wano ni wale nga enhonia akambe.
Okutuusa ni leero embuzi ekanhonia kambe.
Empiti yakoba embuzi, "nga bwobuziiza akambe kange, akambesangagho, ndha kulya.
Era ndhirya abaana nabaidhukulu bo.
Okuva nolwo, empiti tebitiza mbuzi.
Ghaire biri bityo, embuzi ekanhonia akambe ke mpiti.
Ndiina bakagwa bange ikumi abanhamba okwetegeeka munco.Asooka, mukagwa wange' In bulezi bwamaino,aidhaku seenia maino gangeera yagakuma nga meeru.
Kayi mukagwa wange masansi yaidha, okusalaenviiri  nga dhikuzeeinho.
Kayi mukagwa wange sabbuuni ayidha okunamba ku mu kunaabano kunkuuma nga nniriira.
Kayi mukagwa wange tawuulo, aidha kunsimula nkale.
Awo mukagwa wange ngoye yaidha, okubwika omubiri gwange no kukuuma nga ndhiina akabugumu.
Ate mukagwa wange kisunsulo,aidha okukuumaenviiri dhange mu kifo era nga dhiboneka bukalamu.
Kayi mukagwa wange yaidha ,Nkofiira,okukuumao mutwe gwange na kabugumu nga kuluya kwinogoovu.
Kayi mukagwa wange Pamba ku kati,aidha okukuuma amatu gange nga mayondo era nga makalu.
Kayi mukagwa wange, Kasala nkumu,aidha kukuuma nkumu nga dhiboneeka bukalamu era nga nnimpi.
Nga mmaliriiza, mukagwa wange ngaito, aidha okukuuma ebigere byange eri obubendhe era nga biisu.
Bakagwa bange eikumi babawo kulwa nze nga mbenze.
Mbagonza einho einho.
Amaina  gange  ninze Simooni.
Ndi ni  mikwano  gyange  bana.
Amaina  gaibwe ni  ba Zizo, Lera, Sisa, ni Ayanda.
Mukwano  gwange  Zizo  ayenda  okuzaanha  omupiira.
Mukwano  gwange Lera  ayenda  inho  okwewugira  mu  maadhi.
Mukwano  gwange Sisa  ayenda  inho  okuzaanha  kyekweko.
Mukwano  gwange  Ayanda  ayenda inho okusoma.
Nze?
Nnhenda inho  okukola  buli  muntu  ky'akola.
Nzaanha  omupiira  ni Zizo.
Neewuga  ni  Lera.
Naazaana  kyekweko  ni Sisa.
Mwidhe, mikwano  gyange,  mwenda  kukola  ki?
Mwidhe  tuzaanhe  omupiira.
Mwidhe  twewugireku  ghalala.
Mwidhe, tuzaanhe  kyekweko.
Mwidhe  tusomereku ghalala.
Odhi ekisolo ekisingayo bugayavu munsi?
Nkudhu
Kiki ekisingaku enkdhu?
Musota.
Kiki ecangu ku nkudhu ni ku musota?
Mpube.
Kiki ecangu ku kundhu,ku musoto ni ku mpube?
Mbulu.
Kiki ecangu ku nkudhu,ku musota,ku mpube ni ku mburu?
Ndovu.
Kiki ecangu ku nkudhu ,ku musota,ku mpube,ku mbulu ni ku ndovu?
puusi.
Kiki ecangu ku nkudhu,ku musota,ku mpube,ku mbulu,ku ndovu ni ku puusi?
Kibe
Kiki ecangu ,ku nkudhu,ku musota ,ni ku mpube.
ku mbulu, ku ndovu,ku puusi ni ku kibe?
Kamwi
Kiki ecangu ku nkudhu, ku musota ,ku mpube ni ku mbulu.
Ndove, ku pusi ku kibe ni ku kamwi ?
Embalabasi
Kiki ecangu ku nkudhu,
pusi,kibe,kamwi ne mbalabasi
Mpala.
Kelementi ayenda inho puusi.
Munhumbaye mulimu puusi kamaala.
Kelementi ali ni puusi endirugavu ndala.
Puusi eno elya inho emmamba.
Ali ni puusi ndala embbede.
Eno elya buli kivaayo.
Puusi eyo okusatu, erumukira ku muti.
Puusi eno eraliira ku muti.
Kelementi aniina omuti.
Alaliira ku muti ni puusi eyokusatu.
Maamawe alino okubayamba okwiika.
Kelementi ali ni puusi dhe ibiri engayavu.
Dheyanika mukasana bulidho.
Kelementi ali ni puusi dhe isaatu edhikola einho.
Dhigema empube mu ifumbiro obwire.
Kelementi ali nembwaye ndala.
Erinalyayo ni Kuluma.
Kuluma azira mikwano.
Bweyakoba.
Epuusi dha Kelementi nga tidhenda Kuluma.
Dhaamubinga mundhu.
Kuluma yaalumuka.
Kelementi yayagaana Kuluma yamwiza eka.
Puusi tidhali nsanhufu.
Tidhayenda kwiramu kubona Kuluma naire.
Kelementi ali ni puusi imeka?
Ali na puusi munaana.
Kelementi ali ne embwa imeka?
Ali na embwa ndala.
Kuluma aligha buti?
Lunaku lulala olusu, Tiina omuto atyama ne ntonato yalinga ghansi okuva mu igulu.
Buli kintu kirungi inho mu bireeri.
Emiti dhifanaana nga obupiira obugonda obwa kiragala.
Emiiga dhifanaana nga ebintu ebyeru byebakolesa mu ku timba, ghaigulu gho lusozi oti kigiiko kya balaafu.Ebizimbe oti bbokisi da kyivuuvu.
"Kiki ekindi ekiri ghansi?"
Tiina yabuuza mu kagwa ghe Nakato.
"Bbaabba ghange akoba ati eriyo abantu, ebisolo, emiti na mamotoka," yakoba Nakato."Woow!
bingi ebyo kubona!"
Tiina yakoba.
Olunaku ghelugya, mukwano gwabwe mukyala  Ndhuuba yanina ghangulu ni ghangulu mu igulu okutuusa Tiina ni Nakato n'obutondo nga tibasobola ku mubona.
Mwami MpeghO yaidha nga afugha oluwuzi mu iroboozi eghewevu.
Oluwuzi lwe lwa fuugha Tiina ni Nakato ni mikwano gyaibwe bava mu kireeri."Biira!"
yakoba Tiina.Kuli kwi nhogoga.
Mwami Mpegho yasigala nga afuugha, Tiina ni Nakato ne butondo tondo obundi bagwa mu kireeri ekindi.
Boop!Byatontya ekireeri kyagwa ghala, ghala kumpi na nsi.
"Nnhingirira, Nakato.
Ndikugya inho okukusinga!"
Akoba Tiina  alumuke mu ni Nakato okubona aja okusinga.
Bagwa mu bireeri ne binhooni ne bizimbe ebighanvu.
Ghansi, ghansi, ghansi baaja.Mangu na mangu.
"Bona ekyo, Tiina.Kiki?"
Yakoba Nakato.
"Hmm, mbona kasaayi ni kacuungwa, kyenvu ni kiragala, bbululu ni nakasooma," Tiina yakoba.
"Kifanaana nga omubiira omuneene!"
Yakoba Nakakto.
"Kifanaana nga musooke!"
Yakoba Tiina.
Ghansi, ghansi, ghansi bagwa."Whee!"
"Whee!"
SWOOSH!Basereera ghansi ghe kineene, toonta,ekintu ekye langi enhingi."Manviiri!"
lekaana Tiina ni Nakato.
Agho  olwatuuka, yaliyo  ba Wampube babiri.
Wampube  oghundi  yali  wa  mukibuga ate  oghundi  yali  wa  mu kyalo.
Lwali  lulala, Wampube ow'omukibuga  yaakoba  ow'omukyalo, "Olya  bubi  ate  waasula  bubi inho."
Ife  tusula  mu ndhu ya mugaiga era  tulya  ebika  eby'emere  eby'endhawulo buli lunaku.
Idha oncaalireku obone, "Wampube w'omukibuga  neyakoba."
Mukaseera  ako  omukungu  yali  n'obusungu era yaalaama  empube edhimuliira  emereye, dhiidha kubona!"
akaseera ako,  yaatega  akatego nga kaliku sukaali.
Ba  Wampube  baingira  okuja  okulya  ebirungi  ebiri  mu nhumba.
Baidha  nga  beeseka, "chuchuchichicheche!"
Bwe  baatuuka  ku  katego, Wampube  w'omukibuga  yaakoba, "Leka ndozeeku ku sukaali ono.
Olikubona  ebirungi byetulya  eno.
Aye nga  Wampube  akaali kuloza kusukaali, akatego kaamugema, pa!
Akatego kaagema omutwe gwa  Wampube, amaiso  ge  gaamutunguka.
Wampube w'omukyalo  yaamulingirira  bulingirire, yeewuunhia.
Yaakoba, "E. Heee!
mukwano  gwange, birungi ki  byoliire  ebikanwire  amaisogo ekyaga  ghano?"
Aye nga  mwine tasobola  nakumwiramu.
Agho  Wampube  yaafuluma  nga  akoba, "Haa!
Tiidha  kusobola  birungi  byompaniire."
Amaka go  amabi  gasingaku amalungi  agatali gago.
Okuva eira, engoma kibaire kivuga kyamugaso mu kiketezo kyaife.
Twenda inho engoma!
Tuli n'engoma nga dha bigero byandhawulo: enene, edhaghagatigati awo n'obutono.
Tukuba engoma nga tukozesa eminholo, oba engalo.
Tukuba engoma kulw'ensonga edhendhawulo.
Tukuba engoma nga kuliku enhembo n'amakina, ku binhumo era ni mubiseera eby'okunholwa.
Engoma dhiwoomesa enhembo era dhireetera abantu ekinhigiinhigi okukina.
Engoma dhinhumisa emikolo.
Tukuba engoma kumikolo egy'okwandhula ni kukutuuma abaana amaina.
Tukuba engoma kubinhumo eby'amakungula oba eby'eirongo.
Tukuba engoma okubika era n'okweta abantu nga ghaligho afiire.
Tukuba engoma okweta abantu okugogola ebidhiba, okutereeza engira oba okuzimbira abakaire ababa bali mu bwetaavu.
Tukuba engoma okweta abantu nga ghaligho ente edhiibiibwa ku kyalo kyaife.
Tukuba engoma okusolonga abantu baidhe mu neekobaano ew'omwami w'ekiketezo.
Engoma dheeta abantu okuja mu masinzizo ku lwa Saasira ni ku nnaku edindi edh'okusaba.
Tukuba engoma n'okuwoomya enhembo dhewemba mu masinzizo.
Engoma enene evuga eti, "Tyenda alambaire, tyenda alambaire."
Obutono bwiramu kulalakulala buti, "Aligha?
Aligha?"
Awooni aghalala dhaaba ng'oti dhirikwemba.
Mikwano jange ni nze                                   twekwese kuzaanha.
Akembo derena emikira miwanvu,aja kitakataka.
Omughandiise ali ku yamba Malia ni Kaudha okubaidhukiza olugololilo lwaibwe.
''Ndi kuja kulya,''Malia.
''Bbe bbe!
lya Okwonko okutola ku,''koba Bulenda.
Abakume balikuma na abakine bali kwe geza mu mumakina gaibwe.
Asomesa okukina ali kubamba.
Ooh bbe!
Omukine afumetibwa na amafumo aga bakuume.
Abagabi abobuyambe batuse gho.
Buli muntu mulungi.Suzani!
Abantu bali kwiida munda.
Tuli kubaniriza!
Aye tiri kubona ba kaa!
Baliwa?
Maama nze!
Obuvire bwange bugwaire.
Okuzaanha kuli kumpe kutandika.
Nkole ntya?
Bale ni bano!
Nsobola okubona abantu bange.
Linda obone_           Nja kuba asoka mu makina paka!
Yaliyo omuguna eyasooka okulengera ekintu eghala ku nga tikitegerekeka.
Ekifaanani bwe kyasemberera omuguna, yaja okubona nga kya mukazi wa ndha nkulu.
Yalimuuku ensonhi aye nga mugumu.
Omuguna ono yeyongera okusembera okumpi n'omukazi.
''Tuteekwa okumulabirira, omuguna ono n'okusalagho kw'abantu.
Twidha kumukuuma."
Omukazi yali nga atuuse n'okuzaala.
Buli muntu nga ali kwenda kumuyamba.
''Sindiika!''
''Muleete amabulangiti!''
"Amaadhi!''
''Siiindikaaaaaaa!''
Aye bwe baabona omwana, buli muntu yaatuumira ere nga atiire.
''Ndogoyi!''
Aghoni olugero lwatandiika.
Abantu abandi bakoba ''Tukobye tuti tukuume omukazi n'omwana ghe, era ekyo kyetube tukole,'' Abandi baakoba bati ''Aye ate baja kutuleetera omukyeno!''
Omukazi yaja okubona nga asigaire kabiri yenka.
Yaalowoozamu kyanaakolera ekimpenempene eky'omwana.
Yaloghoozamu mweene kyaneekolera.
Omukazi yaamala gaikiriza ati mwana ghe era yaakola nga mmaamma ghayo.
Singa omwana ono asigala nga mutono ati buli kintu kyandibaire nga kyandaghulo.
Aye ate akalogoyi kano kaakula okutuusa omukazi bwe yalekera okukabeeka.
Akalogoyi nibwekaagezangaku kati nga tikasobola kwebisa nga muntu.
Mmaamma waako yaakoowa era yaakesinwa.
Era nga olundi akakozesa emirimu edhebisolo byedhikola
Obuteteegeera n'obusungu byaidhula akalogoyi.
Nga tikasobola kuba oti muntu era nga tikasobola kuba katyo ni inhako.
Akalogoyi kaanhiiga inho, era lulala kasamba mmaamma waako yagwa ku itaka.
Akalogoyi kaaja okwebona nga kaswaire.
Kaalumuka emisinde mibitirivu nga bwe kaali kasobola.
Kaaja okulekera okulumuka nga obwire buzibye, era nga kabuze.
''Hee haa?''
kaakuba ekikoyi munzikiiza.
''Hee Haa?''
kaakiramu.
Kaali agho konka.
Kaalambaala keefuniemu oti kapiira, endoolo dhaakatwala.
Akalogoyi kaja okuzuuka nga omusaadha omukaire akalingiriire.
Kaalingirira mu maiso g'o muzeeyi kaatandiika okuwulira eisuubi ely'okuyambibwa.
Akalogoyi kaaja n'omusaadha eyakeegesa obukodyo bunji obw'okwebeesagho.
Akalogoyi kaawulirisanga era nga keega, n'omusaadha yeena nga akeegeraku.
Baayambagananga n'okweseka batyo.
Lwakya lulala, Omuzeeyi yakoba akalogoyi kamuniiniseeku olusozi.
Ghaigulu ku lusozi eyo kumpi mu bireri olw'obukoowu batenduka.
Akalogoyi kaaloota nga mmaamma waako mulwaire ate nga ali kukeeta.
Akalogoyi bwe kaasituka, kaabona nga ebireri bibuzegho ni mukwano gwako, omuzeeyi
Akalogoyi ku nkomerero kaafuna eky'okukola.
Kaaja okwagaana nga mmaamma waako ali yenka era nga ali kulira okubula kw'omwana ghe.
Basooka beeringirira male beenwegera inho.
Akalogoyi ni mmaamma waako bakulira ghalala era baabona ebintu bingi.
Abantu be baali balimu nga batandiise okubamanhirira.
Ono ni  SamwiriAli mukibiina  kya kuna.Ono ninze.Ndi mukibiina  kisooka.
Buli kunco tuba beetegafu  okugya ku isomeroNze  nsobola okusiba amapeese age saati yange.
Sameiri annhambaku  okuvaala engaito dhange.
Smwiri antwala ku ku  igaali lyeNkuba kengere.
Samu asoma inho Aghandiikisa kalaamu
Ndi na akasagho  akatonoMunda mwako mulimu kalaamu ibiri
Nga baviire  ku isomero Samwiri azaanha.........Mikwano gye  esaatu gimwegaitaku.
Samwiri akoona omukaagammuyambaku  okuzuula....
Angulira .............Esaawa dhiri  itaanu.
Nekiseera  okugya.
1.
Saat2.
Ngaito3.
Enkulungo4.
Bitaabo5.
Nsawo6.
Ebyokuzanisa7.
omupiira8.
Bbalaafu9.
Nhumba
Eira  einho,  kadhuuyu   ni musota  baali  ba  mukwano.
lwali  lulala batandiika  okuwaya.
Aye  Kadhuuyu yali  mugezi  inho  okusinga  musota,  era  musota  yali  mukiidhi!
Kale baali  bali kwe buuzaamu naanhi  asinga kulya nkaakale.
Musota yaakoba, "leka  tukigezeeku.
Ndha kukughangula na kukulingirira oti bwa ki."
Omusota n'akadhuuyu byeinama okugalingagana.
okulya enkaakale.
Beeyongera okikola  emikuzi  kamaala.
Musota yaakoogha.
Yaava  mu mubiri  luwu lwonka  nolwasigala  nga lulingira  kadhuuyu.
Kadhuuyu yeyongera okulingirira oluwu lwa musota   okumala  entangama ey'obusaawa obuweraku.
Kadhuuyu  yadhuubanga ati naakasinga bugezi   mu bisolo, aye  olunaku  olwo, obugezi  bwe  bwakoma.
Era eyo  n'ensonga  lwaki leero  kadhuuyu atenduka mamoga.
"Buli lunaku.
ndya  kaloti mubudu.
"Akamyu kebuuza.
Nkoye kaloti omubudhu
Nkole ntya  okumufuula omulungi einho?
Eigulo eryo,yagya munhumba eyomulimi yabona ensugha kuziko.
Nga  yakamala okufuna ekilowozo embwa eyomulimi yamubinga.
Akamyu kebuuza  ekyokukola?
Akamyu kageza ku  okuleka kaloti mukasana.Aye era  kaloti yasigala nga mubudhu.
Yagezaku okuta kumuliro.weyalyaku,dali dikaawa!
Yaloghoza  yaloghoza  ekyokukola.
ku nkomerero, yafuna ekiloghozo!Okusooka,yayagana ekisokompolo  ekyenkudhu
Yaghelera enku
Namabaale asatu
Kunkomerero,akamyu kafuna amagezi ago kufumba.
Yali musanhufu yayeta nemikwano.
Bonabona balyakaloti omughomu.
Isabirye ni Wakaduuyu baagonzaganianga.
Nabirye nga alumwa olw'obugaiga.
Isabirye yatwaala eisamba lya wakaduuyu.
Yabinga wakaduuyu.
Isabirye yaatunda ebirime byonabyona.
Yaafuna empiiya mbitirivu.
Isabirye yagolola eka ne ekiibokye ku mutwe.
Isabirye yaisa ekiibo ghansi.
Yaaja okweigama amaadhi.
Amaadhi gaali mangi gaavaamu amataba, Isabirye yeekweka mu kiina.
Ensega yaabona ekiibo yaakibwikaku na amaghagha.
"Ekiibo kino kyange," Ensega bwe yakoba.
"Kyange!"
Isabirye yaawowoigana.
"Ndagainemu esente  ni duuma  nga ti bibwike byaku."
Ensega yaakoba.
Omukulu owe ekyalo na abakaire baalwa okusalawo naani omutuufu.
Oluvainhuma, baakoba, "Ensega ntuufu.
Ekiibo kyayo."
Wakaduuyu yairayo mu isamba.
Isabirye yali azira sente ghaire mikwano.
Olundhi enkhudhu yali  elikutambula mukisawe.
Yali elikunoonia ekintu.
Yayaya mu buwanvhu ate yekweka mwiisuubi.
Yamala yatambula yabiita kwikovu.
Eikovhu lyakooba, “ mbhe nkali, aye ndhakuyamba onhonya!” yanhinha kukibuuti kyenkudhu.
Enkudhu yatambula neikovhu kumugongo gwayo.
Banhonia banhonia, aye tiwaliwo kaboonhelo kanumba.
Omusana gwali waigulu mubileli
Katonoinho babita ku kanooni, “ mulinakyemulikunhonia?”  akanoni kabuuza, “ieee, kanoni, ndhikunhonia numba yange.
Ogibweinhe, omukisagwonagwona?"
Yakuba amawawa yabuluka  ate ya kolootelayavawo.
Aye  olikujja manghu kunzhe,” yemulugunya enkudhu.
Kanoni ila.
“kale, kati  nja kubukka.
Enkudhu yaikiliza, neikovhu  nakanhoni bayagayaga ku kabuuti.
Banhonia  banhonia, ayenga waziila kabonelo ka nhumba.
Omusana nga gukendheile wansi mubileli.
Katonoinho babita ku kanoni akakazi.
“ olina kyolimukunhonia?”  kabuuza kanoni akakazi, ndhikunhonia nhumba yange.
Ogibweinhe, nomukisa gwonagwona?”
Akanoni akakazi kakoba,  mbhe nkali, ayenjakuyamba!” kabukiila ku mugongo wenkudhu  yajja, neikovhu nekinhoni na kaanoni akakazi ku mugongo gwe.
Banhonia banhonia, aye nga wazila kaboneloo  kanhumba.
Empewo yatandika okufhuwa.
Katonhoino babita ku musonso.yali alikola omugandha gwebimuli.
“mulina kyemuli  kunhonia?” omusonso gwabuza.
Iee, musonso, ndhikunhonia nhumba yange.
Ogibweineku nomukisa gwhonagwhona?”
Omusonso gwakooba.
“ mbe, nkali,aye jakuyambaku okunhonia!” gwabukilaku mugongo gwenkudhu.
“lindha,  tisoboola kuleka bimulibyange inhuma.”enkudhu yalindaku.
Omusonso gwe dhumula ate yaiba ebimuli
Enkudhu yatambula, neikovhu  ne kinoni ne akanoni akakazi ne omusonso kumugongo gwayo.
Banhonia banhonia, aye tiwali kabonelo ka nhumba.
Empewo yayeyawo  ebikoola wansi yabikunganikiza webigele byenkudhu.
Yakoowa.
“imwe  mwenamwena muli bazito, “yakooba.
Empowo yeyongela eyamani.
Ebileli byakuka byalugala.
“oh, enhumba yange eliwa?” enkudhu yabuza.
Keleele yabunha olusozi.
Akakuba kakuba mubuwanvhu.
Obutoneze bwatandika mu madi
Empewo yaffuwa ate yayeya.
Yaffuwa eikovhu ne kinoni ne kanoni akakazi ne omusonso gwava ku mugongo  gwe enkudhu.
Yamala yaidha amadi  amagi.
Enkudhu yaffuna okutya yekweka mu kabutiyayo.
Kyali kisuuwilila ate nga kilungi mundha.
“Oh enhumba yange yiinho!” enkudhu yamwena.
“oh, enhum,ba yenkudhu yiinho!” yakooba eikovhu ne kinoni ne omusonso.
Yeetu ali kuzaanha ni bakagwa be.
Mukuzi gwa Yeetuokubala paka ku kikumi.
Yeetu atandiise okubala.
Viola yeekweka einhuma wa muti.
Nsaadhu yeekweka kumpi na motoka.
Sumaaya  yeekwekaeinhuma wa lwigi.
Omusaadha yeekweka ghansi wa kabbooto.
Baidhu yeekweka mu dulaamu.
Oo, busa!
Yeetu alekeire.
Nhuguta ki eiririra nhuguta ya asatu na mwenda?
Era airamu yaatandiika okubala 1-2-3.
Bakagwa be bali na kwiramu kyekweko.
Awo olwatuuka, ku ilundiro e lyali awo kumpi ni kyalo Bukoko....
... yaabaayo akakoko akaali kayetebwa Deize.
Kaakobanga kati, "bwendikula nnhenda kuguluka nga ikoli."
Aye nga, enkoko edhindi dhikasekelera busekerere.
Enkoko dhiinaako dhaakakobanga dhiti, "okwo kwelaga."
Era dhaalekera okuzaanhanga na ko.
Maama wa Deize yamukoba ati, "enkoko tidhisobola kuguluka dhityo, aye dhikuba bwa maghagha dhiti."
Aye Deize ono tiyawaamu maani.
Era yaaja mumaiso nookukuba amaghagha aye nga tava ku itaaka.
Buli lwe yakolanga okwegezamu, nga yeebona nga aja ghala eino era nga neebinhonhi ebindi bili kumwewuunhya.
Atyo Deize bwe yeegezangamu buli lunaku nga akuba amaghaghage.
Nga abuukira waigulu aye yaamala ya gwa wansi.
Lulala, yaira yaakoba maama we ati, "tikairayo kuguluka era banange kye bakoba kituufu."
Maama wa Deize yaakoba ati, "enkoko edhindi ti dhenda kuguluka aye iwe nga bw'oyenda, yoongera okugezaku."
Enkyo lyaku, Deize yaniina waigulu ku muti era ya kuba amaghagha ge.
BAAMUU!
Enkoko edhindi dhaamuseekerera era dhamukoba dhiti, "twakukobera tuti enkoko ti dhibuuka aye towulira."
Olwenkyo, Deize yaniina waigulu ku muti kabiri n'okusingawo nga bwe yakola kulule era yaakuba amaghagha ge.
Deize yaaguluka mu ibbanga waigulu einho.
Deize yeeyongera okuguluka waigulu nga abita ni ku mpewo eya amaani!
Ebinhonhi ebindi byasigala nga byewunhya bwewunhye.
Era ne enkoko edhindi dhatandiika okumwegomba, nga dhenda kubeera ilala nga Deize.
Enkoko edhindi, dhatandiika okukoba dhiti, "Eh!
Deize nga weewuunisa!"
Hamisi yeetaaga yinifoomu empyaka.
Lata we amutwala mu katale.
Hamisi abona omulenzi nga avaire esaati enungi.
Hamisi akoba mule ati, "Esaati eyo nga  nnungi!"
Hamisi akoba ati, "Bbaabba, singa ndi n'esaati nga ey'omulenzi oyo!"
"Bona, amasaati amalungi gaago," Hamisi bwakoba.
"Bbaabba, nkweghembye ngulirayo ndala."
"Hamisi, nteekwa okukugulira yinifoomu," bbaabba bwakoba.
"Nzira mpiiya dhimala kukugulira saati eyo," bbabba bwakoba.
Lata wa Hamisi agula yinifoomu.
Yeewuunhia inho bwebamwiiriza empiiya  edhisigalagho.
Dhimala okugula esaati.
Luno n'olunaku lwa Hamisi olw'omukisa.
Oba anaalondaku saati ki?
Lwali lunaku mu mwaka lwa kusala nviiri dha Budhagaali.
Budhagaali yava ghaka nga buliidho okuja ewa omusazi owe nviiri ku kyalo.
Aye omusazi owe enviiri yakoba, "Leero, nzira biseera bisala nviiri mpanvu nga edho."
Mu nnaku eyekitalo, Budhagaali yaira yo ghaka okusaba mukazi we amuyambe.
Aye mukaziwe yakoba, "Leero, nzira biseera bisala nviiri mpanvu nga edho!"
Nookughulira obusungusungu, Budhagaali yaja ye mukwano gwe, omutunzi owe engoye.
Aye omutunzi owe engoye yamukoba, "Leero, nzira biseera kusala nviiri mpanvu nga edho."
Buti no obwelalikirivu obutontono, Budhagaali yaja ye mukwano gwe owundi mulala, omubaadhi.
Aye omubaadhi yakoba, "Leero, Nze nzira biseera bisala nviiri mpanvu nga edho."
Bambi Budhagaali.
Kiboneka ezira anaamusala nviiri ku Lunaku olwo kusala enviiri mu mwaka.
Mu maziga, yatambula yenka yabita ku kibira mu kyalo.
Yatyama kumpi ne empuku era yakuba oluwungu lwa mwanguka.
"Olunaku luli kumpi kugwa.
Nsobola ntya okukuuma ekisuubizo kyange kyo okusala enviiri dhange?
Ayi Katonda, nnhamba!"
Entiiga eyali munda mu mpuku yetendukira mu milembe yasoberwa olwa keeleele eno yonayona.
Yavaamu, yaghologoma, yalaga Budhagaali enkumu ensongovu.
Bambi Budhagaali yatya inho, inho, inho nti ...
... enviiri dhonadhoona dhaagwa okuva ku mutwe gwe!
Budhagaali yalumuka okutuusa mu kyalo.E ntiiga yairayo mu kutenduka.
Buti, Budhagaali taidha kwetaaga kusala nviiri okumala ekiseera kighanvu inho.
This story has been translated as part of the curriculum for the Creative Writing Course﻿of Uganda Christian UniversityCourse Instructor & Chief Editor: Cornelius Wambi Gulere, Ph.D.Department of Languages and Literature                                                                                                                              Faculty of Education & Arts creativewriting@ucu.ac.ug                                                              ucu.ac.ug                                                                                  education@ucu.ac.ug
yaliyo ba wakataama abato bana abaviiranga mu ndhu ni maama waabo.Maama yali mu ngira ye emutwala mu katale, "ti mwigula mulyango gono okutoolaku nga nkobye nti mwigulewo baana bange"yaalabula abaana be.
weene agho Wakibe yeena yali kumpi agho era yaawulira maama byeyakoba.
Yaaja ku nhumba yaakoba, "Baana bange mwigulewo olwigi",Akalala ku ba wakataama abato yaakoba, "Bbe eryo ti nairoboozi lya  maama ghaife Eiroboozi lya maama ghaife ighombeefu."
wakibe ya nhiiga inho
Wakibe yaagya okukola eiroboozi nga erya maama gha bu wakataama.
yaasalawo okulya omugaati.yaaja y'omutunzi gh'eidhuuka, "mpaaku omugaati oba ndha kwita" wakibe yaatiisatiisa.
omutunzi gh'eidhuuka yaamugha.
wakibe yaagya ye ba wakataama abato ya koba, "baana bange mwigulewo olwigi" kawakataama kaalengeza mu katuli akaba ku kantu aka gema ebisulumuzo byo olwigi era yaabona ekigere ekiirugavu ekya wakibe.
"busa ebigere bya maama ghaife ti biirugavu bya kasaayi" wakataama yaaleekaana wakibe ya lemeerwa..
Wakibe ya lowooza ku ngeri eyindi.
Ku mulundi guno yateekateeka ku siiga bigere n'obuwunga bwa kaamulali.kyaja y'omusi, "Mpa obuwunga bwa kaamulali oba tyekyo nkulye" wakibe yaatiisatiisa.Omusi yaamuwa obuwunga bwa kaamulali
Wakibe yeesiiga obuwunga ku magulu.
yaaja ku ndhu ya ba wakataama yaakoba,"baana bange mwidhe mwigulewo olwigibu wakataama bwaigulawo olwigi wakibe kya mira busatu ku bwo.
Wakataama owo kuna yali yeekwese maama yaira okuva mu katale, yaakoba,"baana bange ndize mwigulewo olwigi.
"Wataama owo kuna yali atiire nga tasobola na kwigulirirawo maama we lwigi.
Weghaabula eigulawo olwigi wantaama omukulu yaasamba olwigi okulwigula.Yaayeta abaana beWakataama omuto yaavaayo yeyali yeekwese.
maama ghe yaabuuza, "abandi baliwa?"
Mu kutengeeta yairamu, "Wakibe amize abandhi"Maama ghe yaakoba.
"Wakibe ayinza okutulya twena.
Tugye mu kifo ekindhi."
Baasimbuka okugya mu kifo ekiyaaka.
Ghe baali bali kutambula baabona wakibe.
yali alambaire.Maama yaaseeta kumpi we yali.
yaaghulira amaloboozi ga abaana be mu nda ya wakibe.
"Nfunira ekereta, oluwuuzi ni empiso."
maama gha ba wakataama yaakoba
Maama yaasala enda ya wakibe ni kereta.
yaayagaanamu abaana be abasatu mu nda ya wakibe.Yaidhuza enda ya wakibe n'amabaale yaagirimbya ghalala,  Yaizaayo abaana be eka.
Wakibe bwe yazuuka, kyali kizibu inho okusituka.Yagezaaku okunhwa amaadhi mu mwiga, aye yalemeerwa.
yaagwa mu maadhi yaadhimira
Eira einho,Magezi ni kunya nga bagabana ebyokulya.
Magezi yakoba,"Tulimire ghalala nga bwetukikola mu kulya."
Magezi yaakoba Kunya,"Ighe lima nze ndhakusimba."
Magezi yakooba Kunya,"Ighe simba nze ndha kudhuba."
Nga obulo bwenze, Kunya yasaba Magezi okubukesa.
Magezi yaakoba,"Ighe kesa, nze ndhakubuta mu kyagi."
Magezi yali mugayavu.
kulwe ekyo Kunya yaamugha entole ya akalo ndala yonka
Magezi yatwala entole yakalo eyo.
Yayagana enkoko.
Yaagha Magezi eigi.
Magezi yayagana abaana.
Bamenha eigi.
Abaana baamugha omuyembe.
Magezi yayagana enkusu.
Enkusu yalya omuyembe era yamugha eiviiri.
Enhandha yatwala eiviiri,era yamughaku amaadhi.
Magezi yakozesa amaadhi okuziikirisa abamanda omuliiro.
Abatemi bamanda bamugha empasa.
Magezi yayagana abakindhagi.
Baamenhamu empasa.
Magezi yafuna omutwe gwe ente enhume no omukira.
Bona Magezi kyeyakola!
Yayasikana,"Ente yakyabazinga eraliire mubityanka!"
Abantu mwidhe tuyambe.
"Musikule omukiira no omutwe,"Magezi bweyakoba.
Magezi yakoba abantu,"Mumpe ente dhaimwe ndhighe kyabazinga."
Ono ninakato.Alina bagandabe  mukaga
Abazairebe bamuwa akasuwa akato era akenda
Olunaku lulala bagandabe bamena akasuwa
Nakato  tiyayagana kasuwake yalira,yalira era yalira
Nakato yalumuka yaniina  omuti omughanvu.
Abazairebe  bamwagaana bamukoba bati  ika ghansi
Bagandabe bayemba nga bamukoba bati  ika ghansi
Nakato yabaderege
Mukwano gwa Nakato yamukoba ati ika ghansi
Mukwano gwanakato yayemba yayemb a okutuusa bweyava ghaigulu neika ghansi
Bombi batambula bagola waka.
Buli muntu yamusanhukiraku  era bamwaniriza  bamuwa nakasuwa akayaka.
Twewuga.
Tuzaanha omupiira.
Tukina enhembo dhooku laadiyo.
Tusanhukira abazaire.
Tulera  ba doli.
Tuja ku isomero.
Twedalya.
Nsobola okusoma.
Omutima gwange gughuliira e bintu bingi.
Mpuliira e'isanhu nga dhaadha wange eri tukobera obugero e'iguro.
Mpuliira oti musiru bwemba ndikuzaanha ni mukagwa wange.
Mpuliira bubi lata wange bwakoba ati azira sente.
Mpuliira omukwano nga maama wange angwire mu kifuba.
Eira, ensolo dhaali dhizira magulu.
Dhoonadhoona dhaali dheeghalula bweghalule.
Bantu bonka n'abaali n'amagulu, Wamagulu geyabagha.
Lulala, Wamagulu yasalgho okugha buli nsolo amagulu.
Yali ayenda dhitambule.
Ensolo dhaakoba dhiti, "Kiidha kuba kirungi inho okuba n'amagulu."
Dhaayemba era dhaakina.
Ensolo dhaakoba dhiti okweghalula kuzibu.
Dhaali dhiwulira obulumi.
Ensolo kamala dhaaja ewa Wamagulu.
Entwiga, empologoma, endhovu, obumyu, engoina, n'enhonhi dhaasimba olunhiriri.
Buli nsolo yagheebwa amagulu ana.
Enhonhi dhaagheebwa abiri abiri.
Buli kintu kyacuuka, ensolo bwedhaafuna amagulu.
Edhindhi dhaakina mu kusagamba.
Edhindhi dhaagwa ghansi.
Dhaaja okulaga abantu.
Ensolo dhaakoba dhiti, "Tituliiramu kweghalula."
Eyasembayo mu lunhiriri yali Waigongolo.
Magulu yabuuza ati, "Eriyo akuli einhuma?"
Waigongolo yairamu ati, "Busa, ninze asembyeyo."
Wamagulu yaakoba mule ati, "Ono n'asembyeyo.
Amagulu agasigairegho nnagakozesa ki?"
Wamagulu yaagha Waigongolo amagulu gonagona gaali gasigairegho.
Waigongolo yasangaala inho.
Yaakoba ati, "Ndha kutambula mangu okusinga ku abandhi."
Waigongolo nga amaze okugolola, Musota yaidha ewa Wamagulu.
Yakoba Wamagulu ati, "Mpaayo kumagulu."
Wamagulu yaakoba ati, "Amagulu gonagona ngagabye.
Obaire gha?"
Musota yairamu ati, "Ndwire okuzuuka."
Magulu yalingalinga abone oba yali esigaire yo ku kumagulu.
Tiyabonayo waire mulala.
Wamagulu yaakoba Musota ati, "Bambi amagulu gawoirewo."
Musota yeeghalula yairayo eka nga azira magulu.
Okuva kw'olwo, Musota tatenduka inho.
Alikulindirira lwali sookayo ku lunhiriri afune amagulu.
Lwali lulala Malevu yasimba empambo.Yakula yafukaamu eiribwa einene.
Eiribwa lyaziba engira egya munimiro.
Mukyala Malevu yayendha okucuusa eiribwa.
Yagya ewa muliranwa.“Mukyala Makanyaga, nnamba idhe tocuuse eiribwa lyange.
Lizibye enjira yange”, nga mukyala Malevu nakoba,Abakazi bombi nga basindika tte basindika, aye eiribwa nga tiryeninyaku ghaire.
Bagya ewa muka Mbulayo.
“Tuyambeku okucuusa eiribya lya muka Malevu”, nga bamusaba.Abakazi abasatu nga basindika tte basindiika iribwa, ayenga era tirivwagho.
“Tidhi kyakola,” muka Malevu ngakoba.
Bali bakalyagho nga'kageregere kaidha munimiro ya muka Malevu.
Endhala yali erikaluma.
Kalumalumaku kwi'ribwa.
“Lekera,” eiribwa teryogera.
Akageregere ttekeyongerakulumaluma.
Lekera!
“Olikuniogereza,” eiribwa nga lyogera.
“Tikyendha”.
Nge'iribwa lyegalangula mpakaghansi ghakasozi.
Eiribwa lyakoma mukisaghe ghansi gha'kasozi.
Abayi balyagaana.
“Lino eiribwa tugyalikozesa cci?” bebuuza.
“Tulirye,” nga bakoba, “liboneka okuwoma.”
Abayi ngabatwala gubaale kugezaku kulimenhamu.
“Mbe!” nge'iribwa lirira.
Abayi ngabatuma kyainhuma.Eiribwa nga litandiika kweigula.
Mwi'ribwa ngamuvamu akakazi akagedde.
Kalina omukono mulala, eriiso irala.
nekigele kirala.
Kaali kafanana bubi.
“Timunsumbuwa”, tte kabakoba mugulobozi ogunene.
“Ninze omwami ghamalibwa.” Eiribwa teryeigala kabiri.
Abayi batya inho.
Baalumuka ekka okobera bazaire baibwe.
“Wo!
Tuli bamukisa inho!” abazaire baibwe ttebakoba.
“Timwidhi omukulu ghamalibwa?” “Eryo iribwa lyandhaghulo inho,” abazaire ba'bayi ttebakoba.
”Timulighemaku.”
“Ekisera ekyosiiga ekiraku eiribwa elyo ligya kweigula kay.
Era akakazi ako kaidha siga empambo kubyalo byaiffe kwonakwona.
Tugyaba namalibwa mangyi inho inho agolya,”abazaire ba'bayi ttebakoba.
Era nga bwekyali olusiga olwairaku, eiribwa lya Muka Malevu tribyabika nga lyeigula.
Lyali lidwire mpambo.
Nga' na'kakaire kavamu.
Nekire kyako ekirala nga kafuluma mwi'ribwa.
Neriso lyako eirala nga kalingirira ebyalo.
No'mukono gwako omulala nga kasula mpambo dhonadhona mukiiko kyonakyona.
Empambo dhamera dhafuuka agalibwa aganene agalungi buli munimiro mukiiko.
Mumakungula kwolwo bulimuntu mubyalo byona byona yalina amalibwa mangi ago'kulya.
“Webale inho Muka Malevu!” nga beeta.
Konkona!
Konkona!
"Ani ali omwo?"
Mbuuza mundolololo.
"Ninze," yairamu mu iroboozi eighaghavu.
"Nani 'nze'?"
Ndikubuuza.
"Nkukobeire nti n-i-n-z-e z-e-n-ka," mu iroboozi irala elyo.
"Tidhi oyo ayetebwa 'n-i-n-z-e-z-e-n-ka," ndiramu.
Nkebera akatimba kange akensiri oba kakunikize bukalamu.
"Kale, eriina lyange ninze Amos."
Eiroboozi nga lirenkana okusingawo.
Lilikumpi inho ne emotoka yange.
"Amosi ki?"
Mbuuza eno bwe ninga mukatimba.
"Amos Nsiri," eiroboozi lyairamu.
Mpulira ekinhuma kukutu yange.
"Ki-kino," ntuma ghaigulu ntandiika okunonia.
"Kino oidha kukisasulira!"
Ndekaana.
Mubusungu, nva muburiri nataaku ekibona.
Ndikulangirira olutalo ku Amosi Nsiri.
Sonu, Monu ni Rina baaja okuzaana.Ba bona a kapuusi akato.
yali alikulingiriira empube enene.
''Eee..bona''sonu alekaana.
Rina yabona akawuuka a katono nga kaja eri empube enene.
Mangu ago, e kinsese ekinene kyabagwa ku.
E kikooli e kinene kyaika ku senge.A kaghuka a katono, aka puusi a kato, empube enene n'eikooli einene einho baba ku kumpi agho n'ekisenge!
Abaana abegezi abasatu balikoze batya?
Baakuba engalo dhaibwe entono!E kooli lyayandhuluza amawawa ga lyo lya bbuluka okuvaawo.
Rina yataawo e'ikoola akaghuuka a katono kasoboole okunhiina.yaleka e'ikoola ku kisenge.A kaghuuka kabona e'ikoola erye kikaadho.
A kaghuuka lironda awo ni kalumuka waka.
E mpube embba yalonda pakoda endye ya ku yaja mu kitaba.A ka puusi akatono kakoba 'miaaww' awo ni katandiika okukomba amazi g'ako.
Mone yafuna amata mu kikopo.Abaana basatu abato bazaanha naye.
E kooli e'ibba erityaime ku muti lyatemya lyabbuluka ghaala einho.
Bwali bwire bwa mwezi.
Ebisolo byonabyona mu luugo lwa Mwangu byali biri ku tenduuka.Okutoolaku Tinku!
"Nzira ndoolo, Maama," murmured Tinku.
Aye maama ghe tiyamughulira.
Yali atendwike.Yacuuka ku mu goodha, yacuuka ku mu liira.
Yatenduukira ku ndha, yecuukiza ku mu gongo.
Aye tiyayenduuka!
Kale yatandiika obwire obwo okubona kyayinza okwagana.
Ghangulu mwigulu, Tinku yabona omwezi, mweru atenga mwetoloovu, guli ku musanhukira ghansi.
Yawulira bulungi.
'Obwire bulungi,' Tinku gheyalowoza.
Ghangulu ku muti, kwaliku obumunhenhe obutono, Akamunhenhe kalala kaguluka ghansi!
"Ndi muliro gu guluuka," akamunhenhe kakoba.
"Nkulira mu nzikiza!
""Oidha kuba mu kagwa wange?
akamunhenhe kabuuza Tinku.
"Iye, nda kuba!"
Tinku yakoba akamunhenhe.
Ekintu kyaguluuka kyaidha kyagwa ku muti.
"Nhighe ani, kinooni?"
Tinku yabuuza.
"Tiiri kinooni, ndi ireena.
Mbona bwire!"
Eireena lya koba.
"Oidha kuba mu kagwa ghange?"
Lyabuuza Tinku.
"Iye, ndha kuba!"
Tinku yakoba eireena.
Amakoola matono gatambula mu nsiko.
Ghaaliyo ayi kwekweka!
"Nhighe ani?
kyabuuza Tinku.
"Ndi kiibe," yakoba ekiibe, "Nja nga ntambula obwire.
""Oidha kuba mu kagwa ghange?"
kyabuuza Tinku.
"Iye, ndha kuba!"
yaakoba ekiibe.
Amaiso mabiri agamirimiina gamulingirira okuvu ku muti.
"Nhi ghe anhi?"
gabuuza Tinku.
"Ndi kiwigulu," yakoba ekiwigulu.
"Nnhonia mere bwire.
""Oidha kuba mu kagwa ghange?"
kyabuuza Tinku.
"Iye, ndha kuba!"
Yakoba ekiwigulu.
"CHIRRRRRP!
CHIRRRRRP!
""Nhani ali ghano?"
Tinku yabuuza.
"Ndi kiyende," yakoba ekiyende.
"Ncwira nga ghaligho enzikiza.
""Oidha kuba mu kagwa ghange?"
kyabuuza Tinku.
"Iye, ndha kuba!"
yakoba ekiyende.
Tinku ni mikagwa gye babuuka bwebetoloola okutuusa Tinku bweyayayuuya.
"Ndikwenda ku tenduuka.
Ndina okugolola buti," Tinku yaakoba.
Yali musanhufu kuba yalina mikagwa gye emiyaaka mingi.Ekifo ekirungi kiri kumpi ni maama,  yakoba, "Obwire tikifo kya mulala, maama.
Obwire bwidwire byeghunisa.""Iye!"
maama yairamu," mikagwa gyo emiyaaka dhiba dhighulira obwire oti mbwa dha munsiko."
"Ebisolo ebiwulira obwire birya, bizaanha ate bikola obwire.
Bighumula musana.
Olina okutenduuka buti.
Okutenduuka kwidha kuugha amaani okuzaanha ni mikagwa gyo idho.Suula bulungi, mwana ghange omuto!"
Yakoba nga amugwa mu kifuba.
Omwezi ogwe kyetoloze gwaliku obwire bwonabwona, gwa sansania ekitangala buli ghantu.Tinku yatenduuka obwire bwona bwona!
N'eyali embaga y'obugole eyasooka mu maka ga Kagaabe, era Namugeere yaafuna eisanhu lyatabangaku nalyo mu bulamubwe.
"Nja kuba mperekezi ku mbaga ya Taape, nvaale ekiteeteeyi n'engaito ebiyaaka!"
yaakobera obukokobwe.
Namugeere yakobera obukokobwe buli kintu.
Bbaabbawe yamugha obukoko obwo ng'ekirabo ky'amazaalibwage, era yaabwenda inho.
"Fulumya obukoko obwo obunhaga, iwe Namugeere!"
maamawe yaamuboigokera, "Tyenda busembere ku ngangu y'embaga."
Namugeere yaasiigha obukoko bwabugalaga n'engaitodhe yaabufulumya engangu.
"Mulumuke imwe obuntu obusirusiru."
yaakoba, "Tyenda muliibwe ku mbaga ya Taape!"
"Mangalita akoba ati n'eno embaga eno eja kunhuma esinge embaga edhaakaba e Budyope," Namugeere yaakobera obukokobwe, "era akoba ati asobola okuyamba abaghala abakulu mu byokufumba."
Obukoko tibwamufaaku ghaire.
"Namugeere!," maamawe yaamwetera mu nhumba, Sooka oleke obukokobwo obwo oidhe ongemereruku ensugha!"
Namugeere yaanonereza obukokobwe okutuuka mu nnimiro.
"Mangalita mutuufu, oli kisiraani," atyo bwabutwaziiza, Namugeere  yaaloghoozaamuuku.
Mangu ago yaamwena yeekoba, "Ndi n'ekiroghoozo ekirungi einho."
Yaaja ku nsulo yaidhuza akalobo amaadhi.
Namugeere yasumbuukana inho okugema obukoko.
Bwali tibwidhi buti okunaaba kyali kirungi inho.
Namugere yaagema akakoko akaasooka yaakainhika mu maadhi.
Kaaleekaana, kaalira inho kaakuba amaghagha oti kagwire iralu.
"Ikaikana kataala iwe."
Namugeere yaawowoigana, "Tiidha kulwagho!"
Namugeere bweyakasiimuulaku amaadhi nnindo n'omunwa, kaaba oti kalemaire, era kaagoomera kumbali kw'akalobo.
"Kino ti kiseera kya kulambaala," Namugeere yaakakoba.
Yaakakunkumula bulungi yaakamalamu amaadhi.
"Bwotaasituke buti, ndhakuba nighenkuta okale bukalamu," yaakakoba.
Yaakaala kwisubi eryali kuluya kakale.
Akakoko kaali oti kafiire nga tikeeneenia naire.
Namugeere yaanaaza buli kakoko.
Buli kakoko kaanafugha kaaba oti kalemaire nga akaali kukamaliriza.
Yata obukoko bwonabwona omunaana mu lunhiriri bukale.
Ghazira kakoko akeesegeniaku ghaire lyoya irala.
"Ndhakubuleka bulambaalemuuku," Namugeere yeelowoozaamu, era yaavaagho yaaja okukebera ku mirimogye egindi.
Mangalita Kisaakye ni Loovisa Kisaakye baali ba songa ba Namugeere.
Baali tibendagana naire naire.
Ba songa bano baali bamaaze emyezi egighera nga bali kwetegekera Mbaga ya Ndibaisa, aye nga tibenda na kujiira ku motoka ndala.
Mangalita Kisaakye yaabona obukoko bwa Namugeere nga babwaniike buli kukala.
"Buno nga bwidha kumpoomera nga mbutaliike e wange!"
yeeyogeza yenka.
Yaasimulula leesu yaagitaamu obukoko obwo bwonabwona nga yeegendereza.
Ghazira kakoko keetengeesaaku.
"Kighaire!"
yaamwenha, "Ndhakubakweka aghantu Looviisa ghaatasobola kubabona," era yata eitu eryo mu nsonda nnimiro y'amaliibwa.
Embaga ya Ndibaisa yali mbitirivu.
Obukoko obwo tibwava ku kasolya ni bweyunga ku mukolo nga emperekezi dhiri kikina.
Ghazira kakoko keeneeniamu ng'abembi b'ekanisa bali kwembera ghaigulu inho n'amaloboozi amalungi.
Obukoko bwasigala ku kasolya nga omwawule ali kubuulira.
N'embimdhi bwedhaafuluutira ghaigulu ng'omwawule abuulira, obukoko tibweneenia waire lyoya.
Ezira waire kagere ka bukoko obwo ekaatengera nga entaama dhirumukiire mu ngangu kumpi dhigwise keeki y'embaga.
Ku kasolya embeera y'obukoko yaatandiika okucuukamu ghagati mu ndhogera ya bbaabba w'omugole omusaadha.
Omukazi omukaire yali no obukoko obuto ne mpanga enkulu.
Mwidhukulu ghe yaamukyalira.
Yaayenda amwitire enkoko eyo empanga.
Enkoko yaalumukira mu kibuga ekinene.
Enkoko yayagaana empube nga erumuka okuva ye mukama waayo.
Enkoko empanga ne mpube nga bili kulumuka.
Byegaitibwaku ne mbalaasi yoona nga eyabuka.
Ebisolo byaidha mu nhumba.
Byabona abantu mu nda mule.
Ebisolo byaleekanira ghaigulu bya tiisa abaibi.
Byalya emere ye byayagaana mu nhumba.
Abantu baamala baira.
Ebisolo byabeefunza.
Abantu baayamuka butaira.
Ebisolo byaaba mu nhumba byonka nga biri mu isanhu.
Yaliyo omughala ng'eriinalye ni Kantono.
Yayogeranga inho.
Lwali olwo, songaawe yaalwala.
Eigulo eryo, Kantono yatwalira songaawe emere.
Kantono yayagaana Wampiti  eyali yeefwire omuntu.
Kantono yaamukoba, "Ndi kutwala mmamba, magi n'amata."
Wampiti yeekomba ensaya bwalowooza ku mmamba.
Wampiti yalumuka yaasooka Kantono okutuuka ku nhumba ya songaawe.
Bweyatuukayo, yamira songa wa Kantono.
Yaamala yeebwika bbulangitiye.
Kantono yatuuka yaayeta, "Songa, oli gha?"
Kantono yaabona omuntu eyeebwise mu bbulangiti enene.
Kantono yaabuza, "Songa, lwaki amatuugo manene inho olwaleero?"
"Songa, lwaki amaisogo manene inho?"
"Songa lwaki omunwagwo munene?"
Wampiti yaamumira!
Ni bweyali mu nda, Kantono yeeyongera okubuuza Wampiti ebibuuzo.
Wampiti yeetamwa ebibuuzo bya Kantono.
Yaamusesema.
Abataka baidha baayamba Kantono ni Songaawe.
Bbaabba wa'Simba, Simba n'ise bayambagana bulungi.
Lwali lulala, Bbaabba wa'Simba yaira no'mukazi Anita.
Bbaabba wa'Simba yayenda Simba aikirize Anita abe maamawe.
Simba tikyamusanhusa.
Aye yagumizibwa ne ibulangiti lya inha eidhoganie.
Bbaabba wa'Simba  yaaja okukola.
Anita ni'Simba ti kyabasanhusa.
Ebiseera ebindi Anita yakontozanga Simba.
Tiyamughanga na'mmere.
Anita yaaghaluza Simba mu'buliri.
E'ibbulangiti lya' inhinha lyakanuka.
Simba yaatoola e'ibulangitiye ne'mmere ntono eti yapaala.
Yaasiiba mu'muti bwayembera maamawe.
Ghabagho omukazi eyawulirisa  olwembo lwa'Simba n'obwegendereza.
Omukazi yaamanha nga Simba mughalawa muganda we.
Simba yaaja ni'songawe.
Yaalya yaatenduka bulungi.
Bbaabba wa'Simbi yaja okwira nga Simbi aziragho.
"Sigala ni'songa wo," Ise bwe yamukoba atyo.
Anita ni'Simba bairamu okwendagana.
Anita yaatandiika okubafumbira.
Simba yamanha nga anatera okwirayo ewaibwe.
Osika ali neekizibu na amaiso ge.
Tasobola kubona kya nhandha kyonakyona.
Kuba talya kalooti dhe.
Mbalasi iye akoba, "Osika lya kaloti dho!"
Aye Osika tayenda kuwomerwa kaloti.
"Kaloti dhiidha kukuyamba okubona okusinga awo," Yokaana bw'akoba.
Osika aja ew'omusawo.
Osika ni Yokaana balinda Dokita Sikula.
Dr. Sikula akoba, "gaalubindi dhiidha kukuyamba okubona okusingaku awo.
Aye tidhighonia."
Osika tayenda kuvaala gaalubindi.
Aye gaalubindi dhiyambaku Osika okukusika engege.
Buti alya kaloti na ngege.
Agho  olwatuuka, eira einho, ghaaliyo  akaseera  ake endhala.
Wampiti ow'amagezi  yeefuula okuba  omulwaire nga  tasobola na  kufuluma.
Ba wansolo ni ba wansolo  beesombera mu  maka  ge okumugumya.
Aye  kuboona boona  ezira  yafuluma!
Mu malya  age  ky'emisana, Wakamyu yaatuuka.
Yeena  yaaghulira  nga  ateekeirwa okukyaliraku  Wampiti.
Yajiira  irala  kumpi n'empuku ya Wampiti.
Aye  yeekanga, era  yaabona  ebigere eby'ensolo  edhindi  nga  dhingiire, aye  nga  ezira kudho  efulwime.
Era yaasigala  kuluya era yaayasiikanira  ghaigulu, "Muli mutya eyo?"
Yaawulirisa.
Muli balamu, mikwano gyange  emirungi?
Muli kwiraku  engulu?"
Wampiti yairamu  ati, "Tiweeralikirira, mukwano  gwange.
Ingira obeeku  ghano  ninze!"
"Oli  kulimba!
Ndi  kubona ebigere ebya ba wansolo  ebindi  ebingiire  nga  bikaali  kufuluma."
Wampiti yaasirikirira!
Wakamyu yaamusiibula ati, "tunairangamu,mukwano gwange, Ndhuuba nti ndha ku kucaaliraku olundi."
Wakamyu yaalumuka  okuva mu kifo ekyo yaabulagho!
Ono ni Agenensi.
Musomesa wange.
Agenensi akozesa miigo okughanga okutambula.
Ono ni Mitobo.
Naasinga okuunhoonha nga ali kugheereza ku reedio.
Mitobo ali n'obuzibu n'amaisoge.
Ono ni Mula, muliraanwa wange.
Mula mulimi era mwayi.
Mula musigha.
Akozesa bumanhiso okukoba ky'ayenda.
Ono ni Osero.
Naasinga kusamba mupiira ku isomero lyaife.
Osero aziraku mikono.
Aye ate mu basambi b'omupiira ab'eisomero, naasinga kuteeba goolo.
Lwali lulala, omusaadha yaaba alikutambula mu nsiko.
Akaseera mpa ghe kaaga, yaayagaanana n'empologoma.
Empologoma yali erikuwumulira mu isubi erimpi.
Okwagaanana kwaibwe kwali kwa kibwatukira inho nti omusadha tiyategeera kyakukola mukaseera ako.
Yavulubana okutya.
Okusoka, e mpologoma yoona yeewuunia, era yaatya mu ku.
Aye mwali mu okululuma okwaghansi mu mabundha gaayo, olw'okuba yali nga eri ndhala.
Omusadha mukaseera mpa ghekaaga yeyagaana ghaigulu kumuti omuleeyiriri.
Yatandiika okuleekaanira Empologoma.
Empologoma yalambala ghansi gh'omuti, nga erindirira emere yaayo.
Ebiseera bwebyabita, Empologoma yatenduka oba yeefuula okuba.
Mukaseera katono omusadha yatendhuka.
Kabiri yazuukuka.
Oluvainhuma yawongerera irara era yaatendhuka endoolo.
Aye kabiri yaagwa ku Mpologoma eyari etendwike mubutanwa!
Bombi bazuukuka nga bawunze era nga batiire.
e Mpologoma y'erabira emere yaayo yaalumuka kutasa bulamu bwaayo.
Omusadha yeena yatandiika kulumuka nga bwaanonereza e mpologoma.
Oluvainhuma yaategera ati yali alikulumuka nga anonereza e Mpologoma.
Awo yakyuka yeemulula.
Tiyalibwa na Mpologoma.
Lunaku lulala.Akakembe akato kali kalikuzaana nga maama wako alikunoga  bibala.
Akakembo akato kali kari kunoga bikola.
Kali kasanufu.
Kanoga  amakoola gonagona okuva kulusaga.Kaaja kulusaga olundi.
wo......................Olusaga lwameneka.
Akakembo akato wekaagwa.Ekye nandha ekibba kyavaayo mu maadhi.
Aye omukono  omubba gwavaayo gwataasa Akakembo.
Olunaku olwairaku era Akakembo kairayo okunoga ebikoola.
Akakembo kasuula ebikoola  ebindhi  mumaadhi
Ha!Akakembo akagezi!
Kayega  okwekuma  nga kali kumuti.
Eira waliiwo amaka amasanhufu.
Abaana bano nga tibalwanagana.
Bayambanga abazaire baibwe ghaka ni munimiro.
Aye nga tibaikirizibwa kuja kumpi na muliro.
Baakolanga emirimo gyaibwe gyona gyona bwire.
Aye omulenzi owundi yayendanga inho oja mukasana.
Lwali lulala obwetaavu bwaba bubitirivu.
Muganda ghe ni mwanina baamulabula.
Aye bagayaala!
Yasamukiira mu kasana.
Abaana be nvumbo baalira okubona muganda gheibwe nga asaamuuka.
Aye bakola pulaani.
Bawumba ebisigalira bye envumbo esaamwike bakolamu ekinhoni.
Baatwala muganda ghaibwe mu kinhonhi ghaigulu ku lusozi.
Era endhuba bweyavaayo, yaguluka nga bwayembera  mu butangaavu bwe enco.
Twendha okukyala okukyalaDhaadha owomukyalo.
Dhaadha omukazi alina omuti ogwemiyembi munimiro ye.Binoni bingi  bigwidhaku.
Nnendha okwekweka mumutiWazira asobola kumbona wano.
Bbaabba anonia okumpi nekidhibaMaam andhagala okumpi  nekigo ekye enteAye wazira ambona.
Aye embwa yadhaadha embona.
But ndhina oku ika ghansi Dhaadha angwaku  mukifuba.
Nnhumirwa  okutuuma  akagugha.
Nkenda  inho,  era  nkendera  irala.
Zenka.
tinhumirwa  nga  ndhi  zenka.
Nnhumirwa  nga ndi  kutuuma  ni  mikwano  gyange.
Nnhumirwa  okusoma  emboozi  edhinhuma.
ate nga  dha lusoga.
Nnhenda  okutambula    mukisaaghe  ni  mikwano  gyange.
twaja  bwe  tuzaanha.
Nnhenda  okunaakiza  maama   ebintu.
Nnhenda  okughandiika  enhuguta  ennene  ediinanguwira  okusoma.
Nnenda  okusala  ebibala ebyendhawulo.
Nnenda  okutenduka  ku  kitanda  ekinene.
Nnhenda  okughulirisa  enfumo  dha  maama  edhinhuma.
Nnhendha  okutuuma  akaguwa, okusoma, okusala  ebibala, okutambula, okunaaza  ebintu  ni  okukughuliriza  enfumo  dha maama  edhinhuma.
Agho olwatuuka, yaaba yo lata  ni  batabane babiri.
Lwali lulala, yaayeta batabane yaabakoba ati, "Ndi mukaire  era  ndi  kumpi  kufa, ndi kwenda okubona  nga buli mulala ali  mu  maka ge.
Muli na mwezi mulala  buli  muntu nga ali na maka agage.
Ndi  kwenda mwire ghano oluvainhuma  lwa mwezi  mulala."
Batabane  baalumukawo.
Omulala yalumukira ku  mbali  okw'oluguudo.
Yaatema  emiti yaatandiika  okuzimba.
Ow'okubiri, ghabula, yaja  yaatandiika  okukola  omukwano n'abantu  abandi.
Yaaja  mu  maka  ag'endhawulo, yaafuuka  yeena omulala ku baana mu maka omwo.
Oluvainhuma olw'omwezi, ab'oluganda ababiri bairayo  ye lata waibwe.
Lata  waibwe yaababuuza, "mumaze  okuzimba  endhu  dhaimwe?"
Bombiriri bairamu  baakoba  bati, "Iyi"
Yaaja kuuku ni mutabane omukulu.
Yaabona nga bwe yazimba  obusiisira  kamaala.
Buli  keyajangaku, nga amubuuza, "muno  muli  omuntu  yeenyeena?"
Omulenzi  nga  airamu  ati,  "mbe"
Nga bbaabba  ayinza  okubuuza, "Muno  mulimuuku  omuntu  yeenayeena?"
Nga  mutabane  airamu ati, "mbe."
Lata we endhala yaatandiika  okumuluma, aye  tighaaliwo  muntu  yeenayeena  asobola kumugha mmere.
Yaakoba, "tuje  eka.
Era  baaja."
Ono  owundi  yaabatwala mu maka ge yali nga  alumukiiremu.
Yaabandhulayo, "Ono  ni  bbaabba  wange ni muganda  wange."
Amaka  ago  gaabasangaaza.
Baasala ku ntaama  baabagha ekiiwulo.
Baaja mu  maka  agandi  omuto mwe yali alumukiire.
Yaabandhulayo era baawebwa eby'okulya.
Baabaanhiriza mu maka boonaboona.
Baalya baiguta bukalamu.
Agho baamala baagolola.
Lata  ghaibwe  yaakoba  ati,  "kino  kye nnali  nga  ndi  kutegeeza nga mbakobye  okukola  amaka  gaimwe  buli  muntu.
Amaka gasinga obuyumba obungi  oba  amayumba  amanene.
Mukwano na bwesigwa n'abantu abandi naago amaka."
Looyi yali mukazi muto ku kyalo Kosozi.
Yali  wa ndhaghulo ku bakazi abandi.
Yavaalanga nkanda ngubbu.
Nga era avaala sapatu kabaliga.
Looyi yali tayogera era takola na muntu ku kyalo.
Nga ayogera yenka, yaatuuma era yaakuba mu ngalo dhe.
Ebiseera ebindi, Looyi yalonda nga emmere mu itaka era yaagirya.
Tiyalwalaku, ghaire yalyanga mmere ya mu itaka.
Ezira ku kyalo eyali amughaire ku bulezi,  oba okumutwalaku mu supaatala okumwidhandhabaku.
Abantu ku kyalo Kasozi babona Looyi nga omulalu.
Abandi bakoba bati mulogo.
Baamusoomooza nga bamukoba obutagya maadhi ghalala na abantu ba Kasozi ghe bagya amaadhi ago kunhwa.
Ekiseera ekyamalima bwe kyatuuka, Looyi yali na bwa mbago, kakesa na kalobo kagubbu kukozesa ku nnimiro.
Looyi yaasimba amaido ni duuma.
Yaakolanga mu  nnimiro ye buli lunaku.
Abantu bangi e Kasozi  baayemereranga ku mbali, baamulingiriranga era  baamusekereranga.
Tibafaku yaalabirira ebirime bye.
Buli kiseera kye yakolanga mu nnimiro, nga ayemba ati, "Obunafu bwita!
Tobanga munafu.
Oidha kusiiba  ndhala."
Looyi yayembanga bwa akuba mu ngalo,  yaatuuma era yaakina.
Nga ghabise emyezi esaatu, ebirime bya Looyi  byabala ebibala bingi.
Kyali kiseera kya kukungula.
Ebiduuma nga bibonheka kilagala ate nga biyaaka.
Ebisusu bya duuma byafuuka bya kisitaka.
Abantu ba Kasozi baagya ewa Looyi okumusaba ku duuma  na amaido.
Ghaire nga yabaghanga emmere eno kyeyagalire, abantu abananfuusi bairanga baagiiba mu nnimiro nga azira yo.
Lulala, omugeni yakyala ku kyalo Kasozi.
Yaabona  Looyi ku nnimiro ye.
Yaaba musanhufu okubona  omulimo gwe yali akola.
Omugeni yaamulamusa ati,  "Osiibye otya!"
Aye Looyi tiyamwiramu.
Omugeni tiyategeera Looyi.
Yaagya mu kyalo okumanha ebimufaku.
Abantu ba Kasozi baamukoba bati, "oyo mulalu."
Okulingirira obukozi mu nnimiro ya Looyi, omugeni  yeebuuza mwene ati, "Bweene Looyi mulalu?"
Yaayogerera ghaigulu ati, "Kale, aye tibonangaku mukazi mulalu nga ono mu bulamu bwange!"
Heeee!
Tulina  ente  enhungi  eka.
Erina  eiyiga irala  lyonka, nga  eziraku  mukira.
Nnene  inho, ate  yaaba n'enda  embede.
Erina  amaanhi.
Omwayi  ayenda  inho   ente  ye  eyo.
Nga  ente  edhindi   dhiri  kwayibwa, eno  yo  erya yonka.
Ente  eno  eyenda  inho okulwana.
Ente   edhindi  dhigireka yonka.
Bwoyaganana  n'ente  oti  neeyo, okolaki?
Lwali lwa igulo'Ebinhonhi byali nga biri kucoola bwebirayo mu bisu bya byo.Peter ni Akali baali bali kutambula okuva mu ikumiro ly'ebisolo
''Bona,Akali!
Eriyo ekiwoiwolo ku kibira!
''Peter yakoba.
''Ekiwoiwolo?
Kabiri bona'' Akali yakoba,''Ki?
Peter yakoba.
Baabita ku ndhu ya patulika.Akali, bona, embwa ya Patulika olwaleero eyambaire ebivinkiti mu nkoto!''
Peter yakoba.Akali yacecemuka.
"Iwe omughala kazaanhikirizi!
Kabiri bona
Batambula babita muti omu Gulmohar omunene omukaire.''Akali!
Omusota!
''yaleekaana Peter era yayonhoonha ku Akali.
''Oo Peter, kabiri bona!
''Akali yakoba.''Haa!''
Peter yakoba era yaghumula.
Baabita ku nhumba ya Lwigale.
''Akali, enviiri  dha maama gha Lwigale daghanvugha ditya amangu?
Namubwine idho nga ali n'enviiri nnhimpi!''
Peter yakoba.Akali yaseka.
''Peter, Peter, kabiri bona!''''Aha!''
Peter yakoba.
Baaja okubita ku iterekero eikaale.
''Oo Akali!
''Peter yakoba ''Obonangakuku ekibala ekinene kityo ku muti omutono?
''''Peter, Olikubona ebintu Olwa leero,!''
Akali yakoba, aseka bwa sansula eviiri dha Peter.
Tambula mangu, Peter, Bulikwilugala!
''Akali yakoba.
''Bona, Amataala agokungira gateereibwaku!''''Eee!
Ekikulekule!''
Peter yaleekaana.
''Aghu, Peter, kabiri bona, Akali yakoba.''wuu!
''Peter yaisa omuuka, yaghumula.
Peter ni Akali baatuuka eka.
''Bona, Peter, dhinho tinhi sapatudha Ajji Akali yabuuza.
Balengekeza mu dhinisa.
''Kituufu, Peter!
Ajji ali ghano!
Yakoba alireeta Omondhi!''
Akali yakoba.
''Kikalamu kabiri bona, Akali, ''Peter yakoba. ''
Watya nga ti Ajji?
Watya nga muntu ghundhi avaire saree?
Watya nga ngoye dhizingibwa ku ntebe?
Watya nga mubungo gwa ngoye.
Watya...''
'' Kabiri bona.
Peter!
''Akali yakoba.ABAIRE Ajji!
Era aleese omondhi!
Kateme yaatyama ku kyesuubo kye.
Akyenda inho.
N'ekyali ekisingayo obulungi ku isomero.
Kateme yaatandiika ekyensuubo kye.
Yaaja einhuma n'emberi, einhuma n'emberi.
Kateme bwe yatandiika okwesuuba, ekyensuubo kyainhama emisinde egya ghaigulu.
Mangu ago, yali nga  ali kuntiiko.
Kateme okulinga ghansi ati, nga ali ghaigulu inho.
Eeeee!
Yaayeta baine.
"Mubone ghaigulu yendi!"
Yali  musanhufu okubona nga ali ghaigulu.
Nga asobola okubona ekyalo kyonakyona.
Yali ghaigulu oti binhonhi ebyetooloolera mu ibbanga.
Nga ghabiseewoku akaseera, Kateme yaayenda okwira ghansi.
Ayenga ekyensuubo kikeyongerayo  bweyongere.
"Oo, oo, oo!
yaayeta.
"Tiidi ngeri yakwemerezaamu kyensuubo kino!"
Ekyensuubo kyeyongerayo bweyongere.
Kyaja  ghaigulu bwe kiika era kabiri kityo.
Kateme yaafuna okutya.
"Ekyensuubo kino kija kuntuusagha?
Mpinza okutuuka ku mwezi.
Kano n'akaseera nkifulumemu!"
Yaalira.
Agho Kateme yaakifulumamu.
Yaikirira okuva ghaigulu yaagwa ghansi.
"Oo, oo, oo!"
Abaana abandi baalira.
Kateme yaagwa ghansi.
Omutwe gwe gwakosebwa.
"Eeee, eeee, eeee!
Yaalira.
Abaana abandi  baali  beralikirivu inho.
Kateme nga  takategeera nakyakukola.
"Eeee, eeee, eeee!
"Yaalira.
Abaana baayeta omusomesa.
"Madamu Jooyi, idha!"
Baamweta, "Kateme agwire aye yekosiiza omutwe gwe."
Madamu Jooyi yaaja ye kyensuubo.
Yagema ku Kateme era yaakomba mu mutwe gwe.
Katema akamwenhu kaamugema, "Ekyo kirungi.
Tikairayo ku kyensuubo ekyo zenka kabiri," yaakoba.
"Tikaayenda kwirayo ku mwezi."
"Olunaku olundi ndha kuba niimwe ku kyensuubo kyaimwe, Kateme yaakoba."
Tusobola okuja niimwe ku mwezi.
Yaliyo omuzimbi owa maani ku kyalo kabuku.
