Hamisi boori lasikuru yaayi paalli.Ka u ba zaŋŋi u nkyaŋŋidaa ni.
Hamisi nya bidiblaka u ya seeti veelli.
"Di nyɛ la seetiveelli," Hamisiteesiya.
"N da naan boori nin mari bidibla waseeti maa taabu,"Hamisi yɛliya.
"Gɔsima u koosiri laseeti gamsa anŋɔsa maa," Hamasiyɛliya.
"M ba,faaŋŋa, daam yinnin-ti ma," U boosiya.
"Hamisi, faasee kan da I yaayi maa,"ba yɛliya.
N ligri bu sa'ai ni nda seeti kanŋɔ samaa, ba yɛliya.
Hamisi ba yɔ yaayimaa zugu.
Di niŋŋiu lahazibu ŋɔndeaai kyangyi maaLigri kpalim nsakki,n nin daseeti!
Ka nyɛ la Hamsizugsuŋŋu dabsiri!Seeti kani ka u yayiisi?
Nairobi fɔŋŋu ni, ka ka wa'a pam ka beesigu ku toaai n-ŋmanni niri tiŋŋa, ka biseeba ban ka beesigu ziiya daa bɛni.
Ba daa kur dɔli la din bɛni dabsiri kam.
Dahinseeli asuba, ka bidibsi wa daa gbisi n-neaai n-kpabiri ba bundoosi palli noori waari maa ni.
Ban daa ya niŋi seem n-kari waari wa daa nyɛ la sa'ari ka ba daa nyɔa.
Bidibsi wa puuni, yinni daa bɛni ka u yuuri boonni Magozwe, ŋɔn n-daa nyɛ ba zaa biiya.
Magozwe niriba ŋɔn daa kpi saha seaa la,  u daa nyɛ la yuuma anu.
U daa kuli u nyahiba saani.
Doo wa ba'a daa kani zaŋŋi n-kyaŋŋi biiya wa ziiya.
U daa bu tiri Magozwe bundirigu suŋŋa.
U daa kyɛ ka biiya wa tumni tunkpeema pam.
Magozwe yi daa fabli bee m-boosi boosigu, U nyahiba wa daa buri u ni.
Magozwe ŋɔn daa ti boosi ni u taasi u sikuru?
U nyahiba daa bu u ni ka yɛli, "I zugu kpiya pam dinzugu i ku toaai bamsi bunseela."
Magozwe daa di lala wahala wa m-paai yuuma ata,  ka di nyaaŋŋa ka u zɔ u nyahiba maa saani.
U daa kpalim n-gbeeri la pala zugu.
Pala zugu beesigu daa tɔ pam, bidibsi wa daa yi niŋni la nimbirimoosi dabsiri kam ka naa n-yi nya bundirigu.
Sahaseaa ba daa yi gbaari ba ni, ka sahaseaa ka ba bu ba.
Dooru yi ti gbaai ba, sɔ kani ŋɔn ya suŋŋi ba.
La'abiisi seesi an daa mari la'aŋŋu wa daa nyɛ la bara maaligu ni ban daa koosiri gbambisi la ni bunyaari seesi la.
Beesigu daa laa n-tɔ pam, dama la'aŋŋu seaa gba daa bɛni m-boori ni ba zaŋŋi ba fukumsi n-fa fɔnseaa ban bɛni maa, ka zaba daa toaai n-zoaai.
Dahinseaa Magozwe daa gɔsiri la sa'ari gungɔna puuni,  ka ti nya salima bukkyɛra.
U daa nyeesi da'ari ka zugu ka zaŋŋi niŋ u kɔligu puuni.
Di nyaaŋŋa dabsiri kam u ya yiisi la bukku maa na n-gɔsiri anfoonidima ka puuni.
U daa bu mi bakyidima maa kariŋŋu.
Anfoonidima maa daa tisiri la lahabaari zaŋkpa bisɔ ŋɔn daa zoaai na nti leebi aliple durɔba.
Magozwe kuri ya zini ni n-zamsi ŋɔn leebi aliple durɔba.
Sahaseaa, ka u teesiri ni di yi da ŋɔna n- nyɛ bisɔ ŋɔn bɛ lahabaari maa ni maa.
Waari daa bɛni ka Magozwe zi soori zugu m-maanni bara.
Dɔsɔ daa kyana u saani.
N-ti puusi u ka yɛli u,  "N yuuri Tɔmasi n tuma ziiya bu wa'a ni kpa, luginseaa nyi nin toaai nya bundirigu n-di."
U tuuri n wulisi yiri seaa kan pɛnti dɔzum ka pili kyɛmsi buru maa.
"N teesa ni n nin kyaŋŋi n-ti nya bundirigu n-di?"
ka doo maa boosi u. Magozwe daa gɔsi doo maa ni yiri maa ka yɛli," di yi pa seeli, ka ŋmaligi."
Gɔri seesi an daa paya maa na bidibsi ban daa ka beesigu ziiya wa daa toaai nyari Tɔmasi bɛni ban bɛ luginseaa ziiya maa.
U daa boori ka ŋɔn niriba diri azama,  di banla ban yiya nyɛ la pala zugu la.
Tɔmasi daa toaai boori lahabay zaŋkpa niriba beesigu ziiya.
U daa mari nimoosi ni suguru, ka bu boori u booli sɔ yuuri bee n bu tisi gyirima.
Biisi maa seeba daa piili kyanni yiri din pɛnti dɔzum la ni buru yiri maa ni,  n-ti diri wuntaŋŋa bundirigu.
Magozwe daa kur zi la soori maa zugu n-gɔsiri anfoonidima bukku la.
Tɔmasi ti zini m-miri u.
"Bɔ lahabaari nla?"
Tɔmasi m-boosi u maa.
"Di nyɛ la bidibila sɔ ŋɔn daa leebi aliple durɔba lahabaari," Magozwe labisiya.
"Bidibila maa yuuri booni la bɔa?"
Tɔmasi m-boosi maa.
"M bu mi dama n zi kariŋŋu," Magozwe yɛli baalim.
Ban daa ti nya taaba yaasa ka Magozwe piili u mamaŋŋa lahabaari n-yɛtti tiri Tɔmasi.
Di daa nyɛ la u nyahiba lahabaari ni daliri din kyɛ ka u zɔ maa.
Tɔmasi daa bu yɛli pam, ka mun daa daa bu wulisi Magozwe ŋɔn ya niŋ seem, amaa ka dee kur maai u maŋŋa n-wumna.
Sahaseaa ba toaai n-diri azama di yi ti niŋ ka ba bɛ yiri seaa kan pili buru la n-diri bundirigu.
Magozwe dɔ'am dabsiri nɔba daa miri na ka Tɔmasi daa ti u bukku kan mari lahabapaalli yɛttɔ'a.
Lahabaari maa daa nyɛ tiŋkpaŋŋa bidibli sɔ ŋɔn daa zoaai na n-ti leebi bɔli ŋmeeri kpeenni ŋɔn yuuri daa gyili lugri kam.
Tɔmasi n-daa kuri karimni lahabaari wa n-tiri Magozwe, ka ti yɛli dahinseaa, "Di sumni I kyaŋŋi sikuru nŋti bamsi kariŋŋu, wula ka I teesi?"
Magozwe daa teesi beesigu paali wa ni sikuru kyanni wa zugu.
Ka di yi ti niŋ ka n nyahiba yɛligu la niŋi yɛlimaŋni, ni dama n ka fasim din nin toaai m-bamsi bunseaa?
Ka di yi ti yi niŋ ka ba boosi u u beespaali wa ziiya?
Dabeem daa mari u.
"Di yi pa seeli pali zugu wa beesigu nin sɔa."
Lala ka u daa teesi.
U daa bamsi Tɔmasi dabɛseaa kan mari u. Doo maa daa toaai n-yɛli bidibli maa ni beespaali maa ziiya ni sɔa.
Lala zugu, Magozwe daa kaasi n-kuli nti kpɛ yiri seaa kan mɔpili nyɛ bɛŋkoom la duu ni.
Bidibsi ayi n daa bɛ duu maa ni m-paasi u zugu.
Niriba ban daa la'am m-bɛ yiri maa ni zaa daa paai piiya.
Yiri maa ni m piriba Sisi ni u yidaana nti paasi baasi ata, gyankunnu ni bukurugu n-daa bɛni.
Magozwe daa piili sikuru kyanni ka di tɔ n-ti u. Dama u daa mari tuma pam nyaaŋŋa.
Sahaseaa u daa boori u kyɛa.
Amaa u yi teaai aliple durɔba ni bɔli ŋmeeri la yɛttɔ'a, lahabaari bukku la ni u kpaŋŋi la u maŋŋa.
Magozwe daa zi la yiri seaa kan mɔpila daa nyɛ bɛŋkoom la dundɔŋŋu ni n karimni lahabaari bukku seaa ŋɔn zi yi sikuru la na.
Ka Tɔmasi ti kyana n zini n-ba'ali u.
"Lahababɔ yɛttɔ'a nla?"
Ka Tɔmasi boosi u.
"Di nyɛ bidibli sɔ ŋɔn daa leebi karimba," Magozwe labsiya.
Ka Tɔmasi boosi u, "Bidibli maa yuuri booni bɔa?"
Ka Magozwe yɛli, "U yuuri m-booni Magozwe," ka la beela.
Noabisi ni sangunturi n-nya zoori ka ba kyanni balli mŋebu.
Noabla n-nya balli gbaara.
Sanguntiri di goali.
Ka nobla suuri yihigi.
Nobla voali sanguntiri.
Nobla tuusi sanguntirima.
"Sunŋima mma!"
sanguntiri kumya.
Dooro gbai nobla.
Sanguntiri bu nya-asa.
Nobla kohim ntusi sanguntiri.
Ka sanguntiri zoan soai.
Nobla ni sanguntiri nyala dindaantiri.
N-boori karinŋu paam.
Ŋɔa ni ka n-yan karim nti si.
N-tuzoapoa gbisiya.
Ŋɔani ka n-yan karim nti si.
M-ma ni n-yaapoa marila ninmoa.
Ŋɔni ka n-yan karim nti si.
Mba ni n-yaadow marila ninmoa.
Ŋɔni ka n-yan karim nti si.
Nnintoi n karim nti m ma manŋa.
N wuri n karimba.
U nyɛ la ŋɔn veela.Ka kpaŋni umaŋŋa.
Ka marinirlim ni sugru.
U diisi u zɔbrina'akyimni suŋŋa.
U zaŋŋi samisi anningbuŋŋu bɛkookooba n-niŋi uzɔbri maa ni.
Samisi maaningbunkoom nyɛbɛnkoom,bunpeelli, bunzeaa,nti paasi dɔzum.
M ma dim suguru, ini maali n zɔbrikaman n karimbamaaligu maataataabu?
N yi ti zoaai na, mgba ni zaŋŋi samisim-maali n zɔbri.
N ku ya zoaai ni ntiŋmanni n karimba!
Zama maani la siri ni u kyaŋŋi Sukuri.
Ma kɔ’ari la nangbansuuri koko.
“M Ma kɔ’ari kokoveeli pam!” Zama yɛliya.
Koko tiri Zama yaa Sukuri ni.
Koko maa nyuubu saha paaya.
M Ma boaai bisim maa ni wurlim.
“M Ba, n teesiya koko boori sikyiri pam,” Zama yɛliya.
“M Ma koko nya’asa pam n­gaari M Ba koko!” Zama yɛliya.
“M Ba, faaŋŋa, n nin toaai n nya sikyiri m-paasi?"
M Ba tisi Zama sikyiri m-paasi.
“Wuu!
M Ba!
I niŋla yaarim n-niŋŋi n koko maa ni?"
“M Ba, bɔsaha ka M Ma yɛ bɛ yiri ni?” Zama boosiya.
M ma yɛliya, "Kyɛmna ka ti karim  sɔlimni bukku m biiya."
Sahaseaa la ka yoofu ni buŋŋa daa    la'amni m-bɛni.
Ba daa la'amni n-tumna.
Didahinseaa ka yoofu bidibga daa kpi.
Ka u sufu daa sa'am pam ka u kum m-maali n-kum.
U zizii ni taaba da ti u suguru.
Amaa u daa kur kumni ni.
U beeri ni u zɔ buŋŋa daa ti u suguru.
Ba daa yɛi u, Doowa bu kumni ka di duura nintam n-dee m-barigra.
Tɔ, Kuuri wa ni, yoofu daa yi n zinni n teesi bii wa yala u kumni, ka bunŋa gɔsi u ka ya ni doo bu kumna pam amaa u yi ku zinni n teesi u kumni.
Dinzugu sahaseaa yoofu yi kum hii, hii, hii, buŋŋa yi -goaai u ni ka yɛli u, ni u kumma hmm, hmm, hmm.
Yoofu daa ku kumni lala halli ka ba ti sɔ'ai u biiya maa.
Di gɔya ayi nyaaŋŋa ka bunŋa gba bidibga kpi.
U zizii ni taaba daa  la'amiya ni ba sɔ'ai u biiya maa.
Buŋŋa beeri ni u zɔ yoofu gba daa bɛ bɛni ni ba maai u sufu.
Bunŋa gba daa yi ti ya kum, u zɔ yoofu yi goaai u ni ka ti u suguru.
Disaha ka teaa u ni doo bu kumna ka di duura.
Di zugu u kumma hmm, hmm, hmm.
Buŋŋa  daa kpalim n kumni ka di duura dama u sufu daa wuri u biiyinni maa pam.
U kumni ni pam pam halli n-kumni hiihɔɔ!
Hinhɔɔ!
Hinhɔɔ!
Ka di wulisi ni di ya'ai ni pam, di ya'ai ni pam, di ya'ai ni pam.
Lala zugu n kya ka Bunŋa kumna pam n gaari Yoofu.
U kuuri maa gyi ni pam.
U za’anɔri daa sigipam.
U garo daa gyi ni nipam.
U kyekye daa gyi nipam.
Doo wa daa wa’apam!
U daa maalikukurwa’alli pam.
U daa maali kyɛbrudaari ka a du pam.
U daa maali garowa’alli pam.
U daa da kyekyekan du pam.
U daa zi la kukkakan du zugu.
U daadiri ni nidirkyɛ’awa’alli.
U daa kyɛ yiri ka bɛla yɔtitaari ni.
Udaa kyɛ yiri ka bɛ layɔtitaari ni.
M Ba wuri koko.
Ti wuri kokokyɛbakyɛba.
M ba wuri kɔffi.
M wuri bisim.
M ba wuri sulminkama.
M wuri leemu.
M ba wuri paanu.
M wuri paanu kan sɛ’alli bunseaa ka puuni.
Ti wuri koose kara.
Sɔlimni wa gyannila Keeper ni u bunkɔb bisi sheeba ŋɔn wubisi sheeba ni ŋɔn wubisiri la gɔari shea kan gaari la Keeper ni ban sunŋini u nimbea daa mɔaiyani.
Nomsa ŋɔn daa nya yuun yinni la n daa danŋi paari na.
U daa kyanni na ni bɛnkoom turinkaa.
Keeper ni bandaa suŋni u la suhuri daabu pɛligi n-basi Nomsa.
Amaa di daa bu yuui ka Nomsa nya yaa.
U daa pili ndemni la u taaba.
Dabishɛa yaasa alikɔbta n-daa zaani mayankalesi.
Alikɔbta maa da nyala bubila ka pli kuntu titaari.
Ndiwa daa bɛla kuntu maa tiŋni.
Uda nyala yuumaanu bidibga.
Keeper daa diisiri Ndiwa ni koliba ni.
Kpibga ŋɔnpasi ata la noori nyala Malea.
U da nyala gɔaya yoobu.
Di daabuyui ka u labigi Malea zɔa.
Yuŋu yinishea, sokam daa niaya goom ni ni banya Amiba paari na.
Amiba daa nyala gɔayanu.
Di daa wummu paam u kyan wa-ala maa.
U nangowalli maa zugu, Keeper daa wukki koliba maa saazugu ni u nyulisi Ambia.
Kpibsi sheeba ban daa yooli n kyana gɔari Kurugu la nyala Kopi, Kepi ni Keji.
Ba daa nyala bakwai ayi dima.
Keeper ni u sungniba maa wuri bukɔbri maa zaa hali ni bandaka laasabu la.
Mayenkale niribamaa daa tumiya pam.
Badaa mari tama ni dahansheli kpibsi maa ningɔasi bamansi.
Ka bunkɔbri maa labi ba besigu daziya.
M boori ni n karim.
Ŋɔni ka n ya karim wulisi?
N tunzɔpɔ'a gbisiya.
Ŋɔni ka n ya karim n-wulisi?
M ma ni n yaapɔ'a bu ziya.
Ŋɔni ka n ya karim n-wulisi?
M ba ni n yaadoo bu ziya.
Ŋɔni ka n ya karim n-wulisi?
N ni ntoaai n-karim wulisi m mammaŋŋa!
Noabisi ni sangunturi n-nya zoori ka ba kyanniballi mŋebu.
Noabla n-nya balli gbaara.
Sanguntiri di goali.
Ka nobla suuri yihigi.
Nobla voali sanguntiri.
Nobla tuusi sanguntirima.
“Sunŋima mma!” sanguntiri kumya.
Dooro gbai nobla.
Sanguntiri bu nyaasa
Nobla kohim ntusisanguntiri.
Ka sanguntiri zoan soai.
Nobla ni sanguntiri nyala dindaantiri.
Suhuyini n-ŋɔ.
U yuuri maa gbini nya 'flower' ba yatɔani, pum.
Suhuyini yi tɔasi n tila leemu tiya asusuba.
“Leemu tiya, tim ti leemu paam.”
Suhuyini kyɛnila nɔaba n wa sikuri.
Sori maani ka uyali moori ma, “Fanåa, moori azoama n nsôabigi ka di kuui.”
Suhuyini yipai pum anbεa mooni.
“M pɛaya ni ya veilimwa.”
Sikuri ni Suhuyini toasiri n ti tibisi.
“Tiisi, fanŋa ya ninŋ wulkara ka ti zintiri maasim maa ni n karina."
Suhuyini toasira ntri tita'ara ambɛa ba sikuri maani.
“Fanŋa, ya zoam yoomyoma nta'ai ka nivuguberi bunyaŋi nkpɛana.”
Suhuyini yi labi yini, u kyanŋi nkaila ba leemu tiya.
“Ka boosi, ya leemu maa moaiya?” Suhuyini nboosi.
“Leemu maa na nyɛala lee mu kasa,” Suhuyini gôahabu ni.
“Nsaa labina nkai bio leemu tiya, dibuya’ai bio ka leemu seesi sa biya nti ma!”
Sokam mi ni wabugu marila nyo wa-ala.
Amaa saha-sha sa, wabugu nyoya daa jini ka bara.
Ba daa doɔi wabla.
U daa mari ninkpensi.
U daa mari boosa ntiri mooni bunkɔbri zaa.
U ninkpensi daa kyani la sankparinga ziiya.
Ka u yali, "Wula ka i mari nangowa’ali."
U nini daa naan mirigi n-nyala nyamni.
Wula ka i yiili nya bunpiini?
U daa boosiya.
U nini daa naan mirigi n-nyala nyabiga.
Bundiri bɔa ka nyabisi diri yunŋu?
U daa boosiya.
Gaawu-gaawu nineera daa labusuu yoonyooma.
Dolima ka ti kyanŋ moari ni.
Bɛni maa i ni banŋ nyabisi ŋɔn diri bundiri shaa yunŋu.
Dizugu wabibla daa doli n-kyanŋi moari maa ni.
U daa tela moagberima nkyanŋ n-ti zaani moa gburinŋu.
N gosi koomaa puuni.
Ka u goasi ka boosi ni nyabiga maa lei?
I ge-ari moa gburiŋu kugri ndaa geetiriba.
Naa wabibla.
I ni toi nyalima nyabisi ŋɔn diri bundiri sheeli yunŋ?
U daa boosiya.
"Vuum nmerimana kan n yali."
Wabubla maa daa suniya.
Vuum n-meri mana.
Kugri yaliya.
Wabubla daa maali n-suni.
Ka wabubla maa nyuni tinŋa.
Nini popu ni niari ka nyabiga gbaai wububla nyoya ni u jira.
Ka wabubla maa zini u gbaya zugu ka darigi, ndarigi n naan darigi.
Ka nyabiga za-asi u nyoya ba ha bu.
Ka wabubla nyoya doligi, ndoligi n maa li doligi.
Halli ka u ti lu zulla!
Wabubla nyo jin ŋa yi doligi nlabigi nyo wa-ali.
U nyoya maa daa yi wa'ani ka u nintoi ntɔasi tiwala tiwula maa ni.
Lala zugu ka wabgu zaa yi mara nyowa'ali kan suŋ ni u.
Wɔbgu yinni kyanni la koom nyuubu.
Gyirafidima ayi kyanni la koom nyuubu.
Yɔnigi ata ni niinsi anaansi gba kyanni la koom nyuubu.
Kparibuusi anu ni deesi ayoobu kyanni la koom maa ziiya.
Koori ayɔpɔi zoaari n-kyanni koom maa ziiya.
Lɔna anii ni zaasim awei bɛ koom maa ni n-dugra.
Gbigini yinni kumna.
U gba boori ni u nyu.
Ŋɔni n-zɔri gbiginni maa.
Wɔbgu yinni ni gbiginni maa nyuuri la koom.
Sɔalini nbeani, ka kɔam ti taari daa lu na.
Ka bunkɔbri daa ŋɔabi moori zaa tingbani wa ni.
Tikura kɔakɔa ndaakpalim mmari vaari a saazugu.
Dindahasheli ka buuwa nya kunduŋu ka u ga’ata ni u suuwa ka buuwa daa susi suuwa n-daa kyâa vaari nŋɔbi n tigi halli n ti tam suuwa yala.
Kundunŋu ŋɔn ti labina n boosi u suu yala, buu daa bogini.
U daabu tɔai n tiee suu maa ŋɔlu sheela.
Buu daa gɔahi ya’ari kam kabu nya suuwa.
Hali ni zuna unabu nya suumaa.
M-boori suuwa ziiya.
Ka kundunŋu daa yali buuwa nyin zanŋ n suu shea kan daa sunŋni n behigu n basi wa, n ni ŋɔbi n taabi i bisi.
Lala saha maa hali ni zuna kundunŋu nanzi n kya m pean ŋi buuwa.
Amaa, bu mna ku kpalim bora kundunŋu suuwa ziiya.
N-yuuri Danaa.
M-malla zoadim banaasi.
Ba yuya n boni Tidow, Napari, Adam ni Dokurugu.
N zoa Tidow wurila boali ŋmebu.
N zoa Napari wuri la kodugri.
N zoa Adam wurila soai soai ya.
N zoa Dakurugu wurila karinŋu.
Mani?
M wurila ban boori bunsesi maa zaa.
N ŋmerila boali ni Tidow.
N dugri koom ni Napari.
N deeni soai soai ya ni Adam.
Chamna, n zoa, boa ka i bora.
Chamna n ŋme boali ni mani.
Chamna n ŋme boali ni tirima.
Chamna n dugi koom ni tirima.
Chamna n kaim ni tirima.
Hamisi boori la sikuru yaayi paalli.
Ka u ba zaŋŋi u n-kyaŋŋi daa ni.
Hamisi nya bidibla ka u ya seeti veelli.
"Di nyɛ la seeti veelli," Hamisi teesiya.
"N da naan boori ni n mari bidibla wa seeti maa taabu," Hamisi yɛliya.
"Gɔsima u koosiri la seeti gamsa anŋɔ sa maa," Hamasi yɛliya.
"M ba,  faaŋŋa,  daam yinni n-ti ma," U boosiya.
"Hamisi,  faasee ka n da I yaayi maa," ba yɛliya.
N ligri bu sa'ai ni n da seeti kanŋɔ sa maa,  ba yɛliya.
Hamisi ba yɔ yaayi maa zugu.
Di niŋŋi u lahazibu ŋɔn deaai kyangyi maa Ligri kpalim n-sakki,  n nin da seeti!
Ka nyɛ la Hamsi zugsuŋŋu dabsiri!
Seeti kani ka u ya yiisi?
Bi punsoa n-daa bɛani ka u nyuuri booni Azuma.
Azuma daa nyala bi punsoa ŋɔntoa asiri pam.
Amaa  u daa bu wumna.
Dahensheli ka Azuma priba daa gbai dooro.
U daa bɛla Azuma tinŋima ni.
Azuma ma daa ka saha lala dab sirima.
Di daa ti niŋla yun ŋu ka u daa ti Azuma bun dirigu ni u man kyaŋ n tisi u piriba.
Azuma daa paai Talaata, Kundunŋ ŋɔn lagbi nin baala.
Talaata boosi Azuma boa ka u ziiri.
Ka Azuma labsi, numni, jala ni bisim, "Azuma ma daa pun kpam mu ni u miira.
Ka u yali ŋɔn ziiri bun sheeli."
Azuma daa yali Talaata u piri ba ŋɔn beeri n seem ka u mar, diibu nu tuu ceem.
Talaata daa piili n tee sirs ŋɔn ziiri num ni shela.
Ka daa dang n-zɔ kyanŋ Azuma Piriba yiri.
U daa rali Azuma Piriba maa ka zang kuntu n-pili u ma nŋa.
Azuma ŋɔn daa paana yiri maa daa foni ka u kpea ka booli m-piribi i lee?
Ŋun bi yum u Piriba maa ku kpli, Azuma kyanŋ n-kpea u Piriba maadu toomi.
Lala Zibsi daa gbaai u pam soa ŋɔn daa pili u maŋa ni kuntu.
"M-piriba umla ka I tubagalsi lala zuna?"
Azuma boosi Talaata labsi kuntu maa puuni.
Azuma labi n-boosi, "M-Piriba, nula ka I nini bara lala zuna?"
Talaata labsi, "Naawuni ni taasi alaafɛa."
Azuma boosi, "M-Piriba, mula ka I noori bari lala Zuma?"
Talaata labsi, "N-nin tooi n-valii."
Talaata signa gado zugu n-vali Azuma.
Dama Azuma daa nyala ŋɔn toa asira, ka u voli da ka kpalim n-toa sirini daa puri nii.
Di naari, Talaata daa jani ni Azuma boosa maa ka u daa tusi u m-basi.
Azuma ni u piriba daa nya faako zanŋ kyang tin kpandi maa ni.
Diridaari halli ni zuna.
Azuma daa bu laa mari ya toa gbalingu Zan kpa Saami ni.
Zamanseaa sa, Nasɔ n daa bɛni ka u yuuri booni Kayangya.
U daa bɛ la nayiri ni, pɔ'anaa ni ba bipuŋŋa, nabipuŋŋa Apenyo.
Nabipuŋŋa Apenyo daa nyɛ la pɔ'asaribli veeli halli ka doo kam daa boori u di u. Amaa Naaba Kayangya daa zaali la nabipuŋŋa maa sadaakyi ligri maa ka di du pam.
Naaba Kayangya yiri daa tabi la nasɔ ka u yuuri booni Aluda Kpeeŋŋudaana.
U yuuri n daa nyɛ "Kpeeŋŋudaana" dama u zizitaaba zaa daa wumni u yɛligu.
(U sufu daa yigsiri m-basiri ninvugsɔ ŋɔn daa bu sakki u yuubu!)
Naaba Aluda pɔ'a daa mari la doroo ka di bu yuui ka u kpi ka u daa boori pɔ'asɔ ni u di.
Dinzugu nakurikarigu maa daa kyaŋŋi la Naaba Kayangya saani ni u ti u sadaakyi nabipumbila maa zugu.
Ba niriba ayi wa ŋɔn daa diri sadaakyi wa azama,  biyoola Kakembo daa sɔ'ai n-wum azama maa.
Biyoola Katembo daa miri nabipumbla Apenyo pam.
Naaba Aluda daa sakkiya ni u zaŋŋi u arizikki purigiri n-ti Naaba Kayangya,  nti paasi seeriga,  ka gba daa nyɛ la ka m-paasiri sadaakyi maa ni.
Siri daa maali la asiiri zaŋkpa Naaba Aluda nabipuŋŋa Apenyo amriya maa.
Naaba wa daa mi ni u bipuŋŋa wa sufu bu ya pɛligi yɛlli wa zugu.
Bakɔ yinni n-daa kpalim ni nabiiya amriya dabsiri maa daari,  ka biyoola Kakembo daa kyaŋŋi Apenyo saani.
"N wura nabipuŋŋa,  i ba sɛ'asi i daa amriya ni Naaba Aluda siri.
Ka di mun ya kyana la bakɔi sunsukkini," Kakembo daa yɛliya.
Nabipuŋŋa Apenyo ningbuna daa damni,  ka u daa bu baŋŋi ŋɔn ya tuui n-niŋ bunseela.
Di bu yuui ka u teesi,  "N ku sakki ka Naaba Aluda di ma n-leebi u pɔ'a,  dɔninkuri karigu wa.
Da!
N ni niŋ yooma n kyaŋŋi Trevor saani n nyɛ ŋɔn toaai n-niŋ pɔi ka saha ti yakki pam."
Trevor daa nyɛ la nabipuŋŋa Apenyo maam.
Di yuŋŋu ka Apenyo bɔ 'ai n-yi nayiri maa.
U ba yi daa bɔ n nya u ŋɔn daa kyaŋŋi seela u sufu daa yisigiya pam.
U daa zɔ n-kpɛ moo ni,  bɔŋŋu zibsim ni n-yakki kuga ni tutubaligu ka daa paai Trevor.
Ŋɔn daa paai u yiri gyeelinsi,  kɔm ni kɔnyuuri daa mari u.
"N wura,  wula ka I zɔ sɔwa'alli wa zaa yuŋŋu sahaseaa wa I kɔkɔa?"
Trevor daa boosiya.
U daa gbeaai kɔnyuurim n-ti u ka kya u ni u vuusi.
Trevor daa bu toaai n-zini yuui,  ka daa guri Apenyo ni u tɔ 'asi.
"N wura nabipuŋŋa,  bɔ n- mugsi i?"
Trevor boosiya.
Apenyo daa vuusi sigsi pam ka tɔ'asi nambɔtari,  "M ba boori ni u di ma n-zaŋŋi n-ti Naaba Aluda,  gyirima daana maa.
Amaa n ku toaai su amriya ni lala dɔyɔri maa.
Trevor,  m boori ni I su ma amriya halli I yi nyɛ faradaana.
M maali siri ni n-di wahala.
N wuri i."
"Amaa nabipuŋŋa,  n ka bunseeli ni n-zaŋŋi yɔ I sadaakyi,  imi ni n nyɛ la bidibnandaana," Trevor kumiya.
Apenyo labisiya,  "N mi,  amaa I kɔkɔ ka m boori ni I di ma I pɔ 'a."
U daa teesiya beela ka yɛli,  "Ti kyam Kategga,  nyariŋŋudaana maa saani ka u duusi ti kuli duuri sa.
Lala maa ti ni n-toaai m-bɔrigi ka m ba ku toaai m-bɔ nya ti,  da."
Diaŋ nyaaŋŋa nayiri maa ni Naaba Kayangya daa bɔ n nya nabipumbila Apenyo kaalinsi maa,  ka tisi u kpambariba yiiko ni ba viisi m-bɔ u ziiya tinkpaŋŋa maa lugri kam zaa.
Naaba maa naguriba,  sapasindima ni sɔkam zaa daa viisi ni,  amaa ba daa bu nya nabipuŋŋa Apenyo.
Ba daa labi naaba maa saani n yɛli u ni ba bu nya Apenyo ziizaa,  "Dinŋɔna kyam moo maa ni n-ti viisi," Naaba Kayangya daa tisi yiiko.
U sufu daa yisigiya pam.
Nabipuŋŋa Apenyo ni Trevor ŋɔn daa niŋ yoom seem ni ba kyaŋŋi n-du kuliga duuri maa,  sangbansabla daa piili n-la'amni sangbana ni.
Pɛbsigu titaari n daa zeeri n-kyannina.
Kategga nyariŋŋudaana maa daa loori la u nyariŋŋu,  di saha ka na'akyimbila wa paai u saani na.
Trevor daa boosi Kategga ni u duusi n-yakki kuliga maa.
Kategga sɛ'asi ni u sakki,  ka daa yɛtti ni pɛbsigu titaari n kyannina yoomyoom ka ka ni mari barina pam.
Trevor daa kpamsi ka yɛli,  Kategga din kpa talsi seem ni ba yakki.
U yi zaŋŋi u nuu tum u daagyufani tiŋni sa n-yiisi la'apeeli wɔkku na ni u zaŋŋi n-ti Kategga.
Kategga ŋɔn daa ti wum ba lahabaari ka nya pɔ'veeli maa,  u sufu daa sa'm m-paasi ba zugu.
U daa sakiya ni u duusiba n-yakki kuliga maa halli ni sangbana maa daa la'amni maa zaa yɔri.
Kategga daa vuui nyariŋŋu maa n-tabli kuliga maa kpaŋŋa ka yɛli ni ba kpeema ka puuni.
U daa kpikki u nyarimpoo m-piili gaari.
Naaba Kayanga ni Naaba Aluda ŋɔn daa paai kuliga maa kpaŋŋa ba daa nya ba niriba ata maa nyariŋŋu maa puuni.
Ba daa baŋŋiya ni na'akyimma ban wuri taaba wa daa zɔri ni maa.
Pɛbsigu titaari daa zɛ nyariŋŋu maa ka Kategga ku toaai laa n-zaŋŋi nyaŋŋu n kyaŋŋi u yuubu.
Naaba Kayanga daa tasiya,  "Apenyo,  dim suguru ka labina!
N kyɛ I taalli m-pɛŋŋi I ka ku laa n-daarigi I tubri bee Trevor tubri,  da."
Amaa saha daa y akkiya,  nyariŋŋu maa daa toosiri ni ya'ai n-lɔbi niriba ata maa kɔpeeli maa ni.
Ba zaa daa kpalim koom maa ni.
Di daari maa nyaaŋŋa,  niri kam ŋɔn bɛ Naaba Kayangya tingbanni ni daa nya soori ni u niŋ amriya ŋɔn boori sɔ zaa,  bundaana bee faradaana.
U kuuri maa gyi ni pam.
U za’anɔri daa sigi pam.
U garo daa gyi ni ni pam.
U kyekye daa gyi ni  pam.
Doo wa daa wa’a pam!
U daa maali kukurwa’alli pam.
U daa maali  kyɛbru daari ka a du pam.
U daa maali  garo wa’alli pam.
U daa da kyekye kan du pam.
U daa zi la kukka kan du zugu.
U daa diri ni ni dirkyɛ’awa’alli.
U daa kyɛ yiri ka bɛ la yɔtitaari ni.
U daa kyɛ yiri ka bɛ la yɔtitaari ni.
Zama maani la siri ni u kyaŋŋi Sukuri.
Ma kɔ’ari la nangbansuuri koko.
“M Ma kɔ’ari kokoveeli pam!” Zama yɛliya.
Koko tiri Zama yaa Sukuri ni.
Koko maa nyuubu saha paaya.
M Ma boaai bisim maa ni wurlim.
“M Ba, n teesiya koko boori sikyiri pam,” Zama yɛliya.
“M Ma koko nya’asa pam n-gaari M Ba koko!” Zama yɛliya.
“M Ba, faaŋŋa, n nin toaai n nya sikyiri m-paasi?"
M Ba tisi Zama sikyiri m-paasi.
"Wuu!
M Ba!
I niŋla yaarim n-niŋŋi n koko maa ni?"
“M Ba, bɔsaha  ka M Ma yɛ bɛ yiri ni?” Zama boosiya.
Sokam mi ni wabugu marila nyo wa-ala.
Amaa saha-sha sa, wabugu nyoya daa jini ka bara.
Ba daa doɔi wabla.
U daa mari ninkpensi.
U daa mari boosa ntiri mooni bunkɔbri zaa.
U ninkpensi daa kyani la sankparinga ziiya.
Ka u yali, "Wula ka i mari nangowa’ali."
U nini daa naan mirigi n-nyala nyamni.
Wula ka i yiili nya bunpiini?
U daa boosiya.
U nini daa naan mirigi n-nyala nyabiga.
Bundiri bɔa ka nyabisi diri yunŋu?
U daa boosiya.
Gaawu-gaawu nineera daa labusuu yoonyooma.
Dolima ka ti kyanŋ moari ni.
Bɛni maa i ni banŋ nyabisi ŋɔn diri bundiri shaa yunŋu.
Dizugu wabibla daa doli n-kyanŋi moari maa ni.
U daa tela moagberima n-kyanŋ n-ti zaani moa gburinŋu.
N gosi koomaa puuni.
Ka u goasi ka boosi ni nyabiga maa lei?
I ge-ari moa gburiŋu kugri n-daa geetiriba.
Naa wabibla.
I ni toi n-yalima nyabisi ŋɔn diri bundiri sheeli yunŋ?
U daa boosiya.
"Vuum n-merimana kan n yali."
Wabubla maa daa suniya.
Vuum n-meri mana.
Kugri yaliya.
Wabubla daa maali n-suni.
Ka wabubla maa nyuni tinŋa.
Nini popu ni niari ka nyabiga gbaai wububla nyoya ni u jira.
Ka wabubla maa zini u gbaya zugu ka darigi, ndarigi n naan darigi.
Ka nyabiga za-asi u nyoya ba ha bu.
Ka wabubla nyoya doligi, ndoligi n maa li doligi.
Halli ka u ti lu zulla!
Wabubla nyo jin ŋa yi doligi nlabigi nyo wa-ali.
U nyoya maa daa yi wa'ani ka u nintoi ntɔasi tiwala tiwula maa ni.
Lala zugu ka wabgu zaa yi mara nyowa'ali kan suŋ ni u.
N wuri n karimba.
U nyɛ la ŋɔn veela.
Ka kpaŋni u maŋŋa.
Ka mari nirlim ni sugru.
U diisi u zɔbri na'akyimni suŋŋa.
U zaŋŋi samisi an ningbuŋŋu bɛ kookooba n-niŋi u zɔbri maa ni.
Samisi maa ningbunkoom nyɛ bɛnkoom,  bunpeelli,  bunzeaa,  nti paasi dɔzum.
M ma dim suguru,  i ni maali n zɔbri kaman n karimba maaligu maa taataabu?
N yi ti zoaai na,  m gba ni zaŋŋi samisi m-maali n zɔbri.
N ku ya zoaai ni nti ŋmanni n karimba!
Sahaseaa sa tiŋkpanseaa yuuri n-daa boonni Nyamani.
Ka doowa daa bɛni ka u yuuri boonni Kiundu.
U daa diri pam.
Ka daa boori numni ŋɔppu nti ya'ai.
Dahinseaa, tiŋkpaŋŋa maa naaba daa booli tinkpandima maa zaasa ni ba kyana n-ti nya u bidiblaŋɔn ya lɔ ameeriya seem.
Kiundu daa laa n-wum niriba ŋɔn yɛtti ameeriya loobu la'aŋŋu lahabaari tiŋkpanseea kan tabina kaka yuuri boonni Katumbi.
“La'ama a bayi dabsiri yinni,” Kiundu teesigu.
“N nin baasi n-la'am a bayi maa ni,” Kiundu yɛli n-tisi u maŋŋa.
“N nin daŋŋi n kyaŋŋi la Katumbi kanaayi labina Nyamani.”
Kiundu daa neeai asuba n kyaŋŋi Katumbi tiŋkpaŋŋa.
Ŋɔn daa na paai u daa nya ka ban dugri maa na dugri la bundirigu maa.
“N nin labi Nyamani ka labina kpa di yi toaai beela,” Kiundu gbaaya.
Kiundu daa kyaŋŋi n labina ka maani tama ni numni maa biya.
Kɔm n daa mari u pampaŋŋɔa.
Amaa ŋɔn daa paai na, niriba gba daa na dugri la bundirigu maa.
“Man daa doaai Katumbi ba daa piili la dugibu,” U teesiya.
“Bundirigu maa tuya ni di bi pampaŋŋɔa.” Di zugu Kiunda daa kyaŋŋi n labina Katumbi.
Kɔm daa wum u suŋŋa.
Sahaseaa Kiundu ŋɔn daa zaŋŋi nti paai Katumbi, niriba daa pun di ni.
Saamma daa tisiri la ameeriya ni ango suŋsim.
Kiundu daa ka piini ntisira.
U daa boorila diibu kɔkɔa.
Kiundu daa mari sufugyɛrigu n-ya'ai zaŋŋi n-kpa ŋɔn daa poaai maa.
U daa gbaaya ni u kyaŋŋi ni n-labi Nyamani tiŋkpaŋŋa.
Kɔm ni wumsi n-daa gbaai u, ka u daa kyanni beelabeela.
Ŋɔn daa paai Nyamani tiŋkpaŋŋa, niriba n-daa yuumni ka waara.
Ba daa pun di bundirigu maa zaan-naai!
Ŋɔn daa wum ni bundirigu kani, Kiundu nini daa sɔbiya ka u lu.
U poaai numni la'aŋŋudima ayi maa ni.
U nini ŋɔn daa ti neaai, u daa nya kukɔ'ari beela kɔpbila ni!
Kiundu daa laa n-kyaŋŋi nlabi yiri ni ni kɔm.
Nkarimma nŋɔ.
U yuuri Tikyɛa Talata.
U boori ti paam.
Tikyɛa Talata wulisila bachi koaba.
Uwulsiri ti la bachi koaba vuuri.
N nintoi mbolli: a, e, i, o, u.
Tikyɛa Talata wulisi ti la buna koom.
Mmi bunzie, bunpeili, bundoazum ni bunsabli.
Ti gbihibu saha yi ti paai,  U yi yuumini ni ti gbisi.
Lala yuuma ma nyala goom yumma.
Atanidari u yi soalimla soalima zankyanŋi doa wa'ara.
Atalatadari u yi soalimla soalima zan poa wa'ara.
Alaribdari ka u titi looredim soalima.
Alaamisi ka u titi pukpasigu soalima.
Ka Arizuma, ka Tikyɛa Talata chaka ti soalim ti toori nti karimzongu ma.
Ti karimba maa n-nya karimbaŋ sunŋu duniyawa ni.
N-yi zoai, n boorila n-nya Kaman Tikyɛa Talata.
Sahaseaa sa tiŋkpanseaa yuuri n-daa boonni Nyamani.
Ka doowa daa bɛni ka u yuuri boonni Kiundu.
U daa diri pam.
Ka daa boori numni ŋɔppu n-ti ya'ai.
Dahinseaa,  tiŋkpaŋŋa maa naaba daa booli tinkpandima maa zaasa ni ba kyana n-ti nya u bidibla ŋɔn ya lɔ ameeriya seem.
Kiundu daa laa n-wum niriba ŋɔn yɛtti ameeriya loobu la'aŋŋu lahabaari tiŋkpanseea kan tabina ka ka yuuri boonni Katumbi.
"La'ama a bayi dabsiri yinni," Kiundu teesigu.
"N nin baasi n-la'am a bayi maa ni," Kiundu yɛli n-tisi u maŋŋa.
"N nin daŋŋi n kyaŋŋi la Katumbi ka naayi labina Nyamani."
Kiundu daa neeai asuba n kyaŋŋi Katumbi tiŋkpaŋŋa.
Ŋɔn daa na paai u daa nya ka ban dugri maa na dugri la bundirigu maa.
"N nin labi Nyamani ka labina kpa di yi toaai beela," Kiundu gbaaya.
Kiundu daa kyaŋŋi n labina ka maani tama ni numni maa biya.
Kɔm n daa mari u pampaŋŋɔa.
Amaa ŋɔn daa paai na,  niriba gba daa na dugri la bundirigu maa.
"Man daa doaai Katumbi ba daa piili la dugibu," U teesiya.
"Bundirigu maa tuya ni di bi pampaŋŋɔa."
Di zugu Kiunda daa kyaŋŋi n labina Katumbi.
Kɔm daa wum u suŋŋa.
Sahaseaa Kiundu ŋɔn daa zaŋŋi nti paai Katumbi,  niriba daa pun di ni.
Saamma daa tisiri la ameeriya ni ango suŋsim.
Kiundu daa ka piini n-tisira.
U daa boorila diibu kɔkɔa.
Kiundu daa mari sufugyɛrigu n-ya'ai zaŋŋi n-kpa ŋɔn daa poaai maa.
U daa gbaaya ni u kyaŋŋi ni n-labi Nyamani tiŋkpaŋŋa.
Kɔm ni wumsi n-daa gbaai u,  ka u daa kyanni beelabeela.
Ŋɔn daa paai Nyamani tiŋkpaŋŋa,  niriba n-daa yuumni ka waara.
Ba daa pun di bundirigu maa zaa n-naai!
Ŋɔn daa wum ni bundirigu kani,  Kiundu nini daa sɔbiya ka u lu.
U poaai numni la'aŋŋudima ayi maa ni.
U nini ŋɔn daa ti neaai,  u daa nya kukɔ'ari beela kɔpbila ni!
Kiundu daa laa n-kyaŋŋi n-labi yiri ni ni kɔm.
M ma Wuntaŋŋa diisi n-tabli ni u nin kyaŋŋi nti kaai u tunzɔpɔ'a gɔri.
U tunzɔpɔ'a gɔri daa bɛ la saazugu ya'aseeli ziiya.
"Di ku yuui n nin labina," Wuntaŋŋa daa yɛli sangbana.
Wuntaŋŋa ŋɔn daa kyaŋŋi,  zɔya daa zaŋŋi ba bɔbpeela m-bɔbi.
Nangbankpeeni daa lu pɛbsigu ni tiisi sunsukkini.
Tiisi daa gyɛ suuri.
Ba daa gba'ari ba vaari n-yaarigi lugri kam.
Saazugu daa piili n-nyurim na.
Ka ku n-sɔbigi.
Sangbana ŋɔn daa nya lala ba sufu daa pɛligiya.
Ka piili n-kumna.
Ba nintam maa daa galisiya.
Duniya zaa daa piili n-simni koom puuni.
Di saha ka Wuntaŋŋa maani siri ni u kyeoosi u tunzɔpɔ'a saazugu ya'aseeli ziiya ŋɔn daa bɛni maa.
Ka u daa kyeoosi gɔri ka kuli.
Ka saazugu sufu daa pɛligi ŋɔn daa nya ka Wuntaŋŋa leebi buru n-nyɛlsiri maa.
Dinsaha ka zɔya zaŋŋi ba neema an nyɛ vakasa la n-ya.
Ka pɛbsigu daa kyaŋŋi n-ti gbisi.
Ka tiisi teaai ba wula ka la.
Ka sangbana sufu daa pɛligi ban daa nya m ma wuntaŋŋa yaasa.
Ka ba daa ŋmaligi n-kyaŋŋi nti deemna.
Ka bumbula pam daa buli tingbaŋŋu ni ka yɛli,  "Mboo nfaaŋŋa."
Ka duniya zaa daa neaai ka nyɛlisira.
Ka m ma wuntaŋŋa daa neaai u furla lugri kam.
"N daa yɛliya ni n nin labina," ka daa niŋ sufupeeli.
Zuaa nyala bunvri.
Zuaa beԑla da'ari daaziiya.
Baanig-ni dimni, sa'atampuya ni, ni diibuni.
Ka yigri nyiigra da'ari ni n kpɛri ti yiyani.
Ka tomni ti diibuni n sa-amdi.
Soa yi di da-ari, u puu ni bɛa.
Zuaa yala buveela.
N Solini n-beni ka beni ka na-yiri titaari daa beni, ka naaba mari u bipunbli veeli, nabi-puunŋa.
Wabugu daa bela yiri sha-a kan tabi nayiri maa.
Gumachuu gba daa bela nayiri maa ya-ari.
Sahawa, didaa niŋ ya ka wari-ya-ariga daa lu tinŋ gbani maa ni.
Tinŋnaa maa daa teesila teesi sha-a.
Ka booli u zizili taaba babayi nayi-rimaa ni.
Naamaa daa yali wabugu ni gumachuwa, "N-bola ya zan-ŋ ya-gbaya n-tabi tinŋa hali ka koom ti yina."
Naa maa lɔ alikawuli ni nirugusoa ŋɔn nyaŋ lala u ni zanŋ u bipunbli veeli wa n-ti lala doomaa.
Gumachuwa daa ka tama dama u marila niŋ gbumbla.
Wa bugu sufu daa maya pam dama u nyala bunkob-titaari ka naa mari yaa pam.
Wabugu daa chanŋ yoomi n-tipiili n-tabri tinŋa.
Tankpoo pam daa yini ka koom kani.
Wabugu daa tabi tingbani hali ka di ti wumu pam.
U ti guma chuu soori ni u gba ma-asi.
Gumachuwa daa de-i wabugu n-piili n-tabri tinŋa.
Di daa buyuyi ka koom piili yibu.
Niriba nini daabutigi ni di nyala yalimaŋni.
Dizugu naa maa daa zanŋ u bipumbli veeli maa n-tila gumachuwa.
Ka wabugu daa ja suuri n-kuli.
Mondli ni Mbali ni ba ba n-daa la'am m-bɛ fɔŋni.
Ba daa gusiri ni ba ti basi ba paasi.
Ka paasi wa ka ba daa di boora,  ba daa bɔrimi ni ba kyaŋŋi nti kaai ba yaapɔ'a.
U daa bɛ la tiŋkpanseaa kultitaari ŋɔn daa miri maa.
Mondli ni Mbali sufu daa pɛligiya,  dama saha yaa paaya ni ba laa n-kyaŋŋi nti kaai ba yaapɔ'a.
Din ni neaai beoo ba kyanni maa daari yuŋŋu,  ba daa lɔ ba daadiikudima m-maali siri ni ba sa dɔli sɔwa'ali sea kan kyanni tiŋkpaŋŋa maa ni.
Ba daa kɔŋŋi la goom yuŋŋu maa zaa ka kur mari la ba paasi maa yɛttɔ'a.
Beoo ŋɔn daa neaai asubmaasiri,  ka ba daa zaŋŋi ba loori n-gbaai soori.
Ba daa nya zɔya,  bunkɔbri nti paasi puri sɔya ni.
Ba daa kari looridima ka yuunni yuuma.
Di ti ya niŋi beela ka di wum biisi maa ka ba gbisi.
Ba ba daa neaai Mondli ni Mbali ka di nyɛ la tiŋkpaŋŋa maa ka ba paai maa.
Ba daa nya Nobuntu,  ba yaapɔ'a ŋɔn dɔ sɔŋŋu zugu tiiya gbinni n-vuusira.
Nobuntu daa gyaari ba,  n-kpeesi u yiri na dinsaha ka wa waa n-gyili ni sufupeeli yuuma.
U ya'ansi maa sufu daa pɛligiya pam,  dinsaha ka u zaŋŋi piini seesi ban zi fɔŋni la n-ti u. Ka Mondli ni Mbali yinni kam daa boori ni ba yaapɔ'a daŋŋi u dini yoaari.
"Daŋŋi n yoaai m-piini maa," Mondli yɛliya.
"Aayi,  n piini pɔi," Mbali yɛliya.
Ŋɔn daa yoaai ba piini maa nyaaŋŋa,  Nobuntu daa susi aduwa n-ti u ya'ansi maa.
Dinsaha ka Mondli ni Mbali yi samanni ni ba ti deem.
Nobuntu ni u bidibga daa di dɔ'am maa azama halli ka reedeoo lahabaari tisibu saha ti paai.
Yuŋŋu ŋɔn daa ti zibi Mondli ni Mbali naa n-yi labi yiri ni na nti di bundirigu.
Ban daa ti ya di bundirigu n-naai saha seaa la ka goom gbaai ba.
Beoo ŋɔn daa neaai ba ba daa duusi u loori n-labi fɔŋni ka kyɛ ba n-ti Nobuntu.
Mondli ni Mbali daa suŋŋi ba yaapɔ'a zaŋŋi n-kyaŋŋi u yiiri ni tuma ziiya.
Ba daa sigri kuliga ka kyanni daari ni.
Ba daa laa n-vaari u noosi gyɛla na ka boori zɛvaari na u gaadi puuni.
Dahinseeli asuba Mondli daa zaŋŋi u yaapɔ'a nigi n-kyaŋŋi moo ni ni ba ti ŋɔbi moori,  a daa kpɛ u zizikpeaa puuni.
Pukpaara maa sufu daa bu pɛligi.
U daa boori nigi maa faabu dama a daa ŋɔbi u bunyaara.
Di daari maa nyaaŋŋa,  Mondli daa bu laa n-sakki ka nigi maa sa'am sɔ bunseela.
Dahinseeli yaasa,  ka bisi maa ni Nobuntu daa kyaŋŋi daa.
U daa mari teebli n-koosiri zɛvaari,  sikyiri ni kyiibudima.
Mbali daa wulisiri neema maa daa ka Mondli mun vaari ban da neemseesi maa n-niŋni buni ni n-tiri ba.
Di daa yuui ka vuusigu saha maa naai.
Bisi maa daa ya labi la fɔŋni n-ti kyaŋŋi sikuru.
Nobuntu daa zaŋŋi la zupiliga n-ti Mondli ka zaŋŋi waari gbarigu n-ti Mbali.
U daa la'am bundiriseesi ban ya di soori ni ba yi labiri yiri ni.
Ba ba ŋɔn daa kyana ba kpigibu,  ba daa bu boori ni ba kuli.
Bisi maa daa bɛlim Nobuntu,  ni ban ŋɔna kulim fɔŋni.
Ka u daa la ka yɛli,  "N kurigiya n-gaari fɔŋni ziiya.
Amaa n kur nin guusiriya kpa ka ya vuusim saha yi ti paai ka ya laa n-kyana nti kaai ma."
Saha sheeli ka ninsi daa la'am ba la'anŋu.
Ba daa boola naaba.
Hoo ninsal-dim ni bunkobri.
Nin kani n-sum si ni naam maa.
Niŋi yinni yali, "Ni Sulga nyala nii sua ŋɔn mari yaa ka sumsi naam-maa!"
"Aaayi.
U ka ku kori, u yi kaasi, u ku kori bi vela."
Ka niiŋi yinni yali.
Di-ŋɔna Taataa.
Ŋama u daama u kumsi ŋmanni gbuginni, "Aayi.
U ku tooi n-yigi.
Naa maa sumsi ka u nin tooi n-yigi."
"Manteesiya ni mansumsi naam maa."
Ka kulnuaa yali, ka vubri u zuuri.
Ka yali ni dama u veela.
Ka vuki luuma yali ni u mari Karim baani pam.
Man-mari ninbri kara n-gaari nii ŋi kam.
Di sumsi la mani.
Aayi di bi sumsii.
I kpeeri la goom yun-taŋa yiti puhi.
Ba daa na ku bi nyanŋi pii ba naaba.
Ka niisua daa ti ba hankali.
Niin sua ŋɔn nin tooi n-yigi saa zugu pam n-sum naam maa.
Ka ba-daa di Sakki inn inn ka daa di yiki n-du saa zugu.
Na ŋmanni daa yigi dahim-munni, n-kpe Zoya anbɛa dumia ma ni.
Sul ga gba daa yiki daha muna ayi n-ya I na-ŋman ni zoya maa zugu.
Amaa zuu daa yigla dabaa ta ka bi zaa ni, halli n-gaari niiŋi kam.
Maa daa wum zuu kumsi.
Manni n-yigi n-gaari sokam mani nya naaba.
Amaa zuu daa mum kukori baali u saa zugu, "Teesima!
Teesima!
Teesima!
Tan n-nya ŋɔn yigi n-di.
Di zugu man n-nya naaba," ka di nyala taan niiŋa n-la u daa gbaai zuu kpin kpan ŋu.
"I ku laan buma yaasa," zuu yaliya, ka yikki n-du saa zugu.
U daa yikiya halli n-ti ku laa yiki.
Ka yalli ni ŋɔn n-nya naaba.
U kaasiya.
Amaa zuu gbin ni ni niibil sua n-daa bɛani "Teesima!
Teesima!
Teesima!
Mani n-ŋɔ.
Niibil, zaa maa!
Man n-nya naaba."
Zuu daa gbarigiya ni ka ku lan nyanŋ n-yiki yaasa.
Zuu daa Piili n-sigri tinŋa ka niibil gba ku ya aya.
Nii seesi an kpalim maa suhiri daa bu maai.
Ba daa guusiya, ka maali siri niba voa u kobri maa zaa.
Amaa Taan niiŋa daa nya niisi maa-ka ba suhu yihigi, ka yikki nŋkpea waafu voori ni.
Niinsi maa daa yali vu kulooma, "I nini n karigi nin kpalim voori ma gɔari u yi ti yina nyin gbaai u," ka vukuluuma daa zin ni voori maa toonni.
Amaa wuntanŋ a daa biiya pam ka di bi yuui ka vukuluuma daa gbihi ka taan niiŋa daa zoa n-yina voori maa ni.
Ŋɔn daa ti nya ka vukuluuma gbihira, ka u daa yikki saazugu.
Vukuluuma daa di vi pam ŋɔn daa kyaka Taan nii bil zɔ maa.
Ka u yi pa goori yunŋu.
Wuntanŋa ka u gbihira ka kyeeri u niin taaba.
N yuumni ni.
U gaasiri ni.
N yikkiri ni n-ya’ara.
N teaari ni.
U boonni ni.
N gyɛrigiri ni.
N wumni ni.
N Solini n-beni ka beni kana-yiri titaari daa beni, kanaaba mari u bipunbliveeli, nabi-puunŋa.
Wabugu daa bela yiri shaakan tabi nayiri maa.Gumachuu gba daa belanayiri maa ya-ari.
Sahawa, didaa niŋ ya kawari-ya-ariga daa lu tinŋgbani maa ni.Tinŋnaa maa daa teesilateesi sha-a.
Ka booli u zizilitaaba babayi nayi-rimaani.
Naamaa daa yali wabuguni gumachuwa, "N-bola yazan-ŋ ya-gbaya n-tabitinŋa hali ka koom ti yina.
"Naa maa lɔ alikawuli ninirugusoa ŋɔn nyaŋ lala uni zanŋ u bipunbli veeli wan-ti lala doomaa.
Gumachuwa daa ka tamadama u marila niŋgbumbla.
Wa bugu sufudaa maya pam dama unyala bunkob-titaari kanaa mari yaa pam.Wabugu daa chanŋ yoomin-tipiili n-tabri tinŋa.
Tankpoo pam daa yini kakoom kani.
Wabugu daatabi tingbani hali ka di tiwumu pam.
U ti gumachuu soori ni u gba maasi.
Gumachuwa daa de-iwabugu n-piili n-tabritinŋa.
Di daa buyuyi kakoom piili yibu.
Niriba ninidaabutigi ni di nyalayalimaŋni.
Dizugu naa maa daa zanŋu bipumbli veeli maa n-tilagumachuwa.
Ka wabugudaa ja suuri n-kuli.
Sɔalini nbeani, ka kɔam ti taari daa lu na.
Ka bunkɔbri daa ŋɔabi moori zaa tingbani wa ni.
Tikura kɔakɔa ndaakpalim mmari vaari a saazugu.
Dindahasheli ka buuwa nya kunduŋu ka u ga'ata ni u suuwa ka buuwa daa susi suuwa n-daa kyԑa vaari nŋɔbi n tigi halli n titam suuwa yala.
Kundunŋu ŋɔn ti labina n boosi u suu yala, buu daa bogini.
U daabu tɔai n tiee suu maa ŋɔlu sheela.
Buu daa gɔahi ya'ari kam kabu nya suuwa.
Hali ni zuna unabu nya suumaa.
M-boori suuwa ziiya.
Ka kundunŋu daa yali buuwa nyin zanŋ n suu shea kan daa sunŋni n behigu n basi wa, n ni ŋɔbi n taabi i bisi.
Lala saha maa hali ni zuna kundunŋu nanzi n kya m pean ŋi buuwa.
Amaa, bu mna ku kpalim bora kundunŋu suuwa ziiya.
Noabisi ni sangunturi n-nya zoori ka ba kyanniballi mŋebu.
Noabla n-nya balli gbaara.
Sanguntiri di goali.
Ka nobla suuri yihigi.
Nobla voali sanguntiri.
Nobla tuusi sanguntirima.
“Sunŋima mma!” sanguntiri kumya.
Dooro gbai nobla.
Sanguntiri bu nyaasa
Nobla kohim ntusisanguntiri.
Ka sanguntiri zoan soai.
Nobla ni sanguntiri nyala dindaantiri.
