Ni ké kuu tu...
... tu na kuaxi yu lalu yu
¡ssssss!¡và'a kunuu yu xa'a vè'è!
Ni ké kuu tu na kaxi ndi'i yu nduu tinana yo'o.¡Pum Pum!¡Và'a sakana ndiaa yu tinana sata na kì'vi káá!
Ni ké kuu tu ná ndaki'in nà'a tatyi yu,
¡Iin iìn tatyi tixi ndùu yu!
Un kùvi xikutuvi yu ña túvi yu ra kándita yu.
Ni ké kuu tú kútu va'a ná ndakasi yu nùù yu.
iChiss!¡Un xìni ka na yu'u!¡ndia ni iin na kùndaa ñini ña xíka yu yo'o!
Ni ké kuu tu na sandandee yu sò'o yu.¡Yupiii!
Và'a ndátyi yu xí'in saa.
iChiss!
Ndia ni iin na ndàtú'un ku xí'in ña kua'a ní ña xíni yu ke'é yu.
Vàxi iin kivi ra kuvi kuniñu'undi'i yu ñà ndìtyi xíni yu.
¡Ra kuvi tyindieé yu ña yùuvi!
Toñaku yiyiyokua'a tan in,Nayo’ó kuu na tan yi.
Ñayo'ó kuu si’í, tía yo'o kuu yiva yi.
tiayo'ó kuu ñani Tomi,ta ña yo'o kuu ku'va yi Ene kotondoó…
Ta vitin, si’íi,xi’in xitan yo’o ndoona.
Kumisì’í uni kuña.
Yu’u kaín xina xixí kuú ndoó…
Kumikuú ñani yuva yiOvina na’nu ta ovi na vali, an.
Yiyo ña sinà,ovi xixí na’un ta ovi xixí na vali.
Kondoó,kondoó, kondoó…
Na tan  yiyou’un na valí.
Ndi’í ndí kusi ini.
¡kotondoó ¡ ¡ndasaá kua’a kundií!
¡kundaatundoó, kundaatundoó!
Nandoso yi xa’a Buzo,sikandari nu su’ma rí ,ndísaá kivi ndayirí…¡Guau,guau,guau!
ña yo'ó  kuvi ve'e yuú.
nana,  yuvá xi'in maria  iyo na yo'o
kuenta yu´u kuvi tiayu tú  va'a iyo ve'e .
va'a ka ná kundó yo nuu  nda'a na
maria kuvi ña va'a  ñutaán xiín yu'u .
takundií kivi ndatu yu'u  na ndiko ña  nu sakuae
kuvi ndakuvá  yu'u   mii  ni koo  va tiakuii .
kue kumani  kutyi yu'u  ta tyityi toby
shhh ... taxiín  ko yu'un ka´un na yoó ndika seé yuuin...uvi... uni... ndanii yo'o
ndayú ña nana yu'u xiín na vaxi  xiín ñaa  va'a xixií   ... ndi va´'a ni xixí ña
kuvi xikoyaá nda´a itun   kuvi ndava yu'u  .
takundí ityí ña iyo  yoó xini yu´'u
tia iyo yatin ve'e kuví ra juan ,  ixa kuera yuu .
ixa saa ni ra  yu'u
ka'an xiín ra juan ndi mixtun xiín kuiín ra in ta'andi.
uvi nduú ra  xii ní chììn nanindi
sava ñúú ra xuxán ni yuú na ñutan xin .
yu'u ra kandu'u nu xito ndakíndee  yuu
xi ni yo  ndi ti kiti ta sakandarí su'ma rí ña  kuvi kundani yo ña ka'an ri xiín  yoona sa  xini sií ti ina  ra sakandá ri su'ma ri.
ti  mixtun ra  ndonií ri su'ma ri xiín  ndañañuri na xiku'ee ri.sava ra ka'an yo   yee ni ti mixtun .
xiníí sií ri mixtun kutyiri tiakui  xiín yaá ri ndakuvá ri mií ri.
nakuenda vatakadan sa ni kavodeña kuishi, sa shii mishi.
nuu atuu ni kidaidy nduu shunduu va key kueshi te kay
tee nu atu nikey kueshi te dkaydii, atu kumani nadanduay-nu atuu kuinishi danduay, atu ndakanii de niku.
te nu aduu nintakanii de nukuu.
nanay va que kunua vee nikuu,te nuu nanay atu ni kee kunua vee, va kiu kdii kuina.
te nu kidii kuina aduu nikiudia, vaa kasuiiidi shaa comida.te nuu atuu ni sheshidii shaa cimidaa, tatay vakuade niku rotis dii shushi al kurry nuka nudikovode tee.
te nu tatay atu ni sade roty nikuu dii shushi curris nu ka vve dokovode, te ina va kanshikuñadi nikuu,
te nu atu ni shishikuña ina niku, va kashidi  sa dakua niku.
duka, te ina nisheshidi sa dakuan?
ajaa, ña kueshi, ¡sha kueshi mishi!
﻿Kua'an iin elefante ko'o rí tikuií.
﻿﻿Kua'an uvi jirafa ko'o rí tikuií.﻿﻿
Kua'an tu  uni sindiki yukú xi'in  kumi saa  ko'o rí tikuií.
kua'an u'un isu xi'in u'un kíni yukú nu ndikaa tikuií.
xínu uxa kití tyìtyi  s`àta     kua'an rí nu ndikaa tikuií.
Isuta una sava saá tu ììn tiaká  nùu tikuií.﻿
Ndá'yu ndika'a tyéé, tyi kúni rí ko'o rí tikuií.
Yóó kú ndó yu'vi  xini ndika'a.
xí'i iin elefante tikuií xin ndika'a.
﻿Ñii kivi ña lo'o Rosa xini ña ñii yikun tioko kuali.
Xini ña ndi kua'ni ku tioko xika nuu ñu'un, ta sa kixa ti tina sana ña xitori tioko xiña.
Ta katyia sa xiì ri.
- Na kotoyo vityi ku'un ti tioko kuali yo'o.
Ñii ti tioko tyeka sinakita'an ri ti inka tioko ta'ari, ta katyiri saa, - Na'ando na ta'ayo kunisondo yi'i, Ku'unyo nandukuyo ña kaxiyo xa xiniin ñii ve'e kua`ni ña visi iyo.
Xakuu ña lo'o Rosa satyi nakava ti visi ña, ti tina lo'o katyiri sa xi'in ña - un kuakun Rosa lo'o.
Ta ti tioko ni xindatiri ta naki'iri ti visi ña ta ndisori tivisi ña kua'anri.
Ta sava ti tioko ta'ami ri ñii sita va'a visi.
﻿ ﻿Ñinka ti'ivi ti tioko Xikari nanduku ri ña visi kaxi ri, ta kixaa ñii siko ña xapo, ta katyiri sa, - Vasa ku'uyo tyi ava'a ña yoo ka'ania miyo.
﻿Uni tioko kuali nata'a ri ku'ua ni ña visi, nda kusi ni ñini ri, nakiri ña ta ku'aari xi'in ña.
Iin ti tioko sana'a ri ndi ndakuni ri, katyi ri sa - Va'a ra xiton do lo tyi'in kaii kundei kuisoi ña vee.
Ti tioko va'a kuaki'ivi ri ndavityi kuni mii ri.
Kua'a ni ku tioko iyo nuu sokori, ta kusini ñiniri tyi ndi'i ri kasatyiñu.
﻿Tu'un ñaa xaa.
Lo'o - TyeeKuee - KamaTa'aya - vita
Xe kuyatin kívi ña  vixin.
Indaa saa tia’tan  ni ka’an nima ri kasa’a ri ñii tyo’o.
Natyi’i ri nda’a nduku kuali  te kuie kuiti xava’a ri tyo’o.
Ña xe niyà’a kívi xatyuun ri xi’in tyo’ó te ni ndò’o kutyuun ri, vitin xe yoo tu’va ña.
Ñi’ni ña te va’a kaa tixin ña.
﻿Va’a ya’a kuni saa tia’tan.
Nakandu’u ri te xa’á xánini ri xa’a kívo váxi kú víxin.
Ñe xe xa’á kuni kusú ri, xito ri ndi  kanda tu ri.
Te nakanini saa tia’tan: “ ña kuain te tátyi sakanda tyoó”.
Ndisu kanda te táan, te ndeé kakanda.
Ñii ni ndiatyí saa tia´tan ni keta ri tyo’ó.
Te ñii tenàma  tyo’o nde ñu’ún.
Nakoto saa tia’tan indityi ñii ti tyée xitin nani náni ñi’inri xata ri xi’in yitún.
Xe’é ya’a ri.
_¡Ndi xa ndíi yo’á, ti tyée xitin náni!_katyi ri, xe’é ri, te ndiatyi ri kuá’a ri.
Xa’a saa tia’tan nanduku ri tuku yixán.
Ñii míi vásakuyá’tin ka ti tyé xitin náni.
Te xa’a ri  xava’a riinga tyo’o xaá.
Kuee te ndeé satyunri, te ndi’i xa’a ri ve’e ri.
Nde ni kixi ri ka xaví ri.
Sakankuni kusú kuiti rí nakoto ri uvi ta’án ña tindu te na’nu ña.
Te xito ndé’e ña’a
﻿Ñii te naká’yi ndu ra.
Tíín ra tyo’o te sakana ra.
Sakan tena’ñi  ra ndìka te xa’á ra naka’yi ranàma ve’e.
Ni xe’e yá’a saa tia’tan.
_¡Ndí xa ndíi  yo’ó  teyivi!
_ ka’án xe’é ri xi’in ra, te ndiatyí ri ni keta ri kua’an ri.
Ndí’nikutyun nima ri.
Kivi ni ku xíka ri kua’an ri, xini ri ñinda paxa ta’un xíkanúu tatyi.
¡teinga!
Te nakoto tu ri nínu¡ndi kua’a paxa ndiatyi xini ri!
Xitondé’e ri paxa te xa’á xanini ri.
Kueete ndeé satyun ri, te ndi’i xa’a ri inga tyo’o xaá.
Te vitin ndi, ña kuain te k’oo ka sata’an ña’a.
ndayoo mbá   pipií miñùu  natii mbayaa
ndayoo ajma mujmi nangaà   iya
ndayoo egii mága na auun xubà
ndayoo mba gobo nasiin má xuwan
ndayoo badú kiaxuu  laxa  masnu  ndi mi´´jñaan
ndayoo mbá reé  miñuugaa nasgaan má esií
ndayo  tísuú skawií skuni grigu xtedé kiaxuu laxa
ndayuu sijni skawíi kroon ná guwa gidíi
ndayuu egii ma gaa skuni má xtii rajku miñuu gidíi
ndayo sebúu skawii nagusnu iin mixa skuni
ndayoo sutuun  skuni naka na auun  xapa  magaàn
ndayuu xuku iya maxa skuni  ndayuu  duwaan
abuun  skuni miñuu nakuitsuu
lu´mba ma´ga mujmi nani skridoó
ndayoo  idií skuni laxa kama ná iya
ndayuu má idú ndi kane nongoo
Ñá lulu xa tyeé ndu yu,  kieta ndàa  so’ò yu vie’e
Niyaví ndia vi, án xíka  ndaa ndo , yòndu ndo
Án mixtun tio ndu ri un,  kúasa yí’vi yu
Xíto yu ndi xíka  ña’a tyee ndia kie’e, yòndu ña
Án tikoko mi naà tìkui tio  ndua, kuasa yi’vi yu
Yóndu a tíeku sakaxan, krak, krak, krak, yòo ndu ña
Án ña ta´an yu  ndu ña, tikuií tio táva tikoko.
kuasa yi’vi  yu
Xìni so´o yu tiakú katin  xa’á, yóndu un
Si’í yu ndu ñá nàndiko ñá  xà’an xá’a ku’ú
Vitin ndi ñá lulu xa tyeé nduu  yu
nde in kaa ña’a kuasa yi’vi yu
Ñii yusu lo’o xinori yuku
Xinori kua’an ri noo leso lo’o.
Ni ya’ari noo kiti tyee so’o.
Ta kondeé ri ndawari yivi.
Ni ya’a xaanri no nama na kawa
Ta iyo ñii kawa jnaño yuku, ta kaki’in ri ta na kawari.
Ta kixa’a ri xakuri.
Ti kiti kosoni ñajori sanda lo’o ri, ta ti yusu lo’o xaku ka ri.
Ta nindeta ti oso ñaniri na jniña’ari, ta nisaa xakukari.
Kixa’a si’íri ta ni ja’an ña xi’in ri, *ko’yo kani yo yuundiwua ini*.
Ta yusulo’o ndajuiin ri yu’un si’i ri, an kuu kio saa xian tyi yiyo ni kuakua, ta ovi nasaa ni xakuna.
tika'a  xinudi
tikutu xikadi
patu kua kedi xiti ndute
kiti ndute kene di nu ichi
elefanti dakene dii dindu'u
te kiti dakenedi i carru
koo ñu di xiti di nu ñu'u
te tida davadi andivi
Sa kan ña núu ku ña kua'an yi  ve'e nuu ka'vi na.si'i  yi tníi ña nda'a yi ta kua'an ña xi'in yi.xa tyée yi vitni.
Xa va'a ku'un mii va yi'i.
Si'i yi ta kùtu va'a tníi ña nda'a yi..
Yiyo kua'a ní na valí  yatni ve'e nuu ka'vi na.vaxi ná xi'in kua'a nuu tnu kàà xika.Sàà tu tnun ovi tikuita xa'a.Na xíka yi xikána.
Ni xàa ndi ye'e nuu ka'vi na.
ta si'i yi sañá ña  nda'a yi.Ta  ni ndóo ña iin ña ye'e.
iin míi yi nì ki'vi ve'e nuu ka'vi na.kua'a ní ku na vali , ta kòò xini yi'i na..
Iin xa'a yi sikana yi , tuku inka ña sikana yì, ta xà xika kua'an yi ta na koto yi tyi sata yì ta si'i yi ta ña ndu lo'o ka kù ña.
an nda ñú'u va'a ka va ña.
iin xínu yi na ndiko yì nùu ña.
vasa tyée yi tívi yi .
na tníi yi nda'ña .
ta ka'an yi xi'in ña  vasa ku'un kun.
﻿ ﻿   Ná yíyo ndíi na valí , xaa ñu'u na ñini.
nda siin mi tu'un yi kixàa kuèe .
si'i yi xaku yu'u ña xi'in yi.
ta sàa tu mìi yi yaku yu'u yi xi'in ña.si'i yi katyi ña xi'in yi .
Juana yo'o kundati yi yo'o nda na keta kun.Ña sina'a keta ña , ta tyindée ña yi'i ta tnì ña nda'a yi.
Xinu yi kuandi'vi yi  tyi ñini.
Yiyo si'i yi ndati ña yi'i nda na keta yi.
Kuatya ntyoꞌa Toot-Toot.Xina ñuꞌu kun kuꞌunti nu inkaa tyikui.¡Niku kutyiti!
Toot-Toot Ta xiꞌna ñuꞌu ni yuꞌuti tyikui,ta tsinia kue savaka ntutya, ña kantakueti.¡Tya ni kanti nu tyikui!
Ntiꞌi kueti tsaku, ntiꞌi kueti kanta.
¡Ntiꞌi kueti tsisiki, tsisiki!
Yatyi ntaneꞌeti tiñu nu tsaꞌati.Ka saꞌati: ¡glu,glu,glu!
Xoo yuꞌuti.
Ntaneꞌe ntyeeti.Nikitsa Toot-Toot kantati, statsaꞌati ra ntanaꞌati nu tiñu.
Ta ni yaꞌa kii niku sii initi, ni kitsaꞌati ntakaniniti, ¿nixi kuvaꞌa tiñu?.Ni ntakatuꞌunti ntye yuꞌuti.Ntye yuꞌuti ni katyi ña ntsinia.
Toot-toot nintakatuꞌunti nu nanati.Nanati nikatyi ña sani ntsinia.
Vaꞌaka ntakanini meeti, ¿nixi kuvaꞌa tiñu?
Ni kani ntoꞌoti nu tyikui,Ntivi ntyeesoti nu tyikui,¡tia kueni kana tiñu!
In kii ni kuíí titsiti.Nintakatuꞌunti meeti nixi ku saꞌati.
Ntsityiti nu tyikui vitsi.
In sanaa ntsiniti, ña niꞌi titsiti, in sanaa.Ni kana tatyi titsiti.
¡Psssss!Ni kana tatyi titsiti saꞌa tyikui, tya ni kana tiñu.
¡Glu, glu, glu!
¡Ña santiꞌi ntsiniti nixi kuvaꞌa tiñu!
Vityi ta ntutaꞌanti kutyiti vaꞌaka saꞌati tiñu.
Ta xiꞌna ñuꞌu ntsityiti kuꞌuti nintakatuꞌun nixi kuvaꞌa tiñu.¿Nixi nikatyi Toot-Toot?¿Nikatyiti nu kuꞌuti ña ntsiniti?
"chakwan'in, itnya ntakoto nuo, sa'va yoo".
"itnya ntakoto nuo, isu".
"itnya ntakoto nuo, machin".
"itnya ntakoto nuo,   Ntɨkati".
"itnya ntakoto nuo, ko'lo kolo xinñu".
"itnya ntakoto nuo,   jntɨkɨ".
"itnya ntakoto nuo, turu yuku".
"itnya ntakoto nuo, kuchivuru".
"¿Yóña kuu a? "
"aaa taka chantikun chuu".
"kanna naquichiyi kasiinyo".
"chakwan'i vitna kiskwa'i.
¡itnya isa ntakoto nuo!"
Jitnainixanri  ndute!
Jitnainiri kasikiri ji´  in ndute.
Kun savi.
Nu kun savi,  iyo ndute.
Jitnainixanri kasikiri          nuke´  e.
Ko kun savi.
Ku si´  i xanri  kasikiri  nu      kun savi.
Vixa  xan  ixiri chi ni jan´  ri    kasikiri  ini  savi.
Tatari chunde xiniri.
SA NIA'´´´´Á  KETA TE SIÉ  MAALCO NAKAYA RA ÑA TATA´.
TE VITIN  NI NAKAYA RA TINANA KUA´'A  IKIN NDI'É  XIN JUDIAS
VA'Á  XU VA'Á  XAUN MAALCO, NIA'Á TE KU'ÚN NE'ÚN SAVA  PATATAS, SAKAN NI KATIY   XITAN  TE SIE.
MAALCO NI NANDUKUN RA IN KANI XA'Á ITUN,  NDE NI NASÚ  RA  ÑA TATA.
NDE IN ÑA'Á  KUÍ KOTOI.
KUASAKA YO TU'VA KATYI RA, TE NI NAKOO RA VI'KA ÑU'ÚN .
KUASA MAALCO.
YO XUVA'Á ÑA PATATA, VA'Á NA NDUKUN KAYIU ÑA  DADI.
MAALCO TUKU NI NANDÍKO  RA.KAALOO NI NDIKUN ÑA'Á MAALOO  XIKA RRA NANDU RA ÑA PATATAS TE XINI SO'Ó RA NDEÍ  NAYA GUAU, GUAU
KAALOO, KAALOO NI NDA'Í RA KUA'RA XATA RIKUASA KUA'NIUN ÑA TATAMAALOO XINI RA TI KAALOO XATIA RI NU'ÚN TE  NAKUNIUN YO NDUA NI KETA  ÑU'ÚN ÑUÚTYIEÉ TE NDÚA ÑA PATATAS
VA'Á XUVA'Á XAUN , KAALCOO.
NI XINIUN  ÑA  PATATAS, SAKAN NI NDE'Í TE MAALOO, TE NI SANAKUTU RA VIKA.
Àdà  rìgú nake inu ngíiña
Àdà  rìgú tsi jmaàn gátsimùuìyà´
Àdà  rìgú ná jmàannàkuitsíi
Àdà  rìgú tsí jmaàn mìikui ganitsùun
Àdà  rìgú tsí jmaàn màgèe´
Àdà  rìgú tsí jmaàn màxmàatàa mí´ jne
Àdà  rìgú ná jmàan nàrìgùi´ñàu´  ixe
Àdà  rìgú tsí jmaàn màmbáyùu´mìjne ná     ñà´ún íxe
Ñii tikiva yaa                ndatyi rí nu viko
Ndatyi rí sia yita  ndatyi rí nu yuku ko´  o   ta ñi xaa xini rì
Ñi tiví na tikiva     kua´  a ni nu takù  kuná    ndii nda rí ndixi rí koto  xi´  in xiní        kumi rí ñii leka     nuu  soko rí     ta ñuu nu  kayi yo nda´  a rí
Ñi tiví na tikiva     kua´  a ni nu takù  kuná    ndii nda rí ndixi rí koto  xi´  in xiní        kumi rí ñii leka     nuu  soko rí     ta ñuu nu  kayi yo nda´  a rí
Ti tikiva yaa ni xaa yatin rí  nu  ná  tikiva ta nindaka tu´´´  unrí  nda ku´  un ndoo  katyi rí.
Ku´  un ndii  ve´  e kaví ná  katyi rí xian tikiva  ta nin ndaka tu ´  un   rí ña   a kuni un  kixi un xi´  in ndi´ i un kuni va yi katyi  ti tikiva yaa.
Ku´  un ndii  ve´  e kaví ná  katyi rí xian tikiva  ta nin ndaka tu ´  un   rí ña   a kuni un  kixi un xi´  in ndi´ i un kuni va yi katyi  ti tikiva yaa.
Ta ndaa kua´  an koton   nindaka tu´  un  ña tikiva   nda kua´  an ña ndaxi xini un   nda kua´  an leka un   nda kua´  an nu kayiun.
aa ndixa tya katyi tikiva yaa  an koo koto yi, ni  ña kunú xinì  an koo nú  kayi yi ni  leka yi  yo kuu ña koo vitin.
Ti tikiva yaa nikin rí kua´  a rí nu kia ví
Xina nixa rì nu kia ví tikoto  nindaka tu´ un rì ña ndila´  la ndi´  i katyi rí xiin  ña a kumi un koto kua´ a.
Ti ndila´  la ndi`  i  katyi rì un kin kiva ña koto  siva´  a yi ña  yita.ti tikiva yaa  sata rí ña koto kua´ a ta saa.
Ndatyi tikiva  nu kiavì ña xìni  ta nindaka tu`  un rí  ña tioko ya´  aa kumi yo´  o ñii ña  xìni ndi´´ i.
Ti  tioko ya´  a katyi rí    iyo ña xìni  ña yita ndi´  i   ta ti tkiva yaa  sata rí ña xìni  ndi´  i   ta saa
Ti tikiva yaa ndatyi rí nu kiaví lekanindaka tu´  un rí ñii saa kua an ña iyo leka kuii nu yo´  o.
un iyo ñii leka kuii yuku katyí ti saa kua an.ña tikiva yaa sata ña ñá  leka ta saa.
Ti tikiva ndatyi rí nu kiaví ñánda tyiñu ñá xini ñu un yo kaví yo.ta nin daka tun un rí ña sava kuiiña kumi yo ñii tu kayi kua an.
Ta ña sava kuii nikuiín ña un yo iyo nu ti tikiva sata rì tu kayí kua an  ta saa.
Ti tikiva yaa ndatyi rí ve´  e nu kavi ná nu yukú iyo yita ñu`  un ta ná kitan rí xi ín na tikiva kua´  a nu taku ndisa rí iyo va rí  kun rí ve´  e nu kavi ná.
¡Ntatu sake ka'vi!.
¿Yoo chi'in kuu ka'vi?
¡Kixi tna'a lu'li !.
¿Yoo chi'in kuu ka'vi ?.
¡ Sɨ'ɨi, chitne ñatu nunyayi ".
¿Yoo chi'in kuu ka'vi ?.
¡Sutui, chii ñatu nunyayi !.
¿Yoo chi'in kuu ka'vi ?.
¡Kuu ka'vi maxini chi'in !.
Gúkun ló.Nàgàyù.
Namàñù nakixún ló.
Namàñù nàsìn nakhu.
Namàñù nawan ló.
Namàñù nàkixùn.
Namàñù nàpró'o.
Namàñù nanè  majbamìnà.
Nàngua ika' inu gíña.
Kotoì ká’vi iin tujtû.Mixteco, San Martín Peras
Kǒñà’a tujtû ká’vì.
Nákasa'ì ijtà ra tájtì tsintsieé rà yùù sanakuchi-ntù ñà.
Yù'ù sánakuchi ijtâ, nánì tsintsieé ñá yùù xí'in ijtâ ña'ìn naka'tsiâ và'a ñá ñà.
Nakatsì ijtâ ña'ìn,la’nì sí'i nantsieé ñá yùù sanakuchi ñá ñà.
Nasakita’ìn míí ijtâ yó’ora, la'ní rà tsintsieé rà yùù tsiaa rà míí tù’un yó’o.
Natsiaì míí tujtû yó’o ra, kò’vi tsintsieé rà yùù sakita’a rà míí tujtû yó’o.
Xi'in sitín ...
... Ta´mií tikoto yakúa ñu'ún xa'a í.
...ta'mí yita livi.
Xi'ín ndutyu nóo i...
... xito í ku'án sasá xi'ín tatyi.
... xito í sií ni ñini mixtún.
Xi'ín yu'ú í  na kuní takuí í yo'va miní.
Xito ndoso í laxa visí ni, ta ñu'ún ni nduta ri.
Xi'ín nda'a í ...
... tiín nda' ún.
Iin kìjǐ ra.
Oni chútu válí xìni rí iin tsǐnâ ká’nu.Mixteco, San Martín Peras
Sàyi'vi kuè'ê míí tsǐnâ,míí chútu válí.
Míí chútu válí  karakonu kuè'ê rí nùjǔ míí tsǐnâ.
...kìxaa míí tsǐnâ ntsíku rí míí chútu válí.
Kixáa míí chútu válí nuni ni'in karakonu rí, ni'in karakonu kuà'àn rí.
Inka nakita'a míí chútu válí xí'in saà karakonu kué'e rí.
Míí chútu válí ra sàá karakonu rí kuà'àn va rí.
Míí chútu válí ni'in sàá karakonu kuà'àn va rí, nìya’a rí mà’ñú rá tsiàja lo’o.
Kuà'àn va rí!
﻿ ﻿ ﻿Sàá karakonu rí kuà'àn va rí.
Sàá karakonu rí ntàà rí nuu ijtǔ.
“Vǎ'a chi!
Vǎsa nuku'ěn!
Vitsin nikejě kuàchi.”“Tsintsieé-ntò ntù, tsitsieé-ntò ntù” Ntá'yi rí.
Kìxaa míí tsǐnâ xáku ríkìxaa rí.Káchi rí, “Ntivi kué’e xìni karakonì xí’in-ntò.”
Vitsin ra, míí chútu válí nànì’ǐ rí iin tsǐnâ kusiki xí’in rí.
Ñii ityi ta Juanito ndani´  i ra ñiin koto kua´  a ña ndixi na ña ndàxi xi´  in savi.ta sana´  a ra ña nuu si´  i ra.
ta nitivi inka kivi kán ta ndakuna na ye´ e xito na a kuun savi katyi na su´ va ví.
saa ta ndakoo tuku ra koto ra, inka kivi kaan a vaxi nuu viko.
ta kuna´  an kuun saviso ñu´  un kia va´  a ni keta, ta va´  a ka ni kundixi ra koto kua´  a kaan saa tyi xi´  i ni ra ka´  ní.
inka kivi tuku keta ra xito ra ndiví ta vaxi nuu kua´  a ni viko,so sivi vikó sàvi kia.
inka tuku kivi keta ra ke´  e kusiki ra,ta ñiin ku kama vaxi nuu vikó savi,sata kusi` i ni ini ra xi´  in kiti vali sana rá.
nda vitin tya kia  ki xa´  a kuun savi,ta kusiì ni ini ta Juanito,ta keta ra xinura kua´ a ra kuni ra tii ra savi kuali.
tá sandi´  i va´  a ta ni na ka´  a kara xa´ a koto kua´  a lo´  o ña kuni ni ra kundixi ra ta nuun va´ a.
ta nakoto si´  i ra xika ra nuu savi ta nixa´  a ña xintaka ña koto kua´ a lo´  o ña kundixi ra ña ndáxi ra tyi ndeé va´  a kixa´  a kuun savi.
Xàá xà'ǎ ìvì rí yivachichi?
Tu'un Savi, San Martín Peras
Xàá nchìxǐ kòjmǐ saà?
Xàá ntsìkǐ ònì rinoceróntè?
Xàá xìtsǐn ù'ùn elefántè?
Xàá so'o kòjmǐ tsìnâ?
Xàá ntò'ǒ ònì mónò?
Xàá ntùchǐ nùjǔ ìñù chútu?
Xàá xà'ǎ iin kòjǒ ntà'ǎ íxí?
Asii ta tsikanu Gundu tsi Kutti, ta mi túꞌùn...
¡Ntiin koi nu yoꞌo ña tsani na tyaka!Ni kaku Kutti, tii ntiin Gundu.
Kutti ni kunia kantyí ña tsi kue nuꞌu kuatyi ña.
Gundu ni kunia kantyi ña tsi kue nuꞌun nánu ña.
Ti máni kuu saꞌa koi.
Kutti ni keta kuaꞌin ntatuki na tyintyee ña.
—A ma kúu ntyintyeu ñeruyu?
—ni ntaka tuꞌun Kutti in nti ntsitsa ñà mar.
—Ku kanu inu, Kutti, ti ña mee ra kue kuú xíta vaꞌa —ni katyi nti ntyitya.
—A ma kúu ntyintyeu ñeruyu?
—ni ntaka tuꞌun Kutti, ti kuu bayena.
—Ku kanu inu, Kutti, ti ña me ra kue xeen ntyuꞌa kue nuꞌu —ni katyi bayena.
—Tya meu, tyàka espada lu, a ma kúu ntyintyeu ñeruyu?
—ni ntaka tuꞌun Kutti.
—Mee ra ma ku ni, Kutti, ti mayu ra saan kuu saꞌi —ni katyi tyaka espada lu.
¡Rac, rac, rac!Tyaka espada lu tsi nana ti ntyi ntyee na Gundu kaakui.
¡Vityintsa ra ni kaaku Gundu!
Gundu, Kutti, tyaka espada lu tsi nana ti kuaꞌan kue ti kusikiti ntiꞌi ti.
ntii  Kɨvɨ.
i'ni saka nántii.
tati saka.
víko saka.
vichin saka.
savi saka.
tácha saka.
kanya koyo'nti.
u'u kuo i yi'ii
dio yi'ii nanuudi te veudi   te sia u'u sa kuxiudi ori ndukuudi sa kaiudi
te i yi'ii kixi dee ta'a nu oko ndu
te ori xika yi'ii yuku         ¡COF!
¡COF!
¡COF!
te nu sadododi na ku sa kayu i te sanu   ¡COF!
¡COF!
¡COF!
AUUUU!
JAUUUU!Te idu xia di na xia tina AUUUU!
JAUUUU!
AÙ!
AÙ!
AÙ!
Te idu pintu teku na xe didaa AÙ!
AÙ!
AÙ!
te cha yuku xi ni di sa yia'a te yi yi'iiAJUUUUN!
AJUUUUN!te yi'ii na ndu yini di me teyi cha kiti kuina
Kutoo i ndatyin ndasatikiva kaa.
Kundikun xata i, katyi tikiva xi'inkini lo'o.
Ndátyi ta koo ndixin, kutyiñu indatyin, katyi kini lo'o.
Xa xíni, siva'a i ndixin xi'in tunñuun.
Ndee va'a sindatyi un ndixi un, saakú ña va’á ndatyi un.
Katyi tikiva xi'in kini lo'o.
Ni kutyiñu i ndatyin, katyi kini lo'oxi'in tikiva.
Kundati un, tika'an tiki sikua'a i nadatyin, katyi kini lo’o xi'intikiva.
Koto, xi kutyiñu i ndatyin, katyikini lo'o, sa nuu ñii yitun ndaa ri ta ndava ri.
Way, way, atyun ví nikava i, koondixin ndasa yo'o, xi va'a ka sia'a  yooi. Katyi kini lo’o.
ni i3o in tiempo lo taka nuu kityi ni o ndeka tna'i.
te en kivi nika na ni'i tnaai te ni ka tatui en ree.
te 3e ri'i kuy 3e kukuy 3e ree na  te ni la nta'vii ta lava ka 3e kityi na te ni i ña'ai 3e kuka kue'e lo i3o lkn tya'a xi ñu'u ku.
ku ke'e ñu.
lava 3e kityi na ni ka haxixe 3e ri'i na takay ni ka ha'a lo kukui ree na, te takai nda ndetu lo 3e ñu'u li i3o xini 3e ri'i na xinde ña'a orre lo mihi.
In kivi ni 3e kuita ni hoo 3e lavi, te ni ho i, mihi, taka ndia ni xico.
ndee ni'i so ñu'u la ndu vitni so meso; ni iha  tnu'u 3e xe3u.
vetuka tyivi so ñu'u xi'in kuka 3e ri'ini ha'a 3e mono, ree so kui xi lo i3o ñu'u xinii
taka 3e kityi na ni ntu vetu ini lo ni ha'a 3e mono.tni ka te nda'ai 3e ñaña na ni 3e he'ei ñu'u 3e ree ri'i na.
kihli 3e ri'i  na ni na ni'i ña'a 3e ñaña na te 3e naa lo ni ni'ii ñu'u na te ña tu ni iha tnu'ui.
ni tahna'a 3e ñaña na 3uku 3ixite ni la ahai xini 3e ri'i na te ña tu na ni kuu; ña tu ni ka3u.
ntyi yuu ini ree ni hana 3e ñaña na  xi na ndi'iso ñu'u
na ni ndakui ku ña'ai ñu'u na
ni na laa 3e ñaña na te ni nu'ui nuu taka 3e kityi na te ni iña'ai lo ña ndaa lo ñu'u ku xini 3e ri¡i na te nde naa te ña 3oo ni 3u'uka 3e ri'ina.
te nde laa te lo 3ee 3e ñaña a3e ri'i na
Shanti xi'ín Arun va'a xiva'a ki'in ta'án nia.
Ni sasikí xiva'a nia.
Ni ndatu'un núu ta'án nia mi sakuan nia.
Taxí ta'án nia yityí kua'an nia de vie'e nia.
Sakán na sakuú kívi va'a kuni ñá.
Nii kívi, Shanti kuiee viti ni ya'á vie'e mi sakuan ña.
Nakó tíndúu xiní ñá.
Nda'vi kuni ñá.
- An ní xe'é nia núu - katyi Arun.
Ú'un katyi Shanti seko ñá xiní ñá.
Te xikundu'u ñá Ní ndoni'ín ña núu ña.
Ní nakui in ñá ¡yo'o yo i!
Ña ni ka'an Sona ñá sania'án ña kívi ñá.
Tukú sakán ni ka'án Sona ñá sania'án ñá kiví ñá, Tie'é ka ni ka'án ¡Shanti Kumar!
Katyi ñá, Shanti nì ndoni'in ñá nda'á.
An ku'ví súkún - katyi ña sania'án ñá.
Shanti sekó ñá xiní ñá.
Kua'a sitìn ñá na xaa ndi ka'ní kaxin kumi ñá.
Yoo va'a ún ní ndatu'ún ñá Sona ñá sania'án ñá.
Shanti, uun katyi ñá te ní ndoni'ín ka ñá núu ñá kotó ña nìnu.
"Ndetyún nda'vi kùni Shanti" An yoo va'a te lulu ta'án un An yoo va'a naya lulu sana un An yoo va'a xítan un U'un katyi Shanti seko ña xiní ñá núu sakuu te ki'in ta'án xi'in ñá.
Ndi su ní ndoni'ín ñá núu ñá.
﻿Arun xika ra sakuakú ña'á ra.
¡Yoo ndaa ña nakanini ra!
xita'ní ra ñii ña'an mata ra.
Te ndava ra kua'án sania'án ra núu Shanti, te ni ndie'ni ña nda'á ra.
Te xìni Shanti ndetyí ñii ña'an kua'an mi in ñá te natìn ñá.
¡Ñii sa'va kuíí patyí tyee ndu ri!
Ni núnia ndutyí núu Shanti.
Te ni ndiká ñá yu'ú ñá ni xáku ñá.
Sakán te xìni Arun xi'in te ki'in ta'án xi'in ra, ndetyún kuása ni ka'án ña te ní xáku ña nduví.
¡Kóo ká kumí ta'an nu'un ye'é ñá!
Ni ndotoyuchakua ti chicha naitiyu nduta.
Kuni ko’oyuju’va nduta.
Kicha’ayu nandukuyundichayu xuu chito ta...﻿
¡Sutu maniyu!
kandi  itu’un kuiñi xuu chitoyu.
Ta vitin na, ¿ña  chi kua ja’ayu?
¿A va’a kanayu chi’in  si’iyu?
¿ta tu nduxaari kuiñikan?
¿O va’a kundi ndikoyu kusuyu?
joko ña’nika ñuma’na nuuyu.
Mama orakan ni tiin ñu’u xiñu.
Cha inda si’iyu yuve’e.
¿Ñaa ni ta’akun  papa jutuyu?
¿ni kanakun chi’inyu?
ni ka’an si’iyu chi’in.
Jana’a nda’ayu nu kandiri  kuiñikan.
Ni kukava si’iyu ta  tavaña kuiñikan xuu chitoyu.
¡Iii!
Ñayuu kuiñi  ku ru’va.
Koto kuaan ka’nuyu kuu che’e ta iki tuunya xiñuchi tamaa titinuu  kuiñi.
¡Kuatu ni nayu’vi so’o  maayu!
Cha ki’in si’iyu ju’va nduta chi’iyu.
'Kua kusi ndikoyu vitin.
¡ñuma’na kuiñi ndicha chavi tichi ku’u kua nde'eyu vitin!
Xinì so'o ña lo'o Priya ña so nda'a katyi si'a srr...srr...yuku kún.
Xinó ña lo'o Priya kua'an ña tyi sata.
Xini ña ñi sindiki xaxi ri yita kuií.Ta siví sindiki ku ti sa ka'ma.
ndi kòsó va ku ti kunò nda'a yitún.An siví ndikoso ku ri.
Va ti sa'va va ku ti ndava no yita kuiíAn, siví sa'va ku ri.
Va yùsu va ku ti ndava káni níSivi yusu ku rí.
Tiaká va ku ri na kaá no ñu'ún takuiíAn, siví tiaká tuku ku ri.
Xi ti'va xìní ña lo'o Priya ñi kití tyeé mpa'la so'o.Ta ñi'i ri sata ri xi'in sata yitun.
Vitin  ví kun ndaá ñini ña lo'o Priya ña ka'ma nií Srr...Srr...
Yoo Kua'á xiva'a te ki'in ta'án xi'in i
Sava te ki'in ta'án xi'in i xikua'a ka ra te ...
sava tuku ra kuali ra
Sava tuku te ki'in ta'án xi'in i xe te velo nduu ra.
¡Sava tuku te ki'in ta'án xi'in i te kuañu'un nduu ra!
Sava tuku ti ki'in ta'án xi'in i ti yoo su'ma nduu ri.
Sava tuku ti ki'in ta'án xi'in i kóo xa'á ri.
Sava tuku ti ki'in ta'án xi'in i ndetyi ri.
Te sava tuku ri sútia ri.
¡Aan!
¡Tutu ña sakuan ña ki'in ta'án tu xi'in i ndu ña yo'o!
Yoo nduu ña va'a viti ki'in ta'án xi'in i
¡Si'í mií!
Yiyoñii amigai.
Ta yiyoa xi’in ve’ei
Kivi yiyo wa’a ñinii, ta yiyo wa’a ñini ña
Kivi xakui, ta xakuña xi’in
So kuvi kuni so’oi ndusu ña.
Tyi mia yiyoña ñini yuu ta’ta.
“keo” na “kusikiyo”,katyii xian, ta un xian kee ña.
Vasa kusii ñinii.
Ta xikaway
¡kivi kisii ta keeña!
Ta sisikia xi’in
Ñi katyi sisikindi, xinondi, nda’yindi, ta kosii ni ñinindi
Kivi jain xian ta ndajuia yu’ui
Kivi tivi ta kookaña yiyo xi’in, jua’a ña ini yuu ta’ta
So kua ndo’oi.
¡Tyi kusikii tiki xiin ña ta xi kusui!
Íin vìko àsíta ﻿ni tsíkonú antiví﻿﻿
﻿﻿Nì kàtyí ìin kolo xtyila, "¿Tya nùù va'a kóo Savi ku?
Ná statsá'a tsá'u".
Nì kàtyi tyaka, "skùùn Savi sá'a ta ña mani, tsiniñu'un tyikui".
Tyà tsítu kátyi ra, "sá'a ta ña mani ná kùùn Savi.
Kú ntyí'i tata.
Raju nì kàtyia, "tatú ná kùùn Savi, kú xtyani kue ntá'a tutú nùú tyikui".
Tya ika ra, nì kùùn Savi.
Ká Savi tono kue yuyu xiñu so tono kue siki so'o
Tya kolo xtyila ntàntika ti víi ta kue tùmi ti tya stàtsá'a ti.
Ntàkútú nùú ínka tyikui.
Tya kúsíi ta ìni tyaka.
Tyá tsítu nì kitsáá ra tsáki ra tata.
¡Ajáá!
¡Váy!
¡Váy!
Raju tsí kue ñerru ña kúsi ta ìni kueyi nùú tyikui Savi.
Sà'a vìkolu Ka kúsi ánua nti'i so na, sana tsiki kúa'a ña.
-
kuu chanya'a.
ntaxíñuu nántii.
ntakoyi nuu vachi ñántii.
kwaínii kwan'a ñántii nuu kɨvɨyi.
Deku ɨn michi
Nani   ɨ n        coco
Chexidu paá
Chexidu dɨku
Kondaú ini michi﻿
Kivi ndani'in yi yo'o Lupe,  ndée ní tyée kun kátyi ña Ana.
Kivi ku'un mii kun  ve'e nuu ka'vi na, tyi ndée ní loó kun  lupe katyi ta Beto.
Kivi kusun kun nùu kisin na pa'a lo'o .tyi ndée ní tyée kun kàtyi ta tata Lolo.
﻿  Kivi kuiso kun na pa'a lo'o ku'un kun, nuu xika sìi na lupe  tyi ndée ní lo'o kun, katyi ta ta Lolo.
Ña Ana iin nakanda ñini ña.
nda xa'a va ku ña, iin ndutyée  va'a ña pa'a lo'o yo'o.sàà tu iin ndu lo'o va'a mii na pa'a lo'o yo'o.
Ndée ní tyée kun  ta kivi kundixi kun  siyo yata  tyikin.Ndée ni tu lo'o va kun.ta kivi ke'e kun  ña'a nuu xixi ñu'ú.
Ndixa ni tyée na lo'o yo'o ta kivi kuiso yo ña.Ndée ní tu lo'o va ña  ta kivi kuni'i  yo ña.
Yòo kuu yi'i         a va'a sàà yiyo yi'i, katyi na Lupe lo'o.
Ña Ana ta nixaku yu'u ña xi'i ña Lupe.va'a va tyi xàa tyée va kun vitni.
xiva'a ku'un mii kun ve'e nùu ká'vi na.
Yo'o ta va'a ní lo'o kun ta va'a kusoko yi'i yo'o.
katyi ta Beto.
Va'a ni tyée kun vitni.Va'a va ku'un sìì  kun  xi'in yi tnáa.
katyi ta xikua'a Lolo.
Yo'o ta  lo'o ní kun, ta kivi ndatu'un yi'i ña nixiyo xina'a xi'in kun.
Ndisáa yityi ,nii lo'o kun ni tyée kun, sáa kusìi va ñini ndi xini ndi yo'ona yiyo ndi'i na nika'an , ta nànúmina ña lo'o yo'o.
“Ni ita ntyì”.
Kùù ɨn Ʒe tyi mìì luti…¡Ña ntakù ntyi na ni'i ntyi ve'e ntyi !.
Kala favor xindee ña'a ñu tata elefante.
-        Ya’àkuu ve’e ñu tyi mìì luti; ni iŋa ŋnu’u Ʒe elefante nàà…
¡Oh ñà'à!
Ni ŋana Ʒè tyi mìì luti nàà;¡Ve'e Ʒè tyi làà ku Ʒe yà'a.
!
Ʒe Ʒàvi a kùù ve'e ñù na…Ni iŋà ŋnù'ù tuku Ʒe elefante nà.
¡Oh ñà'à!
Ʒe yà'a kuu ve'e Ʒè ntyɨɨ.
Ʒe Ʒòko a kuu ve'e ñu;tyi mìì luti.
¡Ah ŋòò¡ kùù Ʒe tyi mìì luti na ku lɨɨ inii.
Ʒe yà'à kuu veè ntyi.
Na kùù tà'vì ntyì lo ni xindè ñà'à ñù tata elefante.
Ve'e yu kúú ñé yo'o.
Yíyo yu Xi'in ndi'i nà ve'e yu.
Távandi ndìxándi tyíndeendi yo'o.
Yo'o ndákatiandi nùundi xi’in nda’a ndi.
Nùútyìki’i kátikaa yu tikotò yu.
Tùtúnve’e, táxiva’a táta xií yu, tún távì ndaa ra xíka ra.
Ta xàntu táán va’andi Tikotò xíkùndee tu ñini ve’e va.
Nuú kè’e tyíntìtyi yuva yu motocicletara.
Sunùù ñú’un va’a tikotò ra ké tyinuu va’a ra tie’é ndéé ra.
Tìxínxatùn tyíkaa va’a sì’i yu, xi’in nána xìtán yu pañu ná.
Nùù ké’é na ñè xixiyo, kán yàsín ni ñè kuva’a.
Táxa vìxin ní, saa ke távandì tikatyí ná’nu ndíxindi.
Táxa ni’ní ní, saa ke xini ñú’ún ndì kàa ñè tyíkàà tàtyí.
Táxa kíxaa na yùví nà táku ini, saa ké távandi tiáyu.
Yatyì ní kixi kún.
Tyi xíniñu’u  kuni kún ve’e yu.
Ni sa kivi xaxi yami katyi ti leso lo'o ya'a
Xa ku na'nai xaxi yami ií
﻿  Nda sa keí ya na xi kai yami ii
Inka kivi ni xa'a ti leso ya'a lo'o en ve'e ta tata si kua nu kiti ta xiniri en kisi tyiyo tikui
Ta ndikaàri ta keta tina ta taxi na'ari
ku ya ke'e viti ndikani xini ti leso lo'o
﻿   Ndi xa'ari nda kari yami xa tu itu ta ndika ni ni iniri
﻿    Ni si tyiyo ñaári ta ta ku uvari
Ta sa ndikani xiniri kuya ke'eri
Nuu xa sindií yo'o    Ndani'ri in te'e          sata   luvi
Ta ndikayari tutú
Ta ndikui sori oni      yuú
﻿Ta saa sityiyori yami
﻿Ta kusi'i ni iniri ta ndakayari ta'ari
Ta ku sii ni iniri xi'i taári xixiri ndori
Na xajpa kaçmá xnuu xúkú asndu xoo nandoo gagugua eçnii, xoo mbaç isì dii naxmatráa éni kumuu.
Nandoo gá gugua numuu maçnii.
Naa mbáyii máni mbá iyii naa xtoo gúwua.
asndunáa maç gágaç dii namañuu gaçnii.
Daçyoo má xkaçnii gaçnii tikuaç.
mbá dàn mbá xndú xkuudí  mbaà siwií.
Xabu níni maçnii gajmaa kubaç niká.
mbá daan mbá xkudí mbaa siwií kuigíin naa bayií naa xmindú.
Ndawa nikanaa mbá isií míxá nitaan dii majmuun naa mbá xajpa skuni.
Raçkaa tan síyaan mbaa siwií miçxaa kamaa na xajpa skunì.
ssejyuun neçgoon níni.
Nanguá nanigú wua rakaa tan xnii rigá na kriguùn daú, xdú xkudí xuwuiin miçxiin siwiç kumun.
Siyó isí rigí nítun anuun.díká nangua eçkoróo dii naxkoo gaxtaa.Imboo dii míxá namañuç ganii gaçmú.
imboo dii isí miçxa namañaa gaçtanii gajmaa dii mixaçnandúwa dii nitan.
Jmbú riga báa guéñuun xniin, asdú xoo nakróon xkujndú ení xabu.
Naxkuáa na murió nariyá mbaç ixi ruta.
Já atani matayaa eçtí xabu.
Naniguu eçni inuu xabu.
Nítákiuun dii murrioo majmuun xoo xajpaç.
Asdú xoo nagítuun nakiç xoo nanguá nariyaç xòò ixi rutaç.
Nanguá natigóo mbrumaç wua xabu.
Xoo naçsá kayuu eçni ñawun dii naçníin na iyii miçxá.
Xaní dawun xuguíra.
Raçkaa tan síyaa xanii siyuù jmaan xkudiuu.
Kayaa maç xúluí ixi ruta.
Naa gúwú gisngaa naa rigá ríi náka kayoo má xúkui.
Guataç bíi lagua frigoo xkuánii asndú niskoo níni bújú.
xkánii eçnii dii siçyaa gueñuun dii xaní.
Iguá nigíma xnii míñuun naa xoo maxaç asndú xoo nakróon eçnii.
Natuáan éni dii narmaçtoo smíduç inuun dii xnii muçmu asndú xoo naraaxii kaçnii.
Naa inuu naguguá xabu.
Asndú xoo bíjpí nixingíuu díyoo.
Naa xtuñun narkáu itoo xnì.
Nandó iyii: Mbá inaa iyií míxaç nikumuu.
Naa gariyaçrú.
Nachima nadxáoo açkiun.
Maxkúturiyaç mbá ina iyii dii nani gaçmaa numun dii nimbaa maxaçyoo.
Nachí niçká naa góon.
Kógò naa nagúxii iyiç rudùu.
Aun kráaç murio.
A na bíi gaçkaanuu rudú naa bíi garmaçyaa aguaç rigí xkánii gariyá iyií inuu ikaa.
Asndú xoo naxingiu níi xní di narkaçú naa xtíñùù.
Asndú nákun xnii míñuun naa xoo maxá.
Nirigú itoo xabú búju.
Asndú xoo nanduçwua níni díi díyoo xoo múmuç.
Natangaa xigíin natangaan xíin eçní xabuç.
Naa inuu xígí wígi xtoo gúwa míxá dii nátun ajmaa rigí xoo iyií míxá.
Xoo níni gúkú eçni.
Di ñajuu ganira kumun.
Asndú xoo nañawí edxuun eçní gaçmaa xnìì.
Xoo maç nañawí xúkuimaç eçni buju, Mbaa siwí.
Naa xtoo gúguaç nigíma xnii.
Nangúa mbanii níni bújuu.
Nangua nindoo níniriyaa siwí.
Asndú xoo iwua míjyaç nindoo gáni  dii níni  xraaa xraa.
Asndú xoo nimiñuun níni di díyoo inu.
Asndú xoo káguu idí inuu díyoo.
iñún iñun níni naa xtoo gúwa díyoo.
Xoo síyaa xnin díyoo.
Xtíñuun nakudiin gaçmaa inu nigídun má níniriyaç xráwun siwí.
Nixítu.
nixítu.
níniu báu naa nixítu.
Iwua gakí nigútun xnii.
Iwua gakí niçniu bujuu.
Wua níni díyoo xá nimigaçtigú inuu díyoo.
Asndú xoo nimiñuu díyoo.
Ajma xójoo niçni inuu naçká ñúun naçkaa gí nini.
Nangúa mijyá xniu díyoo.
Dí gátí xabu duu matangaa wakí rá.
Nachímá niruguaa inuu xnii nataamaa na inu xajpá níni.
Sajùn nigugúá xniu.
Nadxáwuá.
xoo mboó gúwua krigá díyoo.
Asndú nagúá xabu namiñuu natáa na góo.
Asndú naxprigú iyaç iduu di nabiiyá xabu.
Asndú nakudii di náka slíñuun.
Nachí nídxun dii nawuan idiin xkúgúá.
Asndú paçtaç xiráwun siwí gí díyoo.
Naguítaç xirawun siwí díyoo imbaa siwí níkanú kumuu.
Nangúá maxaa siwí bigí díyoo  míìin.
Xoo má xniuu drigoo xabú.
sibiú ikun bigí buun niní naa xtoo gúwuá.
Ikan gìi gìi xtaa  áwuon siwí  nangúá xoo iní içwiin siwí Xígú nidxáwua xoo nátí.
Díká maxágú gii Numuu ikan míiin raçkaa xoo maxiin íwiin siwí.
Míñuu xnaa xoo xní drigoo xabu aa nákuráa jní rú asndú nadxuu xabú níni numuu nachí niríñaa Nadxuu xoo bíyuu mangaa narmátoo xiráwun nítí asndú gakí wua níçtí  asdú xoo gínaç inuu siwíi eçni
Dii natagínii di narata rú  díka nangúá ratá káwu xoo içwiin siwií rú  xkúanìi dxáwua siwíí dii niguíta xirau maxaçráú gii xi nakínaa asdú xoo nakína eçni xabu açkun ma xi rákaa nikudiin xtoo gúwua nangúá naguítá xirawua.
Nangúá açkun rudaa rúkuí sajuun açkun xúkuiru ikándíka açkú ikuun rú Nangua natane riñuu na xtoo gúwua nú rúikaan nixpítá xniu jmaa xiraú xi numu nataní riñuun naa iyii nanguá niguítá xirawuu imboo má rigí níká gata jú najkaa má rá maxá ráwun gii eçtí di nachoo nakixii.
Tadxawiin araçtiin níni maguguaa bákun naxpátumaa naa xkugòo gúwuá níkun nirmátoo iduu dii kámaa na xiaoo
Na xtoo gúwuá nikúduma edxuu niguítá xirawun siwí kamaa na xtoo gúwuá ndun dífuii imba bíi
Nídxawun xoo eçtí asndú mañun níka na gí xigín gí naguxnun iyí  ikaa eçtí asndú mañuu natangaa díyoo nangúá nítí wua nigútun na chaçun atane mbaa açkia ja.
Diyáráan dii natúxuun mágá gasi xní drigaa atanín mba siwí káxiin araxnaa bíyu xoo bu maxaa xnuun asndú nadxuu níni di nídxuun rúkui.
Iinkiví, ñá vela Maneo nì tyi’i ñá iintikin yikín.
Tìkin y yo’o nì na’kun ña te ni nandoo ña iin yikín tyée.
Tyéekotyuku ña kuatyi ndí ndàsi ña yityí kùa’àn nuu ñu’ú ñá vela Maneo.
Ñávela Maneo kúni ña sakanda ñá yikín.
Xà’an ña nì kà’an ña xi’in ña ndu’u ya’tin xi’in ña, “Mapalesa, sa un ñe va’a tyendiée un yu’u sakanda yo yikín yu.
Kuatyi ndi ndási ña yityí kùa’àn nuuñu’ú yu”, nì kà’àn ñá vela Maneo.
Uvinia sakan tyìnda’a nia te tyinda’a nia su kuasa ni kàndaa yikín.
Ndi’i sakan te xà’an uvi nianandúkú nia ñá velá Masello.
“¡Sa unña va’a, tyendieé un du’u sákanda yo yikín ñá velá Maneo!” nì katyi nia.
Ñá velá Masellonì ndakuiin ña  tyendiée ña nia te nìxà’àn ñá xi’in nia.
Uni nia sakan tyinda’a nia te ni tyinda’a nia yikín, su kuasá ni kànda ña.
“Kuása xíni ka yu ndá ña sa yu”, nì katyi ñá vela Maneo.
Tyuun ká xáa nia, te ni xàa iin tìndakú lulu nuu ñu’ú ñá vela Maneo.
Xí’i xìva’a rí soko.
Xàxí kuálí rí xàta yikín.
“Kundiatu un”, nì katyi yikín.
Sutìndakú lulu yoó tuku ni xàxí kuálí rí xàta ña.
“¡kundiatu un!, “ská’sí unyu’u”, nì kàtyi yikín “kuasa kuni yu’u sakán”, nì ndè’ì ña, te sakán te ni sákutuvi xími ña so’o kùa’àn ña xa’a ikú.
Nde xà’á ikú nì nakava yikín.
Uvi te kuálí xito ra mpiee nìnakuni ra ña, “Yo ndá sa yo xi’in yikín yo’o”, nì nàkatu’un xi’in mií ra, “kaxí yo ña”, nì katyi ra, “asin xiva’ ka”.
Te kuálí yo’o na’in ra iin yuu tyée te ni kuni sakuatyi ra yikín.
“¡á’o!”, nì nde’i yikín te nìndava te kuálí kuà’àn ra.
Nì xá yikín nùnia ña.
Tìxìn ña nì keta iin taduende.
Indaa kuiti nda’a ra, sakan tu ndutyí nuu ra xi’in xa’a ra.
Tyá’anxìva’a ka ra.
“kuasa sandii ndo yu’u”, ndié nì ka’an ta duende.
“yu’u ndú yivásakú yikín”, ndi’i nì ka’an ra tu’un yo’o te tuku ni ndasi yikín.
Nì yi’vi xiva’a te kuálí.
Ndava ra xà’an ra vie’e ndàtu’un ra xi’in neyivá si’í ra, “¡o!” ¡Va’a xìva’a kie yo!”, nì katyi yivá si’í ra, “Yikín ña ndíña va’a kotyuku ndu ña”, “Án kuasa xíni ndó ta duende náa ra tìxin yikin”, nìkatyi yivá si’í te kuali xi’in ra, vasa sandii ka ndo xi’in yikin ña”
“Ná xika’ndia nda’vi kiviite tuku ni nunia yikin ña, sakan ten te duende ko’ni ra tìkin  yikin mi ndiee ñuu yo.
Kua’axìva’a, kua’a xìva’a yikin koo ña kaxí yo”, Nì katyi yivá si’í ra xi’in ra.
Te sakan ni yòo va, ndá’vi kivii ni ya’a, yikin ña vela Maneo kama kamatuku nì nunia.
Tyítu kotyukuu tìxin ña, xi’in kua’a xìva’a tikin.
Ta duende nì keta ra tìxinyikin.
Kandieta ra xi’in indaa xa’a ra.
Xi’in indaa ndutyí nuu ra nì xito rasakúu ñuu.
Te xi’in indaa nda’a ra nì ko’ni ra sakúu tikin nuu ñu’ú xa’a ku’u.
Tìkin yo’o te nì na'kun ñanandoo ña yikin ndatun xìva’a sakuu nuu ñu’ú mi ndiee ñuu.
Kuiyaa kán ne yivixi’in te yivi nì yoo ki’in xìva’a yikin xaxi na.
Yo maa  ndi kua’an xaa ne yivi xi’in te yivi vie’e ñávela Maneo, ká’an na xi’in ñá, “Tyindaa ñini un vela Maneo”.
Ti saa ndatyi rì       ti loro ndatyi rì
Na kuayi kutyu nà  ndatyi      nà  ﻿
Ti mila  kutyun ndatyi rì
Ti tiomi ndatyi rì    ti pelìcano ndatyi rì
Ti ndika`  a vasa ndatyi rì
Ti Leoneda  ndatyi rì    ti tikuin  ndatyi rì
Ti ndikatyì vasa ndatyi rì
Ñi kivì ndatyì  mi yò
Ei.va'a xiton yise'e ni vaa nu nika yi yoo.
Va'a xito yi, lo'o ni va'a xito xi'in una ndityí nu'un yi.
koto ndasa ndava yi.koto ndasa xikoya  yi.suva'a  sana yi tía tindòò
Va'a xíka yi ninu'un.
ankundino tyi vasa ndikava yi.va'a ni tín una saa xa'a  yiixi yi  tin ndii saa ñan
un vasa kixi yi ñu'un ,xikava yi nindiku yi ña kaxí
﻿Ta yoo ta tyiñu yo yi ,tin kiti ndatyin,ndikama vali, ndikama na'nunan saa va kundatun nikun yi tin inka ri saa nikutan yo
yo kaa ndoo ña ka'an xa'a tíndò`ò ti  ti´ndòò vali na'nu kari nu'un tu taa yo, ta ti na'nun, na'nun kaa ri nu ña kòò xixi yo, ta yiyo ri tixin yuu.
yoo yiyo ña vasa yoyí ke'e un ve'e.koto iin tíndòò , an tiun ri, ta kuva'a koto un ri ndasa xika ri xi'in una xa'a ri ta kua'a kavandaña ﻿﻿
Iin schaan naꞌa, iin tsanku lúlu inkai tsisikia, ntaꞌa yutu, ini nana ña tsanchi kuꞌi.
Tsanku lúlu inkai tsanchi ntaꞌa yutuka.
Kusii nchuꞌa inia.
Ntsáncha ntiꞌa ntaꞌa yutu sara ni kánti inka tuku ntaꞌa yutu.
¡Kraaaaaaaaaaaak!¡Ntaꞌnu ntaꞌa yutu!
Ta, kuꞌan nkana kava tsanku luka, iin chaka ni kanta nuu chikuika.
Tiꞌan iin ntaꞌa ntáku ni kuñama ntsaa sara ni skákui ntsanku lúlu ka.
Inka schaan naꞌa, tsanku luu ntanchikui ntsanchi ntaꞌa yutu.
Ntsaku lúlu skani sava kue ntaꞌa yutu nuu chikui.Sara, iin sanáni…
¡Sh!
¡sh!¡Tsanku listu!
Ni kutuꞌi nixi koi nuu ntaꞌa yutu.
Xini sii ndi ku'un ndi  ve'e  sì'i tyée ndi.
Iyo iin itún mango yé'e  ña, kua'a ní saa xáa nda'á nu.
´Xíni sìi ní yu tise'e yu sàta itún mango.
Ndà  iin na kùví kuni yu'u.
Ndúku yivá yu yù'ù yu'ú tyikòyó.
Ndúku si'í yu yù'ù  nuu kíxi kití.Nda iin na kùvi ndani'i yu'u.
Iì, ndàni'ín  tiná sana si'í tyée yu'u.
Nuu yu nda'á itún.
Ta ndànumi si'í tyée yu'u.
Ñii ni náa ndi, sakúu saa kumi tiakú yaa.
—Ndasandatun un yu’u , xíi sana nduu —katyindikúxan.
—Nia’ate naka’yi yu yo’ó xi’in ñii tiáku ndatun__ katyi xíi sananduu.
Te  vitin ndi tiakukua’a nanduu ndikúxan.
Nakoto nde’e ñindaa saa lulu ndikúxan.Sakán tu ti yikán ndi ni ká’an nima ri luvi koori.
--Ña yo’o ndu ita ña ixtani ka yu’u.
Katyi saa lulu xi’in xíi sananduu.
-Án kuvi naka’yi un yu’u xi’in tiáku yita yo’o.
Te  naka’yi xíi sananduu saa lulu xi’in tiakú ndatunkuaan.
Te ni keta saa lulu kuaan xá’an koto ri ndikúxan.
—¡koto un  kaa vi luvi kaa yu, ndikúxan!
—katyisaa kuaan.
—Vasa,vasa, luvi ka kaa yu’u te sakán yo’ó, —katyi ndikúxan.
Ni xikuita’nu oropéndolanata’ví ña’a ri.
Kivi ña kunta’an ri, sakán te ni nasaka tiakukuaan ti saa lulu xi’in tiaku kua’a ndikúxan.Ti oropéndola ndi nandu tiaku ri … ¡ ya’a kua’a!
—Oro- oropéndola.
¡Oropéndola!
Oro- oropéndola.
¡Oropéndola!
Ti loro ni xàkundia ri oropéndola.
Te ni xe’e ya’a oropéndola xini ña’a ri te ni taxí ña’a ri.
¡Ai!, xíi sananduu!
—ni kuaá loro —¡ sá un ña va’a sákaku ndu’ú!
—Nia’ando, taxi ndo ná naka’yi yu sakúu ndo xi’in tiáku kuíi.
—Nikàtyia ñà xi’in ri.
Ni sania’á loro tiákukuíi ri núu saa xi’i tiaká.
—Míini ki’in ndo’ó tiáku ndatun ñaá loro máni yu.
—kua’annúu xíi sananduu —katyiri ni kuaa ri.
Xitani yá’a saa xi’i tiaka tiaku ndiví.
Sakán naka’yi ña’axíi sananduu tiaku nde’e.
Xa’an koto saa xi’i tiaká ndikúxan.
Sakán te ndatu’un ri ndee ri te ndiatyi ñindaa luvi kuá’anri te ñii sakundiá ña’a ri.
¡Ai, níí!
See tiáku kua’a ndikúxan nasáka xi’in see tiáku nde’é kumisaa xi’i tiaká.
Te nakoto ri ndi luvi kaa ña ndúkun naka’yi tumi xáta ri.
“Ndatun kaa ña ndúkun  kumi yu”, ni ka’án ri.
Núu ña naka’yi xíi sananduu xata luvi xi’in tiaku ndúkun, teni kuyatin sakúu saa.
¡Xa ndatun tu tiáku koo yangui!
Ikuun mbiyu Simo
gùudiin akuin bu nambaxu gajmìi
ikiin mbiyuun Zizo, Lele, Sisa y Ayanda
Zizo naniguu manjga proo xdù gìñàà
Lele nanigu masimu iya
Sisa naniguu masiin ndì narkau mina
Ayanda nanigu maguxnuu
ikuun naniguu mane ndì nune ikiin.
nasijmu xndù gìñà gajmu Zizo.
nasijmù iya gajmu Lele
nasiin ndì narkau mina gajmu Sisa.
Ikààn rà ndì nanigua matane.
aya matasijmà xndù giñàa gajma nindxu xu.
aya matasijmàm iya gajma nindxa xu
aya musiin ndì murkau mijnà.
aya maraxnu gajmà nindxa xu.
Iin itun kui iyo yo´ o.Nùú ñu´ ú iyo yitun kui.
Ta xá´ nu yiku kui xà´ a nu.
Ta xá´ nu yiku kui xà´ a nu.
Yó´ o iyo in yitun kui.
Nùú ñu´ ú íyo yitun kui.
Tixi ñu´ ú iyo tio´ ò nuTa xá´ nu yiku kui xà´ a nu.
Ta xá´ nu yiku kui xà´ a nu.
Iin yitun kui iyo yo´ o. Nùú ñu´ ú íyo yitun kui.
Tixi ñu´ ú iyo tio´ ò nu.
Sá´ vi tiò´ o nú xi´ ín ñu´ ú.Ta xá´ nu yiku kui xà´ a nu.
Ta xá´ nu yiku kui xà´ a nu.
Iin yitun kui iyo yo´ o.Nùú ñu´ ú íyo yitun kui.
Tixi ñu´ ú iyo tio´ ò núSá´ vi tiò´ o nú xi´ ín ñu´ ú.Sàta ñu´ ú iyo yitun ndu´ u xà´ a nu.
Ta xá´ nu yiku kui xà´ a nu.
Ta xá´ nu yiku kui xà´ a nu.
Iin yitun kui iyo yo´ o.Nùú ñu´ ú íyo yitun kui.
Tixi ñu´ ú iyo tio´ ò nuSá´ vi tiò´ o nu xi´ ín ñu´ ú.Sàta ñu´ ú iyo yitun ndu´ u xà´ a nu.
Ndíkaà nda´á nu.
Ta xá´ nu yiku kui xà´ a nu.
Ta xá´ nu yiku kui xà´ a nu.
Iin yitun kui iyo yo´ o.Nùú ñu´ ú íyo yitun kui.
Tixi ñu´ ú iyo tio´ ò nuSá´ vi tiò´ o nu xi´ ín ñu´ ú.Sàta ñu´ ú iyo yitun ndu´ u xà´ a nu.
Ndíkaà nda´ á nu.
Ndíxaa yiku kui nda´ á nu.
Ta xá´ nu yiku kui xà´ a nu.
Ta xá´ nu yiku kui xà´ a nu.
In yitun kui iyo yo´ o.Nùú ñu´ ú íyo yitun kui.
Tixi ñu´ ú iyo tio´ ò nuSá´ vi tiò´ o nu xi´ ín ñu´ ú.Sàta ñu´ ú iyo yitun ndu´ u xà´ a nu.
Ndíkaà nda´á nu.
Ndíxaa yiku kui nda´ a nu.
Ta ndíxaa yita nùú yiku nda´á nu.
Ta xá´ nu yiku kui xà´ a nu .Ta xá´ nu yiku kui xà´ a nu.
Iin yitun kui iyo yo´ o.Nùú ñu´ ú íyo yitun kui.
Tixi ñu´ ú iyo tio´ ò nuSá´ vi tiò´ o nu xi´ ín ñu´ ú.Sàta ñu´ ú iyo yitun ndu´ u xà´ a nu.
Ndíkaà nda´ á nu.
Ndíxaa yiku kui nda´ a nu.
Ta ndíxaa yita nùú nda´ á nu.
Kána kui´ í nùú yita ndá´ a nu.
Ta xá´ nu yiku kui xà´ a nu.
Ta xá´ nu yiku kui xà´ a nu.
Iin yitun kui iyo yo´ o.Nùú ñu´ ú íyo yitun kui.
Tixi ñu´ ú iyo tio´ ò nuSá´ vi tiò´ o nu xi´ ín ñu´ ú.Sàta ñu´ ú iyo yitun ndu´ u xà´ a nu.
Ndíkaà nda´ á nu.
Ndíxaa yiku kui nda´ a nu.
Ta ndíxaa yita nùú nda´ á nu.
Kána kui´ í nùú yita ndá´ a nu.
Iyo si´ va ini kui´ í kána nda´ a nu.
Ta xá´ nu yiku kui xà´ a nu.
Ta xá´ nu yiku kui xà´ a nu.
Xa kúkáma…Iin yitun kui lo´ o kána ini si´ va.Iin kìvindunú in yitun kui ka´ nu.
Ta ndinana yiku kui tikuita xá´ a nu.
Ta ndinana yiku kui tikuita xá´ a nu.
Xr`i xrì eçnì ixgí
chii chii chii ini sììçnì
xxrr xxrr eçní àbu
Nadxawa xùwà
Nagààù sùùtu
Nadxaçwa xedì
Imm eçni indii
Nangua dxaçwa wàà guçxu`
Nùni muti egi
Nuti egi ra
﻿﻿Mee ra nani Mía.Ku nku'un-yu nuu-ya'vi tsi ma-yu.
﻿¡Mee kuu ña va'a-ka tsini nchii chikase'e nii soo ña yivi!﻿Vasa ﻿ntane'u-yu nuu-ya'vi.
Mee ra ntane'e nti'i soo kue ña'a vatsi nuu lista ña ku ntakuaan ma-yu xina-ka meu.
﻿﻿Ntantuku:﻿(a) 10 ya'a kua'a(b) 2 tinana kuii(c) 1 tikuiti(d) 1 iki ka'nu
﻿﻿¡Ooooh!﻿¿Nixi ntane'u-yu?
﻿﻿Ntantuku:﻿(a) 6 nchika kuaan(b) 3 tikuaa(c) 1 mansana kua'a(d) 1 papaya kuii
﻿¡Ntane'u-yu ra ntane'u kue ku'i vatsi nuu lista ma-yu!﻿¡Iinkaa ra ma ntane'u-yu!
Ntantuku:﻿(a)﻿ 5 ita rosa(b) 1 ita guirnalda ntintuku(c) kue ita jazmín(d) kue tsatu luntu ña iin ita
¡Vasa và'a!﻿¡Mee kuu ña va'a-ka tsini nchii chikase'e nii soo ña yivi!
﻿Ntantuku:(a) 1 xio ña iin yoo(b) 1 sa'ma tsi raya ntikuii(c) 1 uniforme ña iin kuadru(d) 1 sa'ma ncha'i
¿Ma-yu ntakani nchii nchikase'e-yu nuu-ku?¡Vichi nee nixi ntane'u-yu!
﻿﻿Ntantuku:﻿(a) 3 cho'o xiin(b) 1 kalamar ntasaa(c) 7 kamaron(d) 2 chaka iin nuu yu'va
Va'a suerte-ku nchaa vichi.Tian vasa ntane'u-yu ve'e mee.
﻿﻿Ntantuku:﻿(a) 1 kisi ka'nu(b) 1 kuchara yutu(c) 1 tsatu iti(d) 1 nchaka chikuii
﻿﻿¡Ntane'e tuku-yu!﻿Tian ma kuu-ka kusiki.Tsini ñu'u ku'un-yu katsa'an.
Mee ku sa' ganâr ratu kue nikachi ma-yu ñaa ma kusiki-ka-yu.¡Mee kuu ña va'a-ka tsini nchii chikase'e nii soo ña yivi!
﻿Nuu iin kue ña'a:﻿(a) 10 ya'a kua'a, (b) 2 tinana kuii, (c) 1 tikuiti, (d) 1 iki ka'nu
﻿Nuu iin kue ña'a:﻿(a) 6 nchika kuaan, (b) 3 tikuaa, (c) 1 mansana kua'a, (d) 1 papaya kuii
﻿Nuu iin kue ña'a:﻿(a) 5 ita rosa, (b) ita guirnalda ntintuku, (c) kue ita jazím, (d) kue tsatu luntu ña iin ita
﻿Nuu iin kue ña'a:﻿(a) 1 xio ña iin yoo, (b) 1 sa'ma tsi raya ntikuii, (c) 1 uniforme ña iin kuadru, (d) 1 sa'ma ncha'i
﻿Nuu iin kue ña'a:﻿(a) 3 cho'o xiin, (b) 1 kalamar ntasaa, (c) 7 kamaron, (d) 2 chaka iin nuu yu'va
﻿Nuu iin kue ña'a:(a) 1 kisi ka'nu, (b) 1 kuchara yutu, (c) 1 tsatu iti, (d) 1 nchaka chikuii
Na'an na kunadiki ndo, ¡vityi, vityi!
Kukatúú xiti yeka ya'a.Ja'ani katúú.
¡Vityi, vityi, na'an ityi ya'a!Ntse'e duku xán
¡Vityi, vityi, na'an ityi ya'a!Masa ki'in yo ndike'e.
¡Vityi, vityi!Adíi xá'an yo kuu xán.
¡Vityi, vityi!Nása naní'in yo.
¡Vityi, vityi!Kodáá ntyéé yiki xán.
¡Kiti xán ti mani xi'in yo!
¡Vityi, vityi!Sa nasáa yo ña.
Kunantséé xiti xéka yo xan.Sa iyo sa kudu yo.
¡Vityi, vityi!
Ndatu'´ún  xuva'á  saa
Ti Milano  brahmán  xaku ri nde na ña kuañú'un.
Ti arrenga ndavi  tutu ri nde na xaa in ña'á  lulu.
﻿ ﻿ti  ndikuku  senegalesa xaku ri , nde na tyikilinia ri.
Te ixi yu'ú  Calrero  sakaxan ra nde na xaa in martillo
Yo  ndú kiti katiká ndú ti dragón tyeé ¡ ña kuí sai nde na xaa tuku saa.
Kui te kuniie yonda katyi tuku saa¡ xeee xinie yo ndú ti ka'án.
Kua'á un ta lo'o.Xìva'á, ndíkòo un.
Vasa kuní ndikòo yiKúxuxán ní ndikòo yi.
Vasa kuní nikata yi nu'u yi.Vasa kuní kutyi yi.Vasa kuní kuxi xita va'a ñà vasa vìxi.
Vasa kuní ku'un yi ká'vi yi.
Atyun xiín un ká'vi unTa vitin ko'yo kóto nda'yá yó kíti nuú ñu'ú rí.
Kuni kuxi xìtá va'á ñà vixi.Kuni ku'un yi ka'vi yi.Kúsìì ñini kata yi ñà tyítyi yi.Kúni nikata yi nu'ú yi tyi xì ña xaá kú ña kúmi yi.
Kama kií.Va'a ní kuni yi.Ñàà kuxaá yi ndasá tún ndátyi kú yi.
Kuna ndó ní ya'á yi.Kutà'a ndó yítyi nuú yà'a yi.
Nosisi, xìva'a ñà kúsiki kàa un.Xìva'a ndi'vi un ve'e.
Vasa
Nosisi, ko'yo sata yó.
Vasa
Kòto, vi'í ní tìkìva yiyo.
Vasa
Na'a tyindeé un yi'i siva'á yó arroz.
Vasa
Ko'yo taxi yó kúxi tí Meko sana yo.
Vasa
Nosisi xì ñá kutyi kún...                                                                                           Vasa
Vasa         Vasa                             Vasa
VasaVasa, vasa, vasa, vasa, vasa...
Kúni un kaxi un ñii káxin.
Vasa
Yoo kú ña ke'é xi''ín ñá lo'o yo'o vìtin.
Saá kúni kaxí kaxin.Yasin ní ña.Yasin ní.
Va'á ní.
Va'á ní.Va'á ní.
Nosisi, táxi va'á ña'á ndoo nuúkisi un.
Va'á, tika'an.
Itu’un tichi ku’u kokon ta naaniyori Serpy, ri koo.
Ri koo  ña´ni  si’inri.
Ri koo ña kuu kakari.
Ña kuu kunuri.
Ri koo ña’ni ndichiri.
Ri koo ñakuu ndavari iti sukun.
Ri koo ña kuusutari in cha kuiti.
Soko ri Serpykunuri kakari, kunuri, ndavari iti sukun ta sutari in cha kuiti.
Mama chakannakani iniri.
“ tuiyo si’inyu, kua kakayu in cha kuiti.
tu iyondichinyu, kua ndavayu in cha kuiti.”
-¡soko , siijankaayu!
¡ Ña kuu kakayuin cha kuiti, ña kuu kunuyu in cha kuiti!
¡Ña kuu ndavayuin cha kuiti, ña kuu sutayu in cha kuiti!
Joko kuu xitayuchi’inyu nu ñu’un, chio tachio,chio ta chio, chio ta chio.
Itu’un kivi ri Serpy nde’eri  kua’a saa ndavari iti andivi.
Ndaari ta nuuri, chiko kutari ta chiko yakuari.
Soko niitu’un ri saa ña ndava kuitiri.
¡chakan ni kicha’a nakani iniri Serpy!
Itu’un kivi in nu ndaa ni nde’eri Serpy chi’in isu kuati.
Ri isu kuati chinuri kua’ari ta vachiri.
Chinuri chio tachio.
Ni itu’un ri isu kuati chinuri in cha kuiti.
¡Chakan kicha’a nakani iniri Serpy!
Ri Serpy cha’anri yuta ka’nu.
Ri tiaka  inditichi yuta ka’nu ni’i kandari ta kandari nu sutari.
¡chakan ni  kicha’atiso jiniri Serpy!
Ri Serpy  naniri yu’uyuta ka’nu, chicha nakani iniri.
Tajan keta itu’un tioo.
Ri Serpy  kua’anri inga chio.
Ya’a ri tioo.
¡Soko ña chikari in cha kuiti!.
Ri tioo kua’acha’ari, soko ¡ ña kuu kakari in cha kuiti!
¡Che’eja’a cha chicha kicha’a nakani iniri Serpy!
Ri Serpy tisojiniri, ¿a nini jaan cha chini ñu’unyu ndichiyu?
¿a nini jaan cha chini ñu’unyu si’inyu?
Ta  inga tuku ti chikari chio tachio,  ta   ya’a chiori, te’en  chikari.
Va’a iyoyu ku’va kaayu.
Tite’eni chikayu ndi’i kivi.
Ndi’i kivi chikayu chio ta chio.
Ta ndi’ari kitia ¡Kaari ku’va iyori!
¡Java’a maaun!
1.- Jandaku u’un ta’an cha kuujava’un chi’in iti kuiti.
2.- Ka’an u’un ta’an sivi rikiti sii chika nu ñu’u.
3.- Nde’e nichiko nu indaun.
Ande’eun u’un ta’an ri         kiti iyo cha kuiti chata.
−¡Káxin vixin!
¡Káxin vixin!
−kátyí te xíko          nda’yí ra xíka ra.
Ndàva Reba nikuyatin ñá núu si’i ñá.
¡Na!
¡Na!
¡kuni kaxi yu ña káxin vixin!
—xi’na ka sandi’i un ña ndóo ka’yi un −kátyi Nana.
Ndávi kaa núu Reba.
Ndatu’ún ña’a Nana ñá:—Án tia’an ndi’i ña ndako nia ka’yi un.
—Mmm… á’an, ¡Ndisu xa ni tyitu núu tutu yu!
Xíto ki’in yu ingaka tutu.
Uvi xiko uxi kú xu’ún tàxi Nana nda’a  Reba.
—Kua’an te sata un indaa tutu tyée.
Te ki’in tu un indanama té’e.
Ni keta Rebakua’an sata ñá.
Ni taxi te xiko inda tutu tyée te inda nama té’e nda’á Reba.
—Sá kundu ya’vi ña,  —ndatu’un ñá Reba.
—Oko ndiaa tutu tyée te nama ndi,  oko.—Katyi te xíko xi’inñá—..Ña yo’o kuni ka’an ndi, uvi xiko kú ya’vi sakúu ña.Ña yo’ondu xu’ún kuatyi nandikó nda’a un.
Kivi naxaa Reba ve’e ñá, naka’vi va’a ñá xu’ún ña nandikónda’a ñá.
Uvi xiko uxi kú xu’úntàxi Reba nda’a te xíko.
Oko ndiatutu tyée te oko tu ndia nama té’e.
“Ndé uxi  kuiti kúxu’ún xito nandikó nda’á yu" nì nakanini Reba.
“Ndetyun ná oko kúxu’ún nàtaxi te xíko nda’á yu”.
“Va’a ya’a tuku ná sakán”, nì nakanini Reba.
“¡Kuvi  ki’in yu ña káxinvixin xi’in xu’ún ña yóso yo’o!”.
Ndisu ni saká’an xi’in míí Reba.
“Nde va’a ka nandikó yite nataxi  xínu yi xu’ún nda’á te xíko".
Ndava tuku Rebate kua’an tuku ñá mí kia’ví ña’a.
¡ndí nde ndi’i núu káxin vixin kuni kaxi ñá!
“¡Ai, ndí xa ká’an tunima yi kaxi indaa káxin vixin!”, nakanini ñá.
Kívi xaa Reba míixíko nia, xá’an kuni ñá ni ki’in  inga ñálulu kaxin vixin.
Ndi xa yoo kuiti ñá nandiko ñá ve’e ñá.
Te tyindiatu ña’a texíko.
−¡Ndiatu un!
−katyite yo’o xi’in ñá −Kua’a ya’a xu’ún taxi un nda’a yi.
Á’an, nandiko un te na’kiun xu’ún kuatyi.
Te nataxi te xíko xu’ún kuatyi nda’a ñá.
Kua’an Reba.
−Uxi ka ku xu’ún yoso nataxi un.
Sá un ña va’a, na’ki tukuu    xu’ún un .
¡Ndí xa ne yívi va’a ndu yo’o!
¡va’a ya’a kuni te xíko xini ra Reba, te nde nì taxiso’o ra indaa kaxin vixin nda’a ñá!.
Va’a ya’a ni kú yu’ú Reba te kaníí ityí xàxi ñá kaxin vixinkuanu’un ñá.
Tooka gàjmàà Poi díí rígá nànìgùun màgìmbóo xóo isíç sáçsaç díí rígá maníí inúú ixì ningá, iduu xtíin gájmáá toka gájmáá Poi nàgìmbóo xúguiç rúçkue,mámbá biçi nudamijnáá xóo nagájnàá guçwa gajmàà, náá mijgii wíji mbáç ixì miçxgaa mijgii maníí naguáçtììn mbáá dxajúúnWisuç èjkà iduu àjkàçnàçkànuç injí naçndiyuu xóo eçni mbáa xkraçndii wayuu drígòò gàjmàà inji ñajuun mbáa xùwáan iduu eçniuu síì, nàngua niñuu dìì nàçbààn siyúu.
Açkuè Tooka, Poi gàjmàà Inji kàtìgáa edxùún egúun guàtiguììn náa kambàà xúguiç inúú xanáç nagógoo gàjmàà isíç díi miçsaan màgìmbóo gàjmàà sigáçTooka gàjmàà Poi nàgìmbóo sígáç mañaç, xngiyaç xóo xuáxtáan kaçnii suwanç díí natima náa xtíñúún xúçkue má  xtóo yojoo ixì kiàxùù xániç
ikaa yojoo ixì  nawáan siçyáa naçni tshh-tshh-tshh dúu narmàjgaa Tooka gàjmàà Poi ikaa Poi nànìgùù maçni ajmúu poi gajmàà xóo ejkà açóo xtóo yojoo ixì.
Xóo má Inji nànigùù masijmuu rìçì bàçu gàjmàà goboo sijkii, yùçwun, sigáç ajkuàn gàjmàà gùçxù, xúçkue má nànìgùù eçni siyuu.na´ni ajmúu ìmbà mí ìmbà nçni díí manduçwa tooka gàjmàà madaçwa Inji de nadxuu.
Tooka Poi gàjmàà Inji trìgìì náa ixì yaja migàç, sigáç ruçkue nànìgùù Tooka díí rígá náa ixì yaja migàçnànìgùù mìkùç yaja migà asndu maçganú náa sígoo xáníç díí awúun, rúçkue jgóo màçbààn inuu Tooka gàjmàa tásiúun  asndu náa aphuu naçni jmbuç.
asndu ndàa sùmàç niwán mbá açwaç díi niçti  ndíí ìnì la tooka gàjmàa poi nit6angain niyajxì açkue diyáá díí nimbáa dawàà.rijmàà gijyoo rìjmàà gìjyoo niwán açwaç bù8júu.Tooka gàjmàà Poi nìyàjxì rìjmàà kawáa bájndi nangua diyáa nimbáa.
ikúún ñajunç pacha ixùù yaja migàç, açkue nidxawa gakì inji naçbààn nac`hì siyúu xóo ku nàçbàn, phat phat phat ewáán mámba níjñúu.Díi thanì inji niçtun  xùwáanixì niçni nángua dìyàà Tooka gàjmàà Poi niçni gueçsíin niçni bàçù idúún, niçni xoo o niçni rawúún.
ninduçwa pacha nimbá miçsuç nàngua eya raçaa mbáa dxaçguç ginii naxíngiuç.nimbá miçsu dìyàà xù mbà ixì dii naçtiç, Tooka eçti símáa mbá gisììn ñajuun rigì gàjmàà nindxù lú xúgián  ikáán , díí niçdxuun ruçkue pacha nigíçdùùn ninduçwa asnduç niçni mbiçi i inúú ñawún ixì maxaç kaçwu.
TGooka gàjmàà Poi nisngàjmáa xtábúxùún gàjmàà  rìçi  isiçgàjmàà yaja migàç braka.pu nadxuç di nàràjxìì la sígáç nùyàà maç díí ikúún niça náa sígáç siçgíi sígoo yaja migàç.gùyàjxùç la xúguwe niçni má mbùù baça ñawún xúçkue má ànguwinç ñùçwùn gàjmàà mbáá súyaa yùwà kúwììn jmáa nindxuç
sígá díí ràjxììla ejììn ixì ñajuunikiin xiç eçti Poi açkue nigaxtrígà iduu.xúguwiç sígá nàjmàà náa ixì yaja migaç ráç nìrèjxì Poi niçni marmáçán ajkiùùn guátá sigoo ixì gíçdoo náa goçoo, nànguaç eçti pacha baça náa ekìì sigáç.
xta má açkue eçti pacha nadxuu ajkiùn, asuç asnduç midxàçnú náa awúun màthàyàà   kajti sígoo.
xóo kaçnii xùjkú síjkiin sngiin eçti Poinàngua siçyáa ráç ràjxì pacha sigça rúçkue nàjmàa ixùù xndú tawun migaç.
ndàyòò sígoo rìçña Tooka "xóo kaçnii xùjkú wisu skíñuç rajkúu naçgu kaçnii".màxtìçku eçkà sígoo xúçkue má bàçu mangaa eçti pacha niçchoo inji nàçku xnduç taun migà,xúguíin ñajúun èjììn ixì ráç nìràçxì Poi.
Uun niçti Pacha xúçkuemaç guaçdáa ixùù síjkiin awún gíçtùùn màgàjnúu baçyoo numbaa:.
Tooka Poi Ingi nagúún guçwún wakíç ruçkue,nayaçxùùn ixì  náa kambààlá táán siçyáá kujmaa inúu  ixì açsnduç nusaç  gàjmàà gìñáá.pu siçyáá kujmaa rìçyuu rìgà gàjmàà mekuç miçñuu.
Tooka Poi gàjmàà Inji nudamijnáá màmbá wakíç nagájnáa guçwa gàjmàà múu díí xúgue nàgìmboo dan, xúbá, xuàà, rùjtù, náa màndoo mudùù sigoo ixì asnduç seçsúu díí néjmaa numuu miçdùù sígáçndíjku nunì ndxajkuun gajmiúún Pacha ixì.
Ikoo sígáç drigóo pacha.díí tanì ikúún ñajunç pacha, ixùù yaja migàç , baça xóo itun xàbù xàbù nunì gàjmàa nutun ixùù yaja migàç.gùniçñu  màsngàjmia la tikiin  ànguwìnç sígáç, mbáa dùyàà la náa xúbá ndúù nàpìçsu la.
Duun nijndooduun mañàçXkua´nii itunç xàbù nunì gàjmaààçmàx`tçku eçkà duun, xóo bàçu gajmàà kìàxùù mbá xúguiç numbaa nakìì bijndi sígoo bíjndi síjkiin mìxpà gíçdoo miñúç najngúun náa ganisuç, sùmáa xi nà trùguwà màmaguç inuu ñawaa.
ThengaXkuaçnii biçyuu iniç xàbù mbùù nuniç gajmàà nutáa cocos nucíferambá xúgwíç  xuyuu najmu lúç xóo xkudiuu najmaa nàgùmaç jñuu xkudiç, awúun náa xuyuu najmaa muçpu lú, xóo iyoo naçwa lú dúu naçni mijka nàgùmaç yajsùù najmaa náa tasian.
Ña'a ndiatyi ri nuu ndivi,kua'an saa ti xi'í soko.
An kuvi nakuniun ti nati in iin ti ndaku asin te kaxi ña'a ri.
Tiva ti kua'a nu tiakundiatyi ri xika ri nuu indaa indaa yita,yonda ni indaa ri tuvi ka xikakoto indaa nu tiaku nduu ri.
Síì ini iin tívi papaloteva'a kuni a kandeta yo'o  xi'in kaá,yonda ni indaa ni kuasa inkatyi kaa xi'in sakuu aan kuvi nakuni yo'o yonduu ñe kuasa kua'a.
Tuntún n´ánu xi'in ñe kuali,yoo ñe nduu a te k´´uvi kóto un mii kaa.yonda ni indaa reja siín kaa,an so nuu an so xiin ndu'u a.
Nandukun xi'in yuku kuiiyitun xixa tyee yo'onda'a nu mi ndikun kondavi ni kai.
ndatun.Mii ka te kuvi kundu'u a.
Yítun tánu nadiatyi nu xika nu ndivinakoo nu yityi ndaku xata nundisu yoo indaa tun siin kaa:tun yakua yityi kuasa kua'an nu ña.
Iin tutyi ndee saa ti xita,yíta ndityi ri, an xini un riyonda ni indaa ri ndi ñe taxin kaa xitani rindiaa ti nduu tu ri.
Mi natávi kua'a v´íko yaa,va'a kuni a xiñu koa, savì,yonda ni indaa ni sakuun a sávinde saa  ka ka'an ña xi'in a.
Ndi'i indaa kivi  n´áni, saa xíkia tuún tiyoo.Sakan xa'a viti ñuu.nakuniun ndiaa  ñe ndatun nde na ñu'``ùn.
Tiún i``````````````ìn vandia ti kixi inkainte ndoto ri na xe nduu ñuuAn kuvi kuniun ti siin kaa ti kixi kaa ri, te seko ximii ri.
Mi nuu nunia  yoo  kua'a ñuu inyivi,yé'e na tuún a te xíñu a.Nakuni un ndiaa ñe siin kaakoto ni kaa xinda'a tisuku ña'a.
Ralu'lu nanira kalu,     ñatuu yo chintikunra vani chi yoo ntikun sakara.
Chanintɨ'ra chanitu'ura chakuu nuura chi yoo.
Ne'ni ñuso'o yoo taka cha kuu kwi'ya inira.
Nikuni ini kalu nte'e yoo kuu kwi'ya iniyi cha kuu nura tau'ura tya chakuyi tu kan'a sɨkɨra.
Kwantyatura nakɨvɨ kuu kaara antɨvɨ kintatnu'ura kisɨkɨra chi yoo.
Ni kati yoo kan'a chakunin.
ntyañayɨvɨ ninukun'nira nintava ñuma'nara chanikustnyantaa kana li'i sooñuma'nara kan'a.
nikunnira niñantɨ'ɨ ñuma'nara...
Riige ñajun ndí niginu Carlos gajma iyi ndí nini xiñú
Carlos naniguu masíjmu  iyi gajma xkrandii na góo gituun má xúko iyi ndí nakuma xiñúú.
mbáa mbii nitáán ndí niganu mbá iyi inu ndi nikuma xiiñú, nidxuu asndoo nika ragayu mu magruigu
mbàa kamba ejka randxao idxu ndì ñajun etìì iyi ndì nikuma xiiñù
ikii nixkamii bu nambaxu gajmì nitùùn ndì iyi ndi nikuma xiiñù ejka gayaa.
ikii mà nixkama mbà agu bu niraxu a nandaa marasìin nà goo, akui nirmaan ajkiun ndì nitun xiiñù niriñu ndì nanguà akui mà nindxao idxu manga ndì iyi ndi nikuma xiñùu ejka gayaa.
aku là nidxuun ndi xtaa mbu nawan etuun ndiyoo ndi ruduu exkaxii mu magaa nà guwaa gisnjgàa  aku là ndiyoo ndi nigunda.
Vitin ni ka’an nima ndia’vi xe’e kuali ñu’úkixin  ndako ña ve’e ña te ku’un ña kotonde’e ña inyivi.
¡Ndatun yá’a ña’a yóo míí kandiká!
Ndako ña ve’e ña íín xa’a ku’ú te kua’an  síi ña.
Xe  kivi  sakán , na xe núú va, te nata’an xi’in ñii ñá Tátyi see.
—¡Yova’a un ñá Tátyi see!
—  Nakuatu ña’a  ñu’ú kixin kuali te va’a  kuni ña.
—  Xito yi  ndi xa kua’an ndo.
—  Kátyi ñá Tatyí see —.
—   Á xa  xiní  ndo ndi  ityí ña xito náma  ndo  kua’an ndo te nanduu ndo tuku ña’a, Án sakán.
Án na sakán ndi nanduu ndu yaxin yoo so’o , kisi  kuatyi , xi’in kisi na’nu — katyi ñu’ú kixin kuali—.
Su saka ñá Tátyi see.
Sankan,   ndisu tyu’un xá’a va ndo—  katyi ñá Tátyi  see—  ka  kuain  te ndeta ña sa vixi a xi’in ndo núu vaxí.
—¡Vasa yi’vi ndu!
— katyi ñu’ú kixin kuali —.
¡Kóo ña yi’vi ndu!.
Sakan te xa’a kandeta kuali ñu’ú kixin  va’a kuni ña xika síi ña.
Yo’o...                                                         ¡kua’an ndu...!
Taxa’a ñu’úkixin kua’a ña  míí kuva’a ña’a.
Ni kee ña yityí ña ka’ni xi’in tátyi.
Va’a ndasa ndatun nia ndu.
Te xa’a kuee kuee sásiki ña xi’in ñú’u ndatin.
Te   nata’an  tuku ña xi’in ñá Tátyi  see.
¡Ai!
Án  yova’a ndo ñu’ú ndatun!
katyi ñá Tátyi see te  va’a kuni ña  nakuatu ña’á.
Ñakán ndi inda tátyi ña nakui ña: —¡Vitin ndi tuku naní ndu!.
﻿
Ñu’ú kixin te nandu ña  ñu’ú ndatun, yo’ó xa’á ña ku’un síi ña.
—Yu’u  ndi xi’in tun ndoó mini kù’un yu’u!.
Katyi in nda ñu’ú ndatun.
﻿—¡Yú’u ndi  so’o ndiatyí  yu   ndiví!
Katyiinga ñu’ú ndatun.
Ñu’ú  kixin  ndatun  nde míí ka   kuvi kuni ña’a yo.
Ákuvi ka’an un míí yóo ña.
i'ya yukwan kantava ɨn kwanñu.
i'ya yukwan nuntaa kwanñu.
﻿kaa kwanñu nuyutnu.
chikoni kwanñu nuu soko yuntu.
kwanñu nuntadɨ xini vi'i.
kwanñu chikanudɨ tavi'i cha'a ita.
kwanñu chachidɨ sɨ'va yuu tya ntuu sɨɨ inidɨ.
﻿﻿Fati naní iin ña lo'o.
Ra tá xinu tatyi xinu ña, ra nina ña xákù ku ña, ta iin xi'in ta kuu ndi'i ndiee ña ke'e ña tyiñu xandia na nuu ña.
Iin kivi ra ña lo'o Fati nì xiyoso ña bicicleta nìxa'a ña xi'in yùva ña kutu na xa'a yitu.
Lo'o nì xìka ña Fati ra kunaa va ña.
Saá ra nika'a ña xi'in yùva ña:_ Kùnaa ní  yu ra xí'i ní yu kà'ni táta.
Á kuvi kundu'u yu xa'a yutún mango va.Saá kàtyi yùva ña saá:_ Và'a nu, kundu'u xan, ndi un ndaá kun nda'á yutún vi.
﻿Saá ra ndakundu'u va Fati xa'a yutún mango.Saá ndakoto ña tyi nínu.xíni ña iin...ùvi....ùni mango tyítyi va'a.
Saá ndakoto ña nuu xíka yùva ña.
Ra rà kixa tyíñu va ku ra, un koe xito vi ra nuu indu'u ña Fati.
Saá ra kuandaa va ña nda'a yutún mango.Saá kàan ña saá: "nuu nda'a yutún tyée kaa kundu'u yu ra kaxi kua'a yu mango tyítyi".
Saá ra ndakundu'u ña xáxi va'a ñá ña.
Tá xa ndì'i xàxi ña mango ra nùu va ña.Ra kua'an ña koto ña iin ka yutún mango.
Ta yutún yo'o ra kóyo ñà'a yá'a ndà'a nu, ra nì kòyo ña xini ña Fati.
¡Ñuñu va ké!
Ña Fati ra xini sii ní ña ñuñu.
Ndí iyu'u va ña kìti ñuñu.
Tá ndakoto ña nínu ra xìni ña xíka iin kìti ñuñu lo'o.Saá ndakani xini ña: "Iin mitu'un va ku ñuñu lo'o xíka, ra ná ndaa yu nda'a yutún yo'o ndanduku yu ñuñu ko'o yu, un koe ndo'o vi yu".
kaán ña Fati.
Saá ndakoto ña nuu xíka yùva ña.
Ra un koe xito vi ra nuu xíka ña.Saá ra ndàa va ña nda'a yutún kan, ndia nìnu tyée, ta tàva ña ñuñu tìxi yavi kunu yiyo ndìka yutún kan.
Saá kàan ña saá: "nuu nda'a yutún tyée kaa kundu'u yu ra kaxi kua'a yu ñuñu.
Saá ra ndakundu'u ña xáxi va'a ña ñuñu.
Tá xa ndì'i xàxi ña ñuñu ra nùu va ña.
Saá ndakoto ña ra kua'a ní kití ñuñu xíka.iin ¡zzzz!¡zzzz!¡zzzz!kúu yu'u rí.Ra xìnu ña nuu ri kua'an ña.
Xìnu ña kua'an ña tyí nuu xíka yùva ña.iin ki'in ki'in ña tatyi ña xínu ña kua'an ña.Saá ra nika'an yùva ña xi'in ña:_ ndía nixa'a kun va Fati.Ra ndia nì iin tù'un nì ndakuiin ña yu'u ra.
Saá nika'a ña xi'in ra:-Koto yo'o vi táta, ní'i iin mango, á kaxi ku ña.Saá kàtyi yùva ña saá xi'in ña: Xa kunu'u yo ve'e tyi xa kuun savi.
Saá ra nda ndaa ña sata bicicleta xi'in yùva ña, ra kuanu'u na ve'e.
Ra yityí kixaa kuun savi sata na.
Ta xìnu ní yùva ña xi'in bicicleta.Ra kìta bicicleta yu'u yityí kan.
¡¡tras!!
nì koyo na.
Ra mí sata xa'a ña Fati ndakava bicicleta kan.
Tá ndixaa na ve'e ra nì ndakatù'un si'í ña xi'in nana tyée ña na xa'a yitu.
_ Nda'a yutún va ndàa ña Fati _ Kàtyi yùva ña._ Kama ní nixa'a yùva yu, ra ndàkava yu _ kàtyi Fati.
_ ¡Aii!, nda'vi ní kun Fati _ kàtyi si'í ña xi'in ña.
_ Nda'vi ní kun Fati _ kàtyi tu nana tyée va ña xi'in ña.
Saá va kùu.Ra ndì'i va
Yiyoñii amigai.
Ta yiyoa xi’in ve’ei
Kivi yiyo wa’a ñinii, ta yiyo wa’a ñini ña
Kivi xakui, ta xakuña xi’in
So kuvi kuni so’oi ndusu ña.
Tyi mia yiyoña ñini yuu ta’ta.
“keo” na “kusikiyo”,katyii xian, ta un xian kee ña.
Vasa kusii ñinii.
Ta xikaway
¡kivi kisii ta keeña!
Ta sisikia xi’in
Ñi katyi sisikindi, xinondi, nda’yindi, ta kosii ni ñinindi
Kivi jain xian ta ndajuia yu’ui
Kivi tivi ta kookaña yiyo xi’in, jua’a ña ini yuu ta’ta
So kua ndo’oi.
¡Tyi kusikii tiki xiin ña ta xi kusui!
Rí sa'va Lúú ra xa kùsuxa rí ndíkáa ri nuu tìakuií.
"Kundia kun mií kun vi", koto sé ndatyi ñíin sata kun.
Kàtyi luví xí'in rí.
Nì kandixa vi Lùù, iin xíka va'a ndàva ri kua'an va rí.
Ra iin níi ndàkoto'ni ri.
Saá ikán ndàni'i ta'a rí xí'in iin sutyi.
Iin tá ndàkoto Lúú, ra iin ndásama tiaku sutyi tyéé kan. Ra iin xíka va'a ndàva tuku ri.
Saá xìni ri iin ndika'a tyéé tyíkaa ñù'ù ri yukú.
Ra iin saá kua'an ñù'ù sata Lúú, ra nìyu'u ní ri.
Nìxikun ndi'i sata ri, ra iin saá ndàva tuku ri ndàndíta  ri tìakui.
Ra iin kàna ndi'i tyilo sata ri.
Saá ra ndàni'i va Lúú ve'e ri tixí iin kava.Ra tá ndàatyi íin sata ri, ra iin kuè'è kuè'è ndùu ña.
Ña kan ke vityin ra, sa'va va ku rí ñú'u tìakuií ra kaní sata ri.
Ñii kívi ni kieta nduxí tiaki kuá'an síí ri texini ri úni ta'an ingüi yityí ka'nu.
Yikán te nì xika nimá ri
Ná nandukú e sa saa é _Nì katyi ingüi
Yikán te ni xi kùndikùn ña'á rí
paah, puuf, poof
Sakán te ná'a i tukurí yityí kuá'an ri
Va’a kúni Ghum-Ghum ña nuú sakánkú’un sutiá ri.
__¡Vrraap!
¡Gruump!
__Nì ká’an ti ñinkúu xí’in ri te va’a kúni tu tikan.
Te ni tóndia xítin Ghum-Ghumnúu tikuíí te ¡paaff!
Sakán te nasúku ña’á tikuííyitia nde na tikátyi.
Ndexíka kóyo Ghum-Ghum tikuíí xí’in xá’a ri te nitíso sekó ri sú’ma ri.
__¡Kotó un tata!
¡Kuvi sutiá yi!
¡Yo’o kotó un…!
__...táta.
Nákoto Ghum-Ghum míi sokuá’an ri sakán te so xáta ri.
Nákoto tuku rí so kua’á rí te sakán tu so yitìn rí.
__Táta.
Nìndóo ñindaari sakán.
Kuá’an nú'u sakúu tiñinkúu xí’in ri.
Ñindaa naya tikuií kaso núu tikuíí nde ndiakán.
—Naya tikuií tiátan ndú ri.
Ánnì xini un ti ñinkúu xí’in yi __Nì ndatú’un ña’á Ghum-Ghum.
__Kuásava, ndisu kuá’a tiuún xiniyi _nì kàtyi naya tikuií tiátan __.Án kúnikùni un sava rí.__Kuein nde ñinka yityí.
¡Tyindaní un!
__Nì kàtyi Ghum-Ghum.
Ñii Sakán te: —¡Vrrooft!
¡Raapp!
¡Tiñinkúu xí’in ri ni xaa!
Nì xáku Ghum-Ghum va’a kúni ri te sutiá rikua'anri míí tisó tikuíí.
﻿﻿Te ñi sakán ni kandeta ti delfinnuú ri.
__Án xiní un míi xíkaa ti ñinkúu xi’in yi ti xikuá’a delfin  __Nì ndatú’un Ghum-Ghum.__Kuása va, ndisu xiní míí yoo tiaká ti yásin xe va’a_nì kátyi delfín__Ánkúni káxi un ñindaa ri.
__Kuein ñinka yityí.
¡Tyindaní un!
__Nì ká'an Ghum-Ghum.
Ñii Sakán te: —¡Vrrooft!
¡Raapp!
¡Tiñinkúu xí’in ri ni xaa!
Nì xáku Ghum-Ghum va’a kúni ri te sutiá rikuá'anri míí tisó tikuíí.
Ñindaa tikóó yu'ú ndú'u ri nandiee ri xatá yúu yatìn yú'u yitia.
__Án kuvi tyindiée un yú'u nandukú yi ti ñinkúu xí'in ñani Tikóó yu'ú.
__Nìndatú'un Ghum-Ghum.
__Kuvi tyindieé yi yo'ó  nandukú yi ñindaa yúu ndátunña ndáa núu te yikán nandiee un.__Nì ká'an tikóó yu'ú.
__Kuein ñinka yityí.
¡Tyindaní un!
__Nì ká'an Ghum-Ghum.
Ñii Sakán te: —¡prrooft!
¡Fraapp!
¡Tiñinkúu xí’in ri ni xaa!
Nì xáku Ghum-Ghum va’akúni ri te sutiá ri kuá’an ri míí tisó tikuíí.
﻿Te xini Ghum-Ghum ñii kotyí xíxa yatá tyíie.
Kuá’a ví kotyí kuali sutiá xiin ri.
__Án xiní un ti ñinkúu xí’in yi táta xíi kotyí__Nìndatú’un Ghum-Ghum.
Án Ghum-Ghum naní un __nìndatú’un kotyí xixa yatá.
__Uun, yú’u ndu Ghum-Ghumnì kátyi ri.
__¡Na sakán ndi xìnì ta’an yi xí’in ti ñinkúu xí’in un!
Ñinkánii xika ri nandúku ri yo’ó ti lulu.
¡Xiniso’o un!
¡ so yitia nínù!
Án xini so’o un.
Xini so’o Ghum-Ghum te xini so’o tu sakúu kotyí kuali.
ñii sakán te ni tiso tikuíí yitia:__¡Graap!
¡Guumm!
¡Vrraaf!
¡Guum!
¡Guum!
¡Gruum!
Ti ñinkúu xí’in ri xaa, ¡te yatin viti xika ri!
Nixáku Ghum-Ghum tesutiá ri kuá’an ri nde míí tisó tikuíí.
Kama viti nì xaa Ghum-Ghummíí yiyo kuá’a ñuntí.
Te xa’á kañuu ximíí ri núu ña ka xaví ri sutiá ri.
__Ghum-Ghum ni kátyi ñiitátyi yu’ú.
__Ányo’ó táta.
Ñindaa kundá’vi nani ndiaa ni kuyátin míí yoo ri.
__¡Táta!
Ni xikuitándiee kotyí yivá ri te tyinda’á kuatia ri Ghum-Ghum.
—¡Vitin xaa un vié’e Ghum-Ghum__ni katyi yivá ri__.
Míí ni xá’a un.
__¡Xá’an kaka síi!
__nì katyi Ghum-Ghumte xakú ri__.
¡Tetiáan ndi kú’un tuku yi!
Yitia ká’nu naní Ganges xíka Ghum-Ghum xí’in sakúú kotyí ñinkúu xí’inri ti sakáxàn xe va’a tikuíí.
Sakúú kiví kuá’an sutiá ri te nduku ri kití kuali xí’in tiaká tikuvi kaxi ri.
Sakúú núu kití kitá’an xí’in Ghum-Ghumña sutiá ri sakúu kiví, delfín, naya tikuíí,tikóó yu’ú, saa tisutiá, te tava tiaká, sindíki, kóo xí’in ki’in ka núu kití.
Sá ta’an kití ti ki’in ta’an xi’in Ghum-Ghum kuvi kuni un núu yukú tutu yo’o xi’in inga núu yukú tutu ndikún.
﻿Kua'an iin elefante ko'o rí tikuií.
﻿﻿Kua'an uvi jirafa ko'o rí tikuií.﻿﻿
Kua'an tu  uni sindiki yukú xi'in  kumi saa  ko'o rí tikuií.
kua'an u'un isu xi'in u'un kíni yukú nu ndikaa tikuií.
xínu uxa kití tyìtyi  s`àta     kua'an rí nu ndikaa tikuií.
Isuta una sava saá tu ììn tiaká  nùu tikuií.﻿
Ndá'yu ndika'a tyéé, tyi kúni rí ko'o rí tikuií.
Yóó kú ndó yu'vi  xini ndika'a.
xí'i iin elefante tikuií xin ndika'a.
Nákí wajyúú mbiçi, ninìì ndxàà xùjkú xáná, numuu ndíràçkáa xúguíin xùjkú màngoo magúún ndxàà rígì, ìndòó xùjkú mbù wáçdáá chijñùú màngoomagúún ndxàà.
Xóo má wàjin naçni ratoo minàà ndí màçga ndxàà, ndóoniçdxawuun ndí ràçkáá xúguììn xùjkú màngoo magúún ndxàà.
Ndòó xùjkú mbù guáçdáá chìjñùún màngoo magúún ndxàà.
Àçkuì nìjkà  wàjin gáyáç chìjìç nìgruàçmáç idxùù, nìjkà ndxàà.
Ndóò nìjkànú wàjin náa ndxàà, xóo má nìjkà ranungoo ndxàà,  xúçkuì má nìjkà ràkuiçsu wàjin, nìçgààn iyaç nàjngàà mí nisçýa.
Ndí nisýa mí niçni majku minà guéñú náa ndxàà, asndu  niçni níngòò, àçkuì niguanúu niçguç náa inuu ràjxà, mí n`agùtàçmáç àjkàç inuu, asndu ñúçún kuíjì chìjyùù nìfruigu.
Àçkuì ndiyáá xúguììnxùjkú, ndí wàjin ñajuun mí nànguá nitáán màçkà ndxàà.
Àçkuì nìgíçdìì nìxùmáá cháçwuun ansdu ìwáá niçni mbìjuà xóo kaçnii.
Àçkuì nìngùjuíin xùjkú nigáñúún ndóò nímbùun  nìxùmáá cháçwuun wàjin.Ikaa rúçkuìnumuu jngóo mbàçùù guéñú cháçwuun wàjin asndu xùguì míç.
Ña'a ndiatyi ri nuu ndivi,kua'an saa ti xi'í soko.
An kuvi nakuniun ti nati in iin ti ndaku asin te kaxi ña'a ri.
Tiva ti kua'a nu tiakundiatyi ri xika ri nuu indaa indaa yita,yonda ni indaa ri tuvi ka xikakoto indaa nu tiaku nduu ri.
Síì ini iin tívi papaloteva'a kuni a kandeta yo'o  xi'in kaá,yonda ni indaa ni kuasa inkatyi kaa xi'in sakuu aan kuvi nakuni yo'o yonduu ñe kuasa kua'a.
Tuntún n´ánu xi'in ñe kuali,yoo ñe nduu a te k´´uvi kóto un mii kaa.yonda ni indaa reja siín kaa,an so nuu an so xiin ndu'u a.
Nandukun xi'in yuku kuiiyitun xixa tyee yo'onda'a nu mi ndikun kondavi ni kai.
ndatun.Mii ka te kuvi kundu'u a.
Yítun tánu nadiatyi nu xika nu ndivinakoo nu yityi ndaku xata nundisu yoo indaa tun siin kaa:tun yakua yityi kuasa kua'an nu ña.
Iin tutyi ndee saa ti xita,yíta ndityi ri, an xini un riyonda ni indaa ri ndi ñe taxin kaa xitani rindiaa ti nduu tu ri.
Mi natávi kua'a v´íko yaa,va'a kuni a xiñu koa, savì,yonda ni indaa ni sakuun a sávinde saa  ka ka'an ña xi'in a.
Ndi'i indaa kivi  n´áni, saa xíkia tuún tiyoo.Sakan xa'a viti ñuu.nakuniun ndiaa  ñe ndatun nde na ñu'``ùn.
Tiún i``````````````ìn vandia ti kixi inkainte ndoto ri na xe nduu ñuuAn kuvi kuniun ti siin kaa ti kixi kaa ri, te seko ximii ri.
Mi nuu nunia  yoo  kua'a ñuu inyivi,yé'e na tuún a te xíñu a.Nakuni un ndiaa ñe siin kaakoto ni kaa xinda'a tisuku ña'a.
Ñii tikiva yaa                ndatyi rí nu viko
Ndatyi rí sia yita  ndatyi rí nu yuku ko´  o   ta ñi xaa xini rì
Ñi tiví na tikiva     kua´  a ni nu takù  kuná    ndii nda rí ndixi rí koto  xi´  in xiní        kumi rí ñii leka     nuu  soko rí     ta ñuu nu  kayi yo nda´  a rí
Ñi tiví na tikiva     kua´  a ni nu takù  kuná    ndii nda rí ndixi rí koto  xi´  in xiní        kumi rí ñii leka     nuu  soko rí     ta ñuu nu  kayi yo nda´  a rí
Ti tikiva yaa ni xaa yatin rí  nu  ná  tikiva ta nindaka tu´´´  unrí  nda ku´  un ndoo  katyi rí.
Ku´  un ndii  ve´  e kaví ná  katyi rí xian tikiva  ta nin ndaka tu ´  un   rí ña   a kuni un  kixi un xi´  in ndi´ i un kuni va yi katyi  ti tikiva yaa.
Ku´  un ndii  ve´  e kaví ná  katyi rí xian tikiva  ta nin ndaka tu ´  un   rí ña   a kuni un  kixi un xi´  in ndi´ i un kuni va yi katyi  ti tikiva yaa.
Ta ndaa kua´  an koton   nindaka tu´  un  ña tikiva   nda kua´  an ña ndaxi xini un   nda kua´  an leka un   nda kua´  an nu kayiun.
aa ndixa tya katyi tikiva yaa  an koo koto yi, ni  ña kunú xinì  an koo nú  kayi yi ni  leka yi  yo kuu ña koo vitin.
Ti tikiva yaa nikin rí kua´  a rí nu kia ví
Xina nixa rì nu kia ví tikoto  nindaka tu´ un rì ña ndila´  la ndi´  i katyi rí xiin  ña a kumi un koto kua´ a.
Ti ndila´  la ndi`  i  katyi rì un kin kiva ña koto  siva´  a yi ña  yita.ti tikiva yaa  sata rí ña koto kua´ a ta saa.
Ndatyi tikiva  nu kiavì ña xìni  ta nindaka tu`  un rí  ña tioko ya´  aa kumi yo´  o ñii ña  xìni ndi´´ i.
Ti  tioko ya´  a katyi rí    iyo ña xìni  ña yita ndi´  i   ta ti tkiva yaa  sata rí ña xìni  ndi´  i   ta saa
Ti tikiva yaa ndatyi rí nu kiaví lekanindaka tu´  un rí ñii saa kua an ña iyo leka kuii nu yo´  o.
un iyo ñii leka kuii yuku katyí ti saa kua an.ña tikiva yaa sata ña ñá  leka ta saa.
Ti tikiva ndatyi rí nu kiaví ñánda tyiñu ñá xini ñu un yo kaví yo.ta nin daka tun un rí ña sava kuiiña kumi yo ñii tu kayi kua an.
Ta ña sava kuii nikuiín ña un yo iyo nu ti tikiva sata rì tu kayí kua an  ta saa.
Ti tikiva yaa ndatyi rí ve´  e nu kavi ná nu yukú iyo yita ñu`  un ta ná kitan rí xi ín na tikiva kua´  a nu taku ndisa rí iyo va rí  kun rí ve´  e nu kavi ná.
Ñɨntɨɨ sɨɨ ini.
Chakwa'a ni ka'yuyi vi'i,vi'i lu'lu kuu,iyo sɨɨ inii:taka ntuu chákui, sɨkɨitavi'i.ntya ɨn tnuntyatɨ, Tantɨ'ɨ sɨkɨi, kikunukoi nuu   ntyatɨ,ntantye'i    antɨvɨ.
Kivi ndani'in yi yo'o Lupe,  ndée ní tyée kun kátyi ña Ana.
Kivi ku'un mii kun  ve'e nuu ka'vi na, tyi ndée ní loó kun  lupe katyi ta Beto.
Kivi kusun kun nùu kisin na pa'a lo'o .tyi ndée ní tyée kun kàtyi ta tata Lolo.
﻿  Kivi kuiso kun na pa'a lo'o ku'un kun, nuu xika sìi na lupe  tyi ndée ní lo'o kun, katyi ta ta Lolo.
Ña Ana iin nakanda ñini ña.
nda xa'a va ku ña, iin ndutyée  va'a ña pa'a lo'o yo'o.sàà tu iin ndu lo'o va'a mii na pa'a lo'o yo'o.
Ndée ní tyée kun  ta kivi kundixi kun  siyo yata  tyikin.Ndée ni tu lo'o va kun.ta kivi ke'e kun  ña'a nuu xixi ñu'ú.
Ndixa ni tyée na lo'o yo'o ta kivi kuiso yo ña.Ndée ní tu lo'o va ña  ta kivi kuni'i  yo ña.
Yòo kuu yi'i         a va'a sàà yiyo yi'i, katyi na Lupe lo'o.
Ña Ana ta nixaku yu'u ña xi'i ña Lupe.va'a va tyi xàa tyée va kun vitni.
xiva'a ku'un mii kun ve'e nùu ká'vi na.
Yo'o ta va'a ní lo'o kun ta va'a kusoko yi'i yo'o.
katyi ta Beto.
Va'a ni tyée kun vitni.Va'a va ku'un sìì  kun  xi'in yi tnáa.
katyi ta xikua'a Lolo.
Yo'o ta  lo'o ní kun, ta kivi ndatu'un yi'i ña nixiyo xina'a xi'in kun.
Ndisáa yityi ,nii lo'o kun ni tyée kun, sáa kusìi va ñini ndi xini ndi yo'ona yiyo ndi'i na nika'an , ta nànúmina ña lo'o yo'o.
AJMÚN IYA MIGAÇ
Ikun màta la xàbù wànintsa ñajunç,  Mbá xàbò naçsngaá nindxuç.
màta la xu kaçni xuajñunç.
Pu síma xtá nàñàjunç ikunGájmiç àngwìnç ná Iya mígaç,Kuwa nùsíín gajmíán xú ijin,Xuçku má xàbù wani manga.
íki ná xuajin rígi pú misançrajxá maxaç riga kañínç siguç.
ika rúçku naçni díXàbù sá nájka nànigùç.
Xí ikan nadxuç gátàyáXámbuumaç lá mìgììn iyaç migaç,mbòó má ruçku níçká gátan laMàgújtúun má kamboç màçgaáç.
-
kuu chanya'a.
ntaxíñuu nántii.
ntakoyi nuu vachi ñántii.
kwaínii kwan'a ñántii nuu kɨvɨyi.
¡Nana!
Tanuni maani kanani saa ja ntee ñutu.
¡Nana!
Tanuni maani kankini chinki nu saa ñua tava na tandeeti nu iyo ya.
¡Nana!
Kuinisa kunisa nasa yaanta saa chinki.
¡Nana!
Nasa ku ja kunuti nu ñuꞌu ji jeꞌeti.
¡Nana!
Nasa ku kakati nu ñuꞌu.
¡Nana!
Takuni de yichiti saa na kano ndute koꞌoti.
¡Nana!
Luu neꞌe ka saa.
¡Nana!
Ku inisa kunisa nasa jitati.
¡Nana!
Ku inisa kunteꞌesa nasa jitajeꞌeti.
¡Nana!
Kuinisa kasikisa ji saa.
¡Nana!
Na kuꞌuno in yoꞌo tava na kuntitati.
¡Nana!
Saa jika uunti nakuꞌo nija kiꞌiti.
¡Nana!
Ntuna saꞌama saa na kiko in tava kuꞌunti.
¡Nana!
Saa ku taꞌansa
¡Nana!
Tanuuni maani kachini nu saa nkintoti ni kani ji yoꞌo.
Nanigu Amelia magajnu matsín gajmíí anguiin, mbá mbi'i nirijkumíná xó jajni.
Nárí ikhajngóonangua iyomu'gua ránáa.
Niraxe ikhaAmelia.
Jogoo ná mu'gua i'than rudúu.
Ná matsin rá naraxì mbojo.
Jógo né i'than mbojo rudúu.
nangua nigu xuajen rígì, mbá xugíí jógoo.
Amelia nikaà ná awun go'o, nimba nangua nigù, nitsìmu nigàta ndi'ye rí ma'ni, xu'kho má ndá ríni'ni.
Niskòò, nibòò ná rixoo go'o, ido ndi'yo rí naxpíbí ná krigàà jabòò mbayí.
Niskuajiin idu nawun gajmá idu nakhu, wa, wa, nixmataminè ná raxa nika ga'yoo ná naxpíbí, náwajon rì'ì.
¡Mbako nitsua'wi ñawun!
ndi'yo rí niwan idu ñajun ne jndí jamí mba'o ne kambro'o gajmá gúmá,itsù xtíin jamí mbá xna mùjmù.
¡Ndí ñajun rígì rá!
i'than Amelia nú naxuda ne idú.
mbako ndi'yo rí ¡mbá xugí nixti'khu!
﻿ ﻿ikha rì'ì ne'ne minaa ño'on mbi'jua xuwa rawuun.
xó má go'o nirtaximina mbá gú'wá mbaa mùjmù.
Xú má rùdù nanda ñawun ndi'yo, rí gui'do ajma xpípí mba'o jamí mba'a guiaxu né.
mbi'i ru'kho ndi'yo xí maxudà niwan idu ra'kha thán mba'a rí ma'nì.
¡Xugì rá!, ikhan mathanè niwan idu màjma asndo ná rí nigua gajma mathane kumà.
Sutya putu nu tyikui.Tsatsia xitú.
¡Vasata!
¡Kuaꞌan vatsi Gutu!
¡Nakoꞌon!
¡Nakoꞌon!
Sutya Putu tsio soꞌa.
Sutya putu inka tsio tyika.Ntanaa Gutu.
Kanta Putu.
Kanta tuku Gutu.
Maaso tyikui kuaꞌan Putu, maaso, maaso.
¡Ketatuku Gutu!
Sutya Gutu, sata Putu.
Tyikaseꞌe Putu.
Ntsain ntaneꞌe Gutu, Putu.
Nteta Putu.
Ntuniꞌi Putu nu Gutu.
¡Vasata!¡Nakoꞌon!
¡Nakoꞌon!
Kuu katsaꞌan Putu inka tuku tyantya.
“Kusin yiva lo´ o”, katyisi´ i ta Juan xi´ in ra ta nityito ña nuu ra.
“nda taan si´´ i yo” katyira xi´´ in ña.
Xini so´ o ta Juan ka´ anna tixi xito“xaa nikisin ra”, ninadakatu´ un ñii ña ndiva´ a“un vasa”, katyi inka ñandakuiin ña
“ Ndasa vi kuu nandiva´ a tyee ñu´ u tixi xito i”, ni ndaka tu´ un ta Juan xi´ in miira“Ndaa ñii ña koo”, katyiñii tatyi ndikuiin ña“ Ñii kuu ña” katyi inkatatyi xini so´ o ra.
“An kivi kaxi ndi´ Iyo ra”,katyi ñii ña ndiva´ a.
“Va´ a ka taxi yo kàxi nata´ an yo xi´ in yo” katyi inka ña.
Saa ta keta ta Juan tanikundee ra xito ra tixi xìto, ta koo ña´ a ni xinira.
Kivi nikoto’ni ra ta  ovi ndutyu nuu xito nuu ra, ta ni yi´ vi ni ra.
“Xini ñu´ u kundatu yondaa na kusiin ra” katyi ña ndiva´ a.
“ndaa saa kaxi yo ra”Ta ninda´ yi ta Juankánara si´ i  ra “ ¡si´ i yo!, na´ a tyindee kun yi´ i.
Saa ta tindùù ka vi ñanana si´ a ta Juan nixaa ña nuu kisin ra.
Kùù ña ndo´ un ta lo´ o,ni ndakatu´ un ña ra.
Na ndiva´ a tyee ñu´ u tixi xito, ta kuni na kaxi na yi´ i. Katyi ta Juan xi´ in si´ i ra.
Xìnu va, ankoo ñandiva´ a ñu´ u  tixi xíto un, tikoto ndika´ a va nika yo´ o. Ña ñu´ u xiniu kuu ña.
Va saa kuu va ña si´ i yo,katyi ta Juan xi´ in si´ i ra kixi xitora tixi xito, ta koo ña´ a.
Va´ a ka kundixi tikotondika´ a yo´ o, na si yi´ vi ña na ndiva´ a, katyi si´ i ta Juan xi´ in ra.
Va´ a va si´´ iyo, ña yo´ o kùu ndee i.
Saa ta nikundixi ta Juantikoto ndika´ a ta nikisin ra.
An koo ka ña´ a ni xini so´ o ra, tyi ta xàni na´ a va kuu ra.
Nda saa ta nikisin va´ a va ra.
Sa kan ña núu ku ña kua'an yi  ve'e nuu ka'vi na.si'i  yi tníi ña nda'a yi ta kua'an ña xi'in yi.xa tyée yi vitni.
Xa va'a ku'un mii va yi'i.
Si'i yi ta kùtu va'a tníi ña nda'a yi..
Yiyo kua'a ní na valí  yatni ve'e nuu ka'vi na.vaxi ná xi'in kua'a nuu tnu kàà xika.Sàà tu tnun ovi tikuita xa'a.Na xíka yi xikána.
Ni xàa ndi ye'e nuu ka'vi na.
ta si'i yi sañá ña  nda'a yi.Ta  ni ndóo ña iin ña ye'e.
iin míi yi nì ki'vi ve'e nuu ka'vi na.kua'a ní ku na vali , ta kòò xini yi'i na..
Iin xa'a yi sikana yi , tuku inka ña sikana yì, ta xà xika kua'an yi ta na koto yi tyi sata yì ta si'i yi ta ña ndu lo'o ka kù ña.
an nda ñú'u va'a ka va ña.
iin xínu yi na ndiko yì nùu ña.
vasa tyée yi tívi yi .
na tníi yi nda'ña .
ta ka'an yi xi'in ña  vasa ku'un kun.
﻿ ﻿   Ná yíyo ndíi na valí , xaa ñu'u na ñini.
nda siin mi tu'un yi kixàa kuèe .
si'i yi xaku yu'u ña xi'in yi.
ta sàa tu mìi yi yaku yu'u yi xi'in ña.si'i yi katyi ña xi'in yi .
Juana yo'o kundati yi yo'o nda na keta kun.Ña sina'a keta ña , ta tyindée ña yi'i ta tnì ña nda'a yi.
Xinu yi kuandi'vi yi  tyi ñini.
Yiyo si'i yi ndati ña yi'i nda na keta yi.
Ve'e yu kúú ñé yo'o.
Yíyo yu Xi'in ndi'i nà ve'e yu.
Távandi ndìxándi tyíndeendi yo'o.
Yo'o ndákatiandi nùundi xi’in nda’a ndi.
Nùútyìki’i kátikaa yu tikotò yu.
Tùtúnve’e, táxiva’a táta xií yu, tún távì ndaa ra xíka ra.
Ta xàntu táán va’andi Tikotò xíkùndee tu ñini ve’e va.
Nuú kè’e tyíntìtyi yuva yu motocicletara.
Sunùù ñú’un va’a tikotò ra ké tyinuu va’a ra tie’é ndéé ra.
Tìxínxatùn tyíkaa va’a sì’i yu, xi’in nána xìtán yu pañu ná.
Nùù ké’é na ñè xixiyo, kán yàsín ni ñè kuva’a.
Táxa vìxin ní, saa ke távandì tikatyí ná’nu ndíxindi.
Táxa ni’ní ní, saa ke xini ñú’ún ndì kàa ñè tyíkàà tàtyí.
Táxa kíxaa na yùví nà táku ini, saa ké távandi tiáyu.
Yatyì ní kixi kún.
Tyi xíniñu’u  kuni kún ve’e yu.
ña yo'ó  kuvi ve'e yuú.
nana,  yuvá xi'in maria  iyo na yo'o
kuenta yu´u kuvi tiayu tú  va'a iyo ve'e .
va'a ka ná kundó yo nuu  nda'a na
maria kuvi ña va'a  ñutaán xiín yu'u .
takundií kivi ndatu yu'u  na ndiko ña  nu sakuae
kuvi ndakuvá  yu'u   mii  ni koo  va tiakuii .
kue kumani  kutyi yu'u  ta tyityi toby
shhh ... taxiín  ko yu'un ka´un na yoó ndika seé yuuin...uvi... uni... ndanii yo'o
ndayú ña nana yu'u xiín na vaxi  xiín ñaa  va'a xixií   ... ndi va´'a ni xixí ña
kuvi xikoyaá nda´a itun   kuvi ndava yu'u  .
takundí ityí ña iyo  yoó xini yu´'u
tia iyo yatin ve'e kuví ra juan ,  ixa kuera yuu .
ixa saa ni ra  yu'u
ka'an xiín ra juan ndi mixtun xiín kuiín ra in ta'andi.
uvi nduú ra  xii ní chììn nanindi
sava ñúú ra xuxán ni yuú na ñutan xin .
yu'u ra kandu'u nu xito ndakíndee  yuu
xi ni yo  ndi ti kiti ta sakandarí su'ma rí ña  kuvi kundani yo ña ka'an ri xiín  yoona sa  xini sií ti ina  ra sakandá ri su'ma ri.
ti  mixtun ra  ndonií ri su'ma ri xiín  ndañañuri na xiku'ee ri.sava ra ka'an yo   yee ni ti mixtun .
xiníí sií ri mixtun kutyiri tiakui  xiín yaá ri ndakuvá ri mií ri.
Jitnainixanri  ndute!
Jitnainiri kasikiri ji´  in ndute.
Kun savi.
Nu kun savi,  iyo ndute.
Jitnainixanri kasikiri          nuke´  e.
Ko kun savi.
Ku si´  i xanri  kasikiri  nu      kun savi.
Vixa  xan  ixiri chi ni jan´  ri    kasikiri  ini  savi.
Tatari chunde xiniri.
Ñii yusu lo’o xinori yuku
Xinori kua’an ri noo leso lo’o.
Ni ya’ari noo kiti tyee so’o.
Ta kondeé ri ndawari yivi.
Ni ya’a xaanri no nama na kawa
Ta iyo ñii kawa jnaño yuku, ta kaki’in ri ta na kawari.
Ta kixa’a ri xakuri.
Ti kiti kosoni ñajori sanda lo’o ri, ta ti yusu lo’o xaku ka ri.
Ta nindeta ti oso ñaniri na jniña’ari, ta nisaa xakukari.
Kixa’a si’íri ta ni ja’an ña xi’in ri, *ko’yo kani yo yuundiwua ini*.
Ta yusulo’o ndajuiin ri yu’un si’i ri, an kuu kio saa xian tyi yiyo ni kuakua, ta ovi nasaa ni xakuna.
Kutoo i ndatyin ndasatikiva kaa.
Kundikun xata i, katyi tikiva xi'inkini lo'o.
Ndátyi ta koo ndixin, kutyiñu indatyin, katyi kini lo'o.
Xa xíni, siva'a i ndixin xi'in tunñuun.
Ndee va'a sindatyi un ndixi un, saakú ña va’á ndatyi un.
Katyi tikiva xi'in kini lo'o.
Ni kutyiñu i ndatyin, katyi kini lo'oxi'in tikiva.
Kundati un, tika'an tiki sikua'a i nadatyin, katyi kini lo’o xi'intikiva.
Koto, xi kutyiñu i ndatyin, katyikini lo'o, sa nuu ñii yitun ndaa ri ta ndava ri.
Way, way, atyun ví nikava i, koondixin ndasa yo'o, xi va'a ka sia'a  yooi. Katyi kini lo’o.
Na'an na kunadiki ndo, ¡vityi, vityi!
Kukatúú xiti yeka ya'a.Ja'ani katúú.
¡Vityi, vityi, na'an ityi ya'a!Ntse'e duku xán
¡Vityi, vityi, na'an ityi ya'a!Masa ki'in yo ndike'e.
¡Vityi, vityi!Adíi xá'an yo kuu xán.
¡Vityi, vityi!Nása naní'in yo.
¡Vityi, vityi!Kodáá ntyéé yiki xán.
¡Kiti xán ti mani xi'in yo!
¡Vityi, vityi!Sa nasáa yo ña.
Kunantséé xiti xéka yo xan.Sa iyo sa kudu yo.
¡Vityi, vityi!
Ni ndotoyuchakua ti chicha naitiyu nduta.
Kuni ko’oyuju’va nduta.
Kicha’ayu nandukuyundichayu xuu chito ta...﻿
¡Sutu maniyu!
kandi  itu’un kuiñi xuu chitoyu.
Ta vitin na, ¿ña  chi kua ja’ayu?
¿A va’a kanayu chi’in  si’iyu?
¿ta tu nduxaari kuiñikan?
¿O va’a kundi ndikoyu kusuyu?
joko ña’nika ñuma’na nuuyu.
Mama orakan ni tiin ñu’u xiñu.
Cha inda si’iyu yuve’e.
¿Ñaa ni ta’akun  papa jutuyu?
¿ni kanakun chi’inyu?
ni ka’an si’iyu chi’in.
Jana’a nda’ayu nu kandiri  kuiñikan.
Ni kukava si’iyu ta  tavaña kuiñikan xuu chitoyu.
¡Iii!
Ñayuu kuiñi  ku ru’va.
Koto kuaan ka’nuyu kuu che’e ta iki tuunya xiñuchi tamaa titinuu  kuiñi.
¡Kuatu ni nayu’vi so’o  maayu!
Cha ki’in si’iyu ju’va nduta chi’iyu.
'Kua kusi ndikoyu vitin.
¡ñuma’na kuiñi ndicha chavi tichi ku’u kua nde'eyu vitin!
u'u kuo i yi'ii
dio yi'ii nanuudi te veudi   te sia u'u sa kuxiudi ori ndukuudi sa kaiudi
te i yi'ii kixi dee ta'a nu oko ndu
te ori xika yi'ii yuku         ¡COF!
¡COF!
¡COF!
te nu sadododi na ku sa kayu i te sanu   ¡COF!
¡COF!
¡COF!
AUUUU!
JAUUUU!Te idu xia di na xia tina AUUUU!
JAUUUU!
AÙ!
AÙ!
AÙ!
Te idu pintu teku na xe didaa AÙ!
AÙ!
AÙ!
te cha yuku xi ni di sa yia'a te yi yi'iiAJUUUUN!
AJUUUUN!te yi'ii na ndu yini di me teyi cha kiti kuina
Toñaku yiyiyokua'a tan in,Nayo’ó kuu na tan yi.
Ñayo'ó kuu si’í, tía yo'o kuu yiva yi.
tiayo'ó kuu ñani Tomi,ta ña yo'o kuu ku'va yi Ene kotondoó…
Ta vitin, si’íi,xi’in xitan yo’o ndoona.
Kumisì’í uni kuña.
Yu’u kaín xina xixí kuú ndoó…
Kumikuú ñani yuva yiOvina na’nu ta ovi na vali, an.
Yiyo ña sinà,ovi xixí na’un ta ovi xixí na vali.
Kondoó,kondoó, kondoó…
Na tan  yiyou’un na valí.
Ndi’í ndí kusi ini.
¡kotondoó ¡ ¡ndasaá kua’a kundií!
¡kundaatundoó, kundaatundoó!
Nandoso yi xa’a Buzo,sikandari nu su’ma rí ,ndísaá kivi ndayirí…¡Guau,guau,guau!
Gúkun ló.Nàgàyù.
Namàñù nakixún ló.
Namàñù nàsìn nakhu.
Namàñù nawan ló.
Namàñù nàkixùn.
Namàñù nàpró'o.
Namàñù nanè  majbamìnà.
Nàngua ika' inu gíña.
Ñe lulu xe tyeé ndu i. Keta nda mii yu ke'´e.
Iin yavi  nde ya’a.
An xika ndo ñaa.
Yoo  nduu ndo.
Aà mixtun viti nduuri.
Kuasa yivi yu.
Tuvi  ndu’u ñe ndia te tyea kie’e.
yoò ndua.
Aà  yávi mi naa tikuii ndua.
Kuasa yivi yu.
Te ñe ndai.
krak,krak, krak.
yoo ndua
﻿Ñe ta’an i tavatikui tixin yavi.
Kuasa yivi yu.
Xini so’ò i  Ka’a xa’a ña.
Yoò kuaxi.
Yoò kuaxi.
Si’i kuaxi xa’an tyixa’a ku’u.
Ñe lulu xe tyeé nduyu vitin.
Nde iin ña’a kuasayivi yu.
Iin kìjǐ ra.
Oni chútu válí xìni rí iin tsǐnâ ká’nu.Mixteco, San Martín Peras
Sàyi'vi kuè'ê míí tsǐnâ,míí chútu válí.
Míí chútu válí  karakonu kuè'ê rí nùjǔ míí tsǐnâ.
...kìxaa míí tsǐnâ ntsíku rí míí chútu válí.
Kixáa míí chútu válí nuni ni'in karakonu rí, ni'in karakonu kuà'àn rí.
Inka nakita'a míí chútu válí xí'in saà karakonu kué'e rí.
Míí chútu válí ra sàá karakonu rí kuà'àn va rí.
Míí chútu válí ni'in sàá karakonu kuà'àn va rí, nìya’a rí mà’ñú rá tsiàja lo’o.
Kuà'àn va rí!
﻿ ﻿ ﻿Sàá karakonu rí kuà'àn va rí.
Sàá karakonu rí ntàà rí nuu ijtǔ.
“Vǎ'a chi!
Vǎsa nuku'ěn!
Vitsin nikejě kuàchi.”“Tsintsieé-ntò ntù, tsitsieé-ntò ntù” Ntá'yi rí.
Kìxaa míí tsǐnâ xáku ríkìxaa rí.Káchi rí, “Ntivi kué’e xìni karakonì xí’in-ntò.”
Vitsin ra, míí chútu válí nànì’ǐ rí iin tsǐnâ kusiki xí’in rí.
Yoo Kua'á xiva'a te ki'in ta'án xi'in i
Sava te ki'in ta'án xi'in i xikua'a ka ra te ...
sava tuku ra kuali ra
Sava tuku te ki'in ta'án xi'in i xe te velo nduu ra.
¡Sava tuku te ki'in ta'án xi'in i te kuañu'un nduu ra!
Sava tuku ti ki'in ta'án xi'in i ti yoo su'ma nduu ri.
Sava tuku ti ki'in ta'án xi'in i kóo xa'á ri.
Sava tuku ti ki'in ta'án xi'in i ndetyi ri.
Te sava tuku ri sútia ri.
¡Aan!
¡Tutu ña sakuan ña ki'in ta'án tu xi'in i ndu ña yo'o!
Yoo nduu ña va'a viti ki'in ta'án xi'in i
¡Si'í mií!
Sutya putu nu tyikui.Tsatsia xitú.
¡Vasata!
¡Kuaꞌan vatsi Gutu!
¡Nakoꞌon!
¡Nakoꞌon!
Sutya Putu tsio soꞌa.
Sutya putu inka tsio tyika.Ntanaa Gutu.
Kanta Putu.
Kanta tuku Gutu.
Maaso tyikui kuaꞌan Putu, maaso, maaso.
¡Ketatuku Gutu!
Sutya Gutu, sata Putu.
Tyikaseꞌe Putu.
Ntsain ntaneꞌe Gutu, Putu.
Nteta Putu.
Ntuniꞌi Putu nu Gutu.
¡Vasata!¡Nakoꞌon!
¡Nakoꞌon!
Kuu katsaꞌan Putu inka tuku tyantya.
Nákí wajyúú mbiçi, ninìì ndxàà xùjkú xáná, numuu ndíràçkáa xúguíin xùjkú màngoo magúún ndxàà rígì, ìndòó xùjkú mbù wáçdáá chijñùú màngoomagúún ndxàà.
Xóo má wàjin naçni ratoo minàà ndí màçga ndxàà, ndóoniçdxawuun ndí ràçkáá xúguììn xùjkú màngoo magúún ndxàà.
Ndòó xùjkú mbù guáçdáá chìjñùún màngoo magúún ndxàà.
Àçkuì nìjkà  wàjin gáyáç chìjìç nìgruàçmáç idxùù, nìjkà ndxàà.
Ndóò nìjkànú wàjin náa ndxàà, xóo má nìjkà ranungoo ndxàà,  xúçkuì má nìjkà ràkuiçsu wàjin, nìçgààn iyaç nàjngàà mí nisçýa.
Ndí nisýa mí niçni majku minà guéñú náa ndxàà, asndu  niçni níngòò, àçkuì niguanúu niçguç náa inuu ràjxà, mí n`agùtàçmáç àjkàç inuu, asndu ñúçún kuíjì chìjyùù nìfruigu.
Àçkuì ndiyáá xúguììnxùjkú, ndí wàjin ñajuun mí nànguá nitáán màçkà ndxàà.
Àçkuì nìgíçdìì nìxùmáá cháçwuun ansdu ìwáá niçni mbìjuà xóo kaçnii.
Àçkuì nìngùjuíin xùjkú nigáñúún ndóò nímbùun  nìxùmáá cháçwuun wàjin.Ikaa rúçkuìnumuu jngóo mbàçùù guéñú cháçwuun wàjin asndu xùguì míç.
Ñii ityi ta Juanito ndani´  i ra ñiin koto kua´  a ña ndixi na ña ndàxi xi´  in savi.ta sana´  a ra ña nuu si´  i ra.
ta nitivi inka kivi kán ta ndakuna na ye´ e xito na a kuun savi katyi na su´ va ví.
saa ta ndakoo tuku ra koto ra, inka kivi kaan a vaxi nuu viko.
ta kuna´  an kuun saviso ñu´  un kia va´  a ni keta, ta va´  a ka ni kundixi ra koto kua´  a kaan saa tyi xi´  i ni ra ka´  ní.
inka kivi tuku keta ra xito ra ndiví ta vaxi nuu kua´  a ni viko,so sivi vikó sàvi kia.
inka tuku kivi keta ra ke´  e kusiki ra,ta ñiin ku kama vaxi nuu vikó savi,sata kusi` i ni ini ra xi´  in kiti vali sana rá.
nda vitin tya kia  ki xa´  a kuun savi,ta kusiì ni ini ta Juanito,ta keta ra xinura kua´ a ra kuni ra tii ra savi kuali.
tá sandi´  i va´  a ta ni na ka´  a kara xa´ a koto kua´  a lo´  o ña kuni ni ra kundixi ra ta nuun va´ a.
ta nakoto si´  i ra xika ra nuu savi ta nixa´  a ña xintaka ña koto kua´ a lo´  o ña kundixi ra ña ndáxi ra tyi ndeé va´  a kixa´  a kuun savi.
SA NIA'´´´´Á  KETA TE SIÉ  MAALCO NAKAYA RA ÑA TATA´.
TE VITIN  NI NAKAYA RA TINANA KUA´'A  IKIN NDI'É  XIN JUDIAS
VA'Á  XU VA'Á  XAUN MAALCO, NIA'Á TE KU'ÚN NE'ÚN SAVA  PATATAS, SAKAN NI KATIY   XITAN  TE SIE.
MAALCO NI NANDUKUN RA IN KANI XA'Á ITUN,  NDE NI NASÚ  RA  ÑA TATA.
NDE IN ÑA'Á  KUÍ KOTOI.
KUASAKA YO TU'VA KATYI RA, TE NI NAKOO RA VI'KA ÑU'ÚN .
KUASA MAALCO.
YO XUVA'Á ÑA PATATA, VA'Á NA NDUKUN KAYIU ÑA  DADI.
MAALCO TUKU NI NANDÍKO  RA.KAALOO NI NDIKUN ÑA'Á MAALOO  XIKA RRA NANDU RA ÑA PATATAS TE XINI SO'Ó RA NDEÍ  NAYA GUAU, GUAU
KAALOO, KAALOO NI NDA'Í RA KUA'RA XATA RIKUASA KUA'NIUN ÑA TATAMAALOO XINI RA TI KAALOO XATIA RI NU'ÚN TE  NAKUNIUN YO NDUA NI KETA  ÑU'ÚN ÑUÚTYIEÉ TE NDÚA ÑA PATATAS
VA'Á XUVA'Á XAUN , KAALCOO.
NI XINIUN  ÑA  PATATAS, SAKAN NI NDE'Í TE MAALOO, TE NI SANAKUTU RA VIKA.
Ndatu'´ún  xuva'á  saa
Ti Milano  brahmán  xaku ri nde na ña kuañú'un.
Ti arrenga ndavi  tutu ri nde na xaa in ña'á  lulu.
﻿ ﻿ti  ndikuku  senegalesa xaku ri , nde na tyikilinia ri.
Te ixi yu'ú  Calrero  sakaxan ra nde na xaa in martillo
Yo  ndú kiti katiká ndú ti dragón tyeé ¡ ña kuí sai nde na xaa tuku saa.
Kui te kuniie yonda katyi tuku saa¡ xeee xinie yo ndú ti ka'án.
“Ni ita ntyì”.
Kùù ɨn Ʒe tyi mìì luti…¡Ña ntakù ntyi na ni'i ntyi ve'e ntyi !.
Kala favor xindee ña'a ñu tata elefante.
-        Ya’àkuu ve’e ñu tyi mìì luti; ni iŋa ŋnu’u Ʒe elefante nàà…
¡Oh ñà'à!
Ni ŋana Ʒè tyi mìì luti nàà;¡Ve'e Ʒè tyi làà ku Ʒe yà'a.
!
Ʒe Ʒàvi a kùù ve'e ñù na…Ni iŋà ŋnù'ù tuku Ʒe elefante nà.
¡Oh ñà'à!
Ʒe yà'a kuu ve'e Ʒè ntyɨɨ.
Ʒe Ʒòko a kuu ve'e ñu;tyi mìì luti.
¡Ah ŋòò¡ kùù Ʒe tyi mìì luti na ku lɨɨ inii.
Ʒe yà'à kuu veè ntyi.
Na kùù tà'vì ntyì lo ni xindè ñà'à ñù tata elefante.
Shanti xi'ín Arun va'a xiva'a ki'in ta'án nia.
Ni sasikí xiva'a nia.
Ni ndatu'un núu ta'án nia mi sakuan nia.
Taxí ta'án nia yityí kua'an nia de vie'e nia.
Sakán na sakuú kívi va'a kuni ñá.
Nii kívi, Shanti kuiee viti ni ya'á vie'e mi sakuan ña.
Nakó tíndúu xiní ñá.
Nda'vi kuni ñá.
- An ní xe'é nia núu - katyi Arun.
Ú'un katyi Shanti seko ñá xiní ñá.
Te xikundu'u ñá Ní ndoni'ín ña núu ña.
Ní nakui in ñá ¡yo'o yo i!
Ña ni ka'an Sona ñá sania'án ña kívi ñá.
Tukú sakán ni ka'án Sona ñá sania'án ñá kiví ñá, Tie'é ka ni ka'án ¡Shanti Kumar!
Katyi ñá, Shanti nì ndoni'in ñá nda'á.
An ku'ví súkún - katyi ña sania'án ñá.
Shanti sekó ñá xiní ñá.
Kua'a sitìn ñá na xaa ndi ka'ní kaxin kumi ñá.
Yoo va'a ún ní ndatu'ún ñá Sona ñá sania'án ñá.
Shanti, uun katyi ñá te ní ndoni'ín ka ñá núu ñá kotó ña nìnu.
"Ndetyún nda'vi kùni Shanti" An yoo va'a te lulu ta'án un An yoo va'a naya lulu sana un An yoo va'a xítan un U'un katyi Shanti seko ña xiní ñá núu sakuu te ki'in ta'án xi'in ñá.
Ndi su ní ndoni'ín ñá núu ñá.
﻿Arun xika ra sakuakú ña'á ra.
¡Yoo ndaa ña nakanini ra!
xita'ní ra ñii ña'an mata ra.
Te ndava ra kua'án sania'án ra núu Shanti, te ni ndie'ni ña nda'á ra.
Te xìni Shanti ndetyí ñii ña'an kua'an mi in ñá te natìn ñá.
¡Ñii sa'va kuíí patyí tyee ndu ri!
Ni núnia ndutyí núu Shanti.
Te ni ndiká ñá yu'ú ñá ni xáku ñá.
Sakán te xìni Arun xi'in te ki'in ta'án xi'in ra, ndetyún kuása ni ka'án ña te ní xáku ña nduví.
¡Kóo ká kumí ta'an nu'un ye'é ñá!
Nakhi mbíꞌji wajiúꞌ mboo júwa xóginꞌ xu̱kuꞌ xú rí mbá xábin.
Mbá mbíꞌji ni̱gi̱mbó mi̱jne̱e numu rí mugi̱ mbáa tsú máwi̱ji̱ edxu̱.
Mba̱xta iyoo ma̱wi̱ji̱ edxu̱.A̱khui̱ neꞌni ndúwinꞌ a̱diu̱n xúukuꞌ.
A̱khui̱ neꞌthun: "¡Niꞌña rí kra̱ꞌma̱ꞌ e̱dxuꞌ aguꞌ ñajunꞌ!
¡xúru̱gua niꞌña rí rígu edxuꞌ!"
Tsú i̱ꞌwín xu̱kuꞌ ninimbu̱un rí neꞌtha mba̱xta.
xógin nithin rí ikháa awíjí edxu̱.
Xógíin xu̱kuꞌ wáthi̱n rí mambáñuun aguꞌ mba̱xta rí ndo̱ aꞌni migúwan.
Mbá mbíꞌji ni̱gi̱du̱ nexnú ruꞌjua.
Jamí nexnú wa.
migúwan wa neꞌni.
Mbá jma̱ꞌ jami migúwan wa kríga neꞌni.
"Ná uꞌyaꞌ aguꞌ mútsiga mi̱jna̱ꞌ lu jma̱a rá" niráxu̱n i̱ꞌwiin xu̱kuꞌ wa̱jin.
"Ma̱goo mu̱ꞌni aguꞌ jma̱a niꞌña rí kra̱ꞌmaꞌ náꞌ edxu̱ mba̱xta", niriꞌña changuꞌ.
"mba̱xta wíji̱ jaguan lu rígu aguꞌ náꞌ edxu̱", eꞌtha changuꞌ.
Xogíin xu̱kuꞌ numbáyíi rí naꞌtha changuꞌ.
Nixkháa i̱ŋaꞌ maꞌga áya aguꞌ náꞌ xtáa mba̱xta.
Naꞌgu mi̱khi̱ngu̱n mba̱xta nixkhámaa i̱ŋaꞌ.
Taráxu̱ mba̱xta niwatun aguꞌ jaye ne̱ke.
Nigímbóo náska mixoꞌ i̱ŋaꞌ.
Nisgutámeꞌ náska rígi̱ꞌ náꞌ niꞌña rí rígu  mba̱xta.
nda̱ꞌ rí niríga.
Na̱gua la nikha ti̱yo̱ꞌ náska.
"¡A̱guiꞌ la xkuꞌ edi̱ mba̱xta!"
nindxaꞌjua i̱ŋaꞌ "Ndaꞌyaꞌ lu aguꞌ xúgi̱ꞌ" .
Na̱ngua nejmaa mba̱xta axnúu aguꞌ i̱ŋa̱.
A̱kui̱ nikiꞌnáa i̱ŋa̱.
Ne̱ka̱a li jmiúu tsú i̱ꞌwíin xu̱kuꞌ.
A̱ꞌkhui̱  neꞌthúun rí ngakun jma̱á numu niꞌña rí rígu náꞌ edxu̱ mba̱xta.
Nákhi mbi̱ji ríkhui̱ nágua imíñuun eꞌni mba̱xta.
Jamí nákhi xúkui̱ tsú i̱ŋaꞌ naꞌphu̱un tsú mba̱xta.
﻿Ñii kivi ña lo'o Rosa xini ña ñii yikun tioko kuali.
Xini ña ndi kua'ni ku tioko xika nuu ñu'un, ta sa kixa ti tina sana ña xitori tioko xiña.
Ta katyia sa xiì ri.
- Na kotoyo vityi ku'un ti tioko kuali yo'o.
Ñii ti tioko tyeka sinakita'an ri ti inka tioko ta'ari, ta katyiri saa, - Na'ando na ta'ayo kunisondo yi'i, Ku'unyo nandukuyo ña kaxiyo xa xiniin ñii ve'e kua`ni ña visi iyo.
Xakuu ña lo'o Rosa satyi nakava ti visi ña, ti tina lo'o katyiri sa xi'in ña - un kuakun Rosa lo'o.
Ta ti tioko ni xindatiri ta naki'iri ti visi ña ta ndisori tivisi ña kua'anri.
Ta sava ti tioko ta'ami ri ñii sita va'a visi.
﻿ ﻿Ñinka ti'ivi ti tioko Xikari nanduku ri ña visi kaxi ri, ta kixaa ñii siko ña xapo, ta katyiri sa, - Vasa ku'uyo tyi ava'a ña yoo ka'ania miyo.
﻿Uni tioko kuali nata'a ri ku'ua ni ña visi, nda kusi ni ñini ri, nakiri ña ta ku'aari xi'in ña.
Iin ti tioko sana'a ri ndi ndakuni ri, katyi ri sa - Va'a ra xiton do lo tyi'in kaii kundei kuisoi ña vee.
Ti tioko va'a kuaki'ivi ri ndavityi kuni mii ri.
Kua'a ni ku tioko iyo nuu sokori, ta kusini ñiniri tyi ndi'i ri kasatyiñu.
﻿Tu'un ñaa xaa.
Lo'o - TyeeKuee - KamaTa'aya - vita
Tsa kaa'an va'a Ñuu Yo'o kuaa'a
Ndɨ 'ɨ  maa tsatuvi tsata nu tsitoo'o tan andoto nu tsio
Va'a xaan ika ina anayu nyityi xaan tɨtan va'a xaan tɨɨn tɨ tyityi.
Sɨɨ xaan kaa kuñexu anayu, nañi xaan so'o tɨ tan lundu kui ñi ju'ma tɨ.
Masu mixtu anayu, tan nduve maa tisɨ'ɨ tsa'a tɨ, vii xaan ika tɨ
-
kuu chanya'a.
ntaxíñuu nántii.
ntakoyi nuu vachi ñántii.
kwaínii kwan'a ñántii nuu kɨvɨyi.
"chakwan'in, itnya ntakoto nuo, sa'va yoo".
"itnya ntakoto nuo, isu".
"itnya ntakoto nuo, machin".
"itnya ntakoto nuo,   Ntɨkati".
"itnya ntakoto nuo, ko'lo kolo xinñu".
"itnya ntakoto nuo,   jntɨkɨ".
"itnya ntakoto nuo, turu yuku".
"itnya ntakoto nuo, kuchivuru".
"¿Yóña kuu a? "
"aaa taka chantikun chuu".
"kanna naquichiyi kasiinyo".
"chakwan'i vitna kiskwa'i.
¡itnya isa ntakoto nuo!"
Ni sa kivi xaxi yami katyi ti leso lo'o ya'a
Xa ku na'nai xaxi yami ií
﻿  Nda sa keí ya na xi kai yami ii
Inka kivi ni xa'a ti leso ya'a lo'o en ve'e ta tata si kua nu kiti ta xiniri en kisi tyiyo tikui
Ta ndikaàri ta keta tina ta taxi na'ari
ku ya ke'e viti ndikani xini ti leso lo'o
﻿   Ndi xa'ari nda kari yami xa tu itu ta ndika ni ni iniri
﻿    Ni si tyiyo ñaári ta ta ku uvari
Ta sa ndikani xiniri kuya ke'eri
Nuu xa sindií yo'o    Ndani'ri in te'e          sata   luvi
Ta ndikayari tutú
Ta ndikui sori oni      yuú
﻿Ta saa sityiyori yami
﻿Ta kusi'i ni iniri ta ndakayari ta'ari
Ta ku sii ni iniri xi'i taári xixiri ndori
Xini sii ndi ku'un ndi  ve'e  sì'i tyée ndi.
Iyo iin itún mango yé'e  ña, kua'a ní saa xáa nda'á nu.
´Xíni sìi ní yu tise'e yu sàta itún mango.
Ndà  iin na kùví kuni yu'u.
Ndúku yivá yu yù'ù yu'ú tyikòyó.
Ndúku si'í yu yù'ù  nuu kíxi kití.Nda iin na kùvi ndani'i yu'u.
Iì, ndàni'ín  tiná sana si'í tyée yu'u.
Nuu yu nda'á itún.
Ta ndànumi si'í tyée yu'u.
﻿Kua'an iin elefante ko'o rí tikuií.
﻿﻿Kua'an uvi jirafa ko'o rí tikuií.﻿﻿
Kua'an tu  uni sindiki yukú xi'in  kumi saa  ko'o rí tikuií.
kua'an u'un isu xi'in u'un kíni yukú nu ndikaa tikuií.
xínu uxa kití tyìtyi  s`àta     kua'an rí nu ndikaa tikuií.
Isuta una sava saá tu ììn tiaká  nùu tikuií.﻿
Ndá'yu ndika'a tyéé, tyi kúni rí ko'o rí tikuií.
Yóó kú ndó yu'vi  xini ndika'a.
xí'i iin elefante tikuií xin ndika'a.
Kuatya ntyoꞌa Toot-Toot.Xina ñuꞌu kun kuꞌunti nu inkaa tyikui.¡Niku kutyiti!
Toot-Toot Ta xiꞌna ñuꞌu ni yuꞌuti tyikui,ta tsinia kue savaka ntutya, ña kantakueti.¡Tya ni kanti nu tyikui!
Ntiꞌi kueti tsaku, ntiꞌi kueti kanta.
¡Ntiꞌi kueti tsisiki, tsisiki!
Yatyi ntaneꞌeti tiñu nu tsaꞌati.Ka saꞌati: ¡glu,glu,glu!
Xoo yuꞌuti.
Ntaneꞌe ntyeeti.Nikitsa Toot-Toot kantati, statsaꞌati ra ntanaꞌati nu tiñu.
Ta ni yaꞌa kii niku sii initi, ni kitsaꞌati ntakaniniti, ¿nixi kuvaꞌa tiñu?.Ni ntakatuꞌunti ntye yuꞌuti.Ntye yuꞌuti ni katyi ña ntsinia.
Toot-toot nintakatuꞌunti nu nanati.Nanati nikatyi ña sani ntsinia.
Vaꞌaka ntakanini meeti, ¿nixi kuvaꞌa tiñu?
Ni kani ntoꞌoti nu tyikui,Ntivi ntyeesoti nu tyikui,¡tia kueni kana tiñu!
In kii ni kuíí titsiti.Nintakatuꞌunti meeti nixi ku saꞌati.
Ntsityiti nu tyikui vitsi.
In sanaa ntsiniti, ña niꞌi titsiti, in sanaa.Ni kana tatyi titsiti.
¡Psssss!Ni kana tatyi titsiti saꞌa tyikui, tya ni kana tiñu.
¡Glu, glu, glu!
¡Ña santiꞌi ntsiniti nixi kuvaꞌa tiñu!
Vityi ta ntutaꞌanti kutyiti vaꞌaka saꞌati tiñu.
Ta xiꞌna ñuꞌu ntsityiti kuꞌuti nintakatuꞌun nixi kuvaꞌa tiñu.¿Nixi nikatyi Toot-Toot?¿Nikatyiti nu kuꞌuti ña ntsiniti?
Sa kan ña núu ku ña kua'an yi  ve'e nuu ka'vi na.si'i  yi tníi ña nda'a yi ta kua'an ña xi'in yi.xa tyée yi vitni.
Xa va'a ku'un mii va yi'i.
Si'i yi ta kùtu va'a tníi ña nda'a yi..
Yiyo kua'a ní na valí  yatni ve'e nuu ka'vi na.vaxi ná xi'in kua'a nuu tnu kàà xika.Sàà tu tnun ovi tikuita xa'a.Na xíka yi xikána.
Ni xàa ndi ye'e nuu ka'vi na.
ta si'i yi sañá ña  nda'a yi.Ta  ni ndóo ña iin ña ye'e.
iin míi yi nì ki'vi ve'e nuu ka'vi na.kua'a ní ku na vali , ta kòò xini yi'i na..
Iin xa'a yi sikana yi , tuku inka ña sikana yì, ta xà xika kua'an yi ta na koto yi tyi sata yì ta si'i yi ta ña ndu lo'o ka kù ña.
an nda ñú'u va'a ka va ña.
iin xínu yi na ndiko yì nùu ña.
vasa tyée yi tívi yi .
na tníi yi nda'ña .
ta ka'an yi xi'in ña  vasa ku'un kun.
﻿ ﻿   Ná yíyo ndíi na valí , xaa ñu'u na ñini.
nda siin mi tu'un yi kixàa kuèe .
si'i yi xaku yu'u ña xi'in yi.
ta sàa tu mìi yi yaku yu'u yi xi'in ña.si'i yi katyi ña xi'in yi .
Juana yo'o kundati yi yo'o nda na keta kun.Ña sina'a keta ña , ta tyindée ña yi'i ta tnì ña nda'a yi.
Xinu yi kuandi'vi yi  tyi ñini.
Yiyo si'i yi ndati ña yi'i nda na keta yi.
Na xajpa kaçmá xnuu xúkú asndu xoo nandoo gagugua eçnii, xoo mbaç isì dii naxmatráa éni kumuu.
Nandoo gá gugua numuu maçnii.
Naa mbáyii máni mbá iyii naa xtoo gúwua.
asndunáa maç gágaç dii namañuu gaçnii.
Daçyoo má xkaçnii gaçnii tikuaç.
mbá dàn mbá xndú xkuudí  mbaà siwií.
Xabu níni maçnii gajmaa kubaç niká.
mbá daan mbá xkudí mbaa siwií kuigíin naa bayií naa xmindú.
Ndawa nikanaa mbá isií míxá nitaan dii majmuun naa mbá xajpa skuni.
Raçkaa tan síyaan mbaa siwií miçxaa kamaa na xajpa skunì.
ssejyuun neçgoon níni.
Nanguá nanigú wua rakaa tan xnii rigá na kriguùn daú, xdú xkudí xuwuiin miçxiin siwiç kumun.
Siyó isí rigí nítun anuun.díká nangua eçkoróo dii naxkoo gaxtaa.Imboo dii míxá namañuç ganii gaçmú.
imboo dii isí miçxa namañaa gaçtanii gajmaa dii mixaçnandúwa dii nitan.
Jmbú riga báa guéñuun xniin, asdú xoo nakróon xkujndú ení xabu.
Naxkuáa na murió nariyá mbaç ixi ruta.
Já atani matayaa eçtí xabu.
Naniguu eçni inuu xabu.
Nítákiuun dii murrioo majmuun xoo xajpaç.
Asdú xoo nagítuun nakiç xoo nanguá nariyaç xòò ixi rutaç.
Nanguá natigóo mbrumaç wua xabu.
Xoo naçsá kayuu eçni ñawun dii naçníin na iyii miçxá.
Xaní dawun xuguíra.
Raçkaa tan síyaa xanii siyuù jmaan xkudiuu.
Kayaa maç xúluí ixi ruta.
Naa gúwú gisngaa naa rigá ríi náka kayoo má xúkui.
Guataç bíi lagua frigoo xkuánii asndú niskoo níni bújú.
xkánii eçnii dii siçyaa gueñuun dii xaní.
Iguá nigíma xnii míñuun naa xoo maxaç asndú xoo nakróon eçnii.
Natuáan éni dii narmaçtoo smíduç inuun dii xnii muçmu asndú xoo naraaxii kaçnii.
Naa inuu naguguá xabu.
Asndú xoo bíjpí nixingíuu díyoo.
Naa xtuñun narkáu itoo xnì.
Nandó iyii: Mbá inaa iyií míxaç nikumuu.
Naa gariyaçrú.
Nachima nadxáoo açkiun.
Maxkúturiyaç mbá ina iyii dii nani gaçmaa numun dii nimbaa maxaçyoo.
Nachí niçká naa góon.
Kógò naa nagúxii iyiç rudùu.
Aun kráaç murio.
A na bíi gaçkaanuu rudú naa bíi garmaçyaa aguaç rigí xkánii gariyá iyií inuu ikaa.
Asndú xoo naxingiu níi xní di narkaçú naa xtíñùù.
Asndú nákun xnii míñuun naa xoo maxá.
Nirigú itoo xabú búju.
Asndú xoo nanduçwua níni díi díyoo xoo múmuç.
Natangaa xigíin natangaan xíin eçní xabuç.
Naa inuu xígí wígi xtoo gúwa míxá dii nátun ajmaa rigí xoo iyií míxá.
Xoo níni gúkú eçni.
Di ñajuu ganira kumun.
Asndú xoo nañawí edxuun eçní gaçmaa xnìì.
Xoo maç nañawí xúkuimaç eçni buju, Mbaa siwí.
Naa xtoo gúguaç nigíma xnii.
Nangúa mbanii níni bújuu.
Nangua nindoo níniriyaa siwí.
Asndú xoo iwua míjyaç nindoo gáni  dii níni  xraaa xraa.
Asndú xoo nimiñuun níni di díyoo inu.
Asndú xoo káguu idí inuu díyoo.
iñún iñun níni naa xtoo gúwa díyoo.
Xoo síyaa xnin díyoo.
Xtíñuun nakudiin gaçmaa inu nigídun má níniriyaç xráwun siwí.
Nixítu.
nixítu.
níniu báu naa nixítu.
Iwua gakí nigútun xnii.
Iwua gakí niçniu bujuu.
Wua níni díyoo xá nimigaçtigú inuu díyoo.
Asndú xoo nimiñuu díyoo.
Ajma xójoo niçni inuu naçká ñúun naçkaa gí nini.
Nangúa mijyá xniu díyoo.
Dí gátí xabu duu matangaa wakí rá.
Nachímá niruguaa inuu xnii nataamaa na inu xajpá níni.
Sajùn nigugúá xniu.
Nadxáwuá.
xoo mboó gúwua krigá díyoo.
Asndú nagúá xabu namiñuu natáa na góo.
Asndú naxprigú iyaç iduu di nabiiyá xabu.
Asndú nakudii di náka slíñuun.
Nachí nídxun dii nawuan idiin xkúgúá.
Asndú paçtaç xiráwun siwí gí díyoo.
Naguítaç xirawun siwí díyoo imbaa siwí níkanú kumuu.
Nangúá maxaa siwí bigí díyoo  míìin.
Xoo má xniuu drigoo xabú.
sibiú ikun bigí buun niní naa xtoo gúwuá.
Ikan gìi gìi xtaa  áwuon siwí  nangúá xoo iní içwiin siwí Xígú nidxáwua xoo nátí.
Díká maxágú gii Numuu ikan míiin raçkaa xoo maxiin íwiin siwí.
Míñuu xnaa xoo xní drigoo xabu aa nákuráa jní rú asndú nadxuu xabú níni numuu nachí niríñaa Nadxuu xoo bíyuu mangaa narmátoo xiráwun nítí asndú gakí wua níçtí  asdú xoo gínaç inuu siwíi eçni
Dii natagínii di narata rú  díka nangúá ratá káwu xoo içwiin siwií rú  xkúanìi dxáwua siwíí dii niguíta xirau maxaçráú gii xi nakínaa asdú xoo nakína eçni xabu açkun ma xi rákaa nikudiin xtoo gúwua nangúá naguítá xirawua.
Nangúá açkun rudaa rúkuí sajuun açkun xúkuiru ikándíka açkú ikuun rú Nangua natane riñuu na xtoo gúwua nú rúikaan nixpítá xniu jmaa xiraú xi numu nataní riñuun naa iyii nanguá niguítá xirawuu imboo má rigí níká gata jú najkaa má rá maxá ráwun gii eçtí di nachoo nakixii.
Tadxawiin araçtiin níni maguguaa bákun naxpátumaa naa xkugòo gúwuá níkun nirmátoo iduu dii kámaa na xiaoo
Na xtoo gúwuá nikúduma edxuu niguítá xirawun siwí kamaa na xtoo gúwuá ndun dífuii imba bíi
Nídxawun xoo eçtí asndú mañun níka na gí xigín gí naguxnun iyí  ikaa eçtí asndú mañuu natangaa díyoo nangúá nítí wua nigútun na chaçun atane mbaa açkia ja.
Diyáráan dii natúxuun mágá gasi xní drigaa atanín mba siwí káxiin araxnaa bíyu xoo bu maxaa xnuun asndú nadxuu níni di nídxuun rúkui.
Gúkun ló.Nàgàyù.
Namàñù nakixún ló.
Namàñù nàsìn nakhu.
Namàñù nawan ló.
Namàñù nàkixùn.
Namàñù nàpró'o.
Namàñù nanè  majbamìnà.
Nàngua ika' inu gíña.
Ni ké kuu tu...
... tu na kuaxi yu lalu yu
¡ssssss!¡và'a kunuu yu xa'a vè'è!
Ni ké kuu tu na kaxi ndi'i yu nduu tinana yo'o.¡Pum Pum!¡Và'a sakana ndiaa yu tinana sata na kì'vi káá!
Ni ké kuu tu ná ndaki'in nà'a tatyi yu,
¡Iin iìn tatyi tixi ndùu yu!
Un kùvi xikutuvi yu ña túvi yu ra kándita yu.
Ni ké kuu tú kútu va'a ná ndakasi yu nùù yu.
iChiss!¡Un xìni ka na yu'u!¡ndia ni iin na kùndaa ñini ña xíka yu yo'o!
Ni ké kuu tu na sandandee yu sò'o yu.¡Yupiii!
Và'a ndátyi yu xí'in saa.
iChiss!
Ndia ni iin na ndàtú'un ku xí'in ña kua'a ní ña xíni yu ke'é yu.
Vàxi iin kivi ra kuvi kuniñu'undi'i yu ñà ndìtyi xíni yu.
¡Ra kuvi tyindieé yu ña yùuvi!
