Ko lul dhi teri ni ko lu ni a ndige mabirib'a ka yan kiya njili lu'a Nigeria, lo wabo nwon di veh bo meh vua le bur a nwari.
Yir chin eh Wanderimam.
Wanderimam guni ye tuni a chia.
Ah tin nwar top'tu teri buna, bohmin kulu nwah eh bodwo.
Boh lili tur gel njili ah she ah tin nwah shari-ni.
Boh guni ngwah ye mbere luyiri.
Eh ki bu chip yitur balih eh bu chi ni nji hen luri seleh, ayi Wanderimam kern a mbere yoni ah liya holi.
Boh min gi bile chir nwari ah yani nwara, ah yana numi'a na yondi.
Wanderimam ker njil sie da eh ndani dil gir kiya niya.
Na meh bo ter chin bun chi gunil na eh bu ta ah liya no bu gam le buh eh sa'a.
Boh eh bani nyama tital na, til chin tari tuw bani eh meh bo ter na bune ndi bu a' dil khiyani giri ni.
Boh guni mani ni njili seh!
Wanderimam li mani ker a mbire seh mi nji eh kwala hen le ni.
Kwala ker njil seh nab u yira nab u ndal mani yo dil mani ni bu dwo yo Ahmadu Bello Zaria.
Wanderimam nwuro!
Boh guni ker keri njil ah jumo sie.
Meh ba ni yo Ahmadu Bello Zaria wabo, Wanderimam mani njil fah.
Boh mani top njil; ah fana mi bon kwala ni la.
Na nwuni ndi bo fana mini kwala ni la: kwe bub o til bo li kwe leni kal tuh buhumi'a ko la tuh Kurmi ah.
Mi le mani eh, ker ha njil dun na guni ha bob a Taraba sih.
Boh guni ker mi nur bo bun nwuro ah bun tu mi guri bun.
Mi le mani hani eh, le lul chin mambirib nwuno ni.
Mi mani cheri la wabo na, yo foro fur ka Taraba na bo lul chin kwa shiri bo de.
Nwar dwori ba kala na luli.
Veye ba gir fwoni kor sel wal.
Nor bo min li kul ah mbiriye bo li chwah.
Wanderimam li ker nji na ni bili.
Boh mani ba ni veye bo fana mi bon lili ni tuh eh la.
Veye bo gur ba humul, na bon fe sha bani lel mini.
Veye bon nwuro sih.
Wanderimam gam gi'h bon, mani ba kor bani kwo na bon bani chama.
Mbire eh kara bani la wabo, dil min eh ba humul, na numu dumi ga fur seh ni'h.
Yir Wanderimam yo bani mi dil sih ka Nigeria.
Lali, luh nding kwala ba mi jire top tuh Wanderimam' eh.
Wanderimam beh sah si.
Ba Nigeria bu kerim ba bu mini, na bun yi ba bu lo buh chin.
Bu yira na, lo bub oh ni kala song-eh, nab u min meh na veh Kuteb bu mi kori lo gel bu ayih da zo.
Wanderimam zah shi mi nyama bu li wil fal mi nyima yura chop tindar li ye.
Vuh nyunu le bu mi mbire bu vu hen leni tu hume.
