axkan semipan tonalli pampa momachtite Quetzalli,Iwan,¡Quetzalli amo kualti motlakentia sonyehtzi!
Motlalowa kiliteh makipalewi inantzi.
"Nantzi.¡kualtis tech palewis niktlalis notzotzol?
",otlahtlanki Quetzalli.
"nimitzpalewis pampa tlamis nitlakualchiwas",kihtowa inantzi.
Quetzalli motlalowa kiawak pampa kineki kakis okse iyolikni tlen kualtis kipalewis.
"Tahtzi,¿kualtis tech palewis niktlalis notzotzol?
",otlahtlanki Quetzalli.
"Nimitzpalewis pampa tlamis nikintlammakas atotomeh",kihtowa itahtzi.
"Papantzi,¿kualtis tech palewis niktlalis notzotzol?,tlahtlani Quetzalli,"niknwika yolkameh ixtlawak,nimitz palewis pampa nimokopate",kihtowa papantzi.
"Mamantzi,¿kualtis tech palewis niktalis notzotzol?
",tlahtlani Quetzalli.
"nimitz palewis pampa tlamis nitlachpanas nikan itich xochio",kihtowa mamantzi.
"¡Ihni Juan!,¿kualtis tech palewis niktlalis notzotzol?
",tlahtlani Quetzalli.
"nimitz palewis pampa tlamis niasakas", kihtowa ihni Juan
Amika kualti nech palewia,moyehyekowa Quetzalli ika yolkokolistli.
¡nochimeh kipia tlen kichiwaske!
Quetzalli sonyehtzi okimotlalili itzotzol.semipan okimotlalili ixkoptok.Niman,¡tlen tlakuitlapan oyaya omoka tlayekapan!.
Iwan, niman,Quetzalli kineki kimotlalilis ikakmeh.
Quetzalli mota itich teskatl.¡oh amo!,¡notzotzol amo kuali onikmotlalili!
Ichanehkawa kiita iwan wewetzka.
"Neh nimitzpalewis kiilwia inantzi" ¡ nonihke tewan semitz palewis kiilwiah ikneh Juan iwan itahtzi.
Axkan, Quetzalli yayih kualli kahki pampa yaski itich kaltlamachtiloyan.¡Xikpiak se kualli tonalli Quetzalli!
Okajta se kalitik kimichi.
se sixtli  achto okonijtah.
"¡Se kimichi!,okoajtsatsij iwan otsinjki ipan  se  tsintlapawoloni.﻿﻿Sekij  tsompalti chahajpaek ipan  tlali kani miak omowauiltek.
﻿ ﻿﻿" ¿ Kanin?
Otlantlanki papansti, iwan omokistki itech se kaltlakoyok,pampa ochapamke tsotsolkalmej kanin oasito ipan tlali.Nonikij mamatsi okuajtsatsik iwan otsistsinkij  ipan koajtlapawilonej.kanin  owetskej iwan otlapamkej tlakualtlapawilomej.
﻿"¡Xi kitsik!
okitoj Manuel kani okilijke miston kanin  miston san okonitaj iwan okalajk itlampa tlapechtli kokochilistli,"!Kimichi!
omomajti Manuel okitokat ikotlapa inon miston.
Ni kontlamotlass!"
ikon  okiñijtolti nantli chikawatica.okixkistij se tlaxpanokuitl pampa ojpeki.tlaxpana ijnikan ijnej .
"¡Kimichi"!
ojkuajtsatsij notatsin no kotlapa katkij"  nantsi okonitak kimichi kanin otlatito itlampa koajkochilistli okalakitoj.
Ne  nikonmatis  tlen  nijchiwas".
Kanin kuajtsatsik sistli, otemok ipan xintlapawilonej.
Pampa okitetsilo seki amatlakuilol iwaan kikapanilia iknikan ijnepa.
"¡Kimichi!
"kanin tajtli okuajtsatsik kanin tlekojtiwi itech kaltlakoyok kampa okachi wekampa tlejko.
"¡kanin momapach!"
k itlampa ikanin sistli okonitak kimichi iwan omotlatij  ijtlampa koajkochilistli itlampa.
"¡oh ikon amo!"
okitoj tajtli yololijtsi.
machkualtis ojseki tlejko.
kampa otemok yoliktsi iwan omotlajtik itlampa tlapechkochilistlij kampa achto kualtiskiaj kijtas kimiche.
"¡ se kimichi  kalijtij kajki!
",nochtin sansemi okoatsatsikej.
kampa konetl onmisak.kanin owalmotlali ipan itsostlol  kochilistli, pampa opejki kin xakoalowa ixtololowan kochilostli.
¿Tlen inon nekajki ipan notsompal ?
﻿﻿Kipia ome  istolomej, mawi tlanixmej iwan se ikotlajpil weyajk."¡Kimichi!"
okitoj konetl, iwan ikapakiltilistli momatlaxkalowan.Konetl kitah inon kimichi iwan  kimichi okistewak kanin motlelowan ikotlapa kimichi.
﻿Tsikuintinej ipan  tsintlapawilome, tlekojtinemij  kaltlakoyojtlachialis.Tsikuintimej ipan tlakualtlapawilone,owetsito ipan  tsompaltij.
﻿Motlelowa itik  tlachialistsojtsolti, itechplatomej,¡kampa oyakij okiski pampa nejpa kanin kalijtlapotok.
Amo eltok nikan , amo eltok nepa.¿Kanke eltok?
Amo eltok siyonixko.
Amo eltok wililtsalan.
Amo eltok kahaihtik .Amo eltok ikotontsalan nochotsin.
Amo eltok notsontetontsalan.
Amo eltok nobolsahko.kowe, kowe ¿kanke eltok?
Na niktemohki nochi nochan, nochi amochtsalan niktemohki.
Na niktemohki ikpaltsalan, niktemohki siyontsalan.
¿Kanke eltok?
Nosisi nehnemito wan niman mokwepki . "
Xikitta tlen nikasik nepa parke"
"Weli momahkawa, weli moahkomahkawa.Weli momalakachoa, weli mowiyonia", ha,ha, he-he"kiihtohki sisi wan ixwetska .
¡Ay nosisi!
tlaskamati pampa ta tikasik nopilyo-yo!
"¿Yo-Yo?
¡ Teyolpaktia itoka!¡Ni ahawilli nechyolpaktia!¡Na nikneki nimawiltis ika ni, na nechyolpaktia!
¡Nosisi mawiltia, wetska , wetska , wetska ika kwehkwehtsin noahawil.¡Nochipa mawiltia!
Machnian kajki, machne kajki .¿kan tika?
mach kajki ipan kantimotlalia.
Mach kajki itlampan konetl.
Mach kajki ijtikin kwawitl.
Mach kajki itlanpa nikwe nokni.
Mach kajki itllampa kwikpale.
Mach kajki itikin nokoxtal.¿Wa,wa, kan tika?
Yon tlatemo nowian nijtikin kale,ontlatemo  intlampa amatlajkwiloltin.
ontlatemo itlampakan timotlalia,on tlatemo itlampan kwawitl.¿kan tika?
Niman teweyinan onmokwepa deyeni tlapech.
"kitaj tlan non kajsik kanon paxaloto"
"weli mototonia, welin motlaltsoniknawatia.
Weli moyayawalua, weli mopiloa.ja-ja,ji-ji".te weyinan kijta wewetskatok.
¡No weyinan!¡tlasojkamati!¡te otikajsik no awil!
"¿awile?¡weltewewetskiti nitoka!¡wel tewewetskiti!¡nenik nekini mawiltis ikanyin melajka nech paktia!"
Te weyinan wewetska iwan wewetska ,te weyinan mawiltia ikan no awiltsin.¡nochin tonale!
¡Nikan eltok!
Naman kena kwalli maltiltiseh konemeh Xochitl iwan Metstli.
Naman, tenantsin wikatikah...La la la la
Naman kena kinaltiah Xochitl iwan Metstli.Tenanan kwalli kinahaltia ipanpa tlawel sokiyokeh.
Naman kena kwalli kinahaltiseh nopa Xochitl iwan Metstli.
Kiawiltiah aposoktli iwan yolpakih Xochitl iwan Metstli.¡Kena!...
¡Kena!...
¡Kena!...
Naman kinahaltiah nopa Xochitl iwan Metstli.
Konemeh motlaloah ipanpa axsanihitstokeh.
ha...ha...ha.
Intlankehya kinahaltiah nopa Xochitl iwan Metstli.Naman kwalli maltihtokeh ichkayoltikeh nonemeh.
Kwalli mihyotiah...
Naman tlanki maltiah, iwan namam kintlakentiah ipanpa ayikanah welih ininseltitsin.Ohh, oh... oh...
Naman kena maltihkehya Xochitl iwan Metstli.
¡Kenaaaaa!
Naman kena intlakwaseh.
¡Ahwiyak!, ¡ahwiyak!, ¡ahwiyak!
Naman tlankehya tlakwah Xochitl iwan Metstli, Inintatah iwan ininnanan naman kena kintsokoniah.
Moaah... Moah,.. Moah...
Naman mawiltihkehya Xochitl iwan Metstli.
Kwalli xikochikan.Ssssss.
Sssss.
Chunnuuan munnu maltiskejAmaninan kintlakuikilisLa la  la  la
Chunnu uan munnu maltiskejInan kipojpoua nochi intlakayoChunnu uan munnu.
Scrub-dub-a-dub
Chunnuuan munnu maltiskejChunnu uan munnu kuelitaj kenonposoni xapo.
¡plof!
¡plof!
¡plof!
Chunnuuan munnu maltiskejInamotlaloua pampa kinmasis kokonej tlakuatlamatkejJa    ja  ja
Chunnuuan munnu yamaltiskejChunnu uan munnu kinnapaloua innachipajkejMmmm
Chunnu uan munnu yamaltiskejChunnu uan munnu xiuelimotlakentiyaj
Chunnu uan munnu yamaltiskejChunnu uan munnu yatlakuaskej
Chunnu uan munnu yatlakuajkejChunnu uan munnu yatlakuaskejMuac... Muac....Muac ...
Chunnu uan munnu yamauiltijkejChunnu uan munnu pakilijkochijZzzzz ...Zzzz
¿TLENON PANOSKIYA TLA...?
NIKPACHOUA NO XIKTEMEKAYO?
¡SSSSSS!¡UEL NINOTETSTILIA ITLAN KALTLATSAUKTLI!
¿TLENON PANOSKIYA TLA NIKINKUA NOCHI  IYOLTOMATL?¡PUM  PUM!
¡UEL NIKIN TLAJKALILIYA TOMATL TLACHTEKKEJ!
¿TLENON PANOSKIYA TLA NI IJIYOTILANA MELAK CHIKAUAK?
¡ONONOKUEP SE KUETLAXTAPAYOLAJAKATL!
XOKUEL NINOTELTIYA NI TSIKUINI, NINOMIMILOUA SAN KANON.
¿TLENON PANOSKIYA TLA NIKINTSAKUA NIXTOLOLOUAN KA MIYEK CHIKAUALISTLI?¡CHISSS!¡XAKAJ NECHITA!
XAKAJ KIMATI TLA NIKAN NINEMI.
¿TLENON PANOSKIYA TLA NIKINTILANA NONAKASMEJ?¡YUPIIII!NIPATLANTINEMI IUAN TOTOMEJ.
¡CHISSSS!XAKAJ XIKIMIJLI TLA NIKPIYA MIYEK SENTLALTLAMACHILISE.
SAN TLEN TONAJLI UEL NIKINKUIS NO                                               SENTLALTLAMACHILISE.
¡UAN NIMANOUIS TLALTIKPAKTLI!
¿Tlen opanoskia tla?
¿nikpatskas noxik?
¡sssss!¡Kwaltis nimoxotonties itlampa tlapechtli!
¿Tlen opanoskia tla kiemin inin iyollo tomatl?¡pom pom!¡Kwaltis nikintlamotlas ika tomatl akin ixkiski.
¿Tlen opanoskia                                      tla niihyowilanas                                      chikawak?
¡Onimochi kemeh se yawalolli tentok!
Amo nikwalti nimoketsas nitsikwinihtos nowian.
¿Tlen opanoskia tla niktsakwas noixtololowan chikawak?¡chiss!¡Amo nimoitta!
Amika kimati nikan nietok.
¿Tlen opanoskia tlan niktilanas nonakaswan?¡yopii!Nipatlani ika totomeh.
¡Chiss!Amika xikilli tlen neh nikwalti nikchiwas.
Se tonalli niknehnekis                               nochi  tlen nikmati.
¡Ihkon nikimpalewis                                nochtin itech inin tlaltipak!.
Tlasohkamati
Xiwan ihsak kualkan.
"ma nimichma achitzin"okihto keman kochkamachalowaya ok.
Ohtipan kahsik iyolikniw Vidal.
Sentonalli, semilwitika wel mawiltiah.
Victoria kinittak keman kinmamatinemiah inakakolwaswan.
"Timichmaskeh ompa apan.
¿Tiyas Toria?¡Choweh!"
Toriatzin otlayehyeko san tepitzin.
"Maka xikinkixtikan michimeh"okihto,"mikiskeh tla amo yetoskeh ipan atl"
Amo kikakkeh siwapiltzin.Ontlamelawatoh apan san niman.
Xiwan iwan Vidal omotlalikeh atenko.Panokeh ome michimeh, se pitzawak iwan okse tomawak.
Satepan kiittakeh okse kachi weyi michin.Victoria owetskak.
"kachi weyi tlen notahztin iikxi"
Xiwan iwan Vidal, chikawak kinmakuiyah inakawan.Xiwan kihto, "¡nomichmal!"
Vidal no okihto, "Kana...noaxka!
Xiwan chikawak kitilan...                                                              Vidal okachi kitilan...
Tzaaaaaa!
inakakolwaswan opostekkeh.Tok!
Xiwan owetz atenko.Kueeeech!
Vidal oyato apantitech.
¿Tlen omochiw, tlen panok?¿Tlen tikyehyekowa, tlen tiknemilia?¡Mimichtzitzin okinilpikeh in naylohikpatl!
Se tonali tlen yolkakinnikuitlawia  okinwikak yolkakuakoyike ich ilwi yolkameh.
Ohnenenki kanin yankuik wiyohtle tlen yekin okixtonaltike kan ialtepemayotl.
Ich inon wiyotle miak ohkakka sawil teposnehnimilike.
Nochten tlen ohkinnenemitiaya inon teposnenimilikameh satiketl chikawak in tlatsohtsohnal okixotlaltike.Yolkakuakoyike amo okinpakte inon nakaskokolistli, wan omokopke kanin inkalpiloya.
﻿Okinmoline imawan tlen tlakatlapixke tlen kahte ich inon teposnenemilike keme ma tipitsi makitemowilika intlatsotsonal, yewan akacki okitlekoltilike.Chikawak omokakiaya tlatsotsonali omokuatlapololte tlapixke wan onpa omoka.
Inon amo kuali tonali okipahnok, omokoke kan tlalpiloya.
Opehke tlamoooochiwan yolkakuakoyike ika miak pakilistle keme yi kahte inkaltlalpiloyan.
Okinmoline imawan tlen tlakatlapixke tlen kahte ich inon teposnenemilike keme ma tipitsi makitemowilika intlatsotsonal, yewan akacki okitlekoltilike.Chikawak omokakiaya tlatsotsonali omokuatlapololte tlapixke wan onpa omoka.
Inon amo kuali tonali okipahnok, omokoke kan tlalpiloya.
Opehke tlamoooochiwan yolkakuakoyike ika miak pakilistle keme yi kahte inkaltlalpiloyan.
Okinmoline imawan tlen tlakatlapixke tlen kahte ich inon teposnenemilike keme ma tipitsi makitemowilika intlatsotsonal, yewan akacki okitlekoltilike.Chikawak omokakiaya tlatsotsonali omokuatlapololte tlapixke wan onpa omoka.
Inon amo kuali tonali okipahnok, omokoke kan tlalpiloya.
Opehke tlamoooochiwan yolkakuakoyike ika miak pakilistle keme yi kahte inkaltlalpiloyan.
Inon tlatsotsonnakaskokohlistli omoka ich ixkuatiyalo tlakatll .Ikon nawate ich itsontekon tlahwitektli, wan okseki noike mokake kemi son sekan omonechikoke iwan tlen tlahkuika, akachi omoche tenakaskokohlistli.
Kalameh intlakuikal tenakaskoko, wan chikilichimeh akachi chikawak mokake intlakuikal.Inon tlakatl satiketl omokuesowaya ika inon yolkameh tlen tlakuika, okihyeyeko kin tokas, nochipa kehxitia nawi kawitl kualkanpa.
Wan tlamonchiwa yolkakuakoyike kemi makuil kawitl kualkanpa, omohyeyiko ¿Akin kinnawatia chikranmeh ma teexititoka?¡ Noike yolka pintohtetik chikawak tsahtsitok!.¡Axmo xitenakaskakoka!
Teh yolkokolmakak inon tlakatl tlen motokayotia Ascención, tsotsohmeh omokake inaskaswa wan san kualantok.Okichikahkawe axmo ika kintlaweltsatsilis Ascención.Okinmili mamokamatsakuaka piltomeh, okihtak isiwa Pascuala, wan itepostlapohsone opehke iyotlapitsa.
Ascención yeh okinikiaya amika ma kinakaskoko, Nochten opehke kipalewia, Pascuala axmo kintlaweltsatsilia ikonewan.
Piltomeh san ixtakatsi omawiltiaya ika yimanke kuetlaxtolontli.
Axmo otlamonchike yolkakuakoyike, chikilichimeh , tekolomeh oyake ich okse altemaitlwan yolka nakakua axmo otlahmonchi.
Ascención amo okakka ika pakilistli, ikon okikakiaya  inon tlatsohtsonalistli ye omotenkawaya.
Se tonali okiyehyiko kualkanpa kisas, Pascuala okitlatlahte amo ikon makiyehyiko okili ¿kanin ikon tiyetos amika mits nakaskokos?Ascención otlahweltlapoh wan onnewak ich altepemaitl.
Ich okse altepemaitl oasito, opehke kintlahtlata chanekameh, opanok ixpan se telpochtli ich inakaswan onpa pilkate seki elomekatl wan yolpakte wan ye kemi amo kinakaskokowa teposnenemilike tlen inawak panowa.
¿Tlenon inon?
okitlahtlane inon tlakatl.Inin itokawan nakaskakistlatsatsahnolwan.Ascención okinmotlalilte okinpakte, omoyolyeyiko inin tlen nikintemowa.
Oyake Ascenciòn ich pinotiankistle wan seki okinmokowe, wan okinmotlalilte, omokopke ich ialtepemayotl ika ino weweyi teposnakastlatsotsonalmeh.
Oyolpake isiwa Pascuala, Ascención okixwitskili, ikonewan okipalewike okintlalilike nakastlatsotsonalmeh ikon melaka mamoyolpakilte.
Axan Ascensiòn kikualania tlen kokohne teposnenemilike wan kalameh, kinmotlalilia nakastlatsotsonalmeh wan ikon amo motekipachowa.Okseme opehke tlamonchiwan yolkakuakoyike, kalameh, chikilichimeh tlakuika ich inon altepemaitl.
Oksemi ich wiyohtle ikon teposnenemilike kichiwa  nakaskokohlistli, Ascención okseme yolkakuakoyike kinwikas tiankisko.
¿ kinmohmakiltis nakastlatsotsonalmeh?
"¡Ximotekpanakan kokonej!Chaue aauilpan", kijtoa tlamachtijketl Laila.Nochtin momachtijkej omomakitskijkej chika tlaketsaj, uan Kavya san yejuatsin oijkatikatka.Kuak opejkej nejnemij, tlamachtijketl Laila otlajtlan, "¿yakaj kimati tlen mokuepa okuilin kuak moskaltia?
"Kavya kimachilia tlakekeloli ijtik.
¡Yejua kimati itlanankilis tlajtlanilistli!¿yej ma kijto tlajtle?
Kavya uan iteixmatkauan kimach oyejkokej pan Bangalore, yejua ochantia kachtopa ne pan ikalpan.Chantij pan se kali uan xayekaui, tlen san ompa noijki tekipanouaj intajuan.
Yej semi tekokoj tichantis pan se kali uan xayekaui.
Yejyekatl ye mijyotia ken poktli, uan intlapitsaluan tepostlauilanalmej xiuelmitskochitiskej.
Kalmej semi ueuejkapamej, chachalakaj tepostlauilanalmej uan maseualtin tekipanojtokej, yej on nochi kimachiltia semi san tsitsikitsin.
Kavya ya yajyaui pan kaltlamachtili se chikonkauyotl.
Uan, iuan xa yakaj tlaketsa.¿Tla kajauiltiaj itlajtol?
¿ Noso kajauiltiaj  Kavya pampa xikema yaui pan kaltlamachtili?Kavya kualtsin oualmijyoti uan omomatekets.
Pan se ueyi kalpan kakalatstik ken Bangalore, xiuelis tlanajnauatias nochipa.
"Kuak okuilmej moskaltiaj, mokuepaj papalomej", -kijtoa Kavya.
"¡Kema kuali!"
-kijtoa tlamachtijketl Laila.
"Okuilmej yej onkatej okuilmej san kanaj seki chikonkauyotl", -kijtoa Kavya.
Nochi yejon kauitl san kikuajtikatej xiuitl.
"Kineki moskaltiskej uejuein", kijtoa María, iikniujtlamachtil.
"¡Yejuamej moskaltiaj uejuein!
""Kuak yotlakuajkej, yotlakuajkej uan yotlakuajkej, okuilmej kichijchiuaj intokatsaualkakaltsitsiuan inajnakastlan kuaumej, ompa kalakij ijtik kampa moskaltiaj uan mopatlaj", -kijtoa Kavya.
"kema yejon melauak", -kijtoa tlamachtijketl.
"Mokauaj ijtik intokatsaualkakaltsitsiuan kanaj ome chikonkauyotl, uan kuak kisaj yej ya papalomej.
"¡Xikitta, tikatej pan aauilpan!
-Kijtoa María.Kavya san tlajtlachixtika.
¡Aauilpan tentikatej papalomej!
Papalomej ayaujtikej ken atoyatl.Papalomej kojkostikej ken itlauilol tonali.Papalomej chilayotikej ken matsajtin uan yoiksikej.
Papalomej kapotstikej  uan istakej ken iluikatl sitlaloj.Yej in nochtin tlapalmej tlen Kavya kintemoa itech ikalpan.Yejua kimachilia papatlaka iyoltsin.
"Sejse xipan, papalomej ualeuaj ualpapatlakatiuej uejka pampa ijkon yejko pan in aauilpan.Uitsej nikan kualtokaj tlakuali, tlalkualkan uan se chantli uan xitlajmanka kampa kintlaliskej intotolteuan.
"In nejnemili kitokayotiaj "champatlalistli".
"¿Xisiyauij, ualpapatlakatiuej miyek kauitl?
"tetlajtoltia se kokonetsin momachtijketl.
"Tla chikauak yejyeka, xikinmoliniaj inmastlakapaluan", kijtoa Kavya.
"Kimpatlauaj inmastlakapaluan uan patlanij.
"kuakoj san sekni ualtepachijtiuej papalomej", María san pan inakas kilia Kavya.
Kavya kinemilia ken oualaj pan tepostlauilanali nikan pan Bangalore -oualtetelintaj ika tlakemej, san nouiyan motejteloa uan oualmotsejtselojtaj miyek kauitl.
¿Yej ijkon kimachilia se papalotl pan yejyekatl?
"Kuak papalomej mochampatlaj, kitokaj atoyatl uan, pampa ximokokoskej, moteltiaj atempan kipachichinaj tlakualmej ika inikxiuan.
Yejon kitokayotiaj "tlapaltilistli", -kijtoa tlamachtijketl Laila.
¿Tlapaltilistli?
-Kijtoa María.
"Nauati pakilisyoj".María uan Kavya omoixuetskilijkej.
"Pakilisyoj", -kijtoa Kavya.
"Aman ateskamej xok ueltikinnextis".Pan ikalpan Kavya, okichmej kixtiaj xali pan atentli ika tepostlauilanalmej.
Tlalkualkan ya mokueptikaj semi totonki.
Semi xok kineki kiyauis.
Yej ya se xiuitl, ouak atoyatl.
Papalomej xokipiakej miyek atl tlen ika  mopaltiliskej.Iteixmatkauan Kavya xokipiakej miyek atl tlen ika tookaskej.
Yejua ika omochampatlakej oualajkej Bangalore.
"Tikmati miyek itech papalomej, Kavya", Kijtoa tlamachtijketl Lilia.
"Yej nikmati pampa yejuamej yolkatsitsintej uan nikinuelitta", kijtoa Kavya.
"¿Tlenika tikinuelitta papalomej, Kavya?"
-Kitlajtoltia María.
¿Kenijki kitlapejpenia san se tlen kuelittas?Yejua kintlasojtla imastlakapaluan kuikuiltikej uan kemantika popoyaujtikej.
Ken konij nekutli ika ueueyakej inyakajtsol.
Ken kimoyauaj nekutamali, tlen kimpaleuia ma moskaltikan miyek xochmej.
"Patlanij semi uejka, kampa moseuiyan, kinnextiaj oksekimej ikniuan", -kijtoa Kavya, chika kimakitskijtika María.
"Semi san tsitsintin, uan noijki ximomojtianij".
"Ken tejua", -kijtoa tlamachtijketl Laila.
Kavya oualixuetskak ken imastlakapaluan papalotl.
Xichijchiua se tlalseuili kampa chantiskej papalomejPapalomej tlen chantij India mochampatlaj opa pan se xiuitl.
Innejnemiyan kachi aman ya tekojkokoj pampa tokuaujtlaj uan atoyamej ya pojpolijtikatej.
Papalomej xok kimpiaj kanon moseuiskej.
Miyekej papalomej siyauij pan ojtli.
Pampa kuali tikimpaleuis papalomej ye xikinyektlali tlalmej kampa moseuiskej una kipiaskej tlakuali.
Kenijki uelis tikchijchiuas kampa moseuiskej papalomej:Xitejtemo se kaxitl uan itenxipal uejkapan, ken aman on chilmolkaxitl.
Papalomej kinuelittaj tlapalmej uan yeknesij.
Tejua xitlapaloti chichiltik, kostik noso chilayotik chilmolkaxitl.
Xitemiti chilmolkaxitl ika intlakual papalomej.
¡Yej san totoka uelis tikchijchiuas!
Xiteka se xikali atl pan chilmolkaxitl uan xitlalili se mapichtli xaltsopelik.
Xixinili tlakilomej uan yoiksikej.
Papalomej kikuanij kojxilotl, xalxokotl, Chiyaujtsapotl, kaxtilankuauayojtli uan kajyelmej.
Xitlali chilmolkaxitl pan tlapanko, kaltlachiali, noso kiyauak.Xipajpaka uan sepa xitemiti chilmolkaxitl ka yejyeyi tonali.
Pampa tikinnotsas okseki papalomej, uelis tikintokas xochmej uan yejuamej kinuelittaj, - nenekpachxochitl, sasalikxochitl, akokoxochitl uan tonalxochitl.
Xitiknekis miyek tlali, tiuelis tikintookas pan kontepalkamej noso okseki pan tlajtle.
Tehuan tinawi.
Niktokatinemi Chinku kanin memi.
Moneki nikmalwis Chinku.
Tikitas, neh okachi niweyi.
Niman Chinku amo momalwia.
Moneki neh nikitas nikan kalihtik.
Sekichiwa nochi tisalitokeh.
Setekipanowa tisalitokeh.
Semawiltia tisalitokeh.
Kampa nonihki sekiselia nonantzin kuesowa.
Kampa Chinku kahki kaltlamachtil nikpalewia nonantzin.
Nikimmohtia totomeh.
Axan Chinku yetos notlamachtil.
¡Axkan kema nitlatzikos!
Kualli itzkuintli.
Amo nikinmohtia mistomeh.
¿Titolikni Chinku?
Kampa ihkon nonihki tinoyolikni.
Xikpowa tlahtolli.
¿Tlen okachi mitzpaktia tikchiwas?
Nechpaktia nimihtotis.
Nechpaktia ninemis ipan tepostle.
Nechpaktia ninehmemis tepetl.
Sekichiwa niman, "Titlawelita sake itzkuintli".
Inin kampa se itzkuintli nochipa kahki ikan kineki.
Kampa yawi wehka o moixpolowa, se itzkuintli nochipa kasi ohtli tlen kiwika ikalihtik.
Notokax Tuktuk.Nikinpia miakij nochampoyouaj.Ma tikinixomatikaj...
Ya nonana uan ya notata.
Ya notlakaikni, Neetu, uan ya nosiuaikni, Meetu.
Xikinitakaj...
Uan ama, noueyitatauaj: inintatauaj notata uan inintatauaj nonana, inijuantij nojkia nikaj itstokej.
Nonana kinpia eyij isiuaikniuaj.Na nikiniljuia noauiuaj.
Uan xikitakaj...
Notata kinpia nauij itlakaikniuaj.Omej achtouieuanij uan omej teipaeuanij.
Uan nojkia...
itstokej ininsiuajuaj, omej noauiuaj más uejueyij uan omej noauiuaj más ichpokamej.Xikitakaj, xikitakaj, xikitakaj...
Kampa nochampoyouaj nojkia itstokej makuilmej pilkonetsitsij.
Uan nochi sentik timoyolpakiltiaj.
¡Xikitakaj!
¡Tlauel miakij nochampoyouaj!
¡Ximochiakaj, ximochiakaj!
Nikelkajki Buzo,mokuitlapilojolinia uan tlapeua nochi se tonal...¡Guau, guau, guau!
Notokax Tuktuk.
Nikinpia miakij      nochampoyouaj.Ma tikinixomatikaj...
Ya nonana uan ya notata.
Ya notlakaikni, Neetu, uan ya nosiuaikni, Meetu.
Xikinitakaj...
Uan ama noueyitatauaj: inintatauaj notata uan inintatauaj nonana nojkia nikaj itstokej.
Nonana kinpia eyij isiuaikniuaj.
Na nikiniljuia noauiuaj.
Uan xikitakaj...
Notata kinpia nauij itlakaikniuaj.Omej achtouieuanij uan omej teipaeuanij.
Uan nojkia...
itstokej ininsiuajuaj, omej noauiuaj más uejueyij uan omej noauiuaj más ichpokamej.Xikitakaj, xikitakaj, xikitakaj...
Kampa nochampoyouaj nojkia itstokej makuilmej pilkonetsitsij.
Uan nochi sentik timoyolpakiltiaj.
¡Xikitakaj!
¡Tlauel miakij nochampoyouaj!
¡Ximochiakaj, ximochiakaj!
Nikelkajki Buzo,mokuitlapilojolinia uan tlapeua nochi se tonal...¡Guau, guau, guau!
¡Piyali!
Kwalli xiahsikan nochan.
Nonana, notata iwan Xochitl nemih nowan.
Se yehyehktsin ikpalli tlen nikan nochan noaxka.
San nikamati nimosewis tlalchi.
¡Nelkwalli!
Xochitl ya nowanpoyo.
Nochipa nikchiya nochan kanpa timawiltiah sansehko, teipan keman nikisaya kaltlamachtiloyan.
Na niyehyektsin iwan nimaltihtok.
Na axniktekiwia atl yon xapon ken Xochitl.
Axakah xikilwi na nikan nimotlatihtok.
Se... ome... eyi... ¡Na nikpiya kimichin!
Nonana nochipa nechahwia keman nikwalika tlakwalli tlen na nikpantia nepa tokalixpan iwan kwatitlan
Na niweli nikwatlehko.
Na niweli nelkwahkapan niwitoni.
Na nochi nitlaixmati iwan nikalaki iwan nikisa tlen nochan.
Xiwantsin nemi nechka iwan nochipa nechpinawia.
Kemantikah nechkwalania.
Xikilwi nopa Xiwantsin nopa oselomeh nopa iteixmatkawan mistomeh.
Xikilwi tohwantin tikpiyah tlatentilli toisti iwan tiwelih titewawatsoah.
Kemantikah nopa nowanpoyowah tlawel kochwatanih tlayowa.
Nopa kawitl  na nikochtokka iwan Xochitl nelkwalli notlapechko.
¿Tikmati nopa tlapiyalmeh ika ininkwitlapil weliseh mitsilwiah ken momachiliah?
Ken, nopa chichimeh ininkwitlapil mokwitlapilwiwixoah keman yolpaktokeh.
Nopa mistomeh kitlehkoltiah kemah kwalantokeh.
Keman tikinittas tlapiyalmeh ininkwitlapil.
tiwelis tikmachilis ken momachiliah keman mokwitlapilpiyah.
¡Tletichiua!
xikalaki nochan.
nonantlli, notajtli uan Cheena chantiya iuan nejua.
Nechmakej se ikpali kuakualtsin.
nimoseuiya pan tlali.
¡Nikualita miyek!
Cheena notlaso.
nochtin tonalmej nikchiya nikan nochan iuan nimauiltiya kuak tikisaj kaltlamachtili.
Nejua nimaltiya kanokualak, nejua xiknikana atl uan xapo kemej Tommy
Nejua nimiyana kanikan, amo titeyilis1... 2... 3... ¡nimits kajsis kimichi!
Nonaj nechkajua kuak nikualika tlemach tleninextiya kiyauak
Nejua niueli nitlejko kojtle, nejua nikmati kanon nikalakis uan kanon nikisas nikan nochan
Sanju chanti kanikan nochan uan nechuetskiliya.
kamaniya nech kualaniya
Xikili Sanju, tekuanimej Nochantlakaj, tikpiya toisteuan uejueyi uan tiueli titlaistekui
kuak katlayoua oksiki mistomej  peuaj tlakakalatsa.
nejua xoknikisakampa nikochtika iuan Cheena pan tlapechtli
¿Tejua timatiya tlatikita ikuitlapilmej yolkamej timatis tlenon kimachiliya?itskuimej kimoliniya ikuitlapilmej kuak pakij.
mistomej kitlejkoltiya ikuitlapilmej kuak kualani.kuak tikitas se yolkatl ka ikuitlapil tiuelis timatis tlenon kimachiliya kuak kimoliniya ikuitlapil
¿Tleneka amo tichiua moteki?Ipanpa no mistonlama, Siuatlamachtijketl.
Omokojtsalo, yejuaika nikanato pankojtli kojtlapechtli ipan onitlejkok nikuito.
Tlaxinikanaskia kojtlapechtli ipan nitlejkos, amo nikektlaliskia.Tlaxnikektlaliskia, amo nikijxitiskia seseltsin
Tlaxnikijxitiskia seseltsin, noman  amo kisaskia motlalo totoka teskalko.Tlanoman amo kisakia motlalo totoka, on osomatli amo kalakiskia.
Osomatlli amo kalakiskia, amo kikuaskia nochi tlen okatka.Xikikuaskia nochi tlenokatka, nopan amo kikuaskia tlaxkali uan pio kampa tlanamaka.
Tlanopan xikikouaskia tlaxkali uan pio kampa tlanamaka, chichi amo kualtokaskia kalijtik.
﻿Tlaon chichi xikualtokaskia kalijtik, amo kikuaskia notekiuan.
﻿¿Kuakon chichi kikua motekiyoan?
﻿Kemaj, Siuatlamachtijketl ¡ Nochi ipanpa mistonlama!
¿Tleka amo otikchiw motekiw in nimitzmakak?
Itlahtlakol ne miston temachtikatzin
Tla amo motlekowiskiani kuawtipan, amo nikonwikaskiani ekawastli iwikpa.
Tla amo niktemoskiani ekawastli , amo monekiskiani ma nikyekchihchiwa itemamal.Tla amo nikyekchihchiwaskiani , amo nikihxitiskiani konetzin.
Tla amo ihsaskiani konetzin, nonantzin amo kisaskiani itech tlakualchiwaloyan.Tla amo itech kisaskiani  nonantzin, osomahtli amo mokalakiskiani.
Tla osomahtli amo mokalakiskiani, amo kikuaskiani nochi tlakualli.Tla amo kikuaskiani nochi tlakualli, notahztin amo kikowaskiani tlakualli kalampa.
Tla notahztin amo kikowaskiani tlakualli kalampa, inon itzkuintli amo kitotokaskiani  tochankopa.
Tla itzkuintli amo kitotokaskiani tochanko, ¡amo kikuahkuaskiani notekiw!
Mmmm, ¿ kox tikihtowa itzkuintli yehwa sa kikuahkuah motekiw ?
Kema temachtikatzin.¡ Ne miston itlahtlakol !
Se omikoatlanej yaui atliti.
Ome tlakokechtin atliskej.
﻿Yeyi kuaxilkuakuauejtin uan naui astamej noijki yauej atlitiuej.
﻿Makuili kuakuaujtekapilejkej uan chikuase kuaujpitsomej yauej kampa atl.
Chikome popoyaujteuixnojmej motlaloaj kampa atl.
Chikueyi temomej uan chiknaui michmej majtlantekaj pan atl.
Se kechpapachmistli tlatejkoyouia.
Noijki kineki atlis.
¿Akin kimauilia kechpapachmistli?
Se omikoatlanej atli iuan kechpapachmistli.
﻿Katka se tonali motekia tsontle ka sringeri srinivasan.
﻿ kej nochipa Srinivasan oyaj  okajte ichan uan oyaj itech tlatsonxima.﻿
Nejli tlatsonxima okijto: "aman ixniuelis niktekias tsontle ueueyak pampa ni tekio,
xneli sringeri fue a la casa deSrinivasan  tlajtlanito ma kipaleui  isiuatl .
Isiua okijto: " amantsin ixnikpiya  kauitl pampa niktekis tsontle miyek."
Okualan,Sringeri Srinivasan oyaj kitato  itlaso tlakenchiua.
tlakenchiua okijto: "amantsin ixnikpiya kauitl pampa niktekis tsontle ueueyek.
metrotenmati Sringeri Srinivasan oyaj okitato okse itlaso Asari.
Nejli on kojtlaxinketl okijto aman ixnikpiya kauitl pampa niktekis tsontle miyek kauitl.
tkipacho Sringeri Sreenivasan.
nesi xaka kineki kitekis itson pain tonali kuak kiteki tsontle.
Chokati onejnen iselti kampa tlakoyo inakastlan kalpam.
Motlali inakastlan teostotl uan opej chocak chikauak.
Amanin tlamis in tonali.
¿keninijki uelis nitlakamatis nian nikteki notson?
no teoti..
Se misueue kochiya ijtek  se teostotl xokiuelitak xitla on tlakakalatsa
O kikuitej imauan una omopacho Srinivasan tsajtsiti.
tyolkoko Srinivasan, kuekutlaka, pampa mojkamiki kuekuetlaka, kuekuetlaka.
...¡ nochi onitsonchaya.
Sngeri okiste ka ichan Srinivasan.
on mixtonueue oksepa okkoch.
sringeri Sreenivasan ixmonekis kitekis itson ya miyek kauitl.
Piyali, na niitstok tlen nawi tlatekpantli.
¿Tiweli tinechitta?Maopochtli, manemahtli, maopochtli, manemahtli.
Tlamatsin ma tinehnemikan ipan tlatekpantli.
Nikpiya se tlanehnewilistli.
¡Niktemos se ome tlayawalli iwan ihnikon niyas achi chikawak.
Axkanah ma tikwatsahtsikan ken sekinok yolkameh.
Totlahtol inin san ihnekwilistli.
Se tlamanextilli, se ihnekwilistli kiihtoa: "Xikwalakan, ipan inin ohtli onkah se weyi tlakwalistli."
Seyok kiihtoa: "¡Onkah kwalantli!
Amo xiyah nopayoh."
Tlawel nikamati inin tentlaskayotl iwan nochi tlamantli tlen tsopelik, welis ken ta.
¿Tikittasneki ken nitetetik iwan nichikawak?
Axonkah kwalantli tlan kaltsaktokeh.
Na niweli nikakakis kanpa kentsin tlapohtok.
Tlan intechneltokah so amo, tohwatin timiyakin iwan tiyolpaktokeh tinemih ipan se tsikapotsalli
ma timomachtikan sekin tlahtolli: Kokwetsin - weyiYolik - ChikawakKokwetsin - wahkapanChikawak - tsotsoltikInin tlahtolli axiwikal.
¿Tiwelis tikchiwas sekin tlamanextilli?Ken: ¿Se ixkanelin inin se kokwetsin.
Se elefanteh tlawel weyi.
¡Okichpil!¿ox tinechitta?Neh ninawtetl tlen pantli nehnemitok.
Toopochma, toyekma, toopochma, toyekma...Pantli ihkon tinehnemih iwan ahtle kakisti toolinilis.
Kachi kualli tla tikkuiskeh se tepotzmimiloni XD¡Isiwka tonyaskeh!
Tehwan amo yoyoltzitzin tlen tlatzotzonah.
Tomachiyoh yehwatl in tlahnekuilli, tikihnekui nochi tlawel kualli.
Tla ahwiaktli onewa tikmatih ompa yetok kualtzin tlakualli.Tiktotoka ahwialislti.
Okitlah tla tzohyak tikmachiliah tikmatih moneki ticholokan.
Tlawel tiktlasohtlah tzopelli... kemeh tehwatzin !
¡Xikitta sa nochikawalis!Maski piltzikitzitzin nonakayohnichikaktik.Okachi weyi tlamantli wel nikmama.
Tla kualli nantlatzakua namochan, amo tikuesowah,wel tipanoskeh saso kampa tiweliskeh X)
Xa amo tikmatia in timiekin kampa timochanchiwa toaskapotzal.
Tinochimeh tekitih iwan kualli titekipanowah.
Ma timomachtikan ma titlasalokan sekimeh tlahtolli:tzikitzin - weyiyolik - isiwkatlalchi - wehkapanpitzawak - kanawaktetik - yamankitlalchi - ahkoNikan nesih tlahtolmeh iwan inixnamik.¿Koxamo wel tikihluilios se ome tlahtolli ika?
kuak on sekuitspanualmopachojtij.
Sesiuatototl kimemiliyakichijchiuas itepasol.
kololouamatlakoyomej uankichijchiua itepajsol ikamiyek mauisotl.
Satepaj kuak ika miyekmauisotl uan chikauaktekipanole, yokiyekojitepajsol.
Totonki uanyektik.
On siuatototl paktikaj.
Moteka uan peuatlatemiki kuaktlachixtok ikasekuitspankuakualtsin.
kuak yochochtaya ,kimachiliya tlajtlenmoliniya.
On siuatototl kinemiliya:"kanaj on yejyekatlkoliniya tepitsin intepajsole".
uan on tepajsolemoliniya, uanmotsetseloua, uanmoliniya okse tepitsin.
On siuatototlpatlantikisa.
Kuakon ontepajsole ouetsito pantlale.
On siuatototl okitak seelefante motatakatikajitepotskojyo ka onkojtle.
yejua okualanchikauak.
__¡chikauaktitlakuajtlamatkielefante!__kiliya, ikatlauele uanpatlantikisa.
On siuatototl peuakitlachiliya oksecan.
kampa on elefantesixkajmanaskej.
Peua kichijchiua oksetepajsole.
ika miek mauisotl uanchikauak tekipanole,kichijchiua ichan.
osiajuan okochki.
kuak kemachokintsaktayaixtololojuan, okinmitakome ixtotolojmejuejueyin uanyajyaualtikej.
Kitstikatej.
Se tlakatl tlatlapalotiani.
yejua kasi ontepajsoleuan kitlajkali.
Ompa kasi se kojtlapalole uanpeua kitlapalotiya ontepantle.
On siuatototl onkaj ikamiek tlauele.
__¡ Chikauaktitlakuajtlamatki tejuatlakatl!__ kiliya,kualantok uanpatlantikisa.
Panijtek chikauakmojkamiki.
kuak uejka oyajki,okitak se xitomontsinpan on yejyekatl.
¡uan okse!
tlachiya ika tlatsintla¡uan kinmita miek uanmiek xitomontsitsin!
On siuatototl kinmitaon xitomontsitsin uankipiya se nemilistle.
ika miek mauisotl uanchikauak tekipanole,kichijchiua se yankuiktepajsole.Aman xakaj ueleskajmanas.
Nepa wehkatlalli tlen itoka Taiwan yelowa moyetztikah se tepetl tlen itoka Bàn Píng Shān 半屏山, kihtosneki "san tlahko".
"¿Tleka ihkon kitokayotiah?
", wel timotlahtlanis.Tla wel titlachia, tikittas kipolowa tlahko itepeyoh, amo kipia iyakaw.
Motta kemeh kuakualok itepeyoh, kemeh se wey tepotztli okitek.
Maka san xitlanemili itlah, nimitzilis tlen panok.
Wehkaw,yeh wehkaw, keman inon tepetl ahsitok yetoya, inechka motlaliaya se altepetzin.
Sehpa inin wewetlakatl ehkok iwan okalak nepa, kiwikaya se weyi tekomatl ikuatipan kimamatinemia.Itzonyoh nochi istak kemeh sepayawitl, noihki itentzon iwan ikampachyoh.
Ixayak nochi xaxakachtik nochi xolochtik, itlaken tzotzomahtli.
Iyollohko altepetzin omotlalitzino iwan kitlapo wey tekomatl.
Ahwiaya kemeh tamalli san kichiwkeh, ewaya iahwiakka.
"Totonki tamaltzitzin, totonki tlakualli", tzahtzia.
"¡se tamalli se pesoh, ome pesoh ome, tla eyi tikwika ahtle titlaxtlawas!
"Altepechanehkeh iixpan panowayah iwan kimatisnekiah tleka inin wewetlakatl tetlayokoliaya tamalli tlen melawak ahwiayah.
"¡Se tamalli se pesoh, ome pesoh ome, tla eyi tikwika ahtle titlaxtlawas!"
"Emolli ika aholin, tla eyi tikwika ahtle titlaxtlawas"Altepechanehkeh omocholokeh itlok iwan moilwiayah "Xamo techkahkayawa?
Tla eyi tikwikaskeh ahtle titlaxtlawaskeh?
Nelleh?"
Kihtowayah.
*"Jiǎozi" (noso "Dumpling") nitlahtolkuepa kemeh tamalli ipampa ome kichiwah ika tixtli iwan kitemiah ika  nakatl, molli noso xiwitl, noihki inin ome iksik tlakualli
"tlawel senka welik" okili wewetlakatzin keman kitemakti ikse in tlakowani.Se wey tamalli kimakak.
Tlakowani sepan kikua iwan mokamapopotzowa, wuuu... Motta iixko kiwelmati iwelikka iwan nochimeh tlachiah.Keman kikuaya ik ome tamalli yoixwitoya.
Yehse kiitztaya wewetlakatzin iwan okili, "¿Tla nikkua in eyi, amo moneki ma nitlaxtlawa, nelleh?"
Kikakisnekia tla melawak wewetlakatzin teilwiaya.
"¡Tla eyi titlakua ihkon yes!
", okili wewetlakatzin, iwan kimaka eyitetl tamalli.
Tlakowani san kikalakia in ikamachal.
Tla wel kikuaskia ahtle moneki kitlaxtlawi.
Wewetlakatzin tlakaittak itlahtol iwan tlakowani ahtle otlakow ahtle okitlaxtlawili, oyah sa ixwitok.
Niman, nochimeh kinekiah tamalli.
Ayak tlahtlaniah se noso ome, nochin tlahtlaniah eyi, amo tetlaxtlawisnekiah.
Isiwka kitlamikeh in tekomatl.Sekimeh amo kinekiah ma yowi ichan wewetlakatzin.
"Eeeeheee, melawak nanmayanayah", okimili wewetlakatzin, niman oksehpa okitlali ikuatipan tekomatl iwan nehnemito.Ompa, okse altepechaneh tlen san kitlamiaya eyitetl itamal tzahtzi "¡Xikittakan sa!
Tepetzintli kipoloa achi itepeyoh!"
"¿Tlen tikihtowa?
Timokuapolowa ipampa tikampotz"kinankilikeh altepechanehkeh iwan owetzkayah, yehse inin tlakatl ontlachiaya tepetl ok.Iteotakilis nochin kitenewayah in wewetlakatzintli iwan intamal tlen welik.
"Koxamo yolomikki koxamo kipolo itonal, tla tikwikah eyi ahtle titlaxtlawa" owetzkayah nochin."
Ma techtlamaka mohmostla"Imostlayok, oksehpa ehkok wewetlakatzin, oksehpa kimamatinemia wey tekomatl, oksehpa motlalia iyolloko altepetzin.
"¡Se tamalli se pesoh, ome pesoh ome, tla eyi tikwika ahtle titlaxtlawas!"
"Emolli ika aholin, tla eyi tikwika ahtle titlaxtlawas"
Axkan, kitlamikeh tekomatl okachi kualkan.
Altepechanehkeh kikuahkeh nochi tamalli, sehsen eyitetl.
Ahtle kitlaxtlawilikeh.
Wewetlakatzin oksehpa kitlalia ikuatipan in tekomatl.
San ixwetzka yehwatzin.Imostlayok, oksehpa wallaw wewetlakatzin.
Amanztin motlalitokeh kichiayah altepechanehkeh, teikneltih tlakatzin.
San kitlamisnekiah itlakual, ahtle monekia tlaxtlawilistli.Ipa sa, kikakih se toskatl, "Wewetzin, ¿kox tinechnamakas san se?
"¡Nochimeh omoketzkeh!
Kamapopotzowayah, ayokmo tlakuayah, wetzia tepitzin tamalli itech inkamawan.Kittasnekiah akin kihto inon tlahtolli.
¿Akin yeh yolkokoxki kuakeptok san kinekia se tamalli?
¡tla kikuiskia eyi amo monekis tlaxtlawilli!
Nochin motentzakuilihkeh.
Kittakeh se telpochtli se telpokatl yamanki iixko, tetzalan moketzinotihkak.Wewetlakatzin okinankili.
"Telpokaton, ¿amo wel titlakaki?
Se tamalli se pesoh, ome pesoh ome, tla eyi tikwika ahtle titlaxtlawa" "Kemakatzin, nimitzkakilia" okili telpochtli, itoski yolsewki.
"Yehse, nikittak tiwallah mohmostla, titetlamaka, ahtle tikselia.Ahtle motlatlanil maski titekiti, noyoloh pachiwi, melawak nimitziknoitta, nimitziknelia.
Nimitzpalewisneki, nimitzkowasneki, san se pesoh nikpia"
Keman altepechanehkeh okikakilikeh itlahtol telpokatzin, mopinawkeh, no moyolpachiwkeh, ixpinawkeh, kuatolokeh, mosententzakuilikeh.
Wewetlakatzin nehnemito iwikpa telpochtli iwan kinapalo kinawatek.
"¡Ehe, nimitzahsik, otimonexti!"
Ochokak.
"Niitekoh in tepetzin, nitepeteotl, nimitzmachtis noixtlamachilis, tikmatis tlen nonawalyoh".
Iixayoh temowaya itech ixaxakachyoh.Altepechanehkeh kahsikamatkeh yehwatzin in tepeteotl tlen monawalo kemeh se wewetzin.
Kitemowaya se tlasohyollotzin in ma kimachtili.Niman, okimilih tetzawtlahtolli: in tamalli tlen kikuahyah amo nelli tamalli.
San tlalli tlen tepetl itech kikuia.
Keman okikakkeh inin tlahtolli, altepechanehkeh omotlalokeh in ma kiittakan tlen yetoya iihtik tekomatl.
San tlalli, san tzokitl.
Niman ontlachixkeh tepetzin, ¡amo kineltokaya intlachielis!
San tlahko tepetl onmania.
Kemeh okihto in okse kampotz tlakatl iyalwayoh...Satepan, tepeteotl kiwikak itelpoch ompa tepetzin.
Kimachtisneki nawalyotl tlen teteotzitzin inaxka.Altepechanehkeh san pinawatinemiah, moyolkuepayah, ipampa inxolopihyoh, yehika inelewilis.
Kitokayotikeh in tepetzin Bàn Píng Shān, iwan okitenewkeh ayokmo tlawel tlaelewiliskeh.Xinechnankili sa, ¿tle se wewetlakatzin wallas maltepetzin iwan kinamaka tamalli, "Se tamalli se pesoh, ome pesoh ome, tla eyi tikwika ahtle titlaxtlawas" - ¡keskin tikkowiliskia?
*Shān山  kihtosneki Tepetl ika chinotlahtolli
Amatetektli¿Otikittak in tlakatzitzin tlen nikan nesih kiwikah inkuatlasewal intzonehkawil?Inin kimokuatlalia itzonteko miltekitini keman yawi millah tekiti, in maka tonalmiki keman xiwtlatla.Achi kualli tla tikneki seki wel tikchiwas.Moneki:a. se amatontli tlen kanawak, achi weyib.
tepotztlatekilonic.
tzawtlid.
ome ikpatl
Kenin tikchiwas:1.
Xikteki se weyi tlayewalli ika amatontli.2.
Xikihkuilo se "V" ipan amatlayewalli kemeh tiknextiah.3.Xiknepano in tentli (tlen ihkuilihtok "A") ipan okse tentli ("B").
Xikinpepecho ika tzawtli.
Tikpia ya se kuawitztik tzonehkawilli.4.
Xikkoyoni ome tlakoyoktli iwan xikilpi ikpatl kemeh nesi.5.
Titlami a, ayokmo titonalmikis keman kualtzin tona.
Nikitak se papalotl tlachatika texoktik niman nechilijtika “maniuiya”
Nikitak  se chilpan kostik konitika atojli
﻿Nikitak se michin chichiltik pan se kaxitl
﻿ ﻿Nikitak se temotl xoxoktik nauiltitika iuan chichi
Nikitak se akuanakatsin  chilaktiktlen nechiliya kuajli xinemi
Nikitak se xochitsin kamopaltik nauiltitika  iuan okuilin
Nikitan se mistontsin nextik iuan kapotstik  kuika se sombrero chilaktik
Nikitak se kimichin nextik iuan chichiltik pan se kajli  xochipaltik
Nikitak se koyotl chichiltik uan kapotstik
Nikitak se chapolin nextik  kiamapouatikase amatsintli istak  iuan kapotstik
Nikitak se ueyi chito kapotstik iuan kamopaltik  nemi pan se  akajli chichiltik
Nemi se ueyi koketspalin xoxoktik iuan  tlaltik nech uetskatika
Nikitak se kouatl kapotstik iuan chichiltika  tlakuaktika pantsin
Nikitak se kuanaka  kostik iuan chichiltik  yejua tlakuijloua
Nikitak se tekuani kapotstik iuan chilaktik niman kostik nemi pan atl
Nikitak iuan noixtololouan kapotstik nochi tlapalmej tlenon nikitakkampa ninemi.
Nikitta  poxak se papalotl  tlen nechili ma nioh.
Nikitta  kostik se neksayolih  tle konia se pahxiwitl.
Nikitta chichiltik se michin ipan se kaxitl.
Nikitta  xoxowik se  kalatl   mawiltia  iwan se itzkuintli.
Nikitta  xokopaltik  se atototzin  tlen nechilia kuali ma nioh.
Nikitta matlaltik  se xochitl  mihtotitok iwan se okuilin.
Nikitta  tenextik iwan tliliwitl se miston   kiwika se xokopaltik tsonekawili.
Nikitta  tenextik iwan kamiltik se kimichi  kahki itech xochipaltik se kalli.
Nikitta chichiltik iwan tliliwik se ostotl    ika kamahpaltikkeh kalsachiuki.
Nikitta tenextik se xopitetl  amapowatok  istak iwan tliliwik se amatlahtolli.
Nikitta tliliwitl iwan kamohpaltik se tenson  akalnemitok itech  chichiltik se akalli.
Nikitta   xoxowik iwan kamiltik se cocodrilo  nechwewetzkilia.
Nikitta  tliliwitl iwan poxak se kowatl  keman kikuahtok se tarta.
Nikitta chichiltik  iwan kostik se pollolamah  tlahkuilili ika se bolígrafo.
Nikitta  tliliwitl iwan xokopaltik se ocelotl  akalaktok.
Nikitta tliliwikeh  ika noixtololowan  nochtin tlapalli kinpanoh patlantok nechyewalowa.
Se tonal  Licho omuestoya ikompa  tlakualoni, okitako kienin tlakualchiwa inantsin.
Inantsi okiketsalti komitl " Licho, nimistlahtlahtia techpanolti elontsitsimeh "  Okihto  inantsi .
Licho okonan se komitl  ika elolontsitsimeh tlen ya owaki  wan okimakak  inantsi.Owetski se elontsi .
¡ Licho iwan inantsi mach okitakeh !
Etolontsi owetski ipan tlapechtli , niman itlampa tlalli wan  oksemi yawalowa itlampa tlakualoni...Miston Chikki okasik elolontsi.Yeh miston okitopewa.Yeh okipachili wan okinekiaya papalowa
Ye elontsi yawalowa ikompa  kaltentli .Chikki oksemi okitope wan ye  okitetoka  ikompa  xochitaln.
Se tototl  okitak inin etolontsi.
Ye okipipinki.
Mach okualtik okatka sapanowa chikawak.Oksemi okipinki wan etolontsi otsikuih wan owetski ipan tlalli inawak se tomatl xiwitl.
Se okuili oejkok ipan tlalli.
Okitak etolontsi iwan mach okipakti, Oksemi okalak itlampan tlalli¡ ompa okatkaya se ostok  .Etolontsi okalak ipan ostok wan monenelowa ika sokitl.
Omoka ompa  ipan ostok ika sokitl .
Opanoke  tonalmeh .Oehkokeh xiawi .Osiawak etolontsi.
otomawak wan otomawak .Omoskalti ikuitlapilli wan se copilli.
Ikopilli Moskalti okiski  in tlalli  wan moskasti pampa kasis  tonaltsiMoskalti wan moskalti okachi wehkapantik.
Licho okitak xiwitletolon kanin mawilti in xochitlan.¡ Xitlachia nikan nonantsi Okihto Licho._ ¡Se xiwitletolon!
Okihto inantsi.Omenti okitakeh xiwitletolon.
Omoyolpakahkeh.
_ ¿ Otiktok ?
Otlahtlan inantsi _ Mach nonantsi, ¿tewatsin okittoka ?
Ne amo oniktokak,¿ Akin okitoka ?
¿Akin okichi ?
Teh wan neh  tikmatiskeh ¿ Koxamo?
Axkan, te xiktoka  se etolontsi?1.- Xiktoka se etolontsi ipan se komitl wan xiksiawa nochipa.2.- ¿ Moskalti tla tiktlalis kanin amo asih tonaltsi ?3.- Miakeh tleolimeh kualtis techpalewiskeh pampa kuali timuestok.
techmolwili tlenon tlakilomeh techpahtia?
Nejua yeni ueyi siuakonetl.
Nikisa nochan san noselti.
¡Kamelak tlayouato!
¿Xaka ompa nemi?
¿Akinon?
Tlaka, san se miston.
Kox ninomojtiya.
¡Kuali nikita itla ueyi maski tlayouatok kiyauk!
¿tlenon?
Tlaka, san akomolmeyajli.
Amo xinomojtiya
¡Tlenon tlasotnatsa!
¡crac, crac, crac!
¿Tlenon?
Tlaka san nosiuaikniuoj kistitika atl ijtik akomolmeyajli.
Koxninomojtiya.
¡Nikaki ixninejnemiloj!¿Akinon?, ¿Akinon?
Tlaka nonan yekojtika oyajka mijla.
Yeni ueyi siuakonetl aman koxtla nikmakasi.
xaka nech nejmojtiya.
Na niwextik siwapil.
Nikisa nochan noseltitsin.
¡Tlawel tsintlayowa!
¿Akahya nikan iitstok?
¿Ahkiya ta?
﻿Ah, nopa san miston.
Axnimahmawi.
¡Nikitta se weyi tlamantli iwan yayawik kalteno.
¿Tlen inon?
Ah, nopa san Amelli.
Axnimahmawi.
¡Iwan nopa kakisyotl!
¡Tok, tok, tok!
¿Tlen inon?
Nopa noiknih tlen akixtihtikah amelko.
Axnimahmawi.
¡Nikkaki akahya nehnemi!
¿Ahkiya?
¿Ahkiya?
Nonantsin ya yahtoya millah.
Na niwextik nisiwapilli.
¡Na axtlen nikmawilia!
Se masatl mawitiyaya iwan motlaniyayah ika se tlalochtli nepa kwawtitlan.
Tlatlantiyowiyaya nopa kwatochin.
Naman motlekanaltihki nopa elefanteh.
Witonki iwan tsikinki atlahtipan.
Motlalohtikah panok kanpa onkayaya tlawel kakisyotl.
Onkayaya se weyi tetl ipan nopa tlamayanko iwan miyak xiwitl.
Motepotlamihki iwan wetski.
Pewki mochokilia.
Se osomahtli pewki kimetstohtoxoma iwan ixayotemoyaya nopa masatl.
Nopa iiknih osoh kitlalanki san nopa masatl  nelliya mochokiliyaya.
Inantsin wallahki iwan kiilwihki: "Xikitta.
Tikmakiliseh ne tetl ipanpa axkwalli."
Nopa masatl kiihtohki: "oh,  amo xikchiwa nopa so nohkiya chokas".
Inantsin nelliya wetskak iwan ihkinon kichihki nopa masatl.
Se masakonetl omotlelowaya kuawtlan.
Yeh, tochtli okipanowito.
Yeh, yakaweyakyolkatl okipanowito.
Oahkotzikuinki iwan weyatl ipan opanoto.
Omotlalohtiya iwan okipanowito tepantzatzakualli xitintok.
Ipan ixtlawak xiwyo okatka se weyi tetl.
Amo okittak, ipan omoikxitlanwi iwan owetzito.
Masakonetl sawel omochokilih.
Osomahtli okahsik iwan okimetzpapachoh.
Masakonetl iixtololowan oixayohtenkeh.
Iyolikni oso okinapaloh iwan okewalti.
Masakonetl ok seki omochokiliaya.
Inantzin okahsito iwan okilli:    "xikkaki ¡tiktlamotlaskeh inon tetl xolopihtli!"
Masakonetl okihtoh: "Oh, amo nonantzin tlamo yeh nonihki chokas".
Inantzin owetzkak wan masakonetl nonihki owetzkak.
Nikan tlamiTlahtolnehneki
Yakin se tonal itech kaltlamachtiloyan.
Nonantsin nechmatilana iwan nowan nehnemi.
"Yi nimoskaltih," Nikilia.
"¡Tiyowih, techkawa ma niyah"!Nonantsin chikawak nechkitskia.
Kateh miyak piltomeh inawak kaltlamachtiloyan.Wits se teposnehnenki.
Witseh itech teposnehnemi.Witseh itech moto.
Ok sekimeh ipan bici.Yehwan nehnemih kemeh ne.
Otiahsitoh kaltenpan.
Nonantsin nechmakahkawa.
Mokawa kaltenpan.
Nikalakis noselti.
Nechyawalowah miyakeh tlen amo nikinixmati.
Niktlalia se nokxi.
Niman ok se nokxi.
Nimokwitlapantlachilia.
Nonatsin kieman ninehnemi ok achi moitta pichintsin.
¿Kox poliwis?
Nimotlalowa inawak.
Nikmachilia ok nikonetsin.
Nikmakitskia.
Nikilia: "Amo xiyah",
Nochtin kateh kalihtik.
San neh nikah kiawak.
Temachtiani kisa.
Nechwetskilia.
Niwetskilia noihki.
Nonantsin kiihtowa: "Xochitl, nikan niyetos keman tikisas".
Onikmakahkah.
Yeh onechtlahpaloh.
﻿Nimotlalowa tleihtik.
Nonantsin  ompa yetos tlamachtilkalko.
Axkan se tonalli nias kaltlamachtil.nonantsin nech matilanah iwan nehnemin nowan."
yi niweyi", nikiliah, "¡xikahkawua, xikahkahua!
"nonantsin chikawak nechmakitskia.
miaken piltomeh kahki achca kaltlamachtil.witsen ipan tesposnehnemi.
walehko ipan kalmimiloli.witsen ipan omemalakatl.iwan sekimeh nehnemin, kemin neh.
oseasitoh kan kakalaki.
nonantsin nech makahkawua.mokawa kan kakalaki.
nikakis san noselti.kahki miaki ixkoh tlachilis yonkuiki nowia.
nik maka se sentlaxitl.
nik maka okseh sentlaxitl.
nitlachia tlakuitlapan .
nonantsin mokopa akachi achintsin kemin akachin nik wehkakikia.
¿ mopoliwis?nimokopatsikuini ipan yeh.
amo nimomachilia weyih.
nikmaka momah.
"amo xio", nikilia.
yai nochtin kahki tlihtik.
san neh nikan kiawak.
in tlamachtil kisah.
nech wetskia.
neh noihkej nik wetskia.nonantsin kihtowah: "Rani, nikan nietos kenam tikisas".nik makahkawua.
ikan imah nechchilia timotah.
nimotlalowah tlijtik.
¡ nonantsin ompa yetos satepam kaltlamachtil.
TOOT-TOOT NEMIYA KA MIYEK PAKILISTLI.
YASKIYA KAN AKONTLI KINE IKA SEJPA.
¡ ASIK TONAJLI TIMALTISKEJ!
KUAK OPEU, TOOT-TOOT KIMAKASIYA ATL.PAMPA KUAK OKIMITAK ON OKSEKIMEJ CHITOMEJ YONKAKALEJ IJTIK ATL MELAK ACHACHAPAKAJ SAN KANON, ¡OUAJTSIKUIN IJTIK ATL!
NOCHIMEJ UETSKAYAJ.
NOCHIMEJ ACHACHAPAKA NEMIYAJ.
¡NOCHIMEJ NAUILTIYAYAJ NIMAN NAUILTIYAYAJ!
TOOT-TOOT SAN NIMAN OKIMINEXTIJ AJAKATAPAYOLATSINTIN KAN IYEUALOUAN.NEMIYAJ KINCHIJTIKATKAJ  ¡PLO, PLO, PLO!
YEJUA KIPIYAYA SE ACHIJTSIN MOJTILISTLI.
PAMPA SAN NIMAN OKILKAU.TOOT-TOOT OPEU AJKOTSIKUINI , NIJTOTIYA NIMAN NO AYOTSINKUEPA IPAN ON AJAKATAPAYOLATSITSINTIN.
KUAK OPANOK YEJON TONAJLI SANOYEJ KUALTSIN, TOOT-TOOT OPEU NOTLAJTOLTIYA: "¿KENIJKI NOCHIUAJ YEJON AJAKATAPAYOLTSITSINTIN?
".OKITLAJTOLTIJ IUEYINANA.
UEYINANA OKIJTOJ IKA XOK KIMATIYA.
TOOT-TOOT OKITLAJTOLTIJ INANTSIN.INANTSIN OKIJTOK IKA XOK KIMATIYA NOIJKI.
IJKON TOOT-TOOT OKINEMILIJ SAN YEJUA KINEXTIS ITLAIYANKAN YEJON AJAKATAPAYOLATSITSINTIN.
OKUIUITEK ON ATL IKA IKUITLAPILTSIN...OKI IJIOPITS IJTIK ATL KA NOCHI IKOJTILISTLI...¡PAMPA XOUEL OKINCHIJCHIU AJAKATAPAYOLATSITSINTIN!
SE TONAJLI , TOOT-TOOT KI KOKOUAYA IJTITSIN.
NOTLAJTOLTIYAYA TLENON KICHIUAS.
OKIJTOJ MANINALTITI IJTIK ON ATL SESEK KIPIYA AKONTLI.
KIPIYAYA SE CHOKALISTLI UAN XOK KAKISTI IJTIK IKUITLAXKONTLI.SAN TOTOKA, ¡IJTIK TOOT-TOOT ONIYAXTOPONTEU!
¡TTSOOOOOK!KUAK ONIYAXTOPONTEU IJTIK ATL, OUAJKISKEJ AJAKATAPAYOLATSITSINTIN IPAN ATL.
¡PLOK, PLOK, PLOK!
¡AMAN KEMA YNTLAMITOJ, TOOT-TOOT YEKIMATIYA KANON ITLAIYANKAN YEJON  AJAKATAPAYOLATSITSINTIN !
AMAN, KUAK ASI TONAJLI NALTIS, TOOT-TOOT KINCHIUA AJAKATAPAYOLATSITSINTIN SANOYEJ KUALTSITSINTIN TAPAYOLTIKEJ NOCHIMEJ.
NIMAN KUAK  IKA SEJPA ONALTITO ISIUAIKNIU TOOT-TOOT , OKITLAJTOLTIJ KENIJKI NOCHIUAJ ON AJAKATAPAYOLATSITSINTIN.¿UAN TLENON OKINANKILIJ TOOT-TOOT?¿¡ TLEKA OKIJLIJ ISIUAIKNIU IKA XOK KIMATIYA!
?
-
¿Katlen chikome  itlapallmen tlen  cozamalotl?
﻿Se tlapalli:"﻿﻿Chichiltik."
Chikmaken se mokoton chichiltik.
Osen tlapalli:Xokopaltik.
¿Tlen tikitan xokopaltik itech inin tlachich?
Osen tlapalli:Kostik.
¿Tlen kostik  itech inin tlachich?
Osen tlapalli:Xoxowik.
¿Tlen  xoxowik  itech inin tlachich?
Osen tlapalli:Poxawak.
¿Tlen poxawak itech inin tlachich?
Osen tlapalli:Matlatlal poxawak.
¿Tlen Matlatlal poxawak.
itech inin tlachich?
Osen tlapalli:Matlaltik.
¡Matlaltik yen okachi waleh inen tlapalli!¿Tlen tlapalli tik kuilitah?
¿Katlen chikome  itlapallmen tlen  cozamalotl?
Chichiltik
Yaa kipia itlake chichiltik
Chichilkostik
¿Tleninon chichilkostik itlan inin ixpetlayotl?
﻿Kostik
¿Tleninon kostik itlan inin ixpetlayotl?
﻿ Xoxoktik
¿Tleninon xoxoktik itlan inin ixpetlayotl?
Yauhtik
¿Tleninon yauhtik  itlan inin ixpetlayotl?
Yayauhtik
¿Tleninon yayauhtik itlan inin ixpetlayotl?
﻿Kamotik
Tlapali kamotik kachikualtsito!
¿Tlen tlapali  taa mitspaktia?
﻿¿Tlen chikome tlapali kipia akozamalotl?
Choko okimotlali ikoton poxahuak tlen otlanki omajtih.Manuel iwan Rina okimotlalijkej imestlakienti no poxahuakej.
¡Nochtin tiawi titlakientokej axah ikainin tlapalmej!
¡ Masekimitah oksehki tlapalmej!
Nikankate inchillimej chichiltikeh tlen yaxkamej David,¡ amo xikonanahkan!
Tlakatl kitekih tlakihlok  xoxotik.
﻿Chokomej kipiah xokotl kostikej.
Melahka kualtzin tikihtaske tlalpamej.
¡Masekikua itla tlalpaltik!
¿Matikonikan se sehsejsopelik xochitik?
¡O se istak?
﻿Welh sekonis itla xoxowik tlen xihuitl menta.
Osekih tlakilomeh chichiltike
Keman in xalxocotlmej tlen yaxka Ramon yojmeh okachikuakualti.
¡Xoxowik ijkiawak,xochitik iktliltij iwan chilli chichiltik!
“Timokauaj, mostla nimitsitas, temotl.”
“Mostla nimitsitas, masatl.”
“Mostla nimitsitas, osomajtli.”
“Mostla nimitsitas, ichkachito.”
“Mostla nimitsitas, quetsaltotolin.”
“Mostla nimitsitas, uakax.”
“Mostla nimitsitas, kuajxelkuakuauej.”
“Mostla nimitsitas, omikoatlanej.”
¿Akinon?
San notlasojkauan.
Xikin notsa maualakan tlailtlakuaskej.
Aman niyas pan kaltlamachtili.
Timotaskej… mmmm… okse tonali.
Ma niah mostla timotah kalatl.
﻿Ma nioh mostla timotah masatl.
Ma nioh mostla timotah osomahtli.
Ma nioh,  mostla timotah ichkatl.
Ma nioh mostla timotah  weyi tototl.
Ma nioh,mostla timotahkuakuaweh.
Ma nioh mostla timotah bùfalo.
Ma nioh mostla timotah  elefante.
¿Akin teh?
"Seki noyolikniwan."
"Ma panokan ma tlakuakih".
"Tlen kipia nias kaltlamachtiloyan axkan.
Yikinkieman se motah".
Nechpaktiya atsintli
Nechpaktiya ika nimawiltis
kiawhtika
kiawitl techmaka atl
Nechpaktiya nimawiltis kiawak
kiawi
Nechpaktiya nipankisas,nimosiawas
Notson kiawtok,nimawilti ipan kiawitl.notata nech tsikawaswiya
¡ NOYEJ NIKUELITA ATL!
NOYEJ NIKUELITA NIMAUILTIS IKA ATL.
KIYAUI.
ON KIYAUISTLI KUAJUIKA  ATL.
NOYEJ NIKUELITA NIMAUILTIS KIYAUAK.
XOK NIUELI   IKA UETSI KIYAUISTLI.
NOYEJ NIKUELITA NIMAUILTIS ITLAN KIYAUISTLI.
NO TSONTLI ONKAJ PATSTIK IKA ONINAUILTIJ ITLAN KIYAUISTLI.NO TAJSTIN KI TSOKOKOUASUIYA NO TSONTLI.
NINO TLAJTOLTIYA TLA IPAN OKSE XEXELO TLALTIPAKTLI, CHANTI OKSE KEN NEJUA.
KIPIYA ITLACHALIS NOIJKI KEN NEJUA.
ITLAJTOL NOIJKI KEN NEJUA.
KIPIYA ITSON KOLOCHTIK KEN NEJUA.
NOIJKI IXTOLOLOJUAN, NOIJKI KIPIYA INAKASTIN.
UETSKA NOIJKI KEN NEJUA.
UEL KICHIUA TEKITL TLEN NEJUA NIKCHIUA.
XOK UEL KICHIUA TEKITL TLEN NEJUA XOK UEL NIKCHIUA.
PAMPA NIKNEXTISKIYA NO OKSE NEJUA, NIKTEJTEMOJ SAN KANON.NI TEMOK KAN NOSEUIYAJ, NIMAN ONITLACHATO IJTIK KOJTIN.
ONI TLAJTLACHATO NE KAN TLAKPAK NIMAN KAN TLAKOYONKAN.
ONIKIMITAK NOCHIMEJ XAYAKTIN....
...YEJ XAKAJ NESIYA KEN NEJUA NO XAYAK.
¡XOK NEMI XAKAJ KEN NEJUA IPAN NOCHI TLALTIPAKTLI!¡NEJUA SAN NI SELTIJTSIN!,XAKAJ OKSE KEN NEJUA NIKMATI IJTIK NO YOLTSIN.
NIMAN YEJUIN TLEN NIMITSIJLIS, ¡XOK SAN NEJUA NECH PANOUA!TEJUA NOIJKI SAN TEJUATSIN TINEMI IPAN TLALTIKPAK, ¡SAN SE NEMI KEN TEJUA!
Mohmostlah nelkwalkantsin Ketsalkoatl kinonkwi sekin kwatlahketl kanpa kintoktokeh.
Naman kinkwitok sekin chichiltik tomatl, berenhenah iwan piletsitsin.
"Nelkwalli, Ketsalkoatl, xiyah iwan xikwalika sekin kahtsotl", kiilwia itonanan.
Ketsalkoatl kitemohki xiwiixko, kwatipan iwan sekinok kanahya.
Axkanah kiittak yon se kahtsotl.
"Notonanan, axonkah  kahtsotl", kiihtohki Ketsalkoatl, iwan kitlalihki tlalchi nopa chikiwitl.
"Axkanah Ketsalkoatl, kena onkah miyak kahtsotl kwalli xikintetehmo", kiilwihki itonanan.
Ketsalkoatl sanpa mokwapki.
Chokolatl no kitepotstokak.
Ketsalkoatl kitemohtinemiyaya nopa kahtsotl keman kikahki.
"¡Waoh, waoh!"
"¡Chokolatl ximolini, Chokolatl!
", kwatsahtsik nopa Ketsalkoatl iwan motlaloyaya iikan.
"¡Axximokehketsa nopayoh onkah tlatoktli!
".Ketsalkoatl kiittak Chokolatl tlawawanayaya iwan tikmati tlen kiski tlaltsintlan.¡Nelwehweyi iwan tohtolontik kahtsotl!
"¡Nelkwalli.
Chokolatl tikinpantihki kahtsotl".
Kwatsahtsik nopa Ketsalkoatl, iwan kitemitihki nopa chikiwitl.
KOKOJTSIN UELI PATLANI.
KOKOJTSIN XOK UELI ANELOUA.
KOKOJTSIN UELI TLAKUAS.
KOKOJTSIN XOK UELI  KAMA KUECHOS ITLAKUAL TLAYOJLI.
KOKOJTSIN UELI NEJNEMI.
KOKOJTSIN XOK UELI MANEJNEMIS.
KOKOJTSIN UELI NOSEUIYA IPAN IMAKOJIYO SE KOJTLI.
KOKOJTSIN XOK UELI NOMASALOUA PAN IMATLAKOTL  SE KOJTLI.
﻿Tortola keman patlanih
﻿Tórtola amo kualti nejnemi itech atl
﻿Tórtola amo kualti tlakua
﻿Tórtola amo kualti tlakuechowa itlakual
﻿Tórtola kema nejnemi
﻿Tórtola amo kualti matsitsikuini
﻿Tortola kema kualti motlalia ipan se kuajmaitl ﻿
﻿Tórtola amo kualti mokitskia itech se kuajmaitl
Miek nipaki
Tliokoya
Nimoyolopachowa
Onimomohti
Paktok
Nikualania
Nonanan nechwikaltia nelyehyektsin.
Xochitl kikakiyaya.
Xochitl nimantsin kochki.
Ipan itemikilis, kense patlaniyaya.
Patlaniyaya iwan patlaniyaya xochitlan.
¡Xikitta!
Se papalotl, nelyehyektsin.
Nopa papalotl kiihtohki.
"¡Kwalli, piali!
¿Ken tiitstok?"
¡Kwalli, tlaskamati" tlanankilihki Xochitl.
Xochitl patlanki achiyok wahkapan.
Patlaniyaya iwan patlaniyaya, patlanki kanpa itstoya se tototl.
"¡Piali!
¿Ken tiitstok?"
Nopa tototl tlahtlanki.
"Nelkwalli, tlaskamati" kiihtohki nopa Xochitl.
Teipan Xochitl patlanki achiyok wahkapan.
Patlanki, nohka patlaniyaya, ahsito kanpa eltok se kwawtli.
"¡Piali nowanpoyo!
¿Ken tiitstok?
nopa kwawtli tlahtlanki.
"Na kwalli niitstok" tlanankilihki Xochitl.
Xochitl achiyok patlaniyaya wahkapan.
Nesiyaya axowih.
Patlaniyaya iwan patlaniyaya.
Nelkwahkapan iwan kipantihki se tepostototl.
"Piali Xochitl, ¿ken tiitstok?"
Se akahya tlahtlanki ipan tepostototl.
"Kwalli.
Iwan yehyektsin patlanalistli" Nimantsin tlanankilihki nopa Xochitl.
Teipan Xochitl ahsito nelnelnelwahkapan.
Patlaniyaya iwan patlaniyaya.
Se koweteh kipantito.
"Piali totlayi, ¿ken tiisttok?
Se akahya ipan koweteh walkwatsahtsik.
"Nelkwalli" ixwetskak nopa Xochitl.
Xochitl patlaniyaya nelwahkapan.
Naman kanpa onkayaya nopa sitlalimeh nelyehyektsitsin, wan nopa inechka miyak onkayaya.
¿Ken timomachilia Xochitl?"
Kitlahtlanilihki se sitlalin.
"Na nelkwalli" kiihtohki.
Inantsin, kiihxitihki nopa Xochitl.
"Piali, ¿ken tiitstok?"
Ya kinahnawahki nelchikawak iwan kiihtohki.
""Ey, naman nelkwalli nimomachilia, niyolpaki"
imama  Tlakwikalli yimanki wan tsopelik .
Achto okikaiaya, Chandu ipanokochki.
ye otlalnamiki, opatlaniaya.
﻿Patlani, patlani ipan sexochitlán.
!chikita!
Se papalotl, melahka kualkantzi.
Papalotl okihto: "!panolti!"
¿Kentika?
kualli,tlasokamati", atlahto Chandu.
﻿ Akachi wehkapa opatlani Chandu.
Patlani, patlani.
Okasik se tototzi.
!panolti!
¿Kentika?
Okitlahtlani.
"Kualli melahka, tlasokamati", okihto Chandu
﻿ ﻿Chandu akachi wehkapa opatlani.
Patlani, akachi patlani, okasik se kuawtli.
"¡!Panolti yolihni!"
¿Kentika?
Okitlahtlani kuawtli.
"Kualli nitika", otlahto Chandu.
﻿﻿Chandu akachi wehkapa opatlaniaya.
Amowi motaya, patlani, patlani.
Tlawehkapa ken omotoki iwan se tepospapalotl.
"Panolti Chandu, ¿kentika?
Okitlahtlani tepospapalotl.
"Kualli.
¡Kualli shiati!
Chandu niman otlanankilli
Nima Chandu otlehkok akachi wehkapa tlen achto patlaniaya.
patlania kachi patlani.
Se cohete omotoki panpa kixmatis, "panolti tewatzi, ¿kentika?"
otlankuitzo cohete.
"kualli", Chandu owiwitskah.
Tlamo, Chandu opatlaniaya akachi wehkapan.
Axan    sitlalime nochipa  opipitlakan.
Okiwiskitiaya Chandu, keme  inawak.¿keneh tika chandu?
"se sitlalli okitlatlanilli.¡kualli!, otlahto Chandu.Niman, sitlallime opehke molinian wan... mo tzitziwitzan.
Ye imaman, okixiti Chandu.
¿ kualli tika ikualka?
chikawak okinapalo wan otlahto, ¡axan kualli nika!
Nechpaktia niamapowas.
¿Akin kualtis niamapowilis?
Noknitzin kochi.
¿Akin kualtis  niamapowilis?
Nonantzin iwan nosistzin tlakualchiwah iwan amo mahxiliah.
¿Akin kualtis  niamapowilis?
Notahtzin iwan nokoltzin tekipanohtokeh iwan amo mahxiliah.
¿Akin kualtis  niamapowilis?¡San neh ma niamapowa!
¿Akin kualtis niamapowilis?
¡ Noseltih ma niamapowa!
﻿
Nikuelitta niamapouas.
¿Akin niuelis nikamapouilis?
Noknij kochtikaj.
¿Akin niuelis nikamapouilis?
Nonan uan nosij kipiaj tekitl.
¿Akin niuelis nikamapouilis?
Notaj uan nokojkol kipiaj tekitl.
¿Akin niuelis nikamapouilis?¡Niuelis san nejua nimoamapouilis!
SE KOJTLI MANIANO IKA UEUEYAKEJ ITLALYOUAN PIPILOJTOKEJ YAUEJ UEJKA, SANOYEJ UEYI, NOCHI KIPACHOUA ITLALYO.
OME KOJTLI XOCHICHILEJKI PAN XOCHIKAJLI SESEK, NEUKTLI TSOPELIK PAMPA MAKONIKAN NEUKTIN.
YEYI KOJTIN TSIKANOCHTLI PAN OJKAJLI KAN UEYIKALPAN, TSIKANOCHMEJ YAYOJ PAMPA KIKUASKEJ ON TOTOTLAJTOJKEJ.
NAUI KOJTIN XIJYOCHICHIK NOLINIJTOKEJ NE MIJLA, YEXOMEJ CHICHIJKEJ KIN UEJKANEMITIYA ON KOJKUALOLISTLI CHAUISTLI.
MAKUIJLI KOJTIN "JAMBUL" PAN ATENTLI NO YEJYEUALOJTIU, TLAKILMEJ XOKOYOLTIKEJ KIXOCHIYOTIYAJ TLAJLI PAN KOJIYO.
CHIKUASEN KOJTIN TSOMPANTLI ITLAN MILPAN, XOCHICHICHILTIK PAMPA KINUAJNOTSA MIYAKEJ TOTOMEJ
CHIKOME AUEUEOKOTL UALEUA "HIMALAYA" AJKO PAN UEYITEPETL, KOJTLAPANAL AJUIYAK IKA TIKCHIUAS AJUIYALISTLI  UAN CHAUAKKOJTLI.
CHIKUEYI KOJTIN YEXOXOKOTL PAN PITENTSIN KALPAN, YEXOMEJ XOKOKEJ PAMPA TIKIN AJUIYALIS TLAKUAJLI KEN TI KUELITAS.
CHIKNAUI KOJTIN CHANSEUALISTLI PAN KOJTSAUKTOK, XIJYO TLALJUALNESI PAMPA KINCHIUASKEJ KAXIMEJ.
MATLAKTLI KOJTIN "KHEJRI" PAN TLALHUAKTOK TONALKO, XIJYO SELIK PAMPA OMPA KIKUASKEJ ON YOLKATEPOTSOTL.
ON KOJTIN TECHMAKAJ IJIOTILISTLI PAMPA TITOIJIOTITISKEJ.KIMALJUIYAJ TLALTIPAKTLI.KICHIUAJ TLAKUAJLI KIKUIJ TONALTLIYO.KOJTIN TEMAKAJ.
KOJTIN MALJUIYAJ.
KOJTIN POUAJ.KAMAJ POUAJ.NOCHI SAN KANON, SESENTETL KOJTLI NOCHIPA  POUA.
notlakayo chikauak.niueli nimotlaloua
niueli nitsikuini.
niueli nimijtotiya.
niueli nikuamanas.
niueli nitsitsikuinis.
niueli nitlateleksas.
niueli nimopapalochiua.
koxkema ueli nipatlaani.
Ika nimotlalowa, yolik noso isiwka
Ika niwitoni ika nimopancholwia, wehkapan noso san achitzin.﻿
Ika nimihtotia keman nikkaki tlatzotzonalli.
Atzakualko ika niakitia ika nitlamaneloa keman kualtzin tona.
Ika nitzitzikuini in mekaawilli.
Nixomotza, nixopewa, ika nikteliksa kuetlaxtolontli
Ika nicholowa... saso keman moneki.
Maski nikpatla nomawan... amo keman ika nipatlanis.
Ika no yejkatsotli
Niknekui ixetlakentin kuixtike
Niknekui kualtsin xochimej
Ika ixtolouan
Nikita kuetlaxtepayotl ajakatlcholoa ika ajakatl.
Nikita se miston paktika
Ika nokamak, nikmati ueyi atl poyaktik
Nikmati se kajel ajyo xopelik.
Ika nomaj....
....nikasi momaj
SE TONAJLI, YEYI MISTOMEJ ONONEXTIJKEJ IUAN SE CHICHI SANOYEJ UEYI.
YEJUIN MISTOMEJ OKIPIXKEJ NEMOJTIJLI KUAK OKITAKEJ YEJON ITSKUINTLI.
NIMAN OPEJKEJ NO TLALOUAJ...
YEJON ITSKUINTLI ONOTLALOJTEU INKUITLAPAN ON MISTOMEJ.
¡YEJON MISTOMEJ ONOTLAJTLALOJKEJ YAYAJ SESENTETL NOYEJ TOTOKA!
IJKON NOTLALOJTIYAYAJ YEJUIN MISTOMEJ OKIXNAMIKKEJ  ONOIXKUI TEKKEJ IUAN SE TOTOTSINTLI.
YEJ XOK NOTELTIJKEJ OYAJKEJ NOTLATLALOUAJ.
OMPON YEJUIN MISTOMEJ ONONAMIKKEJ  IUAN SE KONETSINTLI NEMIYA NAUILTIYAYA IKA SE TAPAYOLAJAKATL
YEJ XOK NOTELTIJKEJ IN MISTOMEJ OYAJKEJ NOTLAJTLALOUAJ.
SANOYAEJ ONOTLATLALOJKEJ NOTELTITOJ KUAK OASIKEJ KAN TLAMI OJTLI
"¡OCH  OCH!
AMAN AKINON UELIS TECH PALEUIS"."¡TECHPALEUIKAN!
¡TECHPALEUIKAN!"
PEU TSOJMIAJ TSAJTSIJ YEJUIN MISTOMEJ.
ON CHICHI UETSKATIU ONOTLALOJTEU KAN NEMIYAJ MISTOMEJ.
"NEJUA MELAK NIPAKI IKA ONINOTLALOJTEU UAN NOCHIMEJ EMEJUAMEJ", OKIMIJLIJ.
¡NOCHIMEJ TIPAKIJ!¡YEJON MISTOMEJ KIPIYAJ SE YANKUIK IN TLASOJKAU!
Se tonalli, eyi mistontsitsin omonamikeh ika se weyi itskuintli.
Mistontsitsin kinmahmawiliayah okinpixkeh itzkuintli.
Iwan opehkeh tzikuinih...
...Iwan itzkuintli otzikuinki ikuitlapan yehwan.
¡Mistontsitsin kintotokah otzikuintiahkeh ocholohkeh!
Niman mistontsitsin okinnamiktikeh ika se tototzin.
Mistontsitsin tokah motlalowayah.
Mistontsitsin se piltontli okinnamikkeh mawiltihtoka ika    igloblo.
Mistontsitsin  intokah tlelowahtok.
Otlelokeh ahsi ohtlamilistli.
"¡Oh oh!
tikateh owihkayotl".
"¡Tepalewilistli ¡Tepalewilistli!
"mistontsin otzahtzikkeh.
Itzkuintli wewetzkatokaiwan yehwan.
"Niyolpaki nimotlelowa ika amehwan", okili.
¡Niyolpaki!¡Mistontsitsin kinpiah se yolikni yankuik!
Chikometonalli, intatawan Manuel okikowilihkeh se kuetlaxtlakien chichiltik.
-¿Nonantsin,wel nikmotlalilis axan?
-otlantlan Manuel.
-Mach, notlasohtsin.
Mixkiawitl tonawak kahki, axan ilwikatl chipawak -okihtononantsin.
Setonalli oyetoya, otlapetlantoya iwan otonatoya.
-¿Axanmixkiawis, nonantsin?
-otlahtlan Manuel.
-Mach,Manuel axan mach.
¡Tlake tikmakis kuetlaxtlakien, kien timottas!
-Okihto Nonantsin.
Ometonalli, in ilwikatl tlanestok.
-¿Nonantsin,kieman mochiwas tlenon nikneki?
-otlahtlan Manuel-Axan mach, notlasohtsin.
¡San se mixtlikahki itech ilwikatl!
-okihto nonantsin.
Eyitonalli otlatotoniaya.
-¿Nonantsin,tleka mach mixkiawi?
-otlahtlan Manuel.
-Konetl,mixkiawis totoka.
Tlahkohtonalli  -okihtononantsin.
Nawitonalli, Manuel oyahki otlakuato.-¿Nonantsin, tlen tlamochiwas  tla kiawi ?
¿Wel nikwikas kuetlaxtlakien?
-otlahtlanManuel.-Mach, notlasohtsin.
Axan mach kiawis.
Mixtli kahki ahkopa- okihto nonantsin.
Makuilli tonallitlamixtemi.
-¿Nonantsin, kiawis axan?
-Otlahtlan Manuel chikawak.
-Koxamo,notlasohtsin.
Onka seki mixtli tenextikeh itech ilwikatl-okihto nonantsin.
Chikuasen tonalli opehki ¡tlatikuini!
¡tlatikuini!
-¿Nonantsin, yon se tlatikuinalistli?
¿Kiawis totoka?
-otlahtlanManuel.
Axan, ¡opehki kiawitl!
-Oh, kiawi, kiawi -otlakuikak Manuel, omotlaloh kiawak.
-Manuel -okihtononantsin, omotlaloh  ikuitlapan- ¡otikilkaw mokuetlaxtlakien!1
YEJUIN TLAKATL UEYITEKIUA TOMAUAK
UEYI TEKIUA TOMAUAK KIPIYA SE ITSKUIN TEUAKIUEYITEKIUA TOMAUAK IUAN ITSKUIN TEUAKI YAUEJ ON NEJNEMIJ.
ON CHICHI KITA SE TOTOTLON CHICHI NOTLALOUA IKUITLAPAN ON TOTOTL
UEYITEKIUA NOTLALOUA IKUITLAPAN ITSKUIN.
YEJUAMEJ NOTLALOUAJ NIMAN NOTLALOUAJNOTLALOUAJ NIMAN NOTLALOUAJ MIYAK TONALTIN.
UEYITEKIUA UEL KONASI ITSKUIN.
AMAN UEYITEKIUA ONOKAU TEUAKI.
Ni se tlanauatijketl tomauak.
Nopa tlanauatijketl tomauak kipia se chichi pitsantsi.Nopa tlanauatijketl tomauak uan ichichi pitsantsi yajkej nejnemij.
Nopa chichi kiita se tototl.Nopa chichi motlaloua ikaika nopa tototl.
Nopa tlanauatijketl motlaloua ikaika ichichi.
Inijuantij motlalouaj uan motlalouaj.Motlalouaj uan motlalouaj ika miak tonali.
Nopa tlanauatijketl yajatki kiitski ichichi.
Uan ama, nopa tlanauatijketl pitsantsi.
On lion yejua okatka ueyitlajtouani.Nochi Tlaltikpak o olin uan omolini chikauak kuak ueyitlajtouani otsajtsik.
Semi kualouaya itlankochouan yakuikaya ome tonale.
"Maharaj, xikixti in tlankochtle", okijto osomatli, tlapajtikketl pan aauatlakuajyo.
"Kuale tej", omotemakak on ueyitlajtouani.
¿Akinon kixtilis itlankoch on ueyitlajtouani?
¡Nochtin kimakasiya¡"Maharaj, nimitsteliksas ika nokuitlapanokxiuan, Totoka kisas motlankoch",okijto on poloko axnojtij.
"¡Kenon timixeui teliksas in ueyitlajtouani", onanalkak on ueyitlajtouani kamiyak kualanile.
¡Fu¡...¡fu¡ totokatijakak poloko okalaki ikuitlapil pan imetskoyouan iuan okisten.
On elepantli, on guepardo, on osomatli iuan masatl nochtin motekipachojkej,¿iuan aman akinon kalakis ima ijtek ikamak lion?
Panokej ome tonalmej.
On tlankualolistle xok kikouaya.
"¿Nimitsitilis mokamak?"
otetlajtoltij kimichin pan se  tlapoyauali kuak san iselti okatka lion iuan kimichin.
"Kuale tej", okijtoj lion iuan okualtlapoj ikamak.
"¡Oh¡ ¡Tlakaj semi tsojkuiltikej motlauan¡", okijto kimichin kuak ontlachis ijtek ikamak.
Okinkuik itlauan tlatekini, okimpojpouili itlauan lion.
Lion kuale oualmokan, niman okimachili.
Maharaj, nimitstlajtlaniliya, mostla  xikimpojpoua motlauan, tlamo koyoniskej iuan palaniskej, okijtoj on kimichi tlamatini.
"Yej, kuale motlajtol, tel nimitstlajtlaniliya maka yeka tikilis, tlamo kinemiliskej iuan kijtoskej, in  ueyitlajtouani koxmaltiya, noso ximotlampajpaka.....kamiyak moknotekalistle otlajtlan on lion.
"Yompa tej", ouetskak on kimichin.
On lion noijki ouetskak.
ININ TEKUANI OTLANAWATIAYA KUAHTLAN.NOCHI TLALTIKPAK  OMOMAHTI IWAN  TLALOLINKE, KAMPA ININ TEKUANI OTZAHTZIK.
YAOME TONALLI MELAHKA OKIKOKOWAYA ITLANWAN.
"OSOMAHTLI, TECHTLANKIXTI ", OKIHTOH OSOMAHTLI, YEH TEPAHTIANI KUAHTLAN.
"KUALLI,"  OKIHTOH LEON.
¿AKIN KUALTIS KIKIXTIS ITLAN LEON?
¡NOCHTIN OKINMAHTIAYA!
"OSOMAHTLI, NIMITSTELIKSAS IKA NOKXIWAN.
KISAS MOTLAN, OKIHTOH XOXOH ORRO.
"¡KENIHKI OTIMIXEWAK TIKTELIKSAS TLANAWATILLI!
", OKIHTOH MELAHKA KUALANTOK LEON.
¡FU!
¡FU!
NIMANTZIN , ORROH OKALAK IKUITLAPIL IHTIK IMETSWAN IWAN OYAHKI TSIHTSIKUINTI.....
ELEFANTE, MIZTONTLI, TEKUANOTL IWAN MAZATL, OMOYOLKOKOWAYAN.¡AXKAN, AKIN  KIKALAKIS IMA ITECH IKAMAK LEON?
OPANOKEH OME TONALLI, IWAN SAWEL KIKOKOWALILA ITLAN OKACHI MELAHKA OKIMACHILIAYA.
"¿KUALTIS NIKONITTAS?
", OTLAHTLANKI KIMICHIN SEYOWALI KAMPA OYETOKA SANYEHTSIN IWAN LEON.
"KUALLI", OKIHTOH LEON IWAN OKAMACHALOH.
"¡OH!
¡SANTEKITL  SOKIYOH ITECH MOTLANWAN!
OKIHTOH KIMICHIN, KAMPA OKITAK IKAMAIHTIK.
OKICHIPAWILIH ITLANWAN LEON.
LEON OKACHI KUALI OYETOKA....
"LEON, XIKINCHIPAWA,MOTLAN MOHMOSTLAH, TLAMO IHKONI TIKCHIWAS MOTLANWAN PALANISKEH, OKIHTOH KIMICHIN.
KEMAH, KUALLI TITLAYEHYEKOWA, AXKATSIN AMIKAH ITLA XIKIMILEH, TLAMO KIHTOSKEH INTLANAWATIL, AMO MOCHIPAHTOH NOCHIPA, OKIHTOH LEON.
"KUALLI KAHKE,"  OWETSKAK KIMICHIN.
LEON NONIHKI OWETSKAK.
GUNDU UAN KUTTI  PAXALOUAYAJ KA XITLAJ AJMANTLI, KUAK SAN TOTOKA.
¡ONOKAJKEJ IJTIK MICHMATLATL!
KUTTI OUEL OKIS, ON GUNDU ONOKAU IJTIK MICHMATLATL.
KUTTI PEU KIYEJYEKOUA KITEKIS ON MEKATL KIPIYA MICHMATLATL IKA ITLANHUAN PIPITIKEJ.GUNDU KIYEJYEKOJ KITEKIS IKA ITLANHUAN UEUEYAKEJ.PAMPA XOK OUELKEJ.
KUTTI OUAJKIS OKITEJTEMOTO AKIN KIMPALEUIS.
-¿UELIS TIKPALEUIS NO TLASOJKAU?
OKITLAJTOLTIJ KUTTI ON AYOTSIN CHANTI   IJTIJ UEYIATL.
- NI NOYOLAJMANA, KUTTI, PAMPA NEJUA XOK NIANELOUA NOYEJ TOTOKA- ONTLANANKILIJ YEJON AAYOTSIN.
¿UELIS TIKPALEUIS NO TLASOJKAU?
-OKITLAJTOLTIJ KUTTI ON UEYIMICHIN.
NINOYOLAJMANA, KUTTI, PAMPA NO TLANHUAN XOK KUAJLI TLATEKIJ- OTLANANKILIJ ON UEYIMICHIN.
UAN TEJUA PITENTSIN UITSILMICHIN, ¿UELIS TIKPALEUIS NO TLAKA TLASOJKAU?OKITLAJTOLTIJ KUTTI.
-NEJUA KA KUTTI, TEJ NO NANTSIN KEMAJ UELIS, - OTLANANKILIJ ON PITENTSIN UITSILMICHIN.
¡CHIK!
¡CHIK!
¡CHIK!
ON PITENTSIN UITSILMICHIN UAN INANTSIN OKIPALEUIJKEJ GUNDO UEL MA CHOLO.
¡GUNDU KATKA AMANIN TLAMAKAJKI TLAMILISTLI !
GUNDU, KUTTI UAN PITENTSIN UITSILMICHIN NIMAN INANTSIN OYAJKEJ ONAUILTITOJ SAN SEKAN NOCHIMEJ.
Yowakeh
Tonatok
Ejehka
Tlamixtemeh
Sewa
Kiawi
Tlakomoneh
Ni kita se amasamalotl
Petlantok tlapetlanalli patlani satekil ahkopa.patlantok wehkapa ipan kuahmeh ywan ilwikatlTlapetlanalli petlantok tehtemiki.Patlani ipan weyatl iwan apantli.Neh oniknekiskiaya se tonalli  nipatlanis kexan tlapetlanalli.Nipanotias ikixtlawakyoh iwan itempan atl.Nipatlanis satekil chikawak kexan totomeh iwan nikimilwis panolti.Kexan tlapetlanalli, ihkon wehkapa nikneki nipatlanis.
Owihtik mochiwa inehnemilis in tekuani.Melawak, yehwa mawistik iwan yolchikaktik.
Yehse noihki weyi iwan etik inakayoh, itekuankanakayoh, Yehika amo nochipa wel kahsis intlakual.
Tla  tekuani sempowalpa ika kitotoka se yolkatzin, san sehpa kahsi iwan tlakua, amo nochipa.
Keman tekuani nehnemi ipan kuawtlah,Kua!
Kua!
Kua!Osomahtli tzahtzi, kemeh se wewetzin keman tlatlasi.Kua!
Kua!
Kua!
Aaaw!
Aaaw!Masatzin chochoka, kemeh se itzkuintli keman mohmowi!Aaaw!
Aaaw!
Oow!
Oow!
Oow!Pilmasatzin tlanawatilewa, kemeh se tototzintli.Oow!
Oow!
Oow!
Nochimeh chanehkeh tlen kuawtlah kimatih ehkok a tekuani!Oooox?
Oooox?Tekuani motlahtlania ¿kanin yetokeh nochimeh?
Sam okatka se konetl  san tlajtlachixtinemi¡Uan pamilauak okipiyaya tlajtlachixtinemilistli   itech itlayokolis pan tlakatilisiluitl
"Nonantsin ¿kanon onka notlayokolis  pan in tlakatilisiluitl ?
",  otetlajtolti SamYejua oixuetskak uan  okijto.
""Yejyejtok kampa xakan kimati, Sam.
"Sam okixti inenepil uan  okitemoto itajtsin.
"Notajtsin, ¿Kanon onka notlayokolis pan in tlakatilis ilwitl ?
",  otetlajtoltij Sam.
"Onka yejyejtok kampa xakaj kimati Sam",  okinankilij  itajtsin  kixuetskilijtok
¡Ya nikmati tlen nikchiuas!
okinemiliJ Sam.
"¡Niyas nikintemotij tlayokolismej!"
Okitak ikuitlapan itlajkuiloltekiyo  kampa itajtsin.
Uan okinextij... se tlayokolistli  okixochtlakentijkej ika amatl chichiltik.
"Ipampa yejuin  iuaxka noauitsin  Juliz" okijto Sam okiamapoujamatsin.
Ijkon okalak amo nauati kampa kochij itajuan.
Uan okinexti se tlayokolistli okixochtlakentijkej ika  amatl  kotsotlantik"Itlayokolis  Tlajtlatsin  Alfredo", chikauak okiamapoj san paamatsin.
Niman okitlapoj  kojtlayejyeual  iuaxka inan uan okinextij .... setlayokolistli amaxochtlakentitok ika amatl xokoyoltik.
"iuaxka tochpokatsin Sofia"onestoya ipan amatsintli.
Sam oyaj  ikalkochtlan uan omoseui ipan  tlakempetlatl  milauak motekipachoua.¡Pamilauak okinekiya kinextis  tlayokolis!¡Uan niman okitak se nauixkayo tlayokolistli kixochtlakentijkej  istatsotlantik  itlan   itlapech!
"¡Yejuin noaxka!"
otsajtsik.
kiamapojtij  amatsintli.
Sam okitsejtseloj  nauixkayo.
Okikuep opa.¿Tlenon onka ijtik?
Oh, ¿Tlenon yeskiya?¿Okitlapoj noso okajtej iyantok?¿Tikneki tikmatis  tlenon okiyekchij  tlatemojketl Samika itlayokolis?
Kuak, okajte tlasintlaj tlapechtli uan okijto  kichiyas  tlakatilisiuitl.
"Tla, tla, tla, tla"
"¿Kanika wallah?
""¿Kanika wallah?
""Ika neka"
"Tla, tla, tla, tla"
"¿Wallah elwikapan?
""¿Wallah nepa kwawtipan?
""¿Ika neka xiwihtik?"
"Tla, tla, tla, tla"
"¿Yayawik?""¿Chipawak?""¿Tenextik?"
"Tla, tla, tla, tla"
"¿Se tlahtoani?
""¿Se xochitlahtolli?
""¿Se wikatl?"
"¿Se pixkowilli?
""¿Se tsanatl?""¿Se...?"
"Tla, tla, tla, tla"
"¡Se poloko!"
"¡Se poloko!"
"¡Se poloko!, ¡xikwika!"
onikitak se tlapatlanili tlen okiwikaya se kalatl; koxamo noso welis yen kalatl okiwikaya inpapalotl
se ihwitl okiwikaya se askatl; koxamo  noso  welis yen askatl okiwikaya inihwitl.
se achipinalli okiwikaya se moyotsintli; koxamo noso wellis yen moyotsintli okonwikaya inachipinalli
se globo okiwikaya se kimichin; koxamo noso welis yen kimichin okiwikaya inglobo
¿tlen otik istlakohtiek tehwatsin ihkuak onwakehekak?
Sekin weyi mistomeh tlakayowahwasaktikeh.¡Ken nopa oselotl!
Tlawel tsonkalehkeh  sekin weyi mistomeh.¡Ken nopa Leontsin!
Mehmekohtikeh sekin weyi mistomeh.¡Ken nopa Leopardoh iwan nopa miston leopardoh.
Kwalli kwawtlehkoh sekin weyi mistomeh.¡Ken nopa itokah leopardo longibando iwan nopa jaspeado miston!
Nemih tepeko sekin weyi mistomeh.
¡Ken nopa leopardo tlen nemi ipan asetl iwan miston tlen pallas!
Sekin weyi mistomeh nemih kanpa tlawaktok.¡Ken nopa tlen nemi tlakwaktok!
Sekin weyi mistomeh kipiyah tlawel wehweweyak ininnakas.
¡Ken nopa caracal iwan nopa kwasiwintetl!
Sekin mistomeh kinpaktia michitskiseh.
¡Ken nopa miston michitskia!
Sekin mistomeh tlawel pilkokwetsitsin.¡Ken nopa miston tlen nikan tikittah!
Sekin mistomeh tlachiyah ken tlen itstokeh kalihtik.¡Ken nopa miston tlen nemi kwawtitlan iwan nopa kostik miston!
﻿¡San nochimeh inin tekwanimeh!
﻿ ﻿﻿Choco Tekamak kipaktia santlenesi tlachihuas.
iwan iyolipan kiyehyecowa itla sapaweyi kionchiwas
Se tonali okichi kaltsintli kanin okintlati ahahwilti
Maya sanimantsin onwetski kaltsintli
Okse tonali okonchihchi se kuahpanolistli pampa ahawilti, kualtsin sokpanowa omoka iwan nonihki onwetski
Axkan Tekamak kitlahpalotin isihtsin
Tekamak tliokoshtok kinilnamiki ahawiltin, amo kipia tlenik mawiltis iwan tlachiwas
iIhkuak otlipan okchistoya kochtli okonitak se tlamantli
Okimittak miek tlamanti tlen kosike iwan poxawkehseki wehweyin iwan seki kuechikehseki yankuikeh iwan seki yiwewetkeh
﻿Tekamak yikipia yankuik tlayehyekoli pampa tlen kionchiwas
IIkuak onemiayah ichantsin isihtsin okinahsik miek tlamanti
Tlatlamanti tlen weyakeh iwan tepontikeh, seki tolontikeh iwan seki postektokeh
Itempa atl motlalohtok okseki tlamanti okinahsik
Seki tlamanti yemankeh iwan seki witsohkehseki xoxowtikeh iwan seki poyawakeh
Tekamak onahsito ichantsin isihtsin
Isihtsin kichiwa tlakualilistli
Iwan Tekamak kichiwa se tlayehyekoli
Tekamak oki chiwili isihtsin se kaltsintli pilkentsinIsihtsin satekitl okipakti itlachiwal Tekamak
Nosihtsin-okihto Tekamak-itech inin tlaltikpak onka miak tlamantli pampa welis sekin yektlalis miakti ahawilti
“Nijneke nipatlanis ken papalome”
“¡Xinextoka!” okijto on papalotl.
“Naja xinikinpiya nomastlakapaluan, xiniuele nipatlane”
“Inijmate, ¡nikanas soyapatlaktleIka nikchijkchiuas nomastlakapaluan!”
“¡Xikinpapatlatsa chikauak momastlakapaluanTlayitipatlanis!”,Otsajsik papalotl
“Nese xiniuele nipatlane”, okijto Piggy: “Xinexkauile oksapamanikejyeko”
“¡Xikita!
¡Naja uele nipatlane!”, okijto Piggy kuak tsitsikuintiyayaipan makojtle.
¡Oh, xoniuel!
¿kentlinika oniues?
Naja xinikinpiyamastlakapaltin kej taja,ika nikita xikeman niuelis nipatlanis”
"Nikneki nipatlanis kienik kichiwa papalotl."
"Techtokah", okihtoh papalotl.
"Amo nikinpia noahaswan, amo wel nipatlani".
"""Yainikmatkih,  nikinkuitin soyatl ixiwyowan kampa nikinchiwas noahaswan!"
"¡Chikawak xikinmolini moahaswan kampa welitis tipalanis!"
otsahtsik papalotl,
"Nikkita amo wel nipatlani",  pitsotsintli okihtoh. "
Techkawa oksemi  manikyehyeko."
"¡Xikita!
¡Wel nipatlani!, okihto pitsotsintli otsihtsikuintoya ipan se kuahmaitl.
﻿"¿Ayitsin!
¿tleka oniwetski?, amoh niahaseh kemin teh, mayihki maniyeto kualli mayiki amo manipatlani".
Youejka yolkame sansakan chantia ketlamaseualtin.
Se tonajle okijtojke ika nosentlaliske kampa kitlaliskia seueyitlanauatijle.
kaxtil kinekiya yeskiyaueyitlanauatijle.
niman okinkajkaya oksekime yolkame.
Okimile: “sakauastlechichiltik tlin nijpia ipan notsontekon tetlatiya!
¡maka ximatokakan sakauastletlin nijpiya ipan notsontekon”
Oksekime yolkame okineltokake kaxtil.
Nochime okijtojke ika yaja yeskiya ueyitlanauatijle.
Yolkame kichiyaya ika tlilon kipiyaya kaxtil kinpaleuiskiya kuak tlaseseya
Se tonajle opej kiue.
Iuan okio.
Iuanokio.
Opej tlaseseya.
Nochi onkakta tlapastikan iuan sesekek.
¿kanon uelis tikonkuiske tlil ikatimototoniske?
Toxtle okintlajtolte oksekime yolkame.
Uelis tijchikchiuasketlil ika sakauastle tlin onka ipan itsontekon kaxtil.
Okinankile osomatl.
Kaxtil ueyitlanauatijle, yaja kipiya tlil ipan itsontekon, okijto osomatl
yolkame okijtojke ika kema.
Okititlankekoyotl makuite tlil kampa ueyitlanauatijle kaxtil
Koyotl okinexte kaxtil kuajle koxtika,niman okinemile kajsis tlil iuan xokile kaxtil
koyotl okipejpen xijtle onyouak.
Okitlale xijtle ipan itsontekon kaxtil kampa kipiya isakauastle.
Xitla opanok.
Xijtle xoxotlak
Xisa ueyitlanauatijle kaxtil.
Otsajsikkoyotl.
Aman tikanaske tlil.
Kaxtil xouel okimak tlil koyotl
Koyotl niman okualan.
Oya kampaoksekime yolkame.
Okimile ika tsakauastle tlin onka ipan itsontekon kaxtilxikipiya tlil.
Ipan on tonajle xaka okimakas kaxtil.
Iuan ijkon opeike koyomekinkua kaxtilme.
Filemon satekitl kipaktia kochis iwan amo kualti kualkan, ihsa,Tonatiuh, nochipa kiahwa.
Se tonalli, yolkatl kuakuawe okitlahtlani, ¿Filemon tlika timoyolkokowa.?
yolkatl okinankili.
amo kualti nimewa kualkan , ikinon tonatihu nech saweltsatsahtsilia, monawak nimotlahtlajtia nochipa kualkantsi techihxiti, kema nikchiwas okijto mestli, mostlapa, mestli ometstso satekitl chikawak, iwan Filemon amo oihsak.
Yowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  Filmeon amo onihsak.
Yowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  Filmeon amo onihsak.
Yowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  Filmeon amo onihsak.
Yowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  Filmeon amo onihsak.
Yowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  Filmeon amo onihsak.
Yowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  Filmeon amo onihsak.
Yowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  filmeon amo onihsak.
Yowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  filmeon amo onihsak.
Yowaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  filmeon amo onihsak.
Yowaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  filmeon amo onihsak.
Yowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  filmeon amo onihsak.
Yowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  filmeon amo onihsak.
Yowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  filmeon amo onihsak.
Yowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  filmeon amo onihsak.
iyowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  filmeon amo onihsak.
iyowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  filmeon amo onihsak.
iyowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  filmeon amo onihsak.
iyowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  filmeon amo onihsak.
iyowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  filmeon amo onihsak.
Tiotlak , keman omokopato itech aweyatl, tonatiu omonamik iwan, tlasol itskuintli, amokualti, nisah kualka ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani tonatiu.
kema nikchiwuas  okijto mestli, mostlapa, mestli onanalkak satekitl chikawak, iwan tonatiu amo oisak.
﻿
inon yowual Filemon okinamik se kaxtil,tlen itoka tliliwiktsi, filemon okili tliliwiktsi.
teh titlakuika nochi kualkampan,iwuan nochi isah ¿ kualtis tech palewis nonihki manisah?
kema nikchiwuas  okijto tliliwiktsi.
mostlapa, mestli otlakuikak satekitl chikawak, iwan filemon amo oisak
mostlatipa, filemon okitak xayaktsi se tototsi satekitl  tlakuika ika miek pakilistli, ¿xayaktsi  kualtis tech palewis manisah kualkan?
okitlahtlani Filemon.
kema nikchiwuas  okijto xayaktsi, mostlapa,xayaktsi otlakuikak sankenokualtik satekitl chikawak, iwan  filemon amo oisak
Filemon omoyolkokowaya.mostlapa, sesayoli opatlan iwan omotlali itech iyakatsol,aaaa chuu, filemon omehky iwuan se weyi nexotl
wooooo ¿onisak¡ quenin onikchi omotlahtlani filemon, omoixkuitak.
neh onimitsixiti okili sayoli.
filemon okinankili, kualtis nochi kualkampan  techixitis.
keman okihto sayolin, filemon satekitl opakik, axan mewas kualkan sesentonal.
kuak satepaj tlatsili pan kaltlamachtili,nochti yolpakej.Akku ka, ¡yejua kualantoya!
Akku!,xikimita kuajkualtsitsi akaualxochmej-kijto1Appa, kuak panotayaj kuauijtik.¡GRRMF!
temojti kostikej,nechixkokouaj- kijto Akku.
(1Appa- kijtosneki tajtli, uitstlanpaj India.)
-"¡Akku, Akku, xikimita osomamej!"
kijto Appa,kimajpiluiyaj ajkopajkali."¡CHIIIIIIII!"
kijto Akku.
"¡xiyakan, SHUUUUUU! "
-" xikoni uakaxmaxakayotl"-kojto Appa.
"mitsyolseuis"         "RRRM!
kijto Akku.
"¡XITLA NIKNEKI!"
-¿xitemati?"
¡xikualikate!"
kijto Akku,uan kimat.kuelilij             oksepa konik, uan oksepa.
uaijkon kualtlami.
"¿tikneki  ﻿2vada?-"kitlajtolti Appa."FFEHH!"
kijto Akku."¿satsitsi?
""xikualika Kijto Akku, uan okikuaj.
kuelilij.konkuik okse uan oksej, ijkon kitkamij(vada2-textlatsoyonoli tsopelik.)
"kuali ichpokatl", kijto Appa.¿xinechili tlenika temojtij tikualani?
"¡ ka!
kijto Akku.
"¿tlajtle nikchi?""¡kaa!
""¿tlajtlen kichi ﻿3Amma?""¡ka!
""¿tlajtlen xikuali panok mokaltlamachtil?""¡kanaj!
""AH HA.
"( ﻿3.
Amma- kijtosneki nantli uistlampa India)
"¿tikneki tikixeuas?"
kitlajtolti Appa.
nika onka kualtsin amatl uan tlapalmej.
"¡xikualika!"
kijto Akku.
Akku kixkopi xajmitl..."yejua in xamitl ika nimokxitelo kasankuel" kijto Akku"kemaj tikmati, ¡on xamitl melauk xikuale!
kijto Appa.
uan Akku kixkopi se konetl"¡yejua in Bikku, uetskak kuak oniuets" kijtoj Akku.
"¡amo xinechili" kijto Appa.
"maka mamitsuetskiliyani."
Uan Akku kixeuak ﻿4idli..yejua no idli, "kijto Akku.
"¡ouets pan tlali kuak nimokxitelauiika YEJYEKA XAMITL!
(4.idli -texlti tlauaki ika tlapotoktli uan kipiya arroz)
Uan Akku kixeuak se tsanatl...             "yejuin TLAKUAKTLAMATKA TSANATL kuikak no idli", kijto Akku.
"tlakuasnikiya tsanatl" kijto Appa.
Uan Akku kixeuak se tsanatl.
"yejuin TLAKUAKTLAMATKA TSANATL kuikak no idli", kijto Akku.
"tlakuasnikiya tsanatl" kijto Appa.
Uan Akku kixeuak siuatlamachtijketl..."yejua in siuatlamachtijketl, Amala", kijto Akku.
"yejua nechajkok uan nechnapaloj" "kuale iyolo" kijto Appa "uan nimaj nechtenkitskij, xinikuelitaj manechtenkitskika"."¡kaa!
"¿yejon kanaj mitskokoj?
"satsitsin, aman nikaj kuale.""
kuale kuakon"
"¡xikita!
¡kuakualtsin titlaixeua!"
Kijto Appa.
"¡melauaj tiueli titlachijchiuani!¿xikixeua tlatlen kualtsin uatikmakas Amma?""¡kema!"
kijto Akku, uan pejki tlaixeua.
"yejua in se pitentsi kimichi... uan yejui teposatlyanij... uan yejuin kokojkojtli"
"yejui tonalxochitl... uan uejuin moteposnejnemil,Appa.. uan yejuin chichij... uan yejuin akuakuatl..."uan ijkon, Akku kilka kuak ouets kitlajkal xamitl.
uan konetl tlen kuetskili.
uan kopotstototl tlen kuikiliidli, oyaj patlantok.Noyijki kilka tlenika kualantoyaj.
Majtlajktli tlachiuale tlen tiuelis tikchiuas tlatikualani kemej Akku.se.
xiuetska uan xitsikui uan noyijki xikimajkokui momaua.Ome.
yolik- yolij-sakimati yolij xikijyotela uan ijko yolik xikajkaua.Yeyi.
xikoni achijtsi atl¡ !tlamo achiuilatl noyijki uelis maxakayotl.Naui.
xikua tsitsi tlatok uelik!
¡uelis vada!Makuili.
¡xikili ueueyintij kenijki tikaj!Chikuasen.
xikijkuilo tlen timochiuaj!Chikome.
¡xikixeua!
¡xitlapalui!Chikueyi.
xikauilti sokitl!Chiknaui.
¡xikchiua tlakuikali uan tlen mitskualaniyaj!
xitlakuika chikauakMajtlaktli.
ximijtoti uan osomatl!
Inin se wawaweh.
﻿Wakax sakakwa.
Inin se kwanaka.
Kwanaka sinkwa.
﻿﻿Inin se kawayoh.
Kawayoh kikwa kwaxilokwawitl.
Inin se elefanteh.
Elefanteh owakwa.
﻿Inin se xochitekwani.
Xochitekwani nakakwa.
Nochtin yolkameh/tlapiyalmeh tlakwah.
Itlakwal xochitekwani noseya itlakwalis.
Xochitekwani nakakwa nokeh nopa sekin tlapiyalmeh xiwikwah.
Inin se kuakuoweh
Kuakuoweh kikua sakatl
Inin se piyo
Piyo kikua tlaolli
Inin se kawayoh
Kawayoh kikua iswatl
Inin se elefanteh
Elefanteh kikua tzopelowatl
﻿Inin se tekuani
Tekuani kikua nakatl
Nochin yolkameh kikuah intlakual
Yehse tekuani tlatlaman itlakual.Tekuani kikua nakatl, amo kemeh oksekimeh in kikuah xiwitl.
Sara iwan Aron melahka yoliknimeh.
San sehkan sanwel mawiltiah.Yewan miek tlamantli motlapowiah itech kaltlamachtil.
Motlalowah ipan ohtli tlen yawi kan inchan.Nochipa opakistoyah.
Se tonalli; Sara okalak  in kaltlamachtil yoliktsin, ika itlachialis tlani.
"¿ikah omitsahwak?"
okitlatlani Aron.Sara okolini itsonteko.
Omotlali keman mach ohkakokui itlachialis.
Yeh amo otlanankili keman itlamachtil okinots ika itoka.
Tlamachtil okinots oksemi,  ika chikawak tlahtol, "¡Sara!"
Sara okiewalti imah.
"¿Mitskokowa mokech?"
okitlahtlani itemachtil.
Sara san okolinih itsonteko.
Okipiaya chichiltik ixayak  iwan omottaya totonki.
"¿Kuale tikah?"
okitlahtlani tlamachtil.
Sara omotekipacho, keman mach oahkwitak.
"¿Tleka Sara motta tliokoya?"
- ¿Kuali kahki moiknitsin?
"¿Kuale kajki moitskuinzin?"
- ¿Kuale kajki mokol tsin?"
Sara otlanankili ika itsonteko tlen sehsen iyolikniwan iwan amo okimihttak.
Aron okinekiaya ma wehwetska.
¡Yeh oki-kixtih itlah itech ipoxa.Kema omotlalowaya kiihtititin Sara, okicholilih itech imawan.
Sara okittak itlah patlani iwan okikitski.
¡Inon se weyi xoxowik kalatl!
ixtololowan Sara weyi omotlalihkeh, otlamito, kieni okitlapoh  ikamak pampa wewetskas.¡Ihkinon Aron iwan iyolikniwan okittakeh tleka amo owewetskaya iwan otlapowaya  nochi tonalli!
¡Keman nawi tlen itlanwan opoliwihkeh!
NI TLACHA KA TLAYOUA NIAMIKI MIYAK.
NIKONISNEKI SE ACHIJTSIN ATL.
PEU NIKINTEJTEMOUA NOKAKTIN ITLAN NOTLAPECH NIMAN...
¡NO TEKO!
NEMI SE TEKUANI ITLAN NO TLAPECH.
AMAN, ¿TLENON NOK CHIUAS?
¿NIK NEMILIYA, NIKNOTSAS NO NANTSIN?
¿UAN TLA ON TEKUANI UAJTSAJTSI?
¿NIKNEMILIYA TLA NIKOCHIS OKSEJPA?
YEJ XOK NI KOCHISNEKI.
IJKON NI NEMILIJTIKATKA KUAN AKAJ OKI TLIKUILTIJ TLIYO.
NONANTSIN IJKATIKAJ PAN KALTSAKUAJLI.
"¿ TLENON OPANPK NOYOLTSIN?¿OTI NECHNOTS?"
KITLAJTOLTIYA INANTSIN.
NIK MAJPILUIYA KAN NEMI TEKUANI.
NANTSIN  NO TLAKUENKETSA NIMAN KIKIXTIYA ON TEKUANI ITLAN ITLAPECH!
¡AY!..
YEJUIN XOK YEJUA TEKUANI.
YEJUIN NO KOTON TILAUAK KOSTIK NIMAN KAPOSTIK.
KIPIYA IYEUALTSAKUALMEJ PETLANIJ KEN IXTOLOLOUAN SE TEKUANI.
¡ONINOMOJTIJ PAMPA XITLAJ!NONANTSIN NECH KUAJKUILIYA SE ACHIJTSIN ATL.
AMAN NIKOCHIS.
¡UAN NI TEMIKIS IKA UAN MELAUAK TEKUANIMEJ IJTIK SE UEYIKOJIYO!.
-
Nihsa yowak iwan miek niamiki, nikneki nikonis pixintsin atl.
pewa nikintemowa notekakwan itlampa nokuahkochilistli iwan.....
¡Nototahtsin!
Onkah se oselotl itlampa nokuahkochilistli.
Axkan, ¿Tlen powi nikchiwas?
¿Koxamo, niknotsas nantsin?
¿iwan tlakeh owaltlakokolli oselotl?
¿Tlen kipia nikochis oksemi?
Neh ayekmo nikochmiki.
Ihkuak yonyowaltsintli ikah owaltlawi.
Nantsin kahki kanin kuahtlatsakuilli.
﻿ ﻿﻿ ﻿¿Tlen opanok notlasoh?¿Otechnotski?
Tlahtlani nantsin.
Otlamahpilwi kanik oselotl.
Nantsin omotlankuakets iwan okikixtih oselotl itlampa kuahkochilistli.
¡Nokone!
nikankah amo se oselotl.
Nikankah yennokoton kostik iwan tliliwik.
Kinpia tekeltin petlaktike kenin ixtololowan oselotl.
¡Onimomahtih pampa amitlah!Nantsin techwalikilihtie pixintsin atl.
Axkan nikochis.
¡Nitehtemikis iwan inelli oselomeh itech se kwawtlan!
Xiwan ihsak kualkan.
"ma nimichma achitzin"okihto keman kochkamachalowaya ok.
Ohtipan kahsik iyolikniw Vidal.
Sentonalli, semilwitika wel mawiltiah.
Victoria kinittak keman kinmamatinemiah inakakolwaswan.
"Timichmaskeh ompa apan.
¿Tiyas Toria?¡Choweh!"
Toriatzin otlayehyeko san tepitzin.
"Maka xikinkixtikan michimeh"okihto,"mikiskeh tla amo yetoskeh ipan atl"
Amo kikakkeh siwapiltzin.Ontlamelawatoh apan san niman.
Xiwan iwan Vidal omotlalikeh atenko.Panokeh ome michimeh, se pitzawak iwan okse tomawak.
Satepan kiittakeh okse kachi weyi michin.Victoria owetskak.
"kachi weyi tlen notahztin iikxi"
Xiwan iwan Vidal, chikawak kinmakuiyah inakawan.Xiwan kihto, "¡nomichmal!"
Vidal no okihto, "Kana...noaxka!
Xiwan chikawak kitilan...                                                              Vidal okachi kitilan...
Tzaaaaaa!
inakakolwaswan opostekkeh.Tok!
Xiwan owetz atenko.Kueeeech!
Vidal oyato apantitech.
¿Tlen omochiw, tlen panok?¿Tlen tikyehyekowa, tlen tiknemilia?¡Mimichtzitzin okinilpikeh in naylohikpatl!
Nopa apipiyalotl Druvi uelok momachti patlanis.Patlani nechka kampa akomuli iniuaya inuampoyouaj.Inijuantij kinpasoloua kueyamej uan kinkua sayolimej ika tlajkotonal.
Ika tiotlak, Druvi patlani tlen achi nechka kuatitlamitl.kitlachilia tokatsauali uan totomej in tepasol.Amo kitlachilia mixtli tlen mosejkotilia ipan iluikatl.
﻿¡Ploc!
﻿Se atlachipintli uetsi itsontekontipa ﻿Druvi.Druvi ﻿kineki mokuepas ichan.Amo kineki mamoapacho in eltlapal.
﻿ "Nimonekilia se atlapachoni", ﻿moiluiya ﻿Druvi.﻿Patlani kampa ﻿flamboyán ﻿kuauitl.﻿Sanijki eli se atlapachoni tetik uan chichiltik .﻿
Sanimaya pilsiltsitsi inxiuiyo.
"Tlauel siltik yon amo kipachoskia uelis se axkaneli", moiluiya Druvi.
"Nimonekilia tleno tlen achi ueyi."
Druvi kinita ueyi xiuitini uan kejuak sitlalimej.
"Papaya kuauitl in xiuiyo elise se yeyejtsi atlapachoni", moiluiya Druvi.
"¡Oh, amo!
¡kinkauilia mapano nochi kiyauitl!
".
Tla'ajaka chikauak, Druvi ayokmo kipantía i atlapachoni.Moseuiya ipan se xiuitl "nopa pitsajxiuitini motsakuaj!
"-Amo kuali moyolo -ki'iluiya Druvi nopa kochiuistli.
Druvi kualani.
Kuatitlamitl temitok ika xiuitini.onka pitsauakej uan tomauakej, ueyi uan pisiltsitsij.Amo aka eli atlapachoni xiuitl.
Uajka, Druvi ki'ita se silamatl kuauitl.Ixiuiyo amo eli kema sitlalimej yon amo mokualankanextiaj.Ixiuiyo amo chene tilauak yon amo tlauel siltikej.
Druvi patlani kampa silamatl kuauitl.Moseuiya se xiuitl i tsala.¡Kipanti i atsakualoni!
Sekinok tlamantli tlen apipiyalomej¡Nopa apipiyalomej uejka nemi!
Seki, kema nopa uauasatik achichiltik apipiyalotl tlen tikinpantia ipan tokuatitla uan tokalmapa, nemi kampa ueyatl tlen India on asi África.
Nemi kipano 16,000 kilometros kikotona nopa ueyatl Índico.
Ipan octubre, kipeualtia nemi kisteua India uan, ipan enero, ási kampa ueyi tlaltini kema nopa Tanzania.
Ipan in ojui, moketsaj ipan piltlalayoualoli kema nopa Maldivas uan nopa Seycheles.Nopa apipiyalomej amo uel patlani intla tlauel sesekui oke pasmiki.ika ijnalok, kitlapaua in eltlapal makinmaka tlatotonilotl tlen tonati.
Ika tiotlak, seki apipiyalomej moketsaj motlanantok intlakayo uan in ikti kinextiaj kampa tonati, ijkino momachilia yankuikej.
Nochtin otiahken ilwitl tlen Desara.
Itahtzi okikowile Chintu sekin ixtotolo tezkatl kualtzin.Nantzin okikowile seh tlapixtzonteko poxawak.
Wan konetl seh ahawile.
Kemania oyaya icha, ehekatl opehke chikawak wan okiwikak  notlapixtzonteko patlanti.
﻿No tlapixtzonteko omoka pilkatok itech imayoh se kowitl .
﻿Onichokak miak wan inon tonalli amo onihnek nitlakuas.
Akache yowak, mestli okiske wan okitak notlapixtzonteko itech kowitl
Metztli okitlali no tlapixtzonteko wan owetzkak paktok.
Neh nonihke oniwetzkak.
﻿ ﻿﻿Mostlatipan, niman notlamachtiloyan, nonantzi onechmak se yonkuik wan pitlantok tlapixtzonteko chichiltik.
"Metztli okitintlanke", onechile.
Inon yowali, metztli wan neh osekiwikaya  pixtok tlen sanyeh tlapixtzonteko wan seh wewetzkak.otipakiayan.
¿Tik tlalia tonalli  kinehneki se tlapixtzonteko?
¡ xikihto tlen  tlapixtzonteko niktlalis axan!
Nochti otiyaki ipan niiluitl Dasara
tata oki'ko patiyo' teska ixtololonana onechkouili ​​​​se nixtik tlapitlantli kuapijka inkonetl okisili neujtik tsopelik
kema yotimokuipaya tocha ouala chikaj yeekatl.onechpatlanili nokuapijka
nokuapijka omotsi'ko' ipa nimakujyo inyaueka pipalkouitl
nili onitsa'tsi' miak     uan yajmo oniyoual tlakua'
kachi youak ipan inon youali, opankis  inmetstliokitak nokuapijka itich inyaueka pipal kouitl
omoninimili nokuapijkaopak ouiuitska' inmetstlinenoijki uilika oniuiuitskak
omoninimili nokuapijkaopak ouiuitska' inmetstli
omoninimili nokuapijkaopak ouiuitska' inmetstlinenoijki uilika oniuiuitskak
nenoijki uilika oniuiuitskak
satepa onikis inkaltemachtiloya ipan okse tonali, nonana' onechma se yankuik chichiltik pintlantik kuapijka.. "inmetstli oualtitla", o´kito.
inon youali, inmetstli uan neuatl otimotlalilike tokuapijka uan otipajki.tiyolpakike.
¿titlaniltoka kaintonali kineki se kuaseualoni?
¡xikito tlen kuapijka nijuika axa!
Priya chikakih se ehekatl srr... srr....¿Akin ino?
Priya mutlaluwah chikawah.
kitah se kuakuaweh kikuakua xiwil.Amo nin kuakuaweh tlen tlatzanatza.
¿Yeh osomantli kahki itech kuawuitl?
Mach,mach yeh osomantli.
¿kochamoh yen kalatl tzikuinin tlalpa?Mach,mach yeh kalatl.
¿Kochamoh yen masatl tzikuini weyaktik?
Mach,mach yeh  masatl.
¿Yeh amichi itech amanalli?
Mach,mach yeh amichi.
San nelik, Priya okitak se elepantli!Elepantli kitahtaka ikuitlapa itech se kuawuitl.
﻿Sanelikih, Priya okitak se elepantli!Elepantli kitahtaka ikuitlapa itech se kuawuitl.
Achan Priya okuimatl akinin!
Srr...srr...
Tlamachtil kinmititia kokoneh kenin mihtotiskeh tlen kipia kiteititiskeh ok se tonalli.
¡la la la la la la la!
(*Mihtotiah*) ¨xikahkokui mopochmah¨ okihtoh  tlamachtil.
¡San nelihki!Xochitl kiahkokui iyekmah.¡Xochitl amo weliti mihtotia!
¡Tum tum tum tum!
"Sawel ximotlalo mokalihtik"
¡Xochitl santekitl yolik molinia!
¡Xochitl amo weliti mihtotia!
¡Tha-Tha -Tha !"
Nochtin, xitsikuinikan ahkopa"
Xochitl motlalia tlani.¡Xochitl amo weliti mihtotia!
¡Tsa tsa tsa tsa!¨xiktlali mometstli  iktlihtik"
¡Uh oh!¡Xochitl kitlalia imets kiawuak.¡Xochitl  amo wel mihtotia!
¡Nochtin wetskah iwan ki mahpilwia,Keh Xochitl motlapololtia.Tlamachtil kimati tlenkichiwas.
Yeh okinmilli ¨xikchiwakan keh Xochitl!
¨¡Tla tla tla tla tla!Seki kitlalia inmah tlaniseki kitlalia inmah ahko¡to to to to to!Totoka iwan yolik ik ikal.¡La la la la la!nonihkih tlatikah ahkopa iwan tlani.¡Ta ta ta ta ta ta!amo xikilkawua ximo olocho iwan oksekimeh.
Xochitl yiweliti mihtotia¡ teh nonihkih tiweliti
Tlamachtil kinextia 1 A kemin mihtotiske itech kaltlamachtil.
Tkaka dhimi Thai!
(*Mihtotia*) "Xikewalti moopochma ahkopa" kihtowa tlamachtil.
¡Ay!
Gappu okewalte iyepochma.
¡Gappu amo weliti mihtotia!
¡Bippity bop bop boom!
"Xitzikuini chikawak itech kalihtik"
¡Ay amo!
Gappu weyi tlatziwi.
¡Gappu amo weliti mihtotia!
¡Thaka-dina-din tal!
*Nochti, xiahkopatzikuinikan"
¡Ay no!
Gappu motlalia tlani.
!Gappu amo weliti mihtotia!
¡Dooby doop diddly din din!
*Xiktlali moyemetztli kalihtik"
¡Uh oh!
Gappu kitlalia iyemetztli kalla.
¡Gappu amo weliti mihtotia!
Nochte wetzka iwan tlahtowa.
Kemin Gappu motlapolohtia.
Kampa tlamachtil kimati tlen kichiwas.
Yeah kimilia nochti, "¡Xiktoka Gappu!"
Thaka dhimi Thai!
Seki mawan tlani, seki mawan ahkopa.
¡Bippity bop boom!
Chikawak iwan yolik itech kalihtik.
Gappu weliti mihtotia.
¡Iwan teh nonihki tiweliti!
Nikinpiya miyak nowanpoyowan.
﻿Sekin nowanpoyowan achi wehweyih.
Sekin nowanpoyowan achi kokwetsitsin.
Sekin nowanpoyowan wewentsitsin.
¡Sekin nowanpoyowan nelpilkonetsitsin!
Sekin nowapoyowan kipiyah ininkwitlapil.
Sekin nowanpoyowan axkinpiyah ininikxi.
Sekin nowanpoyowan patlanih.
Sekin ahkih.
¡Oh!
¡Nopa amoxtli nohkiya nowanpoyowan!
﻿¿San ahkiya nelnowanpoyowan?
﻿¡Nonantsin!
Chokotsin mawiltia  iwan inana motlatlatia.
Okimahsik chikome tanahtih.
Chikuasen xochiKonmeh.
Makuilli patlanalihwime.
Nawi metstlakienti.
Eyi tlatsotsonaltih.
Ome imawan.
Se nantsin.
Nikpia se noyolikni.
Nowan chanchiwa.
Ihkuak nipaki, yeh noihki paki.
Tla nichoka, yeh noihki choka.
Mach kualti nikkakilia tlenon kihtowa.
Noyolikni omochanti  ihtik  teskatl.
¡Xikisa!, nikillia, ¡timawiltiskeh!.
Mach kisa.
Neh amo nipaki.
Nimoteka.
¡Niktemiki iwan nikitta  noyolikni kisa itech teskatl!
¡Miak tipakih!
Tisepanmawiltiah, timotlalowah iwan  chikawak titzatzahtzih.
Tla iwan nimotlapowia, noihki nowan motlapowia.
Ihkuak tlanesi, noyolikni ok sehpa kalaki itech teskatl.
Maski ompa ma yeto.
¡Ok sehpa timawiltiskeh ihkuak nikochis!
Nikpiya se noteixmatka.
Tichanti sajsakaj.
Kuak nipakmikij, yejua pakmikij noyikij.
Kuak nichoka, choka noyijki.
Xiniueli nikaki itlajtol.
No teixmatka chantij ijtik on tlaixtlachiyalistli.
"Kisa," uan nikiliya, "matimaultika," "xok onkijsa".
Nimoyolajmana.
uan niualmojteka.
¡Kisa ijtik on tlaixtlachiyalistli!
uan tipakmauiltiya.
Timauiltiya, timotlajtlaloua titsajtsi tinochti tiomemej.
Kuak ni tlajtlaketsa iuan, tlajketsa nouan noyijki.
Ka kualka, no teixmatka mojkuapa paon  tlaixtlachiyalistli.
Xitlajtle nechajmajna.
¡timauiltiya oksejpa panokochixyoj!.
Se mixtli mimiliuiyaya ika paktli pan iluikatl.
Ketsaltotolin okijto,"¿tlenika kox tikiyaui?
Nimijtotis mopampa."
Michin okijto, "ma ximokiyauiti, niknekiokseki atl".
Yolkapixketlokijto: "ma ximokiyauiti.
Niktookas xinachmej pan okse tlatokilistli.
Raju okijto, "tla timokiyauitis, nikinmauiltisamaakaltin".
Kuakoj,opejki kiyaui.
Kiyauitlonesiya kemej teskaachipintin.
Ketsaltotolin omokuitlapilchimaloj uanomijtotij.
Atsakuali oten.
Michin opaktikatka.
Yolkapixketl opejki kitooka xinachmej.
¡Chof!
¡Plas!
¡Plas!
Raju uan itlasojuan omauiltijkej kuali pan atexopilmej.
Mixtlinochtin okinyolpaktij.
Ijkon oyajta.
Nochtin kokonetsitsin okinauatijkej.
Se mixtli omokopaya  ika mieK pakilistli ilwikak.
In totolin okilih," ¿Tleka amo tikiawi?
Nimihtotis mopampa"
In michin okilih," nimitztlatlahtia xikiawi, nikneki miek  atl".
Tlahpixkeh okihto, "Nimitztlatlahtia xikiawi.
Niktokas yolmeh ipan okseh tlatoktli."
Juantzin okihtoh, " tla kiawi,  nikinkahkawas amaahawilmeh"
Niman, opehki kiawi.
Kiawitl omotaya achipini pepetlakah kemin teskatl.
In totolin   okinxitinih  ikualtzitzin  ihwiyowan wan omihtotih.
Atekon otenke.
Michin opakiaya.
Tlahpixke opehkeh tlatoka  yolmeh.
Tla akoxonia Juantzin wan iyolikniwan kualli okipanoltihkeh itech amanaltin.
Mixtli  okitemiteh iyolo ika miek pakilistli.
Oyahkeh tlayekapan.
Nochtin kokoneh omoxixinihkeh.
Istak tlakamayejtekuani kinuelitta tlapalmej.
Aman, ya kostik inakasuan.
Aman, ya kamilpoyauak ikuitlapets.
Aman, ya chichiltik ikamak.
Aman, ya ayaujtik imauan.
Aman, ya xoxoktik ikuitlapan.
Aman, ya tlastalotik imetskojyouan.
Aman, ¡ ya kuikuiltik Istak tlakamayejtekuani!
¡A, ka!
¿Kanon oyajkej nochtin itlapaluan?
Oso kipaktia tlapalmeh.
Axkan inakaswan kostike.
Axkan,  ihti chokolati.
Axan,  ikamak chichiltik.
Axan , imawan xoxoktike.
Axan, ikuitlapa xoxowik.
Axan, imetzwan poxawtikeh.
Axan , ¡oso tlapalloh!
¡ A mach !
¿kan oyahkeh nochitin  itlapalwan?
﻿Nonantzi nech tlapowia nochi yowalli se tlahtolli.
Onka okse wewetlahtolli kanin kitenewa yen sekalatl
Onka okse wewetlahtolli tlen tlapowa ikan se wewe tlen kipia weweyak itentzohmio.
kemanian nechtlapowia tlen se weyi tlanemitil patlani
Itech ohse wewetlahtolli nechtlatlapowia yen se aztol wan se tigre yoliknimeh.se tonal inon tigre owetziki itech se tekochtli
Kenemin kisas inon tigre itech inon tekochtli
Oztotl ixtlama okikixti inon tigre.
Inin yen no tlahtolnemilis tlen okachi nech paktia .Nikaki inin tlahtolnemilis wan nikochi.
Nonantsi nechtomiliya                       nochi tlayoua se ueuetlajtoli.
onka ueuetlajtoli kampa            se akuakuatl nelitlajtoua.
Noyijki okse kampa                      Se ueyitekiua ueyak, ueyak itentso.
Kemantika nechtomiliyaj             kampa ueyiyolkatl tomauak patlani.
Pan se ueuetlajtoli  oselotl uan ostotsi neli tlasojmej.se tonali oselotl onuetsi pan koyonki.
¿kenon kisas oselotl ipan koyonki?
Kuakon ostotsi kipaleuiya oselotl.yejuin kachinikuelita.nikaki uan nimaj nikochi.
¿Tikmachilia yon se moyoyon axmitsnamiki?
Melawak.
Noyoyonfoton nechkwesoa.
Nopantalon ayoknechkwi, tlawel nechtatakatsoa.
Nokwex tlawel weweyak poliwi ipanniwetsis.
Noyoyon axnechahxilia.
Nopantalon tlawel weweyak.
Iwan naman ayoknikamati.
Na ayokniweli nimotlalwilia nopantalon.
Ayoknechkwi.
Tlawel owih nimoyoyonpatlas.
Noyoyon tlawel petlani.Noiknih iyoyon tlawel axnikamati.
San sekin tlawel nechpaktia.
Notata itlaken tlawel weweyak.
Nonana iyoyon tlawel tetsiltik.
Sekin axniweli nikkwaltlalia iwan naman nichokasneki.
Noyoyon kiihtoa: naman semilwitl nimitskwalanis.
San naman nikihtoa...
Naman nimopatlas iwan nochi nikinmanelos.
Kwalli nimokawas.
Naman kena nechpaktia.
Axan ok okualkan
tonalli kahki petlantok.
mewa ik noyekma
tonalli motlalia ik noopochmah
YOTLANES, YE UELIPAN, YE OKSE TONAJLI.
ON TONALJLI TECH TOTONIJTIKAJ.
AMAN KINE NIKUITEJTIKAJ KAN IKISAYAN...
AMANTSIN TONAJLI NEMI KAN IKALAKIYAN.
﻿Neh nikpia se miston
Nomiston itoka Koko
Yeh kikua pan
Yeh koni chichiwalli
Neh niktlasohtla nomiston
Nejua nikpiya se miston
itoka on nomiston Coco.
yejua kikua uentli.
on kokonetsin  aistak.
Nejua nikniki no miston.
"¡Axniweli nimitsnawa Xochitl!
", kiihtoa inatsin.
"¡Ta tlawel TIWEYI!"
"¡Axtiweli tinehnemi keman tiyah kaltlamachtiloyan.
"¡TAtlawel tikokwetsin
"¡Axtiweli tikochi ipan towahtli tlen konetsin, Xochitl!"
kiihtoa itotatah.
"Ta tlawel Tiweyi"!
"¡Ta axtiweli tinawahtis ne konetsin kwawtitlan, Xochitl", kiihtoa itatah.
"¡TaTlawel Tikokwetsin!"
Xochitl achi mokwapolohtok.¡Tlawel weyi!¡Tlawel kokwetsin!¿Axkikwamachilia, kemantikatlawel weyiiwan kemantika tlawel kokwetsiniwan axkikwamachilia kenke ken nopa pano?
Tlawel weyi iwan naman axweli kitekiwia nopa iyoyon kwawenchotik.Tlawel kokwetsin iwan axweli tlakwalchiwa kanpa onkah tlitl.
¿Tlawel  WEYI iwan axweli mosewia ikwitlapan itotatah?¿Tlawel kokwetsin ipanpa nopa konetl axweli tlehkos ikwitlapan.
"¿Keman kena nikpiya kwalli nowexka?
", Motlahtlanilia Xochitl.
Inantsin wetska iwan kiilwia: "Ta kena  tiweyi iwan moneki timomachtiti".
"Iwan tla tlawel tikokwetsin iwan na kena niwelis nimitsmamas noalkoltipan".
Kiihtoa Itatah.
"Ta tlawel  tiweyi iwan tiyas nowanya keman ninehnemiti", kiilwia itotatah.
"Iwan ta tlawel tikokwetsin iwan na nimitspowilis se kwahkwaltsin tlatenpowalistli".
Kiilwia itatah.
"iwan nochipa kwalli eltos mowexka keman...¡ININ!"
nochi kiihtoah keman kimakah nopa Xochitl se weyi iwan kwaltsin tlanahnawalli.
¡Amo wel ni mits napalos, Sitalli!
"kilia inantsin.
"¡Satekil ti weyi!"
"¡Amo wel ti nehnemis moseltihtsin kieman tiya kaltlamachtil!"
kilia itata.
"¡Satekil ti kohkonetsin!"
"¡ Amo wel ti kochis kan ikochian moknitsin!kilia ikoltsin.¡Satekil ti weyi!"
"¡Amo wel tiknapalohtias moknitsin, wehka kan seya!
""¡Satekil ti Kohkonetsin!"
Sitalli amo ki mati tlen ki neltokas.¡Tla yi weyi  o kohkonetsin!¿ Kien weliti yetos satekil  weyi iwan satekil kohkonetsinsan semi?
Satekil weyi  tla kineki ki motlalilis itsotsol xochio.Satekil kohkonetsin tla kineki tlakualchiwas ika tlitl.
¿Satekil weyi tla kineki tlehkos ipan ikoltsin?¿Satekil kohkonetsin tla kineki kinapalos iknitsin ikuitlapa?
"¿ Keh tlen tlamanti wel kuali ni kin chiwas,  tla yeki ni moskaltia?Mo tlahtlania Sitalli.
Inantsin wetska iwan kilia: "Yi ti weyi iwan yi wel tiyas   kaltlamachtil".
"Iwan satekil ti kohkonetsin pampa wel ni mits napalos ik no ahkolwan", kilia itata.
"Yi ti weyi  tlatikneki ma seya ma se nehnemiti", kihtowa ikoltsin.
" Iwan ti kohkonetsin pampa ti kin kakis tlahtolemh tlen opanok yowehka", kilia ikoltsin.
" Nochipa kuali ti moskaltia¡INON!, kilia nochtinti iwan kinapalowa iwan ki tlasohtla.
"Nimokwapolohtok", kiihtohki newktsin.
"¡Axnikpantia nochantsin!
""¿Tiwelis tinechonpalewis, weyi tlakatl elefanteh?"
"¿Nikan mochantsin ipan inin tlapasolli, newktsin?
"tlahtlanki nopa elefanteh.
"¡Nikan, amo!"
kwahkwahtsik  Newktsin.
"Nikan ichantsin se tototl"
"¿Nikan tlaostoko mochantsin?
"tlahtlanki nopa elefanteh.
"¡Nikan, amo!
nikan ichantsin se tsotso".
"¿Nikan mochantsin, Newktsin?"
"¡Naman, kena!"
kiihtohki nelyolpaktok Newktsin.
"Nikan nochantsin."
"Tlaskamati ipanpa tinechpalewihki, tlakatl Elefanteh".
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Nikan nichanti ika nochti nokniwan
Nikan nichanti ika nochti nokniwan
Nikan nichanti ika nochti nokniwan
Nikan nichanti ika nochti nokniwan
Nochipa sekinkixtia totlanemilis kaltempa
Nikan semoxayakpaka iwan tomawan
Nikimpilowa notzotzolmeh itech ilpikatl
Nokokoltzin kitlatia ikuhyo
Nonihkeh sekitlatia topetlatl ompa.
Notahtzin kitlatia itepos kalla chanti.
Kampa ikuetlakenti kahki ipan sekuawitl tlahtlatil.
Nonantzin iwan nonana kitlatia itzotzolwan itech se tlamantli.
Yen welik tlakualli kichiwa tenemasayol.
Kampa tlasseseya, sekinkixtia totilmah.
Kampa tlatotonia, sekinehneki tlapitzayoli.
Kampa weyi tiachkami witzi, sekinkixtia kuawitl tsaponili.
Noneki tiwitz kanin kahki nochanti.
Xiwiki.
Noneki tiwitz kanin kahki nochanti.
Xiwiki.
﻿Nikan nochan.
Ninemi iwan nochi noteixmatkawan.
﻿Tohwantin timokixtiliah totekak keman towarachih.
﻿Nikan kanpa timixamiah iwan tomah.
Nikan nimoyoyonkwapiloa.
Nokoltsin ikwatopol kitetonihtok nepa kaltech.
Nohkiya tikahkokwih topetl
Notatah kipiya imotoh nepa kalteno.
San ikwatepos kiahkoktok wahkapan.
﻿Nonan iwan notonantsin moyoyonahkokwilia kaxaihtik.
Ahwiyak tlakwalli iwan motlakwalchiwa nikan tlakwaloyan.
Keman tlaseseya, tikixtiah tilawak tlakemitl.
Keman tlawel tlatotoniya, timoteposehekawiah.
﻿Keman techpaxaloah towanpoyowan, tikinpakixtiah ikpalli.
Moneki tipaxaloki nochan.
Nimantsin xiwallah.
In papalotl iwan tlakokotl omotlalihken ipan se ahachi sakatl.
In papalotl opehki  tlakuikalis.
In tlakokotl moyolkokowa kemin nohihkeh kinekis tlakuikas, iwan okipolo tepostlatsotsonal.
"Ika onimotlayehyeli" okihto papalotl.
In papalotl iwan tlakokotl opatlanke ikalihtik in mikasayolin.In mikasayolin kichipawua kakawatl.
In papalotl iwan tlakokotl okipalewihken.
In mikasayolin omotlasohkamati iwa inmakah se kakalotl kualtsin.
Satepan, okipalewihkeh se xopiteh okisakatl  tetekihken.
Kampa motlasohkamati, in xopiteh okintliokolli sekimeh ahachintsin in xiwitl iwan sakatl.
Ompatlamitoh, okinpalewihken neksayolihmeh okitemoken nektli.
"Tlasohkamati!"
okihtoki neksayolohlimeh,  kemin omotasohkamatiken okintliokolihken se tolontik in xikokuitlatl.
Satepan, in papalotl opehkin okitemo se sawalli.
"¿tlen sekichihtok?"
omotlahtlanileh tlakokotl.
In tlakokotl osiyawik san tlatemohtok.
oyahki  omosewito.
satepan, ohisak kemanian  okikaki se tsatsilistli kualtsin.
¿Tlenon inon?
In papalotl okichi se tepostlatsotsonalli ikah nochtin tlamantli ten okintliokolohken.
"Yen pampa teh" okihtoh papalotl. "
axkan kualtis titlatsotsonas kemin neh nitlakuikah."
Axkan kemania in papalotl tlakuika, in tlakokotl tlatsotsona ikan itepostlatsostsonalis.
Papalotl uwan  apipiyalotl omotlalihkeh iteh  sakayoh, papalotl opehki tlakuika .
Apipiyalotl  tliokoya pampa nokineki tequipanos nepa okipoloh inIveolin.
"Nikpia se yehyekol!"
okihtoh papalotl.
Papalotl iwan apipiyalotl opatlankeh ichan mikasoyolin.
mikasoyolin kixipewa kakawatl, papalotl iwan apipiyalotl okipalewihkeh.
mikasoyolin omotlasohkamati iwan okintliokoli se se kualzin kakalotl.
Niman okipalewihkej tsopite okitekeh sakatl.
Xopite, omotlasohkamati iwan okintliokoli sakatl waktok.
Satepah okinpalewihkeh  yen neksayolimeh ki temowah  nektli.
Tlasohkamati okihtohkeh neksayolimeh, iwan okintiokolihkeh serahtlatolontli.
Satepah, papalotl opehki kitemowa tesawli, "¿tlen sekichiwa?"
tlahtlani apipiyalotl.
Apipiyalotl osotlawik tlen kitemowah.oyahki omosewito.
Sanelihki, oisak okikakkualtzin tlakuikalis.
¿Tlenohinoh?
papalotl okichih se tlatsotsonal ika nochi tlen okintliokolihkeh.
" Inin maxka.   "
ashan weltitlatsotsonas keman neh nitlakuikas.
Ashan keman papalotl tlakuika, yen apipiyalotl kitsotsona inveolin.
Neh iniweyi ichpokawa   wel nikinpalewis okseki nokniwan
satetepan niwits in kaltlamachtil, nechpaktia niktlamakas nokni   yeh melahka kipaktia-
kemanian amo nia kaltlamachtil, nikpalewia no nantzin pampa yeh matekipanotih
Tiotlakan  nikpalewia no tahtzin  kan tlanemaka
Kemanian no nantzin nehilwia. "
niimitstlatlatia , amo tecpalewi"
kemanian no tatzin nechilia.
"tlasohkamati.
nimitstlatlatia axkan amo techpalewi"
kemanian ohmen nechilia, manimotlalli sansekan    ihkuakon nechpaktia nikinpowas amochme
nechpaktia nikpalewis no sitsin.
yeh nechnextilia yiwekikatlatolmeh
Nokni ok konetsin.
Yeh ayamoh wel tlapalewia
pampa neh ya inichpokawa weyi
Wel nikinpalewis okseki nokniwan.
NEJUA YE NISIUAKONETL UEYI.NIUELI NIKINPALEUIYA OKSEKIMEJ NO CHANEJKAUAN.
KUAK YONIKIS PAN KALTLAMACHTIJLI, NIKUELITA NIKTLAKUALTIS NOKNITSIN.YEJUA KITLASOJTLA TLAKUAJLI.
KUAK NIKPIYA SE TONAJLI NINOSEUIYA, NIKPALEUIYA NONANTSIN NOKUALTSINTILIYA PAMPA YAU PAN KALTEKICHIUAJLI.
IKA TEOTLAK, NIKPALEUIYA NOTAJTSIN PAN I KALTLANAMALO.
YEJ KEMANIYAN NONANTSIN NECHIJLIYA, "NIMITS TLAJTLANILIYA , MAKA XINECHPALEUI!"
NIMAN KEMANIYAN NOTAJTSIN NECHIJLIYA, "TLAXTLAUI, YEJ NIMITS TLAJTLANILIYA MAKA XINECH PALEUI  AMANIN."
NIMAN KEMANIYAN YEJUAMEJ NECHIJLIYAJ MANI NOTLALI SAN SEKAN.KUAKON NIKUELITA NIK TLAJTOLMAKAS SE AMOCHTLI!
NIKUELITA NIKPALEUIS NO UEYINANTLI.YEJUA NECHIJLIYA TLATOMILISTIN.
NOKNITSIN KINE NOSKALTIYA NEMI PITENTSIN.YEJUA XOK UELI KIPALEUIYA XAKAJ.
YEJ NEJUA YE NI SIUAKONETL UEYI.
NIUELI NIKIMPALEUIYA OKSEKIMEJ NOCHANEJKAUAN.
KAN TLATSINTLAN ATENTLI ONKAJ MIYAK XIJYOTSIN KITOKAYOTIYAJ TSAUKXOCHITL ATLNEMINI.
NEP KIMATI IKA ON TSAUKXOCHITL ATLNEMINI KIPIYA XOCHITL XOKOYOLTIK-KIMATI KINHUELITAJ NOKALAKTIS PAN TEPOSPALAKACHOJLI ON AKALMEJ.
YEJON KICHIUA PAMPA IAKAJLI ITAJTSIN XOK EULI NOTLIYOTIS.
KIMATI IKA KIKUIS TSAUKXOCHITL PAMPA NAUILTIS KICHIUAS IKALTSIN MELAK NOPAKTIYAJ.
KIMATI IKA KUAK INANTSIN TLAKUALCHIUA TSAUKXOCHITL UAN TLAKUALMICHIN ¡NOYEJ UELIK!
NEP NOIJKI KIMATI IKA IKNIU LILY KUELITA KINKUAS TSOYONKIJ UAN CHAKALIMEJ.
PAMPA NEP XOK KIMATI TLEKA INANTSIN KINTEJTEKI ITLAKOTSITSINTIN NIMAN IXIJYOUAN...
NIMAN KIN UATSA.
XOK KIMATI TLEKA INANTSIN KINNEJNEPANOUA YEJON TLAKOTSITSINTIN UAKIJ TSAUKXOCHITL.
NEP KITLAJTOLTIYA INANTSIN PAMPA YEJUA SAN KINE UESTKASNEKI.
KA TIOTLAK, INANTSIN KIMAKA OME IKXIKAKTLI TLACHIJCHIUAJLI IKA TSAUKXOCHITL.AMAN KIMATI NEP.
INANTSIN NIMAN ITLASOJUAN OKINEXTIJKEJ OKSE TLEN KITEKITILTISKEJ YEJUIN KUALTSIN XOCHITL.
IKA TIOTLAK, NEKA TLATSINTLAN ATENTLI, NEP KITA IKA SE TSAUKXOCHITL KICHATIKAJ PAMPA KALAKIS IJTIK SANOYEJ UEYIATL.
NEP PEU KINEMILIYA KENIJKI UELIS KINSASALOS TSAUKXOCHITL PAMPA KICHIUASNEKI SE KALTSIN NIMAN KITLAYOKOLIS KUAK ASIS TONAL NANTLI.
Icha bounthy kajki itech takoyoj.
Kanouian kate on totomej uan kakuakualtsitsin tlajkuika.—¡Chiup, chiup, chiup!
Tlakuika on totomej
Bounthy moseui uan kinkaki tlakuika on totomej uan paki
Nochipa, itaj kuika se tototl ne tlakoyoj uan kipaleuiya kimasis okseki totomej
Xikimasi on totomej sese ka sese uan tikiualikas nochti tochan
Ichan Bounthy tentikate on totomej.
Panokej tonalmej xoktlakuikaya, tekipachiui
Se tonali, Bounthy omoskali uan kimitak nionse tototl  xoktlakuikaya.
Kitetemoua keno oksepa pakiskej uan oksepa matlakuikakan.Kinkualtiya arroz, yejuan koxtlakua
-¿tlen namechpanok, nototouan ?
okintlajtolti -.
¿nakneki namokuepaskej netlayo?
Bounthy moyoleua tlajtos iuan ita
Bounthy uan ipapan kimamakauato on totomej ne tlakoyoj
Kuak on totomej papatlakatakej, konita Bounthy kaueuetskistli
Ual mostla kasankuel, Bounthy kinkaki nochti on totomej tlakuika ka miyek pakilistliPan se kuauitl tlen kaki itech ichan .
¡Chiup, chiup, chiup!
LEELU NEMI PAN AJAUILILJUITL UAN MOMACHTIYANI NEMI NAUI XIUITL.
¡IUAN YEYIMATLAKTLI UAN CHIKUASEN!
TLAMACHTIJKETL KIJTOUA:- XIMOMATEKETSAKAN AKINOMEJ KINEKIJ YASKEJ PAN TEPOSTLATILANALTSIN.NOCHIMEJ TSAJTSIJ:- ¡NEJUA, TLAMACHTIJKETL...!
¡NEJUA!
TLAMACHTIJKETL PEU KIMPOUA MATSITSINTIN.KUAK YE ASITIKAJ SEMPOALMATLAKTLI UAN CHIKUASEN ON TEPOSTLATILAMALTSIN TEMI.KITEMAKA SE TSAJTSILISKUIKATL UAN PEU NEJNEMI.ON NEMIJ NAUI XIUITL KICHASKEJ KUAK UAJNOKUEPAS OKSEJPA.
OMPON, YOASIK KAUITL YASKEJ PAN UEYITEPOSYEUALTIK.ON TEPOSYEUALTIK KIPIYA XEXELOLTIN KANON UELIS NOSEUIYAJ OME.LEELU KITA IKA SE TLAXTLAUAJLI KIPIYA KINHUIKAS OME KOKKONEJ.
ACHTOJ KINEKIYA TLAMACHTIJKETL PEUAS KIMPOUAS SESENTETL, LEELU TOTOKATSIN KIMPOUA UAN IUAN YAUEJ OJHOME:- OME, NAHUI, CHIKUASEN, CHIKUEYI, MATLAKTLI, MATLAKTLI UAN OME, MATLAKTLI UAN NAUI... OKPA KAXTOLJI UAN SENTETL.ON TLATLAXSELIYA KINTLAJTOLTIYA:-¿KECH TLAXTLAUAL TOMIN?LEELU TLANANKILIYA:- OKPA CHIKNAUI.
PAN YEJON YEUALPALAKACHOUA, SESENTETL TEUIXNOTL KIPIYA YEYI TSINSEUALISTLI.
BITTU KINEKI KIMITITIS KENIJKI  ITLAMACHILISEJ KIPIYA.IJKON PEU KIMPOUA YEJYEYI.- YEYI, CHIKUASEN, CHIKNAUI...¡YEXPA MATLAKTLI UAN CHIKKUASEN!TLAMACHTIJKETL TETLAJTOLTIYA:- ¿KEJKICH TEUIXNOMEJ TIKINKUISKEJ?BITTU TLANANKILIYA KEN MELAK KIMATI:- YEXPA NAUI.
YE YOTLAN TONAJLI.
NOCHIMEJ SIAUTOKEJ.
ON TLAMACHTIJKETL KINEKI KITAS TLA ON SEMPOALMATLAKTLI UAN CHIKUASEN KOKONEJ YAUEJ KUAJLI IPAN TEPOSTLATILANAL.
AMANIN , DIDU KINEKI TLAPOUAS.
KITA IKA SESENTETL MELAJKI IMAUAN TEPOSTLAUIKA KIPIYA NAUI TSINSEUALMEJ.
IJKON PEU KIMPOUA IKA TLAJTOLCHIKAUAK NAJNAUI UAN NAJNAUI.
NAUI, CHIKUEYI, MATLAKTLI UAN OME, KAXTOJLI UAN SE, SEMPOAJLI, SEMPOAJLI UAN NAUI, SEMPOAJLI UAN CHIKUEYI, SEMPOALMATLAKTLI UAN OME...NOTELTIYA POUALISTLI KUAK YE KIJTOS "NAJPA CHIKEUYI".- TEMACHTIJKETL, NESI POLIUIJ OME KOKONEJ UAN XOK NIKAN NEMIJ IPAN TEPOSTLATILANAL- ICHTAKAKIJLIYA.ON KINEJNEMITIYA TEPOSTLATILANAL, DIDU NIMAN TLAMACHTIJKETL KIMPOUAJ OKSEJPA SENTLAL KOKONEJ KOCHTOKEJ.
¿AKINON UEL POLIJTIKAJ?
-¡AAAAAHHH!
XIUAJLAKAN XIKITAKAN...NIKAN NEMI SE UAN POLOJTIKAJ- KIJTOUA ON UEL TLANEJNEMITIYA NE TLAKUITLAPAN TEPOSTLATILANAL.¡KAN ONTLAMI IMA TEPOSTLAUIKA NEMI MONTU, KOCHSOTLAJTOK UAN KUINTIKAJ!
PAMPA YEJON KINE ASI SEMPOALMATLAKTLI UAN MAKUIJLI KONEMEJ.KINE KISA TLAMACHTIJKETL KONTEJTEMOS ON KONETL POLIUI,DIDU TSAJTSI:-¡TEMACHTIJKETL, XIMOKUEPA, YONIKNEXTIJ!-¿AKINON ON SIUAKONETL AJAUILCHIUA?- TETLAJTOLTIYA TLAMACHTIJKETL.
DIDU NO MAJPILHUIYA SA NO YEJUA.- NEJUA TLAMACHTIJKETL.
¡ONOKILKAU NONOPOUAS NONEJUA!
MAUILTILISTLI IKA POUAMEJXOK NONEKI TIYAS PAN AJAUIL ILJUITL PAMPA TIPOUAS OJHOME, YEJYEYI, NOSO NAJNAUI.
NOCHI TO TLAYEUALOJLI YES SE UELILISTLI PAMPA TIPOUAS ITECH TLASENTLALIJLI.¡XIKIMPOUA KEJKICH IKXIMEJ KAMPA MO KALTLAMACHTIL PEUA XIKIMPOUA OJHOME UAN OJHOME!
YEJUA NOKNIU, ITOKA ANUYEJUA NECHPALEUIYA KUAK NIKCHIUA NO TEKIMACHTILISTLI.
SEKI TONALMEJ XOK NIKUELITA NIKCHIUAS NO TEKIMACHTILISTLI.YEJ ANU NECH IIJLIYA MANIKCHIUA.
ANU KIPIYA SE OMEMALAKATL SANOYEJ UEYI.YEJUA NECH UELILTIYA KENIJKI NIKTLALOCHTIS.
KUAK NIUETSI, YEJUA NOTLALOJTEUA NECH ONPALEUIYA.
KEMANIYAN NOIJKI NECH UISOKI.NIMAN KUAKON NIKUALANI.
YEJ KUAK YOPANOK KAUITL, YEJUA NECHIJLIYA MANI TLAPOJPOLUI.IKA  YEJON NIKTLASOJTLA MIYAK NOKNIU ANU.
NIKAN NEMI ITOKA SAMIR.YEJUA NEMI IPAN  NAUI XIUITL.
NIKAN NINEMI NEJUA                                                            NINEMI IPAN SENTETL XIUITL.
NOCHI MOJMOSTLA TITOTLAKENTIYAJPAMPA TIYASKEJ PAN KALTLAMACHTIJLI.YE UEL NITSAKUA NO ...
SAMIR NECHPALEUIYA PAMPA NIKINTLALISNO...
SAMIR NECH UIKA IPAN I....NEJUA NIKPACHOUILIYA ITLATSOTSONAL.
SAMIR KIN TLATLAJTOJKIXTIYA UEJUEYIMEJ....TLAJKUILOUA IKA SE TEPOSTLAJKUILOJLI.
NIKPIYA SE PITENTSIN....IJTIK NIKPIYA OME KOJTLAJKUILOLTIN.
TLA YOTLAN NOMACHTIYA PAN KALTLAMACHTIJLISAMIR NAUILTIYA IKA....IYEYIMEJ TLASOJKAUAN NAUILTIYAJ UAN YEJUA.
SAMIR KITLAJKALI  YEJUIN....KIYAUAK KAN TITAUILTIYAJNEJUA NIKPALEUIYA TIK TEJTEMOUAJ.
NECHKOUILIYA SE....  YO ASIK MAKUIJLI TAMACHIUAL KAUITL IKA TIOTLAK.
YO ASIK KAUITL TAMACHIUAJLIPAMPA TIYASKEJ TO....
1.- KOTON2.- KAKPOTSAKTIN3.- TEPOSOMEYEUALTIK4.-AMOCHTIN5.-KUETLAXTANAJTLI6.-KOJTLAKOTL7.-TAPAYOLAJAUIL8.-SESEKTSOPELIK9.- KAJLI
Inin Samir.
Nimomachtia nawi xiwitl.
Inin na.
Nimomachtia se xiwitl.
Mohmostlahtimokwaltlaliah tiyowihkaltlamachtiloyan.
Na niweli nimoyoyontia.
Samir nechpalewianimotlalwilis no-...
Samir nechwika ipan i-...Na nitlatsilinia.
Samir tilawak amochpowa.Tlahkwiloa ika se tisatl.
Nikpiya se kokokwetsin ... Iihtiko onkah ome tisatl.
Keman kisa kaltlamachtiloyanSamir mawiltia ika...Eyi iwanpoyowanmawiltiah iwan.
Samir kitlani inin...kalteno.Na nikpalewia niktemoa.
Nechkowilia se... Naman tiotlak makwilli kawitl.
Naman tiyaseh to-....
1.
Kotomitl2.
Kaktli3.
Teposkawayoh4.
Amochtli5.
Tlamamalli6.
Wapalli7.
Olli8.
Asetl9.
Kalli/chantli
Nochtin tonalli  nikua kamohtli chikawak,  ihkon okihto tochtli.
"Yonisotlawak san nitlakua kamohtli chikawak"
¿Tlen well nikchiwa pampa kualli nitlakuas?
I tiotlak oyahki  ichan tlakatl tlen okipiaya yolkameh iwan okitak se kaxitl posoniaya itech titl.
Opehki okilnamilkiaya tlen okichiwaskiaya, iwan  okisa  itskwintli   okimahtito tochtli.
"Mmm," okilnamiki tochtli ¿axkan tlen nikchiwas?
Tochtli okitlali kamohtli  maposoni ipa tonaltzin.
Kamohtli san omototoni iwan omoka chikawak kexan ikitlalli.
Satepan,  okitlalito itech titl.¡Kieman okiyehko omokak chichiktik!
Ye san okilnamiki iwan okilnamiki iwan okilnamiki.Tleno kichiwas.
Satepan ye okilnamiki tleno kichiwas.Axto ikikuito se ayotlkalotl.
San niman okikololo seki kowitl
﻿ ﻿﻿Iwan eyi tetl
¡Urra!
tochtli axto okipiaya kienkik tlakwalchiwas i kamohtli.
Tochtli yolpaki iwan okinotsa  i yolnikniwan matlakuakan.
Nochtin okikuahke kamohtli oihsitoke.
﻿Katka se tonali motekia tsontle ka sringeri srinivasan.
﻿ kej nochipa Srinivasan oyaj  okajte ichan uan oyaj itech tlatsonxima.﻿
Nejli tlatsonxima okijto: "aman ixniuelis niktekias tsontle ueueyak pampa ni tekio,
xneli sringeri fue a la casa deSrinivasan  tlajtlanito ma kipaleui  isiuatl .
Isiua okijto: " amantsin ixnikpiya  kauitl pampa niktekis tsontle miyek."
Okualan,Sringeri Srinivasan oyaj kitato  itlaso tlakenchiua.
tlakenchiua okijto: "amantsin ixnikpiya kauitl pampa niktekis tsontle ueueyek.
metrotenmati Sringeri Srinivasan oyaj okitato okse itlaso Asari.
Nejli on kojtlaxinketl okijto aman ixnikpiya kauitl pampa niktekis tsontle miyek kauitl.
tkipacho Sringeri Sreenivasan.
nesi xaka kineki kitekis itson pain tonali kuak kiteki tsontle.
Chokati onejnen iselti kampa tlakoyo inakastlan kalpam.
Motlali inakastlan teostotl uan opej chocak chikauak.
Amanin tlamis in tonali.
¿keninijki uelis nitlakamatis nian nikteki notson?
no teoti..
Se misueue kochiya ijtek  se teostotl xokiuelitak xitla on tlakakalatsa
O kikuitej imauan una omopacho Srinivasan tsajtsiti.
tyolkoko Srinivasan, kuekutlaka, pampa mojkamiki kuekuetlaka, kuekuetlaka.
...¡ nochi onitsonchaya.
Sngeri okiste ka ichan Srinivasan.
on mixtonueue oksepa okkoch.
sringeri Sreenivasan ixmonekis kitekis itson ya miyek kauitl.
Noyolo kimachilia miyak tlamantli.
Niyolpaki keman notonana techpowilia sekin tlatenpowalistli ika tlayowa.
Niyolpaki keman nimawiltia ikan nowanpoyo.
﻿Achi nimokwesoa keman notata nechilwia axkipiya piltomintsin.
Nelniyolaki keman nonana chikawak nechnahnawa.
-
Setonajle on siuatl Maneo okitokak se ayojyoli.
Onyojyole onoskalti uan onokuep se ueyiayojtle.
San melauak ueyik okitlapacho ojtli ipan tlajli on Maneo.
Onsiuatl Maneo kinekiya olinis on ayojtle, Oyajka ichanajka kitektemojto “Mapalesa,nimech tlajtlani se ueyi paleuilistli Koxinkixtiske on ayojtle.”, okitlapachoojtli ipan notlal,okijto siuatl Maneo.
Omijme ikimapejke iuan okimapejke,  xouelokejkuanijke on ayojtle.
Nimansansekan oyajke okitektemojto on siuatl Masello.
“¡Nimech  tlajtlani paleuilistle, tikixtiske on ayojtleon Maneo”!, okilijke on siuatl Masello okinek kinpaleuito oyaj ika yejuamej.
Yeyi  souamej okimapejke uan okimapejke on ayojtle,xouel oketkuanijke.
“ Aman tlenon nikchiuas”, okijto siuatl Maneo.
Nimanoyejko se tsitsin ocuilin okalak ipan tlajli on siuatl Maneo.
Xipalmikiokitlantek on ueyik ayojtle.
“ximotelti”, okijto on ayojtle.
On tsitsin okuilinokitlantek oksepa.
“¡Ximotelti!,tinech kitkelotika”, okijto on ayojtle.
“xinikuelita”, tsatsik, niman onayojtle omijmilo tlaxintlan on tepetl.
Onayojtle ochapan ipan kojyo ixitlan on tepetl.
Ome kokone otlapiyayaixkachitomej okinechtijke.
“¿Tlenontikchiuaske ika in ayojtle?”, onotlajtoltikej.
“Tikuaske”, okitojke,"Nesi uelik”.
On kokonej okasijke se tetl ueyik uan kinekiya kitlapanaske on ayojtle.
“¡Ka!”,osatsik on ayojtle, On kokone otsikuinke tlakuitlapan.
onayojtle opeo tlapani.
Ijtikayojtle kisak se ayojxixipetsin.
Kipiyaya san seimaj, se ixtololo, .
uan se metskojyo.
Notlachiya kox kualtsin.“maka nech kualani”, okijto ayojxixipetsin, tlauel  tsatsik chikauak.”Nejua ueyitlajtoani on ayojtlimej”, san okijto ayojtle notsakuak oksepa.
Onkokone onomojtijke ka melauak.
Onotlajtlalojke ichan kiteijlito itajuan,“¡kuali tinemi!” okitojke itajuan.
“ Yejua kualtsin ayojtle”, “¿kox kixmatiyaon ayojxixipetsin?”,okijtojke itajuan on kokone.
“Maka tlamachiuakan”.
“Oksepatlapouis on ayojtle on ayojxixipetsin chapanas ayojyoli ipannochime kalpajmej.
Tikpiyaskemiyajke, miyajke ayojtlimej tikuaske”, okitojke itajuan on kokone.
ijkonopano, miman on ayojtle on siuatl Maneo otlapotijkis.
Tentiya miyek miyekayojyomej.
On ayojxixipetsin okisak on ayojtle.
Otsikuin ika se mestkojyo.
Ika se ixtololootlachis nochimej kalpamej.
Ika se imaj konxini nochime ayojyomej ipan tlaltin.
Ayojyolmejonokuetpen kuakualtsin ayojmej ipan nochimej tlalme on kalpajme.
On xiuitl maseualmejkipiyaya miyek ayojtlimej tlen kikuaske.
On maseualmej oyejkojtiya ichan Maneo,“Miyek mauitsotsin, siuatl Maneo”, kijliaya.
Tototl patlani  alotl patlani.
Kauayomeh amo wel patlanih.
Kuexin amo weliti  patlanis.
Tekolotl patlani achalalahtli patlani.
Yen yolkamolotl amo patlani.
Tototl patlaniyen moyotl patlani.
Yen ichkatl amo patlani.
Se tonal tehwan se patlanis.
María, Pedro iwan Carlitos mawiltitoh kalteno.
Kipantihkeh se pilmistontsin.
Nopa pilmitstontsin kiittayaya se weyi tenankimichin.
"¡Oh xikittakan!"
-kwatsahtsik Carlitos.
María kiittak se pilixkaneltsin tlen yowiyaya kanpa ihkatoya nopa tenankimichin.
Iwan niman, se weyi mixtli panok kanpa inihwantin itstoyah.
Se weyi kwawtli nopa motlalito ipan se tepamitl.
¡Se pilixkaneltsin, se pilmistontsin, se weyi kimichin iwan se weyi kwawtli ipan nopa ohtli itstoyah!
¿Tlen moneki ma kichiwakan inin eyi tlahnamikinih okichpipilmeh?
¡Momatlatsinihkeh ika ininpilmah!Nopa kwawtli moeltlapatlalanki iwan wahka yahki.
María kitlekoltihki nopa ixkanelin ipan se xiwitl.
Kitlalihki nopa xiwitl ipan nopa tepamitl.
Nopa ixkanelin kipantihki se achi tsopelik.
Kitlalanki iwan motlalohki ika ichan.
Nopa weyi tenankimichin kiitskihki se kwaxilotl tlen kipewaltihtoyahya iwan yahki.
Nopa pilmistontsin kiihtohki "Miaoo" iwan pehki kipipitsoa ipilikxi.
Pedro kiwalikilihki achi chichiwalayotl xalohihtik.
Nopa eyi konemeh mawiltihkeh ika pilmistontsin.
Nopa weyi kwawtli tlen mosewihtoya kwatipan, yehyektsin kinittak iwan sanpa nelwahka patlanki.
Brayan, Miguel  iwan  María  Fernanda kampa okiskej  omawoltito  ompa kijtakej se  miston.
﻿Se mistontsi okontlatoko se wei  kimichi.
"¡Ooh xitlachiaj!"
okautsatsik Brayan.
Maria Fernanda, okitah se tsikitetsi askatsintli kanin kasitin  se wei kimichi.
sansemi,  impa owexki  se weitlasekawiloj impan  llewan.
Se  kuajtli  semi wei otemok ipan se tepamilt.Se tsikitelotsi askastintli, se tsikitelosti mistontsi iwan  se wei kimichi iwan se wei kuajtli ompa okaktaj ompa kanin weyak ojtli.
﻿ ¿ Tlen kichiwaskek inonkej eyi conemej﻿tsikitelontsitsi?
﻿¡Matlaxkalojkej nochtin ikan tsitsintik inmawan.Kuajtli okimpla wewei aaswan opatlank wejka.
﻿MaríaFernanda kampa okipalewi tlen askatsintli kanin okitlekolyi se xijtsintli iwan okontlali ipan se tepamitl.Askatl okitah se tlatsintli kampa tsopelik, okitilantia iwan omotlelo ikaliktik.
wei kimichi okakooj se xikal san tlako okikoa iwan omokpaj kanin tlijtik.tlen tsikitelotsi mistontsi okitoj "miaauu"okimpewiti kanin kin pajpalowa ni tlajniswa.
﻿Miguel okiwalikili lechayotl ika se komitl.Nochtin eyi conemej omawiltiki ikan mistonkonetl.
﻿﻿Tlen wei kuajtli ompa oyetoka itech se kuawitl kanin okimpapatlac ni aajas wi y iwan oyakej woeka.
¡Piyalli!¿Tinech itta ?Ka owi nech ittah na.
Na nitlachiya, san amo nelkwalli.
Ma SKE nikpiya chikweyi nuez.
Xikitta Ken Nitsikwini.Xikitta Ken nimowisoa.Na niknextilihki ken tsikwinis wan ken mo wisos nopa tlakatl tlen mochiwa ken tokatl.
Welli nitlehko nepa wehkapan.
Amo ximokweso, na amo niwetsis.
¡Ipilteno nochi chikweyi nopilikxiwan pachontikeh tlatskiah kanpa weli!
Na amo tlawel nikochi.
Tlayowa niktemoa tlen nikkwas.
Na nesi ken nitlapihpixketl.
¡Nikinitskia pilsayoltsitsin wan sekinok sayolimeh!oho, xikitta, nopaya eltok seyok.
Nikitskis ¡Timoittahnok!
Sekinok tlamantli tlen tokatlPiltokatsitsinininwexka ken ipilteno ni lapis.Wan tlen nelwehweyih ininwexka ken se plato.nopa tokameh itstokeh ostoihtik.
Tlen mochiwa nikan welis tikchiwa mochan.
Xikitta se tokatl amo xik kohkonan to.Xikitta ken nehnemi pilmetskaltsinka chikweyi ipilikxiwan.
¡Itlahka!
¿Wel tech ita?
Ne amo wel totoka nimota.
Neh wel ni tlahchia, pampa amo kualli.
Maya nik pia chikueyi ixtololomeh.
Xikitah kienin nitzikuini.
Xikitah kienin nimo wuionia.
Onikititi ininkehtlachiwalistih iwan ye tlakahtokatl.
Niweliti nias kemin ahkopa.
panpa amoximotekipacho, amo ni wetsis.
¡ Iyekahpanmeh nohchikueyi metstzitzinmeh tzohmitikeh nochtin mo pepechowah!
Amo ni kochi miek.
Kemin iyowak nik temowa tlakualmeh.
Ne kemin tlakitskihkeh.
¡Nikinkitskia kokoyakeh keminmoyotsitsin, okuilintzitzin iwan sayolimeh!
oh, xikita, neh onpaka okse, nikkitskis.
¡Mahnia!
Okachi inawak tokatl Yen tokameh okachi kokonehkipia tlatomachiwal kemin se iyaktlahkuiloli.
Iwan okachi wehweyi kemin se tekaktli.
Inonkeh tokameh chanti itech               tepetlakoyox.
Se tlachiwalis panpa tochan se kichiwas.
Xikyekita se tokatl, amo xiknonotsa.
Xikita kienin nehnemi iwan chiknawi imetswanamo ma se kintokatinehmi.
Notoka Tomi iwan nomomahtihtok.
Nonantzin kihtowa inon kualli.
"Nochtin momahtiah."
¿Tlen tlamochiwa tla kahki se yolkatl itlampa nokochan?
"Niknawatis mawia iwan amo kieman ma mokuapa."
¿Tlen tlamachiwa tla kateh ixtololomeh kan timaltiah?
"Mokni tlayekan, Kamo, mitzkixtis."
¿Iwan tla se weyi amichih nectolowa itech weyatl?
"Kamo iwan neh timakapanoskeh iwan semitzkixtis."
"Temachtiani Jill mitzpalewis xikilnamiki."
¿Tlen tlamochiwa tla nimahmawi nias kan tlantepahtiani?
"Ompa niyetos nimitzmakitzkihtos."
Nochtin momahtiah.
Nonantzin kihtowa Kualli kahki.
SE KUALKAN, YEJON OSOMAKONETL NAUILTIJTIKATKA IPAN KOJIYO KECHIKA INANTSIN KITAKACHEUA TLAKIJLOTL.
OSOMAKONETL KINTEKIKATKA XIJYOMEJ.
NEMIYA IKA MIYEK PAKILISTLI.
OKINTEJTEK NOCHI IXIJYOMEJ SE IMAKOJIYO UAN TLAJKON OTSIKUINTEU IPAN OKSE.
¡TSAYAAAAAAAN!¡IMAKOJIYO OTEPOSTEK!
KUAK OSOMAKONETL UEUETSTIYAYA, SE MICHINUEYI OUAJKIS IJTIK ATL.
PAMPA SE MATLI CHIKAUAK OKASIK TOTOKA KAUITL UAN OKIMANOUIJ OSOMAKONETL.
UAJMOSTLA ON OSOMAKONETL OKSEJPA OKINTEJTEKITO XIJYOMEJ.
OSOMAKONETL OKINTLAJKAL SEKI XIJYOMEJ IJTIK ATL.TLAJKON, TOTOKA KAUITL...
¡UXKALEEE!¡ OSOMATSIN YOLTIKAJ!
ONOMACHTIJ KENIJKI UELIS NOMANOUIS IPAN KOJIYO.
Nihnéh nipashalos nah no nanita.
Yel chantí usé rancho.
No nanita kipí se mango kwahti, ermoso.
Unpa kah miyah toto.
Nishgustaró pa nimotatis ihpa in kwawi.
Amáh wel nichitas.
Nishtemo no tatsi kaha in poso.
Nishtemo no nantsi kaha in bodega, pero no.
Amáh kimáh kaha uní.
Amáh nichí.
Okela!
Ya nichí in pelo de no nanita.
Yel hanwél momáh kwenta kaha nikátika.
"Shiwál panikáh," nichíl no nanita.
Kwakín si, nitemo de pin mango.
Techyolpaktiah tikpaxalotiah tosihtsin pan ichan.
Nosihtsin kipiya se weyi mankohkwawitl xochitlah, kalteno.
Miek totomeh walawih nepa.
Nechyolpaktia nimotlatis mankohkwawipan.
Axaka weli nechitta nopaya.
Notata nechtemoa nechka nopa amelli.
Nonana nechtemoa nechka kampa itstokeh wakaxmeh.Yeseh axaka weli nechahsi.
Ay totiotsin!Itlamiyan, ichichi nosihtsin nechahsi.
Naman, moneki nitemos mankohkwawipan.
Nosihtsin nechnahnawa ika miek pakilistli.
KATKA SEJPATSIN NOCHI ON TOTOMEJ INTLACHALIS ISTAK KIPIYAYAJ.- XINECHCHIUA KUALTETSIN, KOJKOL TLACHIXKI - OKIJTOJ TOTOKOJKOYONI.XIUAJLA, NIMITSTLAPALHUIS IKA SE TLAPAJLI KUALTSIN- OKIJTOJ KOJKOL TLACHIXKI
TOTOKOJKOYONI AMAN KATKA CHICHILTIK.SE SIUATOTOTSIN OTLACHIX OKITAK TOTOKOJKOYONI.YEJUA NOIJKI KINEKIYA YES KUALTETSIN.
-YEJUIN NI XOCHIKUELITA- OKIJLIJ ON SIUATOTOTL KOJKOL TLACHIXKI.-¿ UELIS TINECH TLAPALHUIS?
NIOJKI KENIN ITLAPALXOCHITL.
ON KOJKOL TLACHIXKI KITLAPALTIJ SIUATOTOTSIN IKA SE TLAPALKOSTIK TLAKUALTSIN.
TOTOKOSTIK OKITATO TOTOKOJKOYONI.-¡XIKITA TLEN NI KUALTETSIN TOTOKOJKOYONI!- OKIJTOJ TOTOKOSTIK.- AMO, AMO, NEJUA SANOYEJ NI KUALTSIN KEN TEJUA- OKUALIJTOJ TOTOKOJKOYONI.
YEJON ISTAKTOTOTL OKIMIJLIJ MAKA MA NAUATIKAN, NIMAN OKINXEXELOJ.KUAK NO UISOKIJNEMIYAJ, ITLAPALKOSTIK SIUATOTOTL ONONELOJ IUAN TLAPALCHICHILTIK TOTOKOJKOYONI.
ON ISTAKTOTOTL ONOKUEP ...¡CHILEJKI!
- TOTO - TOTOISTAK¡TOTOISTAK!
- TOTO - TOTOISTAK¡TOTOISTAK!
ON TOTOXOXOJKEJ OKIUETSKILIJKEJ TEPAN ISTAKTOTOTL.ISTAKTOTOTL KIN TOJTOKAJ NOYEJ KUALANTIKATKA.
- ¡OH, KOJKOL TLACHIXKI!- OCHOKTSAJTSIKEJ ON TOTOXOXOJKEJ- ¡NEMECHTLAJTLANILIYA,  TSCHPALEUI TECHIYANA!-XIUAJLAKAN, NECH KAUILIKAN NIKINTLAPALHUIS NOCHIMEJ XOXOKTIKEJ- OKINMIJLIJ.
TOTOXOXOJKEJ KIMITITIJKEJ INTLAPALTIN ON TOTOMICHASINI.-¿ KANON OKASIKEJ ON KUALTSIN TLAPAJLI, NO TLASOJHUAN TOTOXOXOJKEJ?XIUIYA UAN KOJKOL TLACHIXKI- NOKUIKATIJKEJ YEJUAMEJ.ON TOTOMICH ASINI KUELITAYA ILHUIKATLAPAJLI.
IJKON KOJKOL TLACHIXKI OKITLAPALTIJ OKUKUEP TEXOKTIK.
ON TOTOMICHIASINI OKITATO TOTOKOJKOYONI.KUAK NEMIYAJ  TLAJTLATOJTIKATKAJ, SE TAPACHKOKOJ UILOTL ONOKUITEK ITECH YEJUAMEJ.-¡OH, AMO!
SE ACHTSIN CHICHILTIK ITLAPAL TOTOKOJKOYONIYA ONONEJNELOJ UAN ACHTSIN TEXOKTIK ITLAPAL TOTOTEXOKTIK.TAPACHKOKOJ  OKITAK TOJTOYAU TLAPAJLI ACHTSIN XOKOYOLTIK IPAN KIPIYAYA."
XOKOYOLTIK NECH TLACHALTIYA KUAJLI," OKINEMILIJ.
KUAK KOJKOL TLACHIXKI TLAPALTIYAYA TAPACHKOKOJ XOKOYOLTLAPAJLI.
NOCHIMEJ TOTOMEJ NOIJKI ONONISIUIJKEJ INTECH.¡TLEN TLAKUALTSIN AJKOSAMALOTL TLAPALYOJ!
﻿¿Kenke tsahtsitikah ne konetsin?
Nikmachilia naman ya mayanaya.
¿Kenke mokwesohtok ne okichpilli?
﻿Nikmachilia ipanpa axitstok iwan itatah.
¿Kenke yolpatok ne siwapilli?
﻿Ipanpa ya kipiya yankwik iyoyon.
¿Kenke wetskatikah ne wewentsin?
Ipanpa ya kipohki se kwalli kamanalli.
¿Kenke ixwetska ne toawi?
Ipanpa ikonewan tlapohtikateh iwan axmotewiah.
¿Tlen kimachilia inin toawi?Na nikmachilia achi pinawa.
Neh notoka Simón.
﻿ ﻿﻿ ﻿Neh nikinpia nawi noyolikniwan.
Intokawan yehwan Miguel, Ana, Laura iwan Melissa.
Noyolikni Ana  kipaktia mawiltis ika kuetlaxtolontik.
Noyolikni Laura kipaktia maltis itech weyatl.
Noyolikni  Miguel kipaktia mawiltis ika motlatlatilistli.
Noyolikni Melissa kipaktia kipowas amoxtli.
¿Iwan neh?
Neh nechpaktia nikchiwas  tlen yewan kinpaktia.
Neh nimawiltia ika kuetlaxtolontik iwan Ana.
Neh nimaltia iwan Laura.
Neh nimawiltia ika motlatlatilistli iwan Miguel..
Xiwiki, noyolikni, ¿teh tlen mitspaktia tikchiwas?
Xiwiki, ximawilti ika kuetlaxtolontik towan.
Xiwiki, ximalti towan.
Xiwiki, ximawilti ika tlatlatilistli towan.
¡Xiwiki, xikpowa amoxtli towan.
NEJUA NOTOKA SIMO.
NEJUA NIKPIYA NAUI NOTLASOJUAN.
INTOKAUAN YEJUAMEJ, ZIZO, LELE,SISA NIMAN AYANDA.
NOTLASOJKAU ZIZO KUELITA NAUILTIS TAPAYOLTELIKSAJLI.
NO TLASOJKAU LELE KUELITA YAS MA ANELOS.
NO TLASOJKAU SISA KUELITA NAUILTIS NIYANAS.
NO TLASOJKAU AYANDA KUELITA AMATLATLAJTOS.
¿UAN NEJUA?NEJUA NIKUELITA NIKCHIUAS TLENON YEJUAMEJ  KUELITAJ KICHIUASKEJ.
NEJUA NINAUILTIYA TAPAYOLTELIKSAJLI IUAN ZIZO.
NEJUA NIMANELOUA IUAN LELE.
NEJUA NINAUILTIYA NIYANALISTLI IUAN SISA.
XIUAJLA NOTLASOJKAU, ¿UAN TEJUA TLENON TIKUELITA TIMAUILTIS?
XIUAJLA, XIMAUILTI TAPAYOLTELIKSAJLI UAN TEJUAMEJ
XIUAJLA, XIMANELO UAN TEJUAMEJ.
XIUAJLA, XIMAUILTI TLAIYANALISTLI IUAN TEJUAMEJ.
¡XIUAJLA XIAMATLAJTO IUAN TEJUAMEJ!
Nikan onkaj se kojtli.
In kojtliijtikaj pan tlali.
Iuanxijxoxouik kijsa iyaualko.
Iuan xijxoxouik kijsa iyaualko.
Nikan onkajse kojtli.
In kojtli ijtikaj pan tlali.
Ineluayojuanonkatej ijtek tlali.
Iuanxijxoxouik kijsa iyaualko.
Iuan xijxoxouik kijsa iyaualko.
Nikan onkajse kojtli.
In kojtli ijtikaj pan tlali.
Ineluayojuanonkatej ijtek tlali.
Intlali kitlapachoua ineluayo.
Iuanxijxoxouik kijsa iyaualko.
Iuanxijxoxouik kijsa iyaualko.
Nikan onkajse kojtli.
In kojtli ijtikaj pan tlali.
Ineluayojuanonkatej ijtek tlali.
Intlali kitlapachoua ineluayo.
Ikuajtsontetlonkaj pani.
Iuanxijxoxouik kijsa iyaualko.
Iuan xijxoxouik kijsa iyaualko.
Nikan onkajse kojtli.
In kojtli ijtikaj pan tlali.
Ineluayojuanonkatej ijtek tlali.
Intlali kitlapachoua ineluayo.
Ikuajtsontetlonkaj pani.
Iuan imauajpatlauakisaj pan kuajtsontetl.
Iuanxijxoxouik kijsa iyaualko.
Iuan xijxoxouik kijsa iyaualko.
Nikan onkajse kojtli.
In kojtli ijtikaj pan tlali.
Ineluayojuanonkatej ijtek tlali.
Intlali kitlapachoua ineluayo.
Ikuajtsontetlonkaj pani.
Iuan imauajpatlauakisaj pan kuajtsontetl.
Iuan ixijyopan imamauan.
Iuanxijxoxouik kijsa iyaualko.
Iuan xijxoxouik kijsa iyaualko.
Nikan onkajse kojtli.
In kojtli ijtikaj pan tlali.
Ineluayojuanonkatej ijtek tlali.
Intlali kitlapachoua ineluayo.
Ikuajtsontetlonkaj pani.
Iuan imauajpatlauakisaj pan kuajtsontetl.
Iuan ixijyopan imamauan.
Uan xochponixochimej pampa ixijyoj.
Iuanxijxoxouik kijsa iyaualko.
Iuan xijxoxouik kijsa iyaualko.
Nikan onkajse kojtli.
In kojtli ijtikaj pan tlali.
Ineluayojuanonkatej ijtek tlali.
Intlali kitlapachoua ineluayo.
Ikuajtsontetlonkaj pani.
Iuan imauajpatlauakisaj pan kuajtsontetl.
Iuan ixijyopan imamauan.
Uan xochponixochimej pampa ixijyoj.
Tlakilomejkisaj pan xochimej.
Iuanxijxoxouik kijsa iyaualko.
Iuan xijxoxouik kijsa iyaualko.
Nikan onkajse kojtli.
In kojtli ijtikaj pan tlali.
Ineluayojuanonkatej ijtek tlali.
Intlali kitlapachoua ineluayo.
Ikuajtsontetlonkaj pani.
Iuan imauajpatlauakisaj pan kuajtsontetl.
Iuan ixijyo pan imamauan.
Uan xochponi xochimej pampa ixijyoj.
Tlakilomejkisaj pan xochimej.
Uan ijtektlakilol onkaj yolotl.
Iuanxijxoxouik kijsa iyaualko.
Iuan xijxoxouik kijsa iyaualko.
Achiniman… se kojtsintli ixuas ijtek yolotl.
Setonali mokuepas kojtli.
Iuanxijxoxouik kijsas iyaualko.
Iuan xijxoxouik kijsas iyaualko.
Nikan kanki se kuawitl.Inkuwitl kahki itech tlalli.Iwan xoxowik xiwitl moskaltia iyewaltempan.Iwan xoxowik xiwitl moskaltia iyewaltempan.
Nikan kahki se kuawitl.
kuawitl kahki itech tlalli.Inelwayo kahki itlampa tlalli.Iwan xoxowik xiwitl weyiya iyewaltempa.Iwan xoxowik xiwitl weyiya iyewaltempa.
Nikan kahki se kuawitl.
kuawitl kahki itech tlalli.Inelwayo kahki itlampa tlalli.
Tlalli kitlakientia inelwayo.Iwan xoxowik xiwitl weyiya iyewaltempa.Iwan xoxowik xiwitl weyiya iyewaltempa.
Nikan kahki se kuawitl.
Kuawitl kahki itech tlalli.Inelwayo kahki itlampa tlalli.Tlalli kitlakientia inelwayo.Ikuahyo kahki tlalixko.Iwan xoxowik xiwitl weyiya iyewaltempa.Iwan xoxowik xiwitl weyiya iyewaltempa.
Nikan kahki se kuawitl.
kuawitl kahki itech tlalli.Inelwayo kahki itlampa tlalli.Tlalli kitlakientia inelwayo.Ikuahyo kahki tlalixko.Wan imaxihyowan moxitinia kan ikuahyo.Iwan xoxowik xiwitl weyiya iyewaltempa.Iwan xoxowik xiwitl weyiya iyewaltempa.
Nikan kahki se kuawitl.
kuawitl kahki itech tlalli.Inelwayo kahki itlampa tlalli.Tlalli kitlakientia inelwayo.Ikuahyo kahki tlalixko.Wan imaxihyowan moxitinia kan ikuahyo.Wan ixihyo selia kan ikuahmayo.Iwan xoxowik xiwitl weyiya iyewaltempa.Iwan xoxowik xiwitl weyiya iyewaltempa.
Nikan kahki se kuawitl.
kuawitl kahki itech tlalli.Inelwayo kahki itlampa tlalli.Tlalli kitlakientia inelwayo.Ikuahyo kahki tlalixko.Wan imaxihyowan moxitinia kan ikuahyo.Wan ixihyo selia kan ikuahmayo.Iwan moxochitia kanixihyo.Iwan xoxowik xiwitl weyiya iyewaltempa.Iwan xoxowik xiwitl weyiya iyewaltempa.
Nikan kahki se kuawitl.
kuawitl kahki itech tlalli.Inelwayo kahki itlampa tlalli.Tlalli kitlakientia inelwayo.Ikuahyo kahki tlalixko.Wan imaxihyowan moxitinia kan ikuahyo.Wan ixihyo selia kan ikuahmayo.Iwan moxochitia kanixihyo.Iwan itlakillowan moskaltiah kan ixochio.Iwan xoxowik xiwitl weyiya iyewaltempa.Iwan xoxowik xiwitl weyiya iyewaltempa.
Nikan kahki se kuawitl.
Kuawitl kahki itech tlalli.Inelwayo kahki itlampa tlalli.Tlalli kitlakientia inelwayo.Ikuahyo kahki tlalixko.Wan imaxihyowan moxitinia kan ikuahyo.Wan ixihyo selia kan ikuahmayo.Iwan moxochitia kanixihyo.Iwan itlakillowan moskaltiah kan ixochio.Iwan ihtik tlakilotl kahki se iyollo.Iwan xoxowik xiwitl weyiya iyewaltempa.Iwan xoxowik xiwitl weyiya iyewaltempa.
Niman...Se conetzin sellotl kisa ipan yollotl.Se tonalli mochiwas se weyi kuawitl.
Iwan xoxowik xiwitl weyiya iyewaltempa.Iwan xoxowik xiwitl weyiya iyewaltempa.
Tsahtse xopite
Kimichimeh kuitsowa
Kowameh tlakikiseh
Itskuimeh nanalka
Kuakowia tentsomeh
Kuakowemeh tsahtse
Leonmeh tlaxopitsah
Atexakameh amitla intlasonotsal
Konemeh tenpopolokah
Iwan piltomeh tlapowa
NO TOKA MIA.NIYAU KAN TIYANKISTLI UAN NONANTSIN.
¡NEJUA XAKAJ NECHTLANI PAN TLALTIPAKTLI, UEL NINIYANA!AYIK TINECHNEXTIS PAN TIYANKISTLI.UAN NEJUA NIKINNEXTIS ON SAN TLENMACH  KIKOUASNEKI NO NANTSIN ACHTOJ TEJUA TIKINNEXTIS.
TIKIN NEXTIS:A) MATLAKTLI CHILCHICHILTIKB) OME TOMATL XOXOJKIJC) SE KAMOJTLAKUAJLID) SE AYOJTOMAUAK
¡OH MAKA!¿KENIJKI OTINECHNEXTIJ?
TIKIMINEXTIS:    A) CHIKUASEN POLANKOSTIK   B) YEYI KAJELTIN   C) SE TAPAYOL TSOPELIK    D) SE TLAKILCHILEJKI XOXOJKI KA IKOJIYOTSIN
¡ OTINECHNEXTIJ  NIMAN NOIJKI ITLAKILMEJ KIKOUAS NONANTSIN!¡XOK PANOS OKSEJPA!
XIKIMINEXTI:   A) MAKUIJLI UITSXOCHIMEJ    B) SE XOCHITL XOKOYOLTIK     C) YAKAPITS XOCHIMEJ       D) KALTSONTIN XOXOCHIYOMEJ
¡KOK NINELTOKA!¡NEJUA SANOYEJ NIUELI PAN IN TLALTIPAKTLI PAMPA NINIYANAS!
TIKIN NEXTIS: A) SE TLAKEN KA YEUALTSITSINTIN   B) SE TLAKEN XOXOJKI KUIKUILTIK    C) SE TLAKEN MACHTIJLI IKA NAUI MELAJKI          TLACHIJCHIUAL    D) SE TLAKEN  PETSTIK KAPOSTIK
¿NONANTSIN OMECHIJLIJ KANON NINIYANTIKAJ?
MATIKITAKAN KENIJKI TINECHNEXTIS AMANIN.
TIKIN NEXTIS: A) YEYI TEKUISIMEJ TLAISTEKUIJB) SE ATOKATL KUALANTOK  C) CHIKUASEN CHAKALIMEJ  D)  OMEMICHIMEJ UAN SESEYAJTOKEJ
AMANTSIN OTIPIX KUAJLI MONEMILIS.PAMPA AYIK TINECH NEXTIS IJTIK NOCHAN.
TIKINNEXTIS:     A) SE KONTLI UEYI    B) SE KOJTLAXOPILOL     C) SE TLAYEJYEUAL TLAUILMEJ      D)  SE AKONTSINTLI
NEJUA NITETLANISKIYA TLA NONANTSIN XOK NECH TLATLANILISKIYA MAKA MANI NAUILTI.¡ NEJUA XAKAJ NECHTLANI PAMPA NINIYANAS!
ICHTAKA TLANANKILISTLI:A) MATLAKTLI CHILCHICHILTIK        B) OME TOMATL XOXOJKIJ        C) SE KAMOJTLAKUAJLID) SE AYOJTLI TOMAUAK
ICHTAKA TLANANKILISTLI:A) CHIKUASEN POLAN KOSTIK      B) YEYI KAJELTIN      C) SE TAPAYOLTSOPELIKD) SE TLAKILCHILEJKI XOXOJKI IKA IKOJIYOTSIN.
ICHTAKA TLANANKILISTLI:A) MAKUIJLI UITSXOCHIMEJ    B) SE XOCHITL XOKOYOLTIK      C) YAKAPITS XOCHIMEJD)SEKI KALTSONTIN XOXOCHIYOMEJ
ICHTAKA TLANANKILISTLI:A) SE KALTSON KA YEUALTSITSINTIN      B) SE KOTON IKA XOXOJKI KUIKUILTIKC) SE TLAKEN MACHTIJLI IKA NAUI MELAJKI TLACHIJCHIUALD) SE TLAKEN MATEKOJKOTON PETSTIK KAPOSTIK
ICHTAKA TLANANKILISTLI:A) YEYI TEKUISIJTLI TEISTEKUIJ    B) SE ATOKATL KUALANTOKC) CHIKOME CHAKALIMEJ      D) OME MICHIN SESEYATOKEJ
ICHTAKA TLANANKILISTLI:A) SENTETL KONTLI UEYI        B)  SENTETL KOJTLAXOPILOJLIC) SE TLAUILYEJYEUAJLI      D) SENTETL  AKONTSINTLI.
﻿elefanti se yolkatsintli tsikiotsi iwan tomawaktsi
kualti kintsetselowa inakatswa iwan kichiwan ¡ tlas tlas
ixkuapa kitsetselowua weyi iyakatsol
se ikuitlapiltepontsi kipilowa ikuitlapan
¿TLENON KATKA ON?
¿ TLENON KATKA ON TLAKAKALATSA KEN DUF-DUF?¿SE MISTON?¿SE KIMICHIN?¿SE TLAJPALOJKETL PAN TOCHAN?
KA, YEJUIN KIPIYA TSOJMITL MIYEK KEN MISTON, SANOYEJ KUAKUALTSIN KEN KIMICHIN NIMAN NOYEJ PITENTSIN KEN TEJUA UAN NEJUA.
YEJUAMEJ YEYIMEJ DUF-DUFS.SESENTETL KUALTSITSINTIN KOJKONEJ SAN KIPIYAJ SE IKXITSIN IPAN TSIJTSIKUINIJ.
SE TSIKUINALISTLI KICHIUA SE DUF-DUF XIKAKISTI IPAN TLALPETSTLI.
¡AAAHHHH!
¡UUUHHHHH!
NIKAN NEMI SOLLY DUF, IN TLAMACHILISE, NOCHIPA TLANEMILIJTIKAJ NIYEJ UEUEYAK NIMAN IKA TLATSAJTSILISTLI CHIKAUAK.KICHIUA UHHHS NIMAN AHHHS, UAN DUFS-FUFS NOCHI YEUAJLI.
KIN AMOXKIJTOUILIYA TLATOMILISTIN KA UELIPAN ON OKSEKIMEJ DUF-DUFS, IKA TLA TEJUAMEJ YESKIYAJ, KUAKON YEJUAMEJ  KOJKOCHIJ.ON TLAMACHILISUEYI NIMAN MOLONKI SOLLY DUF NOCHIPA KUELITA AMAPOUAS UAN XOK KUELITA MALTIS.
NIKAN NEMI SALLY DUF, SANOYEJ PITEN NIMAN SELIK YEJUA KIMAXILTIYA YEYIMEJ DUF-DUFS.IPAN SE TSAJTSILISTLI PITENTSIN UAN YEMANKI NOKUIKATIYA KUIKALMEJ DUF-DUF DUUUBII-DUUUBII,KUAK YE TLAYOUATOK SANOYEJ XAKAJ NAUATI.
KUELITA MAKINAPALOKAN NIMAN KINEXTIS SAN TLENMACH PEPETLAKAJ.
ON SIUAPAKTLI UAN SIUANAPALOJLI SALLY DUF KUELITA NOKUIKATIS.¡KLINK, KLANK, KLUNK!
MAKA MATIKILKAUAKAN SILLY DUF, SANOYEJ PAKTOK DUF-DUF CHANTLAKATL.
NOCHIPA KAMANALOJTIKAJ.¡JA,JA,JA JA, JA!
ON PAKILISTOK UAN UETSKATLAKATL SILLY DUF MITS UETSKATIS MIYAK ONTLAMI KUAK MITKOKOS MOIJTIK.YEJUA KIMINTILANA OKSEKIMEJ DUFS-DUFS KUAK AJMANTOKEJ.
KUELITA MIJTOTIS IPAN UEJUEYI UAN IKXIMATILTIK  IKA ITLAKUIKALMEJ UAN NOKUIKATIYA SALLY DUF.
IJKON TLA KA TLAYOUA TIKINKAKI OKSEJPA TLATSAJTSILISTLI UAN  KAKISTIJ KEN DUF-DUF, XIKELNAMIKI OMPAKA NEMIJ YEYIMEJ DUD-DUFS, AMAPOJTOKEJ, NOKUIKATITOKEJ, NIMAN NIJTOTITOKEJ IPAN ISELTI IKXITSIN DUF-DUF.
IJKON XIKOCHI KUAJLI, PITENTSIN, SIUATL.NOIJKI XITLAPO KUAJLI SE MOIXTOLOLOJ...
TLEKA IJKON, IJKON TE, TIKIMITAS YEYI KUALTSITSINTIN NIMAN PIPITIKEJ SIUATSITSINTIN TSIJTSIKUINTOKEJ IPAN SE IKXI, YAJTOKEJ PAN DUF-DUF.
¡Xiwiki mistontsin!
Matimawiltika.
Ximotlali ipan mochiki.
Onika ximokawa.
¡Xiwiki mistontsin!
Yompa wehkapa.
¡Xiwiki Mistontsin!
Amo xikisa.
¡Xiwiki Mistontsin!
Nopa amo tlen teh.
¡Xiwiki Mistontsin!
¿Tlenino tikasik?
¡Xiwiki Mistontsin!
Xikawa xoktsin.
¡Ye amo moyoliknintsin mistontsin!
¡Itlahka mistontsin!
¿Timokwepato?
Ximotlali ipan mochiki.
Iwan yaxikochi.
¡¿Mistontsin?
!
¡Ximokuapamimistontsi ximauiltikij nouan!.
Ximoseuiipan mochiyaual.
Ximokaua nikaj.
¡Ximokuapajmimistontsi!
Ompa sakimati uekajpa.
﻿¡ximokuapamimistontsi amoxiya kiyauak.
¡Ximokuapamimistontsi yejua on ximouaxkaj.
¡Ximokuapajmimistontsi!
¿tlen tiknextijto?
¡Ximokuapamimistontsi xikaua on tapachkuili!
¡Yejuaximosiuatlajso mimistontsi!
﻿¡Ni mitstlajpalouamimistontsi!
¿yatiyekok?
Ximokauaipan mochijyaual.
Yoyejkok moseuilis.
¡¿Mimistontsi!
?
Pollotenan motlaliah ipan itotoltewan.
Yeh kichiah iwan kichiah itotoltewan matlapanakah.
Ichkalamatzin panowa ik ichan.-¿Tias nowan ilwitl?-kitlatlania pollotenan.
-Nikpia notehkin iwan no totoltewan-tlatowan pollotenan.
Ichkalamatzin panowa ik ichan.-¿Tias nowan ilwitl?-kitlatlania pollotenan.
-Nikpia notehkin iwan no totoltewan-tlatowan pollotenan.
Se, ome, eyi, nawi, makuilli, chikuase.¡Chikuase totoltin tolontzitzin!
Pitzolamah panowa ik ichan.¿Tias nowan ilwitl?- kitlahtlania.Nikpia notekin iwan nototoltewan.
tlatowan pollotenan.
Se, ome, eyi, nawi,makuilli, chikuase.¡Chikuase totoltewan tolontzitzin!
Yolkalamah panowa ik ichan.-¿Tias nowan ilwitl?- kitlatania pollotenan.
Nikpia notekin iwan nototoltewan - tlahtowan pollotenan.
Pollotenan kinchiah iwan kinchiah.
¿Yeman nikimitas nopollotzitzin ?, motlahtlania.
Saniman pollotenan okimachilen.¿Tlenon pano?
Se, ome, eyi, nawi, makuilli, chikuase.¡Crak!
¡Crak!
¡Crak!
¡Crak!
¡Crak!
¡Crak!
Chikuase pollotzitzin otlakatkeh.
Pollotenan pakton  iwan   ipollotzitzin.
Saniman okilnamik: ¡okan ilwitl axkan!Ichkalamatzin, pitzolaman iwan yolkalaman kochyoyakeh.Pollotenan yikualen kaken iwan kinwuikas ipollotzitzin ilwitl.¡Se, ome, eyi, nawi, makuilli, chikuase!
Pollotenan iwan chikuase ipollotzitzin kinpanohwan ika pakilistli itech ilwitl.¡Tzakpanowan ikan pakilistli!
Yikualin onimochich.
Se miston itoka Pilla.
Okse miston itoka Billa.
Okse miston itoka Bagadh Billa.
Miston Pilla- miston Billa- miston Bagah Billa.
Nimeyistin tlakualchiwua ika seki Chilla.
Pampa okahka siawatok Chilla.
San niman otlakualchiwuaya ika Chilla.
Axkan amo!
Okitlatihke Chilla.
﻿se itoka pilla
﻿okse itoka Billa
﻿iwan okse Bagadh Billa
﻿Pilla , Billa iwan Bagah Billa
noxtin eyin tlakualchiwa , kichiwa chilla
kampa ok kuechawak in chilla
ihkoh yewan otlakualchike ika chilla
tlen omochhikeh !
otlaltlak in chilla
Bunty kuelita mauiltis iuan papalomej.
...Iuantotomej.
Kuelita mauiltis ika amaakali,
Noijki kuelita kinchijchiuas tenankalmej ika xali.
Kuak Bunty yejko ichan, inan kiliya  mamopojpoua.
Yejua kox kineki mopojpuas.
“¡ Nikintlauelita xapojmej” Yejua tsajtsi.
Se youale otlatemik, Miyek kokolismakakej yokipachiuijkej itenankal.
Kokolismakakej kitlalochtiya Bunty.
Yejua motlaloa uan ijkon momanauiya uan tsajtsi.
“¡Xinechpaleuika!, ¡Xinechpaleuika¡”
San totoka ualmonexti tlatoani xapojpoposoktle.Okijto: Bunty maka ximomojti.
¡Xikinmaakan kokolismakakej!Okintekijtij tlatoani xapoj on yaopoposokmej.
Yaopoposokmej okincholtijkej kokolismakakej.
Pan in tonalmej, Bunty kuelita kikuis xapoj, Motlampajpaka  uan moyekpojpoua.
Bunty kipaktia mawiltis iwan papalomeh
Nonike iwan totomeh
Miak kipaktia mawiltis ika amatl nenemilmeh
Nonihke kipaktia kinchiwas xal kalmeh.
Bunty mokohpa  ikaletik,  inantsi kilia ma motlahpatile, yeh  amlo kineki motlahpatilis-
¡ nikinkualankita xañpohmeh!
Chikawak  kuitsowa.
Se yiwali  okochtemike.
Okuilimeh okiyawaloke ipinokal, wan opehke kihminan.
Opehke okitakakeh wan ye omotlahlo wan chikawak okuitso ¡ Tech palewika, tech palewika!
Niman owalkiske tlen xapo  weyi tlanawati  kolotl.
Bunty amo ximomohti, Xikinmixnamike yolka okuilimeh, mits nawatia xapo weyi tlanawati txikinmixnamike iwan tlen mo tlakawan mits tlachalia pohpohsakmeh.
Tlen itlakahua poposakmeh  okin mohmohtike chakalimeh.
Inon tonalmeh Bunty sawil  kipaktia kinnehnekis xapohmeh wsan motlanpahka wan tlitik mochipawa.
itech inin tonalmej,
Totomeh tlapowah.
¡ iwan tlapowah miak!
¡Waaahhh!
Yeh Milano choca keh se konetl pampa mayani.
¡Waaahhh!
¡FHWEE!
!WHWEE!
Se tlakatl tlakikishilia kese ichpokatsin yolpaktok.
¡FHWEE!
¡FHWEE!
¡ HU HU HU HU!
¡ HU HU HU HU!
Se tototl weska keh kikuekuelowa.
¡HU HU HU  HU!
¡HU HU HU HU!
¡PUK!
¡PUK!
¡PUK!
Yeh tlawarwaswia kiwiteki  ika se tepostlateuiloni  keh ki temilia tepostli.
¡PUK!
¡PUK!
¡PUK!
¡WAAAAHHHH!
¡FHWEEE!
¡HU  HU!
¡PUK!
¿Akin neka?
Neka drogo de raquetas uey, ¡keh wel motasneki   oksekintin totomeh!¡WAAAAHHHH!
¡FHWEE!
¡HU  HU!
¡PUK!
Wel amo sekmatis tlen kihtowah totomeh... ¡ Sekmatis kalyeh tlapowa!
¡Kwalli tonalli!¡Moneki nimewas!
¡Axnikneki nimewas!¡Nikneki san niitstos!
¡Axnikneki nikamapahpakkis!¡Axnikneki nimaltis!¡Axnikneki nitamalkwas!
¡Axnikneki nihnemis kaltlamachtiloyan!
¡San naman pan kaltlamachtiloyan tichiwah tlalchitlakwalli pan tepostekuani!
¡Nikamati pantsi tsopelik!¡Nineki niyas kaltlamachtiloyan!Nikamati niwikas nimomaltia.Nineki tlenachtowi kitekiwia motsakawastli tentl.
¡Nitah!
¡Istok nimantsin moneki!¡Nineki nichiwas mitititsa!¡Neka nikisa!
¡Nitlapani!
Inkkawah nimelakpano.¡Ixpoliwiltia ohtli!
¡Kikiriki!¡Tlanextili!Ximokuiteua yotlanesi
¡Ixnineki ninokuiteuas!¡Ixnineki nitekitis!
¡Ixnineki nikonis atojli aman!¡Ixnineki ninaltis!¡Ixnineki nikuas tamajli, amantsin uelipan!
¡Ixnineki niyas pan kaltlamachtijle, aman ixnineki ninomachtis!
Ummm...¡Onikelkau, aman tikisaskej iuan kokonej tikitaskej  ojsekimej yolkamej kantleua ixkeman tikiita pan tokalpan¡
¡Uelik in tamajli iuan atojli!¡Nineki niyas pan kaltamachtijle!¡Nineki ninomachtis!¡Niyolpaki kuak ninaltiya!¡Ninotlanpapakas!
¡Ximekuanikan¡ Nineki nontlapiasos Nikan niau kentla tepospatlanili¡Ximekuanikan!
Tlamo ixniyejkos saniman pan kaltlamachtijli
manca                          mancha¡Yolis!
otlanke kawitl timawiltis.
¿tikneki  tikalikis?
¡Amo!
¡Yolis!.
Tewan tiaske seh tlakowatin.
¡Amo!
Xi kin mihtah kualtsitsinti  papalomeh.
¡Amo!
Xiwiki seh kipalewis tonantsin  seh kichiwas arrotsin.
¡Amo!
Se kitlamakas  chokolatik.
¡Amo!
Yolis  ehkoj  kawuitl timaltis ....¡Amo!
Amo       Amo                                  Amo
¡Amo!
Amo amo amo amo...
¿tik neki seh tsopelik sesek?
¡Amo!
Oh.
amo,  amo...
¡Keman nik neki!Welik.Welik.
¡kualli  ¡kualli!¡kualli!
Yolis.¿Kualtis tik yektlalis kan tikochi?
Hmmm.Kuali, keman kualika.
NOSISI, YOASIK KAUITL PAMPA TIKAUAS                                     TIMAUILTIS.
¿TIKNEKI TIKALAKIS, AMANTSIN ?
¡KA!
NOSISI, TIYASKEJ  TONTLAKOUASKEJ.
¡KA!
XIKIMITA YEJUIN KUALTSITSINTIN                                                    PAPALOTSITSINTIN.
¡KA!
XIUAJLA TIKPALEUIS MONANTSIN KICHIUAS SE ACHIJTSIN MIYAUATLAKUAJLI.
¡KA!
XIUAJLA TIK TLAKUALTISKEJ                                                                       TOTSKUIN BATIDO.
¡KA!
NOSISI YOASIK KAUITL TIYAS TIMALTIS...                                                                                                                            ¡KA!
KA                 KA          KA
¡KA!
KA        KA     KA      KA       KA...
¿TIKNEKI SE SESEKTSOPELIK?
¡KA!
IH.
KA,   KA...
¡KEMAJ, NIKNEKI!
KA MILAK UELIK.KA MILAK UELIK.
¡NIPAKI!
¡NIPAKI!
¡NIPAKI!
NOSISI,¿UELIS TI TLAYEJYEUAS MO KALKOCHILIS?
J J J J K K K K K K .  KUAJLI, ONKAJ  KUAJLI.
Okatka se tomawak miston.
Tomawak miston okinekia kikuas tzopelikeh.
Tomawak miston otlachix ik itlayewalol.
Tomawak miston okihtak se tlakatl yetok.
Tlakatl okinchi tzopelikeh.
Tomawak miston omotlatih iwan opeki tlakua.
Tomawak miston okitak intlakatl tlachixtok kanik ye kahki.
Tomawak miston otzikuin iwan  ocholoh.
﻿﻿Okatka se miston tomawak
miston otlamawiso nochi tlen ompa okitak
miston tomawak okitak se tlakatl  sewihtok
tlakatl okichi sekime tsopelimeh
miston tomawak  omotlathi iwan opehki tlakua
miston tomawak okitak tlakatl kiitok, Miston tomawak  otsikuin iwan oyahki.
pan on tonaltsintle  kuakualtsin, in tonaltsintle mo te kipachoua san y selti
tlachia ca tlatsintla kampa nemi michme pa on atl pakmiki paon
kineki te nelos pa en michme kuakon kitoua "nan neci ya nan paki ¿ueles mouan ni mauiltis?
on tonalitsintle peua mo pachoua, kakon un michme ki tsatsilia."
amo xmopacho ya ti totonki para teme"
ni mo tsatsakuas ka se tlakemitl ,kitoua un tonalitsintle
Icon un tlakemitl open ya tlatla
AMOOO o tsatsik un tonaltsintle uan open choka .se tototl o patlan uan o ki tlatolti ¿tleneka ti choka?
ni neki ni maultis  uan on michme, pero ya ni totonki uan ni kin tlatia
kita on kateotlak kuak ya tlaseseya.Xo tlatlake on michme o kili on tototl
ka teotlak, on tonaltsintle o temok pan atentle aman kema ni ueles ni xapolakis uan on michme
aman xonka tanto totonki para teme o kitoke un michme pakmiki tu tonaltsintle xok mo tekipachoua  aman kema ya ti ueleske ti maouiltiske nochin y tlapoyaua
kuak omoskali Rohan, totokatijkak open mauiltiya iuan itskuintsin.
Jimmmy.
"¡Onkaj tlenon kachtopan tikchiuaskej¡" okijto Riya, iknijtle uan akatij.
"¡XIMOTLAMPAJPAKA¡"......¡Guau¡
"¡Xinimotlampajpakasneki¡ ¡Jimmy ximotlampajpaka¡""¡On yolkamej nokintlajpiya in tlauan, tel okse tlamantle¡ ¡Pike timotlampajpakaskej ijkon ximopachoskej on yokatsitsintin¡"¿Yolkatsitsintin?
"On yolkatsitsintin semi tsitsintin xiuelis tikimitas san ijkon.
¡Tla    xikuale  timotlampajpakas, mokaua ijtek mokamak iuan koyoniskej motlauan.
"¡Ayee¡
"¡KEMA¡ Kayejon pike tikintlajpiyaskej totlauan,timotlampajpakaskej opaj pan se tonale, kasankuel iuan katlayoua¡""¡Tetlasiuauitij tlajtlampakilistle¡""¡Nimitsilis se ichtakayotl, Rohan¡ Pssst...." Rohan oixuetskak.
Nantle otlanots.
"¡Xiualakan antlaiskej¡"Kachtopan pike tikchiuaskej tlajtlén, okijto Riya.
"¡TIMOMAPAJPAKASKEJ........¡"........Guau¡
"¡Tel Jimmmy xikema kichiua¡"Riya oualuetskaten, "¡Pampa yejua xitlaka ka ikxiuan kej tejuamej¡ Pike timomapajpakaskej ka xapon ijkon mikiskej on yolkatsitsintin.
""¿Kuakon nokatej pan tomauan?
"Kemaj, on yolkatsitsintin onkatej NOUIYAN¡................¡Guau¡"¡¡Aaaachis"  Riya omokamatsajtsak ka imauan kuak okuxon.
"¡Ka, ka, ka, maka ijkon xikchiua¡ ¡Kijtoua nositlamachtil, kuak tikuxoas matimokamatsakuakan ka toajkol, maka ka tomauan¡", okijto: Rohan."¿Tleka?
""Pampa kuak tikuxoas ipan mamej, on yolkatsitsintin ompa mosalouaj.
Iuan tla xitimomapajpakaj, uelis tikimpanoltiliskej yolkatsitsintin  iuan kimajsis kokolistle oksekimej maseualtij¡"
"¡Ompa uitsej yolkatsitsintin, ja,ja¡" otsajtsik Riya, kitototoka Rohan iuan kimolinijtij imauan tsojkuiltikej.
"¡ Puaf¡" .........¡Guau¡
Niman Riya okititij iknin Rohan kenon kuale momajtekis.
"Xikimpatso momauan, uan xik tsakua kampa kisa atl.
Niman xikintelojchiki momauan ika xapon iuan pan momajpiluan.
¡Xikintelojchiki kuale momauan achi mauejkaui ¡Iuan aman xikimixaui iuan xikinuatsa¡""¡Tel niuejkauis¡""¿Tikilnamiki noichtakayotl?"¡Humm¡..."
Iuan Rohan oixuetskak.
Kuak yomauiltijkej iuan omokuepkej inchan, Riya okmapen Rohan, "¡Onkaj tlaljtlen tlen pike tikchiuaskej kachtopan¡"Nantle okamatlajto, "¿Ok nomaj anmauiltiskej okse tsitsin?
""¡Timaltiskej¡""¿ Tonan xitikmati kein yolkatsitsintin nouiyan onkatej?
¡Xiueli tikimitaj tel mosaloua pan totlakayo iuan pan totlaken¡""Kayejon pike timaltiskej momostla....""¡ ............ijkon pojpoliuiskej"
"Ximopaltili kuale kachtopan" okijto Nantle.
"¡ Niman timoxapojnelos nouiyan¡"Riya iuan Rohan oualuetskakej ika imajpiluan tekejkelouani pampa innan kinxapolneloua kokonej.
"¡Aman amechaxauis¡...""¡Nikuakixtis se chipauak tlakentlauatsala¡""Onmokajkej semi chipajkej¡"¡......Guau¡"¡Aman nikaltis Jimmy¡
"¿Ankakisneki se nemilistlajtole?, okintlajtoltij intaj.
"¡ Onkaj tlenon tik chiuaskej kachtopan¡" Okimilnamiktij Riya.
"¡Titlayektlaliskej¡""Rohan okochkamachalo.
"¿Pike tikchiuaskej?
""Noknin, xikilnamiki  ayalua xotiknextiyaya motlach?
¡Kachi kuale matitlayejyeuakan kampa uelis tikinextiskej tlen tikanaskej kachi santepitsin¡""...¡Uan ijkon tochan onyes tlakuajkualkan¡"
"¡Momemej semi antlamachilisejkej".
okijto tajtle kamiyak mosisinilistle.
¡Yaj tikochiskej¡" "¡Notaj, pike tikchiuaskej tlajtlen kachtopan¡ okijtoj Riya, okiteuilantaj iknin Rohan.
"¡Matikinpojpolokan yolkatsitsintin ika toichtakayotl naualol", omokuatlajkal Rohan.
Kachi ka tlayoua, tajmej okitlalijkej se teixmatlakuikale.
"Kuakon, yejon moichtakayotl"okijto tajtle.
"Timomamachtiskej se tlakuikale,.
ijkon ka paktle timotlampajpakaskej¡""...¡Iuan ijkuak noijki timomajtekiya""¡Yejon kuale tlamachilistle" okijtoj nantle.¡Guau¡....Rohan iuan Riya auia motlajpiya.
¿Iuan tejua?Yejuamej kinmauiltiya on yolkatsitsintin iuan uelis tiknejnextis akinon tetlanis?
Ximotlampajpakakan, ximotlampajpakakan, ximotlampajpakakanopa pan se tonale.
Timaltis, Timaltis, Timaltis ika xapon mojmostla.
Timomapajpakas, timomapajpakas, timomapajpakas, kuak yatitlakuas.Titlapojpouas, Titlapojpouas, Titlapojpouas, pan mochan mojmostla, tikinpojpoloskej,  tikinpojpoloskej,  tikinpojpoloskej on yolkatsitsintin san kasepa.Tixuetskas, tixuetskas, tixuetskas kachi kuale ijkon kuale tinemis.
ihkuak oisak Rohan san niman ope mahultia  iwan itzkui, Jimmy¡ tlen kipia tik chiwas itla achto!
okihto Riya, iwiltih weyi.
"¡Amo nik neki ni mo tlanpakas!
¡Jimmy amo mo tlanpaka!"
"¡  yolkameh kin chipawa intlanwan no,  okseki tlamantli¡tlenkipia se mo tlampakas ikon se yetos weka  kan tlapixotli!"¡Tlapitsoti?"
Tlapitsoti yolkameh coconeh amo wel sekin itah.
Tla ke amo timo tlanpapahka kualli, mo kawua itech mo camak y iwam mitskokos!
""¡Ayee!¡
"¡tlamo yonika tlen kipia se kin chipawas cualli to tlanwan semotlanpapakas omo welta itech nonali, okualkan iwan yuwak!
""¡ se mo tlanpakas omo kualtsin!"
"¡ni mitsillis se tlamantli!
Psst..."Rohan wewetskah.
2¿
In nana okinnots "¡xiwikikan an tlakuaskeh!
"Tlenkipia sek chieas itla achto, okihto Riya.
"¡ SE MO MAPAPAKAS!.............¡".........
Gua!
"¡Jimmy amo kiemam ki chiwua!"
Riya wetzka, "¡tleka amo kinmonanah ikxiwan keman tlakua kexan tewan!
Tlen kia se mo mapahpakas ika xapoh ikan sek kixtis inpitsotik".
"¡Ah!"
¿ kate itech to mawan  noiwan?"
"tlapitzoti kahki   nowian!.........¡Guau!
"¡¡Aaaatchis!!"
Riya  omo kamatzak ika mawan  ihkuak ekxowa.
"¡ Amo amo amo amo  xik xiwa ikon !
¡No tlamaxtil kitowa  noxipa tlenkipia se ekxos ika to       makolli  amo ika to mawan !
", okihto Rohan.
"¿Tleka"?
"kuak se ekxowa  itech to mawan, tlapitzoti mo pepechowa  inpa.
tlake  amo sekin paka to mawan, sekin panoltilis tle pitzotik iwam mo kokoskeh    ¿
"¡ Nikan kahki pitzotikeh, jaj ja!"
otzatzik Riya  ki tokatinemi  Rohan wan kin akokui imawan pitzotikeh.
"¡Puaf!
".......¡Guau!
satepa Riya okitihti Rohan kien kuali kin pakas imawan."
shikin sisiawua mo mawan six tzakua (llave).
six xakualo  seki ika xapoh mo mawan iwam itlatzala mo mapilwan ¡xik xakualo mo mawan canah   sempoal inik !¡axkan xik kin mixami iwan sik kin wuawautza!"
"¡ini wekikawa miek!"
"¿ti kilnamiki tlen onimitzilli?""¡Humm!..."
iwam Rohan owatzkak.
Satepan kuak mawuiltia   kuak oyake inchan, Riya okixtope Rohan, "¡tlen kipia sek chiwas itla axto!"
inana okilli, "¿ximawiltih okseki?"
"¡han maltiskeh!"
"¿nana, amo tik mati amo tikmati tlapitzoti kahki  nowian?"
¡amo wel sekim  ita, mo pepechowa itech to tlakayo iwan to tzotzol!"
"yonika tlenkipia se maltis nochi tonalli..."   "¡.......pampa poliwiskeh!"
"Ximo siawua kualli axto" okiton nana "¡niman six motlalili xapo nowiam!
"Riya iwan Rohan oki kahkahke wetzka ika imapilwan kawiltia nana kin tlalilia xapo in cohcone.
"¡nimam se mo akixtis!...."
"¡Iwan se mo watzas ika tzotzoli xipawak!¡ "¡..Melaka xipawak!"
¡........Guau!
"¡Axkan yawi jimmy!"
"¿Tikneki tik kakis  tlapowalli?, Ho tlatlan  tatah"
"¡Tlen kipia sek  xiwas itla  axtoh!"
ikilnamik Riya.
"¡SE TLAYEKTLALIS!"
Rohan okoxkamachalo "¿ Tlen kipia sek chiwas?"
"Xik ilnamiki kuak tonalli amo wel o tik asik in tolontzin ?¡tle kipia sekin tlatis nuchi tlamantli cuak se tlatemos okachi totoka sekasis okachi tetlak!"
"....Iwan tlenkipia sek pias tocham chipawak!"
"¡amomen an tlamati !"
okito tata pahtok "¡axkan se cochitin!"
"¡Tata tlenkipia sek chiwas itla axto okihto Rina ki wilanti Rohan!"
"¡Sehki popolos tlen tzokio  ika to ichtaka ose kihto !"
Okolini Rohan itzonteko12
¿Tik neki tik kakis se tlapowalli?
Ho tlahtlan tata
Niman tiotlak.
Nana  iwan Tata ok kahke tlatzoztzonal kixmati "¡tlamo ichtaka!"
okiihto tata " se tlakuikas  hikon sek chichikis tex paktis"  ".....¡  ikua sekin pakas to mawan no!"
"¡ikon kualli !
"okihto nana ¡Guau!.....
Rohan iwan Rina  kin paktia mo chipawaske.
¿Iwan te?Yewan kichiwa mawiltia ika tlapitzotik iwan ¿wel ti kitos aki  ki tlani?
Sek chichikis, sek chichikis, sek chichikis  To tlanwan, ome  welta itex tonalli Se maltis, se maltis, se maltisika xapo, nochi tolalli.Se mo pakas, se mopakas, se mopakas   to mawan  axto se tlakuas se tlaxipawas, se tlachipawas, se tlachipawasTochan, nochi tonalli.Se kintokas  se kintokas se kintokastlen tlapitzotik nuchipaSe wetzkas se watzkas cualli  tochikawalistli
Choko okimotlali ikoton poxahuak tlen otlanki omajtih.Manuel iwan Rina okimotlalijkej imestlakienti no poxahuakej.
¡Nochtin tiawi titlakientokej axah ikainin tlapalmej!
¡ Masekimitah oksehki tlapalmej!
Nikankate inchillimej chichiltikeh tlen yaxkamej David,¡ amo xikonanahkan!
Tlakatl kitekih tlakihlok  xoxotik.
﻿Chokomej kipiah xokotl kostikej.
Melahka kualtzin tikihtaske tlalpamej.
¡Masekikua itla tlalpaltik!
¿Matikonikan se sehsejsopelik xochitik?
¡O se istak?
﻿Welh sekonis itla xoxowik tlen xihuitl menta.
Osekih tlakilomeh chichiltike
Keman in xalxocotlmej tlen yaxka Ramon yojmeh okachikuakualti.
¡Xoxowik ijkiawak,xochitik iktliltij iwan chilli chichiltik!
Wicho iwan iitzkuin Kuetlach mawiltitinemih.
Motlalowah mohmostla iwan mawiltiah ika tolontli.
Wicho iwan Kuetlach mawiltiah kalihtik.
"¡Kueeetlach, nochi tikxitini tiktopewa.
Wicho, xikkixti itzkuintli!
"Kinahwa inantzin kualantika.
Wicho iwan Kuetlach kisah mawiltitih.
"¡Wicho, tlawel nantlakokomotzah.
Xux!"
Kualantok tzahtzilia iwampoh.
Wicho iwan Kuetlach mawiltitih in xochitwalko.
"¡Wicho, amo tiknekih itzkuintli nikan!".
Kilia kualantok wewetzin.
"¿Ox kanin timawiltiskeh Kuetlach?"
Kihtowa Wicho , ontlachia weyatl ilwikaatl."¡Ehe!
Nikmati a kampa tiaskeh"
Wicho iwan Kuetlach yowih xalyoh wey atenko .
Pahpakinih, kinpaktia yamanki ehekatl tlen inixko kimatih.
Ayokmo akin kinahwa.
Amo akin kualani.
Amo akin kintotoka.
"¡Meh Kuetlach xikwalkui tolontli!"
Wicho kitlamotla chichiltik tolontli.Telolowa, mimilowa itech weyatl.
Kuetlach kitemoliti ipan atl.
¡Kanah Kuetlach!
Maka xikalaki in weyatl, xiwiki!"
Tzahtzi Wicho.Yehse san kitta kenin Kuetlach ikua aki atl ixoxowian.
Chochoka sa Wicho, iixayohmeya.
Kilnamikitok kenin wel kitlasohtla iitzkuintzin.
"¡waw waw!"
Kuetlach waltzihtzikuini itech weyatl, kiwalkui tolontli.
"Kuetlach, amo nikmatia wel tiamanelowa" kilia Wicho.
"¡waw waw!"
kinankilia Kuetlach kemeh ahtle mohmowi.
Teipan Wicho iwan Kuetlach mohmostla yowih wey atenko xalyoh.Malwiltitinemih nepa, motlalowa insepan.No pancholowah iwan tzihtzikuinih itech atl.
se ateskostli nepa altepeyojka oajki,ni se tipitsi atl,ompa opeki  kinotsa ika teotlatol,pampa ma uiki inon atsintli.
Amma, nochi  okinechiko itech akomej tsimpilti, akomej tlen opan  ikalijtik onka,pampa o kinechiko miak atl.tinenekoskej tlen ti kakuisskej nochi atl hasta pampa ti kakoskej miaj.Appa,okin mololo nochtin teposimej, pampa ojkseki tlaxkuas okachi tlitik kanin kasis ojseki atsintli pampase kixikos ma peuaki  kiawitl.
Ranj, pampa okin kixtin, ama tlakuilol iwan tlakuilol, kampa okimotlali se  tsotsolkuatlapawilone iuan okeyeyekotia iwan okintokajk in tajtawan,kani atekochtli kahki.Pampa okimoyeyekolti tleka ipan inon atekoch otlanki otsatsayanki iwan kipia miaj tlikonechtli.Ranj, omotlatlani  ¿kanin oyaki atla tlen atekochtli ikipiaya ¿kanin ocholo?
¿akin okichtek?
ma ti yeyekoka keme se itakayotl.
A Ranj tlen okipaktiya ki yektlalis tlayeyekol.kenin ixteskawan amo kinmasiaya amotlapowaltis.Ranj, okimasik ni amatlapowal,pampa yoj kimachotiojka kanin yokitlapolwatokaj.Nimatsi ojsemi.
¿ tlekak yolkamej itokawan elefantes okitlalowan itlalan kampa nepa intlaltipak tlen Raji.Axkakema oyahkej ayajkej wuejyak iwan  weyak inelwayo kualtis okinminejkej tlen yolwan yomasikej keman kualtis kinkuaskej.kanin okasik inon atl, pampa yolik Ranj otlapo  pampa ye iselti.
Ranj, onenenkek pampa oki kutsolwi atekotl, kampa onenentoka okimitak miah michimej mikjtoke  iwan owajyo nonikey owakey.
¿ ti yeyekos kanin oyajki atl?
okitlatlankeh Ranj se michkijtsi.
¿kuali xon tlaxia?
okitlayeyekolti michikitskilis.
Ranj okitokij kani ojtlayo tlen atl inenemilistli kani owaki pampa nejplani.ompa nepatliktik, okse akomitl ompak kaki.
ompakema miak tentsomej iwan atl amonkaj.Ranj, ojsemi okitlatlani tenstsotlapixkij,   ¿koxamo kimati  kanin kualtis yetos atl?tlajpak atli, okiyeyekolti tlajpiski.Kanin okinakili nej ompa niwits, okitoj Ranj,ompan amonka atl ?Pampa okachi tlajpak koxamo kema onka.ikon okitoj tlajpichkinepako keman ompa wits  mo atl
KANI YOLKAMEJ KITEMOWA  ATL  YOLKAME YUAN  TOKNIHUAN, KANIN OTLANKI OTLAWAK,KANI SE KITOS  TLAYOWIA  TLEN OMPA CHANCHIWAK
Ranj, otlekooj ipan  akomitl, niman ojsekitsi otlekoj okachi tlajpaj kanin okachi wekapan,kanin okonitak mach onka atl, nin  totomej.
san se toknin ompa kajki.Sapna, okito mach ni kualtij nikasis atl.
kualtis ti tlayeyekos kampa oyaki atl.Ranj okitoj inon  kema kixmati  Sapna nepa kaltlamachtiloya,
¡tlani atl!
okinakili Sapna.Ranj ,okahta xolopetl pampa okoalantot,pampa ipan tlaxsats ika ixi.¡amo  chikawat xi kuajtsatsi.
aminon ni temowa,temowa, aminon nenemilitsi ni temowa tlajpak o tlani.
¿ achkan kema  nij piaj.
¿keman tlajpaj?
okiyeyejko Sapna.Ranj iwan  Sapna ontlachiakej ilwikajj.
okin tlawili tonal,pampa ma ti tlalika okintlati,Nochtin okimistayo iwan tlikonestij.otikinmilnamike  san seka kani amonka  atl.
Ranj,omochontoj tle ipan oyayan iwan Sapna,pampa  oki tetexo kuajmayotl, pampa okajtaj totoni iwan osotlawat.Intatawan tlen Manju kani okikatekej iwan oyake itech se alatepeyokan, ikon okito Ranj .kanin okse altepeyoka kani kema onkan atl, koxamo kenman o tiaskia ti nochtin.
tias  iwan ti panos,amikaj omits tlatlani kampa nikan xieto.kuali okito Ranj,iwan  ipan  oksemi otlatlajsak ipan ikal.okachi ayamo kuali okajtaj,ayamo okajtaj inon atl,kanin ayamo okiawia.okse tonal opanok.
Ranj, kanin omotlampak ika akomitl iwan okipakti ika se axikal tsikitsi.THOOO, Kanin ipan ochichaj.kanin kaltlamaxtiloyan amo otentoka  tlen omomachtikek,kampa nojniwan oki chololiken intlaltikpaj.
﻿Ranj,keni amo kuali okin xikowaya, pampa keman okinmilniamikiaya iyollikniwan.Tlalajkotiaya tlen tlamaxtiloyan akijtialistli tlanechtilistli,pampa ikimakkaj se  tankastilistli iwan omotlelo kanin omochtitokaj.
﻿Omotlelo iwan omotlelo  pampa kanin yo tlapolotoka, san nimantsi nepa omotlalito kanin otli  kochimej panowan .
kanin ni kassis  atl, kanin  okito ye.Okikaj se tlatol kanin omojkak, Yej ni tlapoual Saqna kampa yo kitakak  niylijni Ranj, pampa nepa yocholojka tlamachtiloyan.Ranj, sa no ki wewestkili, kani  okili keman.Achkakeman ti chiwasken melakanyopan "ikon okito Sapna keman kualkualti tlamachtikej tlen mapitsaloyan.
¿Kemin  akin ?
Ikon ontlatlaj Ranj.Tlen kuakual tlamachtikej, tlen kaltlakuitlakan kanin  nenemi atl, kanin monechikua atl y iwan kanin molowa, ikon nikon nikonchiwas melakanyopan ma nimoskalti, ikon okitoj Sapna.Ranj iwan Sapna, okiyeyekokej kampa kitlilwiskej se kalme, pampa mokuapas se  altepetl,kani kipiaske ni  atl itech akomimej iwan kipias  atl y aweyalt, kampa ma kitakaj kanin nenemis kuali  atsintli.
¿Omotlanikek kanin  kualtis omotlati  att?ontlankej uwan se tipitsi omonakastekej iwan kuali kiyekowan tle in tlayeyekol tlachilistli, to tlayeyekol ayamo ti kita se akomit ikon okito Ranj kanin se akomitl otik tlilwikej ayamo tijtak.Matiajka ikon matikitoka Sapna.Ranj iwan Sapna, opekej nenemi tlejko ijpak tepeyo,kanian  anenemistli nochi kajki wajtoj.Koxamo san otitlapolotokaj itech tlamachtiloyan.inon akomilt koxamo nonikij wajtoj.okiyeyeko ika moyolkolistli Sapna.
﻿kampa onnasitoj itecha akomitl (tanque) ,Ranj iwan Sapna,kanin okimakej intlayekol amo melajkayopan amikej, ma ti tlalika ochtojka.
﻿¡inon akomilt tentokej!
﻿Sapna, okitaj se  teposatilankej ompa kitilantoj, kampa se teposnenemitil akomilt kitilantoj atl   kampa  nenemi, kanin se tlakatl kinenemiltia atlikltl.inon tlayeyekol omoyejtlali, pampaokualan ochichajk Sapna,ye amo kemanian omoyolkokowaya iwan okualankj kania omoyejtlali inon tlayeyekol.
﻿kanin  niwika toachka  atl, ikon okitoj Ranj.Okitoj tlakatl tijwuika itech se altepetl, Kanin okachi tojniwan  miak kineneki atl.
"Inon amo kuali tlen nikchwa" ikon  omijyojte Sapna.Tlen tlakatl okinmakoj nimawakol, "ikon ¡" iwan se kijtos.
"Ne nijpia se n yolokni ye keman omomachti tlamachtiloyan keman kimati kinchiwas kuitlakalme,chikawak ,okajtsatsin Ranj, inon kema kimati tlen kuali tlayeyekol kanin  ken yeknenemis.Inon tlakatl san wewexka amo kineltokaj.
inon tlamachtike tlen kalkuitlapitsaloyan   kampa inon  tlen  tlayeyekol piltomej.Sapna itlatolyoloktsi, "pampa amo kualtis  techkuilis inon  atl.okito tlakat xiak  mokalitik."
Nikan ayajmo kualtis itlaj  tipatlas.
okilikej ti tsomoniske moatilank,kanian sikawaj tsatsili,siwa ichpo Ranj, iwan ipan omotlelo kanin atilan iwan kiwika se kuawitl.kanin Tlakatl okijto   ¿Tla mojniwan kuali istlamajtek kani kinchiwa kuakualti kalkuitlame,tleka achkan kineki tsomokiske awilank.Ikon.. amo... keman kuali..."Sapna okito, kampa tenewili..Pampa Ranj okijto:" ¡ne se kuali nitlachijki, kualtis  tlen nej nikis.
Ranj,  kanin oneski okachi kuali itlayeyekol, Pampa okij napaloto atilan."
¡okilikej achkan amo kuatis ti xotlaltis!
"¡xi  kita okito inon  tlakatl.
Axkan keman miak  nikualanis.
xikita melekayopan xiaj  mokalitik.
Axkan kema,opekej tlapoposwitetiwis miak mistli.kani miay tlakomontiwis iwan  tlaxoxotiwis.kampa opeki kiawi iwa motlamotla kiawitl, axkan kema opekij miak  omokaka wewexka  Sapna.
""¡Axkankema  nikakajki monzon, kanin  chikawaj okuatsatsin Ranj.Nej maniaj no kaltij, Tla te amo ikon tika".
Okito tlakatl tle kichtia atlitlitl.kiawi iwan kiawi.
sansemi osikoj miak atl pampa kani tlajwintokj chikawak kanin ocahanpantikej iwan omokuitlanelokej.
"Axkakema okasike atl,¡kanin amotlatikaj atl kamapa kema omoyektlali ikon okito Ranj"¡Kuali.....axkankema okuajtsatsiaya ika miak pakilistlij...
﻿﻿               ATLATOLAkomitl,kanin sesen inmiachka tle yewan kimochiwilia,kanin kakuiske nimiaj.
kualtis  yetoskej akimimek kanin tsitsinti kanin maltiske﻿ tlakamichimej kanonikej  aweyatl tsajtoj.Bund: tsikisti kanin kintsakuiliske ika sokitl y tetl pampa kitsakuilskej, tsatsa kuiliskej atl kanin  kiliske akomitl.
Tlen anenemistli kualtis yetos tsikitsi kanin mayeyetos  o kuali nenemis atl.Kemanian tlatotonia kani yetos atl,kanin tlatitok itlampa tlalikualtis pankisas ijpak tlaltikpak.Kuali tikitaskej tlakuilolol,se ki temos itlampa tlali  se kinchiwas tekoschmej kani se tlaxkuas  wekatla iwan kapaniliskejkuali  se tsomonis tlen ika tlakentijtoj  kani se konasis atl
IJTIK KOJIYO TLAPOYAJTIKAJ CHANTIYA SERPY KOUATL KOUATL XOK KIPIYA IKXIUAN.
SE KOUATL XOK UELNEJMENI.
XOK UELNOTLALOUA.
XOK UELPATLANI.
XOK UELANELOUA, SAN MELAJKI YAS NOTIJTILANAS.
PAMPA SERPY KINEKIYA NEJNEMIS, NOTLALOS, PATLANIS UAN ANELOSMELAJKI NOTIJTILANAS.
YEJON NOCHI TLEN UELIYA TLANEMILIS.
“TLA NIKPIYASKIYA NOKXIUAN, UEL NINEJNEMISKIYA MELAJKI.
TLA NIKPIYASKIYA NOMASTLAKAPALHUAN, NI PATLANISKIYA MELAJKI.”
-¡ PAMPA OH, NEJUA XOK NIJKI KEN OKSEKIMEJ!¡ XOK UEL NINEJNEMI MELAJKI, XOK UEL NINOTLALOUA MELAJKI!¡ XOK UEL NIPATLANI MELAJKI, XOK UEL NIANELOUA MELAJKI!
SAN NIUEL PEYAUI IJTITLALOS MAMATILTIK.
SE TONAJLI SERPY OKIMITAK TOTOMEJ PATLANTIUEJ IPANILHUIKATL.TLEJKOTIUEJ, TEMOTIUEJ, NO YEJYEUALOUAJ, NO TLAJKOYEUALOUAJ.
XAKAJ TOTOTL PATLANIYA MELAJKI.
¡ YEJUIN OKICHIU TLANEMILIS SERPY!
ONTLACHIXTIKATKA IPAN UEYITEPEMEJ SE TONAJLI, SERPY OKIMITAKSEKI MASATSITSINTIN.
MASAMEJ NOTLALOUAYAJ NIKAN UAN NEKA.
NOTLALOUAYAJ SANMAMATILTIK.
XAKAJ MASAKONETL NEJNEMIYA MELAJKI.
¡ YEJUIN OKICHIU TLANEMILIS SERPY!
SERPY OYAJ KAN ATENTLI.MICHIMEJ NOLINIYAYAJ, NOLINIYAJ KECHIKA ANELOUAYAJ.
¡ YEJUIN OKICHIU TLANEMILIS SERPY!
SERPY NOSEUIJTIKATKA ITENKO ATENTLI, NOPOJPOLOJKA IJTIKITLANEMILIS.IPAN YEJON KAUITL OASIK TEKUISIJTLI.
SERPY ONOTSINKIXTIJ,OPANOK TEKUISIJTLI.¡PAMPA XOK PAN KUAJLI MELAJKI!
TEKUISIJTLI KIPIYAYA TLAJKOMATLAKTLI UAN OME, SAN NOIJKI XOK UELI NEJNEMIYA MELAJKI.
¡ YEJUIN OKICHIU TLANEMILIS SERPY OKSE ACHIJTSIN!
SERPY OTLANEMILIJ ¿MELAK KINTEKITILTISKIYA IMASTLAKAPALHUAN?,¿MELAK KINEKIYA IKXIUAN?
AMAN MAMATILTIK, NIMAN NEJNEPANOJLI, XOK IJKI KEN YEJUANOLINIYAYA.
IJKI KEN NINEMI.
NO OJUIMEJ IJKI YEJUAMEJ NOCHIPA.
NO NEJNEJ MAMATILTIK IJKI NOCHI TONALMEJ.
UAN IN NOOJUIOKSEKIMEJ YESKEJ KEN YESKEJ.
¡XIKINCHIUA TEJUA!1.- XIKINCHIUA MAKUIJLI TLENMACH TEKIYOMEJ TLACHIJCHIJKETLKA MELAJKI TAMACHIUAL.
2.-XITENEUA MAKUIJLI YOLKAMEJ UAN NOLINIYAJ NIMAN TECHUETSKATIYA3.- XITLACHA MOTLAYEUALOL.
TIKITAS TLA TIKIMINEXTIYA MAKUIJLIYOLKAMEJ UAN NOKEKTLALIYAJ IKA MELAJKI TAMACHIUAL.
-¡sesektsopelik!
¡sesektsopelik!- otsajtsiaya on tlanamaketl.
Reba omotlaloj kampa inan.-¡nonan!
¡nonan!
¡Nineki sesektsopelik!- kachtopa Ixyejyeko moteki - okilij inan.
Reba onesia katekipachtik.
inan okitlajtoltij: -¿yotiyekoj moteki?-Mmm...ka, ¡yejuain amatlajkuilole yotemik!
nineki nikouas okse .
Nantle okimakak Reba 50 tomin.--Xiaj ixcouati se amatlajkuilole.
Noijki tinekij se xapoj tepitstik.
﻿Reba oyajki ne pan kaltlanamakile.
On tlanamakaketl okimakak  Reba se amatlajkuilole uan se xapoj tepitstik.
--¿kechkich?
okitlajtoltij Reba.
---On amatlajkuilole 20 tomin uan xapoj 20 tomin __ okijtoj on tlanamakaketl__.kuakon kijtosneki ka nochi titlaxtlauas 40 tomin.
Nikankaj motomin tlen omokan.
Kuak Reba oyejkok ichan okipoj itomin tlen omokan.Reba okimakak on tlanamakaketl 50 tomin.
On amatlajkuilole omotlaxtlan ika 20 tomin uan on xapoj omotlaxtlan noijki ika 20 tomin.
"Nechkuepiliskiaj 10 tomin".
Okinemilij Reba.¿Tlenika ontlanamakaketl onechkuepilij  20 tomin?.
﻿¡﻿kachikuale!
okinemilij Reba.¡ueles nikouas on sesektsopelik ika in tomin tlen okipanoltijkej!.Reba omopinajtij san iselti.
nimokuepas nimakas itomin tlen okipanoltij  ontlanamakaketl.
Reba omotlaloj pan kaltlanamakile.
¡okileuij tlemach sesektsopelkej!.
¡ay, ninekiskia nikuas se sesektsopelik!, okinemiliaya.
﻿Kuak on Reba oyejkok pan kaltlanamakile okitak se ichpopokatsin tlen okikon on sesektsopelik.
on ichpopokatsin yajtikatka ichan.On tlanamakaketl okiteltij.__¡ixmochia!__okilij__.
Otinechmakak miek tomin.
Xuala, ixkuika tlen omokan.
﻿On tlanamakaketl okikuepilij itomin on ichpopokatsin.
Reba onejnen.__tejua otinechmakak 10 tomin ipaj.
ixseli motomin, onikauako.
__¡kuale ichpopokatsin                                                     otikauako tomin!
¡On tlanamakaketl opakiaya                                              uan okitlasojkamatiaya                                              Reba uan okitlayokolij se                                             sesektsopelik!
Reba okuelilij ika pakilistle on sesektsopelik kuak onejnentaya pan ojtle ika ichan.
PATLANTIUEJ PAN ILHUIKATL KA KUALKAN YAUEJ ON TOTOMEJ TLATLAKUASNEKIJ.
¿UEL TIKNEXTIS ON OKASIK PAMPA KIKUAS SE OKUILIN NOYEJ UELIK?
PAPALOMEJ SAN TLENMACH TLAPALTIKEJ NOYEJYEUALOUAJ SESEN XOCHITL, PAMPA NEMI SENTETL PAN NESI IKA SAN KIPIYA SE TLAPAJLI.
SE TLASENTLALIJLI PAKTOKEJ PAPALOTSITSINTIN TSIKUINIJ NIKAN NIMAN NEKA, PAMPA SE XOK IJKI KEN OKSEKIMEJ¿UEL TIKNEXTIS AKIN XOK YAU ?
NAUI TEPANTLACHIJCHIUAL UEYI NIMAN PITENTSIN, ON TLACHICHIUALMEJ TIKIMITAS SAN KANON.
PAMPA SE UEYI TLATSAUKTLI XOK IJKI¿TIKNEXTIS TLAYEKAPAN NOIJKI MOYEKMA?
XIKINTEJTEMO IJTIK XIJXOXOJKEJ PANIN KOJUEUENTSIN UAN UEYI IMAKOJIYO KIPIYA SE TLAPALXIJYO.
UELNEMIS SAN KANON.
TEPOSTOTOMEJ PATLANTIUEJ ILHUIKATL, KIKAUAJ SE OJTLI MELAJKI INKUITLAPAN.
PAMPA ONKAJ SE OJTLI XOK IJKI: ON OJTLI CHIKUITOLTIK XOK YAU OMPON.
SE MEKATL IKA TOTOMEJ KUIKAMEJ IJKATOKEJ NEMIJ, ¿TIKIMITA?
PAMPA SE TOTOTL KUELITA XOK NAUATIS, XOK NOKUIKATIS.¿KANTLEJUA UELIS YES?
SE TLASENTLALIJLI MOXTLISTAKEJ, PAN XOPANTLA PAKTOKEJ PETLANIS, PAMPA SENTETL MOXTLI KINEKI KIYAUIS, XOK KAKISNEKI TLENON KIJTOSKEJ.
YOTLAN SE UEYAK TEKICHIUAJLI, PAN SESE KALTLAMILISTLI TLIKUI SE TLAUILTSINTLI.ON TLAYOUA KINE PEUA.KINEXTI KANTLEJUA PEPETLAKA KEN TONAJLI.
TSINAKAMEJ UAN KOCHIJ KA TONAJLI NIMAN TLACHAJ KUAK TLAYOUATOK.¿UELIS TIKNEXTIS ON XOK IJKI TLEN KOJKOCHI, NIMAN NO IKXIPILONTIYA?
UEYITLALTIPAKTLI KIPIYA MIYAKEJ TLALTIPAKTIN, TLITLIKUIJ IKA MIYEK TLAPETLANILISTLI UAN PEPETLAKA.XINEXTI KANTLEJUA XOK IJKI TLEKA KI YEJYEUALOUA SE TLAYEUALOLISTLI.
Xochitl otemikiaya ken se takotsin.Okatka ilwikapan, yeh amo okinitaya mixtle.
Xochitl okinmitak patomeh opatlaniayah iwan michimeh tsihtsikuineh iwan sekimeh ichkameh omotlalowayah pampa ichan.
Se tiotlak Matlalin okiskeh ikaltempa.
"¡Xochitl, ayemoh xitemike!"
okileh.
"Axan xiatemote".
Xochitl omoketske iwan okinwiwitskile ikxiwan.Iwan okinmileh"¡Tiweh nokxiwan!
""¡Yatikmate ohtli!
"﻿
Xochitl opehkeh atlakuito ika komitl.Opehkeh tsitsikuineh itech tetl.
Yeh yolik opanok ichan Matlalin.
Yeh omotlaloh itech ohtli.Kontsin sonwiyaktik.
"¡ Amo!"
Iwan Xochitl okinmileh ikxiwan.
"Moneki se mochias.
Nikan se mochixtos" "¡Amo xitehtemike!"
¡Ooh!
Xochitl okiyehyekoh.¿Tlen neka, tleh pipitlane?Onechtlahtlane ¿akin okipoloh kaktle?
¿Omoyehyekoh kox kakmeh tlen se takotsin ken neh?Onoso itlah oksekeh ...
¿Iwan tlen inon tlen nepatlan kateh?¡Pioo!
¡Pioo!
¿Tlen ninon wiyeh tonalli?Yeh Matlalin.
"¡Xochitl mokontsin poliwe wetsis!
""Techtlapopolwi, Matlalin".
Onitehtemike satiketl wehkah.
Okintemitihkeh kontsitsin.Xochitl okimowisoh keh tonalli omotlatiaya itech tepemeh.
"Xiwikeh, tiawe, temikonetl" okihtoh Matlalin.
"Xikita Matlalin, onkah se yemankachichiltik pitsotintleitech ilwikak"
"Oh Xochitl, son se mixtle".
Omihyok Matlalin.Xochitl omomakitskeh iwan Matlalin iwan onehnenkeh yolpaktokeh.
-
Nechpaktia nitlakuas
Nomistontzin kipaktia tlakuas
Notzkuintzin kipaktia tlakuas
Nechpaktia niamochpowas
Nomistontzin kipaktia kochis
Notzkuintzi kipaktia mawiltis
¡Techpaktia seyoltos!
Se siwatl okinpiaya piolamatkeh iwan kaxtilmeh.
Ixwi okitato, okihtoh kimiktis kaxtil-
Weweh kaxtil ocholoh, kanpa weyi altepetl.
Weweh kaxtil okixmat se miston, tlen no okicholili iteko.
Weweh kaxtil iwan miston, okixmatkeh se itskuintli tlen no ocholo.
Niman se kawayoh noihkih inwan omosepanoh, san sekan cholohtinemih.
Yolkameh okahsitoh se kalli, iwan okimitakeh ichtekeh kalihtik okatkah.
Yolkameh chikawak otlakuikakeh iwan ihkon okinmahtihkeh ichtekkeh.
Okikuahkeh nochi tlakualli tlen okahsikeh kalihtik.
Ichtekkeh omokuapkeh iwan okinpewaltitoh yolkameh.
Yolkameh oihsakeh iwan okinixnamikkeh ichtekkeh.Ichtekkeh omotlalohkeh iwan machok kieman omokuapkeh.
Yolkameh ochantikeh ika pakilistli, itech kalli tlen okahsikeh.
Maj titajtoka  nejin ixuatl.
In kouitl amo miki keman amo kiohui.
Ixuatl ekauitl  nochipa seseltik.
Tikua ixhuatkoujtet.
Tikui ixhuatxiuitl pampa tepankal.
Tikchiua oshpauas uan no petat ika ni xiuitl.
Ni teio tikui pampa tikomitl.
¿Tikitaka keyek ixhuatl moneki?
﻿Naman nimitssanilwis ika inin apachtli.
Déjame hablarte de la palmera.
Inin apachtli moskatia keman nochi sekinok kwawitl waktok.
Este árbol vive cuando todo lo demás está seco.
Nochi sesek ekawilotl tlen apachtli.
La sombra de una pamera es siempre fresca.
Tikkwah iyollo apachtli.
Comemos fruta de la palmera.
Ixiwiyo apachtli tiktekiwiah  ika titlatsonpachoah.Usamos hojas de malpa para cubrir nuestras casas.
Tikcchiwah tlachpowalistli iwan petlatl ika apachxiwitl.
Frabricamos escobas y alfombras de hojas de malpa.
Kwayollotl tlen apachtli ika titlakwalchiwah.
Utilizamos semillas de palmera como comestible.
¿Naman tikitta kenke apachtli tlawel ipatih?¿Ves por qué la palmera es muy importante?
Kwatori noitskwin.
Na niktlasohtla Kwatori.
Inin Pablo.
Pablo noyoliknih.Nowan momachtia.
Pablo kipiya se weyi tenanmiston.Itokah Tepetla.
Tepetla nochipa kwalantok.
Se kinotsa Tepetla misi.
Kwatori kimawilia misi.
Mixtli notskuinTzin .Neh niktlazohtla.
Nikankah Diego.Diego sawel noyolikni.yeh nowan momachtihtok.
Diego kipiah se weyi mistontenan.itokah Nina.
Nina nochipa kuesi.
Se killiah oselotl Nina.Mixtli kimawillia Nina.
Inin inemilis piltontli Carlos iwan amatlakuilol de itahtzin Manuel.
Piltontli Carlos kipaktia mawiltis ika amochtin iwan kochitzitzin ikalihtik, nochipa kiyolmattok kemanian itahtzin kititlanilis se amatlakuilol.
Se tonal, okillihkeh yeh okititlanilihkeh se  amatlakuilol tlen okihkwilo itahtzin.
Miek oyolpak  iwan omotlallo okiselitoh amatlakuillol.
Se tonal, okillihkeh yeh okititlanilihkeh se  amatlakuilol tlen okihkwilo itahtzin.
Miek oyolpak  iwan omotlallo okiselitoh amatlakuillol.
Kemanian nehnemi ipan ohtli motlahtlanihti, ¿tlen kihtowa amatl?
¿tlan okinekiaya nech illis notahtzin?
Ipan ohtli okinmahsik sekimeh iyolikniwan iwan okinmilli, yeh kitemotin amatl tlen okititlanili itahtzin.
okahsik se kwalli siwatl tlen iwan yeh okitlahtlani ¿tikneki timawiltis nochan?
yeh okillamik tlen okitlahtolti itahtzin okihto "Amo" yeh okimolli iselti "niktemotin amatlakuilol tlen okichi notahtzin"
Nimantzin okikak keh ika okinotzaya, tlaka inantzin okihxitiayah pampa ma wia kaltlamachtiloyan iwan okimat tlaka san otemiktoya tlen okittayah.
Aman, seki sokitepayoltsitsin moyoleuaj kajteuaskej ichan uan paxalotiue intlaltipaktli.
¡Onka miyek pakilistli ne kiyauak!
Peuaj paxalouaj  uan kajteuaj ichan tlen kajki ne tlakoyoj.
On tonali, kateotlak, okinamikejon ichpokayeyekatl.
-¡ Eh!
ichpokayeyekatl!
Kitlapalouaj ika pakilistli  sokitepayoltsitsin.
- Nikita ya nayauej- kinmiliya ichpokayejyekatl.
- Nakmati tlen namokuepaskej uan koxnamixmatiskej ¿yaneli?
- Kuakon timokuepaskej  tazas uan jarras, uan jarrones - yejuamej kitoua –.
¿Yaneli ichpokayejyekatl?
- Kema, xinemilika – yejua kitoua  – nakmopaliskejtlemach.
-¡ xititlamauiliya !
kijtouaj sokitepayoltsitsin ¡xitemomojti!
Uan ijkon sokitepayoltsitsin tsikuinkej kamiyekpakilistli tlaltipaktli paxaloto...
Nika                                                                                                                                      ¡tiyauej!
Mijtotiyaj pain  tepostlachichiuali.
Maltiyaj ka tonali uan kayeyekatl.
Kintlapalotiyaj
Kualtsin mauiltiyaj tektlexochtli.
Oksepa monamiki ichpokayeyekatl  -¡ Tlakiltij,xinolsokitetl !
– namechtlapaloua ika pakilistli ichpokayeyekatl  Yejuan kitoua:-¡ aman tikimpiya yankuikej tokayomej !
Sokitepayoltsitsin xinolsokitetl, peuaj nejnemiyan oksepa.
-¡Nejua niyas ipan kuajpanoli- kitoua se maseuali xinolsokitetl.
-¡Nejua nipatlanis iluikatl!
-Kitoua okse xinolsokitetl
Maseualtin xinolsokitetl tikimitaskej nouiyan ¿Tiuelis tinechilis kano kate?
Noxochitlalpan kipia miak xochimeh kualtsitsintin.
Nochipa tentokeh papalomeh.
¡Melahka kinpaktia xochimeh!
Nektimeh kinpaktia xochimeh kualtsitsintin!
kinpaktia patlani ipan noxochitlalpan nochi tonalli.
Xikohtin nohnike kinpaktia paxialoskeh  xochitlalpan.
Patlanih ipan se xochitl iwan okse xochitl.
Noxochitlalpan kipia miak xochimeh,  totomeh nonihke ipan paxialowah.Ininkeh totomeh  kokoneh kipiah inkwitlapil  wewelipan.
¡Xikitta!
jazmintsin oxotlak.
Ininkeh xochitsitsin  mohnekwi ahwiakeh.
Ininkeh  xochimeh  matlaltikeh kualtsin  oxotlakeh.
Xihmeh  chichiltikeh kwetlaxochitl moliniah  iwan amo chikawakeh  itech noxochitlalpan.
Inin papalotl  kualtsin  kittakih noxochitlalpan nochi tonalli.Pinawa iwan melahka noyoliknih.
Inin nektli kipaktia tlapalmeh molinihtokeh  xochitlalpan.
Pinawa  noyoliknih.
Inin nektli  weyi.¡Patlani wehkapa!
Yeh amo  pinawa!
Tonaltsin pepetlakatok  kitlawilia noxochitlalpan nochi tonalli,kinpalewia noxochiwan moskaltiah.Nechpaktia niktleokolis  xochimeh  noyolikniwan  kieman witseh.
Niktlasohtla noxochitlalpan  kwaltsin.
¿Tlen okseki niktlalis?
Itlamiyan ichan Xochitl, onkah se weyi iwan xoxoktik kwawtitlan.
Xochitl achi mahmawi, san ya kipaktia mawiltis kwawtitlan.
Mohmostlah keman kisaya kaltlamachtiloyan onmawiltia.
Xochitl iwan itonanan mawiltihtiyowih kwawtitlan.
Nopa itonana moneki kipiyas ixteskatl.
San ya nelkwalli tlakaki.
Xochitl nimantsin kinpantia nochi tlamantli.
Nelkwalli tekiti ken nopa itonana .
Ya weli kinpantia totomeh iwan piltlachketsitsin.
Ya weli kinpantia nelyehyektsitsin pilxochitsitsin iwan wahkapantikeh kwawtinih.
Iwan Xochitl no weli kitlahtlanilia nochi tlen itonanan inemilis iwan kimaka se tsopelik.
"¿Tlen kakisti nepa kwawikan?"
Tlahtlani itonana.
"¿Kakisti ken tototl?
", tlahtlani Xochitl.
"Axkanah", kiihtoa itonana.
"Kakisti achi weyi iwan axtototl.
¿Tiwelis tikittati tlen inon?"
"¡Se chichi!"
kiihtoa Xochitl.
"¡Potewi!, kiihtoa itonana.
"¡Inin chichi tlawel potewi!"
Seyok tonalli, Xochitl ahsiko ichan ipanpa yahtoya momachtito iwan kitlalia sekin tlamantli folsaihtik.
"¿Tiyasehya namantsin kwawtitlan?"
Tlahtlanki itonana.
"Kena, ma tiyakan", kiihtoa Xochitl.
Seyok tonalli, Xochitl ahsiko ichan ipanpa yahtoya momachtito iwan kitlalia sekin tlamantli folsaihtik.
"¿Tiyasehya namantsin kwawtitlan?"
Tlahtlanki itonana.
"Kena, ma tiyakan", kiihtoa Xochitl.
"¡Notonana, xikittaki ahkiya itstok nikan kaltenno!
", Kiihtoa Xochitl
"¡Tinechpantihki!
", Kiihtoa Xochitl.
"Naman nimitsahaltiti.
".
Teipan seyok tonalli, Xochitl, itonana iwan chichi mohmostlah  mawiltiah nepa kwawtitlan.
Nehnotokah Sebastian, nechpatia satekitl nimotlalos ipan ohtli; nochipa nikwikatok noahawil.
Nepaokualkan, tlahka, tiotlakan nechpaktia nimawiltis ika noahawil.
Satekitl nechpaktia nikwikas noahawil ipan nohwi.
Niktokah ohtli iwan noahawil.
noahawil kipia ome tankachti kualtsin motlalowah.
Nechpaktia nikwikas nomiston, yeh chikawak motlalowa nowan.
Sekih tlakameh iwan siwameh pakih tlakeh nechitta.
Se tonalli oniwehwets.
Ompa opanotoyah se tlakatl okiwikatoya ika chikawak se teposnenemi iwan ipan otlaksak noahawil.
Inon tonalli satekitl onitliokoyak, nochtin onechittakeh akin okatkah ipan ohtli, sekimeh omotekipachokeh.
Neh mach onikmatiaya; omoholochohkeh tlakameh iwan siwameh  iwan omotlapowihkeh kenik nechpalewiskeh.
Nochtin okkualkan omonechikohkeh iwan paktokeh okichihke okse ahawil.
Satekik paktokeh onechnotskeh iwan onechtliokolihkeh okkse noahawil okachi weyi; yen yewan okichihkeh.
Onechpakti satekitl, nowian techpaktia sepaxialos ipan noahawil.
FATI KATKA SE SIUAKONETL PITENTSIN NOTLALOUAYA KEN AJAKATL, KUELITAYA UETSKAS, UAN NOCHIPA KICHIUAYA IKA NOCHI ICHIKAUALIS TLEN KIJLIYAYAJ MA KICHIUA.
SE TONAJLI OYAJ IUAN ITAJTSIN PAN TEPOSOMEYEUALOL KAN INTLALTSIN PAMPA KIUIJUITLASKEJ SEKI XIJTLI.
SAN NIMANTSIN, FATI ONOMAT YOSIAU.
FATI OKIJTOJ:-TAJTSIN, NITOTONIYA UAN YONISIYAU.
¿ UEL NINOSEUIS ITLAN KOJTLAKILTAPAYOL?ITAJTSIN OKIJTOJ:- KEMAJ FATI UEL TIMOSEUIS, PAMPA NIMITS TLAJTLANILIYA, MAKA TI TLEJKOS IPAN KOSTIN AMANIN.
FATI ONOSEUIJ ITLAN KOJTAPAYOLTLAKIJ.FATI OTLACHIX TLAKPAK.OKIMITAK SENTETL...OME... ¡YEYI TLAKILTAPAYOL YOIKSIKEJ!
FATI OTLACHIX KANON NEMIYA ITAJTSIN.
YEJUA TEKITIKATKA UAN XOK KITAYA.
XOK ONAUAT , FATI PEU KITLEJKOLTIYA ON KOJTLAKILTAPAYOL.FATI OKINEMILIJ: "NINOSEUIS PAN KOJMATLI UEYI NIMAN KUALTSIN.
KUAJLI PAMPA NINOSEUIS NIMAN NIKUAS MIYAK TLAKILTAPAYOL".
IJKON ONOSEUIJ UAN OTLAKUAJ
KUAK YOTLAN KIKUA TLAKILTAPAYOL, FATI OTEMOK.OKITEJTEMOTO OKSE KOJTLI.YEJON KOJTLI KIPIYAYA KENTLAJ TLAPALPOKTIK CHIJCHIPINIYA IPAN IKOJNAKATL.
¡KATKA NEUKTLI!
FATI KUELITAYA NEUKTLI.
PAMPA XOK KUELITAYA ON NEUKTIN.
FATI OTLACHIX TLAKPAK OKITAK SE NEUKTSIN.FATI OKINEMILIJ: "SAN SE NEUKTSIN ONKAJ.
XITLAJ NECHPANOS TLA NITLEJKOUA PAN KOJTLI NIMAN NIKTEJTEMOUA NEUKTLI".
FATI OTLACHIX KANON ITAJTSIN.YEJUA XOK KITAYA.IJKON FATI OTLEJKOK PAN KOJTLI NOYEJ TLAKPAK NIMAN OKIKIXTIJ NEUKTLI IJTIK KOJKOYONKI TLAUEJKATLAN.
FATI OKINEMILIJ: "NINOSEUIS PANIN KOJMATLI UEYI NIMAN KUALTSIN.
KUAJLI NINOSEUIS NIKAN UAN NIKUAS MIYAK NEUKTLI TSOPELIK".IJKON ONOSEUIJ MELAK OTLAUELILIJ.
KUAK YOKIKUAJ NEUKTLI, FATI OTEMOK PAN KOJTLI.KUAKON OKIMITAK MIYAKEJ NEUKTIN.¡NEMIYAJ MIYAKEJ¡ZZZZ!
¡ZZZZ!¡ZZZZZ!OCHOLOJTEU KAN NEMIYAJ NEUKTIN.
FATI ONOTLALOJTEU KANON ITAJTSIN.FATI TLALPITSAYA UAN IJIYOPOLIUIYA.ITAJTSIN OKIJTOJ:-FATI, ¿KANON TI NEMIYA?FATI XOKINEK KIJTOS KANON NEMIYA.
IJKON OKIJTOJ:-XIKITA, TAJTSIN, NIKPIYA SE TLAKILTAPAYOL.
¿TIKNEKI TIKUAS?
ITAJTSIN OKIJTOJ: - KA, TLAXTLAUI, FATI.AMAN TIYAJTOKEJ TOCHAN.
YE PEU KIYAUISNEKI AMANTSIN.
KUAK YAJTIKATKAJ INCHAN , FATI ONOSEUIJ IKUITLAPAN ITAJTSIN PAN TEPOSOMEYEUALOL.
OPEU KIYAUI.
ON ITAJTSIN OYAJ SANOYEJ TOTOKA PAN TEPOSOMEYEUALOL.TEPOSOMEYEUALOL OKISTEU PAN OJTLI.
¡¡PLASS!
!
TEPOSOMEYEUALOL OUETS IPAN IKXI FATI.
KUAK OASIKEJ INCHAN, INANTSIN UAN IUEYIKANANTSIN KINTLAJTOLTIJKEJ KEN OYAJKEJ PAN INTLALTSIN.
- FATI OTLEJKOK IPAN SE KOJTLI - OKIJTOJ ITAJTSIN.- NOTAJTSIN OYAJ MELAK TOTOKA NIMAN TEPOSOMEYEUALOL OUETS IPAN NOKXITSIN- OKIJTOJ FATI.
-OH, NOKONETSIN, NOKONETSIN FATI- OKIJTOJ INANTSIN.- NOKONETSIN, NOKONETSIN FATI- OKIJTOJ IUEYIKANANTSIN.
NOCHIMEJ TIKPAJTISKEJ MOKXI.NIMAN OKICHIJKEJ.
IJKON OMPON OTLAMITO.
Nikpia se noyolikni.
Nowan chanchiwa.
Ihkuak nipaki, yeh noihki paki.
Tla nichoka, yeh noihki choka.
Mach kualti nikkakilia tlenon kihtowa.
Noyolikni omochanti  ihtik  teskatl.
¡Xikisa!, nikillia, ¡timawiltiskeh!.
Mach kisa.
Neh amo nipaki.
Nimoteka.
¡Niktemiki iwan nikitta  noyolikni kisa itech teskatl!
¡Miak tipakih!
Tisepanmawiltiah, timotlalowah iwan  chikawak titzatzahtzih.
Tla iwan nimotlapowia, noihki nowan motlapowia.
Ihkuak tlanesi, noyolikni ok sehpa kalaki itech teskatl.
Maski ompa ma yeto.
¡Ok sehpa timawiltiskeh ihkuak nikochis!
Nikpiya se noteixmatka.
Tichanti sajsakaj.
Kuak nipakmikij, yejua pakmikij noyikij.
Kuak nichoka, choka noyijki.
Xiniueli nikaki itlajtol.
No teixmatka chantij ijtik on tlaixtlachiyalistli.
"Kisa," uan nikiliya, "matimaultika," "xok onkijsa".
Nimoyolajmana.
uan niualmojteka.
¡Kisa ijtik on tlaixtlachiyalistli!
uan tipakmauiltiya.
Timauiltiya, timotlajtlaloua titsajtsi tinochti tiomemej.
Kuak ni tlajtlaketsa iuan, tlajketsa nouan noyijki.
Ka kualka, no teixmatka mojkuapa paon  tlaixtlachiyalistli.
Xitlajtle nechajmajna.
¡timauiltiya oksejpa panokochixyoj!.
¡tata!
﻿Maka ximowi.
﻿¡xio xiooo!
﻿Xikitta, itzkuintli ﻿mitzwalkui tolontli.
﻿¿ox tolon?
﻿Itzkuintli mawiltisneki.¿iwan teh?
﻿¡meh!
¡xikkui!
﻿¡xio xiooo!
﻿Kana, xikitta, neh nimawiltia.
﻿Namantzin teh ximawilti.
¡meh meh xikkui!
Kipiya xiwitl se kwawtli iwan se tenanpiyo kwalli mokiwayayah.
Inin tlapiyalmeh itstoyah sansehko iwan mosanilwiyayah semilwitl.
Nochipa  mosanilwiyayah iwan nochipa mawiltiyayah.
Se tonalli, nopa tenanpiyo monechkawihki kanpa itstoya nopa kwawtli.
"Nowanpoyo", kiihtohki: "Na nimitsilwisneki tlan tiwelis tinechonpalewis.
Nopa ipantalon kwapelechtli axkwalli, tsayantok.
Iwan ya tlawel kwalantok iwan san yani kipaktia.
Nikkwaltlalisneki ipantalon, san axnikpiya witsmalotl.
¿Tiwelis tinechtlanewtis se witsmalotl?
Axkineltokayaya kwawtli.
"Kena nowanpoyo, nimitspalewis", kiihtohki.
"San kwalli ximokwitlawi".
Inin se witsmalotl nelwahkapatl.
Notonana nechmakak."
"Kena, nowanpoyo", kiihtohki tenanpiyo.Ya kikwik iwan nelpetlani nopa witsmalotl.
"Mostla nimitskwapilis."
Nopa tenanpiyo tlahtsomato, kikwahtlalito  iyoyon iweweh.
Tonilihki, nopa tenanpiyo yahki kanpa itstoya nopa kwawtli.
Oh axkwalli.
Naman axnikpantia witsmalotl, ¡san nopa kwawtli axitstoya!
Tenanpiyo kinnotski nopa pilpiyotsitsin.
"¿Akahya kiittak kanin itstok nopa Kwawtli?"
Tlahtlanki.
"Amo, mayih", kwatsahtsikeh nopa pilpiyotsitsin.
"Ma tiktemokan witsmalotl, xinechpalewikan", kiihtohki nopa tenanpiyo.
Tenanpiyo iwan nopa pilpiyotsitsin kitemoah witsmalotl ipan nochi kanahya.
Kwawtipan.
Xiwiihtik.
Ipan nopa tapasolli.San nopa kwawtli cholohki, axmonextiyaya, axitstoya.
Nopa kwawtli kichixki nopa tenanpiyo ma kipaxalokih.
Tlayowak iwan nelkwalantoya.
Ya patlanki iwan yahki tlanenpan kanpa itstoya nopa piyomeh.
"Nikan tiitstok, nowanpoyo", Kitlahpalohkeh nopa tenanpiyo.
"¿Kenke axtiwalahki niman?
""Na tlawel nimotekowihtoya", kiihtohki nopa tenanpiyo.
"¿Iwan kanin eltok nopa witsmalotl tlen tinmitstlanehtihki?
", tlahtlanki nopa kwawtli.
Nopa tenanpiyo momahmatihki.
"Xinechtlapopolwi, kwawtli, xinechtlapopolwi.
Nikkwapolohki mowitsmaloh" "¿Tikkwapolohki?"
Nopa kwawtli nelkwalantoya.
"Amo ximokweso", nimantsin tiktemoseh kiihtohki nopa tenanpiyo.
"Namantsin tiktemoseh iwan nechpalewiseh nowanpoyowan".
Nikan namantsin tikahsiseh.
Nopa kwawtli kwalantoya.
"Axnimitsneltokilia tlan tikkwapolohki nowitsmaloh", kiihtohki.
"Nopa witsmalotl nechmakak nosisinana.
Tlawel moneki xiktemo iwan tinechmakas."
Tlan mostla axkanah tinechmakas na teipan nimitskwiliti se tenanpiyo, nikkwas.Tonilihki, nopa kwapelech sanok wikayaya iwan nopa tenanpiyo nochi kinnotski pilpiyotsitsin.
"Konemeh, xinechpalewikan", kiihtohki.
"Titlawawanaseh nochi nikan.
Nopa witsmalotl tlen kwawtli moneki tikpantiseh, nikan eltos."
Kiittakeh nopa patlantinemi nopa kwawtli.
Nopa pilpiyotsitsin nohka tlawawanayayah, kitemohtinemih nopa kwawtli iwitsmaloh.
Nopa tenanpiyo no kiihtakka kanpa itstok nepa elwikatl.
Kinkwatsahtsilihki: "xiihsiwikan, ximotlatikan noeltlapaltsalan.
Tlan ne kwawtli mechittas, mechwikas."
Kwalantok ipanpa axkimakatokeh witsmalotl nopa kwawtli.
Naman nopa kwawtli iwan tenanpiyo axkineki moittaseh, yeka nopa kwawtli kintemoa nopa pilpiyotsitsin"
Maria Sangma uan Josana Marak  san sekan chanti uan motlasojtla.Se tonali , Josana kititi on María se xilankuitlaxtli tlen katka tonolamej kachitikatka.
Nikachi  pampa nonan.¿ Tlen tiknemiliya?
kitlatoltijosana ka pakilistli.
"xnikneltoka ka yejua se tonali kanas.
nejua  xkaman nikanas," Kijto Mary.Josana mejki uan yaki.
uamostla, María kichis josana.
Nejnemiya san sekan panon kaltlamachtili nochtin tonalmej.on josana yoyaka uan xkuikak yejua.
panon tlakualistle .
Maria okuikaka on tlakualmichin uaki tlen josana kuelitaya.on Josana tlakua uan Carolina panon moseuiyani.
Panon tiyotlak.
Maria kichis on josana panikal.
kinekiya mauiltis ka on tepostlauinaltsin ajauile tlen yejuamej kimanchika uan Josana uan itaj.on josana xiuala.Maria nochtin kimitaj tlen yokachika panon kiyauak: on tla´pitstlatsotsonali, kakaltsin tototsitsin uan on ojtli tlanenemitili.
Yejua kikaj on tepostlauinaltsitsin oksakan.kitlakal ome tlanapaloli on kuatstsin uan kitlali oksakan ka yejka uan okse.yejua kitlali on kuatsitisn pipitsaktsin ipan omemej uan kisalo, kenon okitaka itaj kiachijka.yejua kisalo okse kuatsitsin kenon kitak, uan kipatla oksenekka .yejua kitlali miyek kuatsitsin uan tsitsikitsitsin se uan se uan kitsalo nochtin yejuin.uan omomakakaj  uan kitak tlen kajchi.¡ on ixkopinalueueuyaktsin uan  kixotonijti!
josana katka opakiya tlen kachijka uan in kinemili Maria.
Maria oksepa kiketstej on ixkopinaltsin ueueyaktsin uan kitlali panon imastlakapaluan.yejua ueuets..yejua oksepa kajchi.uan yejuin kachi kuali kajchi.
" ¿Kanojon ?
"Samuel, ikni ueyi, kitatolti.
"ichan josana,"kijto María.
nikanka josana, kan chanchiua..Maria tlejkok momatlakuetstij panon kuauitl itech josana."¡Xiya!"
kijto josana.
momakets.
Samuel tlejkok uan moseui itech María.yejua kimakak se mekatl on Maria pampa uelis kitskis on yej
Samuel  uan Maria miyotilanke kuali uan kikatstejke on ixkopinaliueueyaktsin ka nochtin mokuatilistli.¡KIRRRICK... KIRRRICK...¡UF...!Niman kachijke kitekake ipan yejme.
Kuak kon Maria oyejjko ka nej .
Josana noma kualaniya .ixtololouan molinike  on Maria ke on ixkopinalueueyaktsin, uan niman mokuep Maria.
"¿Tikneltoka uelis tikachiuaske on ueyaktepotlauilanali pampa timotlaloske ipanij?."
Kitlatolti Josana ka pakilistle.
KA NIKAN KA NEJMaria kajchi se tritsikitsin ajkopanouali pampa uelis ajsis itech itlasol Josana.on ajkopanouali kuali salijtok panon kuamej  ka nikan uan ka nej.uan yejuin mokuepaj ajkopanouani ka kuamej.on akopanouani yejon tlen kuali akopanouani kachi kuali tlen kajchijke.yejuin akojpanouani uelis ueyi uan kimachiuaske ka teposmej uan ka sokikuajtik.
noijki uelis kinmachiuaske tsitsinte  ka kuamej uan temej.
kemaniyan otikitak se akopanouani ka kuamej?
PROSY KINEKIYA SE MISTONTSIN.
ITEIXMATKAUAN PROSY OYAJKEJ OKINTLAJPALOTOJ YEJON MISTONTSITSINTIN.
PROSY MELAK KINEKIYA YEJUIN MISTON.KATKA SANOYEJ UEYI PAMPA YEJUA.
TIM KINEKIYA YEJUIN MISTONTSIN.KATKA SANOYEJ PITENTSIN PAMPA YEJUA.
INANTSIN KINEKIYA YEJUIN MISTONTSIN.NOTLALOUAYA SANOYEJ TOTOKA PAMPA YEJUA.
NOCHIMEJ ITEIXMATKAUAN KUELITAYAJ YEJUIN MISTONTSIN.
ITEIXMATKAUAN OKUIKAKEJ ON MISTONTSIN.
NOCHIMEJ ITEIXMATKAUAN NEMIJ IKA PAKILISTLI IUAN IN YANKUIK MISTONTSIN.
ONIKPOLONOAHAWILAMO WEL NIKASI.
ONITLACHIAKIKUITLAPATLATZAKUILLOTL.
AMO KAKI.
NIKTEMOWAITECH TLAPECHTLI.
AMO ONIKASIOMPA.
ONIKTEMOITLAMPA NOKOCHAN.
NIKANMACHITLA.
ONIKTEMOITECH KUAWIKAXITL.
AMITLA OMOTAYA NOAHAWIL.
ONIKTEMOITECH TLALILOYAN.
MACH KANA ONIKASIK.
ONITLACHIAKNIKAN, IKNEH IWAN NOWIAN.
MACH KANANIKASIK.
ONIKPOLO NOAHAWUILLIAMO WELNIKASI
ONITLACHIAK IKUTLAPA TLATZAKUILLOTL.AMOKAKI.
NIKTEMOWA ITECH TLAPECHTLI.AMO ONIKASI OMPA
﻿﻿ONIKTEMO ITLAMPA NOKOTHAN NIKAN MACHITLA
﻿﻿ONIKTEMO  ITECHKUAUHKAXITL.AMITLA OMOTAYA NOAHAWIL
ONILTEMO ITECH TLALILOYAN.MACHKANA ONIKASOK
ONITLACHIAK NIKAN, IKNEH IWANNOWIAN.
MACHKANA NIKASIK
Onemiya se molotl itooka Gubbi.
Se tonali, Gubbi oyaj tiankisko okouato se uelik xalxokotl.
Kuak youalaya, okikajka ixalxoko pampa ichochopio xokixikoj, on xalxokotl ouetsito kampa se teuitstli tetsojtsopiyoj.
Gubbi xikema okinemilij kipolos itlakilo, ompa okinemilij neli kikuiti maski mamokojkoko.
Kachtopa omopachoj kampa se konetl akin otekipanojtikatka san ompa.
-"Konetl...konetl.
Xinechpaleui, nopampa xikajkokui in xalxokotl", -okijto molotl.-"Ka xiniuelis nikajkokuis"-, okinankilij konetl.
"¡Xiyaj!"
Gubbi kualantemiki.
Oyaj otlamelaj kampa yolkapixketl.
Okilij: -"Ouets  notlakilo pan se teuitstli tetsojtsopiyoj.
Onikilij se konetl ma nechpaleui, yej xokinek.
Nikneki tejua xipacholuili se chikauak maitl on konetl".
-"Xiniuelis chiuas yejon", okilij yolkapixketl.
"¡Xiyaj!
".
Gubbi oyaj melajka kampa se kuakuajlamaj tlen okatka tlakuajkuatikatka pan itlal yolkapixketl.
Okilij: -"Oniktlajkal notlakilo pan se teuitstli tetsojtopiyoj.
Onikilij konetl ma kajkokui, xokinek.
Onikilij yolkapixketl ma kimaa konetl, makalakili se maitl, noijki xokinek.
Tejua nimitsilia xiyaj kampa yolkapixketl xikuali nochi itlatokiluan".-"Xiniuelis nikchiuas yejon", okijto kuakuajlamaj, uan oualmokuep.
Gubbi opatlan ka kampa se michasiketl.
Ompa okilij: -"Ouetsito notlakilo pan se teuitstli tetsojtsopiyoj.
Konetl xonechpaleuij, yolkapixketl xonechpaleuij, uan kuakuajlamaj noijki xonechpaleuij.
Nimitstlajtlanilia tejua xiyaj uan ximaa kuakuajlamaj".-"Xiniuelis nikchiuas yejon", okijto michasiketl, uan oyaj iuan imatlatl.
Gubbi oyaj melajkaj otlaketsato iuan se kimichin.
Okilij: -"Ouets notlakilo pan se teuitstli tetsojtsopiyoj.
Konetl xonechpaleuij, yolkapixketl xonechpaleuij, kuakuajlamaj xonechpaleuij, uan michasiketl noijki xonechpaleuij.
Nimitstlajtlanilia tejua xiyaj xikojkotona ika motlauan imatlatl michasiketl".
-"Nejua xiniuelis nikchiuas yejon", okijto kimichin, uan oyaj motetlaloa.
Gubbi opatlan ka kampa mistontli.
Ompa okili: -"Ouetsito notlakilo kampa se teuitstli tetsojtsopiyoj.
Konetl xonechpaleuij, yolkapixketl xonechpaleuij, kuakuajlamaj xonechpaleuij, michasiketl xonechpaleuij, uan kimichin xonechpaleuij.
Nimitstlajtlanilia tejua xiyaj xikajsiti kimichin".-"Xiniuelis nikchiuas yejon", okijto miston.
Gubbi xok okimatiya tlen kichiuas.
Okinekiya yakaj ma kipaleui.
San tetotoka, okualilnamik itlasoj tsikatl.
Gubbi okimatiya itlasoj uelis kipaleuis kikuiti itlakilo.
Gubbi opatlan tlaluis kampa ikal tsikatl.
Kuak okittak, san okitlajtolti: -"¿Tiktetexos se mistontli nopampa?"-"Kema!
", okijto tsikatl.
"¡Xinechili kanon onkaj!"
Tsikatl okichiuj tlen okijto, kuakoj okitetexoj mistontli.Mistontli oyaj okitejtemoto kimichin uan okajsik.
Kimichin totoka okikojkoto imatlatl michasiketl.Michasiketl okimaak kuakuajlamaj.
Kuakuajlamaj okikuaj nochi itlatookil yolkapixketl.
Yolkapixketl okikalakilij se maitl konetl.
Konetl okajkokuk xalxokotl tlen ouetsito pan teuitstli tetsojtsopiyoj uan nimaj okimakak Gubbi.
Gubbi opaktikatka.
Okitlasojkamatili ika iyoltsin itlasoj tsikatl.
Tlakuani Gubbi totoka okinekiya kikuas xalxokotl.
Omokets pan ima se kuauitl pampa ijkon uelis tlakuas.
Kuak kimach sanok tsitsin okontsopinij, tlajtle yetik ouetsiko ipan itsonteko.
Yej se kakalotl opatlaniya ikuapa Gubbi akin okualtlajkalili se ueyi tlatektli kuauitl pan itsontekon.
Gubbi osotlaj.
Uan ijkon Gubbi otlajyouij pampa xikuali itlamachilis.
Aman san yejua itlamiltil in tlatomilistli.
Ni se tlanauatijketl tomauak.
Nopa tlanauatijketl tomauak kipia se chichi pitsantsi.Nopa tlanauatijketl tomauak uan ichichi pitsantsi yajkej nejnemij.
Nopa chichi kiita se tototl.Nopa chichi motlaloua ikaika nopa tototl.
Nopa tlanauatijketl motlaloua ikaika ichichi.
Inijuantij motlalouaj uan motlalouaj.Motlalouaj uan motlalouaj ika miak tonali.
Nopa tlanauatijketl yajatki kiitski ichichi.
Uan ama, nopa tlanauatijketl pitsantsi.
YEJUIN TLAKATL UEYITEKIUA TOMAUAK
UEYI TEKIUA TOMAUAK KIPIYA SE ITSKUIN TEUAKIUEYITEKIUA TOMAUAK IUAN ITSKUIN TEUAKI YAUEJ ON NEJNEMIJ.
ON CHICHI KITA SE TOTOTLON CHICHI NOTLALOUA IKUITLAPAN ON TOTOTL
UEYITEKIUA NOTLALOUA IKUITLAPAN ITSKUIN.
YEJUAMEJ NOTLALOUAJ NIMAN NOTLALOUAJNOTLALOUAJ NIMAN NOTLALOUAJ MIYAK TONALTIN.
UEYITEKIUA UEL KONASI ITSKUIN.
AMAN UEYITEKIUA ONOKAU TEUAKI.
-
GHUM-GHUM NEMIYA NOYEJ PAKTOK.
OYAJKA ANELOSKIYA KINE SEJPATSIN.-¡ BRRRAAAAP!
¡GRUUUMP!
OKIJTOJKEJ ITEIXMATKAUAN, NOIJKI NEMIYAJ KA MIYEK PAKTLI.
IYAKAJTSOL GHUM-GHUM OKIMAT ATL NIMAN ¡PAAAAFF!ATENTLI OKIMIMILOJ KENTLAJ AJAKACHIKAUAK.
GHUM-GHUM ACHACHAPAKA IKA IKXIUAN NIMAN OKI AKUITEK IKUITLAPIL.-¡XIKITA TAJTSIN NI ANELOJTIKAJ!
¡XIKITA...!
-¿...TAJTSIN?GHUM-GHUM OTLACHIX TLAYEKAPAN NIMAN TLAKUITLAPAN.
OTLACHIX KAN IYEKMA NIMAN KAN IMAPOCH-¿...TAJTSIN?
NEMIYA SAN ISELTI.
ITEIXMATMAUAN YOYAJKAJ SAN YEJUAMEJ.
SE AITSKUINTLI ANELOUAYA NEKATSIN.-¿OTIKIMITAK NOTEIXMATKAUAN, SIUA AITSKUINTLI?- OTETLAJTOLTIJ GHUM-GHUM.- KA, PAMPA ONIKIMITAK MIYAKEJ SITLALIMEJ- OKIJTOJ AITSKIUNTLI- ¿TIKUELITASKIYA TIKIMITAS SEKIMEJ?- KANAJ OKSE TONAJLI YES ¡TLAXTLAUI - OKIJTOJ GHUM-GHUM!.
PAN YEJUIN KAUITL TOOTKA:-¡BRROOOFT!
¡RAAAAPP!¡KATKA ITEIXMATKAUAN!
GHUM-GHUM OUETSKAK KA PAKILISTLI UAN OANELOJ KAN UAJLAYA KAKISTILISTLI.
SAN NIMANTSIN SE AMICHICHI OTSIKUIN ITLAYEKAPAN.-¿TIKMATI KANON NEMI NOTEIXMATKAUAN TLAKA AMICHICHI?OTETLAJTOLTIJ GHUM-GHUM.-, KA, PAMPA NIKMATI KANON NEMIJ MICHIMEJ SANOYEJ UELIKEJ- OKIJTOJ ON AMICHICHI -, ¿TIKUELITASKIYA TIKUAS SENTEJTSIN?-KANAJ OKSE TONAJLI YES.
¡TLAXTLAUI!- OKIJTOJ GHUM.GHUM.
IPAN YEJON KAUITL:-¡DRRUUUUPP!
¡GRAAAAP!¡KATKA ITEIXMATKAUAN!
GHUM-GHUM OUETSKAK KA PAKILISTLI NIMAN OANELOJ KANON OTSAJTSIKEJ.
SE UILAKAPITS NOSEUIJTIKATKA IPAN SE TETSINTLI NISIU ITENKO ATENTLI.-¿UELIS TINECHPALEUIS NIKIMINEXTIS NOTEIXMATLAUAN, NOKNITSIN UILAKAPITS?- OTETLAJTOLTIJ GHUM-GHUM.
- NIUELI NIMITSPALEUIS TIKNEXTIS SE TETL UAN KUALTSIN NIMAN PATLAUAK IPAN TIMOSEUIS- OKIJTOJ ON UILAKAPITS.-KANAJ OKSE TONAJLI YES, ¡TLAXTLAUI!- OKIJTOJ GHUM-GHUM.
PAN YEJON KAUITL:-¡PRRRR!
¡FRAAAAT!¡KATKA ITEIXMATKAUAN!
GHUM-GHUM OUETSKAK KA PAKTLI NIMAN OANELOJ KAN OTSAJTSIKEJ.
GHUM-GHUM OKITAK SE UEUE AKETSPALIN UEYI.MIYAKEJ AKETSPALINKOKONEJ ANELOUAYAJ IYEUALOUAN.- ¿OTIKIMITAK NOTEIXMATKAUAN, KOJKOL AKETSPALIN?
OTETLAJTOLTOJ GHUM-GHUM.
AKETSPALINHUEUE
- ¿MO TOKA GHUM-GHUM?- OTETLAJTOLTIJ UEUE AKETSPALIN.- KEMAJ, NEJUA NI GHUM-GHUM- OKIJTOJ YEJUA.-¡KUAKON KEMAJ NIKIMITAK MOTEIXMATKAUAN!
NIKAN NEMIYAJ MITSTEJTEMOJTOKEJ NOCHI SAN KANON, PITENTSIN.
¡XIKINKAKI!¡NE, ATENTLI TLATSINTLAN!
¿UELI TIKINKAKI?
UEUEAKETSPALIN UAN IXUIUAN.
GHUM-GHUM OKINKAK.
NOCHIMEJ ON PIPITIKEJ AKETSPALMEJ NOIJKI ONAKASKAKKEJ.IOAN YEJON KAUITL PITENTSIN KAN ATENTLI TLATSINTLAN.-¡GRAAAP!
¡GUUMM!¡BRRAAAF!
¡GUM!
¡GUUUM!
¡GRUUUM!KATKA ITEIXMATKAUAN ¡UAN XOK NEMIYAJ NOYEJ UEJKA!GHUM-GHUM OUETSKAK NIMAN OANELOJ KANKA TSAJTSILISTLI.
SAN NIMANTSIN , GHUM-GHUM OASIK KAN PATLAUAK XAJLI.
NOIJTI TLALOJ IPAN, YOSIAUJKA MIYEK YOANELOJKA.-¿GHUM-GHUM?
- OKIJTOJ SE TLAJTOL KAKISTI.- ¿TAJTSIN?
SE UEYAJ TLACHIJCHIUAL UAN KAPOSTIK OUAJLAJ KANON YEJUA.
- ¿TAJTSIN?
ITAJTSIN OKITEMOLTIJ ITSONTEKON NIMAN OKIMAPEU SAN TLAKUALTSIN GHUM-GHUM.- KUAJLI OTEJKOK TOCHAN, GHUM-GHUM- OKIJTOJ TAJTLI-.¿KANON OTIYAJKA?-¡ ONIYAJKA SAN KANON MELAK KUALTSIN ONNIANELOTO!
- OKIJTOJ GHUM-GHUM, OUETSKATEU-.¡UAN MOSTLA OKSEJPA !
GHUM-GHUM CHANTI IPAN UEYI ATENTLI "GANGES" UAN ITEXMATKAUAN  AKESPALMEJ SANOYEJ MIYAKEJ.
MOJMOSTLA YAU KINMASI PITEN YOLKATSITSINTIN UAN UEL KIMINKUA.
GHUM-GHUM KIMINEXTIYA SAN KANTLEJUA MIYAKEJ YOLKAMEJ KAN ON ANELOUA MOJMOSTLA: AMICHICHIMEJ, AITSKUINTLIMEJ, UILAPITSTIN, ATOTOMEJ, MICHASINIJ IOAN IN AKALTIN, UEYIUAKAXMEXIKA, KOUAMEJ NIMAN SAN MIYEK OKSEKIMEJ.
¿KECH IKUACHMEJ GHUM-GHUM UEL TIKIMINEXTIS IPANIN UAN OKSE TLAYEKAPAN AMATL?
MICHIMEJ, TSOPILOMEJ, UEUEUAKAYMEJMISTONUEYI, TEKUANI,  AKOUATL, KOKOSAJTSIN.
Se omikoatlanej yaui atliti.
Ome tlakokechtin atliskej.
﻿Yeyi kuaxilkuakuauejtin uan naui astamej noijki yauej atlitiuej.
﻿Makuili kuakuaujtekapilejkej uan chikuase kuaujpitsomej yauej kampa atl.
Chikome popoyaujteuixnojmej motlaloaj kampa atl.
Chikueyi temomej uan chiknaui michmej majtlantekaj pan atl.
Se kechpapachmistli tlatejkoyouia.
Noijki kineki atlis.
¿Akin kimauilia kechpapachmistli?
Se omikoatlanej atli iuan kechpapachmistli.
Tlatoktin noijki yoltojkej sampa sansekan nejmi kampa okintokajkej.
Noijki noyolijtiya, noskaltiya, noxinachoua niman mijkij.
Tlinon kipiya on tlatoktin: neluayotl, xijyotl niman itlakijliyo.
Siki itlakilyo tlantika xinachtli niman kiyolitiya okse tlatoktli..
Onka miyek tlamantli tlatoktin, kentla:kojtlapajtiltin noso xijtlapajtiltin: alauenotl, istaujyatl, oksiki ika tlasenkaua noso tlakualnechtiya kentla xochisiuatl, akatsauitli, chimalakauali niman oksiki xijpantin, oksiki uan notekitiltiya tiknextiya  tlatskankojtli,  teokojtli niman okokojtli.
niman tlatoktin uantikuaj uelikej kiltin.
Sehpa, ye wehkawyolkameh omonechikokeh in ma kiilwikixtikan.Omosentlali intlahtol in san yolkameh tlen kuakuawehkeh kinyolewaskeh kinkowanotzaskeh in ilwikixtilistli.
In tochin yasnekia, yehse okikak san yolkameh tlen kuawitl kipiayah inkuatipan wel kalakiskiah.
In tochin kahsik kinexti se ihsoltik kuawitl, okimokuatlalili iwan ontlamelaw itech in ilwikixtilistli.
In keman ompa yetoya tochin, kitlamakakeh kitekilikeh pahztin iwan omihtoti, otlawan, iwintiaya ya.
Omokochkaw, omotekak.Keman kochtoya ikuakuaw wetsik.
Niman nochin yolkameh kuakuawehkeh kiittakeh in tochin kinkahkayaw.Ipampa kinnakastilankeh iwan tlawel weyak omokawkeh.
Niman ocholokeh iwan ihsak tochin.Yehika tochin ihkon weyak kipia innakas.
YE KIPIYA MIYEK KAUITL ON YOLKAMEJ CHANTIJ IJTIJ KOJIYO ONOSENTLALIJKEJ OILJUICHIJKEJ, IPAN YEJUIN ILJUITL XOKUEL YASKIYAJ NOCHIMEJ, SAN YEJON YOLKAMEJ UAN KIPIYAJ IN KUAJKUAUAN
ON TOCHTLI NO TLAKENTIKATKA PAMPA YASNEKI PAN ILJUITL KUAK OTLANEMILIJ IKA YEJON ILJUITL XOK UEL YASKIYAJ NOCHIMEJ.
UELIS YASKIYAJ SAN ON YOLKAMEJ UAN KIPIYAJ IN KUAJKUAUAN.
ON TOCHTLI OYAJ AJUA KANON OKINKUITO SEKI KUAJKUAUAN.KUAKON ONOKONTLALILIJ ON KUAJKUAUAN IPAN ITSONTEKON NIMAN OYAJTEU PAN ILJUITL.
IPAN ILJUITSINTLI ON TOCHTLI OTLAKUAJ, OTLAONIK NIMAN ONIJTOTIJ.
SANOYEJ ONIJTOTIJ OSIAU MIYEK NIMAN OTLAMITO KOCHKUINI PAN SAKATSINTLI  ITLAN  ITLIYO TONALJLI.
IJKUAK KOCHTIKATKA, ON IKUAJKUAUAN OUETSKEJ.
KUAKON NOCHIMEJ ON YOLKAMEJ OKITAKEJ IKA ON TOCHTLI XOK KIJLIJKEJ PAMPA YAS PAN IJTOTILISTLI.
KUAKON OKITILANILIJKEJ INAKASMEJ OKIN UEUEYAKILIJKEJ SANOYEJ UEUEYAKEJ.
SANIMAN NOCHI YOLKATSITSINTIN OCHOLOJKEJ.
¡YEJON IKA ON TOCHMEJ KIMPIYAJ INNAKASMEJ SANOYEJ UEUEYAKEJ!
ONKAJ SE MOXTLI KAPOSTIK PAN ILUIKAK.
SAN TOTOKA ONKAJ TLATOPONALTIN NIMAN TLAPETLANILTIN.
SEKI UEJUEYIMEJ ATSINTIN UETSIJ UAJLAUEJ NE ILUIKAK
SE SIUAKONETL MELAK PAKI ITLAN KIYAUISTLI.
SEKI OKICHKOKONEJ PAKTOKEJ ITLAN KIYAUIUSTLI.
UEYINANTSIN KITLAPOUA INIYAN KIYAUISTLI.
ONOTELTIJ YEJON KIYAUISTLI.
¡KUAJLI XIUIYA MOXTLI!
¿Ox tinechixmati?Nechtokayotiah papalotzin, niyoyolin.
Miekin nepapan tlatlamantik notlapalyoh noixneskayoh: kamohtik, kostik, chichiltik, ixchichipaltik, tliltik,matlaltik, xoxoktik.¿Tlen nikchiwa?
¿Xamo itlah tiknemilia tikyehyekowa?
Nikoni iayoh tlen xochitl.Nikmachilia nitlapaloa ika noikxiwan tla chichik noso tzopelik.
¿Yotikinittak noixtololowan?
Noixteskayoh nochi kitta nonawak.¡Amo keman niixkopini!
¡Maka xikmatoka noatlapal!﻿Xa tiktzayanas iwan amo kualli inon.
Inin nonemilisyoh.
Ihkon nimopapatla.Nawi yelowalistlli nimochiwa.¡Tetetzintli, okuilin, tesilli iwan nehwa sa!
Xikittakan.Inin tetetzintli noaxka, nikpepechowa itech xiwitl.
¿Ox tinechitztok?
Niokuilin, nochipa nimayana, nitlakuakua xiwitl.
Neh nitesilli, nimotlakentia nimomimilowa kemeh se konetl iwan nimopilowa.Amo nitlakua, amo nimolinia, san nitemiki...
Axkan kema, nikan nietok, onimokixti itechpa tesilli, notemikian.Niktemos kampa nontlalis notetetzitzin, noihki nikinpalewia xochimeh in ma motlakilyotikan
Niyoyolin tlen kualli nitlachiwa, yehyektzin mottah keman tlaltikpak nipatlani.
¿Kox wel tikilnamikis tlen nawi noyelisyoh?
"¡Tlapoyaualtij  tonali!¡Tlapoyaualtij Tara!
"Kijtoua Dada chika kiseuijtij tletl.
"¡ Yolkatl !
"Dia uan Taramiyanaj  itlan intlaken patlaktlakentli.
"¿Tlenon tikchiuaskej ?
"Tetlajtoltiya  Dia
"Matikmomojtikan.
"kijtoua Tara"Ika se yolkatl tlen totech, " kijtoa Dia.""¡Tlaken---tlajketl!
""Tlen kipiya itsontekon tapayoltik"
"Niknemiliya yej otikmomojtijkej," Kijtoa Tara.
"Ay..maka, ¡ya moajkokutikaj!# miyana  Dia.
"Totoka, xikajsi motlaken," kijtoua Dia.
"¡tikyekchiuaskej  se tlakenyolkasauro!
"¿kanon onka tepostlauiloli?
"tetlajtoltiya Tara.Dia kixkechiya ika tlauiloli tlen onka xolal
" Nejua nikuis tepostlauiloli  nikyekchiuas se tekpaktli-sauro noetlaxtlapaleuil,"kijtoua Dia.
"Ome  yolkamej  kineki kimomojtiskej,"kijtoua Tara."
xikonpacho on tlali tepostlauiloli.¡tikyekchiuaskej se tekpaltli-sauro kachi ueyi !"
tetlajpaloa Tara  ika imauan itlan  iueyitlaken.
¡ Panolti!
Ne notoka Marco.
Nikpia chikome xiwitl iwan nikpia se noikni, itoka kose kikpia eyi xiwitl.
¡ Panolti !
Ne notoka Lucy.
Noikni Marco.
Nikpia chikweyi xiwitl iwan nechpaktia nihtlapalos.
Inin noitskwi.
Itoka Caramel.
kwaltsin iwan lahlamiki.
Yewan notatahwa.
Nonanah itoka Julia kipia sempoalli iwan mahtlaktli iwan chikome xiwitl.
Notahta itoka Javier kipia ompoalli iwan eyi xiwitl.
Yewan nokolwa.
Nonantsin tlawel lahlamiki iwan itoka Àngela.
Nokoltsin tlamachtihketl iwan itoka Julio.
Sehpa, yetoya se tlakatzintli miltekitini miltlakatl tlatokani, tlawel mohmostla tekipanowaya, noihki inamiktzin wel tekipanowayah.Kinpiayah ome inpilwan.
Ahtle poliwia ahtle monekia ichantitech, amo keman apismikiayah ipampa inamiktzin tlawel tekipanowaya.Kintlasohtlaya ipilwan, amo keman siawiskeh kinkawaya.
Panok kawitl, imostlayok iwiptlayok omomikili oixpoliw inamiktzin.
Ok wel kintlasohtlaya ipilwan, amo keman siawiskeh kinkawaya.Yehwatzin kichiwaya nochi tekitl, ipan millah iwan kaltekitl.
Kawitl panowaya, owewet tlakatzin, kokolistli ipan mochiw.
Moyoltekipacho inpal ipilwan, tlen mochiwas in ihkuak mikis.
Amo kualli yetoskeh, amo kimatiah ken tekipanoskeh.
Okinnonotz ipilwan, okimili:"NamonemakNamoneixkawiloniktlatili itech millah tlalihtik, miek tlatkilli ompa nankahsiskeh, tla nankinekih wel nankuenchiwaskeh, nantlaxawaskeh."
Noihki okintlahtlan iwampowan  tla itlah monekiskia, ma kintlamakakan kinkuitlawikankinpielikanipilwan in ihkuak ayamo yetos, in keman mikis.
﻿Teipan in omomikili in oixpoliw tlakatzin, se ome tonalliiwampowan kintlamakakeh ipilwan.
Ipilwan amo kinekiah ma kinichtekikan innemak inneixkawil, tlen okintenew itahtzin.Ipampa ompa yahkeh millah, ontlaxawatoh tlalli.
Miek tlalli otlaxawkeh, yehse ahtle kahsikeh, ahtle kinextikeh.
Omotlalikeh mosewikeh,achkawtli okitlahtlan:"¿Xa techkahkayaw totahtzin?
"Okinankili iikniw:"Amo.
Nikneltoka totahtzin kihtosnekia tlalli totlatkil, yehwa tonemak toneixkawil"
﻿Ipampa tlatokakkeh miekpan inmillah.Ika mochikawikeh,ika kahsikeh intlatkil,ika mokuiltonokeh.
Nehpa iwekahtok okatka se amakalli.
Se piltontli, Juan; okipiaya.
Satepah, okitlali amakalli, ipan atl...machkeh opolak opankis!
Amakalli oyahki kanin kuatla pampa omahkok atl iwan oksapa ohpankis.
Se ichpokawa okikuik amakalli.
Oksahpa wehweyi atl omakok  iwan amakalli awalpankis.
Satepa, se piltontli okawiltihtoya yeh amakalli.
Ikuahko iamakalli Juan omotoki inawak iwan okikuik.
Okahkok amakalli owalnexo iwan owetski amakalli.
¿Kanin oyahki iamakalli Juan?
Omokuap inawak Juan.
Yisemitian okatka se konetsin amaakalli.
Piltontli Sanju okipiaya.
Satepan okitlali amaakalli ipan amanalli, nehki mach opolak, ¡opankis!
Akalli oyahki  kani  kuahyoh, kani  ayewaloltih iwan ok semi opankiski.
Se ichpokatsin okinekiaya kiahkokuis akalli, owalahkeh  wehweyin  amimiloltin iwan akalli ok semi okipankixtihkeh, Ichpokatsin  opeh choka ikuak okitak akalli opoliwito.
Satepah se telpochtli okipiaya iakal ipan atl, ihkuakonih inawak omotikih iakal Sanju iwan okahkoh, onekxo, iwan akalli  owetski.
¿Iwan kanin oyahki iakal Sanju?
¿Omokuap inawak Sanju?
PATLANTIUEJ PAN ILHUIKATL KA KUALKAN YAUEJ ON TOTOMEJ TLATLAKUASNEKIJ.
¿UEL TIKNEXTIS ON OKASIK PAMPA KIKUAS SE OKUILIN NOYEJ UELIK?
PAPALOMEJ SAN TLENMACH TLAPALTIKEJ NOYEJYEUALOUAJ SESEN XOCHITL, PAMPA NEMI SENTETL PAN NESI IKA SAN KIPIYA SE TLAPAJLI.
SE TLASENTLALIJLI PAKTOKEJ PAPALOTSITSINTIN TSIKUINIJ NIKAN NIMAN NEKA, PAMPA SE XOK IJKI KEN OKSEKIMEJ¿UEL TIKNEXTIS AKIN XOK YAU ?
NAUI TEPANTLACHIJCHIUAL UEYI NIMAN PITENTSIN, ON TLACHICHIUALMEJ TIKIMITAS SAN KANON.
PAMPA SE UEYI TLATSAUKTLI XOK IJKI¿TIKNEXTIS TLAYEKAPAN NOIJKI MOYEKMA?
XIKINTEJTEMO IJTIK XIJXOXOJKEJ PANIN KOJUEUENTSIN UAN UEYI IMAKOJIYO KIPIYA SE TLAPALXIJYO.
UELNEMIS SAN KANON.
TEPOSTOTOMEJ PATLANTIUEJ ILHUIKATL, KIKAUAJ SE OJTLI MELAJKI INKUITLAPAN.
PAMPA ONKAJ SE OJTLI XOK IJKI: ON OJTLI CHIKUITOLTIK XOK YAU OMPON.
SE MEKATL IKA TOTOMEJ KUIKAMEJ IJKATOKEJ NEMIJ, ¿TIKIMITA?
PAMPA SE TOTOTL KUELITA XOK NAUATIS, XOK NOKUIKATIS.¿KANTLEJUA UELIS YES?
SE TLASENTLALIJLI MOXTLISTAKEJ, PAN XOPANTLA PAKTOKEJ PETLANIS, PAMPA SENTETL MOXTLI KINEKI KIYAUIS, XOK KAKISNEKI TLENON KIJTOSKEJ.
YOTLAN SE UEYAK TEKICHIUAJLI, PAN SESE KALTLAMILISTLI TLIKUI SE TLAUILTSINTLI.ON TLAYOUA KINE PEUA.KINEXTI KANTLEJUA PEPETLAKA KEN TONAJLI.
TSINAKAMEJ UAN KOCHIJ KA TONAJLI NIMAN TLACHAJ KUAK TLAYOUATOK.¿UELIS TIKNEXTIS ON XOK IJKI TLEN KOJKOCHI, NIMAN NO IKXIPILONTIYA?
UEYITLALTIPAKTLI KIPIYA MIYAKEJ TLALTIPAKTIN, TLITLIKUIJ IKA MIYEK TLAPETLANILISTLI UAN PEPETLAKA.XINEXTI KANTLEJUA XOK IJKI TLEKA KI YEJYEUALOUA SE TLAYEUALOLISTLI.
Sitlalli oyahki atlahko.Inantzin okimakak se pantzin tzopelik.
Yehwatzin okon ittiek se xochitzintli kontokayotiah rosa.inon okatka chichiltik.
Owalehkok se miston kualtzin.Sitlalli okitlakualmakak ika pantzin yen mistontzin.
Ihkon, yoahsik tonal nimuikas nochan
Amo eltok nikan , amo eltok nepa.¿Kanke eltok?
Amo eltok siyonixko.
Amo eltok wililtsalan.
Amo eltok kahaihtik .Amo eltok ikotontsalan nochotsin.
Amo eltok notsontetontsalan.
Amo eltok nobolsahko.kowe, kowe ¿kanke eltok?
Na niktemohki nochi nochan, nochi amochtsalan niktemohki.
Na niktemohki ikpaltsalan, niktemohki siyontsalan.
¿Kanke eltok?
Nosisi nehnemito wan niman mokwepki . "
Xikitta tlen nikasik nepa parke"
"Weli momahkawa, weli moahkomahkawa.Weli momalakachoa, weli mowiyonia", ha,ha, he-he"kiihtohki sisi wan ixwetska .
¡Ay nosisi!
tlaskamati pampa ta tikasik nopilyo-yo!
"¿Yo-Yo?
¡ Teyolpaktia itoka!¡Ni ahawilli nechyolpaktia!¡Na nikneki nimawiltis ika ni, na nechyolpaktia!
¡Nosisi mawiltia, wetska , wetska , wetska ika kwehkwehtsin noahawil.¡Nochipa mawiltia!
Machnian kajki, machne kajki .¿kan tika?
mach kajki ipan kantimotlalia.
Mach kajki itlampan konetl.
Mach kajki ijtikin kwawitl.
Mach kajki itlanpa nikwe nokni.
Mach kajki itllampa kwikpale.
Mach kajki itikin nokoxtal.¿Wa,wa, kan tika?
Yon tlatemo nowian nijtikin kale,ontlatemo  intlampa amatlajkwiloltin.
ontlatemo itlampakan timotlalia,on tlatemo itlampan kwawitl.¿kan tika?
Niman teweyinan onmokwepa deyeni tlapech.
"kitaj tlan non kajsik kanon paxaloto"
"weli mototonia, welin motlaltsoniknawatia.
Weli moyayawalua, weli mopiloa.ja-ja,ji-ji".te weyinan kijta wewetskatok.
¡No weyinan!¡tlasojkamati!¡te otikajsik no awil!
"¿awile?¡weltewewetskiti nitoka!¡wel tewewetskiti!¡nenik nekini mawiltis ikanyin melajka nech paktia!"
Te weyinan wewetska iwan wewetska ,te weyinan mawiltia ikan no awiltsin.¡nochin tonale!
﻿elefanti se yolkatsintli tsikiotsi iwan tomawaktsi
kualti kintsetselowa inakatswa iwan kichiwan ¡ tlas tlas
ixkuapa kitsetselowua weyi iyakatsol
se ikuitlapiltepontsi kipilowa ikuitlapan
"¡Axniweli nimitsnawa Xochitl!
", kiihtoa inatsin.
"¡Ta tlawel TIWEYI!"
"¡Axtiweli tinehnemi keman tiyah kaltlamachtiloyan.
"¡TAtlawel tikokwetsin
"¡Axtiweli tikochi ipan towahtli tlen konetsin, Xochitl!"
kiihtoa itotatah.
"Ta tlawel Tiweyi"!
"¡Ta axtiweli tinawahtis ne konetsin kwawtitlan, Xochitl", kiihtoa itatah.
"¡TaTlawel Tikokwetsin!"
Xochitl achi mokwapolohtok.¡Tlawel weyi!¡Tlawel kokwetsin!¿Axkikwamachilia, kemantikatlawel weyiiwan kemantika tlawel kokwetsiniwan axkikwamachilia kenke ken nopa pano?
Tlawel weyi iwan naman axweli kitekiwia nopa iyoyon kwawenchotik.Tlawel kokwetsin iwan axweli tlakwalchiwa kanpa onkah tlitl.
¿Tlawel  WEYI iwan axweli mosewia ikwitlapan itotatah?¿Tlawel kokwetsin ipanpa nopa konetl axweli tlehkos ikwitlapan.
"¿Keman kena nikpiya kwalli nowexka?
", Motlahtlanilia Xochitl.
Inantsin wetska iwan kiilwia: "Ta kena  tiweyi iwan moneki timomachtiti".
"Iwan tla tlawel tikokwetsin iwan na kena niwelis nimitsmamas noalkoltipan".
Kiihtoa Itatah.
"Ta tlawel  tiweyi iwan tiyas nowanya keman ninehnemiti", kiilwia itotatah.
"Iwan ta tlawel tikokwetsin iwan na nimitspowilis se kwahkwaltsin tlatenpowalistli".
Kiilwia itatah.
"iwan nochipa kwalli eltos mowexka keman...¡ININ!"
nochi kiihtoah keman kimakah nopa Xochitl se weyi iwan kwaltsin tlanahnawalli.
¡Amo wel ni mits napalos, Sitalli!
"kilia inantsin.
"¡Satekil ti weyi!"
"¡Amo wel ti nehnemis moseltihtsin kieman tiya kaltlamachtil!"
kilia itata.
"¡Satekil ti kohkonetsin!"
"¡ Amo wel ti kochis kan ikochian moknitsin!kilia ikoltsin.¡Satekil ti weyi!"
"¡Amo wel tiknapalohtias moknitsin, wehka kan seya!
""¡Satekil ti Kohkonetsin!"
Sitalli amo ki mati tlen ki neltokas.¡Tla yi weyi  o kohkonetsin!¿ Kien weliti yetos satekil  weyi iwan satekil kohkonetsinsan semi?
Satekil weyi  tla kineki ki motlalilis itsotsol xochio.Satekil kohkonetsin tla kineki tlakualchiwas ika tlitl.
¿Satekil weyi tla kineki tlehkos ipan ikoltsin?¿Satekil kohkonetsin tla kineki kinapalos iknitsin ikuitlapa?
"¿ Keh tlen tlamanti wel kuali ni kin chiwas,  tla yeki ni moskaltia?Mo tlahtlania Sitalli.
Inantsin wetska iwan kilia: "Yi ti weyi iwan yi wel tiyas   kaltlamachtil".
"Iwan satekil ti kohkonetsin pampa wel ni mits napalos ik no ahkolwan", kilia itata.
"Yi ti weyi  tlatikneki ma seya ma se nehnemiti", kihtowa ikoltsin.
" Iwan ti kohkonetsin pampa ti kin kakis tlahtolemh tlen opanok yowehka", kilia ikoltsin.
" Nochipa kuali ti moskaltia¡INON!, kilia nochtinti iwan kinapalowa iwan ki tlasohtla.
Okichpilmeh Kike iwan Koke ayamo tlakuah, mayantokeh.
Iweynantzin isihtzin kichiwatok mahtlaktli pantzin.
Kike kikui se pantzin.Koke kikui ome panztin.
Kike kikui nawi pantzin.Koke kikui ome pantzin.
¿Keskin panztin Kike okikuah?¿Keskin pantzin Koke okikuah?¿Kox ok kikuas itlah panztin iweynantzin?
Tlahka.
Tonalli kualli petlantok.
Kisa ika toyekma.
Tonalli wetzi ika topochma.
YOTLANES, YE UELIPAN, YE OKSE TONAJLI.
ON TONALJLI TECH TOTONIJTIKAJ.
AMAN KINE NIKUITEJTIKAJ KAN IKISAYAN...
AMANTSIN TONAJLI NEMI KAN IKALAKIYAN.
Bunty kuelita mauiltis iuan papalomej.
...Iuantotomej.
Kuelita mauiltis ika amaakali,
Noijki kuelita kinchijchiuas tenankalmej ika xali.
Kuak Bunty yejko ichan, inan kiliya  mamopojpoua.
Yejua kox kineki mopojpuas.
“¡ Nikintlauelita xapojmej” Yejua tsajtsi.
Se youale otlatemik, Miyek kokolismakakej yokipachiuijkej itenankal.
Kokolismakakej kitlalochtiya Bunty.
Yejua motlaloa uan ijkon momanauiya uan tsajtsi.
“¡Xinechpaleuika!, ¡Xinechpaleuika¡”
San totoka ualmonexti tlatoani xapojpoposoktle.Okijto: Bunty maka ximomojti.
¡Xikinmaakan kokolismakakej!Okintekijtij tlatoani xapoj on yaopoposokmej.
Yaopoposokmej okincholtijkej kokolismakakej.
Pan in tonalmej, Bunty kuelita kikuis xapoj, Motlampajpaka  uan moyekpojpoua.
Bunty kipaktia mawiltis iwan papalomeh
Nonike iwan totomeh
Miak kipaktia mawiltis ika amatl nenemilmeh
Nonihke kipaktia kinchiwas xal kalmeh.
Bunty mokohpa  ikaletik,  inantsi kilia ma motlahpatile, yeh  amlo kineki motlahpatilis-
¡ nikinkualankita xañpohmeh!
Chikawak  kuitsowa.
Se yiwali  okochtemike.
Okuilimeh okiyawaloke ipinokal, wan opehke kihminan.
Opehke okitakakeh wan ye omotlahlo wan chikawak okuitso ¡ Tech palewika, tech palewika!
Niman owalkiske tlen xapo  weyi tlanawati  kolotl.
Bunty amo ximomohti, Xikinmixnamike yolka okuilimeh, mits nawatia xapo weyi tlanawati txikinmixnamike iwan tlen mo tlakawan mits tlachalia pohpohsakmeh.
Tlen itlakahua poposakmeh  okin mohmohtike chakalimeh.
Inon tonalmeh Bunty sawil  kipaktia kinnehnekis xapohmeh wsan motlanpahka wan tlitik mochipawa.
itech inin tonalmej,
¡NANTSIN!
XINECH PALEUI, XINOTSA ON TOTOTL CHANTI IPAN KOJTSINTLI.
¡NANTSIN!, XINECH PALEUI XITLAJKALILI TOTOTL SEKI YOLTLAKIJLOTL PAMPA MAUAJLA TOUAN.
¡NANTSIN!, NIKITASNEKI KENIJKI KINKUA YOLTLAKIJLOMEJ YEJON TOTOTL.
¡NANTSIN!, ¿KENIJKI UELIS NO PATLANSEUIS IKA IKXIUAN?
¡NANTSIN!, ¿KENIJKI UELNEJNEMIS IPAN TLAJLI?
¡NANTSIN!, NESI YEJON TOTOTL AMIKI; TIKON TLALILISKEJ ATL OMPA MAKONI.
¡NANTSIN!, YEJON TOTOTL MELAK KUALTETSIN.
¡NANTSIN!, NIKAKISNEKI ITLAKUIKAL.
¡NANTSIN!, NIKITASNEKI NEJ NIJTOTIYA.
¡NANTSIN!, NINAUILTISNEKI IUAN TOTOTL.
¡NANTSIN!, MATIKCHIUILIKAN SE IPILONMEKATL, IKA SE MEKATL.
¡NANTSIN!, ON TOTOTL IKXITETSOTSOL, TIYAUEJ MATIKMAKAKAN IKAKPOTSAK.
¡NANTSIN!, TOTOTL XIKIPIYA ITLAKEN, NAKAYOTETSOTSOL, MATIKTSOMAKAN SE ITLAKEN KINAKIS YEJUA.
¡NANTSIN!, YEJON TOTOTL YE NOKUACH.
¡NANTSIN!, NECH PALEUI, XIKIJLI ON TOTOTL MANOKAUA TOUAN PAMPA NOCHIPA.
¡Nantsi!
ni mits tlatlahtia xik notsa tototl tlen chanchiwa ich kowitl.
¡Nantsi!
ni mits tlatlahtia xik tehmile seki  wahtli ikon nikan ma walo nikan.
﻿¡Nantsi!
nik nike nikiitas kiene kihkua wahtli tototl.
¡Nantsi!
¿kiene onmoketsake ika ikxiwa?
¡Nantsi!
¿ kiene  nenehmis tlalpan?xamo mokxikokos.
¡Nantsi!
xamo amike tototl, ma tiktlalilika atl, ikon moatlitis tototsin.
¡Nantsi!
satiketl kualtsin tototl wan kualtsin tech tlahkuikilia nochi kualkampa.
¡Nantsi!
niknike nikakis itlakuikal tototsin wan xamo kualtis iwan nitlakuikas wan nipahtlanis iwan.
¡Nantsi!
nik nike nikitas kiene mihtotia wan noiwan nimihtotis kualtsin nochipa.
¡Nantsi!
nik nike iwan nimawiltis, wan iwan nitlakuikas, nipahtlantinimis tototsin.
¡Nantsi!
matikchiwakan se awilwiontli ika inin ich mekatl, wan ikon timowioniske nantsin.
¡Nantsi!
tototl iksipah, matikinmakaka tehkakmeh, ikon kuali nehnemis amo moikxikokos.
¡Nantsi!
tototl amo kipia itlanke, ma tikitsomilika se tlankentli.
¡Nantsi!
tototl noyolikne, kualtsin iwan nimotlapowia, wan onech machte nitlakuikas.
¡Nantsi!
ni mits tlatlahtia, xikile tototl towan ma mokawa semikak, ikon iwan tiyekchanchiwaske nikan to kaletik.
Putuatlaneloua  ipan se  aposauajle.
Kikua axiujtin.
¡Ah, ka!
¡Ne uajlatika Gutu!
¡Choue!
¡Choue!
Putu atlaneloua nikaijka.
Putuatlenoloua neijka.
Gutu kitokajti
﻿Putu tsikuini, Gutu  tsikuine noijke.
﻿Putu   akalakej tlatsintlan, tlatsintlan,tlatsintlan.
¡Gutu noijkej akalakej!
Gutu atlaneloua ikuitlapan Putu.
Putu  nojyana.
AmanGutu xikinexcha Putu.
Putukisaj.
Nimankixnamikej  on Gutu.
¡Ah, ka!
¡Choue!
¡Choue!
Aman Putukuajle tlakua oksapa.
-
Yeki nipewas nimomachtis tlamachtiloyan.Nonantzin nechmakitzkia wan nowan nehnemi.¡Yonimoskalti!
nikihtowa.
Xinehnemi, xinehnemi.
Nonantzin, chikawa nechmakitzkia.
MIakeh konemeh molochohtokeh temachtiloyan.Sekimeh witzeh itech nenkalli.Sekimeh itech ok seki teposnehnehki.Ok sekimeh nehnemih kemin neh.
Tiasitiweh kanin kaltzakualli, nonantzin nechmakahkawa.Yeh ompa mokawa, moneki nikalakis noseltih.Miakeh amo nikimixmati,
Ninehnemi tepitzin, ok tepitzin.
Nikuitlapantlachia, nikitta nonantzin tzikiotzin ihkuak okachi ninehnemi, ¿kox popoliwis?Nimotlalowa wan nikahsiti.
Amo niweyi.
Nikmakitzkia.¡Amo xioh!
nikillia.
Nochti okalakihkeh.
San neh nikah kalah.
Kisa tlamachtiani.
Nonatzin wetzka.Neh iwan niwetzka.Nonantzin nechillia ¡Notakohtzin Rani nikan nimitzchias ihkuak tikisas!Onikmakahka.
Yeh kolinia imah.
Nikalaki tlamachtiloyan.
Nonantzin nikan yetos ihkuak nikisas.
Axkan se tonalli nias kaltlamachtil.nonantsin nech matilanah iwan nehnemin nowan."
yi niweyi", nikiliah, "¡xikahkawua, xikahkahua!
"nonantsin chikawak nechmakitskia.
miaken piltomeh kahki achca kaltlamachtil.witsen ipan tesposnehnemi.
walehko ipan kalmimiloli.witsen ipan omemalakatl.iwan sekimeh nehnemin, kemin neh.
oseasitoh kan kakalaki.
nonantsin nech makahkawua.mokawa kan kakalaki.
nikakis san noselti.kahki miaki ixkoh tlachilis yonkuiki nowia.
nik maka se sentlaxitl.
nik maka okseh sentlaxitl.
nitlachia tlakuitlapan .
nonantsin mokopa akachi achintsin kemin akachin nik wehkakikia.
¿ mopoliwis?nimokopatsikuini ipan yeh.
amo nimomachilia weyih.
nikmaka momah.
"amo xio", nikilia.
yai nochtin kahki tlihtik.
san neh nikan kiawak.
in tlamachtil kisah.
nech wetskia.
neh noihkej nik wetskia.nonantsin kihtowah: "Rani, nikan nietos kenam tikisas".nik makahkawua.
ikan imah nechchilia timotah.
nimotlalowah tlijtik.
¡ nonantsin ompa yetos satepam kaltlamachtil.
Filemon satekitl kipaktia kochis iwan amo kualti kualkan, ihsa,Tonatiuh, nochipa kiahwa.
Se tonalli, yolkatl kuakuawe okitlahtlani, ¿Filemon tlika timoyolkokowa.?
yolkatl okinankili.
amo kualti nimewa kualkan , ikinon tonatihu nech saweltsatsahtsilia, monawak nimotlahtlajtia nochipa kualkantsi techihxiti, kema nikchiwas okijto mestli, mostlapa, mestli ometstso satekitl chikawak, iwan Filemon amo oihsak.
Yowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  Filmeon amo onihsak.
Yowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  Filmeon amo onihsak.
Yowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  Filmeon amo onihsak.
Yowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  Filmeon amo onihsak.
Yowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  Filmeon amo onihsak.
Yowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  Filmeon amo onihsak.
Yowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  filmeon amo onihsak.
Yowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  filmeon amo onihsak.
Yowaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  filmeon amo onihsak.
Yowaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  filmeon amo onihsak.
Yowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  filmeon amo onihsak.
Yowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  filmeon amo onihsak.
Yowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  filmeon amo onihsak.
Yowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  filmeon amo onihsak.
iyowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  filmeon amo onihsak.
iyowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  filmeon amo onihsak.
iyowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  filmeon amo onihsak.
iyowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  filmeon amo onihsak.
iyowuaktsin, ihkuak omokopato itech aweyatl, Filemon okinamik ,  itskuintli tlen itoka  tlasohtsintli, iwan okilli amokualti nihsa kualkantsi ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani  filemon.
yeh okinankilli, kema nikchiwuas  okihto  tlasohtsintli, mostlatian tlasojtsintli onanalkak iwuan onanalkak satekitl chikawak, iwan  filmeon amo onihsak.
Tiotlak , keman omokopato itech aweyatl, tonatiu omonamik iwan, tlasol itskuintli, amokualti, nisah kualka ¿ kualtis tech palewis manisah?
okitlahtlani tonatiu.
kema nikchiwuas  okijto mestli, mostlapa, mestli onanalkak satekitl chikawak, iwan tonatiu amo oisak.
﻿
inon yowual Filemon okinamik se kaxtil,tlen itoka tliliwiktsi, filemon okili tliliwiktsi.
teh titlakuika nochi kualkampan,iwuan nochi isah ¿ kualtis tech palewis nonihki manisah?
kema nikchiwuas  okijto tliliwiktsi.
mostlapa, mestli otlakuikak satekitl chikawak, iwan filemon amo oisak
mostlatipa, filemon okitak xayaktsi se tototsi satekitl  tlakuika ika miek pakilistli, ¿xayaktsi  kualtis tech palewis manisah kualkan?
okitlahtlani Filemon.
kema nikchiwuas  okijto xayaktsi, mostlapa,xayaktsi otlakuikak sankenokualtik satekitl chikawak, iwan  filemon amo oisak
Filemon omoyolkokowaya.mostlapa, sesayoli opatlan iwan omotlali itech iyakatsol,aaaa chuu, filemon omehky iwuan se weyi nexotl
wooooo ¿onisak¡ quenin onikchi omotlahtlani filemon, omoixkuitak.
neh onimitsixiti okili sayoli.
filemon okinankili, kualtis nochi kualkampan  techixitis.
keman okihto sayolin, filemon satekitl opakik, axan mewas kualkan sesentonal.
Kafenkuawitl ipan kueponiipan itzmoliniipan ixwa istak ixochiyohniman mokuepa  se chichiltik kapolli.
Iihtik kapolli yetok in achtli.
Yetok tlanonotzallitetlapowilli iihtolokain kenin yankuikankinextikehkahsikeh in kafen.Inin mihtowa ompa wehka tlalpan in itoka Etiopia.
Se telpochtli, yolkapixkiichkapixki nehnemiaya.
Se tonalli inichkawan inyolkawan okikuahkeh inon chichiltik kapolli tlen kafen iwan telpochtli okittak kenin inawak tzihtzikuiniayah pancholowayah chikawak .
Telpochtli moyolnonotzaya kimatisnekia tla inon chichiltik kapolli kinyolchikawaya inichkawan.Okikuakuah.¡Tlawel ok senka chichik kimatia!
Niman sa telpochti omomat kachi chikawak kiyolmakakyolomatka yetoya.
Kinololoto kinpehpenatoinon kapolmehkiwikas ichantzin.
Kinmakak kintemakti inantzin.
Inantzin kikuakuah in kapolli chichiltik iwan noihki omomat ihsatok kachi chikawak.
In telpochtli iwan inantzin okihtokeh :"koxamo inin se tetlawtilli se tlayekolilli se tepalewilli itechpa toteotzin"
Okse tonalli in telpochtli okiwikak inonchichiltik kapolli  iwan kafenxiwitl itech se teopan tlen nechka ichantzinko.
In telpochtli okimili nochi tlen panok in teopixkeh, teipa onmokuep ichan.
Teopixkeh amo san kineltokakeh, iwan kiichtakatotokakeh telpochtli, kimatisnekiah tla melawak itlahtol.
Teopixkeh kiittakeh nochi neleh nochi melawak in itlahtol telpochtli.Ichkameh tzihtzikuiniayah chikawak, yolchikawayah.
Keman onmokuepkeh in teopan okinnawatilikeh oksekin teopixkeh in kiketzakan kapolli ma poposoka.
Teopixkeh konikeh apozontli, amo kiwelmatkeh amo kiwelmachilikeh, tlawel chichik.
Okihtokeh "xolopihtli itekih".
Tlepan kitlatlaskeh inekawil in kapolli.
Niman sa ahwiak kiihnekkeh in poktli.
Yehika kiyehyekokeh kinemilikeh monekia ma kiixkakan achtli tlen kapolli , in achtopa posonilistli.
Koniayah inin apozontli tlen welik kimatiah iwan chikawak moyolmachiliayah.Amo siawiayah.
Ipampa axkan tokniwan tlaih apozontli tlen kafentixtli  ika kichiwah.
Kafentzin ompa Etiopia konikeh yakachto,satepan nochin ipan semanawak kiwelittakeh.
Maria Sangma uan Josana Marak  san sekan chanti uan motlasojtla.Se tonali , Josana kititi on María se xilankuitlaxtli tlen katka tonolamej kachitikatka.
Nikachi  pampa nonan.¿ Tlen tiknemiliya?
kitlatoltijosana ka pakilistli.
"xnikneltoka ka yejua se tonali kanas.
nejua  xkaman nikanas," Kijto Mary.Josana mejki uan yaki.
uamostla, María kichis josana.
Nejnemiya san sekan panon kaltlamachtili nochtin tonalmej.on josana yoyaka uan xkuikak yejua.
panon tlakualistle .
Maria okuikaka on tlakualmichin uaki tlen josana kuelitaya.on Josana tlakua uan Carolina panon moseuiyani.
Panon tiyotlak.
Maria kichis on josana panikal.
kinekiya mauiltis ka on tepostlauinaltsin ajauile tlen yejuamej kimanchika uan Josana uan itaj.on josana xiuala.Maria nochtin kimitaj tlen yokachika panon kiyauak: on tla´pitstlatsotsonali, kakaltsin tototsitsin uan on ojtli tlanenemitili.
Yejua kikaj on tepostlauinaltsitsin oksakan.kitlakal ome tlanapaloli on kuatstsin uan kitlali oksakan ka yejka uan okse.yejua kitlali on kuatsitisn pipitsaktsin ipan omemej uan kisalo, kenon okitaka itaj kiachijka.yejua kisalo okse kuatsitsin kenon kitak, uan kipatla oksenekka .yejua kitlali miyek kuatsitsin uan tsitsikitsitsin se uan se uan kitsalo nochtin yejuin.uan omomakakaj  uan kitak tlen kajchi.¡ on ixkopinalueueuyaktsin uan  kixotonijti!
josana katka opakiya tlen kachijka uan in kinemili Maria.
Maria oksepa kiketstej on ixkopinaltsin ueueyaktsin uan kitlali panon imastlakapaluan.yejua ueuets..yejua oksepa kajchi.uan yejuin kachi kuali kajchi.
" ¿Kanojon ?
"Samuel, ikni ueyi, kitatolti.
"ichan josana,"kijto María.
nikanka josana, kan chanchiua..Maria tlejkok momatlakuetstij panon kuauitl itech josana."¡Xiya!"
kijto josana.
momakets.
Samuel tlejkok uan moseui itech María.yejua kimakak se mekatl on Maria pampa uelis kitskis on yej
Samuel  uan Maria miyotilanke kuali uan kikatstejke on ixkopinaliueueyaktsin ka nochtin mokuatilistli.¡KIRRRICK... KIRRRICK...¡UF...!Niman kachijke kitekake ipan yejme.
Kuak kon Maria oyejjko ka nej .
Josana noma kualaniya .ixtololouan molinike  on Maria ke on ixkopinalueueyaktsin, uan niman mokuep Maria.
"¿Tikneltoka uelis tikachiuaske on ueyaktepotlauilanali pampa timotlaloske ipanij?."
Kitlatolti Josana ka pakilistle.
KA NIKAN KA NEJMaria kajchi se tritsikitsin ajkopanouali pampa uelis ajsis itech itlasol Josana.on ajkopanouali kuali salijtok panon kuamej  ka nikan uan ka nej.uan yejuin mokuepaj ajkopanouani ka kuamej.on akopanouani yejon tlen kuali akopanouani kachi kuali tlen kajchijke.yejuin akojpanouani uelis ueyi uan kimachiuaske ka teposmej uan ka sokikuajtik.
noijki uelis kinmachiuaske tsitsinte  ka kuamej uan temej.
kemaniyan otikitak se akopanouani ka kuamej?
Neh niFelisa.
Niktokatok se tlaolli ipampa chipawak ya ne millah.Ma niihsiwi, notahtzin itlatokalis ixwa ya.
Totomeh waltemoh iwan walkixtiah totlaol.
Nomiston iwan neh tikintotoka in ma cholokan.
"¡Xio, xio oksekan!"
nikintzahtzilia.
imostlayok se iswatzin ixwa.Niktokayotia Xoxoksen.Nikixamapowilia in ma kikaki noihyoh, ihkon weyas iwan mochikawas.
In keman Koxoksen amiki niktekilia atzintli.
Nowan nomiston timawiltitiwe nepa tomilpan.
Nikonwika se tlakualli itech Xoxoksen.
Tlahsolli tlen mokawa itech okse xiwitl iwan tlakualli.Tikkawah ma palani, ma xokoya.
Mohmostla okachi weyi nikitta Xoxoksen.
Se tonalli nikimitta mimiawitlkinnonotza in miekin  miyawatl .¡Kihtowah sintli wallahtok!
Nimotlalowa isiwka ipampa nikittasneki Xoxoksen.Notahtzin itlatok motta yehyektzin.¿Tleka amo yehyektzin Xoxoksen?
Nitlahtlani.¿Kox seki kimati tlen kineki Xoxoksen?In xoktzin amo kimati.
Tlatamachiwani okuilin amo kimati.
San nechnankilia in kueyatzin.Kihtowa kalat kalatniman atlan onkalaki.¿Tlen kihtosneki?
¡Yehwa ya!Tlawel kuechawak apaltik in tlalli tlen Xoxoksen.
Nikichkuas se ohtli in ma yawi atl tlen amo moneki.
Kemanian amo nikahsi Xoxoksen, amo san nesi.Axkan yoweyiti iwan motta kemeh in ikniwan.Nikilpia se chichiltik ikpatl itech se isintzin.
¡Axkan kualli monextia Xoxoksen!
Tlahko metztli nehnemi.Xoxoksen okachi weyak.
Tlapixkalistli ehko ya.Xoxoksen nechtlayokolia isintzin.ika timewaskeh, ika timoskaltiskeh¡Inin tonakayoh!
Topixka weyi kemeh se tepetzintli.Niktlekowia iyakak nosintzin tlen Xoxoksen onechtlayokoli.
ihkuak oisak Rohan san niman ope mahultia  iwan itzkui, Jimmy¡ tlen kipia tik chiwas itla achto!
okihto Riya, iwiltih weyi.
"¡Amo nik neki ni mo tlanpakas!
¡Jimmy amo mo tlanpaka!"
"¡  yolkameh kin chipawa intlanwan no,  okseki tlamantli¡tlenkipia se mo tlampakas ikon se yetos weka  kan tlapixotli!"¡Tlapitsoti?"
Tlapitsoti yolkameh coconeh amo wel sekin itah.
Tla ke amo timo tlanpapahka kualli, mo kawua itech mo camak y iwam mitskokos!
""¡Ayee!¡
"¡tlamo yonika tlen kipia se kin chipawas cualli to tlanwan semotlanpapakas omo welta itech nonali, okualkan iwan yuwak!
""¡ se mo tlanpakas omo kualtsin!"
"¡ni mitsillis se tlamantli!
Psst..."Rohan wewetskah.
2¿
In nana okinnots "¡xiwikikan an tlakuaskeh!
"Tlenkipia sek chieas itla achto, okihto Riya.
"¡ SE MO MAPAPAKAS!.............¡".........
Gua!
"¡Jimmy amo kiemam ki chiwua!"
Riya wetzka, "¡tleka amo kinmonanah ikxiwan keman tlakua kexan tewan!
Tlen kia se mo mapahpakas ika xapoh ikan sek kixtis inpitsotik".
"¡Ah!"
¿ kate itech to mawan  noiwan?"
"tlapitzoti kahki   nowian!.........¡Guau!
"¡¡Aaaatchis!!"
Riya  omo kamatzak ika mawan  ihkuak ekxowa.
"¡ Amo amo amo amo  xik xiwa ikon !
¡No tlamaxtil kitowa  noxipa tlenkipia se ekxos ika to       makolli  amo ika to mawan !
", okihto Rohan.
"¿Tleka"?
"kuak se ekxowa  itech to mawan, tlapitzoti mo pepechowa  inpa.
tlake  amo sekin paka to mawan, sekin panoltilis tle pitzotik iwam mo kokoskeh    ¿
"¡ Nikan kahki pitzotikeh, jaj ja!"
otzatzik Riya  ki tokatinemi  Rohan wan kin akokui imawan pitzotikeh.
"¡Puaf!
".......¡Guau!
satepa Riya okitihti Rohan kien kuali kin pakas imawan."
shikin sisiawua mo mawan six tzakua (llave).
six xakualo  seki ika xapoh mo mawan iwam itlatzala mo mapilwan ¡xik xakualo mo mawan canah   sempoal inik !¡axkan xik kin mixami iwan sik kin wuawautza!"
"¡ini wekikawa miek!"
"¿ti kilnamiki tlen onimitzilli?""¡Humm!..."
iwam Rohan owatzkak.
Satepan kuak mawuiltia   kuak oyake inchan, Riya okixtope Rohan, "¡tlen kipia sek chiwas itla axto!"
inana okilli, "¿ximawiltih okseki?"
"¡han maltiskeh!"
"¿nana, amo tik mati amo tikmati tlapitzoti kahki  nowian?"
¡amo wel sekim  ita, mo pepechowa itech to tlakayo iwan to tzotzol!"
"yonika tlenkipia se maltis nochi tonalli..."   "¡.......pampa poliwiskeh!"
"Ximo siawua kualli axto" okiton nana "¡niman six motlalili xapo nowiam!
"Riya iwan Rohan oki kahkahke wetzka ika imapilwan kawiltia nana kin tlalilia xapo in cohcone.
"¡nimam se mo akixtis!...."
"¡Iwan se mo watzas ika tzotzoli xipawak!¡ "¡..Melaka xipawak!"
¡........Guau!
"¡Axkan yawi jimmy!"
"¿Tikneki tik kakis  tlapowalli?, Ho tlatlan  tatah"
"¡Tlen kipia sek  xiwas itla  axtoh!"
ikilnamik Riya.
"¡SE TLAYEKTLALIS!"
Rohan okoxkamachalo "¿ Tlen kipia sek chiwas?"
"Xik ilnamiki kuak tonalli amo wel o tik asik in tolontzin ?¡tle kipia sekin tlatis nuchi tlamantli cuak se tlatemos okachi totoka sekasis okachi tetlak!"
"....Iwan tlenkipia sek pias tocham chipawak!"
"¡amomen an tlamati !"
okito tata pahtok "¡axkan se cochitin!"
"¡Tata tlenkipia sek chiwas itla axto okihto Rina ki wilanti Rohan!"
"¡Sehki popolos tlen tzokio  ika to ichtaka ose kihto !"
Okolini Rohan itzonteko12
¿Tik neki tik kakis se tlapowalli?
Ho tlahtlan tata
Niman tiotlak.
Nana  iwan Tata ok kahke tlatzoztzonal kixmati "¡tlamo ichtaka!"
okiihto tata " se tlakuikas  hikon sek chichikis tex paktis"  ".....¡  ikua sekin pakas to mawan no!"
"¡ikon kualli !
"okihto nana ¡Guau!.....
Rohan iwan Rina  kin paktia mo chipawaske.
¿Iwan te?Yewan kichiwa mawiltia ika tlapitzotik iwan ¿wel ti kitos aki  ki tlani?
Sek chichikis, sek chichikis, sek chichikis  To tlanwan, ome  welta itex tonalli Se maltis, se maltis, se maltisika xapo, nochi tolalli.Se mo pakas, se mopakas, se mopakas   to mawan  axto se tlakuas se tlaxipawas, se tlachipawas, se tlachipawasTochan, nochi tonalli.Se kintokas  se kintokas se kintokastlen tlapitzotik nuchipaSe wetzkas se watzkas cualli  tochikawalistli
kuak omoskali Rohan, totokatijkak open mauiltiya iuan itskuintsin.
Jimmmy.
"¡Onkaj tlenon kachtopan tikchiuaskej¡" okijto Riya, iknijtle uan akatij.
"¡XIMOTLAMPAJPAKA¡"......¡Guau¡
"¡Xinimotlampajpakasneki¡ ¡Jimmy ximotlampajpaka¡""¡On yolkamej nokintlajpiya in tlauan, tel okse tlamantle¡ ¡Pike timotlampajpakaskej ijkon ximopachoskej on yokatsitsintin¡"¿Yolkatsitsintin?
"On yolkatsitsintin semi tsitsintin xiuelis tikimitas san ijkon.
¡Tla    xikuale  timotlampajpakas, mokaua ijtek mokamak iuan koyoniskej motlauan.
"¡Ayee¡
"¡KEMA¡ Kayejon pike tikintlajpiyaskej totlauan,timotlampajpakaskej opaj pan se tonale, kasankuel iuan katlayoua¡""¡Tetlasiuauitij tlajtlampakilistle¡""¡Nimitsilis se ichtakayotl, Rohan¡ Pssst...." Rohan oixuetskak.
Nantle otlanots.
"¡Xiualakan antlaiskej¡"Kachtopan pike tikchiuaskej tlajtlén, okijto Riya.
"¡TIMOMAPAJPAKASKEJ........¡"........Guau¡
"¡Tel Jimmmy xikema kichiua¡"Riya oualuetskaten, "¡Pampa yejua xitlaka ka ikxiuan kej tejuamej¡ Pike timomapajpakaskej ka xapon ijkon mikiskej on yolkatsitsintin.
""¿Kuakon nokatej pan tomauan?
"Kemaj, on yolkatsitsintin onkatej NOUIYAN¡................¡Guau¡"¡¡Aaaachis"  Riya omokamatsajtsak ka imauan kuak okuxon.
"¡Ka, ka, ka, maka ijkon xikchiua¡ ¡Kijtoua nositlamachtil, kuak tikuxoas matimokamatsakuakan ka toajkol, maka ka tomauan¡", okijto: Rohan."¿Tleka?
""Pampa kuak tikuxoas ipan mamej, on yolkatsitsintin ompa mosalouaj.
Iuan tla xitimomapajpakaj, uelis tikimpanoltiliskej yolkatsitsintin  iuan kimajsis kokolistle oksekimej maseualtij¡"
"¡Ompa uitsej yolkatsitsintin, ja,ja¡" otsajtsik Riya, kitototoka Rohan iuan kimolinijtij imauan tsojkuiltikej.
"¡ Puaf¡" .........¡Guau¡
Niman Riya okititij iknin Rohan kenon kuale momajtekis.
"Xikimpatso momauan, uan xik tsakua kampa kisa atl.
Niman xikintelojchiki momauan ika xapon iuan pan momajpiluan.
¡Xikintelojchiki kuale momauan achi mauejkaui ¡Iuan aman xikimixaui iuan xikinuatsa¡""¡Tel niuejkauis¡""¿Tikilnamiki noichtakayotl?"¡Humm¡..."
Iuan Rohan oixuetskak.
Kuak yomauiltijkej iuan omokuepkej inchan, Riya okmapen Rohan, "¡Onkaj tlaljtlen tlen pike tikchiuaskej kachtopan¡"Nantle okamatlajto, "¿Ok nomaj anmauiltiskej okse tsitsin?
""¡Timaltiskej¡""¿ Tonan xitikmati kein yolkatsitsintin nouiyan onkatej?
¡Xiueli tikimitaj tel mosaloua pan totlakayo iuan pan totlaken¡""Kayejon pike timaltiskej momostla....""¡ ............ijkon pojpoliuiskej"
"Ximopaltili kuale kachtopan" okijto Nantle.
"¡ Niman timoxapojnelos nouiyan¡"Riya iuan Rohan oualuetskakej ika imajpiluan tekejkelouani pampa innan kinxapolneloua kokonej.
"¡Aman amechaxauis¡...""¡Nikuakixtis se chipauak tlakentlauatsala¡""Onmokajkej semi chipajkej¡"¡......Guau¡"¡Aman nikaltis Jimmy¡
"¿Ankakisneki se nemilistlajtole?, okintlajtoltij intaj.
"¡ Onkaj tlenon tik chiuaskej kachtopan¡" Okimilnamiktij Riya.
"¡Titlayektlaliskej¡""Rohan okochkamachalo.
"¿Pike tikchiuaskej?
""Noknin, xikilnamiki  ayalua xotiknextiyaya motlach?
¡Kachi kuale matitlayejyeuakan kampa uelis tikinextiskej tlen tikanaskej kachi santepitsin¡""...¡Uan ijkon tochan onyes tlakuajkualkan¡"
"¡Momemej semi antlamachilisejkej".
okijto tajtle kamiyak mosisinilistle.
¡Yaj tikochiskej¡" "¡Notaj, pike tikchiuaskej tlajtlen kachtopan¡ okijtoj Riya, okiteuilantaj iknin Rohan.
"¡Matikinpojpolokan yolkatsitsintin ika toichtakayotl naualol", omokuatlajkal Rohan.
Kachi ka tlayoua, tajmej okitlalijkej se teixmatlakuikale.
"Kuakon, yejon moichtakayotl"okijto tajtle.
"Timomamachtiskej se tlakuikale,.
ijkon ka paktle timotlampajpakaskej¡""...¡Iuan ijkuak noijki timomajtekiya""¡Yejon kuale tlamachilistle" okijtoj nantle.¡Guau¡....Rohan iuan Riya auia motlajpiya.
¿Iuan tejua?Yejuamej kinmauiltiya on yolkatsitsintin iuan uelis tiknejnextis akinon tetlanis?
Ximotlampajpakakan, ximotlampajpakakan, ximotlampajpakakanopa pan se tonale.
Timaltis, Timaltis, Timaltis ika xapon mojmostla.
Timomapajpakas, timomapajpakas, timomapajpakas, kuak yatitlakuas.Titlapojpouas, Titlapojpouas, Titlapojpouas, pan mochan mojmostla, tikinpojpoloskej,  tikinpojpoloskej,  tikinpojpoloskej on yolkatsitsintin san kasepa.Tixuetskas, tixuetskas, tixuetskas kachi kuale ijkon kuale tinemis.
"Tla, tla, tla, tla"
"¿Kanika wallah?
""¿Kanika wallah?
""Ika neka"
"Tla, tla, tla, tla"
"¿Wallah elwikapan?
""¿Wallah nepa kwawtipan?
""¿Ika neka xiwihtik?"
"Tla, tla, tla, tla"
"¿Yayawik?""¿Chipawak?""¿Tenextik?"
"Tla, tla, tla, tla"
"¿Se tlahtoani?
""¿Se xochitlahtolli?
""¿Se wikatl?"
"¿Se pixkowilli?
""¿Se tsanatl?""¿Se...?"
"Tla, tla, tla, tla"
"¡Se poloko!"
"¡Se poloko!"
"¡Se poloko!, ¡xikwika!"
Okajta se kalitik kimichi.
se sixtli  achto okonijtah.
"¡Se kimichi!,okoajtsatsij iwan otsinjki ipan  se  tsintlapawoloni.﻿﻿Sekij  tsompalti chahajpaek ipan  tlali kani miak omowauiltek.
﻿ ﻿﻿" ¿ Kanin?
Otlantlanki papansti, iwan omokistki itech se kaltlakoyok,pampa ochapamke tsotsolkalmej kanin oasito ipan tlali.Nonikij mamatsi okuajtsatsik iwan otsistsinkij  ipan koajtlapawilonej.kanin  owetskej iwan otlapamkej tlakualtlapawilomej.
﻿"¡Xi kitsik!
okitoj Manuel kani okilijke miston kanin  miston san okonitaj iwan okalajk itlampa tlapechtli kokochilistli,"!Kimichi!
omomajti Manuel okitokat ikotlapa inon miston.
Ni kontlamotlass!"
ikon  okiñijtolti nantli chikawatica.okixkistij se tlaxpanokuitl pampa ojpeki.tlaxpana ijnikan ijnej .
"¡Kimichi"!
ojkuajtsatsij notatsin no kotlapa katkij"  nantsi okonitak kimichi kanin otlatito itlampa koajkochilistli okalakitoj.
Ne  nikonmatis  tlen  nijchiwas".
Kanin kuajtsatsik sistli, otemok ipan xintlapawilonej.
Pampa okitetsilo seki amatlakuilol iwaan kikapanilia iknikan ijnepa.
"¡Kimichi!
"kanin tajtli okuajtsatsik kanin tlekojtiwi itech kaltlakoyok kampa okachi wekampa tlejko.
"¡kanin momapach!"
k itlampa ikanin sistli okonitak kimichi iwan omotlatij  ijtlampa koajkochilistli itlampa.
"¡oh ikon amo!"
okitoj tajtli yololijtsi.
machkualtis ojseki tlejko.
kampa otemok yoliktsi iwan omotlajtik itlampa tlapechkochilistlij kampa achto kualtiskiaj kijtas kimiche.
"¡ se kimichi  kalijtij kajki!
",nochtin sansemi okoatsatsikej.
kampa konetl onmisak.kanin owalmotlali ipan itsostlol  kochilistli, pampa opejki kin xakoalowa ixtololowan kochilostli.
¿Tlen inon nekajki ipan notsompal ?
﻿﻿Kipia ome  istolomej, mawi tlanixmej iwan se ikotlajpil weyajk."¡Kimichi!"
okitoj konetl, iwan ikapakiltilistli momatlaxkalowan.Konetl kitah inon kimichi iwan  kimichi okistewak kanin motlelowan ikotlapa kimichi.
﻿Tsikuintinej ipan  tsintlapawilome, tlekojtinemij  kaltlakoyojtlachialis.Tsikuintimej ipan tlakualtlapawilone,owetsito ipan  tsompaltij.
﻿Motlelowa itik  tlachialistsojtsolti, itechplatomej,¡kampa oyakij okiski pampa nejpa kanin kalijtlapotok.
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Inin nokalli
Nikan nichanti ika nochti nokniwan
Nikan nichanti ika nochti nokniwan
Nikan nichanti ika nochti nokniwan
Nikan nichanti ika nochti nokniwan
Nochipa sekinkixtia totlanemilis kaltempa
Nikan semoxayakpaka iwan tomawan
Nikimpilowa notzotzolmeh itech ilpikatl
Nokokoltzin kitlatia ikuhyo
Nonihkeh sekitlatia topetlatl ompa.
Notahtzin kitlatia itepos kalla chanti.
Kampa ikuetlakenti kahki ipan sekuawitl tlahtlatil.
Nonantzin iwan nonana kitlatia itzotzolwan itech se tlamantli.
Yen welik tlakualli kichiwa tenemasayol.
Kampa tlasseseya, sekinkixtia totilmah.
Kampa tlatotonia, sekinehneki tlapitzayoli.
Kampa weyi tiachkami witzi, sekinkixtia kuawitl tsaponili.
Noneki tiwitz kanin kahki nochanti.
Xiwiki.
Noneki tiwitz kanin kahki nochanti.
Xiwiki.
﻿Nikan nochan.
Ninemi iwan nochi noteixmatkawan.
﻿Tohwantin timokixtiliah totekak keman towarachih.
﻿Nikan kanpa timixamiah iwan tomah.
Nikan nimoyoyonkwapiloa.
Nokoltsin ikwatopol kitetonihtok nepa kaltech.
Nohkiya tikahkokwih topetl
Notatah kipiya imotoh nepa kalteno.
San ikwatepos kiahkoktok wahkapan.
﻿Nonan iwan notonantsin moyoyonahkokwilia kaxaihtik.
Ahwiyak tlakwalli iwan motlakwalchiwa nikan tlakwaloyan.
Keman tlaseseya, tikixtiah tilawak tlakemitl.
Keman tlawel tlatotoniya, timoteposehekawiah.
﻿Keman techpaxaloah towanpoyowan, tikinpakixtiah ikpalli.
Moneki tipaxaloki nochan.
Nimantsin xiwallah.
¡Piyali!
Kwalli xiahsikan nochan.
Nonana, notata iwan Xochitl nemih nowan.
Se yehyehktsin ikpalli tlen nikan nochan noaxka.
San nikamati nimosewis tlalchi.
¡Nelkwalli!
Xochitl ya nowanpoyo.
Nochipa nikchiya nochan kanpa timawiltiah sansehko, teipan keman nikisaya kaltlamachtiloyan.
Na niyehyektsin iwan nimaltihtok.
Na axniktekiwia atl yon xapon ken Xochitl.
Axakah xikilwi na nikan nimotlatihtok.
Se... ome... eyi... ¡Na nikpiya kimichin!
Nonana nochipa nechahwia keman nikwalika tlakwalli tlen na nikpantia nepa tokalixpan iwan kwatitlan
Na niweli nikwatlehko.
Na niweli nelkwahkapan niwitoni.
Na nochi nitlaixmati iwan nikalaki iwan nikisa tlen nochan.
Xiwantsin nemi nechka iwan nochipa nechpinawia.
Kemantikah nechkwalania.
Xikilwi nopa Xiwantsin nopa oselomeh nopa iteixmatkawan mistomeh.
Xikilwi tohwantin tikpiyah tlatentilli toisti iwan tiwelih titewawatsoah.
Kemantikah nopa nowanpoyowah tlawel kochwatanih tlayowa.
Nopa kawitl  na nikochtokka iwan Xochitl nelkwalli notlapechko.
¿Tikmati nopa tlapiyalmeh ika ininkwitlapil weliseh mitsilwiah ken momachiliah?
Ken, nopa chichimeh ininkwitlapil mokwitlapilwiwixoah keman yolpaktokeh.
Nopa mistomeh kitlehkoltiah kemah kwalantokeh.
Keman tikinittas tlapiyalmeh ininkwitlapil.
tiwelis tikmachilis ken momachiliah keman mokwitlapilpiyah.
¡Tletichiua!
xikalaki nochan.
nonantlli, notajtli uan Cheena chantiya iuan nejua.
Nechmakej se ikpali kuakualtsin.
nimoseuiya pan tlali.
¡Nikualita miyek!
Cheena notlaso.
nochtin tonalmej nikchiya nikan nochan iuan nimauiltiya kuak tikisaj kaltlamachtili.
Nejua nimaltiya kanokualak, nejua xiknikana atl uan xapo kemej Tommy
Nejua nimiyana kanikan, amo titeyilis1... 2... 3... ¡nimits kajsis kimichi!
Nonaj nechkajua kuak nikualika tlemach tleninextiya kiyauak
Nejua niueli nitlejko kojtle, nejua nikmati kanon nikalakis uan kanon nikisas nikan nochan
Sanju chanti kanikan nochan uan nechuetskiliya.
kamaniya nech kualaniya
Xikili Sanju, tekuanimej Nochantlakaj, tikpiya toisteuan uejueyi uan tiueli titlaistekui
kuak katlayoua oksiki mistomej  peuaj tlakakalatsa.
nejua xoknikisakampa nikochtika iuan Cheena pan tlapechtli
¿Tejua timatiya tlatikita ikuitlapilmej yolkamej timatis tlenon kimachiliya?itskuimej kimoliniya ikuitlapilmej kuak pakij.
mistomej kitlejkoltiya ikuitlapilmej kuak kualani.kuak tikitas se yolkatl ka ikuitlapil tiuelis timatis tlenon kimachiliya kuak kimoliniya ikuitlapil
¡Nikan eltok!
Naman kena kwalli maltiltiseh konemeh Xochitl iwan Metstli.
Naman, tenantsin wikatikah...La la la la
Naman kena kinaltiah Xochitl iwan Metstli.Tenanan kwalli kinahaltia ipanpa tlawel sokiyokeh.
Naman kena kwalli kinahaltiseh nopa Xochitl iwan Metstli.
Kiawiltiah aposoktli iwan yolpakih Xochitl iwan Metstli.¡Kena!...
¡Kena!...
¡Kena!...
Naman kinahaltiah nopa Xochitl iwan Metstli.
Konemeh motlaloah ipanpa axsanihitstokeh.
ha...ha...ha.
Intlankehya kinahaltiah nopa Xochitl iwan Metstli.Naman kwalli maltihtokeh ichkayoltikeh nonemeh.
Kwalli mihyotiah...
Naman tlanki maltiah, iwan namam kintlakentiah ipanpa ayikanah welih ininseltitsin.Ohh, oh... oh...
Naman kena maltihkehya Xochitl iwan Metstli.
¡Kenaaaaa!
Naman kena intlakwaseh.
¡Ahwiyak!, ¡ahwiyak!, ¡ahwiyak!
Naman tlankehya tlakwah Xochitl iwan Metstli, Inintatah iwan ininnanan naman kena kintsokoniah.
Moaah... Moah,.. Moah...
Naman mawiltihkehya Xochitl iwan Metstli.
Kwalli xikochikan.Ssssss.
Sssss.
Chunnuuan munnu maltiskejAmaninan kintlakuikilisLa la  la  la
Chunnu uan munnu maltiskejInan kipojpoua nochi intlakayoChunnu uan munnu.
Scrub-dub-a-dub
Chunnuuan munnu maltiskejChunnu uan munnu kuelitaj kenonposoni xapo.
¡plof!
¡plof!
¡plof!
Chunnuuan munnu maltiskejInamotlaloua pampa kinmasis kokonej tlakuatlamatkejJa    ja  ja
Chunnuuan munnu yamaltiskejChunnu uan munnu kinnapaloua innachipajkejMmmm
Chunnu uan munnu yamaltiskejChunnu uan munnu xiuelimotlakentiyaj
Chunnu uan munnu yamaltiskejChunnu uan munnu yatlakuaskej
Chunnu uan munnu yatlakuajkejChunnu uan munnu yatlakuaskejMuac... Muac....Muac ...
Chunnu uan munnu yamauiltijkejChunnu uan munnu pakilijkochijZzzzz ...Zzzz
-
¿Katlen chikome  itlapallmen tlen  cozamalotl?
﻿Se tlapalli:"﻿﻿Chichiltik."
Chikmaken se mokoton chichiltik.
Osen tlapalli:Xokopaltik.
¿Tlen tikitan xokopaltik itech inin tlachich?
Osen tlapalli:Kostik.
¿Tlen kostik  itech inin tlachich?
Osen tlapalli:Xoxowik.
¿Tlen  xoxowik  itech inin tlachich?
Osen tlapalli:Poxawak.
¿Tlen poxawak itech inin tlachich?
Osen tlapalli:Matlatlal poxawak.
¿Tlen Matlatlal poxawak.
itech inin tlachich?
Osen tlapalli:Matlaltik.
¡Matlaltik yen okachi waleh inen tlapalli!¿Tlen tlapalli tik kuilitah?
¿Katlen chikome  itlapallmen tlen  cozamalotl?
Chichiltik
Yaa kipia itlake chichiltik
Chichilkostik
¿Tleninon chichilkostik itlan inin ixpetlayotl?
﻿Kostik
¿Tleninon kostik itlan inin ixpetlayotl?
﻿ Xoxoktik
¿Tleninon xoxoktik itlan inin ixpetlayotl?
Yauhtik
¿Tleninon yauhtik  itlan inin ixpetlayotl?
Yayauhtik
¿Tleninon yayauhtik itlan inin ixpetlayotl?
﻿Kamotik
Tlapali kamotik kachikualtsito!
¿Tlen tlapali  taa mitspaktia?
﻿¿Tlen chikome tlapali kipia akozamalotl?
Istak tlakamayejtekuani kinuelitta tlapalmej.
Aman, ya kostik inakasuan.
Aman, ya kamilpoyauak ikuitlapets.
Aman, ya chichiltik ikamak.
Aman, ya ayaujtik imauan.
Aman, ya xoxoktik ikuitlapan.
Aman, ya tlastalotik imetskojyouan.
Aman, ¡ ya kuikuiltik Istak tlakamayejtekuani!
¡A, ka!
¿Kanon oyajkej nochtin itlapaluan?
Oso kipaktia tlapalmeh.
Axkan inakaswan kostike.
Axkan,  ihti chokolati.
Axan,  ikamak chichiltik.
Axan , imawan xoxoktike.
Axan, ikuitlapa xoxowik.
Axan, imetzwan poxawtikeh.
Axan , ¡oso tlapalloh!
¡ A mach !
¿kan oyahkeh nochitin  itlapalwan?
Noyolo kimachilia miyak tlamantli.
Niyolpaki keman notonana techpowilia sekin tlatenpowalistli ika tlayowa.
Niyolpaki keman nimawiltia ikan nowanpoyo.
﻿Achi nimokwesoa keman notata nechilwia axkipiya piltomintsin.
Nelniyolaki keman nonana chikawak nechnahnawa.
Chokotsin mawiltia  iwan inana motlatlatia.
Okimahsik chikome tanahtih.
Chikuasen xochiKonmeh.
Makuilli patlanalihwime.
Nawi metstlakienti.
Eyi tlatsotsonaltih.
Ome imawan.
Se nantsin.
Tlazo citlallintzin
Kienik tipetlani ahkopa ilhwikatl?
Oh Citlallintzin!
te tikchiwa  ilhwikatl mapetlani!
Tlazo citlallintzin,
Xiwiki kanin neh nika citlallintzin!
Nechpaktiya atsintli
Nechpaktiya ika nimawiltis
kiawhtika
kiawitl techmaka atl
Nechpaktiya nimawiltis kiawak
kiawi
Nechpaktiya nipankisas,nimosiawas
Notson kiawtok,nimawilti ipan kiawitl.notata nech tsikawaswiya
¡ NOYEJ NIKUELITA ATL!
NOYEJ NIKUELITA NIMAUILTIS IKA ATL.
KIYAUI.
ON KIYAUISTLI KUAJUIKA  ATL.
NOYEJ NIKUELITA NIMAUILTIS KIYAUAK.
XOK NIUELI   IKA UETSI KIYAUISTLI.
NOYEJ NIKUELITA NIMAUILTIS ITLAN KIYAUISTLI.
NO TSONTLI ONKAJ PATSTIK IKA ONINAUILTIJ ITLAN KIYAUISTLI.NO TAJSTIN KI TSOKOKOUASUIYA NO TSONTLI.
Okatka se tomawak miston.
Tomawak miston okinekia kikuas tzopelikeh.
Tomawak miston otlachix ik itlayewalol.
Tomawak miston okihtak se tlakatl yetok.
Tlakatl okinchi tzopelikeh.
Tomawak miston omotlatih iwan opeki tlakua.
Tomawak miston okitak intlakatl tlachixtok kanik ye kahki.
Tomawak miston otzikuin iwan  ocholoh.
﻿﻿Okatka se miston tomawak
miston otlamawiso nochi tlen ompa okitak
miston tomawak okitak se tlakatl  sewihtok
tlakatl okichi sekime tsopelimeh
miston tomawak  omotlathi iwan opehki tlakua
miston tomawak okitak tlakatl kiitok, Miston tomawak  otsikuin iwan oyahki.
Se tonalli wewetsin okochitoya iwan okalakito se piochin, piochin okitemowaya seki tsontli pampa ompa mochantiaya.Omotlali itech i tsonteko tlakatl iwan mach okitak tsontli.
Opehki onehnemi itech ixayak iwan oasiko itech inakasmeh, ompa okasik seki tsontli iwan ompa omotlalli, piochin amo kualli okahka ye okinekiaya okachi tsontli.
Oyahtki okitemotok itech okseki itlakayotl tlakatl,   okasik tsonkamak iwan opaki iwan okalakito, ompa okochi nochin yowalli.
kualkan  oisak iwan  onehnemi  kalli kalihtik iwan okitak se piltontli iwan i maman, ixtololomeh opletani, okitak siwatl okipiaya miek tsotsotl, iwan opaki.
kieman siwatl opanok kan okahka piochi, ye okitsikuini itech tsontli iwan omoyolkoko kieman okitak siwatl okimoxiwe itsontli iwan omo well ohkalaki.
kieman siwatl okochiaya piochi okalakito itech itsontko, ompa okitak miek tsontli iwan opaki, ompa okochito miek tonalli wan okikwaya iestli siwatl.
Opanok miek tonalli iwan piochi san nenentiaya itech isonteko, siwatl opehki omoxakualo itsonteko iwan okitemoto tleno okipiaya.iwan okixnamiki yen pichi, iwan okinekiaya kimihtis, piochi okicholili iwan okisato kiawak iwan  iyolopachihtok.siwatl omaltito iwan omo well okseohtli okihita piochi.
Se masatl mawitiyaya iwan motlaniyayah ika se tlalochtli nepa kwawtitlan.
Tlatlantiyowiyaya nopa kwatochin.
Naman motlekanaltihki nopa elefanteh.
Witonki iwan tsikinki atlahtipan.
Motlalohtikah panok kanpa onkayaya tlawel kakisyotl.
Onkayaya se weyi tetl ipan nopa tlamayanko iwan miyak xiwitl.
Motepotlamihki iwan wetski.
Pewki mochokilia.
Se osomahtli pewki kimetstohtoxoma iwan ixayotemoyaya nopa masatl.
Nopa iiknih osoh kitlalanki san nopa masatl  nelliya mochokiliyaya.
Inantsin wallahki iwan kiilwihki: "Xikitta.
Tikmakiliseh ne tetl ipanpa axkwalli."
Nopa masatl kiihtohki: "oh,  amo xikchiwa nopa so nohkiya chokas".
Inantsin nelliya wetskak iwan ihkinon kichihki nopa masatl.
Se masakonetl omotlelowaya kuawtlan.
Yeh, tochtli okipanowito.
Yeh, yakaweyakyolkatl okipanowito.
Oahkotzikuinki iwan weyatl ipan opanoto.
Omotlalohtiya iwan okipanowito tepantzatzakualli xitintok.
Ipan ixtlawak xiwyo okatka se weyi tetl.
Amo okittak, ipan omoikxitlanwi iwan owetzito.
Masakonetl sawel omochokilih.
Osomahtli okahsik iwan okimetzpapachoh.
Masakonetl iixtololowan oixayohtenkeh.
Iyolikni oso okinapaloh iwan okewalti.
Masakonetl ok seki omochokiliaya.
Inantzin okahsito iwan okilli:    "xikkaki ¡tiktlamotlaskeh inon tetl xolopihtli!"
Masakonetl okihtoh: "Oh, amo nonantzin tlamo yeh nonihki chokas".
Inantzin owetzkak wan masakonetl nonihki owetzkak.
Nikan tlamiTlahtolnehneki
kuak satepaj tlatsili pan kaltlamachtili,nochti yolpakej.Akku ka, ¡yejua kualantoya!
Akku!,xikimita kuajkualtsitsi akaualxochmej-kijto1Appa, kuak panotayaj kuauijtik.¡GRRMF!
temojti kostikej,nechixkokouaj- kijto Akku.
(1Appa- kijtosneki tajtli, uitstlanpaj India.)
-"¡Akku, Akku, xikimita osomamej!"
kijto Appa,kimajpiluiyaj ajkopajkali."¡CHIIIIIIII!"
kijto Akku.
"¡xiyakan, SHUUUUUU! "
-" xikoni uakaxmaxakayotl"-kojto Appa.
"mitsyolseuis"         "RRRM!
kijto Akku.
"¡XITLA NIKNEKI!"
-¿xitemati?"
¡xikualikate!"
kijto Akku,uan kimat.kuelilij             oksepa konik, uan oksepa.
uaijkon kualtlami.
"¿tikneki  ﻿2vada?-"kitlajtolti Appa."FFEHH!"
kijto Akku."¿satsitsi?
""xikualika Kijto Akku, uan okikuaj.
kuelilij.konkuik okse uan oksej, ijkon kitkamij(vada2-textlatsoyonoli tsopelik.)
"kuali ichpokatl", kijto Appa.¿xinechili tlenika temojtij tikualani?
"¡ ka!
kijto Akku.
"¿tlajtle nikchi?""¡kaa!
""¿tlajtlen kichi ﻿3Amma?""¡ka!
""¿tlajtlen xikuali panok mokaltlamachtil?""¡kanaj!
""AH HA.
"( ﻿3.
Amma- kijtosneki nantli uistlampa India)
"¿tikneki tikixeuas?"
kitlajtolti Appa.
nika onka kualtsin amatl uan tlapalmej.
"¡xikualika!"
kijto Akku.
Akku kixkopi xajmitl..."yejua in xamitl ika nimokxitelo kasankuel" kijto Akku"kemaj tikmati, ¡on xamitl melauk xikuale!
kijto Appa.
uan Akku kixkopi se konetl"¡yejua in Bikku, uetskak kuak oniuets" kijtoj Akku.
"¡amo xinechili" kijto Appa.
"maka mamitsuetskiliyani."
Uan Akku kixeuak ﻿4idli..yejua no idli, "kijto Akku.
"¡ouets pan tlali kuak nimokxitelauiika YEJYEKA XAMITL!
(4.idli -texlti tlauaki ika tlapotoktli uan kipiya arroz)
Uan Akku kixeuak se tsanatl...             "yejuin TLAKUAKTLAMATKA TSANATL kuikak no idli", kijto Akku.
"tlakuasnikiya tsanatl" kijto Appa.
Uan Akku kixeuak se tsanatl.
"yejuin TLAKUAKTLAMATKA TSANATL kuikak no idli", kijto Akku.
"tlakuasnikiya tsanatl" kijto Appa.
Uan Akku kixeuak siuatlamachtijketl..."yejua in siuatlamachtijketl, Amala", kijto Akku.
"yejua nechajkok uan nechnapaloj" "kuale iyolo" kijto Appa "uan nimaj nechtenkitskij, xinikuelitaj manechtenkitskika"."¡kaa!
"¿yejon kanaj mitskokoj?
"satsitsin, aman nikaj kuale.""
kuale kuakon"
"¡xikita!
¡kuakualtsin titlaixeua!"
Kijto Appa.
"¡melauaj tiueli titlachijchiuani!¿xikixeua tlatlen kualtsin uatikmakas Amma?""¡kema!"
kijto Akku, uan pejki tlaixeua.
"yejua in se pitentsi kimichi... uan yejui teposatlyanij... uan yejuin kokojkojtli"
"yejui tonalxochitl... uan uejuin moteposnejnemil,Appa.. uan yejuin chichij... uan yejuin akuakuatl..."uan ijkon, Akku kilka kuak ouets kitlajkal xamitl.
uan konetl tlen kuetskili.
uan kopotstototl tlen kuikiliidli, oyaj patlantok.Noyijki kilka tlenika kualantoyaj.
Majtlajktli tlachiuale tlen tiuelis tikchiuas tlatikualani kemej Akku.se.
xiuetska uan xitsikui uan noyijki xikimajkokui momaua.Ome.
yolik- yolij-sakimati yolij xikijyotela uan ijko yolik xikajkaua.Yeyi.
xikoni achijtsi atl¡ !tlamo achiuilatl noyijki uelis maxakayotl.Naui.
xikua tsitsi tlatok uelik!
¡uelis vada!Makuili.
¡xikili ueueyintij kenijki tikaj!Chikuasen.
xikijkuilo tlen timochiuaj!Chikome.
¡xikixeua!
¡xitlapalui!Chikueyi.
xikauilti sokitl!Chiknaui.
¡xikchiua tlakuikali uan tlen mitskualaniyaj!
xitlakuika chikauakMajtlaktli.
ximijtoti uan osomatl!
﻿"Nikneki' nipatlanis kenon on papalotsintle."
﻿"¡Xinechtoka'!, okijto on papalotsintle.
﻿ ﻿ " Noso' koxnikpiya nomastlakapaluan, yejonika' koxniueli nipatlani".﻿
﻿"¡Yanikmati', nikanas ixijyo' soyatl ika nikchijchiuas nomastlakapaluan!"
﻿"Totoka xikinolini' momastlakapaluan ijkon uelis tipatlanis!"
okitsajtsilij  on papalotsintle.
﻿"Nesi' milauak koxueli nipatlani'", okijto on pipitsotsin.
"Sa oksepa manikonyejyeko'".
"¡Xikita' yej !¡Yaniueli' nipatlani'!
", okijto on pipitsotsin tsetsekuintikaj ipan  ima' kuajxoxouik.
﻿"¡Nantsin!
¿Tlenika oniuetsito'?"
milauak tel koxnikpiya nomastlakapaluan kenon tejua, axan moneki maniyolpaki maski koxniueli nipatlani'".
"Nikneki nipatlanis kienik kichiwa papalotl."
"Techtokah", okihtoh papalotl.
"Amo nikinpia noahaswan, amo wel nipatlani".
"""Yainikmatkih,  nikinkuitin soyatl ixiwyowan kampa nikinchiwas noahaswan!"
"¡Chikawak xikinmolini moahaswan kampa welitis tipalanis!"
otsahtsik papalotl,
"Nikkita amo wel nipatlani",  pitsotsintli okihtoh. "
Techkawa oksemi  manikyehyeko."
"¡Xikita!
¡Wel nipatlani!, okihto pitsotsintli otsihtsikuintoya ipan se kuahmaitl.
﻿"¿Ayitsin!
¿tleka oniwetski?, amoh niahaseh kemin teh, mayihki maniyeto kualli mayiki amo manipatlani".
¡Ximokuapamimistontsi ximauiltikij nouan!.
Ximoseuiipan mochiyaual.
Ximokaua nikaj.
¡Ximokuapajmimistontsi!
Ompa sakimati uekajpa.
﻿¡ximokuapamimistontsi amoxiya kiyauak.
¡Ximokuapamimistontsi yejua on ximouaxkaj.
¡Ximokuapajmimistontsi!
¿tlen tiknextijto?
¡Ximokuapamimistontsi xikaua on tapachkuili!
¡Yejuaximosiuatlajso mimistontsi!
﻿¡Ni mitstlajpalouamimistontsi!
¿yatiyekok?
Ximokauaipan mochijyaual.
Yoyejkok moseuilis.
¡¿Mimistontsi!
?
¡Xiwiki mistontsin!
Matimawiltika.
Ximotlali ipan mochiki.
Onika ximokawa.
¡Xiwiki mistontsin!
Yompa wehkapa.
¡Xiwiki Mistontsin!
Amo xikisa.
¡Xiwiki Mistontsin!
Nopa amo tlen teh.
¡Xiwiki Mistontsin!
¿Tlenino tikasik?
¡Xiwiki Mistontsin!
Xikawa xoktsin.
¡Ye amo moyoliknintsin mistontsin!
¡Itlahka mistontsin!
¿Timokwepato?
Ximotlali ipan mochiki.
Iwan yaxikochi.
¡¿Mistontsin?
!
NI TLACHA KA TLAYOUA NIAMIKI MIYAK.
NIKONISNEKI SE ACHIJTSIN ATL.
PEU NIKINTEJTEMOUA NOKAKTIN ITLAN NOTLAPECH NIMAN...
¡NO TEKO!
NEMI SE TEKUANI ITLAN NO TLAPECH.
AMAN, ¿TLENON NOK CHIUAS?
¿NIK NEMILIYA, NIKNOTSAS NO NANTSIN?
¿UAN TLA ON TEKUANI UAJTSAJTSI?
¿NIKNEMILIYA TLA NIKOCHIS OKSEJPA?
YEJ XOK NI KOCHISNEKI.
IJKON NI NEMILIJTIKATKA KUAN AKAJ OKI TLIKUILTIJ TLIYO.
NONANTSIN IJKATIKAJ PAN KALTSAKUAJLI.
"¿ TLENON OPANPK NOYOLTSIN?¿OTI NECHNOTS?"
KITLAJTOLTIYA INANTSIN.
NIK MAJPILUIYA KAN NEMI TEKUANI.
NANTSIN  NO TLAKUENKETSA NIMAN KIKIXTIYA ON TEKUANI ITLAN ITLAPECH!
¡AY!..
YEJUIN XOK YEJUA TEKUANI.
YEJUIN NO KOTON TILAUAK KOSTIK NIMAN KAPOSTIK.
KIPIYA IYEUALTSAKUALMEJ PETLANIJ KEN IXTOLOLOUAN SE TEKUANI.
¡ONINOMOJTIJ PAMPA XITLAJ!NONANTSIN NECH KUAJKUILIYA SE ACHIJTSIN ATL.
AMAN NIKOCHIS.
¡UAN NI TEMIKIS IKA UAN MELAUAK TEKUANIMEJ IJTIK SE UEYIKOJIYO!.
-
Nihsa yowak iwan miek niamiki, nikneki nikonis pixintsin atl.
pewa nikintemowa notekakwan itlampa nokuahkochilistli iwan.....
¡Nototahtsin!
Onkah se oselotl itlampa nokuahkochilistli.
Axkan, ¿Tlen powi nikchiwas?
¿Koxamo, niknotsas nantsin?
¿iwan tlakeh owaltlakokolli oselotl?
¿Tlen kipia nikochis oksemi?
Neh ayekmo nikochmiki.
Ihkuak yonyowaltsintli ikah owaltlawi.
Nantsin kahki kanin kuahtlatsakuilli.
﻿ ﻿﻿ ﻿¿Tlen opanok notlasoh?¿Otechnotski?
Tlahtlani nantsin.
Otlamahpilwi kanik oselotl.
Nantsin omotlankuakets iwan okikixtih oselotl itlampa kuahkochilistli.
¡Nokone!
nikankah amo se oselotl.
Nikankah yennokoton kostik iwan tliliwik.
Kinpia tekeltin petlaktike kenin ixtololowan oselotl.
¡Onimomahtih pampa amitlah!Nantsin techwalikilihtie pixintsin atl.
Axkan nikochis.
¡Nitehtemikis iwan inelli oselomeh itech se kwawtlan!
Owihtik mochiwa inehnemilis in tekuani.Melawak, yehwa mawistik iwan yolchikaktik.
Yehse noihki weyi iwan etik inakayoh, itekuankanakayoh, Yehika amo nochipa wel kahsis intlakual.
Tla  tekuani sempowalpa ika kitotoka se yolkatzin, san sehpa kahsi iwan tlakua, amo nochipa.
Keman tekuani nehnemi ipan kuawtlah,Kua!
Kua!
Kua!Osomahtli tzahtzi, kemeh se wewetzin keman tlatlasi.Kua!
Kua!
Kua!
Aaaw!
Aaaw!Masatzin chochoka, kemeh se itzkuintli keman mohmowi!Aaaw!
Aaaw!
Oow!
Oow!
Oow!Pilmasatzin tlanawatilewa, kemeh se tototzintli.Oow!
Oow!
Oow!
Nochimeh chanehkeh tlen kuawtlah kimatih ehkok a tekuani!Oooox?
Oooox?Tekuani motlahtlania ¿kanin yetokeh nochimeh?
"¡Ximotekpanakan kokonej!Chaue aauilpan", kijtoa tlamachtijketl Laila.Nochtin momachtijkej omomakitskijkej chika tlaketsaj, uan Kavya san yejuatsin oijkatikatka.Kuak opejkej nejnemij, tlamachtijketl Laila otlajtlan, "¿yakaj kimati tlen mokuepa okuilin kuak moskaltia?
"Kavya kimachilia tlakekeloli ijtik.
¡Yejua kimati itlanankilis tlajtlanilistli!¿yej ma kijto tlajtle?
Kavya uan iteixmatkauan kimach oyejkokej pan Bangalore, yejua ochantia kachtopa ne pan ikalpan.Chantij pan se kali uan xayekaui, tlen san ompa noijki tekipanouaj intajuan.
Yej semi tekokoj tichantis pan se kali uan xayekaui.
Yejyekatl ye mijyotia ken poktli, uan intlapitsaluan tepostlauilanalmej xiuelmitskochitiskej.
Kalmej semi ueuejkapamej, chachalakaj tepostlauilanalmej uan maseualtin tekipanojtokej, yej on nochi kimachiltia semi san tsitsikitsin.
Kavya ya yajyaui pan kaltlamachtili se chikonkauyotl.
Uan, iuan xa yakaj tlaketsa.¿Tla kajauiltiaj itlajtol?
¿ Noso kajauiltiaj  Kavya pampa xikema yaui pan kaltlamachtili?Kavya kualtsin oualmijyoti uan omomatekets.
Pan se ueyi kalpan kakalatstik ken Bangalore, xiuelis tlanajnauatias nochipa.
"Kuak okuilmej moskaltiaj, mokuepaj papalomej", -kijtoa Kavya.
"¡Kema kuali!"
-kijtoa tlamachtijketl Laila.
"Okuilmej yej onkatej okuilmej san kanaj seki chikonkauyotl", -kijtoa Kavya.
Nochi yejon kauitl san kikuajtikatej xiuitl.
"Kineki moskaltiskej uejuein", kijtoa María, iikniujtlamachtil.
"¡Yejuamej moskaltiaj uejuein!
""Kuak yotlakuajkej, yotlakuajkej uan yotlakuajkej, okuilmej kichijchiuaj intokatsaualkakaltsitsiuan inajnakastlan kuaumej, ompa kalakij ijtik kampa moskaltiaj uan mopatlaj", -kijtoa Kavya.
"kema yejon melauak", -kijtoa tlamachtijketl.
"Mokauaj ijtik intokatsaualkakaltsitsiuan kanaj ome chikonkauyotl, uan kuak kisaj yej ya papalomej.
"¡Xikitta, tikatej pan aauilpan!
-Kijtoa María.Kavya san tlajtlachixtika.
¡Aauilpan tentikatej papalomej!
Papalomej ayaujtikej ken atoyatl.Papalomej kojkostikej ken itlauilol tonali.Papalomej chilayotikej ken matsajtin uan yoiksikej.
Papalomej kapotstikej  uan istakej ken iluikatl sitlaloj.Yej in nochtin tlapalmej tlen Kavya kintemoa itech ikalpan.Yejua kimachilia papatlaka iyoltsin.
"Sejse xipan, papalomej ualeuaj ualpapatlakatiuej uejka pampa ijkon yejko pan in aauilpan.Uitsej nikan kualtokaj tlakuali, tlalkualkan uan se chantli uan xitlajmanka kampa kintlaliskej intotolteuan.
"In nejnemili kitokayotiaj "champatlalistli".
"¿Xisiyauij, ualpapatlakatiuej miyek kauitl?
"tetlajtoltia se kokonetsin momachtijketl.
"Tla chikauak yejyeka, xikinmoliniaj inmastlakapaluan", kijtoa Kavya.
"Kimpatlauaj inmastlakapaluan uan patlanij.
"kuakoj san sekni ualtepachijtiuej papalomej", María san pan inakas kilia Kavya.
Kavya kinemilia ken oualaj pan tepostlauilanali nikan pan Bangalore -oualtetelintaj ika tlakemej, san nouiyan motejteloa uan oualmotsejtselojtaj miyek kauitl.
¿Yej ijkon kimachilia se papalotl pan yejyekatl?
"Kuak papalomej mochampatlaj, kitokaj atoyatl uan, pampa ximokokoskej, moteltiaj atempan kipachichinaj tlakualmej ika inikxiuan.
Yejon kitokayotiaj "tlapaltilistli", -kijtoa tlamachtijketl Laila.
¿Tlapaltilistli?
-Kijtoa María.
"Nauati pakilisyoj".María uan Kavya omoixuetskilijkej.
"Pakilisyoj", -kijtoa Kavya.
"Aman ateskamej xok ueltikinnextis".Pan ikalpan Kavya, okichmej kixtiaj xali pan atentli ika tepostlauilanalmej.
Tlalkualkan ya mokueptikaj semi totonki.
Semi xok kineki kiyauis.
Yej ya se xiuitl, ouak atoyatl.
Papalomej xokipiakej miyek atl tlen ika  mopaltiliskej.Iteixmatkauan Kavya xokipiakej miyek atl tlen ika tookaskej.
Yejua ika omochampatlakej oualajkej Bangalore.
"Tikmati miyek itech papalomej, Kavya", Kijtoa tlamachtijketl Lilia.
"Yej nikmati pampa yejuamej yolkatsitsintej uan nikinuelitta", kijtoa Kavya.
"¿Tlenika tikinuelitta papalomej, Kavya?"
-Kitlajtoltia María.
¿Kenijki kitlapejpenia san se tlen kuelittas?Yejua kintlasojtla imastlakapaluan kuikuiltikej uan kemantika popoyaujtikej.
Ken konij nekutli ika ueueyakej inyakajtsol.
Ken kimoyauaj nekutamali, tlen kimpaleuia ma moskaltikan miyek xochmej.
"Patlanij semi uejka, kampa moseuiyan, kinnextiaj oksekimej ikniuan", -kijtoa Kavya, chika kimakitskijtika María.
"Semi san tsitsintin, uan noijki ximomojtianij".
"Ken tejua", -kijtoa tlamachtijketl Laila.
Kavya oualixuetskak ken imastlakapaluan papalotl.
Xichijchiua se tlalseuili kampa chantiskej papalomejPapalomej tlen chantij India mochampatlaj opa pan se xiuitl.
Innejnemiyan kachi aman ya tekojkokoj pampa tokuaujtlaj uan atoyamej ya pojpolijtikatej.
Papalomej xok kimpiaj kanon moseuiskej.
Miyekej papalomej siyauij pan ojtli.
Pampa kuali tikimpaleuis papalomej ye xikinyektlali tlalmej kampa moseuiskej una kipiaskej tlakuali.
Kenijki uelis tikchijchiuas kampa moseuiskej papalomej:Xitejtemo se kaxitl uan itenxipal uejkapan, ken aman on chilmolkaxitl.
Papalomej kinuelittaj tlapalmej uan yeknesij.
Tejua xitlapaloti chichiltik, kostik noso chilayotik chilmolkaxitl.
Xitemiti chilmolkaxitl ika intlakual papalomej.
¡Yej san totoka uelis tikchijchiuas!
