Hier niet, daar niet.Waar ben je nou?
Niet op de bank.Niet onder de box.
Niet in de doos.Niet onder de rok van mijn zusje.
Niet onder het kussen.Niet in mijn tas.Snif, snif, waar ben je nou?
﻿Ik zocht in elke hoek.Ik keek onder elk boek.
Ik keek onder de stoel.Ik keek onder de kruk.Waar ben je nou?
Toen kwam oma terug van haar wandeling.
"Kijk een wat ik in het park heb gevonden."
"Hij kan zwieren, hij kan zwaaien.Hij kan slingeren, hij kan draaien.Hi ha ho," giechelde oma.
Oh oma!
Dank je wel!Je hebt mijn lieve jojo gevonden!
"Jojo?
Wat een leuke naam!Wat een leuk speelgoed!Ik wil ermee spelen,Daar word ik helemaal blij van!"
Giechel-de-giechel-de-giechel,Oma speelde met mijn speeltje.De hele dag lang!
Joepie!
Het istijd voor het bad voor Chunnu en Munnu,Vandaag zingt mama een nieuw rijmpje voor Chunnu en Munnu Lala, lala, lala...
Het is tijd voor het bad voor Chunnu en Munnu,Mama wast al het vuil af van Chunnu en MunnuSchrob, schrob, schrob...
Het is tijd voor het bad voor Chunnu en Munnu,Zeepbelletjes en plezier voor Chunnu en MunnuPlons!
Plons!
Plons!
Het is tijd voor het bad voor Chunnu en Munnu,Mama loopt om ondeugende Chunnu en Munnu te vangenHaha ha ha...
De tijd voor het bad is voorbij voor Chunnu en Munnu,Mama knuffelt schoon-schoonChunnu en MunnuFrot,frot, frot...
De tijd voor het bad is voorbij voor Chunnu en Munnu,Maar het koordje van de pyjama strikken is moeilijk voor Chunnuen MunnuOooh, aaah...
De tijd voor het bad is voorbij voor Chunnu en Munnu,Joepie!
Het isetenstijd voor Chunnu en MunnuMjam, mjam,mjam...
De etenstijd is voorbij voor Chunnu en Munnu,Nana en Nani wachten om Chunnu en Munnu te zoenenSmak,smak, smak...
De speeltijd voor vandaag is voorbij voor Chunnu en Munnu.Zoete dromen nu voor Chunnu en MunnuZzz, zzz, zzz...
Op een ochtend werd Kicchu vroeg wakker.
"Het is tijd om wat vis te vangen," zei hij gapend.
Onderweg naar de vijver kwam hij Choru tegen.
Ze waren beste vrienden die de hele dag samen speelden.
Munia zag ze lopen met hun hengels.
"We gaan naar de vijver om te vissen.
Kom maar mee Munia, als je zin hebt."
Kleine Munia dacht even na.
"Doe dat alsjeblieft niet," zei ze,"zonder water gaan de vissen dood."
Ze luisterden niet naar wat Munia te zeggen had.
Ze liepen meteen door naar de vijver.
Kicchu en Choru zaten te wachten bij de vijver.
Twee vissen zwommen langs, één was mager, de andere was rond.
Toen kwam de derde vis, de grootste die ze ooit hadden gezien.
Munia zei lachend, "Die is groter dan papa z'n voeten!"
Kicchu en Choru hielden hun hengels stevig vast.Kicchu gilde, "MIJN VIS!
"Choru gilde ook, "NEE...MIJN VIS!"
Kicchu trok hard...Choru trok harder...
KRAAAKK!
Beide hengels braken.BOEMM!
Kicchu viel op de grond.PLETSS!
Choru viel in het water.
Wat was er gebeurd?Wat denk je?De vissen hadden de lijnen aan elkaar vastgebonden!
Op een dag was Sringeri Srinivas, de boer, met zijn beste koeien op weg naar de veemarkt.
Hij moest langs de snelweg lopen die vlakbij zijn dorp was aangelegd.
Over die grote weg reden veel auto's en vrachtwagens.
Het leek alsof iedere chauffeur luid toeterde.Paoon!
Ponn!
Paaa!
De koeien vonden het lawaai niet fijn.
Ze besloten om terug naar huis te gaan.
Hij zwaaide met zijn handen naar de chauffeurs om het lawaai te laten stoppen.
Dit hielp niet.Toen ze hem zagen, toeterden ze alleen maar luider.
Het lawaai van de claxons ging rechtstreeks zijn hoofd in.
En daar bleef het.
Het was een slechte dag voor hem.
Hij ging terug naar huis met zijn koeien.
MOOO!
De koeien waren blij om weer in de stal te zijn.
Maar het geluid ging gewoon niet weg uit zijn hoofd.Paoon!
Ponn!
Paaa!Het bleef klinken als een groep ongeoefende muzikanten.Al snel kwamen hier andere geluiden om hem heen bij.
Zelfs de geluiden die hij dagelijks hoorde, werden plotseling te luid voor Sringeri Srinivas.
Het ribbit ribbit van de kikkers was te luid.De cicades en hun kirkk kirkk waren te luid.Sringeri Srinivas wilde dat de krassende uilen weggejaagd zouden worden.
Hij was boos op de koëls omdat ze om vier uur in de ochtend krijsten.
En hij was boos op de koeien die om 5 uur in de ochtend loeiden.
En wie vroeg de hanen om voor wekker te spelen?
En die stomme tijger!
Genoeg van zijn brullen!
Arme Sringeri Srinivas.
Zijn oren waren rauw geworden, als een verse wond.Hij deed zijn best om alles stil te laten zijn.Hij schreeuwde naar de kinderen als ze luid praatten.
Hij keek fel naar zijn vrouw Parvatamma als de snelkookpan floot en floot.
Sringeri Srinivas wilde alleen nog maar stilte.
Iedereen probeerde te helpen.Parvatamma stopte met het standjes geven aan de kinderen.
De kinderen speelde zachtjes cricket met een hele zachte bal.
De koeien loeiden niet meerDe cicades en uilen verhuisden naar een ander dorp.Zelfs de tijger stopte met grommen.
Toch was Sringeri Srinivas nog niet blij.
Hij kon het geluid horen van iedereen die probeerde stil te zijn!
"Ik ga weg van deze plaats," zei hij op een ochtend.
"Alsjeblieft niet," zei Parvatamma.
"Waar ga je stilte vinden?
"Sringeri Srinivas fronste alleen maar naar haar en begon weg te lopen van zijn dorp.
Al snel kwam hij in de buurt van een nieuwe stad.
Hij bekeek de luidruchtige mensen in de luidruchtige stad.
Een jonge man kwam voorbij.
Hij had een soort draden uit zijn oren hangen.
Sringeri Srinivas kon ook een 'ting dang ting dang' geluid horen.De man zag er heel blij uit.
Hij hoorde niet eens dat vrachtwagens vlakbij toeterden.
"Wat is dat?"
vroeg hij aan de man.
"Dit is mijn koptelefoon.
Hier, probeer hem eens," zei de jonge man.Hij zette de koptelefoon bij Sringeri Srinivas op zijn hoofd.
Muziek!
Ting dang ting dang.
Geen getoeter."Aha!
Dit is precies wat ik nodig heb," zei hij.
Sringeri Srinivas ging de stad in.
Hij kocht de beste koptelefoon en zette hem op.
Eindelijk...geen lawaai meer!
Hij ging terug naar zijn dorp met zijn grote nieuwe koptelefoon.
Zijn vrouw was blij om hem te zien.Sringeri Srinivas gaf haar een grote glimlach.
Zijn kinderen hielpen hem om goede, vrolijke muziek op zijn koptelefoon te krijgen.
Vanaf nu, wanneer Sringeri Srinivas boos wordt op de auto's of zelfs op de kikkers, zet hij zijn koptelefoon op en luistert naar de stilte.
Of hij luistert naar goede muziek.In het dorp loeiden de koeien weer.
De koëls zijn teruggekomen.
Ribbit ribbit, doen de kikkers.
Kirkk kirkk, zingen de cicades.
Maar de auto's op de snelweg maken nog steeds te veel lawaai.Paoon!
Ponn!
Paaa!
Het is geen mooi geluid.Sringeri Srinivas moet binnenkort zijn koeien naar de markt brengen.
Zullen zij ook een koptelefoon willen?
Hallo, mijn naam is Tımrık.
Dit is mijn huis.
Mijn papa en Çina wonen hier ook.
De mooiste stoel van het huis is de mijne.
Maar toch is het fijner om op schoot te liggen, nietwaar?
Çinu is mijn beste vriendin.
Ik wacht altijd tot zij van school terugkomt.
Zelfs als er geen water is, kan ik mij wassen.
Ik hoef niet gewassen te worden, zoals een hond.
Ssshht... Niemand mag weten dat ik mij hier verstop.
1,2,3,... Gevangen!
Als ik een hapje mee naar huis breng dat niet om te eten is, wordt mama boos op mij.
Ik kan ook in bomen klimmen.
Daarom ken ik alle korte weggetjes.
Sangu woont bij ons in de buurt.
Hij probeert mij altijd te tegen te houden.
Nu ben ik boos!
Ik vertelde over Sangu.
De tijgers zijn ook familie van de katten, maar zij hebben scherpere klauwen.
Mijn vriendin snurkt sommige nachten.
Maar ik slaap altijd stilletjes in mijn bed.
Klauw praat ook.Honden kwispelen met hun staarten wanneer ze blij zijn.
Katten kwispelen met hun staarten wanneer ze boos zijn.
Waarom heb je je huiswerk niet gedaan?Juf, het is allemaal de schuld van de kat?
Als ze niet in een boom geklommen was, dan had ik de ladder niet gepakt om in de boom te klimmen.
Als ik de ladder niet gepakt had om in de boom te klimmen, dan had ik de ladder niet hoeven repareren.
Als ik de ladder niet had hoeven repareren, dan had ik de baby niet wakker gemaakt.
Als ik de baby niet wakker had gemaakt, dan had mijn moeder zich niet uit de keuken hoeven haasten.
Als mijn moeder niet had hoeven haasten, dan was de aap niet in de keuken gekomen.
En als de aap niet in de keuken was gekomen, dan had hij niet al het eten opgegeten.
Als ze niet al het eten had opgegeten, dan had mijn vader geen rotis en kip-curry hoeven kopen in de winkel.
Als mijn vader geen rotis en kip-curry had hoeven kopen in de winkel, dan was de hond hem niet naar huis gevolgd.
ALs de hond hem niet naar huis gevolgd was, dan had de hond mijn huiswerk niet opgegeten.
Dus de hond heeft je huiswerk opgegeten?
Ja Juf, het is allemaal de schuld van de kat!
Één olifant gaat water drinken.
Twee giraffes drinken water.
Drie buffels en vier vogels gaan ook water drinken.
Vijf antilopen en zwijnen lopen naar het water.
Zeven zebra's rennen naar het water.
Acht kikkers en negen vissen zwemmen in het water.
Een leeuw brult.
Hij wil ook drinken.
Wie is er bang voor de leeuw?
Één olifant drinkt water met de leeuw.
Sukhiya Kaka woonde in een dorpje genaamd Bitauna.
Bitauna was in heel Rajasthan bekend vanwege zijn zangers.Geen viering was compleet zonder de prachtige liedjes van Sukhiya Kaka.Vandaag was hij uitgenodigd in het dorpje Jhalaura
Sukhyia Kaka draaide zijn grote snor in een krul en vertrok.Hij zong raag Malhar...............Kom tot mij o gigantische wolken......
Opeens, hoorde hij dhupp dhupp dhupp dhupp!Gaf iemand ritme aan zijn lied?Dinoo, de dinosarus kwam op hem afgerend.Sukhiya was erg blij om hem te zien.
Het gebeurt niet elke dag dat je zo een grote toehoorder hebt......Kom tot mij gigantische wolken, overgiet mij met jouw heerlijke regen.Sukhiya Kaka en Dinoo zongen een duet en deden een dansje om de maat te houden.
De wolken moesten naar ze geluisterd hebben.De bliksem flitste en de wind danste.Donkere wolken pakken zich samen.Sukhiya Kaka en Dinoo lachten van plezier.
Als de regen met bakken neer komt, delen Sukhiya  Kaka en Dinoo een kleine paraplu.Dan vertrekken ze naar Jhalaura, terwijl zij op de geur van heerlijke pakora's afgaan......O dank je wel voor de heerlijke regen.....o la la la
Beste lezer,Heb je ooit een dinosaurus gezien?Denk je dat ze ooit liedjes zouden hebben gezongen?Wat doe jij graag in de regen?Wat eet je graag als het regent?
﻿#6FrameStoryChallenge: Een carnaval van de kunst.De illustraties in dit boek zijn gemaakt als onderdeel van de #6FrameStoryChallenge, een online campagne van Pratham Books om een rijke  databank van illustraties voor StoryWeaver te bouwen.De essentie van de #6FrameStoryChallenge is om een goed verhaal te vertellen met behulp van slechts 6 illustraties.De campagne inspireerde bijna 70 illustratoren om hun tijd en vaardigheden te doneren aan India's eerste open-source platform voor het publiceren van verhalen voor kinderen.
Wat begon als een experimentele campagne groeide al snel uit tot een kunstcarnaval, met bijna 500 nieuwe illustraties.Deze woordeloze verhalen snijden taalbarrières door, openen een wereld van mogelijkheden en moedigen de groeiende community van StoryWeaver aan om meerdere verhalen rond deze beelden te verzinnen.
De #6FrameStoryChallenge is een krachtige herinnering aan de noodzaak van samenwerking, om dichter bij onze missie te komen: "Een boek in de hand van elk kind."
Het was de jaarlijkseknipbeurt dag voor Sven Nivas.
Sven Nivasvertrok van huis naar de lokale kapper.
Maar de kapperzei “Vandaag?
Ik heb geen tijd om lang haar te knippen!”
Verdrietig ging SvenNivas terug naar huis om zijn vrouw om hulp te vragen.
Maar zijn vrouwzei “Vandaag?
Ik heb geen tijd om lang haar te knippen!”
Een beetje boos,ging Sven Nivas naar zijn vriend, de kleermaker.
Maar dekleermaker zei “Vandaag?
Ik heb geen tijd om lang haar te knippen!”
Een beetjebezorgt, ging Sven Nivas naar een andere vriend, de tapijtman.
Maar de tapijtmanzei “Vandaag?
Ik heb geen tijd om lang haar te knippen!”
Arme Sven Nivas.
Het leek erop dat vandaag, op zijn jaarlijkse knipbeurt dag, niemand zijn haarwilde knippen.
Huilendvertrok hij en kwam langs het bos.
Hij zat naast de grot en huilde hard.
“De dag is bijnavoorbij.
Hoe kan mijn afspraak behouden om mijn haar te knippen.
Oh, help me!”
De tijger dierustig naast de grot lag te slapen was gestoord door alle herrie.
Hij kwam naarbuiten, grommend, met zijn grote klauwen naar Sven Nivas.
Arme Sven Nivaswas zo bang, zo bang, zo bang dat…
Al zijn haar van zijn hoofd viel!
Sven Nivas rende de hele weg terug naar het dorp.
En de tijger ging weer slapen.
Nu heeft SvenNivas een tijd geen knipbeurt meer nodig.
Roja is bedroefd.
Mama gaat naar haar werk.
"Ik ben terug vóór bedtijd, lieverd," zegt mama.
"Maar hoe laat dan?"
vraagt Roja.
"Om precies 9 uur vanavond," antwoordt mama.﻿Tik tak!
Tik tak!Het is 6 uur in de ochtend.
"Ik wil dat mama mij melk geeft.
Niet jij!
zegt Roja tegen papa.﻿Tik tak!
Tik Tak!
Het is 8 uur in de ochtend.
"Laten we aardappelen kopen, opa!"
zegt Roja.
"Maar we hebben gisteren al aardappelen gegeten.
Wat denk je van aubergine vandaag?"
vraagt opa.﻿Tik Tak!
Tik Tak!
Het is 10 uur in de ochtend.
"Laten we eten, Paati.
Opa is papadum aan het maken!"
roept Roja.﻿Tik tak!
Tik tak!
Het is één uur in de middag.
﻿Toet!
Toet!
Roja's zus komt thuis van school.
"Paati zegt dat ik na de zomer met jou naar school ga. Is dat niet leuk, Akka?"
zegt Roja opgewonden.﻿Tik Tak!
Tik tak!
Het is 3 uur in de middag.
"Het is tijd om naar huis te gaan, Roja," roept papa.
"Nog één keertje!"
roept Roja.﻿Tik tak!
Tik tak!
Het is 5 uur in de middag.
"Selvi, eet snel jouw dosa op!
Alleen dan word je groot en sterk," zegt Roja.﻿Tik tak!
Tik tak!
Het is 7 uur in de avond.
"En dus, toen de petten-verkoper zijn pet op de grond gooide, gooiden de apen hun petten ook op de grond..."
"MAMAAAAA!"
roept Roja.
"Wat heb je de hele dag gedaan, Roja?"
vraagt mama.﻿Tik tak!
Tik tak!
Het is bijna 9 uur in de avond.
"Ik heb vandaag veel plezier gehad, mama!
Papa heeft me ontbijt gegeven.
En ik heb aubergine gekocht met opa.
Hij heeft papadum gemaakt met de lunch.
"Ik heb Akka opgehaald bij de schoolbus.Ik heb in het park gespeeld.Ik heb Selvi eten gegeven.Papa heeft me een verhaaltje voorgelezen en nu ben je thuis!"
zegt Roja, met een grote glimlach..
﻿Tik tak!
Tik tak!
Het is 9 uur in de avond!
Mijn dagHier zijn een paar dingen die Roja doet op verschillende momenten van de dag.Wat heb jij gisteren op hetzelfde tijdstip gedaan?Maak op papier tekeningetjes van jezelf terwijl je die verschillende dingen doet.1.
Roja eet haar ontbijt om 8 uur in de ochtend.
Wat heb jij gisteren om 8 uur in de ochtend gedaan?2.
Roja gaat boodschappen doen om 10 uur in de ochtend.
Wat heb jij gisteren gedaan om 10 uur in de ochtend?3.
Roja eet haar lunch om één uur in de middag.
Wat heb jij gisteren om één uur in de middag gedaan?
4.
Roja haalt haar zus van school op om 3 uur in de middag.
Wat heb jij gsteren gedaan om 3 uur in de middag?5.
Roja speelt in het park om 5 uur in de middag.
Wat heb jij gisteren gedaan om 5 juur in de middag?6.
Roja geeft Selvi eten om 7 uur in de avond.
Wat heb jij gisteren gedaan om 7 uur in de avond?
Samira trok een vies gezicht toen ze zag wat er in haar lunchbox zat.
Ze dacht: "Wie wil er nou brood en aubergine curry eten?"
Ik niet!Vorige week had mama haar noodles met Spaanse pepers en wortels gegeven.
"De noodles waren slijmerig en leken op wormen," zei ze toen ze thuis kwam.
"Ik hou niet van noodles.
"De volgende dag had mama rijstpudding met pinda's en erwten gekookt, maar Samira at alleen de pinda's en nam de rest van haar lunch weer mee naar huis.
"Het leek op nat zand!"
zei ze toen mama vroeg waarom ze haar lunch niet gegeten had.
"Zal ik rijstkoek voor je maken?"
vroeg Mama.
"Oh ja!
Dan kan ik met de koeken spelen.
Ik gooi ze in de lucht en vang ze weer op.
Maar ik wil ze niet eten, rijstkoek smaakt naar modder.
"Aubergine curry, rijst pudding, rijstkoek.
Bah, bah bah!
Samira sloeg haar lunchbox met een klap dicht en liep naar de speelplaats.
Een rij mieren, die over de muur liepen vroegen: "Samira, waarom eet jij je lunch niet zoals alle andere kinderen?
"Samira zei: "Ik lust geen aubergine curry, ik hou niet van groenten.
Ik wil geen lunch."
De mieren waren het met haar eens en zeiden"Uiteraard, niemand kan groeten eten,".
Ze gaven haar de vleugel van een kakkerlak die ze droegen, en zeiden, "Probeer dit, dit is heerlijk.""Nee!
Ik wil geen kakkerlak eten, vreselijk," zei Samira en ze rende de school tuin in.
In de schooltuin bloeiden bloemen in alle kleuren en vlinders fladderden van bloem naar bloem.
Een oranje vlinder met zwarte stippen zei, "Hallo Samira, waarom eet jij je lunch niet zoals alle andere kinderen?"
Samira zei, "Ik hou niet van rijst pudding, ik vind groenten niet lekker.
Ik wil geen lunch.
""Uiteraard," zei de vlinder, dat vind ik ook.
Niemand moet groenten eten!
"Waarom drink je niet wat nectar van de bloemen, net als wij?
Dat is echt heerlijk."
Samira stak haar tong in een bloem, maar kon geen nectar vinden.
"Ik wil geen nectar drinken.
En volgens mij hou je me voor de gek," riep ze.
Ze rende weg naar de grote Boddhi boom op het gazon.
Een kraai die in de boom zat te kraaien riep, "Hallo Samira, waarom eet jij je lunch niet zoals alle andere kinderen?
"Samira zei: "Ik hou niet van rijstpudding en niet van groenten, ik wil geen lunch."
"Ik ben het helemaal met je eens, niemand zou groeten hoeven eten," zei de kraai.
"Hier, ik heb iets lekkers voor je," en hij gaf Samira een half opgegeten muis.
"Oh nee, dat is afschuwelijk!
Die muis mag je zelf houden!"
schreeuwde Samira en ze rende weg van de boom naar de muur.
Een paar spreeuwen zaten bovenop de muur te tsjilpen en riepen, "Hallo Samira!
Waarom eet jij je lunch niet op zoals alle ander kinderen?
"Samira zei: "Ik hou niet van rijstpudding en ook niet van groenten.
Ik wil geen lunch eten!"
"Dat zijn we helemaal met je eens Samira, niemand zou groenten hoeven eten," zeiden de spreeuwen.
"Hier, wij hebben wat gerstekorrels voor je, die zijn heel erg gezond"Samira stak een gerstekorrel in haar mond en begon te kauwen.
Ze trok een vies gezicht.
"Die gerstekorrels smaken als steentjes.
Zelfs rijstkoek smaakt beter."
Een vriendelijke spreeuw vroeg haar, "Heb je liever een zachte, sappige worm?
Wacht even..."Net voordat de spreeuw weg vloog om een worm voor haar te zoeken zei Samira: "Wormen hé?
Nee dank je.
Ik eet liever noodles!
"Vervolgens rende ze naar de ingang van de school.
Een koe, die lui op wat gras stond te kauwen loeide toen zij Samira zag.
"Hallo!"
riep de koe.
Waarom eet jij je lunch niet zoals alle andere kinderen?
Samira zei: "Ik hou niet van rijst pudding en ook niet van groenten, vooral niet van aubergines.
Ik wil geen lunch eten"
"Natuurlijk," zei de koe.
"Aubergines zijn helemaal niet lekker.
"Hier, probeer wat van dit gras, het is lekker zoet na de regen.
Probeer het samen met wat blad van die struik daar.
Ik zou willen dat ik daar bij kon, je bent zo'n geluksvogel."
Samira walgde.
Ze zei: "Ik wil geen gras eten en ook geen struiken.
Zelfs rijstpudding smaakt beter dan dat.
En ik ben blij dat jij niet bij de struik kan, want het heeft mooie bloemen en ik wil niet dat jij die op eet."
Samira rende terug naar haar klas lokaal en opende haar lunchbox.
"Hmm, lekker, brood en aubergine curry" dacht ze en ze at haar lunch snel op.
Sringeri Srinivas had een hele slechte dag.Niemand wilde de zoete, rijpe bananen die hij op zijn boerderij verbouwde.
Zijn gezin niet.Zijn buurman niet.Zijn vrienden niet.
Niet de kooplieden die de bananen op verre markten konden verkopen.En zelfs zijn koeien niet!
"Nee, bedankt," zeiden ze allemaal.
"De bananen zijn erg zoet maar we hebben er al te veel op.
We kunnen er geen meer op!"
Arme Sringeri Srinivas!Wat moet hij nu doen met zijn rijke bananenoogst?
Hij besloot om hulp te vragen aan het Centrum voor Boeren in Doddooru, een grote stad in de buurt van zijn dorp.
Hij ging op weg met zijn mooiste bananen.Daar zou iemand zeker een goed idee voor hem hebben.
Een paar dagen later kwam Sringeri Srinivas heel erg vrolijk thuis.
Hij ging verder met het verbouwen van bananen op zijn boerderij.
Maar hij bood de vruchten aan niemand meer aan.
Niet aan zijn gezin.Niet aan zijn buurman.Niet aan zijn vrienden.
Niet aan de kooplieden die de bananen op verre markten konden verkopen.En zelfs niet aan zijn koeien!
Iedereen werd erg nieuwsgierig.Waar gingen al die bananen naartoe?
Op een dag organiseerde buurman Shivanna een hele grote rituele dienst.
De priester vroeg hem om 108 rijpe bananen als offer aan de goden.
Shivanna rende naar Sringeri Srinivas.
"Het spijt me dat ik eerder nee tegen je heb gezegd maar ik heb nu 108 rijpe bananen nodig.
Kun je me alsjeblieft helpen?"
Sringeri Srinivas tikte op zijn kin.
"Nou, de bananen zijn net geoogst maar ik zal kijken wat ik kan doen.
Begin maar vast met je rituele dienst.
Ik zal zeker komen."
De rituele dienst begon.Het hele dorp kwam kijken.
De priester begon te zingen.
Al snel werd het tijd om bananen te offeren aan de goden.
Precies op dat moment kwam Sringeri Srinivas aan met een grote zak.
Uit de zak pakte hij voorzichtig 27 pakjes en legde ze voor het heilige vuur.
Elk pakje was zorgvuldig verpakt in bananenblad.
Op elk pakje stond geschreven - "Hoge Kwaliteit Banaan Halva, S.S.
Boerderij.
"Sringeri Srinivas gaf er een aan de priester.
"Elk pakje bevat de pulp van 4 bananen.
Er zijn 27 pakjes.
Dus hier zijn je 108 rijpe bananen!"
De priester was zo verrast dat hij vergat te zingen.
In de stilte begon een kind te lachen.
Al snel lachte en klapte het hele dorp.
Nu weten we wat Sringeri Srinivas doet met al de bananen die hij verbouwt!
Wist je dat?Feiten over bananenHet woord 'banaan' komt  van het Arabische woord voor 'vinger'.
India is de grootste producent van bananen in de wereld.
Er groeien hier meer dan 120 eetbare soorten bananen.
Het Nationale Onderzoekscentrum voor Bananen in Trichy heeft een verzameling van 1120 soorten bananen!Bananen bevatten veel mineralen die goed zijn voor de hersenen.
Bananen zorgen ervoor dat leerlingen actiever en alerter zijn.Veel Indiase snoepjes worden gemaakt van banaan - Banana Payasam in Kerala, Banana Rasayana in Karnataka, Banana Halwa, Rawa Kela-Gur Mithai.
Ken je er nog meer?
Arjan had driewielen, een koplamp en gele en groene verf.
Hij hoorde bij de grootste familievan heel Delhi.
Overal waar Arjan kwam waren broers, zussen, tantes, ooms,neven en nichten.
“Rijd voorzichtig” Toeterde ze.
“Natuurlijk” Toeterde hijterug.
Arjan werktehard, dag en nacht.
Vrrrr-vroem-tuka-tuk, deed hij de hele dag.
Vrrrr-vroem-tuka-tuk!
Hij klaagde nooit omdat autowallah Siem ook hard werkte.
Siem had oude botten die hem pijn deden.
Hij versierden Arjans dashboard metplastic bloemen en foto’s van filmsterren.
Hij bluste Arjans dorst met schoongas, zelfs als de rijen lang waren.
En als Arjans dak stuk was, verloor hijgeen tijd en liet hij hem maken.
Arjan vond hetleuk om hele families naar de markt te vervoeren.
Zijn hart zong als de toeristende driewieler kozen en niet een gewone auto.
Hij vond het geweldig om met Siemte rusten in de schaduw van de grote boom.
Arjan was nooitmoe van de glamour van het Theater in het donker.
Hij vond het geweldig ombuiten te staan bij het trein station, en de groepen mensen die langs kwamen nade voetbal wedstrijd.
Het leven was goed, en Arjan wist dat hij niets verderhad te wensen.
Maar stiekem, wensteArjan voor meer.
In het geheim, wilde de hij vliegen.
Hij wilde helikopterbladen!
Dacht Arjan.
Die zouden draaien boven zijn dak.
Sien zou zijn sjaal omzijn hoofd doen, en de einden zouden wapperen in de wind.
En daar zouden zegaan.
Vrrrr-vroem-tuka-tuk in de lucht!
Maar Arjan wist,dit was alleen maar een droom.
Een auto met helikopter bladen zou het zelfdezijn als een olifant met vleugels, of een trein die de lucht in vloog als eenraket, met alle treinstellen erachter.
Op een hete dag,was Arjen aan het wachten in een mengelmoes van verkeer op een drukke kruising.
Achter Siem zat een grijze vrouw in een saaie maar goed zittende jurk.
Vrrr-vrrr-vrrrr
Een vervelendejongen liep tussen de auto’s door om water te verkopen.
Zijn ogen glommen als gepolijstestenen en bood een fles bevroren water aan.
“Mevrouw?
Heel koud… Heel goed…Magie.” De vrouw lachte.
“Magie?” De jongen schudden zijn hoofd zo hard datArjan dacht dat die eraf zou vallen.
“We kunnen weleen beetje magie gebruiken.” Zei de vrouw.
Ze pakte wat geld en nam tweeflessen aan van de jongen.
Gelijk gaf ze er eentje aan Siem.
Siem glimlachtebreed, en liet zijn vieze tanden zien.
Hij dronk het snel en het verkeerverdween.
“De magie werkt al” Zei Siem voor de grap.
De vrouw dronk het ook enknoeide een beetje op Arjan omdat ze vooruit gingen.
Vrrrr-vroem-tuka-tuk gingArjen, toeterend een vrolijk gedag naar een van zijn broers.
Zo snel als zevooruit gingen voelde Arjan dat zijn wielen lichter worden.
Het verkeer gingaan de kant voor hem en zij reden erdoor.
Verbaast datiedereen aan de kant ging, keek Siem de vrouw aan in de achteruitkijkspiegel.
“Ja, heel erg magisch mevrouw!” Nu heeft de jurk van de vrouw een prachtigeglans, en het was borduurt met een gouden draad.
“Magie…” mompelde ze.
Arjans wielengingen de lucht in.
Omhoog, omhoog gingen ze.
Vrrrr-vroem-tuka-tuk… omhoogomhoog omhoog!
En er waren geen helikopter bladen om hem te helpen.
Magie,dacht Arjen.
Het is auto magie!
Een groep vogelskwam langs.
En zijn koplamp scheen met vreugde.
Arjan vloog hoogboven het stadion en de stadpoort.
Hij keek uit op de tombe, de rivier en de glorieuzetempel.
Hij zag een gigantisch web van wegen, als een gekkenwerk van een spin.
Met openogen begon Siem het uitgeschreeuwde van lol.
Hij had het stuur niet meer vast, en hij hoefde geen auto’s meer te ontwijken.
De vrouw zag datze een prachtige jurk aan had.
“Meneer” zei ze, kijkend in deachteruitkijkspiegel.
“Uw gezicht!” Toen Siem zichzelf bekeek, zag hij dat hijhet gezicht had van een filmster.
En zijn tanden waren wit en zijn huid strak.
“We moeten meer water drinken” zei hij.
Maar wat zijn weaan het doen?
Dacht Arjen.
Waar gaan we heen?
Wat ben ik, ben ik niet meerbestuurd?
Nooit had Arjen zich zo vrij gevoeld.
Maar ook nooit zo verloren.
Inde wereld die hij kende, elke reis had een rede, elke bestemming was tijdelijk.
In uitgestrektestilte boven alle ronkende auto’s, Arjan miste de wegen van zijn leven, vol metauto’s, motoren en bussen.
Beneden zag hij zijn familie aan het werk, gelestipjes die glommen als munten.
Arjan miste zelfsde drukte aan mensen, die allemaal ergens wilde aankomen.
Plaatsen om naar toete gaan, Vrrrr-vroem-tuka-tuk.
De vrouw keeknaar beneden en dacht aan de leuke dingen beneden.
Dan was het makkelijk om deglans van haar jurk te vergeten.
I ging mijn dochter en kleinkinderen bezoeken,bedacht ze.
Ze zullen op mij wachten.
Zij zijn de echte magie in mijn leven.
Nu was Siem zijnfilmsterren hoofd al kwijt.
Waar kan hij het voor gebruiken, dacht hij.
Toenhij alleen hier voor had gewenst.
Nu wilde Siem het comfort van zijn eigenhuid.
Arjans koplampwas minder fel gaan schijnen.
Hij voelde richtingloos.
Hij kon Siems gedachtenlezen.
Hij kon het gevoel van de vrouw voelen.
Lager en lager vloog hij.
Destad gaf warmte af.
Hoe dichterbij Arjan kwam, hoe meer energie het hem gaf.
Siem was weerdruk, drinkend in de herkenbare magie van de stad.
Elk bord en elke bocht sprakhem aan.
Snel kon hij zichzelf weer herkennen.
Hij wist waar hij heen ging.
Hijwas er al.
De vrouw haar jurk werd weer saai, maar haar gezicht was fris.
Terugop de aarde waren ze gekomen.
Arjans wielen raakte het warme asfalt en zijnmotor zuchtte van opluchting.
Vrrrr-vroem-tuka-tuk…“Rijd voorzichtig” toeterde een broer op de hoek van de straat.
De kleinkinderenvan vrouw zwaaide vanuit het boven raam.
Ze stapte uit en gaf Siem het geld.
“Auto!
Auto!
Auto!” Arjan hoorde het wonderschone gehuil van een vreemde.
Elke rit zounieuw zijn, een onderdeel van zijn eindeloze reis, vol verrassingen.
Een hertje rende door het bos.
Hij rende verder dan het konijn.
Hij was verder dan de olifant.
Hij sprong over de rivier.
Hij rende voorbij de afgebrokkelde muur.
Er lag een grote kei in de grasvlakte.
Hij struikelde en viel op de grond.
Hij barstte in tranen uit.
De aap masseerde zijn been.
Tranen vloeiden over het gezicht van het hertje.
Broer de beer nam hem vast.
Het hertje stopte niet met huilen.
Zijn moeder kwam.
Ze zei, "Kijk, we zullen deze stomme kei eens weg stampen!"
Het hertje zei, "Oh, niet doen.
Dan zal hij ook gaan huilen."
Zijn moeder lachte.
En het hertje lachte ook.
Vandaag is het mijn eerste schooldag.
Mama houdt mijn hand vast en wandelt naast mij.
"Ik ben nu een grote meid", zeg ik."Kom...
Kom!
'Moeder houdt mijn hand stevig vast.
In de buurt van de school zijn er veel kinderen.
Sommigen komen met de bus.
Sommigen komen met de auto.Sommigen komen met de riksha.
Sommigen komen met de fiets.En sommigen komen te voet, net zoals ik.
We komen aan de schoolpoort.
Moeder laat mijn hand los.Zij stopt aan de poort.
Ik moet alleen naar binnen gaan.
Rondom mij zie ik veel onbekende gezichten.
Ik zet één stapje vooruit.
Ik zet nog een stapje vooruit.
Ik kijk om.Hoe verder ik ga, hoe kleiner moeder eruitziet.
Zal ze verdwijnen?
Ik ren naar haar toe.Ik denk dat ik toch nog geen grote meid ben.
Ik neem haar hand vast en zeg: "Ga niet weg!"
Iedereen is al naar binnen gegaan.
Alleen ik sta nog buiten.
De juffrouw komt naar buiten.Zij kijkt me glimlachend aan.
Ik glimlach ook.Mama zegt: "Rani, wanneer jij naar buiten komt, zal ik hier op je wachten.
"Ik laat haar hand los.
Zij zwaait naar me.
Ik ren naar binnen.Na de les zal moeder daar op me wachten.
Ik ben Timmy.
Dit is mijn vriend, Pepe, de puppy.
Ik vind het leuk om Pepe te plagen.
Ik zeg hem dat ikbeter ben dan hij.
Hij vindt hetniet leuk.
"Kijk, ik heb een neus!"
Ik zeg.
"Woef," zegt Pepe.
Dat betekent dat hij ook eenneus heeft.
"Kijk, ik heb oren!"
Ik zeg.
"Woef," zegt Pepe.
Dat betekent dat hij ook orenheeft.
"Kijk, ik heb ogen!"
Ik zeg.
"Woef," zegt Pepe.
Dat betekent dat hij ook ogenheeft.
"Kijk, ik kan dansen op mijn benen!"
Ik zeg.
"Woef, woef, woef", zegt Pepe.
Dat betekentdat hij ook benen heeft.
"Kijk, ik heb een tong!"
Ik zeg.
"Woef," zegt Pepe.
Dat betekent dat hij ook eentong heeft.
'Ik kan denken', zeg ik.
"Wooooooof," zegt Pepe.
Dat betekent dat hij beterkan denken.
"Kijk, ik heb handen!"
Ik zeg.
"Grrrrrr ....." zegt Pepe, en hij draait zich omom zijn staartje te laten zien.
Dat betekent dat hij een staart heeft en ik heb er geen.
Maar ik hou van Pepe, de puppy en hij houdt ook van mij.
Op de foto hierboven vind je                        Ogen        Handen       Neus         Benen         Tong        Oren
Wat zijn de 7 kleuren van de regenboog?
Hij draagt een rode t-shirt.
Wat is oranje in deze foto?
Wat is geel in deze foto?
Wat is groen in deze foto?
Wat is blauw in deze foto?
Wat is donkerblauw in deze foto?
Paars is de beste kleur!
Welke kleur vind jij leuk?
Wat zijn de 7 kleuren van de regenboog?
Sonu droeg een blauwe blouse nadat hij in bad was geweest.
Monu en Rina droegen blauwe sokken.
O, we dragen vandaag allemaal dezelfde kleur kleren!
Kom, laten we een paar andere kleuren gaan bekijken!
﻿Dit zijn de rode pepers van Dadi.
Niet aanraken!
Aha, Bholu is paarse aubergines aan het snijden.
Rani Didi heeft citroenen zo geel als de zon.
Kleuren zijn leuk om naar te kijken.
En nu is het ook leuk om iets kleurrijks te eten!
Mmm, lekker!
Zullen we een roze ijsje eten?
Of een zacht wit ijsje?
We kunnen een pittig groen drankje drinken.
Of we kunnen zoete bruine dadels nemen.
Maar de guaves van Ramu zijn het lekkerst.
Groen van buiten, roze van binnen, met zuiver wit zout en rood chilipoeder!
"Doei, tot morgen, kikker."
"Tot morgen, hert."
"Tot morgen, aap."
"Tot morgen, schaap."
"Tot morgen, pauw."
"Tot morgen, koe."
"Tot morgen, bizon."
"Tot morgen, olifant."
"Wie klopt er op de deur?"
"Een paar vrienden van mij."
"Nodig ze uit voor het ontbijt."
"Nu moet ik naar school gaan.
Tot... Hm... Tot ooit!
Raju woont in the stad.
Maar in de zomer, als school uit is, dan gaat hij meteen naar de  boerderij van zijn Opa in het dorp.
Als hij op een zomer ochtend wakker wordt, hoort hij een prachtige melodie.
"Koe-koek, koe-koek, koe-koek..."Het was een Koekoek in de mango boom.
Raju had nog nooit zoiets moois gehoord.
Maar waar wás de koekoek?
Raju zocht de vogel overal.
Uiteindelijk zag hij het op een van de takken in de boom.
De koekoek zag Raju ook.
"Koe-koek, Raju!"
zei de koekoek.Raju was zo blij.
"Koekoek, je weet hoe ik heet!"
riep hij.
"Jazeker" ik weet alles!"
lachte de koekoek.
"Zeg eens,  wat vond je van mijn lied?"
"Oh, je zingt zo mooi!"
zei Raju.
"Je hebt de mooiste stem die ik ooit gehoord hebt."
"Ik ben blij dat je mijn stem mooi vind", zei de koekoek.
"In de lente groeit er bloesem aan de mango boom en dat maakt ons koekoeks heel erg blij.
Dan zingen we de hele dag door "koe-koek".
Raju was heel blij.
"Koekoek, waarom ga je niet met mij mee terug naar de stad?"
zei hij.
"Iedereen zou het fijn vinden om je te horen zingen".
"Ik?
Naar de stad?
Waarom?"
vroeg de koekoek verbaasd.Er wonen al zo veel van mijn vrienden en familie in de stad."
"Echt waar?"
zei Raju, net zo verbaasd.
"Hoe kan het dan dat niemand in de stad ze ooit heeft horen zingen?"
De koekoek keek verdrietig.
"In de lente, als de bloesem aan alle bomen groeit, zingt iedere koekoek, zelfs in jouw stad", zei hij.
"Maar er is veel lawaai in de stad.
De hele dag lang rijden er honderden voertuigen door de straten, en vliegen er vliegtuigen door de lucht.
Onze stemmen kan je daardoor niet meer horen."
De koekoek heeft gelijk, dacht Raju.
Nu was hij ook verdrietig.
"Maar, maar..." zei Raju vlug, terwijl hij een idee kreeg.
"Als er niet zo veel lawaai in de stad was, en alles was stil en vredig, zou je dan met mij mee komen om in de stad te zingen?"
"Zeker weten!"
lachte de koekoek.
"Dan zou je ook de andere koekoeks horen zingen."
Raju was blij.
"Raju," riep Opa vanuit het huis, "Luister je naar het lied van de koekoek?"
"Ja, Opa, ze zo mooi, vind je niet?"
zei Raju.
"Heel mooi" zei Opa
"De koekoek zingt mooi," zei Opa.
"maar het zijn ook luie vogels.
Mama koekoek wil niet eens voor haar babies zorgen!
Ze legt haar eieren gewoon in een het nest van een kraai."
"De moeder kraai broedt de koekoek's eieren samen met haar eigen eieren" vervolgde Opa.
"Zelfs als de eieren uit komen, weet de moeder kraai niet dat ze ook de baby koekoek eten geeft omdat deze net zo zwart is als haar kraai babies."
"Pas als de baby koekoek begint te zingen weet de moeder kraai dat ze voor de gek is gehouden.
"Woedend gooit ze dan de koekoek baby uit haar nest.
En vanaf dat moment moet be baby koekoek voor zichzelf zorgen."
Raju was onder de indruk.
"Die arme baby koekoek," zei hij.
"Wat een vreemd leven heeft ze tot nu toe gehad!
"Opa knikte, "Ja, Raju," zei hij.
"De dierenwereld is vol met vreemde verhalen zoals deze.
""Koe-koek, koe-koek, koe-koek," zei de koekoek instemmend, terwijl ze naar een andere boom vloog, waar ze haar mooie lied weer zong.
Kleur deze tekening in zoals jij wil!
Kleur deze tekening in zoals jij wil!
Ik vind lezen leuk.
Wie kan ik voorlezen?
Mijn zusje slaapt.
Wie kan ik voorlezen?
Mijn moeder en oma zijn druk.
Wie kan ik voorlezen?
Mijn vader en opa zijn druk.
Wie kan ik voorlezen?Ik kan voor mezelf voorlezen!
Ik kan rennen.
Ik kan springen.
Ik kan dansen.
Ik kan zwemmen.
Ik kan touwtje springen.
Ik kan stampen.
Ik kan vluchten.
Maar ik zal nooit kunnen vliegen.
"Ammachi!
Ammachi!
Kunnen we vandaag kokosnoot barfi maken?"
vraagt Sooraj aan oma.
"ALSJEBLIEEEEEEFT?"
"Ha ha ha!
Alleen als je me helpt" antwoordt Ammachi.
"Klaar?"
roept Sooraj."﻿﻿Klaar!"
﻿﻿zei Ammachi.
"We kiezen alleen de rijpe kokosnoten, ok?
Die al helemaal bruin zijn...Kijk uit!
Hier komen ze!
﻿WHOOOOSH .... BOEM!
"Nu om de schil er af te halen..."﻿KRAK!
KRAAAAAK!
Sooraj zijn maag doet: "GRRRRR!
"Ammachi giechelt.
"Dan ﻿KRAKEN ﻿we de schil....ZO!﻿KRAK!
"En rrrrrrrasp het frrrrruit!"
"Gooi het in de pan met alle andere ingredienten...""Het ruikt ZO lekker﻿﻿, ﻿Ammachi!"
"Dan gieten we alles in de schaal...Wacht tot het afkoelt, schatje!"
"Nu snijden we het in nette kleine repen..."﻿﻿PIEP PIEP
﻿﻿JIPPIE!
﻿﻿Onze kokosnoot barfi is klaar om te eten!""﻿﻿MMMMMMMM!"
Ammachi gebruikte ﻿﻿SIMPELE MACHINES﻿﻿ om haar barfi te maken.
Simpele machines maken het makkelijker om werk te doen.
Er zijn zes soorten simpele machines:1.
Hellend vlak2.
Hefboom3.
Wiel en as
4.
Wig5.
Katrol6.
SchroefWeet je welke simpele machines Sooraj en Ammachi hebben gebruikt voor het maken van hun kokosnoot barfi?
Op zondag kochten de ouders van Manu voor hem een rode regenjas.
"Mama, mag ik mijn regenjas nu aan?"
vroeg Manu.
"Nee, lieverd, de regen komt eraan maar nu is het nog droog," zei mama.
Op maandag was het helder en zonnig.
"Gaat het vandaag regenen, mama?"
vroeg Manu.
"Nee Manu, vandaag niet.
Als je je regenjas zou aantrekken, zou je er gek uitzien!
", zei mama.
Op dinsdag was de lucht blauw.
"Mama, WANNEER komt mijn wens uit?
", vroeg Manu.
"Vandaag niet, lieverd, er is maar één witte wolk in de lucht!"
zei mama.
Op woensdag was het warm.
"Mama, WAAROM regent het niet?"
vroeg Manu.
"Zoon, volgens mij gaat het snel regenen.
Misschien wel voordat het middag is" zei mama.
Op donderdag ging Manu picknicken.
"Mama, WAT als het gaat regenen?
Zal ik mijn regenjas meenemen?"
vroeg Manu.
"Nee, lieverd, het gaat vandaag niet regenen.
De kleine witte wolkjes zijn te hoog in de lucht," zei mama.
Op vrijdag was het bewolkt.
"Mama, gaat het vandaag regenen?"
vroeg Manu luid.
"Misschien wel, lieverd.
Er zijn een paar donkere wolken laag in de lucht," zei mama.
Zaterdag begon met een klap!Badaboom!
"Is dat donder dat ik hoor?
Zal het heel snel gaan regenen?"
vroeg Manu.
En toen begon het eindelijk te regenen!
"O, het regent, het regent," zong Manu, terwijl hij naar buiten rende.
"Maar Manu," riep mama terwijl ze achter hem aan rende, "je bent je regenjas vergeten!"
Hij is een dikke koning.
De dikke koning heeft een magere hond.De koning en zijn magere hond gaan samen wandelen.
De hond ziet een vogel.De hond rent achter de vogel aan.
De koning rent achter zijn hond aan.
Ze rennen en rennen.
Ze rennen enkele dagen zonder te stoppen.
﻿De koning heeft eindelijk zijn hond gevangen.
De dikke koning is mager geworden.
Hoeveel poten hebben twee lieveheersbeestjes?
Hoeveel vleugels hebben vier vogels?
Hoeveel hoorns hebben drie neushoorns?
Hoeveel slurven hebben vijf olifanten?﻿
Hoeveel oren hebben zeven honden?
Hoeveel staarten hebben drie apen?
Hoeveel ogen hebben zes katten?
Hoeveel poten heeft één worm?
Ik ben nu een grote jongen.
Ik kan de trap opklimmen.
Maar ik kan niet meer naar beneden klimmen.
﻿Ik kan op een stoel klimmen.
﻿﻿Maar ik kan niet meer naar beneden klimmen.
﻿﻿Ik kan op de stoel klimmen en dan op de tafel!
﻿Maar ik kan niet meer naar beneden klimmen.
﻿"Papa!
Papa!
Roep ik.Papa lacht.
"Sonu, je moet leren om naar beneden te klimmen!"
zegt hij.
﻿ ﻿ ﻿
﻿﻿Ik durf niet.
Maar ik huil niet.
﻿Langzaam, klim ik van de tafel af en daarna van de stoel.
﻿Eindelijk heb ik ook geleerd hoe ik ergens vanaf kan klimmen!
Op een dag vondMUIS een zeer groot zoet broodje.
"Ik neemdit broodje mee naar huis," zei ze.
Ze duwde hetbroodje van achteren.
Het bewoog niet!
Ze duwde het vanvoren.
Het broodje bewoog niet...
Ze duwde het vanrechts: het broodje bewoog niet.
Ze rende om hetbroodje en duwde het van links.
Maar het bewoog nog steeds niet!
"Hmm...Ik bind een touwtje om het broodje en trek het naar huis."
Muis rende naarhuis en kwam terug met een touwtje.
Maar het was te kort!
Ze ging terug ennam een langer touwtje.
Ze bond het langetouwtje rond het broodje.
Dan trok ze en trok, maar het broodje bewoog niet.
Muis ging zittenen at een beetje van het broodje.
Het was lekker.
Zeat een beetje meer, dan een beetje meer, en nog een beetje meer... tot hetbroodje kleiner en kleiner werd.
Ze duwde hetbroodje: het rolde nu direct haar huis in.
Muis was erg blij!
Het broodje wasveilig in haar huis.
Maar Muis hadzoveel van het broodje gegeten dat haar maag zo... ZO... groot was geworden!
Muis probeerde zich door de ingang te duwen.Ze duwde enduwde, maar ze kon niet binnen!
Muis zat buitenvoor haar deur, hield haar buik en kreunde: "Ik had niet zoveel van hetbroodje moeten eten.
Ik had het met iemand moeten delen..."
"La-la, la, la, la, la ... "
"Komt het ergens vandaan?
""Komt het overal vandaan?
""Het komt daar vandaan!"
"La-la, la, la, la, la ... "
"Komt het uit de lucht?
""Komt het uit de boom?
""Het komt uit de bosjes!"
"La-la, la, la, la, la ... "
"Is het zwart?
""Is het wit?
""Het is bruin!"
"La-la, la, la, la, la ... "
"Is het een gebed?
""Is het een gedicht?
""Het is een liedje!"
"Is het een vogel?
""Is het een eekhoorn?
""Het is een ......."
"La-la, la, la, la, la ... "
"Het is een ezel!
""Het is een ezel!
""Het is een ezel, zing mee!"
Bheema is gek op slapen maar het lukt hem nooit om 's ochtends vroeg op te staan.Ramu, de wasman, berispt hem er vaak om.
Op een dag, vroeg Gauri de koe:  "Bheema, waarom ben je zo verdrietig?
""Het lukt me niet om 's ochtends vroeg op te staan," antwoordde Bheema, "en Ramu  snauwt me elke dag af.
Zou jij me elke ochtend wakker willen maken alsjeblieft?
""Dat zal ik doen," zei Gauri.
Vroeg de volgende ochtend, loeide Gauri heel luid, maar Bheema werd niet wakker.
Die avond toen hij terugkwam van de rivier, ontmoette Bheema de hond, Moti.
"Het lukt me niet om op tijd op te staan 's ochtends.
Zou jij me wakker kunnen maken?"
vroeg Bheema aan hem.
"Dat zal ik doen", antwoordde Moti.
De volgende ochtend blafte Moti met al zijn kracht.Maar werd Bheema wakker?
Nee hoor!
Die avond ontmoette Bheema Cheenu, de haan.
"Iedereen wordt 's ochtends wakker door jouw gekraai.
Zou je mij ook wakker willen maken alsjeblieft?"
vroeg Bheema aan hem.Cheenu ging akkoord en de volgende morgen kraaide hij lang en hard zijn kukeleku, maar Bheema werd niet wakker.
De volgende avond ontmoette Bheema Kalu de kraai, die vrolijk kraste.
"Kalu, zou jij me 's ochtends wakker willen maken alsjeblieft?"
vroeg Bheema aan hem.
"Waarom niet?
Ik zal jou wakker maken met mijn gekras," antwoordde Kalu.De volgende ochtend kraste Kalu zo hard als hij kon, maar Bheema werd niet wakker.
Bheema voelde zich heel verdrietig.De volgende ochtend ging er een vlieg op zijn neus zitten."Haa...
haaa...
tsjoe!"
Bheema nieste en zat meteen rechtop.
"Wauw, ik ben wakker!
Hoe is dat nou gebeurd?"
vroeg hij zich af.
"Ik heb je wakker gemaakt," zei de vlieg tegen hem.
"Zou je me elke ochtend wakker willen maken?"
vroeg Bheema aan de vlieg.
"Ja hoor," antwoordde de vlieg.
Bheema was blij.
Nu zou hij er geen moeite meer mee hebben om 's ochtends vroeg op te staan!
Midden in de nacht word ik wakker.
Ik heb dorst.
Ik wil water halen.
Ik zoek mijn slippers onder het bed.
Oh, nee!
Er zit een tijger onder mijn bed!
﻿Wat moet ik doen?
Zal ik mama roepen?
Maar wat als de tijger brult?
Zal ik gewoon weer gaan slapen?
Maar ik ben niet meer moe.
﻿Dan doet iemand de lamp aan.
Mama staat bij de deur.
﻿"Wat is er, kind?
Riep je mij?"
vraagt mama.
Ik wijs naar de tijger.
Mama bukt en trekt de tijger onder het bed vandaan!
Hé, dit is geen tijger!
Dit is mijn dikke, geel met zwarte trui.
De knoppen glimmen zoals de ogen van een tijger.
Ik was bang voor niets!
Mama haalt water voor mij.
﻿Nu ga ik slapen.
En dromen over echte tijgers in de jungle!
Hashim houdt van mango's.Deze zomer staan de mango's op het punt om te bederven.Hashim wil ze redden.
Papa vertelt aan Hashim dat als je het water uit de mango's haalt ze niet zullen bederven.
"Bacteriën kunnen niet leven zonder water," zegt hij.
"Maar hoe haal je water uit een mango? "
vraagt Hashim.
"Je moet zout toevoegen!"
zegt papa.
Daarna leggen papa en Hashim de mango's in de zon om te drogen.
Ze stoppen de mango's in een pot met wat olie.Olie zorgt ervoor dat de bacteriën in de lucht niet bij de mango's kunnen.
"Papa, we hebben mango-augurken gemaakt!"
zegt Hashim.
Hoe kunnen we ervoor zorgen dat ons favoriete groente en fruit niet bederft?
Aardappel plakjes + koken + drogen = chips (om te frituren en dan te eten)Elke fruitsoort + suiker + citroen + koken = jam
Tomaten + zout + zon + olie = zongedroogde tomaatjesCitroen + zout = ingemaakte citroenen
Ammu vertelde aan iedereen op school over haar hond.
Maar ze had helemaal geen hond.
"Mijn hond heet Shankar,"vertelde ze aan Venu.
"Shankar eet bananen,"vertelde ze aan Abdul.
"Shankar is zwart,"" vertelde ze Kumari.
"Shankar speelt met de bal met mij," vertelde ze Unni.
Venu, Abdul, Kumari and Unni vroegen aan Ammu of ze naar haar huis konden komen om Shankar te zien.Ammu schudde haar hoofd en zei: "Jullie kunnen niet komen."
"Waarom niet," vroegen haar vriendjes.
"Omdat Shankar bang is voor groepen," zei Ammu.
"Dan gaan we één voor één met hem spelen," zei Kumari.
"Dat kan niet,"zei Ammu.
"Waarom niet?"
vroeg Unni.
"Vandaag gaan we uit, daarom."
zei Ammu.
"Dan komen we morgen," zei Abdul blij.
"En dan nemen we bananen voor hem mee," zei Venu.
"Eén voor één gaan we met hem spelen," zei Kumari.
"Okay," zei Ammu.
Ze wist niets anders meer te verzinnen.
Die avond vroeg Ammu aan Achan of hij een klein hondje voor haar wilde kopen.
"We zullen zien," zei Achan.
"Maar het is dringend,"zei Ammu.
Achan lachtte.Ammu at niets van haar avondeten.
Ze voelde zich niet lekker.
Ze wilde niet aan morgen denken.De volgende ochtend zei Amma," Je ziet er ziek uit."
terwijl ze Ammu's voorhoofd voelde.
"Koorts!"
"Blijf vandaag maar thuis," zei Amma.Ammu ging niet naar school.De hele dag lag ze in bed.
Ze was niet vrolijk.Het enige wat ze at was een boterham.
In de avond kwamen Venu, Abdul, Kumari en Unni bij Ammu thuis.
"Waarom was je niet op school vandaag?"
vroeg Unni.
"ik ben ziek,"zei Ammu.
"We hebben  Shankar gezien,"zei Abdul."Waar?"
vroeg Ammu.
"In de tuin,"zei Kumari.
.
﻿"Hij wilde niet met de bal spelen," zei Abdul.Plotseling stapte Ammu uit bed.
Ze rende naar buiten.
﻿"Het was waar.
Er was een puppy in de tuin.
Shankar!
"Maar hij is niet zwart,"zei Venu.
﻿"Hij is helemaal niet bang voor groepen," zei Abdul.﻿"Oh,"zei Ammu.
"Dat verzon ik maar!
"﻿ ﻿
﻿"Hij vindt het niet leuk om met de bal te spelen," zei Unni.﻿"Oh," zei Ammu.
"Dat verzon ik maar!
"﻿ ﻿ ﻿ ﻿ ﻿ ﻿ ﻿ ﻿ ﻿ ﻿ ﻿ ﻿ ﻿ ﻿   ﻿ ﻿ ﻿ ﻿ ﻿ ﻿
"Maar hij is gek op bananen," zei Kumari.
"Dat zei ik toch?"
lachte Ammu blij.
Op een ochtend werd Kicchu vroeg wakker.
"Het is tijd om wat vis te vangen," zei hij gapend.
Onderweg naar de vijver kwam hij Choru tegen.
Ze waren beste vrienden die de hele dag samen speelden.
Munia zag ze lopen met hun hengels.
"We gaan naar de vijver om te vissen.
Kom maar mee Munia, als je zin hebt."
Kleine Munia dacht even na.
"Doe dat alsjeblieft niet," zei ze,"zonder water gaan de vissen dood."
Ze luisterden niet naar wat Munia te zeggen had.
Ze liepen meteen door naar de vijver.
Kicchu en Choru zaten te wachten bij de vijver.
Twee vissen zwommen langs, één was mager, de andere was rond.
Toen kwam de derde vis, de grootste die ze ooit hadden gezien.
Munia zei lachend, "Die is groter dan papa z'n voeten!"
Kicchu en Choru hielden hun hengels stevig vast.Kicchu gilde, "MIJN VIS!
"Choru gilde ook, "NEE...MIJN VIS!"
Kicchu trok hard...Choru trok harder...
KRAAAKK!
Beide hengels braken.BOEMM!
Kicchu viel op de grond.PLETSS!
Choru viel in het water.
Wat was er gebeurd?Wat denk je?De vissen hadden de lijnen aan elkaar vastgebonden!
Druvi de libelle heeft nog maar net leren vliegen.Ze vliegt met haar vrienden bij de vijver.Ze plagen de kikkers en eten muggen als lunch.
's Avonds vliegt Duvi naar het bos in de buurt.Ze bekijkt de vogelnesten en spinnewebben.Ze ziet niet dat de lucht bewolkt wordt.
Plop!
Een regendruppel valt op de kop van Druvi.Druvi wil terug naar huis.Maar ze wil niet dat haar vleugels nat worden.
"Ik heb een paraplu nodig," denkt Druvi.Ze vliegt naar de flamboyant-boom.Die ziet eruit als een stevige, rode paraplu.
De bladeren zijn te klein.
"Zelfs te klein om een mier te bedekken," denkt Druvi.
"Ik heb iets groters nodig."
Druvi ziet grote, stervormige bladeren.
"De bladeren van de papaja-boom zouden een hele mooie paraplu zijn," denkt Druvi.
"O nee, alle regen valt er doorheen."
De wind blaast hard maar Druvi heeft nog steeds haar paraplu niet gevonden.Ze gaat onder een plant zitten maar de dunne bladeren vouwen zich dicht.
"Wat onvriendelijk ben jij," zegt Druvi tegen het Kruidje-roer-me-niet.
Druvi is verdrietig.
Het bos is vol met bladeren.Er zijn dunne bladeren en dikke, grote bladeren en kleine.Maar geen van alle zijn paraplu-bladeren.
Plotseling ziet Druvi een banyan-boom.Die heeft geen stervormige of stekelige bladeren.De bladeren zijn niet te zwaar of te klein.
Druvi vliegt naar de banyan-boom.Ze gaat onder een blad zitten.Ze heeft haar paraplu gevonden!
Meer over libellenLibellen zijn geweldige reizigers!
Sommige libellen - zoals de wereldzwerver die we in onze velden en tuinen tegenkomen - vliegen over de open zee van India naar Afrika.
Ze vliegen meer dan 16000 kilometer om de Indische Oceaan over te steken.Ze beginnen hun reis in India in oktober en komen aan in landen als Tanzania in januari.
Onderweg stoppen ze op eilanden als de Malediven en de Seychellen.
Meer over libellenLibellen kunnen niet vliegen als ze te warm of te koud zijn.
's Morgens spreiden ze hun vleugels om warmte van de zon op te vangen.
's Middags gaan sommige libellen zitten met hun lijf omhoog en hun maag naar de zon gericht, om koel te blijven.
We gingen met elkaar naar de kermis van het Dasara feest.
Papa kocht een hippe bril voor Chintu.
Mama kocht voor mij een lichtblauwe pet.
Ons zusje kreeg snoep.
Op weg naar huis kwam er een hele harde wind.
De wind blies mijn pet weg.
Mijn pet bleef hangen aan een tak van de oude bodhiboom.
Ik moest erg huilen.
En ik at mijn eten niet op.
Later die avond kwam de maan op.De maan keek naar mijn pet in de oude bodhiboom.
De maan zette mijn pet op.
De maan glimlachte gelukkig.
Ik moest ook glimlachen.
De volgende dag na school gaf mama mij een nieuwe rode pet.
"De maan heeft deze pet gestuurd," zei ze.
Die avond droegen de maan en ik allebei onze petten en we glimlachten.We waren blij.
Denk je dat de zon een pet nodig heeft?
Raad eens welke pet ik vandaag draag!
Juffrouw Komal laat  aan klas 1A danspasjes zien        voor het klassenspel van woensdag.
Thaka dhimi thai!
'Til je linkerhand hoog op!'
Uh-oh!
Gappu tilt haar rechterhand op.
Gappu kan niet dansen!
``    Bippity bop bop     boombamer!
'Ren hard door de kamer!'
Uh-Oh!
Gappu is te langzaam.
Gappu  kan niet dansen!
Thaka-dina-din tak!
'Iedereen  opspringen!'
Uh-oh!
Gappu  gaat zitten.Gappu kan niet dansen!
Dooby doop diddly din din!
'Trek je rechterbeen in'
Uh-oh!
Gappu strekt haar                       rechterbeen uit!
Gappu kan niet dansen!
Iedereen giechelt en wijst naar Gappu.Want zij doet alles fout.Maar juffrouw Komal  weet raad.Ze zegt aan de klas, 'Volg Gappu!'
Thaka dhimi thai!Sommige handen laag,sommige handen hoog.Bippity bop bopboombamer!Snel en langzaam door de kamer.Thaka-dina-din-tak!Het maakt niet uit of je laag bent of hoog.Dooby doop diddly din loen!Gewoon lekker meedoen!
Gappu kan dansen.
En dat kun jij ook!
Ik heb een vriendin.
Ze woont in mijn huis.
Als ik blij ben, is zij ook blij.
Als ik moet huilen, huilt zij ook.
Maar ik hoor haar stem niet.
Mijn vriendin woont in de spiegel.
"Kom eruit," zeg ik haar, "we zullen spelen."
Ze komt er niet uit.
Ik ben niet blij.
Ik ga slapen.
Ze komt uit de spiegel in mijn slaap!
En we hebben plezier.
We spelen, we rennen, we roepen en schreeuwen samen.
Als ik met haar praat, praat ze ook met mij.
Als het ochtend wordt, gaat mijn vriendin terug in de spiegel.
Maar ik vind het helemaal niet erg.
We zullen opnieuw samen spelen in mijn dromen!
In een bos gaat er niets verloren.Helemaal niets!Alles wordt opgeruimd.Echt alles!
Als de luipaarden niet alles opeten,Wie eet de rest dan op?De gieren en de hyena's!
En het hongerige everzwijn.KNOR!
KNOR!
Wanneer de gieren en de hyena's hun voedsel niet opmaken,Wie eet dat dan op?De vliegen en de maden!
En het hongerige everzwijn.KNOR!
KNOR!
Als olifanten in het bos poepen,Wie smullen daar dan van?De mestkevers!
En het hongerige everzwijn.KNOR!
KNOR!
Wanneer er takken, bladeren en regendruppels op de grond vallen,Wie eten daar allemaal van?De termieten en de schimmels
En het hongerige everzwijn.KNOR!
KNOR!
Als de lucht vervuild raakt door rook,Wie zuigen dit allemaal op?De bomen!
Hmm, maar niet het hongerige everzwijn.KNOR!
KNOR!
KNOR!
Munia wist dat de reusachtige, eenbevederde olifantsvogel het paard niet had ingeslikt.
Ja, hij was groot genoeg om een paard te slikken, maar dat betekende niet dat hij het had!
Het dorp Adhania had slechts één paard-kar getrokken door de twee paarden Vayu en Drut.
En Vayu was vermist in de buurt van het meer in de jungle waar de vogel woonde.De dorpelingen wisten al generaties lang van de olifantenvogel.
Hij was de laatste van zijn ras, die honderden jaren lang als uitgestorven werd beschouwd.
De wereld wist niet dat het levende overblijfsel van dat ras, dat al zijn veren maar één had verloren, nog steeds ronddoolde in de oerwouden van Adhania.De vogel en de dorpelingen bleven op veilige afstand van elkaar.
Maar niet Munia.
Hoewel ze mank liep, was ze dapper van hart.
Ze glipte vaak de jungle in om de olifantsvogel te bekijken.
De olifantsvogel kwam overdag in de buurt van het meer om te zonnebaden of in het meer alleen spetterend water te spelen.
Soms zat hij half verzonken in water.
Op andere tijden was er geen spoor van hem.Misschien rustte hij gewoon in een hoekje van de dichte jungle.
Hij stond zo groot als een boom.
Hij had een lange, sterke nek, enorme benen met klauwen en een zware speerachtige kop.
Zijn lange klauwen en spijkers zagen er eng uit.
Maar Munia besefte al snel dat hij een schuwe herbivore vogel was.
Hij kauwde op bladeren aan de oever van het meer.Munia vond dat ze iets gemeen had met hem.
De olifantsvogel kon niet vliegen en Munia kon niet rennen!
Andere dorpskinderen bespotten haar slap en namen haar niet mee in hun spelletjes.
Daarom hield ze ervan om alleen te blijven.
Elke ochtend hielp Munia drie kruiken water uit de put van het dorp halen en verzamelde hout zodat Amma de kachel aan kon steken.
En dan zou ze voor een lange tijd weg zijn.
Amma geloofde dat ze met de kinderen ging spelen.
Ze wist niet dat Munia in de jungle naar het meer ging waar de olifantsvogel leefde.
Op een dag stapte Munia moedig op in de buurt van het meer.
Zonder zijn hoofd te draaien rolde de olifantsvogel zijn ogen naar Munia en sloot ze vervolgens, ongeïnteresseerd door haar opmars.Hij kreeg geen aandacht meer dan de vliegen die boven zijn hoofd zoeven, Munia stampte met haar voeten.
Plots tilde de olifant een van zijn klauwen op.
Munia huilde en viel halsoverkop in de ondiepe wateren van het meer.
Ze kwam er doordrenkt uit om hem overal te zien beven.
Hij lachte!
"Dat is grappig, hè?"
Vroeg ze boos en draaide zich om om te vertrekken.
Voordat Munia van de open plek was weggelopen, raakte iets haar voeten.
Het was een vrucht die de olifantsvogel haar had toegeworpen.
De olifantsvogel wilde spelen!
Aarzelend gooide Munia het naar hem.
Hij draafde zijwaarts en ving de vrucht in zijn bek.
Dus Munia's vriendschap met de olifantenvogel was begonnen.
En net toen ze eindelijk een vriend had gevonden, was Vayu verdwenen!
En ieders wantrouwen had zich naar de olifantsvogel toegewend.
Na het zoeken naar Vayu hoog en laag verzamelden de dorpelingen zich onder de oude banyanboom.
Iedereen was het erover eens dat er geen dief in Adhania zou kunnen zijn.
Ze vertrouwden elkaar allemaal.
De melkboer vloekte dat hij Vayu naar het meer had zien galopperen.
"Er is nergens een teken van Vayu.
Het moet iets in de jungle zijn dat hem heeft geraakt, 'zei een dorpsbewoner tegen de hoofdman.
"Wie anders kan het zijn dan de gigantische een-gevederde olifant vogel?
Hij moet vernietigd worden!
"Zei de melkboer.
"Jarenlang heeft hij stil gezeten, zijn kwade plannen uitkomend!"
De menigte was het ermee eens.
Munia bekeek de gang van zaken rustig.
Ze wilde iets zeggen, maar was bang om gestraft te worden omdat ze iets zei.
Zelfs als ze sprak, wie zou haar dan geloven?
"Ja, al die jaren van doelloos leven hebben de reus gevaarlijk gemaakt", zei Munia's vader.
"Vandaag is het een paard, morgen kunnen het onze kinderen zijn ..."De hoofdman sprak over de boze kreten van de dorpelingen: "Broeders, ook al staan we tegenover een reus, we hebben de kracht van cijfers.
Dus laat ons uitgaan en hem afmaken! "
Er ging een juichstemming uit.
'De olifantsvogel heeft het paard niet opgegeten,' zei Munia zachtjes maar vastberaden, naar voren strompelend.
"Ik was bij hem toen Vayu vermist werd!"
Er viel een zware stilte over de bijeenkomst.
"Wat betekent dit?"
Brulde de hoofdman.
"Dat de olifantsvogel mijn vriend is, en hij heeft dit niet gedaan!"
"Dit meisje is haar verstand kwijt!"
Riep iemand van achteren.
De andere kinderen lachten.
"Hij eet alleen bladeren!
Hoe kan hij Vayu eten?
'Riep Munia, zich niet van haar plaats verwijderend.
"Je kunt je haar niet eens vlechten en je ons advies geven?"
Munia's vader fumeerde en kwam naar haar toe.
"Ga spelen met je vrienden!"
"Deze olifantsvogel is de enige vriend die ik heb," zei Munia.
Haar vader keek haar aan.
Maar ze huilde niet en stond daar tegenover de dorpelingen.
"Vergeet het meisje, we zullen de olifantsvogel 's morgens halen", zei de hoofdman en de verzamelaar verspreid.
Munia had slechts één nacht om de onschuld van de olifantsvogel te bewijzen.
"Denk, Munia, denk!"
Fluisterde ze tegen zichzelf.
"De melkboer zag Vayu galopperen op de weg die naar het meer gaat.
Maar de weg neemt een bocht voordat hij het meer bereikt en gaat richting Chandesara.
Wat als Vayu zo was gegaan? '
Munia's ouders waren boos op haar en stuurden haar naar bed zonder een woord te zeggen.
Toen ze lagen te slapen, stapte ze uit bed, pakte de hanglamp en stapte het huis uit.
Ze stak Adhania over en liep naar het oerwoudpad dat naar Chandesara leidde, het naburige dorp.
Whoooo ... belde de roep van een uil in de jungle lucht.
Een jakhond brulde van een afstand.
De schaduwen van bomen bewogen als lange donkere vingers.
Ze aarzelde even, maar dacht toen aan de olifantsvogel die vredig in de jungle lag te slapen.
Als ze niets deed om het mysterie op te lossen, zou de olifantsvogel misschien niet in leven zijn om de volgende nacht te zien.
Ze haalde diep adem en strompelde alleen in het holst van de nacht over het pad van de jungle.
De volgende ochtend verzamelden de dorpelingen zich bij het meer met stokken, scherpe stenen en lange keukenmessen.
De olifantsvogel rustte toen de menigte hem naderde.
De zon scheen op zijn veerloze rug.
Hij stond langzaam op en staarde naar de menigte.
Kijkend naar zijn grootte, stopten de dorpsbewoners op enige afstand.
Na een moment van aarzeling riep de hoofdman: "Wees klaar!"
De menigte brulde en versterkte de greep op de wapens, klaar om de gigantische één-gevederde olifantsvogel af te rennen.
"Stop!"
Munia's magere stem sneed door het geraas.
Ze strompelde tussen de menigte en de reus.
“Munia!
Kom onmiddellijk terug!
"Beval haar vader.
"Grijp haar!"
Riep iemand anders.
Munia's vader en een andere dorpeling snelden op haar toe.
De olifantsvogel maakte een paar passen en stopte.
"Oké ... als dit is hoe je het wilt, pakken we jullie allebei samen!"
Riep een man, een speer vasthoudend.
"Wat is er aan de hand?"
Riep iemand achter de menigte.
Een licht gebogen man met een lange baard kwam binnen met de teugels van een paard.
De hoofdman vroeg met een verbaasde blik: "Saarthi, wat doe je hier?
En waarom is Vayu bij jou? "
"Oh, zoals je weet, ik had Vayu enkele jaren geleden aan je verkocht.
Gisteren kwam ik vroeg in de ochtend langs in je dorp in mijn buggy getrokken door Jhabru en Ghabru - de broers van Vayu.
Ik weet niet hoe Vayu los kwam en volgde ons terug naar Chandesara!
Ik kon hem niet herkennen en wist niet wat ik met hem moest doen tot vanmorgen toen ik zag hoe dit kleine meisje van hut naar hut ging en vroeg naar een verloren paard.
Maar wat is er aan de hand?
"Vroeg hij opnieuw.
De dorpelingen beantwoordden Saarthi niet.
Ze hingen hun hoofd schaamteloos op.
Munia's vader ging naar haar toe, tilde haar in zijn armen en nam haar mee terug naar het dorp.
Sinds die dag lachte geen kind om Munia's mank.
Ze wilden allemaal vrienden met haar zijn.
En ze wilden allemaal vrienden zijn met de olifantsvogel.
Munia's verhaal bereikte vele dorpen en de dorpsbewoners in verre gehuchten fluisterden elkaar toe: 'Munia wist dat de gigantische eenbevederde olifantsvogel het paard niet had ingeslikt!'
Dit verhaal is geïnspireerd op de echte olifantsvogel (wetenschappelijke naam: Aepyornis maximus), de grootste vogel die op onze planeet rondliep.
Het bevond zich op het eiland Madagascar.
Met steeds meer nederzettingen op het eiland en meer verwoeste bossen, stierf de soort rond 1700 CE.
Mama vertelt mij iedere avond een verhaal.
﻿Een verhaal over een kikker die kan praten.
Of het verhaal over de koning met de lange baard.
Soms gaat het over een vliegende olifant.
En in een van de verhalen zijn een vos en een tijger vrienden.
De tijger valt in een kuil.
﻿Hoe komt de tijger hier weer uit?
De slimme vos redt de tijger.
Dit is het mooiste verhaal.
Ik luister naar het verhaal en daarna val ik in slaap.
Het was vakantie voor Amma.
Ze was een boek aan het lezen.
Anil had ook vakantie.
Hij wilde iets.... DOEN!
"Amma, ik wil zien wat er in die blauwe doos zit!"
- zei Anil.
"Later, Anil," zei Amma.
Anil zette een krukje op een stoel.
Hij klom erop om een doos te pakken.
"Nee, nee!
Niet die doos!
Al de dozen die bovenop die doos staan zullen op ons hoofd vallen, Anil!"
zei Amma.
Anil was heel erg boos.
Hij was boos op zijn moeder.
"Kom, laten we naar de markt gaan en iets voor je kopen," zei Amma.
Anil was erg boos zelfs nadat ze naar de markt waren gegaan.
"Ik wil die hebben!"
zei hij, wijzend naar een sinaasappel.
"Nee, nee, niet die!
Al de rest van het fruit zal vallen!"
zei de verkoper.
"Ik wil dat boek!"
zei Anil.
"Nee, nee, niet dat boek!"
zei de verkoper.
"Neem deze."
"Ik wil die" schreeuwde Anil, terwijl hij bijna een samosa uit een grote stapel samosas trok.
"Nee, nee, niet die!"
waarschuwde de verkoper.
"Al mijn samosas zullen op de grond vallen!"
"Ik wil die!"
zei Anil luid.
Anil was nu erg chagrijnig aan het worden.
"Nee, nee, niet die!"
zei de bloemenverkoper.
"Raak ze niet aan!
Ze zullen verwelken."
Anil was nu heel hard aan het huilen.
Iedereen keek naar Anil.
"Ik wil die!
De zwarte!"
zei Emma luid.Anil stopte direct met huilen.
"Amma, nee, nee!
Niet die!"
zei Anil.
"Laten we die bruine nemen!"
zei Anil.
Voorzichtig tilde Anil een bruine puppy bovenop een boel puppies.
"Amma, ik ben heel boos op jou!
Alle puppies zouden zijn gevallen!
"Amma lachte.
Anil was ook aan het lachen.
Hij was nu helemaal niet boos.
Vandaag is het Vasant Panchami.
Mijn ouders zeggen dat het de eerste lentedag is.
De lente is het seizoen tussen de winter en de zomer.
In het Sanskrit wordt het Vasant Ritu genoemd.
In grote delen van India bidden mensen op deze dag tot de godin van het leren, muziek en kunst.
Er zitten veel vogels in de boom bij mijn huis.
Volgens mij zingen ze voor mij.
De bladeren aan de boom zijn nieuw en glanzend.
Net zoals mijn nieuwe jurk.
Amma draagt ook een gele sari - zo'n mooie kleur 'basanti' en zo'n mooie naam!
Opa wil dat ik een boom plant.
"Maar waarom?"
vraag ik.
"Zodat je een vriend hebt waar je mee opgroeit, Meenu" zegt hij.
"De lente is een goed seizoen om iets nieuws te beginnen."
We gaan naar de tuin.
Opa en ik graven een gat in de grond en planten een jong boompje.
"Hoe groot zal de boom worden?"
vraag ikhem.
"Wacht maar en kijk, lieve Meenu!"
zegt hij.De eekhoorns zitten elkaar achterna.
Tingu, de kat, zit achter een eekhoorn aan.
En ik wil achter Tingu aan zitten.
De tuin is vol bloemen.Ik houd het meest van de gele rozen en opa houdt het meest van de witte jasmijn.Onder sommige bomen ligt een tapijt van bladeren.
Veel bomen hebben bloemen.Ik houd van de lente!Alles ziet er zo mooi uit in de lente!
Morgen is het Holi.
De school is twee dagen gesloten.
We hebben een grote Holika gemaakt van twijgjes en stukjes hout.Sommigen van ons gingen naar het bos en brachten tesu bloemen mee.
Manu deed de bloemen in een bak met water.
Het water werd fel oranje!
Morgen spelen we Holi met het oranje water.
We krijgen gujia en puris te eten.De lente is zo'n vrolijk seizoen.
Het is niet koud, het is niet heet en het is niet nat.Ik kan de hele tijd spelen!
We schrijven hetjaar 1870, inNew London, Connecticut, Verenigde Staten.Het is 7.00 uur 's morgens.
Kinderen wankelenuit bed.
Hun moeders sporen ze aan om snel hun tanden te poetsen, geven zetandenstokjes en potten tandpasta.
Wat?
Heb ik net"tandenstokjes" gezegd?Dat klopt!In 1870 gebruikende mensen tandenstokjes om hun tanden schoon te maken.
Een tandenstokjeis gewoon een takje met een gerafeld uiteinde.Enkelegeluksvogels hebben takjes met everzwijnenhaar, voor die extra glans.
En wat zei iknog?
"Potten tandpasta"?Dat klopt!
Tandpastatubes zijn nog niet uitgevonden.
De mensen hebben alleen maar potten.En de slaperigekinderen beginnen hun dag door een tandenstokje te dompelen in een porseleinenpot gevuld met tandpasta.
Eigenlijk in dezelfdeporseleinen pot waar alle anderefamilieleden hun tandenstokje in steken...Onder wie ook diegroottante op bezoek, met haar gele en zwarte tanden, en een tandenstokje datgoed bij haar tanden past...
Op een ochtendrijst er een verontvaardigde gil op in het huis van een tandarts: "BWEUEUEUH!
"Het is DrSheffields zoon Lucius, die zijn tandenstokje niet meer in de pot wil dippen.
Hij besluit om voortaan alleen maar tandpoeder te gebruiken.
Maar een gedachteblijft in zijn hoofd hangen: er moettoch een betere manier zijn om tandpasta te gebruiken!...
Een paar jaar later gaat Lucius naar Parijs om ertandheelkunde te studeren.
Daar ziet hij kunstenaars die op hun kwasten verfuit metalen tubes uitknijpen.
Waarom kan men niet hetzelfde soort tube voortandpasta gebruiken?!
Lucius haast zichterug naar huis.
Hij legt het idee aan zijn vader voor, die het gewoon supervindt.
Maar ze moetennog een klein probleem oplossen: hoe kunnen ze de tandpasta uit een pot in detube krijgen, door die smalle opening?!
Hoe denk jij datLucius de tandpasta in een lege tube uiteindelijk heeft gekregen?
Heb jij al eenslechte ochtend gehad en half slapend veel te veel tandpasta uitgeknepen?
Endan zie je dat er pasta overal op de wastafel zit... En je moeder herinnert jeeraan dat de schoolbus over twintig minuten voor de deur gaat staan... En hetlaatste wat je wilt is dat ze flipt als ze de rotzooi ziet die je hebtaangericht...
Hoe zou jij detandpasta terug in de tube stoppen?
Nou, hoe denk jijdat Lucius en zijn vader een tube met tandpasta hebben gevuld?Met eenwattenstaafje?
Of een echt klein lepeltje?
Of misschien met een tandenstoker?
Het is niet zosmerig geweest als je het zou verwachten: want Dr Sheffield en zijn team hebbenhet gedaan... zonder eens de dop open te draaien!Dat klopt!
Ze hebben de dop op de tube strakgeschroefd, maar de andere zijde opengelaten!
Het is beslist makkelijker om eentube te vullen via het grotere einde, vooral als je de pasta met bijvoorbeeldeen spuit injecteert.
Daarna hoef je alleen nog maar de achterzijde goed af tesluiten, zodat de pasta niet lekt.
Vandaag wordentandpastatubes machinaal gevuld.
De lege tubes zijn op een transportbandopgesteld, met hun doppen naar beneden en het geopende einde naar bovengericht.
Over de lopende band hangt er een groot vat gevuld met tandpasta.
Door een buisjeaan de onderkant van dat vat wordt de tandpasta in elk van de tubes gespotenterwijl ze op de transportband voorbijglijden.
Maar de tubesworden alleen tot ongeveer anderhalve centimeter onder de rand gevuld, zodat deachterzijde kan worden verzegeld.
En nu zijn detubes klaar en de tandpasta kan eruitgeknepen worden!
Oude Indische wijsheid voor gezonde tandenVeel mensen inIndia gebruiken datun, het takje vaneen neem of babul boom, in plaats van een industrieel gemaakte tandenborstel.Datun houdt tanden en tandvlees gezond.
Maar weet jewelke borstel de beste ter wereld is?Je vingers, zeggen tandartsen!
Prima voor tanden entandvlees.
Heb je al tandpoedergeprobeerd?
Wat zijn de verschillende geuren die je erin kan ontdekken?Kruiden enspecerijen die goed zijn voor je tanden zijn munt, kruidnagel, kaneel, zwarte peper en tulsi.Het eten vanvezelige groenten en vruchten, zoals appels en wortels, is ook goed om jetanden te reinigen.
Je kan ook met de doppen van lege tandpastatubesspelen!
"Ik kan jou niet optillen, Lisa!"
zegt Mama.
"Je bent te groot!"
"Je mag niet alleen naar school gaan, Lisa!"
zegt Papa.
"Je bent te klein!"
"Je mag niet in de wieg slapen, Lisa!"
zegt Opa.
"Je bent te groot!"
"Je mag de baby niet naar het park dragen, Lisa!"
zegt Oma.
"Je bent te klein!"
Lisa is in de war.
Te groot!
Te klein!Hoe kan ze nu te grootén te  klein tegelijk zijn?
Te  groot om haar oude roze kleedje te dragen.Te  klein om pannenkoeken te maken in de pan.
Te  groot om op Opa's rug te klimmen?Te  klein om de baby op haar rug te dragen?
"Waarvoor ben ik dan net goed?"
vraagt Lisa zich af.
Mama lacht en zegt, "Wel, je bent net groot genoeg om naar de grote school te gaan."
"En je bent net klein genoeg voor mij om je op mijn schouders te dragen," zegt Papa.
"Je bent net groot genoeg om met me te gaan wandelen," zegt Opa.
"En je bent net klein genoeg om jou verhaaltjes te vertellen," zegt Oma.
"En je zal altijd perfect zijn... voor dit!"
zeggen ze samen, en ze geven haar een warme, dikke knuffel.
Ik ben een grote meid.
Ik kan andere mensen helpen.
Na school vind ik het leuk om mijn broer eten te geven.
Hij houdt ervan.
Wanneer ik vakantie heb help ik mijn moeder om haarzelf klaar te maken om naar kantoor te gaan.
In de avond help ik mijn vader in zijn winkel.
Maar soms zegt mijn moeder, "Alsjeblieft, help me niet!"
En soms zegt mijn vader, "Dankjewel, maar vandaag hoef je me niet te helpen."
Soms vertellen ze me dat ik ergens moet gaan zitten.
Ik vind het leuk om dan een boek te lezen.
Ik vind het leuk om mijn oma te helpen.
Ze vertelt me veel verhalen.
Mijn broertje is nog klein.
Die kan nog niet helpen.
Maar ik ben een grote meid.
Ik kan andere mensen helpen.
Er was eens een spin, Anansi genaamd.Anansi was zo lui dat hij niet eens zijn eigen eten kookte.In plaats daarvan ging hij op bezoek bij zijn vrienden en genoot hij van het lekkere eten dat zij gekookt hadden.
Op een dag liep Anansi langs het huis van Konijn toen hij de geur van gekookte groene groenten rook.
Hij raakte erg opgewonden.Konijn zei tegen Anansi"Ze zijn nog niet gaar.
Je kunt helpen met de afwas, terwijl wij wachten.
"Anansi antwoordde:  "Sorry, ik moet nog een paar klusjes doen.
Ik kom later wel terug"
Hoe zal ik je roepen, als ze gaar zijn?"
vroeg KonijnAnansi dacht even na.
"Ik zal een web spinnen", zei hij.
Ik zal het ene eind om mijn been binden en het ander eind aan jouw pot".Wanneer de groenten gaar zijn, trek dan aan de spinrag.
Ik kom dan meteen.
"Anansi bond de spinrag aan de pan en vertrok.
Anansi zag Aap en zijn vrouw bonen koken in een grote pan.
"Kom binnen en doe met ons mee!
De bonen zijn bijna gaar" zei Aap.
"Sorry, ik moet nog een paar klusjes doen.
Laat mij het eind van mijn spinrag om mijn been doen en het andere eind aan jouw pot.Als de bonen gaar zijn, trek dan aan de spinrag en ik zal komen."
Als Anansi langs het huis van Wrattenzwijn loopt, ruikt hij zoete aardappelen.
"Mijn pot is vol met zoete aardappelen en honing!
""Kom en deel mijn eten met mij.
Pak deze vork en help mij prakken.
""Ik kom later terug, antwoordde Anansi.
Laat mij het eind van mijn spinrag om mijn been binden en het ander eind aan jouw pot.
Als de zoete aardappelen gaar zijn, trek aan het spinrag en ik zal komen."
Tegen de tijd dat Anansi bij de rivier aankwam, zat aan elk van zijn acht poten een pot met heerlijk eten vast.En toen,  voelde Anansi een ruk aan één van zijn benen.
"Het eten van Konijn is klaar!"
dacht Anansi, terwijl hij aan zijn lippen likte.
Hij voelde een tweede ruk.
En een derde, vierde, vijfde, zesde, zevende en achtste ruk.iedereen was op hetzelfde moment aan het spinrag aan het trekken.Stop!
Stop!
Anansi huilde van de pijn.
Zijn benen werden steeds dunner en dunner van het getrek.Maar niemand kon hem horen.
Uiteindelijk hielden de webdraden niet langer stand.
Ze knapten, één voor één.Anansi rolde de rivier in om zijn pijnlijke benen te verzachten.Maar zijn benen wilden maar niet naar naar hun oorspronkelijke vorm terug keren.Anansi was te beschaamd om wie dan ook van zijn vrienden die dag nog te bezoeken.
"Meenu, wil je alsjeblieft een glaasje water halen voor Manoj?"
vraagt mama.
Oom Manoj komt me ophalen om met mij naar Ooty te gaan!
"We gaan met de trein, Meenu.
Zelfs in de zomer is het koud in Ooty, want zo gaat dat in de heuvels," zegt hij.
Zomer is in India het seizoen tussen de lente en de moesson, de regentijd.
In Sanskrit noem je het Greeshma Ritu.
Onze school is dicht in de zomer.Ik vind het niet erg om met mijn vrienden buiten te spelen.
Maar we mogen van onze ouders niet in de hete zon spelen.
Daarom zitten we onder de bomen en eten we fruit en vertellen we elkaar verhalen.
Gisteren was het nieuwjaarsdag voor mijn familie.
We noemen dat Varsha Porappu in het Tamil.
Waarom zijn er toch zoveel nieuwjaarsdagen in hetzelfde jaar?Oma had rauwe mango panna* gemaakt.
Zo zoet en pittig!
Jamit's moeder maakte lassi*.
Zo koud en romig!
Vorige maand maakte Farhan's tante falooda* voor hun nieuwjaar.
Zo melkachtig en het ruikt zo zoet!
*rauwe mango panna is een drankje gemaakt met groene mango's en specerijen.
*lassi is een drankje gemaakt van yoghurt en kruiden.
*falooda is een zoet ijsdrankje met melk en vermicelli.
Papa is naar Delhi gegaan.
Hij zegt dat het er erg heet en stoffig is.
Vroeger hingen mensen matten gemaakt van khus* voor hun ramen, die hielden ze dan nat en dat zorgde ervoor dat hun huis koel bleef.
Papa draagt een bril met donkere glazen om zijn ogen te beschermen.
*khus is een soort gras .
Hij vertelde ons dat hij heel veel nimbu pani* moet drinken om het water in zijn lijf aan te vullen, omdat je heel veel zweet in de hitte van Delhi.
Hij zegt dat hij heerlijke Dussehri mango's voor ons mee neemt uit Delhi.
De zomer brengt hitte en stof, maar het brengt ook mango's!
*Nimbu pani is een drankje gemaakt van citroenen.
Herinner je nog het jonge boompje dat ik in de lente heb geplant?
Het is mijn vriend.
Het groeit goed.
Het heeft nu zeventien blaadjes.
In de zomer geef ik het twee keer per dag water.
Ik denk dat het wacht op de regen.Zal het me volgend jaar een vrucht geven?
**Wat eet en drink jij graag als het warm is?
Heb je een speciaal recept voor een lekker drankje misschien?
**
"Wat is er mis, Opa?
Waarom ben je niet de krant aan het lezen?"
vroeg Gulli in de ochtend.
"Ik heb mijn leesbril gebroken, en ik kan niets lezen zonder mijn bril."
zei Opa.
"Ah, maak je geen zorgen, Opa.
Laat me mijn doos met dingen halen."
Gulli liep snel weg en kwam terug met zijn kleine bruine doos.
KLINK, KLONK, DADUM-DUM.Wat heeft hij gevonden?Een schitterend glanzend vergrootglas!Als je erdoor kijkt ziet alles er beter en groter uit.
"Bedankt, dit is perfect, nu kan ik elke regel lezen," zei Opa.
"Wat is er mis, Mangal Chacha?"
vroeg Gulli op zondag.
"Ik moet olie gieten van deze fles, maar de flessenhals is te smal.
Ik ben zeker dat ik een hele rommel ga maken in mijn keuken," zei Mangal Chacha.
"Ah, maak je geen zorgen, laat me snel iets vinden," zei Gulli.
KLINK, KLONK, DADUM-DUM,Laten we kijken wat Gulli deze keer gevonden heeft!
Een grote, wijde trechter!
Giet wat dan ook in de top en zie hoe het netjes naar beneden loopt, druppel voor druppel!
"Here, Mangal Chacha, gebruik deze, de keuken zal proper zijn en het koken zal leuk zijn."
"Bedankt Gulli om me te helpen!"
"Waar zoek je naar, Oma?"
vroeg Gulli.
"Oh, ik was Opa's hoed aan het maken en de naald viel van mijn schoot!"
zei Oma.
"Zit jij maar in je schommelstoel terwijl ik iets zoek uit mijn kleine bruine doos!"
zei Gulli.
KLINK, KLONK, DADUM-DUM,wat heeft Gulli deze keer gevonden?Een magneet!
Alle kleine metalen dingen zullen hieraan kleven!
"Laat me de vloer scannen, en de naald zal snel gevonden worden," zei Gulli.
"Kijk Oma, zie je hoe de naald vastkleeft aan de magneet en ik heb nog andere metalen dingen gevonden!
""Bedankt Gulli, je bent zo slim.
Je kleine bruine doos is heel leuk!"
zei Oma.
Mijn naam is Sam, ik ben tien jaar.
Ik ben een beetje dun, maar erg stout!
Wakker worden voor school is niet leuk.
Ik ben zo moe als ik op sta, dat ik denk dat ik val.
﻿Mijn ogen gaan dicht als ik begin met poetsen.
Ik hoor mama brood maken.
Ik denk aan andere dingen.
En veel, veel ideeën komen in mij op.
Wat als mijn nek tien keer zo lang was?
Half op school, en half thuis, waar zou ik zijn?
Was als mijn benen net zo lang waren als bomen?
Mijn school kwam dan tot mijn knieën!
Wat als mijn armen sterker waren?
Dan zou ik mijn moeder kunnen optillen!
Wat als mijn tanden super sterk waren?
Wat zou ik dan allemaal kunnen eten!
﻿Wat als ik grote oren had?
Dan zou ik alles kunnen horen, ver en dichtbij!
Wat als… Ikbegin, maar mama schreeuwt,“Sam, je komt telaat, waar denk je aan?”
Ik sta nog steedsmet mijn tandenborstel in mijn hand, Ik lach en denkaan mijn geheimen land.
Weet je welk dier het langzaamst terwereld is?
Kijk eens goed op het plaatje!
Heb je al een ideetje?
De schildpad!
Wie is er sneller dan de schildpad?
(Kijk eens goed op het plaatje op de vorige bladzijde!
Kan je het dier al ergens op de bodem zien?)
De slang!
Wieis er sneller dan de schildpaden de slang?
De muis!
Wieis er sneller dan de schildpad, de slang en de muis?
De hagedis!
Wieis er sneller dan de schildpad,de slang, de muis en de hagedis?
De olifant!
Wieis er sneller dan de schildpad, de slang, de muis, de hagedis en de olifant?
De kat!
Wieis er sneller dan de schildpad, de slang, de muis, de hagedis, de olifant en dekat?
De jakhals!
Wieis er sneller dan de schildpad, de slang, de muis,...
... dehagedis, de olifant, de kat en de jakhals?
Het konijn!
Wieis er sneller dan de schildpad, de slang, de muis, de hagedis, ...
...deolifant, de kat, de jakhals en het konijn?
Het paard!
Wieis er sneller dan de schildpad, de slang, de muis, de hagedis, de olifant, ...
...de kat, de jakhals, het konijn en het paard?
De luipaard!
Sringeri Srinivas was een goede boer.Hij verbouwde de beste bananen, waarmee je de beste bananen-halwa kon maken.
﻿Maar hij had ook de engste frons van de wereld.Wanneer hij boos was, was zijn voorhoofd vol met diepe lijnen.Zijn neus werd rood.
Zijn ogen werden heel scherp.
Wanneer Sringeri Srinivas fronste, rende iedereen van hem weg.
Zijn vrouw, zijn kinderen en zijn vrienden probeerden zich te verstoppen.
Zijn koeien en zijn honden renden weg.
Zelfs de kraaien op de akker vlogen weg wanneer Sringeri Srinivas fronste.
En Sringeri Srinivas fronste vaak.
Als zijn gewassen niet goed groeiden.
Als zijn kapper geen tijd had om zijn haar te knippen.
Als de TV het niet deed.
Enzovoort.
Enzovoort.
Op een dag ging Sringeri Srinivas zijn akker op om te kijken naar de bananenoogst.
Hij was in een slecht humeur.
Niemand wist waarom.
Hij wandelde snel naar zijn grootste bananenplant.
Er zaten grote trossen met heerlijk fruit aan.
Binnenkort zou hij beginnen met het maken van zijn beroemde bananen-halwa.
Zijn frons veranderde in een kleine glimlach.
Op dat moment kwam er een groep apen aangeslingerd vanuit een boom daar vlakbij.
De grootste, met een vuurrood achterste, sprong precies op de plant waar Sringeri Srinivas trots naar stond te kijken.
Hierdoor fronste hij weer.
Zijn frons groeide en groeide.
Het was de grootste frons ooit.
Hij begon bij zijn hoofd en liep door tot zijn tenen.
De aap, met zijn eigen vervelende humeur, was verrast.
Hij had nog nooit zo'n frons gezien.Hij liet een half afgepelde banaan op de grond vallen en daarna nog een paar.
Snel sprong hij naar de volgende plant en daarna naar de volgende.
Al snel was hij ver weg en veilig voor de frons.
Sringeri Srinivas zag de aap van plant naar plant springen.
Hij zat de aap achterna.
Hij wilde de aap een lesje leren.
Op het pad gleed hij uit over een bananenschil.Swoosh, hij viel op de grond en zijn sandalen zaten vast in de modder.
Sringeri Srinivas kwam overeind en probeerde weer de aap te vangen.Swoosh!
Hij gleed weer uit.
Deze keer viel hij met zijn gezicht naar beneden.
Op de een of andere manier slaagde hij erin om weer rechtop te zitten, zijn mond vol met bladeren en modder en twijgjes.
Toen hij omhoog keek, waren de apen verdwenen.
Sringeri Srinivas keek naar zichzelf.
Zijn mooie hemd was bruin.
Zijn handen waren vuil en zaten vol krassen.
Hij kon zijn eigen benen niet eens vinden.
Ze zaten verstrikt in de grond.
Opeens bedacht hij zich dat hij er erg grappig uitzag.
Sringeri Srinivas, de beroemde boer.
Hij zat nu in zijn eentje op een stapel bladeren, modder en bananen.
Het was allemaal erg grappig.
En Sringeri Srinivas begon te lachen.
Eerst een kleine lachje.
Hee Hee.Daarna werd hij luider.
Ha  Ha!
Hoe meer hij lachte, hoe meer Sringeri Srinivas wilde lachen.Zijn lach werd steeds luider.
Ha  Ha  Ha.
En luider!Al snel greep hij zich bij zijn buik en rolde door de modder.
Ha  Ha Ha Haaaa!De tranen stroomden uit zijn ogen.
De lach was zo muzikaal dat de vogels dichterbij kwamen om te luisteren.
De lach was zo luid dat de apen terugkwamen.
De lach was zo grappig dat veel kinderen kwamen kijken.
De lach was zo nieuw dat ook zijn hele gezin kwam luisteren.
Sringeri Srinivas lachte zo veel dat alle anderen ook begonnen te lachen.
De vogels maakten geluidjes.
De kraaien krasten.
De apen lachten.
De kinderen begonnen te giechelen.
De bananenplant begon op en neer te bewegen.
De kapper in zijn winkel grinnikte.
De kleermaker begon te schaterlachen.
Zelfs de tijger die ver weg in zijn grot aan het slapen was, lachte tot aan zijn snorharen.
Opeens stopte Sringeri Srinivas met lachen.
Alles en iedereen om hem heen zag er zo vrolijk uit.
Hij voelde zich ook vrolijk.
"Kom op, laten we naar huis gaan," zei hij, terwijl hij zijn armen om zijn kinderen heen sloeg.Soms fronst Sringeri Srinivas nog wel eens.
Maar nu houdt hij er ook van om te lachen.
En hij heeft de luidste lach van de stad.
Dit is Samir.Hij zit in het 4e leerjaar.
Dit ben ik.
Ik zit in het eerste leerjaar.
Elke ochtend maken we ons klaar om naar school te gaan.Ik knoop mijn . . . . .
Samir helpt me om mijn . . . . . . . . aan te doen.
Samir neemt me mee op zijn .
. . . . Ik ringel aan de bel.
Samir leest uit een groot .
. . .Hij schrijft met een pen.
Ik heb een kleine . . . . . . Daarin zitten 2 potloden.
Na school, speelt Samir een .
. . .Hij speelt samen met3 vrienden.
Samir slaat  6 punten.Ik help hem de .
. . zoeken.
Hij koopt mij een . . . . .Het is 5 uur.
Het is tijd om naar .
. . .te gaan.
1. bloes2.
schoenen3.
fiets4.
boek5.
rugzak6.
spel7.
bal8.
ijsje9.
huis
Het is een moeilijkwerkje, een plasje doen is een prioriteit en naar de grote boodschap is ookbest belangrijk.
Want je kan de natuur niet tegen gaan.
Dus als je moet danmoet je.
Sommige mensenkunnen hun behoefte doen in hun huis, sommige moeten er voor de deur uit.
Sommige doen er water overheen als ze klaar zijn, anderen doen dit niet.
Ditverschilt voor delen in de wereld, net als dit verschilt in de geschiedenis.
WC’s van vroegerEen hele tijdgeleden, meer dan 3.000 jaar geleden, de mensen van de Indus vallei haddenmooie huizen met WC’s erin.
Mensen konden hun behoeft doen in privacy en goteneen emmer water erover om het afval weg te spoelen in de goot.
Op deze manierhielden zij hun huizen en straten schoon.
In de Indusvallei, in het tegenwoordige Pakistan en India, een van de drie oudste civilisatiesdie we kennen, de andere twee waren het oude Egypte en Mesopotamië.
Van wat wekunnen zien aan de ruïnes vandaag de dag, konden de mensen uit de Indus vallei goedbouwen, ze waren goed in het maken van metaal en keramiek, en maakte zeeruitgebreide plannen voor een stadsgroot drainage systeem.
Ongeveer indezelfde tijd, waren dezelfde soort Wc’s in andere delen van de wereld.
Huizenin Egypte en Babylonië hadden ingebouwde Wc’s, en de ruïnes van Skara Brae inSchotland en in Minoan Create in de Mediterraan laten veel pijpen zien, dat het lijktdat ze een WC in het huis te hadden.
Een tijdje later,ongeveer 2.000 jaar geleden in Rome, gebruikte mensen openbare toiletten.
Eengroot stuk steen hadden sleutelgaten op stukjes naast elkaar uitgehakt.
Mensengingen op deze openingen zitten en deden hun behoefte terwijl ze een vrolijkgesprek hadden met de mensen naast hun.
Ik zei toch dat het een “openbare” Wcwas.
Hoe maakte zezichzelf schoon, vraag je je dat af?
Na dat ik je dat vertel, wil je hetmisschien niet meer weten.
Ze namen eenlange stok met een spons aan het einde en doopte deze in het water, ditgebruikte ze om hun billen af te vegen.
Als ze zich schoon voelde, gaven ze destok door aan de gene naast hen.
Die het vervolgens weer in het water doopte enhet weer gebruikte.
Laat me je een vriendschappelijke tip geven – als je jezelfooit in zo een plek bevind, zorg dat je als eerste bent.
Niet iedereenmoest in het openbaar poepen in Rome.
Als je super rijk was, had je een pothuis waarin je je behoefte deed.
Als je klaar was, gooide je de uitwerpselengewoon buiten op staat.
En als er net iemand voorbij liep, ja jammer voor hen!
Ongeveer 500 jaargeleden, had Koningin Elizabeth van Engeland een toilet gebouwd in haar huis.
Het had een pijpleiding naar een riool leiding buiten.
Maar ze gebruikte hetniet vaak omdat de stank van het riool het hele toilet vulde.
Dus ging ze terugnaar de po.
De Wc’s vandaag De Wc’s van vandaagstinken niet.
Maar hoe doen ze dat?
In 1775, had een Engelseuitvinder Alexander  Cumming een ideebedacht.
Door niet een rechte pijp te verbinden aan de WC naar het riool, hijmaakte het een S-vorm.
Dit zorgde dat als de poep en plas naar benende gaan inhet water, en er geen geur meer naar boven kwam.
Heb je wel eens gemerkt dat eraltijd water in de WC blijven na het doorspoelen?
Dit maakt een sluiting enzorgt dat er geen vieze geuren de kamer in komen uit het riool.
Net zoalsvroeger, verschillende onderdelen van de wereld hebben verschillende soorten Wc’s.
Sommige plaatsenhebben geen Wc’s.
Sommige Wc’s zijn gemaakt op te zitten, andere om boven tehangen.
Sommige hebben een emmer om door te spoelen, Andere hebben een tank metwater en een handel dat het water los laat.
Sommige toiletten hebben papier omte vegen, sommige spuiten water om je billen schoon te maken.
Er zijn sommige Wc’sdie helemaal geen papier gebruiken.
Zoals de Wc’s in een vliegtuig.
Met al de turbulentie,wil je geen water in de WC!
Het afval is verwijderd door een sterke vacuüm enverzamelt in tank.
Als het vliegtuig land, word het afval verwijderd.
Er zijn ookwaterloze Wc’s op de grond.
Die zijn gemaakt voor plekken waar je niet veelwater voorradig is, zoals verre dorpen.
Deze werken goed, dus zou het geen goedidee zijn om van die Wc’s overal hebben?
Omdat die minder water gebruiken enminder rioolwater dat we maken, beter voor de planeet, toch?
Wc’s van detoekomstHoe maak je eenwaterloze WC?
De eerste stap isom te zorgen dat je de urine niet mixt met de poep.
Het is niet zo vies als hetklinkt – je hebt een pot nodig met een slim ontwerp.
Zoals een hangende bamboemat die werkt als een zeef dat zorgt dat het water er door gaat, maar houd depoep vast en brengt het naar een andere put.
Omdat urine zelfgeen kwaad kan (het zijn alleen bacteriën die zich verzamelen op open urine diezorgen voor de geur en gevaar), het is niet gevaarlijk om het in de grond testoppen of te gebruiken.
Dat doe je door: Waterstof te scheiden van de urine enhet te gebruiken als brandstof voor een generator.
Ook bevat urine stikstof,fosfor en kalium wat goede ingrediënten zijn voor bemesting.
Nadat de urine isgebruikt, wat doen we met het vaste afval?
Nou, als het goed is gemixt met asen gras, en het kan rusten in een put, breken miljoenenbacteriën het dan af inperfecte mest voor landbouw.
Deze Wc’s helpen onseen wereld te bouwen waar geen afval is.
Maar we gebruiken het voor ietsnuttigs.
In alle huizenvan een stad hebben wij zulke Wc’s, er komt geen afvalwater uit deze Wc'S, geendure afvalwater bewerkingen en het hoeft ook niet door pijpen te lopen naarmeren en rivieren.
Wat een mooie toekomst voor iedereen!
“Ik eet iedere dag alleen maar rauwe wortelen”, zei Konijn tegen zichzelf.
"Ik ben de rauwe wortelen zat!"
"Wat kan ik doen om ze beter te maken?"
Die middag ging ze naar een boerderij en zag een pan koken boven het vuur.
Net toen ze een idee kreeg, kwam de hond van de boer blaffend achter haar aan.
"Hmm," dacht Konijn.
"Wat moet ik nu doen?"
Konijn probeerde de wortelen in de zon de laten liggen.
Maar, de wortelen bleven net zo rauw als daarvoor.
Toen probeerde ze ze in het vuur te doen.
Toen ze ze proefde, waren ze bitter.
Ze dacht en dacht en dacht over wat ze moest doen.
Eindelijk had ze een idee!Eerst vond ze een schildpadschild.
Toen verzamelde ze wat stokken
en drie stenen.
Hoera!
Konijn had een manier om wortelen te koken.
Ze was zo opgewonden dat ze al haar vrienden uitnodigde.
En ze aten allemaal een maaltijd van overheerlijke gekookte wortelen.
Het was de jaarlijkseknipbeurt dag voor Sven Nivas.
Sven Nivasvertrok van huis naar de lokale kapper.
Maar de kapperzei “Vandaag?
Ik heb geen tijd om lang haar te knippen!”
Verdrietig ging SvenNivas terug naar huis om zijn vrouw om hulp te vragen.
Maar zijn vrouwzei “Vandaag?
Ik heb geen tijd om lang haar te knippen!”
Een beetje boos,ging Sven Nivas naar zijn vriend, de kleermaker.
Maar dekleermaker zei “Vandaag?
Ik heb geen tijd om lang haar te knippen!”
Een beetjebezorgt, ging Sven Nivas naar een andere vriend, de tapijtman.
Maar de tapijtmanzei “Vandaag?
Ik heb geen tijd om lang haar te knippen!”
Arme Sven Nivas.
Het leek erop dat vandaag, op zijn jaarlijkse knipbeurt dag, niemand zijn haarwilde knippen.
Huilendvertrok hij en kwam langs het bos.
Hij zat naast de grot en huilde hard.
“De dag is bijnavoorbij.
Hoe kan mijn afspraak behouden om mijn haar te knippen.
Oh, help me!”
De tijger dierustig naast de grot lag te slapen was gestoord door alle herrie.
Hij kwam naarbuiten, grommend, met zijn grote klauwen naar Sven Nivas.
Arme Sven Nivaswas zo bang, zo bang, zo bang dat…
Al zijn haar van zijn hoofd viel!
Sven Nivas rende de hele weg terug naar het dorp.
En de tijger ging weer slapen.
Nu heeft SvenNivas een tijd geen knipbeurt meer nodig.
Kip en duizendpoot waren vrienden.
Ze speelden voetbal.
Kip was de doelman.
Duizendpoot scoorde drie goals!
Kip was boos.
Kip slikte Duizendpoot in.
Dan ontmoette Kip de moeder van Duizendpoot.
"Help, mama!
Kip heeft me ingeslikt!"
riep Duizendpoot vanuit Kip haar buik
Duizendpoot smaakte slecht.
Kip voelde zich ziek.
Kip begon te hoesten.
Kip spuwde Duizendpoot uit.
Kip en Duizendpoot zijn nu vijanden.
Kijk, dit is Natabo.
Ze heeft zes broers.
Haar ouders geven haar een kleine pot.
Ze vindt de pot geweldig.
﻿ ﻿Op een dag gooien haar broers de pot zomaar stuk!
Natabo is haar pot kwijt, ze kan hem nergens vinden.
Ze kan niet stoppen met huilen.
Natabo rent hard weg.
Ze klint in een grote hoge boom.
Haar ouders gingen Natabo zoeken en vonden haar in de boom.
"Kom alsjeblieft naar beneden."
Vroegen ze haar.
Natabo bleef zitten in de boom.
Haar broers zongen een lied:  "Kom alsjeblieft naar beneden."
Natabo treiterde haar broers met hun lied.
Ze zei: Wat een stom lied.
Toen stond Natabo's  vriendinnetje onder aan de boom.
"Kom alsjeblieft naar beneden," zong ze.
Natabo's vriendinnetje zong net zo lang totdat Natabo naar beneden kwam.
De twee vriendinnen lopen samen naar huis.
Iedereen viert feest omdat Natabo weer thuis is.En, Natabo krijgt een nieuwe pot!
Sonu, Monu en Rina gingen buitenspelen.
Daar zagen zij een kat.
De kat keek naar een grote rat.
"Oh kijk!"
riep Sonu.
Rina zag een kleine mier die vlakbij de grote rat liep.
Plots viel er een grote schaduw op iedereen.
Een grote adelaar streek neer op een muurtje.Een kleine mier, een kleine kat, een grote rat en een hele grote adelaar in dezelfde lange straat!
Wat zouden de drie slimme kinderen nu moeten doen?
Ze klapten in hun handen!De adelaar spreidde zijn grote vleugels en vloog weg.
Rina liet de mier op een blaadje lopen.
Ze legde het blaadje op de muur.De mier zag een suikerkorrel.
Ze pikte het op en rende naar huis.
De grote rat pikte een half opgegeten pakoda op en ging terug het riool in.De kleine kat zei 'miaaauw' en begon haar pootje te likken.
Monu gaf de kat een beetje melk.
De drie kinderen speelden met haar.
De grote adelaar in de boom keek nog eens en vloog ver weg.
Satya kan niet stil zitten.Hij rent en springt en draait en rolt...... en valt!
"Zit eens even stil!"
zegt Appa.
"Als je valt, kom dan niet zeuren bij mij" zegt Akka.
"Maak geen dingen kapot!"
zegt Thaatha.
"Je stoort de les" zegt zijn juf.
﻿Maar wat moet Satya doen als zijn handen en voeten altijd dansen?
Vandaag is het zondag.Het is Satya's favoriete dag.
Het is de dag dat hij naar de boerderij gaat, waar Amma werkt.
Het is een lange wandeling naar de boerderij.
De weg gaat over geheime paden die omhoog en omlaag gaan, door open velden, door dichte bossen en zacht stromende beekjes.
Satya hupt als een haas en rent als een hert.
"De modder is glibberig.
Pas op!"
zegt Amma.
Hij kruipt als een duizendpoot en kronkelt als een slang.
"Kijk uit voor stekels!"
zegt Amma.
Hij zwaait als een spin en springt als een langoer."Wieeeeee!
""Pak alleen de sterke takken, aapje van me" zegt Amma.
Hij peddelt als een eend en zwemt als een kikker.
"Blijf in het ondiepe water, oké?"
zegt Amma.
Hij klimt als een hagedis en springt als een geit.
"Glij niet uit!"
zegt Amma.
Satya wappert zijn armen als vleugels en probeert weg te vliegen.
Hij doet alsof hij opstijgt en zweeft als een gier.
Laat op de avond, als de zon ondergaat en de krekels tjirpen, is het tijd om naar huis te gaan.
Satya is moe en klimt op de rug van zijn moeder.
Ze gaan terug door de paden die omhoog en omlaag gaan, door de velden, bossen en beekjes.
Thuis kijken Appa, Akka en Thaatha één keer naar Satya, die helemaal vies is.
En ze barsten allemaal in lachen uit.
Thaatha doet hem in bad.Appa kookt eten voor hem.Akka vertelt hem zijn favoriete verhaaltje, terwjil hij in slaap valt.
In zijn dromen rent Satya, en hij springt en draait en rolt...
﻿--- en vliegt weg!
Hoe bewegen ze?De manier waarop Satya beweegt is bijzonder!
Wist je dat dieren, vogels en insecten ook op verschillende manieren bewegen?
Ze hebben allemaal een andere reden daarvoor.Net zoals wij, bewegen ze vooral om lekker eten te vinden, een gezellig thuis en een warme familie.
Sommige dieren bewegen ook om te ontsnappen, zodat ze niet worden gegeten en gevangen door andere dieren.
Ontdek hoe deze dieren bewegen!
Dolfijnen zijn beroemd om hun sprongen uit het water.
Kun jij springen?Luipaarden zijn de snelste dieren op het land.
Ze kunnen heel snel rennen en sprinten, vooral als ze jagen.
Kan jij sprinten?
Krabben kunnen zijwaarts lopen.
Kan jij ook zijwaarts lopen?Sprinkhanen kunnen heel hoog springen, vooral als ze niet opgegeten willen worden.
Kan jij heel hoog springen?Slakken kruipen.
Langzaam.
Heel, heel langzaam.
Kan jij langzaam kruipen?
In de tuin van grootmoeder staat er een heel grote mangoboom.
Op die boom komen er veel vogeltjes zitten.
Ik verstop me erg graag in de mangoboom.Daar kan niemand mij vinden.
Papa zoekt me bij de waterput.
Mama zoekt me in de buurt van de stal.
Maar niemand vindt mij.
Oh, nee!
De hond van grootmoeder vindt me.
Dan moet ik wel naar beneden komen.
Grootmoeder geeft me een stevige knuffel.
Waarom huilt een baby?
Ik denk dat hij honger heeft.
Waarom is het jongetje verdrietig?
Ik denk dat hij zijn vader mist.
Waarom is het meisje blij?
Ze heeft een nieuwe jurk.
Waarom lacht de oude man?
Hij las een grappig verhaaltje.
Waarom glimlacht de mevrouw?
Haar kinderen lezen in stilte.
Wat voelt deze mevrouw zich?Ik denk dat ze zich verlegen voelt.
Op een dag gaf mijn opa geld aan mijn broer.
"Ga boeken kopen," zei hij.
We waren allebei heel blij.
We vinden het leuk om samen te lezen.
Zullen we nu gaan?
Zullen we later gaan?Zullen we vandaag gaan?
Zullen we morgen gaan?We besloten om direct te gaan.
Zullen we naar de grote markt gaan?
Zullen we naar de kleine winkel gaan?Zullen we met iemand anders gaan?
Zullen we alleen gaan?We besloten naar de kleine winkel te gaan, alleen.
We vinden de kleine boekenwinkel leuk.
De winkel is erg klein maar heeft heel veel boeken.De man in de winkel vindt ons aardig.
Hij helpt ons altijd.
Zal ik een boek kopen met veel plaatjes?Zal ik een boek kopen met veel verhalen?Zal ik een dun boek kopen?Ik kon niet beslissen.
We weten niet welk boek we moeten kopen.
De man in de winkel glimlachte naar ons.
"Kalm aan, kom met me mee," zei hij.
Deze boeken gaan over dieren.
Deze gaan over machines.
Deze gaan over oorlogen.
Kies welke je wil."
Ik pakte een paar boeken op.
Mijn broer pakte ook een paar boeken op.Ik zat op de vloer.
Hij zat op de stoel.En we lazen, en we lazen, en we lazen.
Het was heel erg rustig.
Er was geen geluid.Een uur ging voorbij.
Twee uren gingen voorbij.Uiteindelijk wisten we allebei welke boeken we wilden kopen.
De man in de boekenwinkel lachte naar ons.
Ik had een dik boek met veel verhalen uitgezocht.
Mijn broer koos een groot boek met veel plaatjes.We renden terug naar het huis van mijn opa.
We klommen op zijn bed.
Mijn naam is Simo.
Ik heb vier vrienden.
De namen van mijn vrienden zijn: Zizo, Lele, Sisa en Ayanda.
Mijn vriend Zizo houdt van voetbal.
Mijn vriend Lele houdt van zwemmen.
Mijn vriend Sisa houdt ervan om verstoppertje te spelen.
Mijn vriend Ayanda houdt van lezen.
Ik?
Ik vind alle dingen leuk die zij leuk vinden!
Ik speel voetbal met Zizo.
Ik zwem met Lele.
Ik speel verstoppertje met Sisa.
Kom, vriend, wat vind jij leuk?
Kom, speel voetbal met ons.
Kom, zwem met ons.
Kom.
speel verstoppertje met ons.
Kom, lees met ons!
Dit is een boom.De boom staat in de grond.En groen gras groeit er omheen.En groen gras groeit er omheen.
Dit is een boom.
De boom staat in de grond.Zijn wortels zitten in de aarde.En groen gras groeit er omheen.En groen gras groeit er omheen.
Dit is een boom.
De boom staat in de grond.Zijn wortels zitten in de aarde.
Aarde bedekt de wortels.En groen gras groeit er omheen.En groen gras groeit er omheen.
Dit is een boom.
De boom staat in de grond.Zijn wortels zitten in de aarde.
Aarde bedekt de wortels.De stam staat daar bovenop.En groen gras groeit er omheen.En groen gras groeit er omheen.
Dit is een boom.
De boom staat in de grond.Zijn wortels zitten in de aarde.
Aarde bedekt de wortels.De stam staat daar bovenop.En takken groeien uit de stam.En groen gras groeit er omheen.En groen gras groeit er omheen.
Dit is een boom.
De boom staat in de grond.Zijn wortels zitten in de aarde.
Aarde bedekt de wortels.De stam staat daar bovenop.En takken groeien uit de stam en bladeren groeien aan de takken.En groen gras groeit er omheen.En groen gras groeit er omheen.
Dit is een boom.
De boom staat in de grond.Zijn wortels zitten in de aarde.
Aarde bedekt de wortels.De stam staat daar bovenop.En takken groeien uit de stam en bladeren groeien aan de takken.En bloemen bloeien tussen de bladeren.En groen gras groeit er omheen.En groen gras groeit er omheen.
Dit is een boom.
De boom staat in de grond.Zijn wortels zitten in de aarde.
Aarde bedekt de wortels.De stam staat daar bovenop.En takken groeien uit de stam en bladeren groeien aan de takken.En bloemen bloeien tussen de bladeren.En vruchten groeien uit de bloemen.En groen gras groeit er omheen.En groen gras groeit er omheen.
Dit is een boom.
De boom staat in de grond.Zijn wortels zitten in de aarde.
Aarde bedekt de wortels.De stam staat daar bovenop.En takken groeien uit de stam en bladeren groeien aan de takken.En bloemen bloeien tussen de bladeren.En vruchten groeien uit de bloemen.En in de vruchten zit een zaadje.En groen gras groeit er omheen.En groen gras groeit er omheen.
Snel......Zal er een hele kleine plant uit het zaadje komen.
Op een dag zal het een boom zijn.En groen gras zal er omheen groeien.En groen gras zal er omheen groeien.
Krekels tsjirpen.
Muizen piepen.
Slangen sissen.
Honden blaffen.
Geiten mekkeren.
Koeien loeien.
Leeuwen brullen.
En slakken maken geen enkel geluid.
Babies brabbelen.
En kinderen praten.
Kleine Mier hield erg van lezen.
Kleine Mier werd vaak geplaagd.
"Mieren lezen niet.
Mieren moeten eten geven.
Mieren verzamelen het eten dat ze nodig hebben."
Kleine Mier las de hele dag door.
De andere mieren verzamelden wat ze konden vinden onder de grond voor de winter.
Zijn vader en moeder werden heel erg boos en Kleine Mier voelde zich verdrietig.
In de herfst wanneer de blaadjes vallen.
De mieren moeten hun eten onder de grond bewaren.
De koningin wil dat de opslagplaats gevuld wordt met eten dus moeten de mieren nog meer werken.
Kleine Mier begint te vertellen over een plaats waarover hij heeft gelezen.
"Wat we nodig hebben, is een restaurant, een plaats waar mensen gaan eten.
Dat staat in de boeken die ik lees."
Één voor één gaan de mieren op weg.
Ze lopen tot de zon ondergaat.
En Kleine Mier zei "Hé, hier is er één!"
De mieren gaan één voor één op weg terwijl ze een hamburger en een broodje dragen.
Wanneer ze thuis komen, is de koningin blij.De opslagplaats is vol.Ze juichen als gekken.
Mier wordt door papa en mama geknuffeld.
Zijn kleine zusje pakt zijn hand.
"Ik denk dat ik het nu begrijp.
""Jouw liefde voor het lezen van een boek zorgt ervoor dat ik in een boek wil kijken"
Heb je ooitgehoord van het wereld wijde web?
Nee?
Dat maakt niet uit.
Maar, heb jegehoord van het Internet?
Ja?
Geweldig!
Maar wat is hetinternet?
Zei je “Ik weet het niet helemaal zeker, maar ik weet dat het iets temaken heeft met computers”?
Dat klopt, maar dat is niet het hele antwoord.
Wat is dan welhet hele antwoord?
Hmmm.
We hebben een expert om dat te beantwoorden.
En raadeens, ik weet precies wie we nodig hebben.
Normaal vind je haar bij eencomputer, dus laten we nu direct naar de computer gaan.
Hi Nettikutti!
Hier is een groep kinderen die je willen ontmoeten!
Kom op, kom eruit, waar jeook bent!
Daar ben je!
Kom op, kinderen, zeg hallo!
En laat je niet in demaling nemen door haar schattigheid en formaat.
Ze heeft een hoop informatie inhaar kleine hoofd.
Dus Nettikutti,hier is de vraag dat iedereen wilt weten, Wat is het internet?
Ooooh, moeilijkevraag.
Even denken hoe ik dit goed kan uitleggen.
Het internet (in het kortvoor “INTERconnected NETworks” (verbonden netwerken)) is een grote, grote,grote verzameling van computers over de hele wereld die verbonden met elkaarzijn.
De computerskunnen gigantische computers zijn (de soort onderzoeks laboratoria of deoverheid heeft) desktop computers (de soort die je bij de bank en in computercentra ziet), laptops (de soort die je mee kan nemen), smartphones (de gene dieover kunnen gaan) en zelfs kleine muziekspelers met van die kleine koptelefoons.
Al deze computerszijn verbonden met elkaar met echte snoeren en kabels.
Kabels die boven enonder de grond gaan, zelfs onder de zee door (grote computers) of door draadloossignaal (laptops, smartphones, muziek spelers).
Dus zie je, je hoef niet opeen plek te zitten en je computer in het stopcontact te hebben om op hetinternet te zijn.
Je kan overal verbonden zijn in de wereld en ook onderweg.
Wat is het?
Wedenken dat het internet ging over praten tegen vrienden en downloaden film muziek enboeken van film kaartjes en het opzoeken van informatie voor schoolprojecten enhet zoeken naar een telefoon nummer van het ziekenhuis.
Maar dat noemenwe niet het internet.
Dat alles in onderdeel van iets magisch, dat heet, evenwachten, het wereld wijde web!
Het wereld wijde web, we noemen het w3 in hetkort, is een grote, grote, grote verzameling van wat we noemen pagina’s (erzijn ongeveer 40 biljoen openbare pagina’s op het w3 nu!)
Een pagina kanmeer informatie bevatten dan alleen woorden, nummers, foto’s, liedjes, video’s enmeer.
De verzameling van pagina’s (of het W3) “zit” op het Internet, in diemiljoenen computers, smartphones en muziek spelers.
Het internet is een netwerkvan netwerken gemaakt van computers, laptops, tablets en smartphones.
W3 is eenverzameling van verbonden pagina’s, dat op het internet is.
Dus het W3 isniet het internet zelf, maar een onderdeel van het, het coolste onderdeel.
Alsje over het internet na denkt als een restaurant, dan is W3 het populairstegerecht op het menu.
En de lepel die je help je eten aan te vallen en je favorietehapjes te krijgen is de “web browser”.
Oooooh!
Dan heeftons hongerig gemaakt, Nettikutti!
Maar vertel ons meer over wat het W3 zopopulair maakt.
Tuurlijk!
Het W3is super spannend omdat het email heeft:Email – maakt hetmogelijk om brieven naar iedereen in de wereld te sturen – en in minder dan eenminuut te ontvangen!
De zelfde brief – als je hem via de post zou versturen naar Amerika, duurt 15 dagen om te bezorgen.
En dat kost nog een hoop geld ook.
Maaremail is gratis.
Zoeken – dithelpt je om bruikbare - en onbruikbare!
– informatie te vinden over een miljoenverschillende onderwerpen.
Je wilt misschienweten door welke staten de Ganges rivier stroomt, of wilt weten hoe hetvrijheidsbeeld eruit ziet.
Of misschien wil je de laatste filmmuziek horen vanje favoriete acteur, of een aflevering van een serie die je hebt gemist terugkijken.
Misschien wil je weten wat de T20 score is van de World Cup, of kijkenof er kaartjes zijn voor de trein morgen.
Als iemandscomputer is verbonden met het internet, ergens in de wereld, en heeft beslotenzijn informatie met de wereld te delen en het op het W3 te zetten, kun je hetvinden – gelijk!
En gratis!
Maar Nettikutti,hoe vind je de pagina die je wilt zoeken, tussen al die biljoenen pagina’s?
Makkelijk!
Elkepagina heeft altijd een uniek “adres” wat je Web Browser help het te vinden,net als je huis adres die de postbode help jou huis te vinden.
Als je het adresweet, kan je gelijk naar de pagina toe.
Wat als je nietweet wat het pagina adres is?
Geen probleem!
Je kan de geweldige servicegenaamd een “zoekmachine” gebruiken, wat ook op het W3 is, om je te helpen.
Delen – Helpt jeom alles te delen wat je wilde – een liedje waar je van houd, een foto van jehond, een slimme manier om moeilijke wiskunde problemen op te lossen, jouwgrote idee om de straten afval vrij te houden – met iedereen van de wereld!
Geen enkele persoon is eigenaar van het internet of het W3, en de overheid heeftgeen autoriteit over het*, dus je hoeft niet iemand voor toestemming te vragenvoor je iets deelt.
Denk er eens aanhoe cool dat is!
Tot nu, had je boeken en films en televisie en kranten die jeinformatie gaven, “praten” naar jou, maar jij kon niet terug praten.
Met hetW3, is alles verandert – je kan luisteren, en jij kan ook inspraak hebben.
Enje hoeft geen belangrijke persoon of volwassene te zijn om dit te doen.
Dit iswat het W3 zo fantastisch maakt – het is volledig gratis en open en het is eendemocratisch systeem – het geeft iedereen die verbonden is een stem.
*Overheden hebben“controle” over het internet in hun eigen land.
Maar, overheden kunnen zelfs “hetinternet uitschakelen, dat inwoners niet op het internet kunnen, en sommigedoen het voor kortere of langere periode.
Wow!
Dat isgeweldig, Nettikutti!
Nu, op een totaal anders spoor – we begrijpen waar deeerste twee ws in W3 staan voor Wereld Wijd, maar waarom is het een Webgenoemd?
Is het internet niet echt een web?
Goede vraag!
Jehebt gelijk dat het internet een web is (omdat alle computers verbonden zijnmet elkaar), maar dat is het W3.
Laat me het uitleggen.
Herinneren je diebiljoenen of pagina’s waar het W3 uit bestaat?
Ze zijn allemaal verbonden, of “hyperlinked” aan elkaar!
Dat betekend van de ene naar de andere pagina bijna eindeloos!
Zieje nu hoe het W3 ook een web is, een gigantisch web van kennis en informatie enentertainment voor de hele wereld om van te genieten en te gebruiken?
Ja doen we, ja doen we!
Nu moeten we weten – wie was het superbrein die methet idee kwam met zo een mooi idee?
I dacht dat je het nooit zo vragen!
Voor het antwoord op die vraag, moetenwe 20 jaar terug gaan, naar een nucleaire onderzoek laboratorium genaamd CERNin Zwitserland.
Vele wetenschappers daar, en in andere laboratoria in Europawaren samen aan het werk aan een project, maar er was geen manier om hun werkmakkelijk en snel te delen.
Zij moesten naar elkaars labs reizen, of gebruikmaken van de post of koerier, om hun teams te laten weten hoe ver ze zijngevorderd.
Een van de wetenschappers van CERN, Tim Berners-Lee, was dit zat, dus hijging na denken over een manier om informatie sneller en beter te delen.
Hijkwam met een groot idee genoemd “hypertext” – een manier om informatie telinken op computers samen – om dit te doen.
Het idee werkte goed voor CERN, en iedereen was heel erg blij.
En toen –Tim Berners-Lee had hij zijn tweede grote idee.
Hij voelde dat zijn uitvinding andere mensen ook kon helpen, en het egoïstischom het alleen bij CERN te laten.
Hij praten tegen de autoriteiten bij CERN, enovertuigde hen om zijn idee van hypertext te delen met andere wetenschappersover de hele wereld, en dit gratis.
Het idee van overal open kunnen delen van informatie van overal op dewereld direct was zo krachtig en zo aantrekkelijk dat een hoop mensen hypertextbegonnen te gebruiken.
Sinds dat iedereen zijn eigen ideeën kon gebruiken om het beter te maken,mensen  over de hele wereld voelde datzij de eigenaar van het internet waren, en het was van hen.
Wat eenwonderschoon ding is.
In 1993, het W3 was geëxplodeerd, met miljoenen mensen die begonnen het tegebruiken.
Vandaag gebruiken meer dan twee biljoen mensen het W3 op een ofandere manier – dat is bijna een derde van alle mensen op aarde!
Hmmmm.
Het leven zou totaal anders zijn als Tim Berners-Lee niet zo genereuszou zijn geweest, toch?
Absoluut!
Dus denk je niet dat we hem en het W3 aanmoedigen met een grotehiep, hiep hoera?
Ja dat moeten we doen!
Ja dat moeten we doen, Nettikutti!
Daar gaan we.
Op Berners-Lee en het W3 – Hiep Hiep…….
HOERAAAAA!
In hetvissersdorp Kovalam is Kali Veerapathiran een held.
Niet omdathij acteur is.Niet omdathij tegen schurken heeft gevochten.
Hij is een held omdat hij leerde dansen!
In 2000 isKali acht jaar oud.
Zoals veel jongens gaat hij naar school, speelt met zijnvrienden, kijkt tv.
Integenstelling tot veel jongens danst Kali ook.
Kali houdtervan om Padmini te zien dansen optv.
Ze is een beroemde actrice en een fantastische danseres.
Hij doet alsof hijeen salangai (een enkelband met klokjes) draagt en danst Bharatanatyam,net als zij.
Thari thana jonnu thimiThaka thari kita thakaThathinginathomThathinginathomThathinginathom
Kali wordtzo'n goede danser dat zijn leraren hem vragen om op schoolfestiviteiten op tetreden.
In het kleine vissersdorp staat hij al snel bekend als Bharatanatyamdanser.
Op een dagziet Sarah Chanda, die een ziekenhuisin Chennai beheert, hem op het podium optreden.
Ditheiyum tha thaa thei,Ditheiyum tha thaa thei Ze is verbaasd om zo'n getalenteerde jongen te zien.
En ze is ontroerddat hij het op z'n eentje zo ver heeft gebracht.
"Wilje Bharatanatyam op Kalakshetra leren?"
vraagt ze hem na devoorstelling.
Kali lacht eerst.
Dansen?
De Dalit gemeenschap had zelden de kansom Bharatanatyam te leren, laat staan te meesteren.
In Kali's familie iser nooit genoeg geld over voor danslessen.
En wie heeft er al van jongensgehoord die voor de kost dansen?
Maar Sarah meent het echt.
"Je moet Bharatanatyam leren op een degelijke school, Kali,"zegt ze.
"Ik ga je schoolgeld betalen."
Sarah regelt voorKali een bezoek aan Kalakshetra, éénvan de beste dansscholen in het land.
Het is een prachtige plek in Chennai, metveel bomen.
Leela Samson, het hoofd van Kalakshetra enook een bekende Bharatanatyam danseres, vraagt Kali voor hen op tetreden.
Kali bindteen sari dwars over zijn broek en danst op een filmlied.
De leraren denken dater een klassieke danser in hem steekt.
Maar Kalikan niet beslissen wat hij later wil worden.
Moet hij acteur worden, bediende,leraar, biotechnoloog, of danser?
Zijn vrienden en familie helpen niet echt.
"Wieheeft ooit leren dansen en er achteraf geld mee verdiend?
Het istijdverspilling!"
gromt Kali's mama.
"Alleen meisjes dansen!
Je wordt meisjesachtig!"
plagenhem zijn vrienden.
Zijn omavraagt Kali wat zijn hart begeert.
"Dans je graag?
Voel je je er goedbij?
Is het wat je wilt doen, altijd?"
"Ja!
Dansen is dat alles en meer voor mij, oma," antwoordt hij.
"Luister dan naar niemand.
Als het je gelukkig maakt, leer dandansen!"
Zoals gewoonlijk weet oma alle antwoorden.
Dus, na zijnlaatste schoolexamens begint Kali drie soorten volksdansen in hetOpenluchtmuseum DakshinaChitra teleren.Oyilaatam Dimthanakadi nakadhinadhina Dimthanakadi naka dhinadhina Thapattam Thakukuku tha kukukuthakukuku thaa thaThakukuku tha kukukuthakukuku thaa thaKaragattam Dattadaguna, dagunaDatta daguna, daguna
De volgendemaand begint Kali Bharatanatyam op Kalakshetrate leren.
De eerste dagen op school zijn rustig en eng tegelijk.Als deopleiding hem te veel wordt en zijn benen pijn doen, beklaagt hij zich bij zijnoma.
"Wilje buffels gaan hoeden?"
vraagt oma hem streng."Neen!"
"Ga dan terug aan de slag en doe je best!"
Dan begintKali aan deze nieuwe wereld te wennen.
Hij maakt vrienden.
Wanneer taal eenprobleem is – niet al zijn klasgenoten kennen Tamil – spreekt Kali met mudra's (gebaren).
"Gaanjullie terug naar huis met de feestdagen?"
"Hebben jullie gegeten?"
Op Kalakshetra wordt hij een vaardigedanser.
Hij wordt mager en fit en zit vol energie.
Hij kan nu uren aan een stukdansen.
Hij leert ook Carnatische muziek.
Hij maakt veel vrienden onder de studenten die van het hele land en dehele wereld komen.
Ze delen hun hoop met elkaar, hun dromen en zelfs hetvoedsel dat ze van thuis meebrengen!
Kali begintuitnodigingen te krijgen om overal in India en op de hele wereld op te treden.
Met de bus, de trein en het vliegtuig reist hij naar vele plaatsen.
Zijn ouderezussen plagen hem: "Weet je nog dat je niet eens op een bus kon zittenzonder te moeten overgeven?"
Kali lacht ook mee.
Het is waar.
Als kinddroeg hij een citroen en een plastic zak bij zich op busritten.
Naarmate de jaren verstrijken, wint kali prijzen voor zijn prestaties.
Hij wordt toegelaten tot de dansschool Koothambalam in Kovalam.
Nu is Kaliklaar voor een nieuwe voorstelling.
Voorzichtigbrengt hij zijn make-up aan.
Hij draagtzijn kostuum met gemak.
Het fluwelengordijn gaat omhoog.
Kali begint te dansen...
De danser KaliOp 25jarigeleeftijd is Kali Veerapathiran misschien wel de enige mannelijke danser die deklassieke dansvorm Bharatanatyam beheerst, evenals drie oude Tamilschevolksdansvormen, volgens The People's Archive of Rural India.
Kali is inKovalam geboren, een armetierig vissersdorp niet ver van Chennai, in TamilNadu.
Op zeer jonge leeftijd verloor hij zijn vader.
Zijn moeder, EllamalliVeerapathiran, moest als bouwvakker dubbel zo hard werken om hem en zijn velebroers en zussen groot te brengen.
Sarah Chanda, een directielid van het GremaltesHospital in Chennai, sponsorde zijn opleiding op Kalakshetra, India's belangrijkste dansschool.
Hij heeftook in DakshinaChitra bij Kannan Kumar gestudeerd.
Na hetbehalen van zijn dansdiploma is Kali tot Koothambalam toegelaten, eendansschool in Kovalam.
Kali is in een documentairefilm te zien van The People's Archive of Rural India (PARI).
Veel kranten en tv-zenders hebben interviews met hemgepubliceerd.
Hij heeft prijzen voor zijn dansprestaties gewonnen, waaronder de 'Spiritof Youth' award van de Music Academy.
Een woordje over The People's Archive of Rural India (PARI) Het Volksarchief van Landelijk India is een levend dagboek en een databank over het meest complexeplatteland van de wereld.
De oprichter-editeur P. Sainath en zijn team,waaronder een leger van vrijwilligers, hopen de verhalen te documenteren van833 miljoen mensen die meer dan 700 talen spreken.
PARI is ook de studieboeken van detoekomst aan het schrijven.
De medewerkers doen dat via de vele verhalen,foto's, video's en audiomateriaal die ze op de site www.ruralindiaonline.org zetten.
Kat op een DRIEHOEK dak
Kat in een RECHTHOEK raam
﻿Ijs KUBUS op een rillende katMiauw...brrr... brrr
Kat met eenRUITvlieger
Kat op eenVIERKANTbord
Miauw...krab... krabEen boomstronkCILINDERvoor een blije kat
﻿`Kat op eenCIRKELmat
Kat in eenOVALENspiegel
Miauw...slurp...slurpEen ijs KEGELvoor een zonnige kat
Kat naast eenZESHOEKhoningraat
Kat op een HALVE maan
EensamosaPYRAMIDEvoor een hongerige katMiauw..mjam... mjam
1.
DRIEHOEK2.
VIERKANT3.
RECHTHOEK4.
OVAAL5.
CIRKEL
﻿1.
KUBUS2.
CILINDER3.
KEGEL4.
PYRAMIDE5.
BOL
Kan je rondkijken en nog meer VORMEN en KATTEN vinden?
Bunty speelt heel graag met vlinders...
... en met vogels.
Ze speelt heel graag met papieren bootjes.
En ze maakt óók graag zandkastelen.
Als Bunty terug naar huis komt.vraagt haar moeder dat ze zich was.Maar Bunty wil niet!
"Ik haat zeep!"
schreeuwt ze.
Maar op één nacht heeft ze een rare droom.De microben zijn overal om haar kasteel, en vallen haar aan!
De microben achtervolgen Bunty.Ze rent voor haar leven en schreeuwt: "Help...
Help!"
Plotseling verschijnt ZeepkoningBubbly.
"Bunty, wees nietbang", zegt hij.
"Val de microbenaan!
"beveelt de Zeepkoning zijn leger van belletjes.
"Weg met de microben!
"Het leger van zeepbelletjes jaagt de microben weg.
Nu gebruikt Bunty graag zeep.En ze poetst haar tanden en wast zich alleen.
Vandaag ga ikniet naar school.
Het is een vrijedag!
Vandaag ga ikgeen tv kijken.
Er is toch geenelektriciteit!
Wat ga ik dandoen?
Vandaag ga ik naar mijn lichaam luisteren!
Eerst moet ikstil zijn.
Heel stil...zodat ik naarmijn eigen lichaam kan luisteren...
Ja, nu kan ikmijn adem horen:In... uit...
In... uit...
En ik kan mijnadem luider maken ... Pfffwoeoeh!En zachter... Ffffffffff!
En nu hoor ikmijn hart kloppen!Doe doem, doe doem, doe doem!
Kan ik mijn hartsneller of luider laten kloppen?Ja, als iktwintig keer op en neer spring.
Kijk, mijn hartklopt nu veel sneller!Boeboem, boeboem, boeboem!
En als ik mijnvingers aan mijn pols leg,dan voel ik mijnhartslag!
En ik kan mezelfhoren lachen:Ha, ha, ha!
En huilen:Boehoehoe!
En in mijn handenklappen:Klap!
Klap!
Klap!
En bovenal - ik kanmijn maag horen rommelen:Gromm, gromm, gromm ...
Die zegt:Geef me te eten, geef me teeten!
En mijn neuskan jalebi gebakjes ruiken die mamaklaarmaakt in de keuken.
Het is leuk omnaar mijn lichaam te luisteren.En nu wil ik mijnkaken horen kauwen.
En mijn maag diemama's lekker warme gebakjes verslindt!
En nu, aan jou!Welk geluidpast bij welk lichaamsdeel?Handen               Stap,stap, stap!Lippen                  Klap,klap, klVoeten                  Fluit,fluit, fluit!
Goedemorgen!Tijd om wakker te worden.
Ik wil NIET wakker worden!Ik wil NIET naar het toilet!
Ik wil NIET mijn tanden poetsen!Ik wil NIET een bad nemen!Ik wil NIET boterhammen voor ontbijt!
Ik wil NIET naar school gaan!
Hmm...Maar vandaag ga je met de klas naar de zoo!
Ik wil WEL een boterham!Ik wil WEL naar school!Ik vind zingen in bad WEL leuk!Ik wil WEL mijn tanden poetsen met mijn nieuwe tandenborstel!
Oeps!
Dit is dringend!Ik wil WEL naar het toilet!Hier kom ik als een raket ... Ga WEL uit de weg,sta NIET in de weg!
Kijk Kijk!
Een vliegergevecht!Oeps!
De paarse vlieger is gescheurd.Oh nee!
De gele is weg.Aha!
De rode vlieger zweeft naar beneden.Klim omhoog.Strek je uit en pak het!
Snel!
Ren weg.Ga naar binnen en verstop je.
Ren er door heen zonder te stoppen.Ontwijk alles en glij er over heen.
Rijd door, laat ze het hooi niet opladen.Uitstappen!
Ga zig-zag door de markt heen.
Zet door,  probeer niet te crashen.
Ga sneller!
Sprint!
Ja!
Hoera!
Het is van mij!Deze rode vlieger is nu helemaal van mij.
Oh nee!Nog een achtervolging?
Toen Rohan wakker werd ging hij spelen met Jimmy, zijn hond.
"Er is iets wat je eerst moet doen!"
zei Riya, zijn grote zus.
"POETS JE TANDEN!
"WOEF!
"Ik wil mijn tanden niet poetsen!
Jimmy poetst zijn tanden ook niet!
""Dieren zorgen ook goed voor hun tanden, maar op een andere manier!
Wij moeten onze tanden poetsen om bacteriën te voorkomen!""Bacteriën?
""Bacteriën zijn hele kleine beestjes die je niet kunt zien.
Als je je tanden niet goed poetst dan blijven ze in je mond zitten en gaan ze je pijn doen!""Au!""INDERDAAD!
Daarom moeten we goed voor onze tanden zorgen door ze twee keer per dag te poetsen: 's ochtends en 's avonds!
""Maar tandenpoetsen is niet leuk!
""Ik zal je een geheim vertellen, Rohan!
Psst..." Rohan lachte.
Mama riep: "Het is tijd om te ontbijten!"
"Er is iets wat we eerst moeten doen!"
zei Riya.
"HANDEN WASSEN!
"WOEF!
"Maar Jimmy wast zijn handen nooit!
"Riya lachte, "Hij gebruikt zijn handen of poten niet bij het eten zoals wij!
Wij moeten onze handen wassen met zeep om de bacteriën te doden.
""Zitten bacteriën ook op onze handen?
""Bacteriën zijn OVERAL!"WOOF!"Haaaa-tsjie!"
Riya deed haar hand voor haar mond toen ze niesde.
"Doe dat niet!
Mijn leraar zegt dat we in onze elleboog moeten niezen, niet in onze handen!"
zei Rohan."Waarom?
""Als we in onze handen niezen dan komen de bacteriën op onze handen.
Als we dan onze handen niet wassen, dan verspreiden we de bacteriën en maken we anderen ziek!"
"Hier komt Bacto!"
riep Riya, ze zat Rohan achterna en zwaaide met haar vieze handen."BAAAAAH!
"WOEF!
Later liet Riya Rohan zien hoe je goed je handen moet wassen.
"Maak eerst je handen nat en doe daarna de kraan weer dicht.
Dan doe je wat zeep op je handpalm, de achterkant van je hand en tussen je vingers.
Was je handen wel 20 seconden!
Nu is het tijd om ze af te spoelen en te drogen!
""Maar dat duurt lang!
""Weet je mijn geheim nog?
"Rohan lachte.
Toen ze thuis kwamen na het spelen wenkte Riya Rohan.
"Er is iets wat we eerst moeten doen!
"Mama plaagde, "Nog een beetje spelen?
""IN BAD!
""Mama, weet je niet dat bacteriën overal zijn?
We kunnen ze niet zien, maar ze zitten op onze huid en op onze kleren!
""Daarom moeten we elke dag in bad...""... om ze kwijt te raken!"
"Maak jezelf eerst nat," zei Mama.
"Daarna moet je je goed inzepen!
"Riya en Rohan giechelden toen Mama's kietelende handen hen inzeepten.
"Nu is het tijd om af te spoelen!
""En af te drogen met een schone handdoek!""SUPERSCHOON!"WOEF!
"En nu is het Jimmy's beurt!"
"Wil je naar een verhaaltje luisteren?"
vroeg Papa.
"Er is iets wat we eerst moeten doen!"
herinnerde Riya.
"OPRUIMEN!
"Rohan gaapte.
"Moeten we dat echt doen?
""Weet je nog dat je laatst je bal niet konden vinden?
Als je dingen netjes op de goede plek opruimt dan kun je ze later makkelijker terugvinden!
""En het houdt het huis netjes!
""Jullie zijn allebei erg slim!
"zei Papa trots.
"Bedtijd!""Papa!
Er is iets wat we eerst moeten doen!"
zei Riya en ze trok Rohan mee.
"Bacteriën laten verdwijnen met ons magische liedje!"
knikte Rohan.
Een paar minuten later hoorde Mama en Papa en bekend deuntje.
"Aha, dat is jullie geheim!"
zei Papa.
"Een liedje neuriën om tandenpoetsen leuk te maken!
""En ook tijdens het handen wassen!
""Dat is een goed idee!"
zei Mama.WOEF!Rohan en Riya zorgen goed voor zichzelf.
Doe jij dat ook?Ze maken er een spelletje van met de bacteriën en nu mag jij raden wie er wint!
Bacteriën zeggen: getsie, betsie en vies is LEUK!Ik zeg: Ik poets en was en ik weet dat ik win!
Bacteriën zeggen: ga niet in bad, dat is zonde van je tijd!Ik zeg: lekker ruiken van de zeep is fijn!Stoute bacteriën zeggen ruim je spullen niet op,Het huis ziet er zo leuker uit,Ik zeg: ik ruim op omdat ik van mijn spullen houddat is een goede manier om de dag af te sluiten!En ik voel me goedIk voel me super goed!IK VOEL ME SUPER SUPER GOED!!!!
Verzien nu zelf een geheim liedje en neurie het als je iets saais moet doen!
Sonu droeg een blauwe blouse nadat hij in bad was geweest.
Monu en Rina droegen blauwe sokken.
O, we dragen vandaag allemaal dezelfde kleur kleren!
Kom, laten we een paar andere kleuren gaan bekijken!
﻿Dit zijn de rode pepers van Dadi.
Niet aanraken!
Aha, Bholu is paarse aubergines aan het snijden.
Rani Didi heeft citroenen zo geel als de zon.
Kleuren zijn leuk om naar te kijken.
En nu is het ook leuk om iets kleurrijks te eten!
Mmm, lekker!
Zullen we een roze ijsje eten?
Of een zacht wit ijsje?
We kunnen een pittig groen drankje drinken.
Of we kunnen zoete bruine dadels nemen.
Maar de guaves van Ramu zijn het lekkerst.
Groen van buiten, roze van binnen, met zuiver wit zout en rood chilipoeder!
Meneer Anand wandelde graag door het bos bij zijn huis.
"Ga niet na het donker naar buiten, er zijn dan vreemde dieren!"
zeiden zijn kinderen vaak tegen hem.
Maar meneer Anand luisterde nooit.
"Ik ga op avontuur!"
zei hij dan.
Op een dag zat er een vreemd groen mannetje bij een omgevallen boom.
Hij leek wel te huilen!
"Wat is er aan de hand, Groenie?"
vroeg meneer Anand hem."Droe-bie-do-bie-ooda-badaa..."
zei Groenie, terwijl hij druk met z'n handen zwaaide en een hele vreemde foto liet zien.
Meneer Anand dacht even na, en begreep het!
Wat Groenie wilde zeggen was: "Ik ben uit mijn ruimte-boot gevallen en op deze boom geland.
Kunt u mij helpen hem te vinden zodat ik naar huis kan?"
Meneer Anand hield van avontuur.
Hij droeg Groenie, want Groenie kon niet lopen.
Samen zochten ze de ruimte-boot.
Meneer Anand wilde wel voor het eten thuis zijn!
Plots sprong Groenie van meneer Anand's schouder.
"Oekra!
Ikkraa!
Jong jilly jong!"
riep hij, terwijl hij naar een gek ding huppelde.
Het zag er uit als een boot, met een tent erop.
De slimme meneer Anand begreep de ruimte-woorden: "Joepie!
Hier is mijn ruimte-boot!"
Groenie sprong in de ruimte-boot.
Meneer Anand sprong er ook in, hij was het eten al vergeten!
Op eens was er een hard geluid, en hij zag dat de ruimte-boot in de lucht was gevlogen!Meneer Anand hield van avontuur, maar dit was wel heel eng!
Wat als zijn stropdas vast kwam te zitten aan een boom?
Al snel was de ruimte-boot hoog in de lucht.
"Toerra barra!
Jingaa!
Bongaa!"
riep Groenie.Meneer Anand dacht dat hij zei: "Jupiter!
Mars!
Venus!"
Maar hij wist het niet zeker.
Hij was zo blij dat hij hoog in de lucht was!
Misschien zou hij een ster kunnen plukken, en mee naar huis kunnen nemen!
"Een perfecte dag voor een wandeling!"
denkt meneer Duizendpoot.
"Dat is de beste manier om al mijn 42 poten sterk en fit te houden!
"Aan elke poot draagt meneer Duizendpoot een prachtige, glinsterende, stoere laars.
Dat zijn 21 paar laarzen voor alle 42 poten!
En wie komt hij als eerste tegen?
Niemand minder dan Mejuffrouw Vlieg.
"Wat een grote laarzen heeft u aan," zei ze.
"Vertel eens, meneer Duizendpoot, welke poot zet u voor de andere, wanneer u gaat lopen?
""Maar dat is natuurlijk deze poot!
zegt meneer Duizendpoot, die zijn tweede poot optilt.
"Nee, wacht even!
Het is deze!"
Hij tilt poot nummer 4 op.
"Dat zijn nog eens mooie laarzen!"
zegt de Grote Krekel.
"Vertel eens, meneer Duizendpoot, als u gaat lopen, welke poot zet u dan eerst voor de ander?"
Wat een rare vraag", zegt meneer Duizendpoot geïrriteerd.
Hij steekt zijn poot nummer 3 uit.
En zet hem gauw weer neer.
Nu tilt hij poot nummer 6 op.
"Wat is er hier aan de hand?"
vraagt Opa Mier."Sst!
Arme meneer Duizendpoot is helemaal in de war," fluistert Juffrouw Vlieg.
"Al die tijd, ook al heeft hij zoveel laarzen, heeft hij nog niet één stap kunnen zetten."
"Is dat zo?"
zegt Opa Mier met een zucht.
"Vertel eens, meneer Duizendpoot, welke poot zet u voor de andere, als u uit wandelen gaat?"
"Ik begin gewoon met deze..." zegt meneer Duizendpoot, en hij tilt poot nummer 4 op.
"Oh neee!
Ik bedoel...die.
"Hij tilt poot nummer 8 op.
"Oh neeee!
Geen van allen.
Ik bedoel één van ze.Oh neee!
Ik ben vergeten wat ik bedoel!"
"Ren, maak dat je wegkomt!"
horen ze een stem roepen.
"Wie is dat?"
schreeuwt Grote Krekel.
"Ik ben Stekebeest.
Jij daar, jij met al die laarzen, jij moet er vandoor!"
"Ik heb een merel gezien," fluistert Stekebeest.
"Ze is heel hongerig want ze heeft nog niet ontbeten.
Ze kan mij niet zien omdat ik op de boomstam lijk waar ik op zit.
Maar ze kan jou heel goed zien, met al die grote glisterende, kleurige laarzen!
Ren, ren snel!""HAHAHA!"
het Stekebeest lacht hardop.
"Wat is er zo grappig?
vraagt mevrouw Spin, die net op bezoek komt.
"Er was helemaal geen merel!"
zegt Stekebeest.
"Het was slechts een trucje voor de lol.En om die laarzen aan het rennen te krijgen!En nu, jullie hebben het zelf gezien.
Die Meneer Duizendpoot kan rennen voor tien!"
Is het niet grappig dat meneer Duizendpoot moeite had om één enkele stap te zetten maar dat hij zonder enig probleem weg kon rennen?
Dit kan ons allemaal overkomen!
Sommige dingen doen we zonder dat we ons daar bewust van zijn - zoals knipperen met je ogen, of onze handen bewegen terwijl we praten.
Maar als we gaan opletten hoe vaak we knipperen of hoe we onze handen bewegen, dan raken we vaak in de war.
Dit heet het Dilemma van de Duizendpoot of de Wet van Humphrey.
Elke dag werd Binti wakker met de energie om bergen te verzetten.Vandaag zou ze er vijf kunnen verzetten.
Het was een speciale dag.Thuis was iedereen druk.
Binti wilde helpen.
Het was bijna tijd om te vertrekken.
Binti hield ervan om Dadi zich klaar te zien maken.Mama pakte het horloge dat Dadi aan Binti had gegeven.Binti droeg het horloge niet graag omdat door het bandje haar pols ging jeuken.Maar vandaag droeg ze het horloge met een glimlach.
Ze wilden net vertrekken toen tante Dhuli, ome Pooran en Pinku thuis kwamen.Binti wist wat tante Dhuli zou doen.
In haar wangen knijpen en ze rond draaien.Maar vandaag zou Binti dat niet laten gebeuren!
Binti was net ontsnapt aan de vingers van tante Dhuli toen ze Boro in de handen van Pinku zag.
"Geef me mijn Boro terug," zei Binti.Pinku drukte de buik van Boro stevig tegen zich aan.
"Het is goed om te delen, Binti," zei papa.
"GEEF ME MIJN BORO TERUG," brulde Binti.Boro was blij dat hij weer in de armen van Binti lag.
Mama zei dat ze te laat gingen komen.Ze namen afscheid van Pinku en zijn ouders en al snel waren ze op weg.
Binti had nog nooit zo veel mensen bij elkaar gezien.
Haar Dadi zag het er slimste uit.Dadi had besloten te gaan studeren toen ze 70 werd.
Mama zei dat Binti toen nog niet eens kon lopen.Vandaag was Dadi klaar met 3 jaar studeren.
Ze had hard gewerkt.
Iedereen klapte voor Dadi toen ze haar diploma kreeg.Binti klapte het hardst.
Binti had een heerlijke taart uitgezocht voor het feest van Dadi.
"Binti, stop!"
zei mama.
"Je gaat de taart laten vallen.
""Ik kan het, mama, ik kan het!"
zei Binti.Oeps!
Het stuk taart viel op Dadi's sari.
"Kijk wat je gedaan hebt, Binti," zei Didi.
"Je luistert nooit.
""Het was maar één stuk, Didi," zei Binti, "kijk nu maar eens.
"Binti sneed door de taart, heel langzaam dit keer, en sneed een heel mooi stuk voor Dadi.
"Mijn Binti, ze weet altijd wat ze wil!"
zei Dadi en gaf haar de grootste knuffel die ze ooit had gehad.
Kala's opa heeft een tuin bij zijn huis.
het heeft groenten, fruit en meer.
Kala hielp altijd met de tuin als ze op vakantie ging.
laten we gaan kijken hoe de tuin is.
In de eerste rij hebben ze tomaten, er zijn brinjals en wortelen.
Dan hebben ze maïs.
ze zijn niet volgroeid.
de knoppen zijn net uitgebloeid.
Ze hebben een tank die eruitziet als een ruimteschip in de buurt.
En dan hebben ze kool.
ze zien er erg dik uit en zijn groen van kleur.
de laatste groente die ze hebben is flespompoen.
Ze zien eruit als slangen.
Oma maakte vroeger salade met de gezonde groente uit de tuin en maakte een mooie slinger van de bloemen die ook uit de tuin werd gehaald.
ze zijn ook in de buurt van de tank.
wil je hun volledige tuin zien?
kijk !
hoe groot is het!
vol groenten.
!
Op een dag vondMUIS een zeer groot zoet broodje.
"Ik neemdit broodje mee naar huis," zei ze.
Ze duwde hetbroodje van achteren.
Het bewoog niet!
Ze duwde het vanvoren.
Het broodje bewoog niet...
Ze duwde het vanrechts: het broodje bewoog niet.
Ze rende om hetbroodje en duwde het van links.
Maar het bewoog nog steeds niet!
"Hmm...Ik bind een touwtje om het broodje en trek het naar huis."
Muis rende naarhuis en kwam terug met een touwtje.
Maar het was te kort!
Ze ging terug ennam een langer touwtje.
Ze bond het langetouwtje rond het broodje.
Dan trok ze en trok, maar het broodje bewoog niet.
Muis ging zittenen at een beetje van het broodje.
Het was lekker.
Zeat een beetje meer, dan een beetje meer, en nog een beetje meer... tot hetbroodje kleiner en kleiner werd.
Ze duwde hetbroodje: het rolde nu direct haar huis in.
Muis was erg blij!
Het broodje wasveilig in haar huis.
Maar Muis hadzoveel van het broodje gegeten dat haar maag zo... ZO... groot was geworden!
Muis probeerde zich door de ingang te duwen.Ze duwde enduwde, maar ze kon niet binnen!
Muis zat buitenvoor haar deur, hield haar buik en kreunde: "Ik had niet zoveel van hetbroodje moeten eten.
Ik had het met iemand moeten delen..."
Captain Raju stuurde zijn gevechtsvliegtuig met een scherpe bocht naar rechts waarbij hij bijna de Eiffeltoren raakte.
Oef!
Parijs is zeker geen makkelijke stad om overheen te vliegen, dacht hij met woestbonzend hart.
Plotseling klonk er een signaal in de cockpit - *BIEP BIEP BIEP* Wat was dat?
Vloog hij over vijandig gebied?
Was er een probleem met de motor?
*BIEP BIEP BIEP*Raju schoot wakker van het geluid van de wekker.
'Het was maar een droom,' verzuchtte hij.
Maar wacht eens even.
Tijd om op te staan!
Vandaag is de grote dag.
'Ik ga mijn eerste vlucht in een vliegtuig maken!
Mama, ik ben wakker hoor!'
Zijn moeder ritste juist de koffer dicht.
'Goedemorgen, Raju!'
zei ze.
'Ik ben zo verheugd om je zus weer te zien.
Het is al maanden geleden dat we Arya voor het laatst zagen!
Ga je snel klaarmaken.'
Raju was voor het eerst van zijn leven op een luchthaven.
Hij hielp zijn moeder met de koffer op de lopende band zetten.
De band voerde de koffers door een grote machine.
Een strenge mevrouw in uniform keek op een klein scherm achter de machine.
Raju was verbaasd toen hij op het schermpje keek.
Hij zag niet alleen zijn tas maar ook alles wat erin zat.
Zijn nieuwe gymschoenen, zijn verrekijker, alles!
'X-ray visie!
Dat je overal doorheen kunt kijken!
Net als superheld Captain Raju ... ,' juichte Raju.
Raju opende zijn mond om de mevrouw iets te vragen maar zijn moeder hield hem tegen.
'Ssst, Raju!
Ze hoort bij het beveiligingsteam.
Zij moet ervoor zorgen dat passagiers geen gevaarlijke spullen bij zich dragen zoals explosieven en wapens.
We kunnen haar maar beter niet storen.'
Vervolgens kwam Raju in een grote hal met ramen van de vloer tot aan het plafond.
Hij zag tientallen vliegtuigen buiten .
Eentje stond op het punt om op te stijgen.
'Piloten hebben best een belangrijke baan, nietwaar, mama?'
'Jazeker.
Net als buschauffeurs of scheepskapiteins zijn ze verantwoordelijk voor de veiligheid van al hun passagiers.'
'Chechi heeft zoveel geluk!
Ze heeft al in zoveel vliegtuigen gevlogen.
Ik kan niet wachten tot ik ook oud genoeg ben.
'Mama moest lachen.
'O ja, Arya heeft zeker geluk!
En jij bent pas negen jaar.
Dat duurt nog wel even, Raju.'
Raju zag dat de mensen in de rij gingen staan bij gate 8.
'Dat is onze gate, mama.
Het is tijd om aan boord van het vliegtuig te gaan!'
Tien minuten later zaten ze met de stoelriemen vast in hun stoel.
Raju keek uit het raam terwijl het vliegtuig in beweging kwam.
Eerst langzaam maar binnen een paar seconden ging het vliegtuig zo snel dat hij zijn stoel voelde trillen.
Opeens was het trillen over.
Het enorme vliegtuig was opgestegen in de lucht!
'Mama, we vliegen!'
'Jazeker!
Maar luister, Raju.
Er wordt iets omgeroepen.
Ssst!'
Ze hoorden een stem door de luidsprekers.
Ze kenden die stem ...
'Dames en heren, dit is uw captain, Arya.
Welkom aan boord!'
'Chechi!'
'Dat is mijn dochter!'
Ik vind het leuk om te spelen met mijn vriend Chuma.
We zijn goede vrienden.
Als een van ons ergens naartoe moet gaan, dan gaan we samen.
Op een dag stuurde mijn oma me naar de winkel om zout en olie te kopen.
Ik ging samen met Chuma.
Onderweg zagen we onze vrienden voetbal spelen.
"Ah!
Voetbal!"
zei ik.
Ik wilde ook graag voetballen.
Ik vertelde Chuma, "Laten we vragen of we samen kunnen voetballen.
Ik vind voetbal heel erg leuk."
Chuma reageerde, "Laten we eerst naar de winkel gaan, en dan komen we later terug om te spelen."
Toen zei ik, "Laten we eerst spelen!"
"Oma zal niet toestaan dat we weer teruggaan."
We sloten ons aan bij onze vrienden.
Ik was de doelkeeper.
The doelpalen waren twee grote stenen.
Ik werkte hard om de bal te vangen.
Mijn vrienden konden geen doelpunt maken.
We speelden tot het veld vol lag met zand.
Toen gingen we naar de winkel.
Oma's geld was weg!
Ik begon te huilen.Chuma schreeuwde, "Stop met huilen.
Jij wilde eerst spelen."
We keerden terug naar huis zonder zout of olie.
We waren erg vies en bezorgd.
Oma was geïrriteerd toen terugkwamen.
De eerste vraag die ze stelde was, "Waar zijn jullie al die tijd geweest?"
We moesten haar de waarheid vertellen.
Ze vergaf ons maar waarschuwde, "Ga nooit meer spelen zonder toestemming."
Later voedden we de eendjes.
En we maakten onszelf schoon.
Lang geleden hadden de leeuwen geen manenDus, leeuwen en tijgers leken opelkaar.
Op een dag was de leeuw hongerig.Hij was voor eten aan het zoeken, maar die dag vond hij geen eten.Hij was heel moe.Hij was onder een olijfboom gaan zetten voor een beetje uit te rusten.
Er was veel wind die dag en een olijf viel naar beneden van de boom.Het viel “plop” op het hoofd van de leeuw, het barste open en gleed naar beneden.De leeuw was hongerig, hij zag de olijf en at hem op.
Het begon harder te waaien.De olijven bleven op net hoofd van de leeuw vallen.Ze gleden naar beneden in de mond van de leeuw.
Opeens zag de leeuw een konijn.Hij was nogsteeds hongerig en ging achter het konijn aan.Het konijn rende voor zijn leven.
Daar  was den veld van droog gras dichtbij.Het konijn duikte in het veld en rende zig-zag door het veld.De leeuw volgde hem en hij hielt zijn hoofd laag voor het konijn te spotten.Het konijn vond een gat en daar kroop hij veilig in
De leeuw had geen konijn gevonden.
Hij kwam uit het veld en was uitgeput.Maar Oh!
Oh!
… wat was dat op zijn hoofd.De leeuw voelde iets plakkerig.Wat?
Ja!
Het was droog gras!Weet je nog dat de olijven op het hoofd van de leeuw waren gevallen?De olijven waren heel plakkerig vanbinnen, zoals een klein lijm flesje!De leeuw had niet door dat de olijven tijdens het ploffen over zijn hoofs aan het verspreiden waren.
En natuurlijk!
Het droge gras zat vast op zijn hoofd.De leeuw ging naar het water en keek.Awww awww awww!
Hij vond zijn nieuwe stijl mooi.Hoe prachtig!
Hij liet zijn nieuwe stijl zien aan zijn vrienden, zij vonden het prachtig.Vanaf die dag begonnen de leeuwen de lange haar stijl te dragen.En na den aantal jaren begon het haar vanzelf op hun hoofd te groeien.Dit is het haar dat wij manen noemen.
Ik heb een vriendin.
Ze woont in mijn huis.
Als ik blij ben, is zij ook blij.
Als ik moet huilen, huilt zij ook.
Maar ik hoor haar stem niet.
Mijn vriendin woont in de spiegel.
"Kom eruit," zeg ik haar, "we zullen spelen."
Ze komt er niet uit.
Ik ben niet blij.
Ik ga slapen.
Ze komt uit de spiegel in mijn slaap!
En we hebben plezier.
We spelen, we rennen, we roepen en schreeuwen samen.
Als ik met haar praat, praat ze ook met mij.
Als het ochtend wordt, gaat mijn vriendin terug in de spiegel.
Maar ik vind het helemaal niet erg.
We zullen opnieuw samen spelen in mijn dromen!
Nummers.
We gebruiken ze iedere dag.
Om te tellen.
Om te meten.
Om onze vrienden te bellen en om uit te vinden wat iets kost.
Maar wist je dat je nummers ook kunt gebruiken om patronen te maken.
Geometrische vormen.
Rangoli-motieven (dat zijn kleurige symmetrische figuren op de vloer, gemaakt met poeder of bloemblaadjes) en meer.
Wist je dat je nummer-patronen terugvindt in de natuur?
Maar eerst, wat is een 'nummer-patroon'?
Een nummer-patroon is een volgorde van nummers  waarbij elk nummer op een bepaalde manier verbonden is met het vorige nummer.
Neem dit eenvoudige nummer-patroon: 0, 1, 2, 3, 4 ... Volgens welk patroon zijn deze nummers verbonden?
Elk nummer in deze volgorde is het vorige nummer plus 1.
Hier is nog een nummer patroon: 14, 12, 10, 8, 6 ... Elk nummer in deze volgorde is het vorige nummer min 2.
Het volgende nummer-patroon is wat lastiger: 0, 1, 3, 6, 10, 15 ...
Hoe zit dit patroon in elkaar?
Laten we eens kijken.
0 + 1 = 11 + 2 = 33 + 3 = 66 + 4 = 1010 + 5 = 15Zie je het patroon?
Wat zou het volgende getal in deze reeks zijn?
Juist!
21, want 15 + 6 = 21.
Laten we nu het nummer -patroon van de vorige bladzijde: 1, 3, 6, 10, 15 ... nemen en kijken of we er een figuur-patroon van kunnen maken.
Dat kan!
We hebben nu  figuur-patronen of driehoeken die groter en groter worden naarmate we het aantal stippen volgens ons nummer-patroon toevoegen.
Een nummer-patroon is een figuur-patroon geworden.
Als je dit leuk vindt, dan is dit het moment om je kennis te laten maken met een bijzonder nummer-patroon: de 'Rij van Fibonacci' (of Hemachandra) Die Fibonacci-rij is als volgt:0.
1.
1.
2.
3.
5.
13.
21.
34.
...Zie je volgens welk patroon de nummers zijn verbonden?
Juist!
Elk getal in de rij van Fibonacci is de som van de twee voorgaande getallen!
:0 + 1 = 11 + 1 = 22 + 1 = 33 + 2 = 55 + 3 = 88 + 5 = 1313+ 8 = 2121 + 13 = 34Heb je het begrepen?
Goed zo!
En het wordt nog veel interessanter wanneer we dit nummer -patroon toe gaan passen op de natuur.
Het aantal bloemblaadjes van een bloem is vaak een Fibonacci-getal.
Weet je welke bloemen 1, 3 of 5 bloemblaadjes hebben?
(dit zijn allemaal Fibonacci-getallen).
1 bloemblaadje - 1.
Anthurium; 2.
Aronskelk3 bloemblaadjes - 3.
Bougainvillea; 4.
Klaver5 bloemblaadjes - 5.
Frangipani; 6.
Hibiscus; 7.
Jasmijn
Een bloem met 2 bloemblaadjes kom je niet veel tegen in de natuur.
De bloem van de christusdoorn die je hier op het plaatje ziet is een voorbeeld.
Bloemen met 4 bloemblaadjes (4 is geen Fibonacci-getal) zijn ook een uitzondering.
Tel de bloemblaadjes aan de bloemen die je tegenkomt en je zult het zien!
De margriet is de meest interessante bloem van allemaal wat betreft de rij van Fibonacci.
Verschillende soorten margrieten hebben 13, 21 of 34 bloemblaadjes - wat allemaal Fibonacci -nummers zijn.
Er zijn zelfs ingewikkelder en verbazingwekkender patronen in de natuur die eruit zien alsof ze gevormd zijn volgens de rij van Fibonacci.
Heb je zin in een beetje wiskunde, dan kun je het zelf zien.Zullen we het uitproberen?Wat is de uitkomst van de de rij van Fibonacci-nummers in het kwadraat*?De rij van Fibonacci is: 1 ,1, 2, 3, 5, 8, 13, enz.Als we deze nummers kwadrateren zoals dat heet, dan wordt het:1 x 1  =      1 in het kwadraat  oftewel   12   = 12 x 2  =      2 in het kwadraat oftewel    22  =  43 x 3  =      3 in het kwadraat  oftewel   32  =  95 x 5  =      5 in het kwadraat oftewel    52  = 258 x 8  =      8 in het kwadraat  oftewel   82  =  6413 x 13  = 13 in het kwadraat  oftewel 132 = 169Dus de Rij van Fibonacci in het kwadraat is: 1, 4, 9, 25, 64, 169, ... *wanneer je een getal vermenigvuldigt met datzelfde getal krijg je het kwadraat.
Eerder hebben we het nummer-patroon omgezet in een driehoek-figuur.
Laten we  proberen om de rij van Fibonacci in het kwadraat  ook  als een figuur-patroon te tekenen.
12 (=1 x 1) is makkelijk.
Dat is een vierkant.
22 i (=2 x 2) ziet er dan als volgt uit.
Twee vierkanten  naast elkaar en twee vierkanten onder elkaar.
We weten dat 22  = 4 , en er zijn 4 vierkanten in de figuur (we noemen dit figuur een 'raster').
Zo kun je ook 32  (=3 x 3) tekenen als 3 vierkanten naast elkaar en 3 vierkanten onder elkaar.
We weten dat 32 = 9 en dat dit raster dus uit 9 vierkanten bestaat.
52 (= 5 x 5 ) teken je als 5 vierkanten naast elkaar en 5 vierkanten onder elkaar tot een raster van 25 vierkanten.
82 (= 8 x 8) is 8 vierkanten naast elkaar en 8 vierkanten onder elkaar.
Dat maakt 64 vierkanten in een raster.
132 (= 13 x 13) wordt een raster van 169 vierkanten, enzovoorts.
Laten we nu alle rasters die we getekend hebben eens samen brengen, en precies zo bij elkaar leggen als op het plaatje.
Klaar?
Nu teken je een ronde lijn vanuit een hoek van het kleinste vierkant naar de hoek er schuin tegenover zoals je op het plaatje kunt zien.
Nu trek je dezelfde ronde lijn door in de volgende raster van de ene hoek naar de tegenoverliggende hoek.
Dit doe je bij alle rasters, van klein naar groot, tot en met de 13-in-het-kwadraat-raster.
Wat je nu ziet is een sierlijk, spiraalvormig patroon.
Wat is de overeenkomst tussen het spiraalvormige patroon dat is onstaan uit de rij van Fibonacci in het kwadraat en de natuur?
We zien het terug in de natuur!
Waar?
Kijk mee!
Hier zie je de Fibonacci-spiraal met nog een raster erbij , namelijk 212 (= 21 x 21) Zie je hoe je de ronde lijn door kan trekken?
Komt deze spiraal je bekend voor?
Natuurlijk!
Je ziet de Fibonacci-spiraal terug in zeeslakschelpen (misschien moet het nog even tot je  doordringen dat dit precies de spiraalvorm is van de vorige bladzijde) ...
... we zien het in slakkenhuizen
... en zelfs in eieren (zie je hoe deze spiraal tegen de klok in draait, vergeleken met de kloksgewijze spiraal op bladzijde 14?
)!
Zelfs grotere structuren zoals orkanen en sterrenstelsels lijken het spiraalvormige Fibonacci -patroon te volgen.
Fascinerend, vind je niet?
GESCHIEDENIS IN HET KORTWe sluiten dit bijzondere verhaal over de Fibonacci-getallen af met een klein stukje geschiedenis.
De Indiase jain-geleerde en monnik Hemachandra woonde in de 11e eeuw (zo'n 1000 jaar geleden) in de huidige stad Gujarat.
Hij ontdekte een interessant wiskundig patroon toen hij poëzie en muziek bestudeerde.
Hij vroeg zich af op hoeveel manieren je lange en korte muziektonen kon combineren om verschillende ritmische patronen te maken.
Zo'n 100 jaar later, schreef de Italiaanse wiskundige Leonardo Fibonacci (1170-1250) in zijn boek Liber Abaci, (Boek van de Rekenkunde) uit 1202, over hetzelfde wiskundige patroon.
Fibonacci reisde veelvuldig langs de Middellandse Zee.
Onderweg ontmoette hij kooplieden uit het Verre Oosten met wie hij wiskundige kennis uitwisselde.Het zou kunnen dat Fibonacci met de getallenreeks van Hemachandra in aanraking kwam tijdens een van zijn reizen.
Omdat Fibonacci als eerste deze nummer-patronen in Europa heeft geïntroduceerd zijn deze reeksen van nummers bekend geworden als de 'Rij van Fibonacci'.
Nog een kleine opmerking: Hoewel in de natuur vele voorbeelden te vinden zijn die het Fibonacci-patroon lijken te volgen, zijn er ook vele voorbeelden die dat niet doen.
Zoals het klavertje vier of bloemen met 4 bloemblaadjes.
Toch is het ontzettend boeiend hoe vaak deze Fibonacci-getallen toe te passen zijn in de natuur.
Tot nu toe hebben wetenschappers niet kunnen ontdekken WAAROM de natuur zo van Fibonacci-getallen houdt.
Misschien vind JIJ het antwoord wanneer je later groot bent!
Opa en oma nemen Veeru mee naar het Jumbo-Bumbo Circus.
"Dit gaat leuk worden!"
zegt hij tegen hen.
Veeru is blij om de koorddansers, de acrobaten, de jongleurs en de grappige clown met de rode neus te zien."Wow!"
zegt Veeru telkens weer.
Die nacht droomt Veeru van zijn eigen circus.
De volgende ochtend nodigt hij mama, papa, oma en opa uit voor het 'Veeru Circus'.
Veeru de koorddanser is van plan om over een hoog touw te lopen.
"Dat kan gevaarlijk zijn, Veeru.
Je zou naar beneden kunnen vallen," waarschuwt mama.
Dus legt Veeru de koorddanser het touw op de grond en loopt erover.
Iedereen klapt.
"Dank u, dank u," zegt hij.
Veeru de acrobaat is van plan om door een brandende ring te springen.
"Dat kan gevaarlijk zijn, Veeru.
Je zou jezelf kunnen branden," waarschuwt papa.Dus pakt Veeru de acrobaat een hula hoop en springt erdoor.
Iedereen klapt.
"Dank u, dank u," zegt hij.
Veeru de jongleur is van plan om zes ballen hoog te houden.
"Dit kan onveilig zijn, Veeru.
De ballen zouden op je hoofd kunnen vallen," waarschuwt opa.Dus jongleert Veeru de jongleur met één grote laddu.
De laddu komt neer in zijn mond.
Iedereen klapt.
"Mmmdankmmmm ummmm!"
mompelt hij, terwijl op de laddu kauwt.
Veeru de dompteur is van plan om een truc te doen met een leeuw in een kooi.
Hij heeft plaatjes gezien van een circusleeuw in een boek.
"Het is niet goed om een wild dier trucjes voor ons te laten doen.
De leeuw zou boos kunnen worden," waarschuwt oma.Dus Veeru de dompteur schudt de poot van zijn hond Bozo.
"Bedankt Bozo," zegt Veeru.
Veeru, de clown met de rode neus, schudt met zijn achterste.
Maar 'PLOP' zijn broek zakt af.Iedereen lacht.
"Je was zo grappig," zegt oma tegen Veeru.
"Wat een geweldig circus hebben we gezien!"
zeggen mama, papa, opa en oma in koor.
"PFFFFF!
PFFFFF!"
AnnaMani blies alle acht kaarsen uit op haar verjaardagstaart.
"Gefeliciteerd, Anna!"
riepen haar broers en zussen.
Anna had een groot gezin en een groothuis op een heuvel.Maar op haar verjaardag had ze alleen één kleine wens.
Anna maakte haar verjaardagscadeau openen keek de doos binnen.
Ze zag iets fonkelen.
"Diamanten oorbellen?
Foei!
"Ze wilde geen diamanten oorbellen.
Zewaren duur en nutteloos!Weet je wat Anna zich echt wenste?Boeken, boeken en nog meer boeken!
"We hebben toch boeken thuis!"
zei haar broer.
Maar Anna had die algelezen.
"Er zijn meer boeken in debibliotheek," merkte haar grootvader op.
Maar die had Anna ookgelezen!
Ze marcheerde naar haar kamer."MMPFFFF!"
Later die dag werd er op Anna's deurgeklopt.
Ze deed open, maar er was niemand buiten!In plaats daarvan stond er een grotedoos voor haar deur.
"Hopelijk is dit iets anders dansieraden!"
zei ze luid.
Maar dat waren geen sieraden.
Het was eengloednieuwe encyclopediereeks!
"Zoveel boeken.
Hoera!
"Anna rende rond en omhelsde iedereen thuis.
Vele jaren, en vele, vele, vele boekenlater vond Anna een baan in het laboratorium van een beroemde wetenschapper.
"Wat moet ik hier doen?"
vroeg Anna.
De wetenschapper wees naar een doos.
Wat denk je dat ze daar binnen vond?
"Diamanten?
Eikes!"
zei Anna.
Maar deze keer waren dat geen diamantenom te dragen.
Ze waren bestemd voor experimenten.
De wetenschapper wilde dat Anna uitzochtwat diamanten doet glanzen.
Dus las ze boeken over diamanten.
Boeken, boeken en nog meer boeken!
Wetenschapper zijn was het best!
Annakon alles bestuderen wat ze wilde.Ze hield van dingen die fonkelen.
En watschijnt helderder dan diamanten?De zon!Anna las bijgevolg boeken over de zon,het zonlicht en het weer.Boeken, boeken en nog meer boeken!
Anna deed honderden experimenten.Ze bouwde veel instrumenten om het weerop een bepaalde plek te meten.
Hoe zonnig is het in Bombay?Anna fabriceerde een apparaat om dat temeten.
Hoe winderig is het in Madras?Anna maakte daar ook een toestel voor.
Het duurde vele maanden om haarlievelingsinstrument te bouwen.
Het was een speciale ballon genoemd"ozonsonde".
Daar zat een klein toestel aan bevestigd.
Het matozon, een gas die men in de lucht vindt.
Deze sondes vliegen echt hoog.
Kijk, daar gaat Anna's ozonsonde delucht in!
Raad eens hoeveel weerinstrumenten AnnaMani in totaal heeft gefabriceerd?Bijna honderd!
Ze had zelfs haar eigen fabriek om dezeapparaten te produceren.Het was alsof ze om het even wat konbouwen!
Anna Mani werd één van de verstandigsteweerwetenschappers in India.
Zelfs toen ze ouder en bekender werd,bleven haar beste vrienden dezelfde:Boeken, boeken en nog meer boeken!
Leven & datums van Anna: Een tijdlijn23 augustus 1918 - Anna Mani wordtgeboren in Peermedu in Kerala.1940 - Ze krijgt een beurs om te werkenbij CV Ramans Laboratorium in Bangalore.
1945 - Ze vertrekt naar Engeland om ermeteorologie te studeren.1948 - Ze keert terug en sluit zich aanbij de Indiase meteorologische Dienst in Pune.
1962 - Ze begint te werken aan hetozonsondeproject.
1976 - Ze gaat met pensioen alsadjunct-directeur-generaal van de Indiase meteorologische Dienst.
In de jaren 1980 (exact jaar onbekend) -Ze start haar eigen bedrijf om haar instrumenten te fabriceren.
16 augustus 2001 - Anna Mani overlijdtin Kerala.
Prachtige weerwoordenMeteoroloog: Een meteoroloog is een wetenschapper diehet weer en het klimaat van een gebied bestudeert.Anna Mani was één van de bestemeteorologen ooit.
Ozonsonde: Ozonsondes zijn ballonnen die hoog delucht in vliegen.
Instrumentjes zijn eraan bevestigd die de hoeveelheid ozon inde lucht meten.
Ozon is belangrijk omdat het schadelijk licht afkomstig van dezon blokkeert.
Te weinig ozon hoog in de lucht brengt ons in de problemen!
Als je wetenschapperzou kunnen worden, wat zou jij danwillen studeren?
Een opmerking over het boek Dit verhaal is een werk vancreatieve non-fictie gebaseerd op het leven van Anna Mani.
Wolk ging op reis.
'Wat ben je mooi' zei Wolk tegen Pauw.
'Hey!
Wij kwamen om te spelen!'
riepen kinderen naar Wolk.
'Kom op dan!
Laten we spelen' zei Wolk, en hij begon op de kinderen te regenen.
Even later bedacht Wolk dat hij op reis was.
Stilletjes ging hij weer weg.
Een boer wachtte op Wolk.
Hij zei tegen Wolk: 'Als het regent op het veld, zal ik rijst oogsten.'
'Hier, kijk eens aan' zei Wolk terwijl hij begon te regenen.
De boer oogstte de rijst.
Wolk vervolgde zijn reis.
In de rivier springend, danste een vis.
Wolk begeleidde de dans van de vis met regen.
Hij kwam hier om te reizen.
Daarom reisde hij verder, van het blauw vandaan.
Hij is een dikke koning.
De dikke koning heeft een magere hond.De koning en zijn magere hond gaan samen wandelen.
De hond ziet een vogel.De hond rent achter de vogel aan.
De koning rent achter zijn hond aan.
Ze rennen en rennen.
Ze rennen enkele dagen zonder te stoppen.
﻿De koning heeft eindelijk zijn hond gevangen.
De dikke koning is mager geworden.
Weet je welk dier het langzaamst terwereld is?
Kijk eens goed op het plaatje!
Heb je al een ideetje?
De schildpad!
Wie is er sneller dan de schildpad?
(Kijk eens goed op het plaatje op de vorige bladzijde!
Kan je het dier al ergens op de bodem zien?)
De slang!
Wieis er sneller dan de schildpaden de slang?
De muis!
Wieis er sneller dan de schildpad, de slang en de muis?
De hagedis!
Wieis er sneller dan de schildpad,de slang, de muis en de hagedis?
De olifant!
Wieis er sneller dan de schildpad, de slang, de muis, de hagedis en de olifant?
De kat!
Wieis er sneller dan de schildpad, de slang, de muis, de hagedis, de olifant en dekat?
De jakhals!
Wieis er sneller dan de schildpad, de slang, de muis,...
... dehagedis, de olifant, de kat en de jakhals?
Het konijn!
Wieis er sneller dan de schildpad, de slang, de muis, de hagedis, ...
...deolifant, de kat, de jakhals en het konijn?
Het paard!
Wieis er sneller dan de schildpad, de slang, de muis, de hagedis, de olifant, ...
...de kat, de jakhals, het konijn en het paard?
De luipaard!
Één olifant gaat water drinken.
Twee giraffes drinken water.
Drie buffels en vier vogels gaan ook water drinken.
Vijf antilopen en zwijnen lopen naar het water.
Zeven zebra's rennen naar het water.
Acht kikkers en negen vissen zwemmen in het water.
Een leeuw brult.
Hij wil ook drinken.
Wie is er bang voor de leeuw?
Één olifant drinkt water met de leeuw.
Arya wilde haar hele leven al vliegen.
Toen ze vier jaar oud was, wilde ze Rosamma zijn.
Arya zag haar in het circus.
Rosamma was een trapeze-artiest.
Arya wilde door de lucht vliegen van zweefrek naar zweefrek.
Haar circuskleding zou fonkelen als die van Rosamma.
Honderden mensen zouden voor haar klappen.
Ze zou iedere dag suikerspin eten en een clown zou haar beste vriend zijn.
Trapeze-artiesten beklimmen een hele hoge ladder, staan op een klein plateau, pakken de trapeze stevig vast en zwaaien door de lucht!
Een andere trapeze-artiest wacht gewoonlijk aan de overkant om ze op te vangen.
Toen Arya acht jaar oud was, wilde ze Kalpana Chawla zijn.
Ze maakte een oranje ruimtepak voor zichzelf.
Ze droeg het dag en nacht.
"Arya, heb je het niet ontzettend warm in dat pak?"
"Astronauten moeten wennen aan dat pak, mama.
De omgeving in de ruimte is onvriendelijker dan op aarde.
Mijn pak zal me beschermen."
Kalpana Chawla groeide op in Haryana, India.
Als astronaut vloog Kalpana 252 rondjes om de aarde!
Kalpana kwam om het leven toen haar ruimtevaartuig op de terugweg naar de aarde verongelukte.
Toen Arya twaalf jaar oud was, wilde ze Amelia Earhart zijn.
Ze bouwde een modelvliegtuig voor haar schoolproject.
Het kon niet vliegen maar toch won ze de tweede prijs.
Arya nam zelfs hetzelfde kapsel als Amelia!
Amelia was de eerste vrouw die in haar eentje de Atlantische Oceaan overvloog.
Amelia's droom was om de aarde helemaal rond te vliegen langs de evenaar.
Ze vertrok op haar droomvlucht maar raakte ergens boven de Stille Oceaan vermist.
Niet lang daarna  hoorde Arya over Angulia Bai, Kumudammai en Sarla Thakral, de eerste Indiase vrouwelijke piloten.
Angulia Bai was pas zestien jaar oud1"Ik kan niet wachten tot ik een tiener ben!"
"Zodat je kunt autorijden?"
"Nee."
"Zodat je kunt stemmen?"
"Nee."
"Wat dan?"
"Zodat ik kan vliegen."
Op 30 mei 1935 waren de negentienjarige Kummudammai en de zestienjarige Angula Bai de eerste vrouwen in India met een 'A' vliegbrevet.
Ze oefenden bij de vliegclub 'Madras Flying Club'.
Toen Arya achttien jaar oud was, wilde ze gevechtspiloot worden.
"Wie zijn dat, Chechi?
", vroeg haar broertje Raju, toen hij een poster aan haar muur bekeek.
"Dat zijn Bhawana, Avani en Mohana, de eerste vrouwen in India die gevechtsvliegtuigen vlogen""Zijn dat je vriendinnen?"
Arya moest lachen.
"Misschien in de toekomst, Raju!
... "
Mohana, Bhawana en Avani zijn vrouwelijke gevechtspiloten.
Voorheen mochten alleen mannen gevechtspiloot worden in India.
Ze beschermen de landsgrenzen vanuit de lucht.
Bij rampen zoals overstromingen en aardbevingen worden ze ingezet voor reddingsacties.
Arya spaarde om naar de vliegschool te kunnen gaan.
Ze moest jarenlang studeren.
Ze zat naast piloten in het vliegtuig om te leren vliegen.
Ze werkte hard en at heel veel wortels!
Want wortels zijn goed voor je ogen, zei mama altijd.
Eindelijk is ze klaar om zelf in de cockpit achter het stuur te zitten.
Vandaag is een bijzondere dag voor Arya.
Dat is Arya, daar in de cockpit.
Ze is verheugd want ze heeft twee speciale passagiers aan boord van haar vliegtuig vandaag.
"Dames en heren, dit is uw captain, Arya.
Welkom aan boord!"
"Chechie!"
"Dat is mijn dochter!"
Mijn broer leest een schoolboek.
Mijn moeder leest de bijbel.
Mijn zus leest een kookboek.
Mijn nonkel leest de krant.
Mijn oma leest een magazine.
Mijn kleine zus leest een boek met tekeningen en foto's.
Ik lees dit boek.
Binnenkort ga ik alles kunnen lezen!
Blauwe luchten enkalme wateren - een perfecte dag om te gaan duiken!
We vertrokken met eenbootje, in de hoop op een GROOTSavontuur!
Toen we de duikplaatsbereikten, controleerden we zorgvuldig al onze uitrusting.
We deden onze vinnenaan en onze maskers op.
Zodra we onder waterwaren, werden we begroet door een school van geelrugfuseliers.
Er waren zoveelverschillende wezens te zien rond deze grote tafelkoraal: oostersestraatvegers, papegaaivissen,vleermuisvissen, en zelfs een zeenaaktslak met een prachtig patroon.
Om meer te weten over de zeewezens geschrevenin vette letters, ga naar de sectie achteraan dit boek!
Deze trompetvis veranderde van kleur om nietop te vallen in een school van gelezeilvindoktersvissen.
Maar je kan hem daar gemakkelijk ontdekken, nietwaar?
Het is maar goed datwe ons op een veilige afstand bevonden van deze schorpioenvis.
De stekels op zijn rug kunnen tamelijk giftigzijn!
Deze clownvissen bewaakten zorgzaam hun zeeanemoonhuis.
Uiteindelijk mochtik toch een paar foto's nemen.
We zagen lipvissen de tanden van een luipaardmurene schoonmaken.
En twee van deze vissen boden zelfs aanom ons te schrobben!
Erwaren ook trekkervissen en zee-egels.
We zagen zelfs een rode koraalbaars en een rifoctopus verstoppertje spelen...
...Deoctopus won het spel!
Hij is een meester in camouflage!.Ook zeenaalden kunnen zich goed camoufleren.
Kan je de twee buisbekken opdeze afbeelding lokaliseren?
We kwamen twee witpuntrifhaaientegen die bij de bodem rustten.
Ze zijn vrij ongevaarlijk, dus we zijn ze vandichterbij gaan bekijken.
Een tijdje volgden wedeze karetschildpad.
Hij was op zoek naareen mooie zeespons voor zijn lunch.
Op de terugweg naarde boot hebben we het geluk gehad om een mantate zien 'vliegen' door het water, met twee remora'sop sleeptouw.
En net toen wedachten dat deze duik onmogelijk beter kon worden, zagen we nog een doejong wat zeegras vreten.
Wat een ongelooflijkeervaring!
Ik kan niet wachten om weer te gaan duiken!
Koralen zijn zowel planten als dieren.
Duizenden kleine algen leven in koralen en gevenze energie om te groeien.
Ze hebben een uitwendig skelet ('exoskelet') en groeien in veel verschillendevormen.
Planktonis de belangrijkste voedingsbron voor veel zeedieren.
Plankton is een mengsel vanalgen, bacteriën, kleine diertjes, en de eieren en larven van grotere dierendie ronddrijven met de oceaanstromingen.
Veersterren  of  haarsterren  zien er misschien uitals planten, maar het zijn echt dieren.
Ze gebruiken hun veerachtige 'armen' om stukjes ronddrijvend plankton te vangen en te eten.
Papegaaivissenhebben sterke tanden die een papegaaiachtige snavel vormen.
Die snavelgebruiken ze om algen van hard koraal af te schrapen.
Sommige soorten vindenhet ook niet erg om stukjes koraal te eten.
En later poepen ze een fijn zanduit dat op het land aanspoelt om er prachtige witte stranden te vormen.
Clownvissen en  zeeanemonen leven samen enhelpen elkaar.
De clownvissen maken de tentakels van de anemonen schoon.
Zelokken ook andere vissen de anemonen in, die ze dan vangen en eten.
Op hunbeurt laten de anemonen de clownvissen zich in hun giftige tentakels verbergenzonder ze te steken.
Lipvissenzijn kleine dieren die grotere vissen schoonhouden door zich te voeden met hunparasieten en dode huid.
De grotere vissen herkennen de lipvissen aan hunkleuren en de dansachtige manier waarop ze bewegen.
De  rifoctopuskan zich camoufleren door zijn kleur en textuur te veranderen.
Hij schuilt ingaten in het rif, of begraaft zich in het zand.Buisbekken vindt menper twee, ronddrijvend met hun kop naar beneden, verborgen tussen zeegras,koralen of veersterren.
Net als de rifoctopus kunnen ze hun kleur aanpassen omniet bemerkt te worden.De  witpuntrifhaai heeft een dunlichaam, een brede kop, en een witte punt op zijn rug- en staartvin.
Hij jagt's nachts.
Overdag rust hij bijna de hele tijd.
De  karetschildpad heeft een plat lichaam en een schild met gekartelde randen.
Zijn snavel isscherp en gebogen zoals die van een havik.Manta'szijn enorme vissen met vleugelachtige vinnen aan de zijkanten van hun lichaam.
Deze grote vinnen helpen ze sierlijk door het water te glijden.
Bij sommige manta'skan de afstand van de ene vleugeltip naar de andere tot 23 voet (7 meter) bedragen!De  doejongis een vegetarisch zeezoogdier.
Zijn lievelingsvoedsel is zeegras, dat hijdankzij zijn speciaal gevormde snuit gemakkelijker kan eten.
De doejong wordt ookwel 'zeekoe' genoemd.
Er was eens een klein dorp.In dat kleine dorp was er een kleine beek.
En in die beek leefden er verschillende families vankikkers, schildpadden en vissen gelukkig samen.De visfamilie was de grootste van allemaal.
De visfamilie was ook de meest gerespecteerde.
Waarom was dat zo?
Dankzij een grote ouderadio die trots op de beste plaats van hun onderwaterwoning troonde!
Opa Vis zat aan het hoofd van de visfamilie.
Hij werd gehoorzaamd in de meeste dingen.
Niet alleendoor de jongere vissen, maar ook door de kikker- en de schildpadfamilies.
Maar er was één dingwaarover hij simpelweg geen controlehad: de familieradio!
Nooit kreeg Opa Vis de kansom naar het nieuws te luisteren...
De jongere vissen, kikkersen schildpadden aanbeden gewoonweg filmmuziek.
En ze wilden niet van de radiowijken, zolang die speelde.
Tegen de tijd dat hij de jongeren had overtuigd om hemnaar het nieuws te laten luisteren, was het gewoonlijk te laat.Meestal hoorde Opa Vis de nieuwslezer alleen nog maar zeggen: "En dit was het nieuws voorvandaag..." Dat was ergvervelend!
Op een dag wist Opa de jongeren toch iets vroeger teovertuigen dan gewoon.Hij haastte zich dan naar de radio, stemde af op hetnieuws, en hoorde de nieuwslezer nogzeggen: "En voordat we eindigen,hier zijn de hoofdtitels weer ..." Het laatste nieuws op de Rivier Radio die ochtend was zeer angstaanjagend.
"Een groep mensen gebruikt een nieuwe vistechniek om zo veel vissen mogelijk te vangen!"
zei de nieuwslezer.
"Zevergiftigen het water van de rivieren, één voor één!Als devissen sterven, vangen de mensen ze allemaal in hun netten en voeren ze weg!
Heel gauw kunnen zenaar úw rivierkomen!"
Natuurlijk was Opa Vis verbijsterd.Snel informeerde hij de rest van devissen en de andere rivierbewoners.Verstijfd van angst zat iedereen stil na te denkenover de volgende stap.
Niemand wilde núnog naar filmmuziek luisteren.
Ondertussen kwam de dochter van hetdorpshoofd naar de rivier om wat water te halen.
Al heel lang waren Opa Vis en Chef Noe vrienden.
Opa Vis snelde naar dewateroppervlakte en sprak het meisje aan: "Er is een noodgeval!
Zeg alsjeblieft tegenje vader dat hij me onmiddellijk moet komen opzoeken", zei hij bezorgd.
Het dorpshoofd kwam ook meteen.Opa Vis zorgde er eerst voor dat zijn gast gezelligzat.
Hij bood hem zelfs een kopje koffie aan.Pas dan sprak hij over het angstaanjagende nieuws dathij juist op de radio had gehoord.
Ook Chef Noe was zeer bezorgd.
Hij dacht snel na.
Gauw hadhij een plan om de rivier in zijn dorp, en het leven van alle wezens erin,veilig te stellen.
Het dorpshoofd stelde de oude vis en zijn stam snelgerust.
"Maakt ugeen zorgen, Opa Vis," zei hij.
"Ikbescherm u en uw medebewoners voor die vreselijke mensen.
Daar zorg ikpersoonlijk voor!"
De jongere vissen, kikkersen schildpadden realiseerden zich wat een enorme ramp het zou zijn geweest alsOpa Vis die dag niet naar het nieuwsop de Rivier Radio had geluisterd.
Beschaamd over hoe ze zichtot dan hadden gedragen, besloten ze om zich te beteren.
Gebruik je fantasie enkleur dit plaatje in zoals JIJ zelfwil!
Gebruik je fantasie enkleur dit plaatje in zoals JIJ zelfwil!
Hier niet, daar niet.Waar ben je nou?
Niet op de bank.Niet onder de box.
Niet in de doos.Niet onder de rok van mijn zusje.
Niet onder het kussen.Niet in mijn tas.Snif, snif, waar ben je nou?
﻿Ik zocht in elke hoek.Ik keek onder elk boek.
Ik keek onder de stoel.Ik keek onder de kruk.Waar ben je nou?
Toen kwam oma terug van haar wandeling.
"Kijk een wat ik in het park heb gevonden."
"Hij kan zwieren, hij kan zwaaien.Hij kan slingeren, hij kan draaien.Hi ha ho," giechelde oma.
Oh oma!
Dank je wel!Je hebt mijn lieve jojo gevonden!
"Jojo?
Wat een leuke naam!Wat een leuk speelgoed!Ik wil ermee spelen,Daar word ik helemaal blij van!"
Giechel-de-giechel-de-giechel,Oma speelde met mijn speeltje.De hele dag lang!
Mama zingt heel graag.
Ze zingt hoog.
Ze zingt laag.
Ze zingt                                   als een tsjilpende vogel.
Mama zingt heel graag.
Ze zingt hoog.
Ze zingt laag.
Ze zingt als een engel.
Mama zingt heel graag.
Ze zingt hoog.
Ze zingt laag.
Mama zingt heel graag.
Ze zingt hoog.
Ze zingt laag.
Mijn mama zingt            heel graag voor me.
"Ik kan jou niet optillen, Lisa!"
zegt Mama.
"Je bent te groot!"
"Je mag niet alleen naar school gaan, Lisa!"
zegt Papa.
"Je bent te klein!"
"Je mag niet in de wieg slapen, Lisa!"
zegt Opa.
"Je bent te groot!"
"Je mag de baby niet naar het park dragen, Lisa!"
zegt Oma.
"Je bent te klein!"
Lisa is in de war.
Te groot!
Te klein!Hoe kan ze nu te grootén te  klein tegelijk zijn?
Te  groot om haar oude roze kleedje te dragen.Te  klein om pannenkoeken te maken in de pan.
Te  groot om op Opa's rug te klimmen?Te  klein om de baby op haar rug te dragen?
"Waarvoor ben ik dan net goed?"
vraagt Lisa zich af.
Mama lacht en zegt, "Wel, je bent net groot genoeg om naar de grote school te gaan."
"En je bent net klein genoeg voor mij om je op mijn schouders te dragen," zegt Papa.
"Je bent net groot genoeg om met me te gaan wandelen," zegt Opa.
"En je bent net klein genoeg om jou verhaaltjes te vertellen," zegt Oma.
"En je zal altijd perfect zijn... voor dit!"
zeggen ze samen, en ze geven haar een warme, dikke knuffel.
Ooit waren Hyena en Raaf dikke vrienden, ook al verschilden ze nogal van elkaar.
Raaf kon vliegen en Hyena kon alleen lopen.
Op een dag wilde Hyena, nieuwsgierig als hij was, iets weten over zijn vriend en hij vroeg aan Raaf, "Wat is dat witte ding daar onder aan je nek?"
Raaf antwoordde, "Dat is het sappige vlees dat ik altijd eet in de lucht.
Ik eet het nu al zo lang dat het is blijven plakken aan mijn nek.
"Toen Hyena over vlees hoorde praten, liep het water hem uit de mond, want hij was gulzig en hij was dol op vlees.Hyena had echt zin in dat vlees.
Maar hoe kon hij dat bij dat vlees komen als hij geen vleugels had om mee te vliegen?
"Alsjeblieft, beste vriend," vroeg hij Raaf, "leen me een paar van je veren zodat ik zelf vleugels kan maken.
Ik wil heel graag kunnen vliegen zoals jij."
Raaf was de kwaadste niet, dus hij gaf hem een paar veren.
Hyena naaide ze aan elkaar tot vleugels.
Hij maakte ze vast aan zijn lichaam en probeerde de lucht in te komen.
Maar hij was veel te zwaar voor die paar veren.
Hij moest dus een ander plan bedenken.
"Alsjeblieft, beste vriend," vroeg hij aan Raaf, "zou ik je staart mogen vasthouden terwijl jij de lucht invliegt?
""Goed," zei Raaf.
"Ik weet hoe graag je wil vliegen.
We doen het morgenochtend.
"Toen de dag aanbrak, greep Hyena Raaf bij zijn staart en Raaf vloog de lucht in.
Raaf vloog en vloog en vloog tot hij helemaal uitgeput was.Maar Hyena zei, "Nog een klein stukje, beste vriend!"
Hij kon het witte en sappige vlees vlak boven hem al zien en hij begon te watertanden.
Toen zij bij het eerste sappige vlees aankwamen, voelde Hyena plotseling een ruk.
Eén van Raaf's staartveren brak af in zijn poot!
Er volgde nog een ruk, en nog een.
Raaf voelde zich veel lichter en de pijn in zijn staart verdween.
Hij zong: "veren, laat maar los, veren, laat maar los".Als antwoord, zong Hyena het tegenovergestelde: "veren, hou maar vast, laat niet los.
Veren, hou maar vast, laat niet los".
Uiteindelijk konden de veren Hyena niet meer houden.
Hij bevond zich hoog in de lucht.
Hij sprong op het sappige vlees en dacht dat het vlees hem wel zou houden tijdens het eten.
Maar toen hij probeerde het 'vlees' te pakken en het op te eten, voelde hij alleen maar een vochtige wolk!
Ondertussen viel hij sneller en sneller.
"Help, help!"
riep hij.Maar niemand kon hem horen.Raaf was verdwenen in de wolken.
Hyena viel met een klap op de grond en lag enkele minuten stil.
Hij werd jankend van de pijn wakker, met een gebroken poot en donkere littekens over zijn hele lichaam.
Sindsdien en tot vandaag loopt Hyena mank en heeft hij overal littekens op zijn lichaam.
Het is hem nooit gelukt om te vliegen.
En hij en Raaf zijn geen vrienden meer.
"Ammachi!
Ammachi!
Kunnen we vandaag kokosnoot barfi maken?"
vraagt Sooraj aan oma.
"ALSJEBLIEEEEEEFT?"
"Ha ha ha!
Alleen als je me helpt" antwoordt Ammachi.
"Klaar?"
roept Sooraj."﻿﻿Klaar!"
﻿﻿zei Ammachi.
"We kiezen alleen de rijpe kokosnoten, ok?
Die al helemaal bruin zijn...Kijk uit!
Hier komen ze!
﻿WHOOOOSH .... BOEM!
"Nu om de schil er af te halen..."﻿KRAK!
KRAAAAAK!
Sooraj zijn maag doet: "GRRRRR!
"Ammachi giechelt.
"Dan ﻿KRAKEN ﻿we de schil....ZO!﻿KRAK!
"En rrrrrrrasp het frrrrruit!"
"Gooi het in de pan met alle andere ingredienten...""Het ruikt ZO lekker﻿﻿, ﻿Ammachi!"
"Dan gieten we alles in de schaal...Wacht tot het afkoelt, schatje!"
"Nu snijden we het in nette kleine repen..."﻿﻿PIEP PIEP
﻿﻿JIPPIE!
﻿﻿Onze kokosnoot barfi is klaar om te eten!""﻿﻿MMMMMMMM!"
Ammachi gebruikte ﻿﻿SIMPELE MACHINES﻿﻿ om haar barfi te maken.
Simpele machines maken het makkelijker om werk te doen.
Er zijn zes soorten simpele machines:1.
Hellend vlak2.
Hefboom3.
Wiel en as
4.
Wig5.
Katrol6.
SchroefWeet je welke simpele machines Sooraj en Ammachi hebben gebruikt voor het maken van hun kokosnoot barfi?
Bunty speelt heel graag met vlinders...
... en met vogels.
Ze speelt heel graag met papieren bootjes.
En ze maakt óók graag zandkastelen.
Als Bunty terug naar huis komt.vraagt haar moeder dat ze zich was.Maar Bunty wil niet!
"Ik haat zeep!"
schreeuwt ze.
Maar op één nacht heeft ze een rare droom.De microben zijn overal om haar kasteel, en vallen haar aan!
De microben achtervolgen Bunty.Ze rent voor haar leven en schreeuwt: "Help...
Help!"
Plotseling verschijnt ZeepkoningBubbly.
"Bunty, wees nietbang", zegt hij.
"Val de microbenaan!
"beveelt de Zeepkoning zijn leger van belletjes.
"Weg met de microben!
"Het leger van zeepbelletjes jaagt de microben weg.
Nu gebruikt Bunty graag zeep.En ze poetst haar tanden en wast zich alleen.
Het was vakantie voor Amma.
Ze was een boek aan het lezen.
Anil had ook vakantie.
Hij wilde iets.... DOEN!
"Amma, ik wil zien wat er in die blauwe doos zit!"
- zei Anil.
"Later, Anil," zei Amma.
Anil zette een krukje op een stoel.
Hij klom erop om een doos te pakken.
"Nee, nee!
Niet die doos!
Al de dozen die bovenop die doos staan zullen op ons hoofd vallen, Anil!"
zei Amma.
Anil was heel erg boos.
Hij was boos op zijn moeder.
"Kom, laten we naar de markt gaan en iets voor je kopen," zei Amma.
Anil was erg boos zelfs nadat ze naar de markt waren gegaan.
"Ik wil die hebben!"
zei hij, wijzend naar een sinaasappel.
"Nee, nee, niet die!
Al de rest van het fruit zal vallen!"
zei de verkoper.
"Ik wil dat boek!"
zei Anil.
"Nee, nee, niet dat boek!"
zei de verkoper.
"Neem deze."
"Ik wil die" schreeuwde Anil, terwijl hij bijna een samosa uit een grote stapel samosas trok.
"Nee, nee, niet die!"
waarschuwde de verkoper.
"Al mijn samosas zullen op de grond vallen!"
"Ik wil die!"
zei Anil luid.
Anil was nu erg chagrijnig aan het worden.
"Nee, nee, niet die!"
zei de bloemenverkoper.
"Raak ze niet aan!
Ze zullen verwelken."
Anil was nu heel hard aan het huilen.
Iedereen keek naar Anil.
"Ik wil die!
De zwarte!"
zei Emma luid.Anil stopte direct met huilen.
"Amma, nee, nee!
Niet die!"
zei Anil.
"Laten we die bruine nemen!"
zei Anil.
Voorzichtig tilde Anil een bruine puppy bovenop een boel puppies.
"Amma, ik ben heel boos op jou!
Alle puppies zouden zijn gevallen!
"Amma lachte.
Anil was ook aan het lachen.
Hij was nu helemaal niet boos.
Het is mijn eerste schooldag.Mama houdt mijn hand vast en loopt met me mee.
"Ik ben nu al groot,"  zeg ik.
"Laat los, laat los!
"Mama houdt mijn hand stevig vast.
Er zijn veel kinderen bij de school.Ze komen met de bus.
Ze komen met de auto.Ze komen met de riksja.
Ze fietsen.Ze lopen, net als ik.
We komen bij het hek aan.
Mama laat mijn hand los.Zij blijft bij het hek.
Ik moet alleen naar binnen gaan.Er zijn veel nieuwe gezichten om mij heen.
Ik zet één stap.
Ik zet nog een stap.
Ik kijk om.
Mama wordt steeds kleiner als ik verder loop.
Zal ze verdwijnen?Ik ren terug naar haar.
Ik voel me niet groot meer.
Ik houd haar hand vast.
"Ga niet weg," zeg ik.
Iedereen is nu al binnen.
Ik ben de enige die nog buiten is.
De juf komt naar buiten.
Ze lacht naar me.
Ik lach terug.Mama zegt, "Rani, ik ben hier weer zijn als jij naar buiten komt.
"Ik laat haar hand los.
Ze zwaait naar me.
Ik ren naar binnen.
Mama is er na schooltijd weer!
Bheema is gek op slapen maar het lukt hem nooit om 's ochtends vroeg op te staan.Ramu, de wasman, berispt hem er vaak om.
Op een dag, vroeg Gauri de koe:  "Bheema, waarom ben je zo verdrietig?
""Het lukt me niet om 's ochtends vroeg op te staan," antwoordde Bheema, "en Ramu  snauwt me elke dag af.
Zou jij me elke ochtend wakker willen maken alsjeblieft?
""Dat zal ik doen," zei Gauri.
Vroeg de volgende ochtend, loeide Gauri heel luid, maar Bheema werd niet wakker.
Die avond toen hij terugkwam van de rivier, ontmoette Bheema de hond, Moti.
"Het lukt me niet om op tijd op te staan 's ochtends.
Zou jij me wakker kunnen maken?"
vroeg Bheema aan hem.
"Dat zal ik doen", antwoordde Moti.
De volgende ochtend blafte Moti met al zijn kracht.Maar werd Bheema wakker?
Nee hoor!
Die avond ontmoette Bheema Cheenu, de haan.
"Iedereen wordt 's ochtends wakker door jouw gekraai.
Zou je mij ook wakker willen maken alsjeblieft?"
vroeg Bheema aan hem.Cheenu ging akkoord en de volgende morgen kraaide hij lang en hard zijn kukeleku, maar Bheema werd niet wakker.
De volgende avond ontmoette Bheema Kalu de kraai, die vrolijk kraste.
"Kalu, zou jij me 's ochtends wakker willen maken alsjeblieft?"
vroeg Bheema aan hem.
"Waarom niet?
Ik zal jou wakker maken met mijn gekras," antwoordde Kalu.De volgende ochtend kraste Kalu zo hard als hij kon, maar Bheema werd niet wakker.
Bheema voelde zich heel verdrietig.De volgende ochtend ging er een vlieg op zijn neus zitten."Haa...
haaa...
tsjoe!"
Bheema nieste en zat meteen rechtop.
"Wauw, ik ben wakker!
Hoe is dat nou gebeurd?"
vroeg hij zich af.
"Ik heb je wakker gemaakt," zei de vlieg tegen hem.
"Zou je me elke ochtend wakker willen maken?"
vroeg Bheema aan de vlieg.
"Ja hoor," antwoordde de vlieg.
Bheema was blij.
Nu zou hij er geen moeite meer mee hebben om 's ochtends vroeg op te staan!
Koffie is een plant die vruchten draagt.
Deze vruchten zijn bessen.In die bessen zitten zaden.
Deze zaden zijn de koffiebonen.
Er bestaan legenden over de ontdekking van de koffie.
Een daarvan is het verhaal van Kaldi uit Ethiopië.
Kaldi was een jonge Ethiopische geitenhoeder.
Op een dag aten zijn geiten van de rode bessen van een koffieplant en Kaldi zag dat de geiten in de rondte begonnen te springen.
Kaldi wilde graag weten of het de bessen waren die de geiten energie gaven.
Hij kauwde op de vrucht.
De bessen smaakten vreselijk bitter!
Na een tijdje voelde Kaldi zich helder van geest en vol energie.
Hij plukte enkele koffiebessen en nam die mee naar huis.
Hij gaf enkele koffiebessen aan zijn vrouw.
Zijn vrouw kauwde op de bessen en voelde hetzelfde als Kaldi had gevoeld.
Kaldi en zijn vrouw dachten dat dit een geschenk van God was.
Enkele dagen later nam Kaldi een deel van de vruchten en bladeren van de koffieplant mee naar een klooster in de buurt.
Kaldi vertelde het hele verhaal aan de monniken waarna hij het klooster verliet.
De monniken volgden Kaldi stiekem om te controleren of hij hen wel de waarheid had verteld.
De monniken zagen dat alles wat Kaldi hen had verteld waar was.
De geiten sprongen opgewekt in het rond.
Terug in het klooster vroegen de monniken aan de andere monniken of ze de koffiebessen wilden koken.
De monniken dronken van de gekookte bessen en vonden dit vreselijk bitter smaken!Ze dachten dat het een duivelsdrank was.
Wat er van de bessen was overgebleven gooiden ze in het vuur.
Plotseling steeg er een heerlijk aroma  op uit het vuur.
Het fantastische idee kwam bij hen op om de zaden eerst te roosteren en daarna te koken.
Na het drinken van deze heerlijke drank voelden ze zich helder van geest en vol energie.
Sindsdien drinken mensen koffie om wakker te blijven.
Het drinken van koffie is in Ethiopië begonnen en heeft zich over de hele wereld verspreid!
Toen Rohan wakker werd ging hij spelen met Jimmy, zijn hond.
"Er is iets wat je eerst moet doen!"
zei Riya, zijn grote zus.
"POETS JE TANDEN!
"WOEF!
"Ik wil mijn tanden niet poetsen!
Jimmy poetst zijn tanden ook niet!
""Dieren zorgen ook goed voor hun tanden, maar op een andere manier!
Wij moeten onze tanden poetsen om bacteriën te voorkomen!""Bacteriën?
""Bacteriën zijn hele kleine beestjes die je niet kunt zien.
Als je je tanden niet goed poetst dan blijven ze in je mond zitten en gaan ze je pijn doen!""Au!""INDERDAAD!
Daarom moeten we goed voor onze tanden zorgen door ze twee keer per dag te poetsen: 's ochtends en 's avonds!
""Maar tandenpoetsen is niet leuk!
""Ik zal je een geheim vertellen, Rohan!
Psst..." Rohan lachte.
Mama riep: "Het is tijd om te ontbijten!"
"Er is iets wat we eerst moeten doen!"
zei Riya.
"HANDEN WASSEN!
"WOEF!
"Maar Jimmy wast zijn handen nooit!
"Riya lachte, "Hij gebruikt zijn handen of poten niet bij het eten zoals wij!
Wij moeten onze handen wassen met zeep om de bacteriën te doden.
""Zitten bacteriën ook op onze handen?
""Bacteriën zijn OVERAL!"WOOF!"Haaaa-tsjie!"
Riya deed haar hand voor haar mond toen ze niesde.
"Doe dat niet!
Mijn leraar zegt dat we in onze elleboog moeten niezen, niet in onze handen!"
zei Rohan."Waarom?
""Als we in onze handen niezen dan komen de bacteriën op onze handen.
Als we dan onze handen niet wassen, dan verspreiden we de bacteriën en maken we anderen ziek!"
"Hier komt Bacto!"
riep Riya, ze zat Rohan achterna en zwaaide met haar vieze handen."BAAAAAH!
"WOEF!
Later liet Riya Rohan zien hoe je goed je handen moet wassen.
"Maak eerst je handen nat en doe daarna de kraan weer dicht.
Dan doe je wat zeep op je handpalm, de achterkant van je hand en tussen je vingers.
Was je handen wel 20 seconden!
Nu is het tijd om ze af te spoelen en te drogen!
""Maar dat duurt lang!
""Weet je mijn geheim nog?
"Rohan lachte.
Toen ze thuis kwamen na het spelen wenkte Riya Rohan.
"Er is iets wat we eerst moeten doen!
"Mama plaagde, "Nog een beetje spelen?
""IN BAD!
""Mama, weet je niet dat bacteriën overal zijn?
We kunnen ze niet zien, maar ze zitten op onze huid en op onze kleren!
""Daarom moeten we elke dag in bad...""... om ze kwijt te raken!"
"Maak jezelf eerst nat," zei Mama.
"Daarna moet je je goed inzepen!
"Riya en Rohan giechelden toen Mama's kietelende handen hen inzeepten.
"Nu is het tijd om af te spoelen!
""En af te drogen met een schone handdoek!""SUPERSCHOON!"WOEF!
"En nu is het Jimmy's beurt!"
"Wil je naar een verhaaltje luisteren?"
vroeg Papa.
"Er is iets wat we eerst moeten doen!"
herinnerde Riya.
"OPRUIMEN!
"Rohan gaapte.
"Moeten we dat echt doen?
""Weet je nog dat je laatst je bal niet konden vinden?
Als je dingen netjes op de goede plek opruimt dan kun je ze later makkelijker terugvinden!
""En het houdt het huis netjes!
""Jullie zijn allebei erg slim!
"zei Papa trots.
"Bedtijd!""Papa!
Er is iets wat we eerst moeten doen!"
zei Riya en ze trok Rohan mee.
"Bacteriën laten verdwijnen met ons magische liedje!"
knikte Rohan.
Een paar minuten later hoorde Mama en Papa en bekend deuntje.
"Aha, dat is jullie geheim!"
zei Papa.
"Een liedje neuriën om tandenpoetsen leuk te maken!
""En ook tijdens het handen wassen!
""Dat is een goed idee!"
zei Mama.WOEF!Rohan en Riya zorgen goed voor zichzelf.
Doe jij dat ook?Ze maken er een spelletje van met de bacteriën en nu mag jij raden wie er wint!
Bacteriën zeggen: getsie, betsie en vies is LEUK!Ik zeg: Ik poets en was en ik weet dat ik win!
Bacteriën zeggen: ga niet in bad, dat is zonde van je tijd!Ik zeg: lekker ruiken van de zeep is fijn!Stoute bacteriën zeggen ruim je spullen niet op,Het huis ziet er zo leuker uit,Ik zeg: ik ruim op omdat ik van mijn spullen houddat is een goede manier om de dag af te sluiten!En ik voel me goedIk voel me super goed!IK VOEL ME SUPER SUPER GOED!!!!
Verzien nu zelf een geheim liedje en neurie het als je iets saais moet doen!
Er was eens een spin, Anansi genaamd.Anansi was zo lui dat hij niet eens zijn eigen eten kookte.In plaats daarvan ging hij op bezoek bij zijn vrienden en genoot hij van het lekkere eten dat zij gekookt hadden.
Op een dag liep Anansi langs het huis van Konijn toen hij de geur van gekookte groene groenten rook.
Hij raakte erg opgewonden.Konijn zei tegen Anansi"Ze zijn nog niet gaar.
Je kunt helpen met de afwas, terwijl wij wachten.
"Anansi antwoordde:  "Sorry, ik moet nog een paar klusjes doen.
Ik kom later wel terug"
Hoe zal ik je roepen, als ze gaar zijn?"
vroeg KonijnAnansi dacht even na.
"Ik zal een web spinnen", zei hij.
Ik zal het ene eind om mijn been binden en het ander eind aan jouw pot".Wanneer de groenten gaar zijn, trek dan aan de spinrag.
Ik kom dan meteen.
"Anansi bond de spinrag aan de pan en vertrok.
Anansi zag Aap en zijn vrouw bonen koken in een grote pan.
"Kom binnen en doe met ons mee!
De bonen zijn bijna gaar" zei Aap.
"Sorry, ik moet nog een paar klusjes doen.
Laat mij het eind van mijn spinrag om mijn been doen en het andere eind aan jouw pot.Als de bonen gaar zijn, trek dan aan de spinrag en ik zal komen."
Als Anansi langs het huis van Wrattenzwijn loopt, ruikt hij zoete aardappelen.
"Mijn pot is vol met zoete aardappelen en honing!
""Kom en deel mijn eten met mij.
Pak deze vork en help mij prakken.
""Ik kom later terug, antwoordde Anansi.
Laat mij het eind van mijn spinrag om mijn been binden en het ander eind aan jouw pot.
Als de zoete aardappelen gaar zijn, trek aan het spinrag en ik zal komen."
Tegen de tijd dat Anansi bij de rivier aankwam, zat aan elk van zijn acht poten een pot met heerlijk eten vast.En toen,  voelde Anansi een ruk aan één van zijn benen.
"Het eten van Konijn is klaar!"
dacht Anansi, terwijl hij aan zijn lippen likte.
Hij voelde een tweede ruk.
En een derde, vierde, vijfde, zesde, zevende en achtste ruk.iedereen was op hetzelfde moment aan het spinrag aan het trekken.Stop!
Stop!
Anansi huilde van de pijn.
Zijn benen werden steeds dunner en dunner van het getrek.Maar niemand kon hem horen.
Uiteindelijk hielden de webdraden niet langer stand.
Ze knapten, één voor één.Anansi rolde de rivier in om zijn pijnlijke benen te verzachten.Maar zijn benen wilden maar niet naar naar hun oorspronkelijke vorm terug keren.Anansi was te beschaamd om wie dan ook van zijn vrienden die dag nog te bezoeken.
Ik ben Timmy.
Dit is mijn vriend, Pepe, de puppy.
Ik vind het leuk om Pepe te plagen.
Ik zeg hem dat ikbeter ben dan hij.
Hij vindt hetniet leuk.
"Kijk, ik heb een neus!"
Ik zeg.
"Woef," zegt Pepe.
Dat betekent dat hij ook eenneus heeft.
"Kijk, ik heb oren!"
Ik zeg.
"Woef," zegt Pepe.
Dat betekent dat hij ook orenheeft.
"Kijk, ik heb ogen!"
Ik zeg.
"Woef," zegt Pepe.
Dat betekent dat hij ook ogenheeft.
"Kijk, ik kan dansen op mijn benen!"
Ik zeg.
"Woef, woef, woef", zegt Pepe.
Dat betekentdat hij ook benen heeft.
"Kijk, ik heb een tong!"
Ik zeg.
"Woef," zegt Pepe.
Dat betekent dat hij ook eentong heeft.
'Ik kan denken', zeg ik.
"Wooooooof," zegt Pepe.
Dat betekent dat hij beterkan denken.
"Kijk, ik heb handen!"
Ik zeg.
"Grrrrrr ....." zegt Pepe, en hij draait zich omom zijn staartje te laten zien.
Dat betekent dat hij een staart heeft en ik heb er geen.
Maar ik hou van Pepe, de puppy en hij houdt ook van mij.
Op de foto hierboven vind je                        Ogen        Handen       Neus         Benen         Tong        Oren
Op een dag gaf mijn opa geld aan mijn broer.
"Ga boeken kopen," zei hij.
We waren allebei heel blij.
We vinden het leuk om samen te lezen.
Zullen we nu gaan?
Zullen we later gaan?Zullen we vandaag gaan?
Zullen we morgen gaan?We besloten om direct te gaan.
Zullen we naar de grote markt gaan?
Zullen we naar de kleine winkel gaan?Zullen we met iemand anders gaan?
Zullen we alleen gaan?We besloten naar de kleine winkel te gaan, alleen.
We vinden de kleine boekenwinkel leuk.
De winkel is erg klein maar heeft heel veel boeken.De man in de winkel vindt ons aardig.
Hij helpt ons altijd.
Zal ik een boek kopen met veel plaatjes?Zal ik een boek kopen met veel verhalen?Zal ik een dun boek kopen?Ik kon niet beslissen.
We weten niet welk boek we moeten kopen.
De man in de winkel glimlachte naar ons.
"Kalm aan, kom met me mee," zei hij.
Deze boeken gaan over dieren.
Deze gaan over machines.
Deze gaan over oorlogen.
Kies welke je wil."
Ik pakte een paar boeken op.
Mijn broer pakte ook een paar boeken op.Ik zat op de vloer.
Hij zat op de stoel.En we lazen, en we lazen, en we lazen.
Het was heel erg rustig.
Er was geen geluid.Een uur ging voorbij.
Twee uren gingen voorbij.Uiteindelijk wisten we allebei welke boeken we wilden kopen.
De man in de boekenwinkel lachte naar ons.
Ik had een dik boek met veel verhalen uitgezocht.
Mijn broer koos een groot boek met veel plaatjes.We renden terug naar het huis van mijn opa.
We klommen op zijn bed.
"La-la, la, la, la, la ... "
"Komt het ergens vandaan?
""Komt het overal vandaan?
""Het komt daar vandaan!"
"La-la, la, la, la, la ... "
"Komt het uit de lucht?
""Komt het uit de boom?
""Het komt uit de bosjes!"
"La-la, la, la, la, la ... "
"Is het zwart?
""Is het wit?
""Het is bruin!"
"La-la, la, la, la, la ... "
"Is het een gebed?
""Is het een gedicht?
""Het is een liedje!"
"Is het een vogel?
""Is het een eekhoorn?
""Het is een ......."
"La-la, la, la, la, la ... "
"Het is een ezel!
""Het is een ezel!
""Het is een ezel, zing mee!"
Hallo, mijn naam is Tımrık.
Dit is mijn huis.
Mijn papa en Çina wonen hier ook.
De mooiste stoel van het huis is de mijne.
Maar toch is het fijner om op schoot te liggen, nietwaar?
Çinu is mijn beste vriendin.
Ik wacht altijd tot zij van school terugkomt.
Zelfs als er geen water is, kan ik mij wassen.
Ik hoef niet gewassen te worden, zoals een hond.
Ssshht... Niemand mag weten dat ik mij hier verstop.
1,2,3,... Gevangen!
Als ik een hapje mee naar huis breng dat niet om te eten is, wordt mama boos op mij.
Ik kan ook in bomen klimmen.
Daarom ken ik alle korte weggetjes.
Sangu woont bij ons in de buurt.
Hij probeert mij altijd te tegen te houden.
Nu ben ik boos!
Ik vertelde over Sangu.
De tijgers zijn ook familie van de katten, maar zij hebben scherpere klauwen.
Mijn vriendin snurkt sommige nachten.
Maar ik slaap altijd stilletjes in mijn bed.
Klauw praat ook.Honden kwispelen met hun staarten wanneer ze blij zijn.
Katten kwispelen met hun staarten wanneer ze boos zijn.
Joepie!
Het istijd voor het bad voor Chunnu en Munnu,Vandaag zingt mama een nieuw rijmpje voor Chunnu en Munnu Lala, lala, lala...
Het is tijd voor het bad voor Chunnu en Munnu,Mama wast al het vuil af van Chunnu en MunnuSchrob, schrob, schrob...
Het is tijd voor het bad voor Chunnu en Munnu,Zeepbelletjes en plezier voor Chunnu en MunnuPlons!
Plons!
Plons!
Het is tijd voor het bad voor Chunnu en Munnu,Mama loopt om ondeugende Chunnu en Munnu te vangenHaha ha ha...
De tijd voor het bad is voorbij voor Chunnu en Munnu,Mama knuffelt schoon-schoonChunnu en MunnuFrot,frot, frot...
De tijd voor het bad is voorbij voor Chunnu en Munnu,Maar het koordje van de pyjama strikken is moeilijk voor Chunnuen MunnuOooh, aaah...
De tijd voor het bad is voorbij voor Chunnu en Munnu,Joepie!
Het isetenstijd voor Chunnu en MunnuMjam, mjam,mjam...
De etenstijd is voorbij voor Chunnu en Munnu,Nana en Nani wachten om Chunnu en Munnu te zoenenSmak,smak, smak...
De speeltijd voor vandaag is voorbij voor Chunnu en Munnu.Zoete dromen nu voor Chunnu en MunnuZzz, zzz, zzz...
Wat zijn de 7 kleuren van de regenboog?
Hij draagt een rode t-shirt.
Wat is oranje in deze foto?
Wat is geel in deze foto?
Wat is groen in deze foto?
Wat is blauw in deze foto?
Wat is donkerblauw in deze foto?
Paars is de beste kleur!
Welke kleur vind jij leuk?
Wat zijn de 7 kleuren van de regenboog?
Blauwe luchten enkalme wateren - een perfecte dag om te gaan duiken!
We vertrokken met eenbootje, in de hoop op een GROOTSavontuur!
Toen we de duikplaatsbereikten, controleerden we zorgvuldig al onze uitrusting.
We deden onze vinnenaan en onze maskers op.
Zodra we onder waterwaren, werden we begroet door een school van geelrugfuseliers.
Er waren zoveelverschillende wezens te zien rond deze grote tafelkoraal: oostersestraatvegers, papegaaivissen,vleermuisvissen, en zelfs een zeenaaktslak met een prachtig patroon.
Om meer te weten over de zeewezens geschrevenin vette letters, ga naar de sectie achteraan dit boek!
Deze trompetvis veranderde van kleur om nietop te vallen in een school van gelezeilvindoktersvissen.
Maar je kan hem daar gemakkelijk ontdekken, nietwaar?
Het is maar goed datwe ons op een veilige afstand bevonden van deze schorpioenvis.
De stekels op zijn rug kunnen tamelijk giftigzijn!
Deze clownvissen bewaakten zorgzaam hun zeeanemoonhuis.
Uiteindelijk mochtik toch een paar foto's nemen.
We zagen lipvissen de tanden van een luipaardmurene schoonmaken.
En twee van deze vissen boden zelfs aanom ons te schrobben!
Erwaren ook trekkervissen en zee-egels.
We zagen zelfs een rode koraalbaars en een rifoctopus verstoppertje spelen...
...Deoctopus won het spel!
Hij is een meester in camouflage!.Ook zeenaalden kunnen zich goed camoufleren.
Kan je de twee buisbekken opdeze afbeelding lokaliseren?
We kwamen twee witpuntrifhaaientegen die bij de bodem rustten.
Ze zijn vrij ongevaarlijk, dus we zijn ze vandichterbij gaan bekijken.
Een tijdje volgden wedeze karetschildpad.
Hij was op zoek naareen mooie zeespons voor zijn lunch.
Op de terugweg naarde boot hebben we het geluk gehad om een mantate zien 'vliegen' door het water, met twee remora'sop sleeptouw.
En net toen wedachten dat deze duik onmogelijk beter kon worden, zagen we nog een doejong wat zeegras vreten.
Wat een ongelooflijkeervaring!
Ik kan niet wachten om weer te gaan duiken!
Koralen zijn zowel planten als dieren.
Duizenden kleine algen leven in koralen en gevenze energie om te groeien.
Ze hebben een uitwendig skelet ('exoskelet') en groeien in veel verschillendevormen.
Planktonis de belangrijkste voedingsbron voor veel zeedieren.
Plankton is een mengsel vanalgen, bacteriën, kleine diertjes, en de eieren en larven van grotere dierendie ronddrijven met de oceaanstromingen.
Veersterren  of  haarsterren  zien er misschien uitals planten, maar het zijn echt dieren.
Ze gebruiken hun veerachtige 'armen' om stukjes ronddrijvend plankton te vangen en te eten.
Papegaaivissenhebben sterke tanden die een papegaaiachtige snavel vormen.
Die snavelgebruiken ze om algen van hard koraal af te schrapen.
Sommige soorten vindenhet ook niet erg om stukjes koraal te eten.
En later poepen ze een fijn zanduit dat op het land aanspoelt om er prachtige witte stranden te vormen.
Clownvissen en  zeeanemonen leven samen enhelpen elkaar.
De clownvissen maken de tentakels van de anemonen schoon.
Zelokken ook andere vissen de anemonen in, die ze dan vangen en eten.
Op hunbeurt laten de anemonen de clownvissen zich in hun giftige tentakels verbergenzonder ze te steken.
Lipvissenzijn kleine dieren die grotere vissen schoonhouden door zich te voeden met hunparasieten en dode huid.
De grotere vissen herkennen de lipvissen aan hunkleuren en de dansachtige manier waarop ze bewegen.
De  rifoctopuskan zich camoufleren door zijn kleur en textuur te veranderen.
Hij schuilt ingaten in het rif, of begraaft zich in het zand.Buisbekken vindt menper twee, ronddrijvend met hun kop naar beneden, verborgen tussen zeegras,koralen of veersterren.
Net als de rifoctopus kunnen ze hun kleur aanpassen omniet bemerkt te worden.De  witpuntrifhaai heeft een dunlichaam, een brede kop, en een witte punt op zijn rug- en staartvin.
Hij jagt's nachts.
Overdag rust hij bijna de hele tijd.
De  karetschildpad heeft een plat lichaam en een schild met gekartelde randen.
Zijn snavel isscherp en gebogen zoals die van een havik.Manta'szijn enorme vissen met vleugelachtige vinnen aan de zijkanten van hun lichaam.
Deze grote vinnen helpen ze sierlijk door het water te glijden.
Bij sommige manta'skan de afstand van de ene vleugeltip naar de andere tot 23 voet (7 meter) bedragen!De  doejongis een vegetarisch zeezoogdier.
Zijn lievelingsvoedsel is zeegras, dat hijdankzij zijn speciaal gevormde snuit gemakkelijker kan eten.
De doejong wordt ookwel 'zeekoe' genoemd.
Een hertje rende door het bos.
Hij rende verder dan het konijn.
Hij was verder dan de olifant.
Hij sprong over de rivier.
Hij rende voorbij de afgebrokkelde muur.
Er lag een grote kei in de grasvlakte.
Hij struikelde en viel op de grond.
Hij barstte in tranen uit.
De aap masseerde zijn been.
Tranen vloeiden over het gezicht van het hertje.
Broer de beer nam hem vast.
Het hertje stopte niet met huilen.
Zijn moeder kwam.
Ze zei, "Kijk, we zullen deze stomme kei eens weg stampen!"
Het hertje zei, "Oh, niet doen.
Dan zal hij ook gaan huilen."
Zijn moeder lachte.
En het hertje lachte ook.
Midden in de nacht word ik wakker.
Ik heb dorst.
Ik wil water halen.
Ik zoek mijn slippers onder het bed.
Oh, nee!
Er zit een tijger onder mijn bed!
﻿Wat moet ik doen?
Zal ik mama roepen?
Maar wat als de tijger brult?
Zal ik gewoon weer gaan slapen?
Maar ik ben niet meer moe.
﻿Dan doet iemand de lamp aan.
Mama staat bij de deur.
﻿"Wat is er, kind?
Riep je mij?"
vraagt mama.
Ik wijs naar de tijger.
Mama bukt en trekt de tijger onder het bed vandaan!
Hé, dit is geen tijger!
Dit is mijn dikke, geel met zwarte trui.
De knoppen glimmen zoals de ogen van een tijger.
Ik was bang voor niets!
Mama haalt water voor mij.
﻿Nu ga ik slapen.
En dromen over echte tijgers in de jungle!
Ik kan rennen.
Ik kan springen.
Ik kan dansen.
Ik kan zwemmen.
Ik kan touwtje springen.
Ik kan stampen.
Ik kan vluchten.
Maar ik zal nooit kunnen vliegen.
Juffrouw Komal laat  aan klas 1A danspasjes zien        voor het klassenspel van woensdag.
Thaka dhimi thai!
'Til je linkerhand hoog op!'
Uh-oh!
Gappu tilt haar rechterhand op.
Gappu kan niet dansen!
``    Bippity bop bop     boombamer!
'Ren hard door de kamer!'
Uh-Oh!
Gappu is te langzaam.
Gappu  kan niet dansen!
Thaka-dina-din tak!
'Iedereen  opspringen!'
Uh-oh!
Gappu  gaat zitten.Gappu kan niet dansen!
Dooby doop diddly din din!
'Trek je rechterbeen in'
Uh-oh!
Gappu strekt haar                       rechterbeen uit!
Gappu kan niet dansen!
Iedereen giechelt en wijst naar Gappu.Want zij doet alles fout.Maar juffrouw Komal  weet raad.Ze zegt aan de klas, 'Volg Gappu!'
Thaka dhimi thai!Sommige handen laag,sommige handen hoog.Bippity bop bopboombamer!Snel en langzaam door de kamer.Thaka-dina-din-tak!Het maakt niet uit of je laag bent of hoog.Dooby doop diddly din loen!Gewoon lekker meedoen!
Gappu kan dansen.
En dat kun jij ook!
Arya wilde haar hele leven al vliegen.
Toen ze vier jaar oud was, wilde ze Rosamma zijn.
Arya zag haar in het circus.
Rosamma was een trapeze-artiest.
Arya wilde door de lucht vliegen van zweefrek naar zweefrek.
Haar circuskleding zou fonkelen als die van Rosamma.
Honderden mensen zouden voor haar klappen.
Ze zou iedere dag suikerspin eten en een clown zou haar beste vriend zijn.
Trapeze-artiesten beklimmen een hele hoge ladder, staan op een klein plateau, pakken de trapeze stevig vast en zwaaien door de lucht!
Een andere trapeze-artiest wacht gewoonlijk aan de overkant om ze op te vangen.
Toen Arya acht jaar oud was, wilde ze Kalpana Chawla zijn.
Ze maakte een oranje ruimtepak voor zichzelf.
Ze droeg het dag en nacht.
"Arya, heb je het niet ontzettend warm in dat pak?"
"Astronauten moeten wennen aan dat pak, mama.
De omgeving in de ruimte is onvriendelijker dan op aarde.
Mijn pak zal me beschermen."
Kalpana Chawla groeide op in Haryana, India.
Als astronaut vloog Kalpana 252 rondjes om de aarde!
Kalpana kwam om het leven toen haar ruimtevaartuig op de terugweg naar de aarde verongelukte.
Toen Arya twaalf jaar oud was, wilde ze Amelia Earhart zijn.
Ze bouwde een modelvliegtuig voor haar schoolproject.
Het kon niet vliegen maar toch won ze de tweede prijs.
Arya nam zelfs hetzelfde kapsel als Amelia!
Amelia was de eerste vrouw die in haar eentje de Atlantische Oceaan overvloog.
Amelia's droom was om de aarde helemaal rond te vliegen langs de evenaar.
Ze vertrok op haar droomvlucht maar raakte ergens boven de Stille Oceaan vermist.
Niet lang daarna  hoorde Arya over Angulia Bai, Kumudammai en Sarla Thakral, de eerste Indiase vrouwelijke piloten.
Angulia Bai was pas zestien jaar oud1"Ik kan niet wachten tot ik een tiener ben!"
"Zodat je kunt autorijden?"
"Nee."
"Zodat je kunt stemmen?"
"Nee."
"Wat dan?"
"Zodat ik kan vliegen."
Op 30 mei 1935 waren de negentienjarige Kummudammai en de zestienjarige Angula Bai de eerste vrouwen in India met een 'A' vliegbrevet.
Ze oefenden bij de vliegclub 'Madras Flying Club'.
Toen Arya achttien jaar oud was, wilde ze gevechtspiloot worden.
"Wie zijn dat, Chechi?
", vroeg haar broertje Raju, toen hij een poster aan haar muur bekeek.
"Dat zijn Bhawana, Avani en Mohana, de eerste vrouwen in India die gevechtsvliegtuigen vlogen""Zijn dat je vriendinnen?"
Arya moest lachen.
"Misschien in de toekomst, Raju!
... "
Mohana, Bhawana en Avani zijn vrouwelijke gevechtspiloten.
Voorheen mochten alleen mannen gevechtspiloot worden in India.
Ze beschermen de landsgrenzen vanuit de lucht.
Bij rampen zoals overstromingen en aardbevingen worden ze ingezet voor reddingsacties.
Arya spaarde om naar de vliegschool te kunnen gaan.
Ze moest jarenlang studeren.
Ze zat naast piloten in het vliegtuig om te leren vliegen.
Ze werkte hard en at heel veel wortels!
Want wortels zijn goed voor je ogen, zei mama altijd.
Eindelijk is ze klaar om zelf in de cockpit achter het stuur te zitten.
Vandaag is een bijzondere dag voor Arya.
Dat is Arya, daar in de cockpit.
Ze is verheugd want ze heeft twee speciale passagiers aan boord van haar vliegtuig vandaag.
"Dames en heren, dit is uw captain, Arya.
Welkom aan boord!"
"Chechie!"
"Dat is mijn dochter!"
Op zondag, kochten Manu’s ouders een rode regenjas voor hem.
“Mam, mag ik hem nu aan?” vroeg Manu.
“Nee, lieverd, de regen is dicht bij, maar nu is de lucht blauw.” Zei mam.
Op maandag was het helder en zonnig.
“Gaat het regenen vandaag, mam?” vroeg Manu.
“Nee Manu, niet vandaag.
Als je nu je regenjas aan doet, ziet dat er gek uit!” Zei mam.
﻿Op dinsdag, was de lucht blauw.
“Mam, wanneer komt mijn wens uit?” vroeg Manu.
“Niet vandaag, lieverd, er is maar een witte wolk aan de lucht!” Zei mam.
Op woensdag was het warm.
“Mam, waarom regent het niet?” vroeg Manu.
“Zoon, ik denk dat het snel zal gaan regenen.
Misschien zelfs voor de middag”.
Zei mam
﻿Op donderdag ging Manu picknicken.
“Mam, wat nu als het regent?
Zal ik mijn regenjas mee nemen?” vroeg Manu.
“Nee lieverd, het gaat niet regenen vandaag.
De kleine witte wolken staan te hoog aan de lucht.” Zei mam.
Op vrijdag was het bewolkt.
“Mam, gaat het regenen vandaag?
Vroeg Manu hard.
“Misschien lieverd, er zijn lage donkere wolken in de lucht.” Zei mam.
﻿Zaterdag begon met een knal!
Boemderboem!
“Mam, is dat donder?
Gaat het snel regenen?” vroeg Manu.
En eindelijk, het begon te regenen.
“Oh het regent, het regent, de pannetjes worden nat” zong Manu, en hij rende naar buiten.
“Maar Manu,” schreeuwdemam, en rende achter hem aan, “Je bent je regenjas vergeten!”
Kijk, dit is Natabo.
Ze heeft zes broers.
Haar ouders geven haar een kleine pot.
Ze vindt de pot geweldig.
﻿ ﻿Op een dag gooien haar broers de pot zomaar stuk!
Natabo is haar pot kwijt, ze kan hem nergens vinden.
Ze kan niet stoppen met huilen.
Natabo rent hard weg.
Ze klint in een grote hoge boom.
Haar ouders gingen Natabo zoeken en vonden haar in de boom.
"Kom alsjeblieft naar beneden."
Vroegen ze haar.
Natabo bleef zitten in de boom.
Haar broers zongen een lied:  "Kom alsjeblieft naar beneden."
Natabo treiterde haar broers met hun lied.
Ze zei: Wat een stom lied.
Toen stond Natabo's  vriendinnetje onder aan de boom.
"Kom alsjeblieft naar beneden," zong ze.
Natabo's vriendinnetje zong net zo lang totdat Natabo naar beneden kwam.
De twee vriendinnen lopen samen naar huis.
Iedereen viert feest omdat Natabo weer thuis is.En, Natabo krijgt een nieuwe pot!
Wolk ging op reis.
'Wat ben je mooi' zei Wolk tegen Pauw.
'Hey!
Wij kwamen om te spelen!'
riepen kinderen naar Wolk.
'Kom op dan!
Laten we spelen' zei Wolk, en hij begon op de kinderen te regenen.
Even later bedacht Wolk dat hij op reis was.
Stilletjes ging hij weer weg.
Een boer wachtte op Wolk.
Hij zei tegen Wolk: 'Als het regent op het veld, zal ik rijst oogsten.'
'Hier, kijk eens aan' zei Wolk terwijl hij begon te regenen.
De boer oogstte de rijst.
Wolk vervolgde zijn reis.
In de rivier springend, danste een vis.
Wolk begeleidde de dans van de vis met regen.
Hij kwam hier om te reizen.
Daarom reisde hij verder, van het blauw vandaan.
Nummers.
We gebruiken ze iedere dag.
Om te tellen.
Om te meten.
Om onze vrienden te bellen en om uit te vinden wat iets kost.
Maar wist je dat je nummers ook kunt gebruiken om patronen te maken.
Geometrische vormen.
Rangoli-motieven (dat zijn kleurige symmetrische figuren op de vloer, gemaakt met poeder of bloemblaadjes) en meer.
Wist je dat je nummer-patronen terugvindt in de natuur?
Maar eerst, wat is een 'nummer-patroon'?
Een nummer-patroon is een volgorde van nummers  waarbij elk nummer op een bepaalde manier verbonden is met het vorige nummer.
Neem dit eenvoudige nummer-patroon: 0, 1, 2, 3, 4 ... Volgens welk patroon zijn deze nummers verbonden?
Elk nummer in deze volgorde is het vorige nummer plus 1.
Hier is nog een nummer patroon: 14, 12, 10, 8, 6 ... Elk nummer in deze volgorde is het vorige nummer min 2.
Het volgende nummer-patroon is wat lastiger: 0, 1, 3, 6, 10, 15 ...
Hoe zit dit patroon in elkaar?
Laten we eens kijken.
0 + 1 = 11 + 2 = 33 + 3 = 66 + 4 = 1010 + 5 = 15Zie je het patroon?
Wat zou het volgende getal in deze reeks zijn?
Juist!
21, want 15 + 6 = 21.
Laten we nu het nummer -patroon van de vorige bladzijde: 1, 3, 6, 10, 15 ... nemen en kijken of we er een figuur-patroon van kunnen maken.
Dat kan!
We hebben nu  figuur-patronen of driehoeken die groter en groter worden naarmate we het aantal stippen volgens ons nummer-patroon toevoegen.
Een nummer-patroon is een figuur-patroon geworden.
Als je dit leuk vindt, dan is dit het moment om je kennis te laten maken met een bijzonder nummer-patroon: de 'Rij van Fibonacci' (of Hemachandra) Die Fibonacci-rij is als volgt:0.
1.
1.
2.
3.
5.
13.
21.
34.
...Zie je volgens welk patroon de nummers zijn verbonden?
Juist!
Elk getal in de rij van Fibonacci is de som van de twee voorgaande getallen!
:0 + 1 = 11 + 1 = 22 + 1 = 33 + 2 = 55 + 3 = 88 + 5 = 1313+ 8 = 2121 + 13 = 34Heb je het begrepen?
Goed zo!
En het wordt nog veel interessanter wanneer we dit nummer -patroon toe gaan passen op de natuur.
Het aantal bloemblaadjes van een bloem is vaak een Fibonacci-getal.
Weet je welke bloemen 1, 3 of 5 bloemblaadjes hebben?
(dit zijn allemaal Fibonacci-getallen).
1 bloemblaadje - 1.
Anthurium; 2.
Aronskelk3 bloemblaadjes - 3.
Bougainvillea; 4.
Klaver5 bloemblaadjes - 5.
Frangipani; 6.
Hibiscus; 7.
Jasmijn
Een bloem met 2 bloemblaadjes kom je niet veel tegen in de natuur.
De bloem van de christusdoorn die je hier op het plaatje ziet is een voorbeeld.
Bloemen met 4 bloemblaadjes (4 is geen Fibonacci-getal) zijn ook een uitzondering.
Tel de bloemblaadjes aan de bloemen die je tegenkomt en je zult het zien!
De margriet is de meest interessante bloem van allemaal wat betreft de rij van Fibonacci.
Verschillende soorten margrieten hebben 13, 21 of 34 bloemblaadjes - wat allemaal Fibonacci -nummers zijn.
Er zijn zelfs ingewikkelder en verbazingwekkender patronen in de natuur die eruit zien alsof ze gevormd zijn volgens de rij van Fibonacci.
Heb je zin in een beetje wiskunde, dan kun je het zelf zien.Zullen we het uitproberen?Wat is de uitkomst van de de rij van Fibonacci-nummers in het kwadraat*?De rij van Fibonacci is: 1 ,1, 2, 3, 5, 8, 13, enz.Als we deze nummers kwadrateren zoals dat heet, dan wordt het:1 x 1  =      1 in het kwadraat  oftewel   12   = 12 x 2  =      2 in het kwadraat oftewel    22  =  43 x 3  =      3 in het kwadraat  oftewel   32  =  95 x 5  =      5 in het kwadraat oftewel    52  = 258 x 8  =      8 in het kwadraat  oftewel   82  =  6413 x 13  = 13 in het kwadraat  oftewel 132 = 169Dus de Rij van Fibonacci in het kwadraat is: 1, 4, 9, 25, 64, 169, ... *wanneer je een getal vermenigvuldigt met datzelfde getal krijg je het kwadraat.
Eerder hebben we het nummer-patroon omgezet in een driehoek-figuur.
Laten we  proberen om de rij van Fibonacci in het kwadraat  ook  als een figuur-patroon te tekenen.
12 (=1 x 1) is makkelijk.
Dat is een vierkant.
22 i (=2 x 2) ziet er dan als volgt uit.
Twee vierkanten  naast elkaar en twee vierkanten onder elkaar.
We weten dat 22  = 4 , en er zijn 4 vierkanten in de figuur (we noemen dit figuur een 'raster').
Zo kun je ook 32  (=3 x 3) tekenen als 3 vierkanten naast elkaar en 3 vierkanten onder elkaar.
We weten dat 32 = 9 en dat dit raster dus uit 9 vierkanten bestaat.
52 (= 5 x 5 ) teken je als 5 vierkanten naast elkaar en 5 vierkanten onder elkaar tot een raster van 25 vierkanten.
82 (= 8 x 8) is 8 vierkanten naast elkaar en 8 vierkanten onder elkaar.
Dat maakt 64 vierkanten in een raster.
132 (= 13 x 13) wordt een raster van 169 vierkanten, enzovoorts.
Laten we nu alle rasters die we getekend hebben eens samen brengen, en precies zo bij elkaar leggen als op het plaatje.
Klaar?
Nu teken je een ronde lijn vanuit een hoek van het kleinste vierkant naar de hoek er schuin tegenover zoals je op het plaatje kunt zien.
Nu trek je dezelfde ronde lijn door in de volgende raster van de ene hoek naar de tegenoverliggende hoek.
Dit doe je bij alle rasters, van klein naar groot, tot en met de 13-in-het-kwadraat-raster.
Wat je nu ziet is een sierlijk, spiraalvormig patroon.
Wat is de overeenkomst tussen het spiraalvormige patroon dat is onstaan uit de rij van Fibonacci in het kwadraat en de natuur?
We zien het terug in de natuur!
Waar?
Kijk mee!
Hier zie je de Fibonacci-spiraal met nog een raster erbij , namelijk 212 (= 21 x 21) Zie je hoe je de ronde lijn door kan trekken?
Komt deze spiraal je bekend voor?
Natuurlijk!
Je ziet de Fibonacci-spiraal terug in zeeslakschelpen (misschien moet het nog even tot je  doordringen dat dit precies de spiraalvorm is van de vorige bladzijde) ...
... we zien het in slakkenhuizen
... en zelfs in eieren (zie je hoe deze spiraal tegen de klok in draait, vergeleken met de kloksgewijze spiraal op bladzijde 14?
)!
Zelfs grotere structuren zoals orkanen en sterrenstelsels lijken het spiraalvormige Fibonacci -patroon te volgen.
Fascinerend, vind je niet?
GESCHIEDENIS IN HET KORTWe sluiten dit bijzondere verhaal over de Fibonacci-getallen af met een klein stukje geschiedenis.
De Indiase jain-geleerde en monnik Hemachandra woonde in de 11e eeuw (zo'n 1000 jaar geleden) in de huidige stad Gujarat.
Hij ontdekte een interessant wiskundig patroon toen hij poëzie en muziek bestudeerde.
Hij vroeg zich af op hoeveel manieren je lange en korte muziektonen kon combineren om verschillende ritmische patronen te maken.
Zo'n 100 jaar later, schreef de Italiaanse wiskundige Leonardo Fibonacci (1170-1250) in zijn boek Liber Abaci, (Boek van de Rekenkunde) uit 1202, over hetzelfde wiskundige patroon.
Fibonacci reisde veelvuldig langs de Middellandse Zee.
Onderweg ontmoette hij kooplieden uit het Verre Oosten met wie hij wiskundige kennis uitwisselde.Het zou kunnen dat Fibonacci met de getallenreeks van Hemachandra in aanraking kwam tijdens een van zijn reizen.
Omdat Fibonacci als eerste deze nummer-patronen in Europa heeft geïntroduceerd zijn deze reeksen van nummers bekend geworden als de 'Rij van Fibonacci'.
Nog een kleine opmerking: Hoewel in de natuur vele voorbeelden te vinden zijn die het Fibonacci-patroon lijken te volgen, zijn er ook vele voorbeelden die dat niet doen.
Zoals het klavertje vier of bloemen met 4 bloemblaadjes.
Toch is het ontzettend boeiend hoe vaak deze Fibonacci-getallen toe te passen zijn in de natuur.
Tot nu toe hebben wetenschappers niet kunnen ontdekken WAAROM de natuur zo van Fibonacci-getallen houdt.
Misschien vind JIJ het antwoord wanneer je later groot bent!
Sonu, Monu en Rina gingen buitenspelen.
Daar zagen zij een kat.
De kat keek naar een grote rat.
"Oh kijk!"
riep Sonu.
Rina zag een kleine mier die vlakbij de grote rat liep.
Plots viel er een grote schaduw op iedereen.
Een grote adelaar streek neer op een muurtje.Een kleine mier, een kleine kat, een grote rat en een hele grote adelaar in dezelfde lange straat!
Wat zouden de drie slimme kinderen nu moeten doen?
Ze klapten in hun handen!De adelaar spreidde zijn grote vleugels en vloog weg.
Rina liet de mier op een blaadje lopen.
Ze legde het blaadje op de muur.De mier zag een suikerkorrel.
Ze pikte het op en rende naar huis.
De grote rat pikte een half opgegeten pakoda op en ging terug het riool in.De kleine kat zei 'miaaauw' en begon haar pootje te likken.
Monu gaf de kat een beetje melk.
De drie kinderen speelden met haar.
De grote adelaar in de boom keek nog eens en vloog ver weg.
In hetvissersdorp Kovalam is Kali Veerapathiran een held.
Niet omdathij acteur is.Niet omdathij tegen schurken heeft gevochten.
Hij is een held omdat hij leerde dansen!
In 2000 isKali acht jaar oud.
Zoals veel jongens gaat hij naar school, speelt met zijnvrienden, kijkt tv.
Integenstelling tot veel jongens danst Kali ook.
Kali houdtervan om Padmini te zien dansen optv.
Ze is een beroemde actrice en een fantastische danseres.
Hij doet alsof hijeen salangai (een enkelband met klokjes) draagt en danst Bharatanatyam,net als zij.
Thari thana jonnu thimiThaka thari kita thakaThathinginathomThathinginathomThathinginathom
Kali wordtzo'n goede danser dat zijn leraren hem vragen om op schoolfestiviteiten op tetreden.
In het kleine vissersdorp staat hij al snel bekend als Bharatanatyamdanser.
Op een dagziet Sarah Chanda, die een ziekenhuisin Chennai beheert, hem op het podium optreden.
Ditheiyum tha thaa thei,Ditheiyum tha thaa thei Ze is verbaasd om zo'n getalenteerde jongen te zien.
En ze is ontroerddat hij het op z'n eentje zo ver heeft gebracht.
"Wilje Bharatanatyam op Kalakshetra leren?"
vraagt ze hem na devoorstelling.
Kali lacht eerst.
Dansen?
De Dalit gemeenschap had zelden de kansom Bharatanatyam te leren, laat staan te meesteren.
In Kali's familie iser nooit genoeg geld over voor danslessen.
En wie heeft er al van jongensgehoord die voor de kost dansen?
Maar Sarah meent het echt.
"Je moet Bharatanatyam leren op een degelijke school, Kali,"zegt ze.
"Ik ga je schoolgeld betalen."
Sarah regelt voorKali een bezoek aan Kalakshetra, éénvan de beste dansscholen in het land.
Het is een prachtige plek in Chennai, metveel bomen.
Leela Samson, het hoofd van Kalakshetra enook een bekende Bharatanatyam danseres, vraagt Kali voor hen op tetreden.
Kali bindteen sari dwars over zijn broek en danst op een filmlied.
De leraren denken dater een klassieke danser in hem steekt.
Maar Kalikan niet beslissen wat hij later wil worden.
Moet hij acteur worden, bediende,leraar, biotechnoloog, of danser?
Zijn vrienden en familie helpen niet echt.
"Wieheeft ooit leren dansen en er achteraf geld mee verdiend?
Het istijdverspilling!"
gromt Kali's mama.
"Alleen meisjes dansen!
Je wordt meisjesachtig!"
plagenhem zijn vrienden.
Zijn omavraagt Kali wat zijn hart begeert.
"Dans je graag?
Voel je je er goedbij?
Is het wat je wilt doen, altijd?"
"Ja!
Dansen is dat alles en meer voor mij, oma," antwoordt hij.
"Luister dan naar niemand.
Als het je gelukkig maakt, leer dandansen!"
Zoals gewoonlijk weet oma alle antwoorden.
Dus, na zijnlaatste schoolexamens begint Kali drie soorten volksdansen in hetOpenluchtmuseum DakshinaChitra teleren.Oyilaatam Dimthanakadi nakadhinadhina Dimthanakadi naka dhinadhina Thapattam Thakukuku tha kukukuthakukuku thaa thaThakukuku tha kukukuthakukuku thaa thaKaragattam Dattadaguna, dagunaDatta daguna, daguna
De volgendemaand begint Kali Bharatanatyam op Kalakshetrate leren.
De eerste dagen op school zijn rustig en eng tegelijk.Als deopleiding hem te veel wordt en zijn benen pijn doen, beklaagt hij zich bij zijnoma.
"Wilje buffels gaan hoeden?"
vraagt oma hem streng."Neen!"
"Ga dan terug aan de slag en doe je best!"
Dan begintKali aan deze nieuwe wereld te wennen.
Hij maakt vrienden.
Wanneer taal eenprobleem is – niet al zijn klasgenoten kennen Tamil – spreekt Kali met mudra's (gebaren).
"Gaanjullie terug naar huis met de feestdagen?"
"Hebben jullie gegeten?"
Op Kalakshetra wordt hij een vaardigedanser.
Hij wordt mager en fit en zit vol energie.
Hij kan nu uren aan een stukdansen.
Hij leert ook Carnatische muziek.
Hij maakt veel vrienden onder de studenten die van het hele land en dehele wereld komen.
Ze delen hun hoop met elkaar, hun dromen en zelfs hetvoedsel dat ze van thuis meebrengen!
Kali begintuitnodigingen te krijgen om overal in India en op de hele wereld op te treden.
Met de bus, de trein en het vliegtuig reist hij naar vele plaatsen.
Zijn ouderezussen plagen hem: "Weet je nog dat je niet eens op een bus kon zittenzonder te moeten overgeven?"
Kali lacht ook mee.
Het is waar.
Als kinddroeg hij een citroen en een plastic zak bij zich op busritten.
Naarmate de jaren verstrijken, wint kali prijzen voor zijn prestaties.
Hij wordt toegelaten tot de dansschool Koothambalam in Kovalam.
Nu is Kaliklaar voor een nieuwe voorstelling.
Voorzichtigbrengt hij zijn make-up aan.
Hij draagtzijn kostuum met gemak.
Het fluwelengordijn gaat omhoog.
Kali begint te dansen...
De danser KaliOp 25jarigeleeftijd is Kali Veerapathiran misschien wel de enige mannelijke danser die deklassieke dansvorm Bharatanatyam beheerst, evenals drie oude Tamilschevolksdansvormen, volgens The People's Archive of Rural India.
Kali is inKovalam geboren, een armetierig vissersdorp niet ver van Chennai, in TamilNadu.
Op zeer jonge leeftijd verloor hij zijn vader.
Zijn moeder, EllamalliVeerapathiran, moest als bouwvakker dubbel zo hard werken om hem en zijn velebroers en zussen groot te brengen.
Sarah Chanda, een directielid van het GremaltesHospital in Chennai, sponsorde zijn opleiding op Kalakshetra, India's belangrijkste dansschool.
Hij heeftook in DakshinaChitra bij Kannan Kumar gestudeerd.
Na hetbehalen van zijn dansdiploma is Kali tot Koothambalam toegelaten, eendansschool in Kovalam.
Kali is in een documentairefilm te zien van The People's Archive of Rural India (PARI).
Veel kranten en tv-zenders hebben interviews met hemgepubliceerd.
Hij heeft prijzen voor zijn dansprestaties gewonnen, waaronder de 'Spiritof Youth' award van de Music Academy.
Een woordje over The People's Archive of Rural India (PARI) Het Volksarchief van Landelijk India is een levend dagboek en een databank over het meest complexeplatteland van de wereld.
De oprichter-editeur P. Sainath en zijn team,waaronder een leger van vrijwilligers, hopen de verhalen te documenteren van833 miljoen mensen die meer dan 700 talen spreken.
PARI is ook de studieboeken van detoekomst aan het schrijven.
De medewerkers doen dat via de vele verhalen,foto's, video's en audiomateriaal die ze op de site www.ruralindiaonline.org zetten.
"PFFFFF!
PFFFFF!"
AnnaMani blies alle acht kaarsen uit op haar verjaardagstaart.
"Gefeliciteerd, Anna!"
riepen haar broers en zussen.
Anna had een groot gezin en een groothuis op een heuvel.Maar op haar verjaardag had ze alleen één kleine wens.
Anna maakte haar verjaardagscadeau openen keek de doos binnen.
Ze zag iets fonkelen.
"Diamanten oorbellen?
Foei!
"Ze wilde geen diamanten oorbellen.
Zewaren duur en nutteloos!Weet je wat Anna zich echt wenste?Boeken, boeken en nog meer boeken!
"We hebben toch boeken thuis!"
zei haar broer.
Maar Anna had die algelezen.
"Er zijn meer boeken in debibliotheek," merkte haar grootvader op.
Maar die had Anna ookgelezen!
Ze marcheerde naar haar kamer."MMPFFFF!"
Later die dag werd er op Anna's deurgeklopt.
Ze deed open, maar er was niemand buiten!In plaats daarvan stond er een grotedoos voor haar deur.
"Hopelijk is dit iets anders dansieraden!"
zei ze luid.
Maar dat waren geen sieraden.
Het was eengloednieuwe encyclopediereeks!
"Zoveel boeken.
Hoera!
"Anna rende rond en omhelsde iedereen thuis.
Vele jaren, en vele, vele, vele boekenlater vond Anna een baan in het laboratorium van een beroemde wetenschapper.
"Wat moet ik hier doen?"
vroeg Anna.
De wetenschapper wees naar een doos.
Wat denk je dat ze daar binnen vond?
"Diamanten?
Eikes!"
zei Anna.
Maar deze keer waren dat geen diamantenom te dragen.
Ze waren bestemd voor experimenten.
De wetenschapper wilde dat Anna uitzochtwat diamanten doet glanzen.
Dus las ze boeken over diamanten.
Boeken, boeken en nog meer boeken!
Wetenschapper zijn was het best!
Annakon alles bestuderen wat ze wilde.Ze hield van dingen die fonkelen.
En watschijnt helderder dan diamanten?De zon!Anna las bijgevolg boeken over de zon,het zonlicht en het weer.Boeken, boeken en nog meer boeken!
Anna deed honderden experimenten.Ze bouwde veel instrumenten om het weerop een bepaalde plek te meten.
Hoe zonnig is het in Bombay?Anna fabriceerde een apparaat om dat temeten.
Hoe winderig is het in Madras?Anna maakte daar ook een toestel voor.
Het duurde vele maanden om haarlievelingsinstrument te bouwen.
Het was een speciale ballon genoemd"ozonsonde".
Daar zat een klein toestel aan bevestigd.
Het matozon, een gas die men in de lucht vindt.
Deze sondes vliegen echt hoog.
Kijk, daar gaat Anna's ozonsonde delucht in!
Raad eens hoeveel weerinstrumenten AnnaMani in totaal heeft gefabriceerd?Bijna honderd!
Ze had zelfs haar eigen fabriek om dezeapparaten te produceren.Het was alsof ze om het even wat konbouwen!
Anna Mani werd één van de verstandigsteweerwetenschappers in India.
Zelfs toen ze ouder en bekender werd,bleven haar beste vrienden dezelfde:Boeken, boeken en nog meer boeken!
Leven & datums van Anna: Een tijdlijn23 augustus 1918 - Anna Mani wordtgeboren in Peermedu in Kerala.1940 - Ze krijgt een beurs om te werkenbij CV Ramans Laboratorium in Bangalore.
1945 - Ze vertrekt naar Engeland om ermeteorologie te studeren.1948 - Ze keert terug en sluit zich aanbij de Indiase meteorologische Dienst in Pune.
1962 - Ze begint te werken aan hetozonsondeproject.
1976 - Ze gaat met pensioen alsadjunct-directeur-generaal van de Indiase meteorologische Dienst.
In de jaren 1980 (exact jaar onbekend) -Ze start haar eigen bedrijf om haar instrumenten te fabriceren.
16 augustus 2001 - Anna Mani overlijdtin Kerala.
Prachtige weerwoordenMeteoroloog: Een meteoroloog is een wetenschapper diehet weer en het klimaat van een gebied bestudeert.Anna Mani was één van de bestemeteorologen ooit.
Ozonsonde: Ozonsondes zijn ballonnen die hoog delucht in vliegen.
Instrumentjes zijn eraan bevestigd die de hoeveelheid ozon inde lucht meten.
Ozon is belangrijk omdat het schadelijk licht afkomstig van dezon blokkeert.
Te weinig ozon hoog in de lucht brengt ons in de problemen!
Als je wetenschapperzou kunnen worden, wat zou jij danwillen studeren?
Een opmerking over het boek Dit verhaal is een werk vancreatieve non-fictie gebaseerd op het leven van Anna Mani.
"Doei, tot morgen, kikker."
"Tot morgen, hert."
"Tot morgen, aap."
"Tot morgen, schaap."
"Tot morgen, pauw."
"Tot morgen, koe."
"Tot morgen, bizon."
"Tot morgen, olifant."
"Wie klopt er op de deur?"
"Een paar vrienden van mij."
"Nodig ze uit voor het ontbijt."
"Nu moet ik naar school gaan.
Tot... Hm... Tot ooit!
Het is een moeilijkwerkje, een plasje doen is een prioriteit en naar de grote boodschap is ookbest belangrijk.
Want je kan de natuur niet tegen gaan.
Dus als je moet danmoet je.
Sommige mensenkunnen hun behoefte doen in hun huis, sommige moeten er voor de deur uit.
Sommige doen er water overheen als ze klaar zijn, anderen doen dit niet.
Ditverschilt voor delen in de wereld, net als dit verschilt in de geschiedenis.
WC’s van vroegerEen hele tijdgeleden, meer dan 3.000 jaar geleden, de mensen van de Indus vallei haddenmooie huizen met WC’s erin.
Mensen konden hun behoeft doen in privacy en goteneen emmer water erover om het afval weg te spoelen in de goot.
Op deze manierhielden zij hun huizen en straten schoon.
In de Indusvallei, in het tegenwoordige Pakistan en India, een van de drie oudste civilisatiesdie we kennen, de andere twee waren het oude Egypte en Mesopotamië.
Van wat wekunnen zien aan de ruïnes vandaag de dag, konden de mensen uit de Indus vallei goedbouwen, ze waren goed in het maken van metaal en keramiek, en maakte zeeruitgebreide plannen voor een stadsgroot drainage systeem.
Ongeveer indezelfde tijd, waren dezelfde soort Wc’s in andere delen van de wereld.
Huizenin Egypte en Babylonië hadden ingebouwde Wc’s, en de ruïnes van Skara Brae inSchotland en in Minoan Create in de Mediterraan laten veel pijpen zien, dat het lijktdat ze een WC in het huis te hadden.
Een tijdje later,ongeveer 2.000 jaar geleden in Rome, gebruikte mensen openbare toiletten.
Eengroot stuk steen hadden sleutelgaten op stukjes naast elkaar uitgehakt.
Mensengingen op deze openingen zitten en deden hun behoefte terwijl ze een vrolijkgesprek hadden met de mensen naast hun.
Ik zei toch dat het een “openbare” Wcwas.
Hoe maakte zezichzelf schoon, vraag je je dat af?
Na dat ik je dat vertel, wil je hetmisschien niet meer weten.
Ze namen eenlange stok met een spons aan het einde en doopte deze in het water, ditgebruikte ze om hun billen af te vegen.
Als ze zich schoon voelde, gaven ze destok door aan de gene naast hen.
Die het vervolgens weer in het water doopte enhet weer gebruikte.
Laat me je een vriendschappelijke tip geven – als je jezelfooit in zo een plek bevind, zorg dat je als eerste bent.
Niet iedereenmoest in het openbaar poepen in Rome.
Als je super rijk was, had je een pothuis waarin je je behoefte deed.
Als je klaar was, gooide je de uitwerpselengewoon buiten op staat.
En als er net iemand voorbij liep, ja jammer voor hen!
Ongeveer 500 jaargeleden, had Koningin Elizabeth van Engeland een toilet gebouwd in haar huis.
Het had een pijpleiding naar een riool leiding buiten.
Maar ze gebruikte hetniet vaak omdat de stank van het riool het hele toilet vulde.
Dus ging ze terugnaar de po.
De Wc’s vandaag De Wc’s van vandaagstinken niet.
Maar hoe doen ze dat?
In 1775, had een Engelseuitvinder Alexander  Cumming een ideebedacht.
Door niet een rechte pijp te verbinden aan de WC naar het riool, hijmaakte het een S-vorm.
Dit zorgde dat als de poep en plas naar benende gaan inhet water, en er geen geur meer naar boven kwam.
Heb je wel eens gemerkt dat eraltijd water in de WC blijven na het doorspoelen?
Dit maakt een sluiting enzorgt dat er geen vieze geuren de kamer in komen uit het riool.
Net zoalsvroeger, verschillende onderdelen van de wereld hebben verschillende soorten Wc’s.
Sommige plaatsenhebben geen Wc’s.
Sommige Wc’s zijn gemaakt op te zitten, andere om boven tehangen.
Sommige hebben een emmer om door te spoelen, Andere hebben een tank metwater en een handel dat het water los laat.
Sommige toiletten hebben papier omte vegen, sommige spuiten water om je billen schoon te maken.
Er zijn sommige Wc’sdie helemaal geen papier gebruiken.
Zoals de Wc’s in een vliegtuig.
Met al de turbulentie,wil je geen water in de WC!
Het afval is verwijderd door een sterke vacuüm enverzamelt in tank.
Als het vliegtuig land, word het afval verwijderd.
Er zijn ookwaterloze Wc’s op de grond.
Die zijn gemaakt voor plekken waar je niet veelwater voorradig is, zoals verre dorpen.
Deze werken goed, dus zou het geen goedidee zijn om van die Wc’s overal hebben?
Omdat die minder water gebruiken enminder rioolwater dat we maken, beter voor de planeet, toch?
Wc’s van detoekomstHoe maak je eenwaterloze WC?
De eerste stap isom te zorgen dat je de urine niet mixt met de poep.
Het is niet zo vies als hetklinkt – je hebt een pot nodig met een slim ontwerp.
Zoals een hangende bamboemat die werkt als een zeef dat zorgt dat het water er door gaat, maar houd depoep vast en brengt het naar een andere put.
Omdat urine zelfgeen kwaad kan (het zijn alleen bacteriën die zich verzamelen op open urine diezorgen voor de geur en gevaar), het is niet gevaarlijk om het in de grond testoppen of te gebruiken.
Dat doe je door: Waterstof te scheiden van de urine enhet te gebruiken als brandstof voor een generator.
Ook bevat urine stikstof,fosfor en kalium wat goede ingrediënten zijn voor bemesting.
Nadat de urine isgebruikt, wat doen we met het vaste afval?
Nou, als het goed is gemixt met asen gras, en het kan rusten in een put, breken miljoenenbacteriën het dan af inperfecte mest voor landbouw.
Deze Wc’s helpen onseen wereld te bouwen waar geen afval is.
Maar we gebruiken het voor ietsnuttigs.
In alle huizenvan een stad hebben wij zulke Wc’s, er komt geen afvalwater uit deze Wc'S, geendure afvalwater bewerkingen en het hoeft ook niet door pijpen te lopen naarmeren en rivieren.
Wat een mooie toekomst voor iedereen!
Het echte verhaal begint op bladzijde 6
﻿Written & Illustrated By: Abdul Majid Syed Produced By: Al Qamar Academy Contact:Al Qamar Academy14, Kalyani Nagar, Opposite Journalists’ ColonyKottivakkam, Chennai 600041Ph: 044 24511226/ 9677019226info@alqamaracademy.inwww.alqamaracademy.inAl Qamar Academy is a micro school in Chennai, India.
As an alternative school, Al Qamar focuses on inculcating curiosity, enabling real learning and developing a social conscience in children.
The school constantly innovates in its pedagogical delivery.
The school was founded by IIT’ian Hauroon Jamal and Aneesa Jamal.
This book is an outcome of a bookmaking workshop at Al Qamar Academy followed by three one-to-one mentoring sessions for the young authors conducted by renowned conservation educator and nature photographer K. Ramnath Chandrasekhar.
The storytelling module used by him during the sessions were designed for Karthavyam, an initiative on public-problem solving initiative.
DEDICATIONDedicated to all who strive to create awareness on Rainwater Harvesting and implement it.
Hallo allemaal.
Mijn naam is meneer Water Molecuul.
Mr. Molecuul in het kort.
Een ding die jeover mij moet weten.
Ik blijf nooit op een plaats.
Nooit!
Omdat ik blijfverdampen.
Verdampen in een avontuur, dat is het.
Zucht!
Ik denk niet datiemand zoveel avonturen mee maakt als ik.
Er was een tijd dat ik in de Gangesrivier rond dreef en het verdampte en weer water werd.
Wat je gaat lezen zijnvele avonturen.
Veel lees plezier.
In de wind van deBay van Bengal, toen de bladeren van de bomen waaiden, rook ik de geur vanjasmijn bloemen die bloeiende in de stad van Chennai.
Hier zat ik op een boom,ik kon de asfalt weg ruiken en horen.
Het stoplicht ging op groen.
Klik!
Fietsen,auto’s en alle andere voertuigen zoomden en vroemde snel weg.
Ik sluitenmijn ogen en relaxte.
Met het geluid van de voertuigen, jasmijn en de wind,dommelde ik weg.
Na een paarseconden, kreeg ik het warm en daarna heel erg warm.
En toen plots koelde hetaf, ik opende mijn luien ogen.
Ik herkende het.
Ik was aan het verdampen.
Ik zag mijn vriendeneen wolk vormen.
En ik ging met ze mee.
We vlogen over het dorp.
En plots vieler een druppel neer.
En dan nog een.
En iedereen begon te vallen.
Pats!
Pats!
Zelfs ik viel.
Ik viel in een gewone water tank.
Er waren tweegrote zeilen die de tank bedekte.
Ik kreeg het voor elkaar om door een kleingaatje door te gaan tussen de zeilen.
Niet veel van mijn vrienden landen in detank.
Alleen een of twee.
Het maakte mij niet uit.
Ik kon tenminste iemandhelpen.
Iemand kon mij gebruiken.
Ik wilde graag iemand helpen.
Ondertussenonderzocht ik de tank.
Het was een gewone tank, voor 2000 liter water.
Na eentijdje stopte het met regenen.
Ik hoorden het water zuigen.
En mensen pakte hetwater.
Ik wachtte rustig.
Ik zat boven op het water.
Dus ik zou het laatstezijn.
Ik weet niet hoe maar de mensen deden de motor aan.
Plop!
Plop!
Het waterschoot in de tank.
En ik ook!
Vol van ongeduld, dat was het.
Op eens ging eendruppel water van de tank naar een andere tank.
En toen ik.
Wat?
Mensen warenmij aan het verspillen.
Toen hoorde ik een moeder schreeuwen naar haar zoon, “Motoruit Pannu!”
Waarop hijreageerde, “ Waarom ik altijd?"
En hij liep naar de knop.
Tik.
Hij deed hem uit.
Het water bleef uit de pijp lopen en ik belande bij een boom.
Ik lag daar en wasgevallen, bij een boom met lange druiperige wortels.
Ik deed mijn ogen dicht.
“Isdit wat ze mij waard vinden?” Toen voelde ik mij warm en toen nog warmer entoen opeens weer koud.
Dit was wat ik wilde.
Verdampen.
Ik opende mijn ogen.
Enik zat weer in een wolk.
Wij gingen richting Madurai.
Ik voelde mij iets meerhoopvol.
De laatste keer dat ik was verspilt.
Ik wilde iemand helpen.
Op eensviel er een molecuul.
En daarna ik.
Ik was geland opeen auto.
En daarna volgde meer druppels.
We landen op de ramen en gleden naarbeneden.
Het begon harder te regenen, we vielen op de bumper van de auto.
Ensommige van onze druppels vielen van de auto.
Ik zuchtte heel erg hard.
Er wasgeen manier om iemand te helpen.
Maar toen bedacht ik mij dat de honden mijmisschien zouden drinken….
Ow nee!
Dit was een vuilnisbelt.
Het afval was overal.
Ik sluiten mijn ogen.
Het was een verschrikkelijk gezicht.
Ik kon niet zienwaar we heen gingen.
En dat was hoe ik vast kwam te zitten in een vuilniszak.
Ik keek omhoog, totaal hulpeloos.
Ik probeerde te slapen toen ik het geluid vanwater spetteren hoorde.
Ik keek omhoog.
Mensen waren hunkleren aan het wassen.
Het slechte was dat mensen water aan het verspillenwaren.
Ze gebruikte het water om hun kleding te wassen en ze gooide het weg inde put.
Water verspillen!
Ik was erg verdrietig.
Ze hadden dit water ook kunnengebruiken om de planten water te geven.
Ik sluiten mijn ogen.
Ik voelde mewarm.
Toen nog warmer.
En daarna weer koud.
Ik was verdampt.
Ik opende mijnogen.
Ja.
Ik vloog over de stad Madurai.
Ik sloot mijn ogen.
Het zal een tijdniet regenen want er waren niet veel moleculen om wolken te vormen.De windbewoog ons richting het noordwesten richting Chennai.
Ik sloot mijn ogen envoelde de wind van de kust naderen.
Ik opende mijn ogen.
Ik bibberde.
De wolkenwaren donker.
Klaar om te regenen.
“Pats Pats,splash splash, ja ja!” zong ik toen ik viel.
Ik was in een grappige bui.
Nuging ik iemand helpen.
Of dat hoopte ik in ieder geval.
In de put, kon ik eengebouw zien met veel posters over regenwater verzamelen.
“Spaar regenwater.
Regenwater is gratis!” Ik was zo blij.
Mensen konden de posters zien en mijbeschermen.
“Rim Jim Rhim Jhim” ik zong een paar liedjes.
Het waren eigenlijkkleine rijmpjes die ik had bedacht.
En de regen stopte, ik hoorde mensen lopen.
Ik wreef in mijn handen.
Mensen gingen mij gebruiken.
Ik wachten geduldig vooreen emmer zakte in de put.
De emmer paktewat water uit de put.
Toen hoorde ik dat iemand het in een andere grote emmerdeed en bracht het naar huis.
Toen kwam deemmer weer en pakte weer wat water.
Toen voetstappen.
En de persoon ging weer.
Nu is het mijn beurt.
De emmer kwam naar beneden.
Spash!
Het was geland in hetwater.
En ging weer terug omhoog.
En hij ging.
Toen kwam een vrouw met een mooiejurk in beeld.
Met de hulp van haar zoon, hoosde ze de emmer en goot ze ons in eengrote blauwe emmer.
Toen ging ze nog een keer naar beneden met de emmer.
Instopte het water in een andere gele emmer.
Haar zoon nam degele emmer en zij pakte de blauwe emmer.
Ze liepenrichting hun huis.
Tijdens het lopen keken we om ons heen.
Het was een dorpjemet kleine huisjes en goede wegen.
Toen we richting het huis liepen voelde ikde stand wind toenemen.
Het dorp was eco vriendelijk.
Er waren veel bomen.
Meeste mensen gebruikte papieren zakken.
En we kwamen aan bij het huis.
Het waseen klein huisje.
De blauwe emmer werd bewaard in de badkamer.
“Neem een bad”zei de moeder.
“Oké” reageerde hij.
Hij deed zijn kleding uit en was klaar voorhet bad.
Hij nam eenblauwe mok stopte er water in en gooide het over zichzelf heen.
Het was heelleuk om hem te helpen.
Hij nam nog een mok en gooide het weer over zichzelfheen.
Ik moest wachtenwant ik lag op de bodem.
Maar de jongen was klaar met wassen.
Er was nog watwater over.
Ik vond het spannend.
Wat ging hij met ons doen.
Snel wist ik het.
Hij nam het water en gooide ons in de goot.
WAT?
Hij verspilde water.
Al mijnhoop was op.
Niemand vond mij waardevol.
Wat kon ik doen?
Ik herinnerde mij deposters over regenwater verzamelen op de gebouwen.
Ik voelde mij verdrietig.
Miljoenen mensen gingen dood omdat er te weinig water was.
En hier zijn mensendie water verspillen.
Wat een schande!
Gelukkig kon ikuit de goot komen door een kleine scheur in de pijp.
En ik lande met een plop!
Op een boom wortel.
Ik reisde door de wortel helemaal omhoog tot in de bladeren.
De zon ging onder dus ik kon niet verdampen.
Ik sloot mijn ogen en ik gingslapen.
Ik werd wakker in de morgen fris en klaar voor de start.
Voor ik konzeggen “Bespaar water” was ik weer verdampt in de lucht.
Ik voelde een sterktewind dat nog wel eens een storm kon worden.
Op eens werd ik geraakt door eensterke wind.
Dit was wat demensen voorspelde, een cycloon.
Ik als water molecuul was niets in vergelijkingmet de cycloon.
Grote wolken raasde over de stad.
Bliksem en donder maakte demensen en mij bang.
Veel bomen vielen om.
De stroom viel uit.
Mensen kondenniet weg om kaarsen te kopen.
En het grootste probleem – kern energie!
De kerncentrale in Kalpakkam was stuk gegaan en dit zorgde voor veel schade.
Meer bomenvielen.
Ramen braken en vlogen uit de kozijnen.
Mensen met vee hadden niet veelmeer geluk.
Het vee vloog weg.
De cycloon duurde een dag.
En ik?
Ik werd hieren daar neer gegooid door de wind.
Eindelijk was de cycloon over.
En ik zat inde wolken.
Ik was een van de laatste druppels die in de zee viel.
Ik sloot mijnogen.
Ik voelde mij warm.
Toen nog warmer en daarna weer koud.
Ik opende mijnogen.
Ik was weer verdampt.
Een lichte wind blies me op land.
Ik vloog en ikvloog en ik vloog.
Ik sloot mijn ogen.
Na een lange tijd openden ik ze weer.
Ikwas niet uitgeregend.
Ik vloog nog steeds over de boerderijen die droogstonden.
Dat is het probleem met mensen, dacht ik.
Ze bewaren nooit water.
Alser een cycloon over komt, hadden ze tonnen met water kunnen sparen.
Ik keek naarbeneden naar de drogen velden onder mij.
Ik wenste dat het kon gaan regenen.
Maarnee, het kon niet.
Er waren geen bomen om de wind tegen te houden.
En de regente laten vallen.
Ik zag veel doden dingen.
Ze waren gestorven door de droogte.
Ikvoelde mij verdrietig.
Mensen verzorgde pijn aan andere dingen ook.
Toen voeldeik een koude wind.
Ik zag iets bewegen op de grond.
Wat was het?
Het was eeninsect.
Het was zielig en zwak.
Het was op zoek naar water.
Ik voelde mij wanhopig.
"Ga niet dood beestje!” schreeuwde ik.
“Ik help je.” Toen de koude wind blies.
Condenseerdeik en viel.
Midden in de mond van het insect.Ik had zijn leven gered.
Ikvoelde mij waardevol.
Maar ik heb een bericht voor jullie allen.
Beste lezers,Regenwaterverspilling is een groot probleem op de wereld.
Als we niet zuinig zijn metwater.
Dan blijft er niet genoeg water voor ons over voor alles wat we nodighebben.
We moeten water besparen.
Een kleine daad kan de het hele klimaatveranderen.
Maak iedereen er bewust van, en beloof dat je er iets aan doet.
Komop, doe iets!
Bespaar water.
Elke druppel iswaardevol.
I thank my teachers Aneesa Jamal and Nazreen Sheriff for helping me for this storyI thank my mother who is my inspirationI thank Shazia Andaleeb Aunty for her editing suggestionsFinally, I thank Mr. Ramnath Chandrasekhar without whom this story would not have seen the light of the day
Abdul Majid Syed was born in Muscat, Oman.
He moved to Chennai when he was 5 years old.
He studies in Grade 4 in Al Qamar Academy school.He loves caring about the environment and is deeply into science.
He knows he has to save the environment.
He chose this topic to highlight a big problem on earth.
Mr. Water Molecule goes for an adventure.
He is always wasted by humans.
But when there is a drought, can Mr. Water Molecule help?
Read and find out.
“Ik eet iedere dag alleen maar rauwe wortelen”, zei Konijn tegen zichzelf.
"Ik ben de rauwe wortelen zat!"
"Wat kan ik doen om ze beter te maken?"
Die middag ging ze naar een boerderij en zag een pan koken boven het vuur.
Net toen ze een idee kreeg, kwam de hond van de boer blaffend achter haar aan.
"Hmm," dacht Konijn.
"Wat moet ik nu doen?"
Konijn probeerde de wortelen in de zon de laten liggen.
Maar, de wortelen bleven net zo rauw als daarvoor.
Toen probeerde ze ze in het vuur te doen.
Toen ze ze proefde, waren ze bitter.
Ze dacht en dacht en dacht over wat ze moest doen.
Eindelijk had ze een idee!Eerst vond ze een schildpadschild.
Toen verzamelde ze wat stokken
en drie stenen.
Hoera!
Konijn had een manier om wortelen te koken.
Ze was zo opgewonden dat ze al haar vrienden uitnodigde.
En ze aten allemaal een maaltijd van overheerlijke gekookte wortelen.
In de tuin van grootmoeder staat er een heel grote mangoboom.
Op die boom komen er veel vogeltjes zitten.
Ik verstop me erg graag in de mangoboom.Daar kan niemand mij vinden.
Papa zoekt me bij de waterput.
Mama zoekt me in de buurt van de stal.
Maar niemand vindt mij.
Oh, nee!
De hond van grootmoeder vindt me.
Dan moet ik wel naar beneden komen.
Grootmoeder geeft me een stevige knuffel.
We schrijven hetjaar 1870, inNew London, Connecticut, Verenigde Staten.Het is 7.00 uur 's morgens.
Kinderen wankelenuit bed.
Hun moeders sporen ze aan om snel hun tanden te poetsen, geven zetandenstokjes en potten tandpasta.
Wat?
Heb ik net"tandenstokjes" gezegd?Dat klopt!In 1870 gebruikende mensen tandenstokjes om hun tanden schoon te maken.
Een tandenstokjeis gewoon een takje met een gerafeld uiteinde.Enkelegeluksvogels hebben takjes met everzwijnenhaar, voor die extra glans.
En wat zei iknog?
"Potten tandpasta"?Dat klopt!
Tandpastatubes zijn nog niet uitgevonden.
De mensen hebben alleen maar potten.En de slaperigekinderen beginnen hun dag door een tandenstokje te dompelen in een porseleinenpot gevuld met tandpasta.
Eigenlijk in dezelfdeporseleinen pot waar alle anderefamilieleden hun tandenstokje in steken...Onder wie ook diegroottante op bezoek, met haar gele en zwarte tanden, en een tandenstokje datgoed bij haar tanden past...
Op een ochtendrijst er een verontvaardigde gil op in het huis van een tandarts: "BWEUEUEUH!
"Het is DrSheffields zoon Lucius, die zijn tandenstokje niet meer in de pot wil dippen.
Hij besluit om voortaan alleen maar tandpoeder te gebruiken.
Maar een gedachteblijft in zijn hoofd hangen: er moettoch een betere manier zijn om tandpasta te gebruiken!...
Een paar jaar later gaat Lucius naar Parijs om ertandheelkunde te studeren.
Daar ziet hij kunstenaars die op hun kwasten verfuit metalen tubes uitknijpen.
Waarom kan men niet hetzelfde soort tube voortandpasta gebruiken?!
Lucius haast zichterug naar huis.
Hij legt het idee aan zijn vader voor, die het gewoon supervindt.
Maar ze moetennog een klein probleem oplossen: hoe kunnen ze de tandpasta uit een pot in detube krijgen, door die smalle opening?!
Hoe denk jij datLucius de tandpasta in een lege tube uiteindelijk heeft gekregen?
Heb jij al eenslechte ochtend gehad en half slapend veel te veel tandpasta uitgeknepen?
Endan zie je dat er pasta overal op de wastafel zit... En je moeder herinnert jeeraan dat de schoolbus over twintig minuten voor de deur gaat staan... En hetlaatste wat je wilt is dat ze flipt als ze de rotzooi ziet die je hebtaangericht...
Hoe zou jij detandpasta terug in de tube stoppen?
Nou, hoe denk jijdat Lucius en zijn vader een tube met tandpasta hebben gevuld?Met eenwattenstaafje?
Of een echt klein lepeltje?
Of misschien met een tandenstoker?
Het is niet zosmerig geweest als je het zou verwachten: want Dr Sheffield en zijn team hebbenhet gedaan... zonder eens de dop open te draaien!Dat klopt!
Ze hebben de dop op de tube strakgeschroefd, maar de andere zijde opengelaten!
Het is beslist makkelijker om eentube te vullen via het grotere einde, vooral als je de pasta met bijvoorbeeldeen spuit injecteert.
Daarna hoef je alleen nog maar de achterzijde goed af tesluiten, zodat de pasta niet lekt.
Vandaag wordentandpastatubes machinaal gevuld.
De lege tubes zijn op een transportbandopgesteld, met hun doppen naar beneden en het geopende einde naar bovengericht.
Over de lopende band hangt er een groot vat gevuld met tandpasta.
Door een buisjeaan de onderkant van dat vat wordt de tandpasta in elk van de tubes gespotenterwijl ze op de transportband voorbijglijden.
Maar de tubesworden alleen tot ongeveer anderhalve centimeter onder de rand gevuld, zodat deachterzijde kan worden verzegeld.
En nu zijn detubes klaar en de tandpasta kan eruitgeknepen worden!
Oude Indische wijsheid voor gezonde tandenVeel mensen inIndia gebruiken datun, het takje vaneen neem of babul boom, in plaats van een industrieel gemaakte tandenborstel.Datun houdt tanden en tandvlees gezond.
Maar weet jewelke borstel de beste ter wereld is?Je vingers, zeggen tandartsen!
Prima voor tanden entandvlees.
Heb je al tandpoedergeprobeerd?
Wat zijn de verschillende geuren die je erin kan ontdekken?Kruiden enspecerijen die goed zijn voor je tanden zijn munt, kruidnagel, kaneel, zwarte peper en tulsi.Het eten vanvezelige groenten en vruchten, zoals appels en wortels, is ook goed om jetanden te reinigen.
Je kan ook met de doppen van lege tandpastatubesspelen!
Één olifant gaat water drinken.
Twee giraffes drinken water.
Drie buffels en vier vogels gaan ook water drinken.
Vijf antilopen en zwijnen lopen naar het water.
Zeven zebra's rennen naar het water.
Acht kikkers en negen vissen zwemmen in het water.
Een leeuw brult.
Hij wil ook drinken.
Wie is er bang voor de leeuw?
Één olifant drinkt water met de leeuw.
Het is mijn eerste schooldag.Mama houdt mijn hand vast en loopt met me mee.
"Ik ben nu al groot,"  zeg ik.
"Laat los, laat los!
"Mama houdt mijn hand stevig vast.
Er zijn veel kinderen bij de school.Ze komen met de bus.
Ze komen met de auto.Ze komen met de riksja.
Ze fietsen.Ze lopen, net als ik.
We komen bij het hek aan.
Mama laat mijn hand los.Zij blijft bij het hek.
Ik moet alleen naar binnen gaan.Er zijn veel nieuwe gezichten om mij heen.
Ik zet één stap.
Ik zet nog een stap.
Ik kijk om.
Mama wordt steeds kleiner als ik verder loop.
Zal ze verdwijnen?Ik ren terug naar haar.
Ik voel me niet groot meer.
Ik houd haar hand vast.
"Ga niet weg," zeg ik.
Iedereen is nu al binnen.
Ik ben de enige die nog buiten is.
De juf komt naar buiten.
Ze lacht naar me.
Ik lach terug.Mama zegt, "Rani, ik ben hier weer zijn als jij naar buiten komt.
"Ik laat haar hand los.
Ze zwaait naar me.
Ik ren naar binnen.
Mama is er na schooltijd weer!
Ik kan rennen.
Ik kan springen.
Ik kan dansen.
Ik kan zwemmen.
Ik kan touwtje springen.
Ik kan stampen.
Ik kan vluchten.
Maar ik zal nooit kunnen vliegen.
"La-la, la, la, la, la ... "
"Komt het ergens vandaan?
""Komt het overal vandaan?
""Het komt daar vandaan!"
"La-la, la, la, la, la ... "
"Komt het uit de lucht?
""Komt het uit de boom?
""Het komt uit de bosjes!"
"La-la, la, la, la, la ... "
"Is het zwart?
""Is het wit?
""Het is bruin!"
"La-la, la, la, la, la ... "
"Is het een gebed?
""Is het een gedicht?
""Het is een liedje!"
"Is het een vogel?
""Is het een eekhoorn?
""Het is een ......."
"La-la, la, la, la, la ... "
"Het is een ezel!
""Het is een ezel!
""Het is een ezel, zing mee!"
Elke dag werd Binti wakker met de energie om bergen te verzetten.Vandaag zou ze er vijf kunnen verzetten.
Het was een speciale dag.Thuis was iedereen druk.
Binti wilde helpen.
Het was bijna tijd om te vertrekken.
Binti hield ervan om Dadi zich klaar te zien maken.Mama pakte het horloge dat Dadi aan Binti had gegeven.Binti droeg het horloge niet graag omdat door het bandje haar pols ging jeuken.Maar vandaag droeg ze het horloge met een glimlach.
Ze wilden net vertrekken toen tante Dhuli, ome Pooran en Pinku thuis kwamen.Binti wist wat tante Dhuli zou doen.
In haar wangen knijpen en ze rond draaien.Maar vandaag zou Binti dat niet laten gebeuren!
Binti was net ontsnapt aan de vingers van tante Dhuli toen ze Boro in de handen van Pinku zag.
"Geef me mijn Boro terug," zei Binti.Pinku drukte de buik van Boro stevig tegen zich aan.
"Het is goed om te delen, Binti," zei papa.
"GEEF ME MIJN BORO TERUG," brulde Binti.Boro was blij dat hij weer in de armen van Binti lag.
Mama zei dat ze te laat gingen komen.Ze namen afscheid van Pinku en zijn ouders en al snel waren ze op weg.
Binti had nog nooit zo veel mensen bij elkaar gezien.
Haar Dadi zag het er slimste uit.Dadi had besloten te gaan studeren toen ze 70 werd.
Mama zei dat Binti toen nog niet eens kon lopen.Vandaag was Dadi klaar met 3 jaar studeren.
Ze had hard gewerkt.
Iedereen klapte voor Dadi toen ze haar diploma kreeg.Binti klapte het hardst.
Binti had een heerlijke taart uitgezocht voor het feest van Dadi.
"Binti, stop!"
zei mama.
"Je gaat de taart laten vallen.
""Ik kan het, mama, ik kan het!"
zei Binti.Oeps!
Het stuk taart viel op Dadi's sari.
"Kijk wat je gedaan hebt, Binti," zei Didi.
"Je luistert nooit.
""Het was maar één stuk, Didi," zei Binti, "kijk nu maar eens.
"Binti sneed door de taart, heel langzaam dit keer, en sneed een heel mooi stuk voor Dadi.
"Mijn Binti, ze weet altijd wat ze wil!"
zei Dadi en gaf haar de grootste knuffel die ze ooit had gehad.
Mama vertelt mij iedere avond een verhaal.
﻿Een verhaal over een kikker die kan praten.
Of het verhaal over de koning met de lange baard.
Soms gaat het over een vliegende olifant.
En in een van de verhalen zijn een vos en een tijger vrienden.
De tijger valt in een kuil.
﻿Hoe komt de tijger hier weer uit?
De slimme vos redt de tijger.
Dit is het mooiste verhaal.
Ik luister naar het verhaal en daarna val ik in slaap.
Munia wist dat de reusachtige, eenbevederde olifantsvogel het paard niet had ingeslikt.
Ja, hij was groot genoeg om een paard te slikken, maar dat betekende niet dat hij het had!
Het dorp Adhania had slechts één paard-kar getrokken door de twee paarden Vayu en Drut.
En Vayu was vermist in de buurt van het meer in de jungle waar de vogel woonde.De dorpelingen wisten al generaties lang van de olifantenvogel.
Hij was de laatste van zijn ras, die honderden jaren lang als uitgestorven werd beschouwd.
De wereld wist niet dat het levende overblijfsel van dat ras, dat al zijn veren maar één had verloren, nog steeds ronddoolde in de oerwouden van Adhania.De vogel en de dorpelingen bleven op veilige afstand van elkaar.
Maar niet Munia.
Hoewel ze mank liep, was ze dapper van hart.
Ze glipte vaak de jungle in om de olifantsvogel te bekijken.
De olifantsvogel kwam overdag in de buurt van het meer om te zonnebaden of in het meer alleen spetterend water te spelen.
Soms zat hij half verzonken in water.
Op andere tijden was er geen spoor van hem.Misschien rustte hij gewoon in een hoekje van de dichte jungle.
Hij stond zo groot als een boom.
Hij had een lange, sterke nek, enorme benen met klauwen en een zware speerachtige kop.
Zijn lange klauwen en spijkers zagen er eng uit.
Maar Munia besefte al snel dat hij een schuwe herbivore vogel was.
Hij kauwde op bladeren aan de oever van het meer.Munia vond dat ze iets gemeen had met hem.
De olifantsvogel kon niet vliegen en Munia kon niet rennen!
Andere dorpskinderen bespotten haar slap en namen haar niet mee in hun spelletjes.
Daarom hield ze ervan om alleen te blijven.
Elke ochtend hielp Munia drie kruiken water uit de put van het dorp halen en verzamelde hout zodat Amma de kachel aan kon steken.
En dan zou ze voor een lange tijd weg zijn.
Amma geloofde dat ze met de kinderen ging spelen.
Ze wist niet dat Munia in de jungle naar het meer ging waar de olifantsvogel leefde.
Op een dag stapte Munia moedig op in de buurt van het meer.
Zonder zijn hoofd te draaien rolde de olifantsvogel zijn ogen naar Munia en sloot ze vervolgens, ongeïnteresseerd door haar opmars.Hij kreeg geen aandacht meer dan de vliegen die boven zijn hoofd zoeven, Munia stampte met haar voeten.
Plots tilde de olifant een van zijn klauwen op.
Munia huilde en viel halsoverkop in de ondiepe wateren van het meer.
Ze kwam er doordrenkt uit om hem overal te zien beven.
Hij lachte!
"Dat is grappig, hè?"
Vroeg ze boos en draaide zich om om te vertrekken.
Voordat Munia van de open plek was weggelopen, raakte iets haar voeten.
Het was een vrucht die de olifantsvogel haar had toegeworpen.
De olifantsvogel wilde spelen!
Aarzelend gooide Munia het naar hem.
Hij draafde zijwaarts en ving de vrucht in zijn bek.
Dus Munia's vriendschap met de olifantenvogel was begonnen.
En net toen ze eindelijk een vriend had gevonden, was Vayu verdwenen!
En ieders wantrouwen had zich naar de olifantsvogel toegewend.
Na het zoeken naar Vayu hoog en laag verzamelden de dorpelingen zich onder de oude banyanboom.
Iedereen was het erover eens dat er geen dief in Adhania zou kunnen zijn.
Ze vertrouwden elkaar allemaal.
De melkboer vloekte dat hij Vayu naar het meer had zien galopperen.
"Er is nergens een teken van Vayu.
Het moet iets in de jungle zijn dat hem heeft geraakt, 'zei een dorpsbewoner tegen de hoofdman.
"Wie anders kan het zijn dan de gigantische een-gevederde olifant vogel?
Hij moet vernietigd worden!
"Zei de melkboer.
"Jarenlang heeft hij stil gezeten, zijn kwade plannen uitkomend!"
De menigte was het ermee eens.
Munia bekeek de gang van zaken rustig.
Ze wilde iets zeggen, maar was bang om gestraft te worden omdat ze iets zei.
Zelfs als ze sprak, wie zou haar dan geloven?
"Ja, al die jaren van doelloos leven hebben de reus gevaarlijk gemaakt", zei Munia's vader.
"Vandaag is het een paard, morgen kunnen het onze kinderen zijn ..."De hoofdman sprak over de boze kreten van de dorpelingen: "Broeders, ook al staan we tegenover een reus, we hebben de kracht van cijfers.
Dus laat ons uitgaan en hem afmaken! "
Er ging een juichstemming uit.
'De olifantsvogel heeft het paard niet opgegeten,' zei Munia zachtjes maar vastberaden, naar voren strompelend.
"Ik was bij hem toen Vayu vermist werd!"
Er viel een zware stilte over de bijeenkomst.
"Wat betekent dit?"
Brulde de hoofdman.
"Dat de olifantsvogel mijn vriend is, en hij heeft dit niet gedaan!"
"Dit meisje is haar verstand kwijt!"
Riep iemand van achteren.
De andere kinderen lachten.
"Hij eet alleen bladeren!
Hoe kan hij Vayu eten?
'Riep Munia, zich niet van haar plaats verwijderend.
"Je kunt je haar niet eens vlechten en je ons advies geven?"
Munia's vader fumeerde en kwam naar haar toe.
"Ga spelen met je vrienden!"
"Deze olifantsvogel is de enige vriend die ik heb," zei Munia.
Haar vader keek haar aan.
Maar ze huilde niet en stond daar tegenover de dorpelingen.
"Vergeet het meisje, we zullen de olifantsvogel 's morgens halen", zei de hoofdman en de verzamelaar verspreid.
Munia had slechts één nacht om de onschuld van de olifantsvogel te bewijzen.
"Denk, Munia, denk!"
Fluisterde ze tegen zichzelf.
"De melkboer zag Vayu galopperen op de weg die naar het meer gaat.
Maar de weg neemt een bocht voordat hij het meer bereikt en gaat richting Chandesara.
Wat als Vayu zo was gegaan? '
Munia's ouders waren boos op haar en stuurden haar naar bed zonder een woord te zeggen.
Toen ze lagen te slapen, stapte ze uit bed, pakte de hanglamp en stapte het huis uit.
Ze stak Adhania over en liep naar het oerwoudpad dat naar Chandesara leidde, het naburige dorp.
Whoooo ... belde de roep van een uil in de jungle lucht.
Een jakhond brulde van een afstand.
De schaduwen van bomen bewogen als lange donkere vingers.
Ze aarzelde even, maar dacht toen aan de olifantsvogel die vredig in de jungle lag te slapen.
Als ze niets deed om het mysterie op te lossen, zou de olifantsvogel misschien niet in leven zijn om de volgende nacht te zien.
Ze haalde diep adem en strompelde alleen in het holst van de nacht over het pad van de jungle.
De volgende ochtend verzamelden de dorpelingen zich bij het meer met stokken, scherpe stenen en lange keukenmessen.
De olifantsvogel rustte toen de menigte hem naderde.
De zon scheen op zijn veerloze rug.
Hij stond langzaam op en staarde naar de menigte.
Kijkend naar zijn grootte, stopten de dorpsbewoners op enige afstand.
Na een moment van aarzeling riep de hoofdman: "Wees klaar!"
De menigte brulde en versterkte de greep op de wapens, klaar om de gigantische één-gevederde olifantsvogel af te rennen.
"Stop!"
Munia's magere stem sneed door het geraas.
Ze strompelde tussen de menigte en de reus.
“Munia!
Kom onmiddellijk terug!
"Beval haar vader.
"Grijp haar!"
Riep iemand anders.
Munia's vader en een andere dorpeling snelden op haar toe.
De olifantsvogel maakte een paar passen en stopte.
"Oké ... als dit is hoe je het wilt, pakken we jullie allebei samen!"
Riep een man, een speer vasthoudend.
"Wat is er aan de hand?"
Riep iemand achter de menigte.
Een licht gebogen man met een lange baard kwam binnen met de teugels van een paard.
De hoofdman vroeg met een verbaasde blik: "Saarthi, wat doe je hier?
En waarom is Vayu bij jou? "
"Oh, zoals je weet, ik had Vayu enkele jaren geleden aan je verkocht.
Gisteren kwam ik vroeg in de ochtend langs in je dorp in mijn buggy getrokken door Jhabru en Ghabru - de broers van Vayu.
Ik weet niet hoe Vayu los kwam en volgde ons terug naar Chandesara!
Ik kon hem niet herkennen en wist niet wat ik met hem moest doen tot vanmorgen toen ik zag hoe dit kleine meisje van hut naar hut ging en vroeg naar een verloren paard.
Maar wat is er aan de hand?
"Vroeg hij opnieuw.
De dorpelingen beantwoordden Saarthi niet.
Ze hingen hun hoofd schaamteloos op.
Munia's vader ging naar haar toe, tilde haar in zijn armen en nam haar mee terug naar het dorp.
Sinds die dag lachte geen kind om Munia's mank.
Ze wilden allemaal vrienden met haar zijn.
En ze wilden allemaal vrienden zijn met de olifantsvogel.
Munia's verhaal bereikte vele dorpen en de dorpsbewoners in verre gehuchten fluisterden elkaar toe: 'Munia wist dat de gigantische eenbevederde olifantsvogel het paard niet had ingeslikt!'
Dit verhaal is geïnspireerd op de echte olifantsvogel (wetenschappelijke naam: Aepyornis maximus), de grootste vogel die op onze planeet rondliep.
Het bevond zich op het eiland Madagascar.
Met steeds meer nederzettingen op het eiland en meer verwoeste bossen, stierf de soort rond 1700 CE.
