Kᾱmỉndớndo Nᾱἠpᾱ'a jhin'ửn fệ wᾱ gᾱn wᾱn Ὲlớgỉ.
Ὲlớgỉ mᾱ gᾱ jhiun fe la bίcί.
Bệ efoệ'nί Nᾱἠpᾱ ci bệ'a Ὲlớgỉ yi, "Bệ ilịzhe eya dozhi, ebona, mi nyan'egi ena wo'enya'e gi nᾱ, wun ludan ᾱde ena la yi'ᾱ na dozhi vo nᾱ."
Elogi ci'a yadᾱ jin Nanpᾱ ci gan, "Ibe ilᾱ kutiylᾱ gan iya zhe eyᾱ, zᾱna ma gᾱ bi'ᾱ kuti gbintu na, egi'u gᾱ tsu."
Aci'ᾱ kuti lᾱ gan anyᾱ zhe eyᾱ.
Na eye be shin na.
Elogi leleci eshin cigban'o Nanpᾱ ci le ta gwᾱlᾱgi zhi'o.
Elogi ci fe lᾱ gbo.
Nanpᾱ ma fe wᾱwᾱyᾱ.
Nanpᾱ ci fe de kodari na wungᾱ Elogi wangi na.
Unci fe gan dan yangban'u bo, "Mijin damuwᾱ be kuti na yi lᾱ na nyᾱ.
Dama mi de egi ndo'a!"
Nanpᾱ ce fu cin cigban'o na wunga.
Elogi wᾱngi na, amᾱ kᾱfi wan tun kin na wunce kpele ta gwᾱlᾱgi cigban'o.
Elogi de le Nanpᾱ ye'a kpele wunfe wᾱdo, wunce fu nakin, wunci cᾱ egi nyinma, "Beh!
Beh!"
Nanpᾱ fe yᾱ Elogi yin tangwᾱ.
"Eyᾱ, bo mi, wapᾱ gan yi'ᾱ kuti lᾱ gan zai gᾱ kuti gbintu mini yibo na, egi'u ga tsu."
Elogi fey u ezhe gan, "Me leye gan yanmanci we zhi gᾱ lᾱ kuti wunci'o.
Wun ludan, wagᾱ wa gbᾱta'u gbᾱta'u gbᾱta'u gbᾱni'o."
Nna Luwo wun lasun gwa lo coci.
Eza zhi dokun fi coci'o.
Ace ko eni.
Luwo ci, a tinya coci'o.
Nna ma kpeka.
Luwo cid a kpe gi eko'o.
Ci jin tunani, "Ba emi yi dan'o."
Unci lo egboro degi, unci ta eye le emi wanci ko ye.
"Kai, nana jhin emi yi nya.
Emi yi kwaan ni'a."
Unci ke lo yegboro degi be.
Unci taye le evun na a'tu ta ebe'ona ye.
Kai, nana jhin emi yi naya.
Emi yi ta eba' bo'a.
Unci cigaba be ezanda'e.
Unci taye le emi zanna'e na ye.
"Kai, nana jhin emi yi nya.
Emi yi de lankpa."
Unce ke lo yegboro.
Unfe keze le emi maka'gi ye be cigban'e gi egboro.
"Kai, nana zhin emi yi nya.
Cigban guba zhi egboro emi yi bo'o."
Unda mini tunani'o, wun ce le nna'u ye.
Wun ci bicidatsun'u.
Nna cig an, "Bi'da emi."
KiciyiemiLuwo zhi'o?
Babo dângi mi dan'ō?
Mĩ lę dăngi mĭ yi'ā.
Mĩ lę dăngi mĩ yě bāndondŏ bő'ā.
Babo dângi mi dan'ō?
Kăshi ûndā efo'ŏ gado'ŏ?
Ã'à, ẅêň bici tinyā kata'ō.
Babo dângi mi dan'ō?
Kashi wūnta ětĭ ƙẩbǒɖǔ'ǒ?
Ǎ'ǎ, wưnda efo'ǒ takǒ ƙẩbǒɖǔ'ǒ.
Babo dângi mi dan'ō?
Kashi wǔnda zunma ẽsa'ớ?
Ặ'ả, wunda Ẓhënpä'ŏ.
Babo dângi mi dan'ō?
Kashi wũndan ebã éṽo'ǒba'o?
Á'ã, ẅėň fu tinyă wũňđo.
Babo dângi mi dan'ō?
Kashi wūńgun kasă'ŏ?
Â'ã, wúńgun kpāli'ŏ.
Babo dângi mi dan'ō?
Kashi wûňda zhěn pa'ŏ?
À'ã, wûñda zhúnma lábúle'ô.
Babo dângi mi dan'ō?
Wūňda nā!
Wăn so gũň kăbŏdũ'ňňa'o!
Ayanda ҫỉ'ặ bỉ cỉ ἠbộ.
Wứҫỉ dᾱ kứsộ ebộ nᾱ wü ďë bặn dộ cỉ ἠᾱ wᾱἠ Lộ nᾱ.
Esһỉ wᾱwᾱgỉ cỉ nӱỉüἠ kứsớ;o, wứ cỉᾱ gứἠtặ cỉgbᾱἠ'o.
Esһỉ wᾱwᾱgỉ wứncỉ wᾱ gᾱἠ wan bặứ ӱỉkᾃἠ, wucỉ dᾱ fίfί.
Na wứᾐ tᾱ ệtί cίgbᾐ'o na, Ayanda tᾱye lë Ịgỉdỉ yệ bớlớgίἠyin.
Cίἡcίἡ Ịgίdί cί'ᾱ lớ yệgban'ứ, wứci gan wᾱn daứn kusớ.
Ayanda wen gứn cίgbᾱn fofớἡ dớndo ebớ wứ bᾱza bệ Ịgidi'e.
Ịgidί cί'a zhe dᾱngί'ứ.
Fon docί, Ayanda ci tᾱye lệ bᾱgiἡdớci yệ ểshin cίgbᾱἡ'o.
Bagi wuncίn ma nda'u yớ.
Ayanda cί'a cίnzhỉn kin daga cίgbᾱἡ'o gᾱ nda'u ci jin bayᾱnị enᾱ lau bệ bᾱ gᾱna.
Wứgan, "Tủn kᾱfί ᾱmaἦ won na, mί bể nna'u nyin bᾱbo ga ye be baza'u.
Dᾃna yaἠgban fᾱ wunyi ya  yin yon.
Gbᾱnin mi'a gủn cίgbᾱἡ'nna ebo edunfe lafiya tsᾱkanỉn nna'u we bệ mỉnyỉn yan ểwủn nayi sun nan," iἦjị ndᾱ yan Ayanda.
Ekᾱ fiᾱ nyin, Nna Ayanda'o tso ce be kuso bᾱgᾱ.
Wunbebe ebo ajin gyᾱrᾱ be ebaunyin.
Cigban nana gayi cigban edunfe lafiya'o.
