Mapazi
Miyendo
Mabondo
Mciuno
Mimba
Pamtima
Manja
Mikono
Nkongono
Mutu
Hamisi anali kufunikila yunifomu yovala ku sikulu.
Atate ake ananyamuka na Hamisi kuti akamugulile kumaliketi.
Koma akalibe kufika kutali, Hamisi anaona mwana munyamata anavala shati yokongola.
Hamisi anaganiza, "Maweh!
Kuwama shati ija."
"Ningafunisise naine kunkala na shati yabwino monga ija yavala uja munyamata," anapitliza kuganiza.
"Onani, bagulisa mashati yokongola," anati Hamisi.
"Atate, napapata nigulilenkoni imozi," anakamba Hamisi.
"Osasewela, cintu camene cifunika ino ntawi ni yunifomu cabe," anakamba atate ake Hamisi.
"Nili nandalama zokwanila cabe kugulila yunifonu yako kwasila," anati atate ake.
Mwamwayi, kunasala cenji pamene atate ake analipilila yunifomu ya Hamisi.
"Kwasala ndalama yokwanila kugula shati!"
Ndipo ali namwayi lelo Hamisi!
Kodi azasanka shati iti?
Eh eh eh kuling'ombe yabwinokunyumba.
Ng'ombe iyi ili nansengo imozi cabe,ndiponso ilibemucila.
Iyi ng'ombeniyonenepa ndipoili namimba ikulu.
Ng'ombe iyiniyamphamvukwambili.
Mbusa akondesesang'ombe iyi.
Ngati ng'ombe zinazikudya, ng'ombeiyi ikudya payeka.
Ng'ombe iyiimamenya zinzake.Zonse zinzakeziisiya yeka.
Kuti ukumane nang'ombe yotele,ungacite cani?
Heeee!
Kwathu kuli ng'ombe yokongola.
Ili ndi nyanga imodzi, ndipo ilibe mchira.
Ndiyonenepa, ili ndi mimba yaikulu.
Ndi ng'ombe yamphamvu zedi.
M'busa wang'ombe amaikonda ng'ombe imeneyi kuposa zonse.
Ng'ombe zina zikamadya msipu, iyo imadyera payokha.
Ng'ombe imeneyi imamenya.Ng'ombe zina sizimaiyandikira.
Utakumana ndi ng'ombe imeneyi ungatani?
Aaa
Bbb
Ccc
Ddd
Fff
Ggg
Hhh
Iii
Jjj
Kkk
Lll
Mmm
Nnn
Ooo
Ppp
Rrr
Sss
Ttt
Uuu
Vvv
Www
Yyy
Zzz
Salifya Koni anali kukhala m'mudzi wotchedwa Baluba.
Baluba unali mudzi otchuka mumzinda wa Chama  chifukwa cha kayimbidwe.
Kunalibe madyerero amene anali amphumphu opanda nyimbo yabwino ya Salifya Koni.Lero adaitanidwa ku mudzi wadaudi.
Salifya Koni anapota ndebvu zake nayambapo.
Mwadzidzidzi, adambva, dhupp dhupp dhupp dhupp!Kodi munthu wina anali kuimbira ng'oma  nyimbo yake?Dinoo, chinyama chachikulu chinamthamangira.
Salifya koni anachikondwerera!
Simasiku onse amene unkhathe kupeza womvetsera wamkulu!...
Bwera kwa ine thambo lozungulira ndi mvula yabwino!Salifya Koni ndi Dinoo adaimba pamodzi ndipo adabvina ali kuyenda kuti asataye nthawi.
Makumbi yadalibe mpata koma kumvetsera kwa iwo!Mphezi zidang'animira ndipo mphepo idabvina.Mitambo yakuda idabwera ili kuzungulira.Salifya koni ndi Dinoo adakondwera.
Pamene mvula idayamba kugwa, Salifya Koni ndi Dinoo adafunda mwafuli kapena ambulera.
Pamenepo adapitiriza ndi ulendo wopita ku mudzi wa Daudi ali kulondola maimbidwe abwino kwambiri....O zikomo kwambiri pa mvula yabwino...O...la la la.
Wowerenga Wokondeka,Kodi munaonepo chinyama chachikulu ngati Dinoso?Kodi muganizira kuti nyamazi zikadaimba nyimbo?Kodi mumakonda kuchita chiani mu mvula?Nanga mumakonda kudya chiani ngati kwagwa mvula?
Zithunzi zili m'bukuli zinalengedwe kukhala mbali ya #6FrameStoryChallenge, imene ili kampeni ya pa intaneti ndi a Pratham Books kuti a pange mosungira zinthuni za StoryWeaver.
Chochitila #6FrameStoryChallengendi chakuti nthano zabwino zigwiritse nchito zithunzi 6 chabe.Kampeni iyi idakopa anthu ojambula zithunzi 70 amene adapereka nthawi ndi umisiri wao modzipereka ku kabungwe koyamba kopanga mabuku ya ana ang'ono ang'ono  ka ku India amene munthu aliyense angathe kupeza.
Chimene chidayamba ngati choyesa chabe chidakhala chinthu chachikulu mudera la zolengalenga, kubala zithunzi zatsopano 500.Zinenero zopanda mau izi zidabalalika konse konse ndi kuti nzithu zobvuta za m'dziko kutheka, kulimbikitsa kakulidwe ka StoryWeaver  mumabungwe kuganizira nthano zambiri kupyolera muzithunzizo.
#6FrameStoryChallenge ndi  chinthu champhamvu pa ku kumbutsa za m'gwirizano, wokwaniritsa cholinga chake: "Buku m'manja mwa mwana aliyense" ("A Book in Every Child's Hand.")
Roda ndi wokwiya.
Amai ali kupita kunchito.
"Ndidzabwera isanafike nthawi yokagona," anati amai.
"Koma pa thawi yanji?"
anafunsa Roda.
"Pa 9 koloko yausiku," anayankha Amai.Tiki toku!Tiki toku!Ndi 6 koloko ya m'mawa.
"Ndifuna amai andipatse mkaka.
Osati inu!"
Roda anati kwa atete.Tiki toku!
Tiki toku!
Ndi 8 koloko ya m'mawa.
"Tiyeni tigule mbatatisi, Ambuya!"
anati Roda.
"Koma tinadya mbatatisi dzulo.
Nanga mabiringanya lero?"
anati Ambuya.
"Tiki toku!
Tiki toku!
Ndi 10 koloko ya m'mawa.
"Pati, tiye tidye.
Ambuya ali kupanga japati!"
Roda anakuwa.Tiki toku!
Tiki toku!
Ndi 1koloko ya masana.
Pipi!
Pipi!
Mbale  wa Roda wabwera kuchokera kusukulu.
"Pati ananena kuti ndidzapita kusukulu munthawi ya mafundi.
Kodi sizidzakhala zosekeletsa?
anati Roda, mokondwera.Tiki toku!
Tiki toku!
Ndi 3 koloko ya masana.
"Ndi nthawi yopita ku nyumba, Roda, " atate anaitana.Tiki toku!
Tiki toku!
Ndi 5koloko ya m'madzulo.
"Bingo, idya chakudya chako!
Ndiye pamene udzakula ndi thanzi," anati Roda.Tiki toku!
Tiki toku!
Ndi 7koloko ya usiku.
"Ndipo pamene wogulitsa tisote anataya kasote kake pansi, anyani anatayanso twao pansi..."
AMMMMMAAAIII!"
anakuwa Roda.
"Roda umachita chiyani tsiku lonse?"
anafunsa Amai.
Tiki toku!
Tiki toku!Nthawi ili pafupi ndi 9 koloko.
"Ndachita zosekeretsa lero, Amai!Atate andidyetsa kadzutsa.Ndagula mabiringanya ndi amalume.Apanga japati pa chakudya cha masana.
Ndakatenga mbale wanga kusukulu mu galimoto.Ndasewera m'malo a masewera.Ndadyetsa Bingo mgonero.Atate andiwerengera nthano ndipo inu mwabwerera!"
Roda ananena ndi chimwemwe.
Tiki toku!
Tiki toku!Ndi 9 koloko ya usiku!
TSiku langaIzi ndi zinthu zimene Roda machita pa nthawi yosiyana mkati mwa tsiku.Nanga inu munachita chiyani dzulo pa nthawi ngati imeneyi?Jambulani zithunzi za zinthu zosiyana zimene munachita pa pepala.1.
Roda amadya kadzutsa pa 8 koloko.
Kodi nanga inu munachita chiyani pa nthawi ya 8 koloko dzulo?
2.
Roda amapita kukagula zinthu kumasitolo pa 10 koloko.
Kodi unachita chiyani pa 10 koloko dzulo?3.
Roda amadya chakudya chamasana pa 1 koloko.
Kodi unachita chiyani pa 1koloko dzulo?
4.
Roda amakatenga mbale wake kusukulu ndi galimoto pa 3 koloko.
Nanga iwe unachita chiyani pa 3 koloko dzulo?5.
Roda amasewera ku malo osewera pa 5 koloko.
Nanga iwe unachita chiyani pa 5 koloko dzulo?6.
Roda amadyetsa Bingo pa 7 koloko.
Nanga iwe unachita chiyani pa 7 koloko dzulo?
Nthawi ina, muzaka 200, kunali munthu wina dzina lake Margaret Ann Bulkly.
Margaret anali kukhala m'dziko lozizizilira, malo amsipu otchedwa Ireland, m'dziko la Great Britain.Margaret anali wochenjera ndipo wofuna kudziwa zinthu.
Margaret anali ndi maloto a akulu.
Margaret anali wolimba mtima ndipo anali kuchita ndeu ndi anthu ngati zinthu sizidamyendere bwino.
Amai ndi atate a Margaret analipira ndalama za maphunziro a mlongosi wake kuti akakhale loya.
Ndi kugwiritsa nchito ndalama zidakhala kuti mlongosi wake amange chikwati ndi mwana wa bambo wina wolemera kwambiri.Margaret anali wochenjera ndipo anali ndi maloto a akulu kwambiri.
Koma kunalibe ndalama zakuti aphunzire, ngakhale maphunziro a osunga ana kapena a unamwino.Margaret anali wolimbika.
"Ndifuna kukhala dotolo!"
anati.
Koma zaka 200 zapitazi, mtsikana sanali kuloledwa kukhala loya kapena wandale kapena dotolo.
Margaret anali ndi amalume ake amene anali otchuka pa za kujambula ndi utoto.
Dzina lao linali James Barry.M'modzi mwa abwenzi a James Barry anali a General Miranda ochokera ku Venezuela.
A General Miranda anali ndi chipinda momwe anali kusungira mabuku - chinali chabwino ndiponso chachikulu kwambiri.M'chipindamo munali mabuku ambiri kupyora pa 6000!Ndifuna kuwerenga iyi!
Ndi iyi!
Ndi iyi!"
ananena Margaret.
Margaret anali wochenjera ndi kufunitsitsa kudziwa zinthu.
General Miranda anasilira.
Pamene amalume ake a Margaret a James Barry anamwalira, anamsiyira ndalama.
"Zinali ndalama zokwanira kuti angathe kuphunzira za udotolo!"
ananena General Miranda.
"Koma sindingakhale dotolo," Margaret anati.
"Mnyamata angathe kukhala dotolo," ananena General Miranda.
"Ndipo ungathe kubvala zobvala ngati mnyamata.
"Margaret anali wolimbika ndipo anali kutsata zimene anali kukhulupilira.
Anali kufunitsitsa kukhala dotolo.
Tero anameta tsitsi lake.
Anaphunzira  kulankhula ngati munthu wamwamuna.
Anabvala zobvala zachimuna.
Kuchokera apo, anthu onse sanadziwe kuti Margaret anali munthu wachimai.Anakhala James Barry, ngati amalume ake.
Jame Barry anali wolimbika pa kuphunzira za mankhwala.
Anali kupunzira mizati khumi ndi itatu ndipo anaphunzira munthawi ya mafundi yonse pamene ena anapita ku chuti.Patapita zaka zisanu, sakadalemba mayeso ake otsiriza?
Opangitsa mayeso anaganiza kuti ndi mwana wachichepere!
James Barry sanali ndi ndebvu chifukwa sanali munthu wamwamuna.
Dr. James Barry anali wolimba mtima ndipo anali ofunitsitsa kudziwa zinthu.
Dr. James Barry anali ndi maloto a akulu.
Tero anakakhala m'modzi wa a gulu la nkhondo.
Mugululi, ungathe kuona dziko la pansi.Mu chaka cha 1816, gululi linatumiza Dr. James Barry kupita ku Cape Town.
Cape Town unali mzinda waung'ono, mzinda umene uli ku South Africa wosangalatsa.
South Africa inali kutali ndi Ireland.Dr.
James Barry ankondwera.
Dr. James Barry anali wamfupi ndiponso woonda.
Anali kubvala makokolo kuti azioneka wamtali ndi kuika zinthu zakuti zobvala zizioneka zazikulu.Anthu a ku Cape Town anaitana Dr. James Barry a kapok dokter, dotolo wa thonje.
"Ndingafunitsitse kukudula makutu!"
Dr. James Barry anali kuzazira aliyense amene anam'bechera.Nthawi ina Dr. James Barry anawomberana mfuti ndi munthu wina!
Mwa mwai wanji onse awiri sanalasidwe.Kodi ndi chiyani adotolo anali kukonda zandeu?
Margaret anali wolimba mtima koma analinso wamantha.Anali kudziwa kuti ngati wina wake wazindikira kuti ndiye anali Dr. James Barry sadzaloledwanso kukhala dotolo.Aliyense ayenekera kukhulupilira kuti Dr. James Barry anali munthu wamwamuna.
Dr. James Barry anali kuchita ndeu ngati waganizira kuti chinthu sichilibwino.Mu Cape Town, anthu odwala makate anali kuwasamula kupita ku Robben Island.
Akhatewo anali kuwapereka ku chisumbu chifukwa anthu anakhulupilira kuti angatenge matendawo mosabvuta.Nyumba za donthi ndi zakudya zoipa zinali kupanga amakatewo kudwala kwambiri.Dr.
James Barry pempha atsogoleri a Cape Town  kuti apereke mkhalidwe wa udongo ndi zakudya zabwino kwa anthu odwala ku Robben Island.
Zaka zapita, Dr. James Barry anagwira nchito ku chipatala cha a nkhondo.Uku anakomana ndi Florence Nightingale, m'namwino.Florence Nightingale anali kudziwika kuti ndi mai wa nyale, chifukwa anali kuona ankhondo ovulala nthawi ya usiku.Anakhala otchuka nthawi ya nkhondo chifukwa anapempha mkhalidwe wa ukhondo ndi zakudya zathanzi za ankhondo kwa atsogoleri a ankhondo.Kwa zaka zambiri a Dr. James Barry anali kupempha zimodzimodzi.
Dr. James Barry anayenda m'maiko osiyanasiyana.
Anagwira nchito mu South Africa, St. Helena, Barbados, Mauritius, Trinidad and Tobago, Malta, Corfu, Jamaica, Crimea, West Indies, Canada… malo11.Ulendo wosangalatsa kwambiri.
Anthu sanazindikire kuti Dr. James Barry anali munthu wa chimai mpaka atamwalira mchaka cha1865.Mchaka chimenecho, Dr. Elizabeth Garret Anderson anakhala dotolo wachimai woyamba mu Great Britain.Dr.
James Barry wationetsa kuti atsikana angathe kuchita chinthu chilichonse chimene amafuna kuchita.
Mwana wa Insa adali kuchita mpikisano wa liwiro mu nkhalango.
Adali pa tsogolo pa kalulu.
Adali patsogolo pa njobvu.
Adalumpha ndi kupyola pa kamtsinje kakang'ono.
Adapitilira pa chipupa chakugwa.
Padali chimwala chachikulu chovindikiridwa ndi udzu pamsesenga.
Adapunthwa ndi kugwa pansi.
Adalira kwambiri ndi misozi mbwembwembwe.
Nyani adasina mwendo wake.
Misozi idambwembweka kuchokera m'maso mwa mwana wa insa.
Abale abeya adam'nyamula.
Koma mwana wa insa sadaleke kulira.
Amai ake adabwera.
Adati, "Ona, tidzachimenya chimwala choipa ichi!"
Mwana wa insa adanena kuti, "Oho, musachite zimenezo chifukwa chidzayamba kulira.
Amai ake adaseka.
Mwana wa insa uja adaseka nayenso.
Mu tauni ya Nairobi, kutali nama banja, kunali kunkala anyamata analibe mabanja.
Anangonkala mwa siku pa siku.
Kuseni kwina, anyamata anali kulonga mpasa zao pambuyo pogona pampepo mumbali mwa museu.
Kusewenzesa vinyalala,  anayasa moto kuti asangenewe mpepo.
Pagulu la anyamata ili panali Magozwe.
Iye ndiye anali wamung'ono.
Pomwe makolo ake Magozwe anamwalila, iye anali na zaka cabe kumi.
Ndipo anayenda kunkala na amalume ake.
Amalume ake sanatayeko nzelu kwa mwana.
Sanali kumupasa cakudwa cokwanila Magozwe.
Ndipo anali kugwilisa ncito zambili.
Ngati Magozwe wafunsa mwina wadandaula,  amalume ake anali kumumenya.
Pomwe anafunsa kuti ayende kusukulu amalume ake anamumenya nanena nati, "Ndiwe cisilu kwambili sungapunzile kalikonse."
Patapita zaka zitatu zosungiwa mozuzindwa, Magozwe anataba kucoka pa nyumba pa amalume ake.
Ndipo anayamba kunkala pa museu.
Kunali kovuta kunkala kwa pa museu ndipo anyamata ambili anali kuvutika masiku onse kupeza cakudya.
Masiku ena anamenyedwa, ntawi zina anagwilidwa na apolisi.
Akadwala kunalibe muntu owatandiza.
Ndalama zomwe anapeza mukupempa pempa, kugulisa ma pulasitiki na zina, ndiye ndalama zomwe zinali kuwatandizila.
Umoyo unavutilako cifukwa magulu ena a anyamata anali kufuna kulanda malo osiyana siyana mu tauni.
Siku lina pamene Magozwe anali kusakila-sakila muvinyalala, anapeza buku lina losila long'ambika.
Anacosako madoti ndipo analiika mu saka.
Siku lililonse lokonkapo, anacosa buku ndipo anayamba kulangana vitunzi tunzi mu buku.
Sanali kuziwa kuwelenga mau.
Vitunzi tunzi vinalangiza munyamata omwe anakula kunkala oyendesa ndeke.
Magozwe analota na muzuba momwe, kunkala oyendesa ndeke.
Ntawi zina anaziona kuti ndiye wamene anali munyamata wamubuku.
Kunali kozizila ndipo Magozwe anaimilila pa museu kupempa-pempa.
Muzibambo wina anabwela pafupi naye.
"Bwanji, ndine Thomas.
Nisewenza pafupa napano, pamalo pamene ungapeze cakudya," anakamba.
Anasonta nyumba yacikasu,  ya malata yobilibila.
"Niziwa uzayenda kuti utengeko cakudya?"
anafunsa.
Magozwe analangana muzibambo nalangana nyumba.
"Kapena nizayenda," anayanka, ndipo anacokapo.
Panapita Mwezi, ndipo anyamata alibe mabanja anali kuonana na Thomas.
Thomas anali kukonda kukamba na antu makamaka antu onkala pa museu.
Thomas ananvesela nkani za antu awa.
Anali wacidwi ndipo wonkazikika mutima, ndiponso sanataye ulemu.
Anyamata ena anayamba kuyenda kunyumba yacikasu ya malata obilibila, kutenga cakudya muzuba.
Magozwe anali nkale mumbali mwa museu alangana vitunzi tunzi mu buku yake pamene Thomas anabwela nankala pafupi naye.
"Ikamba cani nkani?"
anafunsa Thomas.
"Ikamba pali munyamata amena anankala oyendesa ndeke," anayanka Magozwe.
"Nindani zina munyamata?"
anafunsa Thomas.
"Kaya,  siniziba kuwelenga," anayanka Magozwe mwacisinsi.
Pomwe anakumana, Magozwe anayamba kuuza Thomas, nkani za umoyo wake.
Anamuuza za mwamene anatawila kucoka kwa amalume ake.
Thomas sanakambe kwambili, ndipo sanauze Magozwe vocita koma anamvesela mwacidwi.
Ntawi zina Magozwe na Thomas anakambilana pamene anali kudya munyumba ya malata obilibila.
Pomwe Magozwe anali pafupi nakukwanisa zaka kumi, Thomas anamupasa buku.
Buku inali pali munyamata wa mumunzi wamene anakula kunkala womenya bola wozibika kwambili.
Thomas anamuwelengela Magozwi kwambili, mpaka siku lina anakamba nati, "Niganiza kuti uyambe kuyenda ku sukulu, kuti ukapunzile kuwelenga.
Uganizapo bwanji?"
Thomas anakamba kuti anali kuziba malo kumene ana angayende kunkala ndiponso kupunzila kwameneko.
Magozwe anaganizila za kumalo uko ndiponse zoyenda ku sukulu.
Nanga kapena amalume ake anakamba zoona kuti anali cisilu kwambili ndipo sangapunzile kalikonse?
Nanga ngati bamumenya uku kumalo kwinangu?
Anayopa.
"Kapena cilibwino kupitiliza kunkala pa museu," anaganiza.
Anamuuza Thomas kuti anali na manta.
Thomas anamusimikizila kuti, azankala na umoyo wabwina uku kumalo.
Ndipo Magozwe anapita kunkala mu cipinda mu nyumba ya malata amusipu.
Anankala na anyamata ena awili mu cipinda.
Pamozi anali anyamata kumi amene anali kunkala pamozi mu nyumba.
Pamozi na a Anti Cissy na amuna ao, magalu atatu, ka kiti na mbuzi yokalamba.
Magozwe anayamba sukulu ndipo inali yovuta.
Nivambili vamene anali kufunikila kuziwa kuti alingane na anzake.
Ntawi zina anali kufuna kuleka.
Koma anaganizila oyendesa ndeke na omenya bola a muma buku ake.
Monga aja anyamata amumabuku, sanaleke.
Magozwe anali nkale panja panyumba ya malata a musipu, awelenga buku lake lakusukulu, pamene Thomas anabwela nonkala pafupi pake.
"Ikamba cani nkani?"
anafunsa Thomas.
"Ikamba pali munyamata amene anankala mupunzisi," anayanka Magozwe.
"Nindani zina munyamata?"
anafunsa Thomas.
"Zina lake ni Magozwe," anayanka Magozwe mosekelela.
Nkhuku ndi Bongololo anali pa ubwenzi.
Koma amakonda kuchita masewera opikisana.
Tsiku lina, anaganiza zosewera mpira wa miyendo.
Amafuna adziwe kuti katswiri ndi ndani.
Anapita ku bwalo la mpira wa miyendo.
Ndipo anayamba kusewera.
Nkhuku inachita changu, koma Bongololo anachita changu koposa.
Nkhuku inamenyera mpira patali, koma Bongololo anamenyera patali kuposa Nkhuku.
Nkhuku inayamba kukwiya.
Kenako anaganiza zosewera mpira wa mapenate.
Bongololo ndi amene anayamba kukhala pagolo.
Nkhuku inagoletsa chigoli chimodzi chokha.
Kenako Nkhuku inakhala pagolo.
Bongololo anamenya mpira ndi kugoletsa.
Bongololo anabwiza njomba ndi kugoletsa.
Bongololo anamenya mpira ndi mutu ndi kugoletsanso.
Bongololo anagoletsa zigoli zisanu!
Nkhuku inakwiya chifukwa inagonja.
Nkhuku siyinavomereze kugonja.
Bongololo anayamba kuseka chifukwa mzakeyo anakwiya.
Nkhuku inakwiya kwambiri ndipo inatsekula mlomo wake ndikumeza Bongololo.
Pamene Nkhuku imapita kunyumba, inakumana ndi mayi wa Bongololo.
Mayiyo anafunsa, "Kodi wamuonako mwana wanga?"
Nkhuku siyinayankhe kanthu.
Mayi wa Bongololo anada nkhawa.
Kenako mayi wa Bongololo anamva timawu tating'ono tikulira.
"Ndithandizeni amayi!"
Mayi wa Bongololo anayang'ana uku ndi uku ndi kumvetsetsa.
Timawu timamveka kuchokera mmimba mwa Nkhuku.
Mayi wa Bongololo anakuwa, "Gwiritsa ntchito mphamvu zako zapadera mwana wanga!"
Abongololo amatha kununkha kwambiri, ndipo samveka bwino mkamwa.
Nkhuku inayamba kumva kudwala.
Nkhuku inageya.
Kenako inameza malovu ndi kulavula.
Kenako inayetsemula ndi kukhosomola kosalekeza.
Bongololo ananyasitsa mkamwa mwa Nkhuku.
Nkhuku inakhosomola mpaka inalavula Bongololo amene inameza.
Mayi wa Bongololo ndi mwana wake anakwera mumtengo kukabisala.
Kuchokera tsiku limenero, pali chidani pakati pa nkhuku ndi abongololo.
Nkhuku ndi Bongololo anali abwenzi.
Anali abwenzi opikisana wina ndi mnzake.
Tsiku lina, iwo anaganiza zocita masewero a mpira, kuti aone ymwe angakhale wopambana.
Iwo anapita kukasewera mpira wa miyendo ndipo anayamba masewero awo.
Nkhuku inali yofulumira, koma Bongololo anali wofulumira koposa.
Nkhuku inamenyera mpira kutali, koma Bongololo anaposa pamenepo.
Nkhuku inakalipa.
Iwo anaganizira zomenya mpira wa mapenauti.
Bongololo anali woyamba kukhala m'golo, ndipo Nkhuku inagoletsa cigoli cimodzi cabe.
Pambuyo pake iwo anasinthana, Nkhuku inakhala pa golo.
Bongololo anamenya ndipo anagoletsa.
Bongololo anacita njomba ndipo anagoletsa.
Bongololo anagunda mpira ndi mutu, ndipo anagoletsa.
Bongololo anagoletsa zigoli zisanu.
Nkhuku inakalipa kuti inaluza.
Inakalipa cifukwa inaluza moipa.
Bongololo anayamba kuseka cifukwa mnzake anayamba kulongolola.
Nkhuku inakalipa kwambiri kwakuti potsirizira pake inameza Bongololo.
Pamene Nkhuku inali kupita kupita kunyumba, anakumana ndi amai ake Bongololo.
Amake Bongololo anafunsa nati, "Kodi mwamuonako mwana wanga?"
Koma Nkhuku siyinawayankhe Amake Bongololo.
Amake Bongololo anada nkhawa.
Pambuyo pake, Amake Bongololo anamva liu lotsika, "Ndithandizeni amai!"
linadandaula liulo.
Amake anapenya mowazungulira ndi kumvetsera mosamala.
Liulo linacokera m'mimba mwa Nkhuku.
Amake Bongololo anakweza mau nati, "Gwiritsa nchito mphmvu zako zapadera mwana wanga!"
Abongololo angapange fungo loipa ndi kumveka moipa mkamwa.
Nkhukuinamva kudwala kwambiri.
Nkhuku inageya.
Pambuyo pake inameza mata ndi kulavula.
Pambuyo pakenso, inayetsemula ndi kukhosomola.
Ndi kukhosomola.
Bongololo anamveka kuipa mkamwa.
Nkhuku inakhosomola kufikira anakhosomola Bongololo.
Amake Bongololo ndi mwana wawo anakwawira kumtengo ndi kubisala.
Kucokela apo, pakati pa Nkuku ndi Bongololo pali cizondo.
Nikonda kujumpa nantambo na munzanga.
Nikonda kulemba pa bodi.
Nikonda kuwelenga mabuku amene ali na vitunzi tunzi.
Nikonda kudya visepo vosiyana siyana.
Nikunda kutandiza kugwila ncito za panyumba.
Nikonda kunvela tu ntano twa amai.
Nikonda kugona pa bedi ikulu.
Nikonda kucita vintu ivi.
Nanga iwe ukonda kucita cani?
Nikonda kuwelenga.
Nizawelengela ndani?
Mulongo wanga aligone.
Nanga,  nizawelengela ndani?
Amai na ambuya akazi ali na ncito.
Nanga, nizawelengela ndani?
Atate na ambuya amuna ali na ncito.
Nanga, nizawelengela ndani?
Nizaziwelengela neka!
Nkhumba bwera!
Tiye tisewere.
Kodi ungaipeze kaloti?
Ai, silimunsimo.
Ai, silim'katimo.
Nkhumba yochenjera!
Dzuka, Nkhumba!
Bwera pabwalo tisewere.Kodi ilikuti?
Nkhumba yapita.
Dzuwa linatuluka.
Dzuwa linambila.
Ndilakalaka bwenzi langa.
Nkhumba yanga!
Nkhumba yochenjera.
Ndi anzanga atsopano, modzi, wiri, tatu!
Nkhumba.
bwerani!
Tiyeni tisewere
Nthawi yogona yafika!
Nkhumba, usiku wabwino.
Komanani ndi Nima.Monga inuyo, amakonda zakudya.Ndiye chifukwa chake,Nima amakhala ali kudya nthawi ili yonse.
CHOMPU!
CHOMPU!TAFU...TAFU!MMM... MMM!Oho!
tseka kamwa potafuna Nima!
M'nyengo yotentha, masiku amakhala a atali ndipo okondwera, ndiponso pabwalo pamakhala pofunda.Kodi Nima adzadya chiyani lero?.
M'nyengo yotentha ndiye m'mene timadya manga - achikasu, amsipu ndi ofiira.Malichi otelera oyera ndi amakoko ofiira.
Mavwende amizere  a msipu ndichikasu chombuwirira, Malubeni amadzimadzi amene amaphulika mkamwa, Oho!
Manja ya Nima ndi onanda ndipo yalinso pepo tsopano.
Ngati ndi nthawi ya mvula, mitambo yakuda ndi yaukali imazungulira, ndipo mvula imagwa pabwalo.Kodi Nima adzadya chiyani lero?
Nthawi ya mvula ndiye imene timadya chimanga - chachikasu, choyera, chapepo.Ndimu zabwino zatsopano,Vinanazi ndi nkhata zao pa mitu, Za pepo ndi zipatso zina zotere, Oho!
Lilime la Nima lakhala lobiriwirira!
Pamene ndi nyengo la mphepo,masiku amakhala afupi,Ndipo kumazizira.
Nthawi yamphepo ndi nthawi ya ndiwo za masamba za msipu wobiriwira.Zakudya zonga mbata, zofiira monga dzuwa liri kulowa, ma apulo onenepa a msipu wachikasu.Onani, onani, Nima ali kukwera mtenga.Oho!
wathyola bwemba wowawasa, woderadera wonse!
Nima amakonda kudya,Koma amakonda kudya ndi nyengo yake!CHOMPU!
CHOMPU!TAFU...TAFUMMM...MMM!
M'dziko la pansi, muli nyengo zisanu - Youma, yotentha, yamvula, phukuto ndi yozizira.
Koma kumalo ena monga kumene amakhala Nima kuli nyengo izi; Yotentha, yamvula ndi yozizira.
Dyani ndi nyengo!Monga Nima mungadye zipatso zowoneka bwino ndi zotsekemera ndi ndiwo za masamba chaka chonse.onani zipatso zili munsimu.
Pangani kalenda imene zipatsozi  zimadyedwa.
Kale kale kunali antu awili okwatilana ndipo anali osauka.
Munyumba mwawo anali cabe na mwana umozi wamene anali kukondesesa zina lake inali Nonkungu.
Pamene anakulako, makola ake anaganiza kuti ayende akankale na amalume ake olemela zina lao aMutonyama.
Amai ake anamutungila vovala va bwino va maliboni, mabatani na ulungu.
Sanalekezele apo,  anamupangila na tokolobeka mu mukosi.
Ndipo Nonkungu anayambapo ulendo woyenda kumunzi kwa amalume bake.
Pamene anaoloka cabe musinje, anapeza musikana avala magamba.
"Uyenda kuti?"
anafunsa musikana.
Nonkungu anati, "Niyenda kwa amalume anga aMutonyama."
"Cawama, aMutonya naine ni amalume anga, ndipo pamene uniona apa naine niyenda mukuceza kwao," anati musikana.
Ndipo anayamba kuyenda pamozi.
Pamene asikana anayenda ka ntawi kakang'ono, musikana anati kwa Nonkungu, "Mah!
Vovala vako na vokolobeka vako nivabwino.
Leka nivaleko."
Ndipo Nonkungu anavula vovala vake nopasa musikana.
Nonkunga anadabwa cifukwa pamene musikana anavula vovala vake anapeza kuti musikana anali namucila!
Ici cinamuyofya kwambili Nonkungu.
Pamene anaona ivi,  anaziwa kuti uyu musikana ni Mbulu.
Pamene asikana anayenda pang'ono,  Nonkungu anati "Nipase vovala na ulungu wanga."
Mbulu inayanka nati,  "Nisiye nivale kufikila pa cimutengo paja."
Pamene anafika pa cimutengo,  Nonkungu anauza Mbula nati,  "Mwamena tapanganilana,  nipase vovala na ulungu wanga."
Mbulu inayanka nati,  "Nisiye nivale cabe tifike pa munda paja."
Ndipo mwamanta,  Nonkungu anavomela.
Pamene asikana anafika pa munda,  Nonkungu anapempa Mbulu nati,  "Nipase vovala na ulugu wanga."
"Nisiye cabe nivala mpaka tifike pakanyumba kaja pamene azimai alinkale," anakamba Mbulu.
Pamene anafika pa kanyumba,  Mbulu ina kankila kumbuyo Nonkungu ndipo inatamangila kusogolo.
Mbulu inauza azimai anali pakanyumba nati,  "Onani musikana uyu wavala magamba.
Ankala anikonka zuba lonse.
Nifunisisa kuti abwelele."
Azimai anapindamuka nalangana Nonkungu.
Nonkungu anayopa,  ndipo anatawa nayenda kubisama kucibaya.
Ndipo Mbulu inayenda kunyumba kwa amalume aMutonyama.
Nanena nati,  "Ine ndine mulisa wanu Nonkungu.
Makolo anga anituma kuti nibwele ninkale naimwe."
A Mutonyama na banja lao anamulandila musikana uyo ndipo anamulangiza cikondi.
Ananvesa cifundo Nonkungu cifukwa anagona mu cibaya ndipo anadya vakudya va agalu.
Muzuba anabisama mu munda ndipo anayimba nyimbo yoti: "Maiwe navutika ine,  maiwe navutika ine.
Ananituma atate na amai kuti nikankale na amalume anga.
Koma panjila ninakuma na Mbulu ndipo inatenga vovala vanga na ulungu wanga.
Maiwe navutika ine,  maiwe navutika ine."
Siku lina mwana wa aMutonya munyamata oyamba,  anali kuyenda mu munda.
Ndipo ananvela nyimbo yacisoni.
Sanaziwe kuti nindani anali kuyimba nyimbo,  koma pamene anafika kunyumba,  anawauza atate ake vamene ananvela.
A Mutonyama anayenda kumunda kukafufuza.
Anamvela nyimbo ndipo anasakila-sakila mpaka anamupeza Nonkungu.
Nonkungu anauza amalume ake vonse vamene vinacitika.
A Mutonyama anamutenga Nonkungu kumupeleka ku munzi ndipo anamubisa mu nyumba.
Anaziwa vakuti acite bwino bwino kuti agwile Mbulu.
A Mutonyama anali kuziwa kuti mucila wa Mbulu ukondesesa mukaka.
Ndipo Mbulu singapitilile mukaka cosafuna kumwa.
Ndipo aMutonyama anatuma antu awo kuti akumbe mugodi ukulu wamene anazulisa na mukaka.
A Mutonyama anaitana asikana onse amumunzi kuti abwele atengeko mbali mumasowela ojumpa.
Mbulu anavutika cifukwa sanali kufuna kuti ajumpe mugodi.
Anaziwa bwino bwino kuti mucila wake uzamvela njota yofuna kumwa mukaka.
Ndipo anayenda munyumba namangilila nampavu mucila wake kumubili wake.
Pamene anasiliza anayenda kunkala na anzake kuti atengeko mbali mu masowela.
Asikana anajumpa mugodi wa mukaka umozi na umozi.
Ntawi inafika yakuti naye Mbulu ajumpe.
Anayesesa kuti ajumpise mumwamba koma mucila wake unamasuka.
Mucila wa Mbulu unamudonsela pansi mpaka anagwela mumukaka.
Pamene Mbulu inali ku palakata-palakata,  anyamata anayamba kufwikila mugodi na micenga mpaka mbulu inafwikilika.
Nonkungu anankala na amalume ake okondwela kwantawi yayitali.
KONZEKANI...KHAZIKIKANI               PITANI
Ndimathanga
Ndimasambira
Ndimatchova njinga
Ndimayenda momyata
Ndimaulutsa makaiti
Pamene tisewera, tigwiritsa nchitoMphamvu: Kukankha kapena kukoka kumene kuthandizira kuyenda mofulumira, pang'ono, kuima ndi kusintha zithunzithunzi.
Kukhulana: Kutsetereka pamalo pamane uyenera kuima.
Mphamvu: Luso lakuchita nchito ndi kuyenda.
Fati anali mtsikana amene anali kuthamanga ngati mphepo, amene anali kukonda kuseka, ndipo anali kuyesetsa kuchita monga wauzidwa.
Tsiku lina, Fati anapita kukatema nkhuni pamodzi ndi amai ndi atete ake.
Fati anali kukonda kuthandiza amai ndi atate ake koma kunali zinthu zambiri zochita, kuona: mbalame, anyani, mwambamwamba!
Amai anati, "Fati!
Chonde imva!
Ungathe kufunafuna nkhuni apa ndipo ungathenso kuzifunafuna apo...
...koma Fati, chonde uziona kumene uli kupita ndipo uzisamala.Anayankha nati, "Inde mai."
Posachedwa amai ndi atate anakhala otangwanika ndi nchito.
Anapeza nkhuni zazikuluzikulu.Anapeza nkhuni zazing'onozing'ono.
Fati anatangwanikanso ndi nchito.Anapeza nkhuni zazing'onozing'ono.Anapezanso zazing'ono kupambana zinazo.
Kenaka Fati anayang'ana kumwamba.Anaona kambalame kofiira muudzu wautali.
Cholondola chake Fati anayang'ana pansi.
Anaona kanyelele koderadera panjira.
Kenaka Fati anona masamba wobiriwira bwino.
Masamba anali onyezimira ndiponso amzipu.
Anaika chala chake patsamba labwino lija.
Fati anati, "Ichi sichimveka ngati tsamba.
"Mwadzidzidzi tsamba labwino lija lidanyang'anya!Fati anati, "Ili sitsamba labwino.
Iyi ndi njoka ya msipu!"
Fati anakuwa, !Eii!"
Fati anathawa kwambiri nakafunafuna amai ndi atate ake.
Fati anaona atate ake.Fati anati, "Njoka!
Njoka!Atate anafunsa, "Kuti?
Kuti?
"Fati anati, "Uko!
uko!"
Kenaka atate anapitikitsa njoka ya msipu ija ndi ndodo.Njoka ya msipu inatsetsereka kutali.
Atate anati, Fati, zilibwino.
Tiye tikauze amai  ako za njoka ya msipu."
Amai anati, "Fati, ndine wokondwera kuti njoka ya msipu sinakulume...
...koma nthawi ina, chonde chonde, uziyang'ana kumene uli kupita, ndiponso uzisamala.
"Ndiye yanali mathero.
Kalekale, Dzuwa, Mwezi, Mvula ndi Mphepo zimamenyana.
Vuto linali lakuti, Dzuwa limafuna kuwala tsiku lonse.
Mwezi umafuna kuwala tsiku lililonse.
Mvula imafuna kugwa tsiku lililonse ndipo Mphepo imafunanso kuomba tsiku lililonse.
Samafuna kupatsana mpata.
Anaganiza zokhala pamodzi ndi kukambirana.
Dzuwa linafunsa Mwezi, "Kodi umachita chiyani chimene chimathandiza dziko?"
Mwezi unayankha, "Ndimawala usiku kuti nyama zizisaka."
Mwezi unafunsa Mvula, "Kodi umachita chiyani chimene chimathandiza dziko?"
Mvula inayankha, "Ndimapereka madzi ku dziko kuti mitengo ndi zomera zizikula.
Ndimaperekanso madzi kwa nyama kuti zizimwa."
Mvula inafunsa Mphepo, "Kodi umachita chiyani chimene chimathandiza dziko?"
Mphepo inayankha, "Ndimasesa dziko kuti lizikhala loyera.
Ndimagawanso mvula ku dziko lonse."
Mphepo inafunsa Dzuwa, "Kodi umachita chiyani chimene chimathandiza dziko?"
Dzuwa linayankha, "Ndimapereka kuwala ndi kutentha kudziko, kuti nyama ndi zomera zikhale moyo."
Dzuwa, Mwezi, Mvula ndi Mphepo anamvetsetsana zomwe aliyense ananena.
Dzuwa linati, "Nzoona kuti aliyense pano amathandiza dziko munjira zosiyanasiyana."
Mwezi unavomereza, "Zoona.
Palibe pagulu lathu lino amene ndi ofunika kuposa mzake."
"Titha kugwirira ntchito limodzi," Mvula inanena.
Kenako Mphepo inati, "Ndiye tiyeni tigawane masiku."
Onse anagwirizana.
Ndi chifukwa chake nthawi zina mumaona mwezi ukuwala pamene dzuwa likuwalaso.
Nthawi zina mumaona kuomba kwa mphepo pamene mvula ikugwa.
Dzuwa, Mwezi, Mvula ndi Mphepo zimagwirira ntchito limodzi.
Zimamvetsana.
Kodi umakonda dzuwa, mwezi, mvula kapena mphepo?
Jambula chimene umakonda.
Kalekale, Dzuwa, Mwezi, Mvula ndi Mphepo anali  kuyambana.
Vuto linali loti Dzuwa linali kufuna kuwala nthawi iliyonse.
Mwezi unali kufuna kuwala masiku onse.
Mvula inali kufuna kugwa masiku onse.
Ndiponso Mphepo inali kufuna kuwomba nthawi zonse.
Dzuwa, Mwezi, Mvula ndi Mphepo zinagwirizana kuti zikambirane.
Dzuwa linafunsa Mwezi kuti, "Kodi umagwira nchito yotani yothandiza dziko?"
Mwezi unati, "Ine ndimawala usiku kuti nyama zizipeza cakudya."
Mwezi unafunsa Mvula nuti, "Kodi umagwira nchito yotani yothandiza dziko?"
Mvula inati, "Ine ndimapatsa dziko madzi kuti mitengo ndi maluwa zizikula.
Ndipo ndimapereka madzi akumwa kunyama."
Mvula inafunsa Mphepo niiti, "Kodi umagwira nchito yotani kuthandiza dziko?"
Mphepo inati, "Ine ndimapsera dziko.
Ndiponso ndimamwazamwaza mvula pa dziko lonse."
Mphepo inafunsa Dzuwa niiti, "Kodi umagwira nchito yotani kuthandiza dziko?"
Dzuwa linyayankha niiti, "Ine ndipatsa dziko kuwala ndiponso ndi ndimafunditsa dziko lapansi kuti nyama ndi mitengo zikhale ndi moyo."
Dzuwa, Mwezi, Mvula ndi Mphepo zinamvera zonena za wina ndi mnzake mwacidwi.
Dzuwa linati, "Taonani kuti ife tonse timathandiza dziko lapansi m'njira zathu zosiyanasiyana."
"Inde.
Kulibe wina aliyense mwa ife amene amapambana mnzake," unatero Mwezi.
"Tiyenera kugwirira nchito pamodzi," inatero Mvula.
Mphepo inati, "Ndicabwino kuti tonsefe tigawane masiku."
Cimeneci ndiye cifukwa caka nthawi zina timaona mwezi pamene kuli dzuwa.
Ndipo timamva mphepo pamene kuli mvula.
Dzuwa, Mwezi, Mvula ndi Mphepo zimagwirizana kugwirira nchito pamodzi.
Kodi iwe umakonda dzuwa, mwezi, mvula kapena mphepo?
Lemba cimene umakonda.
Kalulu anali gone munsi mwa mutengo.
Cipaso cinagwa pansi kucokela mu mutengo.
Anamvela mau akuti, “Taba Kalulu taba!” Kalulu anauka mwamusangamusanga nataba luwilo lalukulu.
Kalulu anakumana na Nkuku.
“Utaba cani?” inafunsa Nkuku.
“Siniziba, namvela cabe cintu cagwa, na mau akuti 'Taba Kalulu taba!
'.”
Nkuku inayopa.
Inayamba kutaba pamene inamvela mau a Kalulu.
Nyama izi zinanakumana na Imbwa.
Imbwa inafunsa, “Mutaba cani?” Nkuku inati, “Siniziba, namvela cabe vamene akamba Kalulu koma naye saziba.
Kalulu amvela cintu cagwa namau akuti 'Taba Kalulu taba!
'.”
Imbwa inadabwa navamene inamvela.
Ndipo inayamba kutaba na kalulu na Nkuku.
Nyama izi zinakumana na Hosi.
Hosi inafunsa, “Mutaba cani?” Imbwa inati, “Siniziba, namvela cabe vamene akamba Nkuku koma naye siyiziba.
Nkuku amvela vamene akamba Kalulu kuti Kalulu amvela cintu cagwa na mau akuti 'Taba Kalulu taba!
'.”
Hosi nayo inayamba Kutaba.
Nyama izi zinakumana na Bulu.
Bulu anafunsa, “Mutaba cani?” Hosi inati, “Siniziba, namvela cabe vamene yakamba Imbwa, koma nayo siyiziba.
Imbwa yamvela vamene akamba Nkuku, koma naye saziba.
Nkuka amvela vamene akamba Kalulu kuti Kalulu amvela cintu cagwa na mau akuti 'Taba Kalulu taba!
'.”
Bulu nayo inayamba kutaba.
Izi nyama zinakumana na Ng'ombe.
Ng'ombe inafunsa, “Mutaba cani?” Bulu inati, “Siniziba, namvela cabe vamene akamba Hosi, koma naye saziba, amvela vamene yakamba Imbwa, koma nayo siyiziba.
Imbwa yamvela vamene akamba Nkuku, koma nayo siyiziba.
Nkuka amvela vamene akamba Kalulu kuti Kalulu amvela cintu cagwa na mau akuti 'Taba Kalulu taba!
'.”
Ng'ombe inayopa noyamba kutaba nayo.
Nyama zinakumana na Kiti.
Kiti inafunsa, “Mutaba cani?” Ng'ombe inati, “Siniziba, namvela cabe vamene akamba Bulu, Bulu naye saziba, amvela vamene yakamba Hosi, koma nayo siyiziba.
Hosi yamvela vamene yakamba Imbwa, koma nayo siyiziba.
Yamvela vamene akamba Nkuku, koma nayo siyiziba.
Nkuku amvela vamene akamba Kalulu kuti Kalulu amvela cintu cagwa na mau akuti 'Taba Kalulu taba!
'.”
Kiti naye anayamba kutaba navinyama vonse.
Ndipo vinyama vinakumana na munyamata acova njinga.
Munyamata anafunsa, “Mutaba cani?” Vinyama vinati, “Sitiziba.
Tamvela vamene akamba Kalulu, koma naye saziba.
Kalulu amvela cintu cagwa na mau akuti 'Taba Kalulu taba!
'.”
Munyamata anaseka nati “Cipaso cinali cagwa kucokera mu mtengo cifukwa ca cimpepo.
Ine ndine nauza Kalulu kuti, 'Taba Kalulu taba!
'.”
Kalekale, panali munthu wina dzina lake Ganizani, amene anali ndi ng'ombe imodzi.
Tsiku lililonse, Ganizani amadyetsa ng'ombe yake.
Iye amaipatsanso madzi akumwa, koma iye anali cabe ndi kapoto kakang'ono kamadzi.
Conco, iye anapita kunyumba kwa aneba ake kuti abwerekeko poto waukulu wa madzi.
Aneba ake anvomera kumubwereka mbiya ya madzi, nati, "Vuto la neba wanga ndi vuto langanso."
Patapita masiku ocepa, Ganizani anapita kwa woumba mbiya, nagula kapoto kakang'ono.
Anapita nako kunyumba.
Anakakaika m'kati mwa poto waukulu umene anabwereka uja kwa aneba ake.
Pambuyo pake, iye anaika poto waung'ono m'kati mwa poto waukulu, nausenza pamutu pake.
Anabweza poto wakulu uja anabwereka kwa mnzake.
Ganizani anamuuza mnzake kuti, "Ndabweretsa poto uja ndinabwereka, wabereka poto unzake."
Neba wake uja anadabwa kwambiri kuti poto wake wabereka poto wina.
Anamuyamikira Ganizani kuti, "Banja lako ndi lodalitsika."
Patapita masiku ocepa, Ganizani anapitanso kwa neba wake uja ndi kubwerekanso poto waukulu uja.
Iye analibe zolinga zabwino.
Mwini wapoto waukulu anayembekezera mosangalala kuti Ganizani abweze poto wake.
Potsirizira pake, iye analondola Ganizani kunyumba kwake nati, "Ndabwera kudzatenga poto wanga."
Ganizani anauza neba wake kuti, "Mnzanga, poto wako uja unafa.
Pano, ndinali kukonzekera kubwera kwanu kuti ndikuuze za nkhani yacisoni imeneyi."
Mnzake uja anawomba m'manja modabwa.
Nkhope yake inasintha ndi mkwiyo.
Anamukalipira Ganizani, "Sindinamvepo za poto kufa!"
Ganizani anayankha nati, "Mnzanga, uyenera kuvomera zinthu izi.
Cinthu ciliconse cimene cimabereka ciyenera kufa.
Nanenso ndinali ndi cisoni ndi imfa ya poto waukulu."
Mnzake anakwiya kwambiri ndipo anapita kubwalo lamilandu kumphala.
Amfumu anamvetsera ku madandaulo a awirirwo.
Iwo anapeza kuti mwini wa poto anali wolakwa ndipo anaweruza kuti Ganizani akasunge poto wakufawo.
"Pamene Ganizani anakuuza kuti poto inabereka, unavomera.
Pamene iye akuti ciliconse cimene cimabereka ciyenera kufa, iye ananena zoona."
Umu ndi mmene woweruza anaweruzira mlandu.
Mnzake wa Ganizani anapita kunyumba ngati nkhono.
Ganizani anatenga poto kamba kakuchenjela kwake.
Moni, moni, moni!
Dzina langa ndine Tombi.
Ndine mtsikana monga atsikana eneonse, ndisiyana nawo cifukwa ndili ndi ng'ona m'thupi mwanga.
Inu simungayione ng'ona imeneyi koma ine ndidziwa kuti iliko.
Dzina la ng'ona imeneyi ndi Horrible Invader.
Ng'ona imeneyi inabisala m'thupi langa ndipo siyingacite coipa ciliconse kwa anzanga.
Ng'ona imeneyi siyingacoke m'thupi mwanga ndi kulowa m'thupi lanu ngati mwakhala pafupi nane.
Ng'ona imeneyi siyingacoke m'thupi mwanga ndi kulumphira m'thupi lanu ngakhale kuti tidyere cakudya ca masana ndi ine, kapena kugona pansi pamodzi popumula.
Ng'ona yanga, Horrible Invader, yakhala nane kucokera pomwe ndinabadwa.
Ng'ona imeneyi imakonda kudya asilikari onse oteteza thupi kuti lisadwale.
Mdani ameneyu akadya asilikari anga ambiri, ndimadwala kwambiri.
Pamenepo, sindingapite kusukulu ndi kusewera ndi anzanga.
Ndimafunika kumwa mankhwala anga masiku onse pa nthawi imodzimodzi.
Ngati sindikwanitsawa mankhwala, ng'ona imauka mokwiya kwambiri ndipo imayamba kudya asilikari anga.
Sindifuna kuti ng'ona idye asilikari anga, kotero kuti aGogo azindikumbutsa kumwa mankhwal pa nthawi yoyenera.
Ngati ndimadya zakudya monga zamasamba ndi zipatso, asilikari anga amalimba ndipo samalola kuti ng'ona yanga iwagwire.
Ndimaganiza kuti zikatere ng'ona imagona kwa kanthawi cifukwa pomwepo ndimakhala bwino ndi wamphamvu ndikukwanitsa kuseweranso ndi anzanga.
Ndimakondwa kwambiri pomwe ng'ona yagona ndipo ndingakwanitse kusewera.
Masiku apitapo, aGogo ananipeleka ku cipatala kukatenga zina zodyesa ng'ona.
Izi zigonesa ng'ona, ndipo ileka kudya asilikari anga.
Ndipo nimakwanisa kucita zonse zosangalasa zamene acita ana ena monga, kutamanga, kuvina ndi kukwela mtengo.
Ndimakonda aGogo kwambiri.
Iwo amandikomera mtima.
Iwo amandipatsa cakudya cabwino ndipo amaonetsetsa kuti ndimamwa mavitameni ndi kulimbitsa asilikari kotero kuti ndisadwale.
Ndipo ngati ndadwala amandipereka ku kiliniki pomwepo kuti ndilandire mankhwala.
Pambuyo popita kukagona, ndimaganiza za zinthu zambiri.
Ndimaganiza zophunzira pa sukulu lalikulu.
Ngati ndipitirirza kumwa mankhwala anga omwe amagoneka ng'ona yanga, ndidzapita kukafuna aGogo ndi kuwawerengera nthano pomwe iwo akalamba kwambiri ndipo sangathe kupenya bwino.
Nditakula kukhala mzimayi, ndingakonde kuphunzira.
Ndifuna kuthandiza kupeza mankhwala omwe adzafooketsa ng'ona m'matupi a anthu ena kwamyaya.
Ndidzaphunzira kukhala ndi ng'ona yanga ndipo ndi kuisunga ili cogona monga momwe ndingakwanitsire.
Ndidzakhala ndi anznga ambiri monga ndingakwanitsire.
Ndipo nddzakhala wosangalala masiku onse.
aGogo, amalume, amai aang'ono, anzanga anikonda ngakale kuti nili na ng'wena yocedwa Horrible InVader yamene ikala m'tupi yanga.
M'mudzi wina m'mbali mwa Phiri la Kenya kum'mawa kwa Afilika, mtsikana wina anali kugwira nchito m'munda ndi amai ake.Dzina lake anali Wangari.
Wangari anali kukonda kukhala pabwalo.
M'munda mwa banja lake anali kuphwanya dothi ndi chikwanje.Anabyala timbeu tating'ono ting'ono m'dothi lofunda.
Nthawi imene amakonda kwambiri inali nthawi ya madzulo pamene dzuwa litalowa.Ngati kwada kwambiri ndipo sangathe kuona m'mera, Wangari anali kudziwa kuti ndi nthawi imene afunikira kumapita kunyumba.Anali kulondola tinjira ting'ono ting'ono m'minda, kuwolokanso mitsinje.
Wangari anali mwana wochenjera ndipo anali kufunitsitsa kupita kusukulu.
Koma atate ndi amai ake anali kufuna kuti azikhala kunyumba ndi kuthandizira pa nchito za pa nyumba.Pamene anali zaka zisanu ndi ziwiri, mlongo wake wam'mkulu ananyengera makolo ake kuti amuleke apite kusukulu.
Anali kukonda kuphunzira!Wangari anaphunzira zinthu zambirimbiri ndi buku lililonse limene anawerenga.Anakhoza kwambiri kusukulu ndipo anaitanidwa kuti akaphunzire ku Amelika.Wangari anasekelera!
Anali kufuna kudziwa zinthu zambiri za dziko.
Kusukulu la ku Amelika Wangari anaphunzira zinthu zatsopano.
Anaphunzira za zomera ndi m'mene zimakulira.Ndipo anakumbukira m'mene iye anakulira:kusewera masewera osiyanasiyana ndi alongosi ake mumithunzi ya mitengo mu nkhalango yabwino ya Kenya.
Pamene anali kuphunzira zambiri, anali kukumbukira chikondi chimene anali nacho pa anthu a ku Kenya.Anali kufuna kuti anthuwo azikhala okondwa ndi omasuka.Pamene anali kuphunzira zambiri, anali kukumbukira anthu a kunyumba ku Afilika.
Atatsiriza maphunziro ake, anabwerera ku Kenya.
Koma dziko lake linali litasintha.Minda zikuluzikulu zinaonekera kuphompho konse konse.
Azimai analibe nkhuni zakuti asonkheze pamene ali kufuna kuphika chakudya.Anthu anali osauka ndiponso ana anali ndi njala.
Wangari anadziwa zakuti achite.
Anaphunzitsa azimai kubyala mitengo kuchokera ku njere.Azimai anali kugulitsa mitengo ndi kugwiritsa nchito ndalama kusamalira mabanja ao.
Azimai anali okondwera.Wangari anathandizira kuti azimva mphamvu ndi thanzi.
Pamene nthawi inapita, mitengo yatsopano inamela mu nkhalango, ndipo mitsinje inayambanso kusefukila.Mau a Wangari anayenda mu Afilika yonse.
Lero, mitengo miyanda miyanda inamera kuchokera ku njere za Wangari.
Wangari anagwira nchito molimbika.
Anthu am'dziko lonse anadziwa, ndi kumpatsa mphatso yotchuka.Yotchedwa Nobel Peace Prize, ndipo anali woyamba ku azimai a Afilika kulandira mphatso imeneyi.
Wangari anamwalira mu 2011, koma tingathe kumkumbukira tikaona mtengo wabwino.
Rinky amakonda malembedwe a m'longo wake wamkulu.
Amalemba ndi inki yonyezimira.
Tsiku lina, pamene Bhaiya sanali pa nyumba, Rinky nafunafuna cholembera chija.
Ayo mabuku pa bwalo!Pa bwalo iyo sitepula!
Pansi pa bokosi la pa gome limene amasungira zinthu za padera, Rinky adachipeza cholembera cha m'longosi wake.
Rinky adasiyanitsa cholembera ndi buloku.Koma tsopano...
Kodi nanga sitepula imamamatira bwino ku buloku?pilinki, kiliki!
inde, imamatira.Kodi cona wa usako angamamatire?Ai, sangamamatire.
Kodi nanga lula ya chitsulo ingathe ku mamatira ku buloku?pilinki kiliki!
inde, imamatira.
Kodi kokonati wodera wa masisi ungathe kumamatira?Ai, siumamatira.
Masisi ya kokonati yanyelenyesa mphuno ya Rinky.Ah-choo!
Wa yetsemula mokweza mau.Cholembera chambululuka kuchokera m'dzanja lake ndi kusowa munsi mwa bedi.Rinky watangwanika.
Bhaiya adzabwera posachedwapa!
Ayesa kutenga cholembera munsi mwa bedi.Oh ai!
Dzanja lake silingathe kufika pa cholembera.
Ayesa kufika pa cholembera ndi lula.Oh ai!
Cholembera chaterereka kutali.Kukadakhala njira yobweretsa cholembera pafupi ndi iye.
Mwadzidzidzi, Rinky ali ndi nzeru ina.Nzeru yabwino kuposa yonse!
Rinky watenga buloku pafupi ndi lula.
pilinki kiliki!
Yamamatira!
Wagwira lula ndi kutansula dzanja lake munsi mwa bedi.
Tansu, tansu, tansu.......
Pilinki, kiliki!
Ganizirani ndi chiani chamamatira ku buloku?
Mofulumira!
Mofulumira!Bhaiya adzabwera kunyumba posachedwapa.Cholembera ndi buloku yakuda zalowa.
Buku ndi sitepula zalowa.
Lula ya chitsulo yalowanso.Rinky watseka bokosi la pa gome.
Posachedwa!Adamva chitseko kutsekeka, ndipo Bhaiya adalowa m'chipinda.
"Rinky," Bhaiya adanena, " Kodi bwanji pali kokonati pansipa?
Zobisika za buloku yodabwitsa.Buloku imene ili mu nkhani iyi ndi chitsulo chimene chili ndi mphamvu yokoka zinthu za zitsulo yotchedwa magineti.Mamagineti yamabwera mu maonekedwe yosiyanasiyana.
Yangakhale yozunguza, yatali konsekonse, yotalika m'mbali imodzi ndipo ifupi mbali ina kapena yosathela kuzunguza.
Magineti simamamatira kuzinthu zonse.
Imamamatira kuzinthu zimene zili ndi zinthu zina zapadera.
Zinthu Zapaderazi zimene zilola chinthu kumamatira ku magineti ndi zitsulo monga Aironi, niko ndo khoboti.
Kodi ndi zinthu ziti zimene muganiza kuti zingathe kumamatira ku magineti?
Sindingaluke, achona sangalembe, nsomba sizingakhopere...
...nkhumba sizingauluke!
Agalu sangavine, nyelele sizingawerenge, akhwangwala sangayimbe...
...anyani sangaphike!
Koma, anyani angapeluke!
Akhwangwala angathe kulira moopsa...nyelele zingalume...agalu angathe kuuwa!
Nkhumba zingathe kudya, nsomba zingathe kusambira, achona angathe kulumpha...ndipo ndingathe kuwerenga!
Kunali basi imozi cabe mumunzi wa Ebei.
Inali ikulu ndiponso yobilibila.
Inali ya congo kwambili.
Siku lina, amake Ebei anati, “Mailo tizayenda ku tauni tikagule yunifomu yako.”
Ebei anakondwela kwambili.
Ebei na amai ake anali kufunika kukwela basi poyenda.
Usiku uyo, Ebei anakangiwa nakuti agone.
Kuseniseni, Ebei anauka ndipo anavala, amai ake akalibe nakubwela kuti amuuse.
Ebei na amai ake anayenda namendo ku citesheni ca basi.
Anayembekeza basi ikulu yobilibila Ebei na amai ake.
Koma basi siyinafike.
Antu ena anafika pa citesheni ca basi.
Anadandaula antu cifukwa basi inacedwa kufika.
“Kodi basi yatisiya?” Anafunsa.
Ebei anada nkawa.
“Sitizakwanisa kuyenda ku tauni.
Siniza kwanisa kutenga yunifomu yanga,” anaganiza.
Antu ena analema kuyembekeza, ndipo anayenda kumanyumba.
Koma Ebei analila ndipoanakana kuyenda kunyumba.
Amai ake anamutontoza nati, “Tizayembekezako pang'ono.”
Mwazizizi antu anamvela congo.
Npipo anaona kakungu mu mpepo.
Yabwela basi!
Koma basi iyi siyinali yobilibila.
Inali yofuwila.
Basi iyi inali yofuwila ndipo yaing'ono.
Antu amene anali kuyembekeza anapenya basi.
Sanakwele mu basi.
“Ngenani!” “Ngenani!” anakuwa oyendesa basi.
“Tacedwa kwambili lelo.” “Oyendesa basianakamba.”
Ebei na amai ake anayambilila kukwela.
Kosataya ntawi, antu onse anakwela basi yaing'ono yofuwila.
Ebei analangana panja pa windo.
Anaona antu ena pa citesheni ca basi.
Antu ambili ena anali kutamangila kuti akwele basi.
Koma anacedwa.
Basi inazula.
Basi yofuwila, inayambapo kuyenda ku tauni.
“Kodi basi ikulu yofuwila ilikuti?” anafunsa amake Ebei.
“Yafa,” anayanka oyendesa basi.
“Tiyikonza.
Izabwela mailo,” ananena.
Ebei sanavutike na kaonekedwa ka basi.
Sanavutike na kucepa kapena kukula kwa basi.
Anakondwela cifukwa iyi basi inali kuyenda ku tauni!
Nita walendewera chozondoka, tsitsi lake likugunda pansi.
Mitengo, udzu ndi zina zonse zaima molakwika.
Miyendo yake, ikuloza kumwamba.
Kamnyamata kakang'ono dzina lake Navi kakudutsa.
"Iwe ndakupezanso pano.
Chifukwa chiyani wakhalanso chozondoka?"
Miyendo ya Navin ikuyenda mmalelere.
Nita ayesera kubisala kuseli kwa tsitsi lake.
"Ndi-ndi-ndi-ndizovuta ku-ku-ku-yankhula," atero Nita kwa Navi.
"Sindilinso chimodzimodzi.
Sindilinso ngati aliyense."
Navi amugwira Nita pa mkono.
Akufuna kumuthandiza kuti amvetse.
Akwera mumtengo, malo amene Navi amakonda kukwera akafuna kuona patali.
Kuchokera mumtengomo akutha kuona kutali.
Akhala pa nthambi ndikumaona ana akusewera mmalo osiyanasiyana.
Ana aja salinso chimodzimodzi.
Abe wanenepa kwambiri.
Nkhope ya Chi ili ndi ziphuphu.
Lala watalika.
Bambam ndi ovuta ndipo safuna kuletsedwa.
Pamene Lulu akuwerenga mwachinunu.
Taonani tsitsi losapesa la Freya.
Ndipo Sidi akuvala magalasi kuli konse.
Pamene ine, ndine khungu ndi mafupa okhaokha.
Koma iwe ndi iweyo.
Suli wekha.
Munthu aliyense ndi osiyana ndi mzake.
Izi zichititsa iwe kufanana ndi ine.
Dziko lonse lili ngati masewera akulu zedi.
Kuti tisewere, tiyenera kukhala osiyanasiyana.
Nita ayamba kumva bwino, amuthokonza mzake watsopanoyu.
Kukhala chozondoka sizinali zinthu zabwino.
Tsopano akusewera ndi wina aliyense.
Nita ali cogadama mu mtengo.
Tsitsi lake lalitali lafika pansi.
Mitengo, udzu ndi zinthu zina zonse zili cogadama.
Mapazi a Nita ali m'mwamba.
Navi mlongo wake akuyenda pansi, ndipo akuti, "Ndinakuonapo pano uli cogadama.
Wakhalanso cogadama!
N'cifukwa ciyani?"
Nita akuseweretsa mapazi ake m'mwamba.
Iye akuyesa kubisala kumbuyo kwa tsitsi lake.
"N'covuta kucita mmene acitira anznga.
Ine ndine wosiyana ndi  ena onse."
Navi akugwira Nita padzanja.
Iye akufuna kuti Nita amvetsetse.
Awiriwo akukwera mu mtengo pamwamba pomwe Navi amakonda.
Kucokera pamwamba pamenepo, iwo akuona zinthu zambiri.
Akuona ana aksewra pansi.
Ana amenewo ndi osiyana onse.
Abe ndi wonenepa.
Chichi ali ndi cibalima cofiira pa thupi lake.
Lala ndi wamtali kwambiri.
Bamubamu ndi womasuka kwa munthu aliyense.
Lulu akuwerenga mwakacetecete.
Tapenyani tsitsi loyangalala ya Freya.
Sidi amavala magalasi kulikonse kumene akupita.
Ndipo ine ndine wowonda.
Ndipo inu ndinu inu.
Munthu aliyense ndi wosiyana ndi mnzake.
Ife tonse tiyenera kukhala osiyana.
Tsopano Nita akumva bwino cifukwa ca mnzake amene wapeza.
Kukhala cogadama si cinthu cabwino.
Nita akusewera ndi anzake.
Ndinafunsa Agogo, "Ndipempha mundipatse mandasi?
""Osati lero Beni, mwina mawa.
"Koma sindinali kufuna kuyembekeza mpaka mawa.
Ndinafunsa Ambuya, "Kodi sindingapite kukasewera ndi anzanga?
""Osati tsopano, Beni.
Mwina pambuyo pa kugona?
"Koma sindinafune kuyembekeza mpaka pambuyo pa kugona. '"
Ndinafunsa amai,"Kodi sindingabvale zobvala zatsopano izi?Osati tsopano, Beni, udzazibvala pamene tipita mokayenda."
Koma sindinali kufuna kuyembekeza mpaka pamenepo.
Ndinafunsa atate, "Ndingatsekule kabokosi kamene kali kuoneka bwinoka?
""Osati tsopano, osati tsopano.
Uyenera kuyembekeza.
"Koma sindinali kufuna kuyembekezanso.
"Ndichiyani anthu akulu amakonda kunena kuti, 'Osati tsopano, osati tsopano'?Usikuwo ndinapita kukagona wokwiya.
Tsiku lolondola, ndinadzuka msanga ndi kupita kuchipinda chophikiramo.
Agogo anati,"Ungadye mandasi awa tsopano."
Agogo anati, "Tingathe kusewera kiriketi tsopano.
"Amai anane kuti, "Ungathe kubvala zobvala izi tsopano.
"Atate anati, "Ungatsekule kabokosi aka tsopano."
Ndipo onse anati, " Tsiku lakubadwa labwino!"
Agogo!
Agogo!
Kodi tingapange masuwiti ya mkaka ndi kokonati lero?"
Suwi anafunsa agogo ake."Choooonde?"
"Hee hee hee!
Pokhapo ngati utathandiza kupanga, eh?"
anayankha Agogo.
"EYAAA!"
"Mwakonzeka?"
anakuwa Suwi."Nakonzeka!"
anayankha Agogo.
"Tidzathyola yakupsya yokhayokha, wamva?
Yodera konse...                                         Bwino!
Ayo!"
WHOOOSH... WHUMP!
"Chotsa zakubwalo..."                                                     POTCHI!
KRAANKKI!
M'mimba mwa Suwi munati: "GRRRRRR!"
Agogo anaseka mofatsa.
"Kenaka ti phwAANYE chigoba...
MOTELE!
"KHATAKI!
"Ndi kuperrrrrrraaaaaa zamkkkkkaaaaati!"
"Kuzithira m'pani ndi zopangira zina...""Zanunkhira bwino kwambiri, Agogo!"
"Kenaka tizithire m'mbale yodikha... tiyembekezere kuti zipole!
"Tsopano tidule m'tizidutswa..."         SIKWIKI         SIKWIKI
"EYAAAA!
Masuwiti yathu ya mkaka ndi kokonati yangadyedwe tsopano!
""TSEKEMERA TSEKEMERA TSEKEMERA!"
Agogo anagwiritsa nchito makina yosabvuta kapena SIMPO MASHINI kupanga masuwiti.
Ma Simpo mashini yapanga nchito kuti ipepuke.
Kuli mitundu isanu ndi imodzi ya ma simpo mashini:1.
Potsetsereka2.Chitsulo chotukulira zinthu3.
Wilo ndi chitsulo chogwirira magudumu
4.
Chitsulo chodulira mitengo5.
Makina yodonsela vinthu 6.Zitsulo zomangira zitsulo zina ngati misomaliKodi mungathe kuloza makina amene Suwi ndi Agogo anagwiritsa nchito popanga masuwiti ya mkaka ndi kokonati?
Munzi wa Sinyaire niwozungululidwa na mapili.
Njoka zambili zinkala musanga mumapili.
Njoka ikulu anali kuiita kuti Unyalego.
Iyi njoka inali kuyofya antu amu munzi kwambili.
Siku lina Apiyo, Ajoh na Atieno anayenda kusakila nkuni.
Ambuya a asikana awa anauza asikana kuti azicenjela nayo njoka ija Unyalego.
"Musakatenge cintu cina musanga, mukasakile cabe nkuni," anati ambuya awo.
Manje Ajah eka sanakonke lamula la ambuya ake.
Asikana anatenga mukaka, ntoci, kandolo na manzi.
Anatenga ntambo nacojubila nkuni.
Asikana ananyamuka ulendo.
Paulendo pawo anali kuceza nakuseka.
Mukulu wao Apiyo anabazizilika, "Shii.
Tafika mwamene ankala Unyalego."
Atieno anaitana anzake nati, "Onani meno ya Unyalego yagolide.
Tiyeni tiyatenge."
Apiyo anawakumbukisa mau a ambuya awo kuti asikana asakatenge cintu cina ciliconse koma cabe kusakila nkuni.
Ajoh anati, "Siniwakulupilila ambuya.
Safuna cabe kuti titenge vintu vamene tifuna.
Ine nizatenga aya meno yagolide."
Anzake anada nkawa.
"Ajoh takuuza kuti osatenga," anati anzake.
Ajoh sanatayeko nzelu.
Pantawi imeneyo, Unyalego anabwela kusakila meno ake.
Anakalipa cifukwa sanayapeze meno ake agolide.
Njoka ya Unyalego inamvela asikana akamba na kuseka.
Njoka inabisama kumbali kwa njila yamene asikana analikufinika kusewenzesa.
Asikana anatwika nkuni zao pamutu, koma ntawi ing'ono, anamvela kuti, "Sssssiiii!"
Asikana anawopa ndipo anayesa kubisama.
Unyalego anabwela okonzekelatu kuluma.
Unyalego anafunsa asikana, "Nindani wamene atenga meno anga?"
Kulibe anayanka.
Njoka inaganizila kuyesa asikana.
Wamena alibe mulandu,  azaiimba nyimbo kopanda vuto lililonse.
Ndipo uyo,  azayenda kunyumba nankuni zake.
Uyo wamena alakwa azakangiwa kuiimba.
Uyo eve azankala cakudya canga ca masiku atatu.
Apiyo anaiimba nyimbo bwino bwino.
Na Atieno anayiimba nyimbo iyo.
Wosilizila anali Ajoh.
Iye anafendelela kumbuyo cifukwa anayopa.
Anayamba kuimba.
Koma maimbidwe yake yanali yoipa.
Unyalego anakalipa kwambili, "Nanga nicani camene sulikuiimba ngati anzako?"
Njoka inaziwa kuti Ajoh ndiye wamene anatenga meno yagolide.
Unyalego anamela Ajoh.
Anzake anatamangila kumunzi ndipo anauza antu amumuzi camene cinacitika.
Mfumu iyi ndi yonenepa.
Mfumu yonenepayi ili ndi galu woonda.Mfumu yonenepayi ndi galu wake woonda amakonda kupita moyenda.
Galu waona mbalame.Galu wathamangira mbalameyi.
Amfumu athamangira galu.
Athamangabe.Akuthamangabe kwa masiku angapo.
Amfumu agwira galu uja.
Amfumu aonda tsopano.
Sabata lonse aMama K anali kukolola kabici.
Doobie, Maya na Duksie amatandiza aMama K mudimba pa Ciwelu kuseniseni.
Basi yawasiya ana pa geti polowela mudimba.
Ana aona mtolo wa maKabici pafupi pa talakita ya aBaba K. "Ha!
Taonani kuculuka makabici" analoza Maya.
"Payenela pali makabici zikwi zikwi apa!"
anaseka Duksie.
"Ayi ayi!
koma zikwi ziwili!"
anasusa Doobie.
AMama K anayembekeza pa geti polowela mudimba.
"Moni, moni, ndili okondwela kukuonani ana inu.
Sopano tiyeni tiyambe kugwila ncito.
Muyenela kuwelenga makabici awa ndikuwalongeza mumabokosi.
Makabici alowa kumi ndi awili mubokosi.
Nili na mabokosi makumi awili.
Ana awili alongeze mabokosi asanu ndi awili paoka paoka.
Mwana umozi alongeze mabokosi asanu ndi imozi.
Ana anaimilila pamtolo wa kabici.
Anakambilana njila zosiyana siyana zowelengela kabici.
"Nizawelenga iwili iwili yanga kabici," anati Maya.
"Ine nikonda kuwelenga zinayi zinayi," anati Duksie, "chisilizika msanga."
"Ine nizawelenga yatatu yatatu kuti nisinthe kawelengedwe!"
anati Doobie.
Mwamsanga-msanga ana anazaza mabokosi makumi awili.
"Mwagwila ncito" anatokoza aMama K. "Taonani makabici ena asalila.
Nkumba zanga zikonda kabici.
Anati, "Gawilani nkumba kabici yasala."
Amama K anafunsa nati, "Mwalongeza ingati kabichi mumabokosi?
Kwasala ingati kabici?"
Ncito yosatila niyolemba mtengo pamabokosi ndi kutandiza aBaba K kulongeza ma bokosi mu talakita.
Ana afunika kulongeza mabokosi kumi kumbali imozi ndiponso mabokosi kumi kumbali ina yatalakita kuti mabokosi ankazikike bwino mutalakita.
"Tilipafupi kusiliza!"
anati aBaba K. "Tiyeni tione mabokosi amene tifunika kuika kumbali iyi kuti mabokosi ankazikike bwino mutalakita."
Mabokosi onse makumi awili awalongeza mutalakita.
ABaba K aliza talakita ndipo apita kumsika.
"Ngati ningakwanise kugulisa mabokosi onse, ningapeze ndalama zokwanila kuti nikonze kola ya nkumba ndiponso ningagulile ana cowakondwelesa!"
anaganiza aBaba K.
Kumunda, aMama K na ana atilila zomela na kupyela matepo.
Kufika muzuba, bonse balema.
Amama K anena kuti, "Nintawi yakuti nikupaseni camene nakukonzelani.
Nindani angalotele chamene nakukonzelani lelo?"
AMama K apita kukatenga cameneakonza.
Ana ayembekezela kuti abwele, ndipo apitiliza kunena muloto comwe aMama K azabwelesa.
AMama K abwela ndipo tumba la covala cawo ndilozaza.
"Kodi mwalotela zoonadi?
Kodi nakukonzelani cani lelo?"
AMama K avungulula covala ndipo ma appo agwa pa tebulo.
"Taonani ninalotela zoonadi" anati Duksie.
AMama K auza ana kuti, "Mukumbukile kugabana mwacilungamo!
Kusapezeke otenga kupitilila mwina kuchepekela ena.
Paciyambi ana apenda ma appo awili awili.
Apenda motele: 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, koma appo imozi yasalila.
Pamozi ali khumi asanu ndi awili ma appo.
Cosatila, ana agabana ma appo molinganiza.
Kwasala awili ma appo.
Ana aika ma appo muvyola vao kuti anyamule kunyumba.
Kodi mwana aliyense atenga angati ma apple.
"Tiyeni tijube ma apple awili kuti tigawane," wanena Duksie.
"Kodi aliyense azatenga angati magawo?"
afunsa Maya.
"Ine niziwa!"
amwetulila Doobie.
Pamenepa aBaba K afika kucoka ku msika.
Talakita ilibe kalikonse aBaba K amwetulila.
"Nagulisa yonse Kabici.
Sopano ningakonze khola ya nkumba ndipo ningagule bola yanu."
"Eh!"
asekelela bana.
Ndimadzuka  ndi kusonkha moto.
Ndimabwatutsa  madzi.
Ndimadula  nkhuni.
Ndimabvundula  madzi  yomwe ali pa moto.
Ndimapsyera  munyumba.
Ndimatsuka  mbale.
Pamene  mphyanga akonda kusewera chabe!
Linali tsiku lotentha mnkhalango youma.
Nyerere yaing'ono inalibe kwa masiku ambiri.
"Ndifuna madzi ocepa cabe, ngakhale dontho locokera kutsamba lamtengo," inatero Nyerere.
Koma ngakhale mame anali atauma.
"Ngati sindizamwa madzi, ndizafa ndi ludzu," kanadandula Kanyerere.
"Ndiyenera kuti ndipite kumtsinje umene ndamvera za mbiri yake."
"Mtsinje ndiwodzala ndipo uli ndi mphamvu, ndipo udzakuguza," anamucenjeza gologolo wanzeru.
Koma Kanyerere kanali ludzu kwambiri.
"Ndidzafa ngati sindikumwa madzi."
Conco, Kanyerere kaja kanapita kukafuna mtsinje.
Kanapita pa udzu ndi nthambi zamtengo wouma kawmbiri.
Kanayenda mpaka kanamvera phokoso lamadzi.
Unali mtsinje!
Kanamvera mafunde a madzi.
Kanyerere kanamwa madzi ozizira.
Kanakondwera kwambiri ndipo sikanamvere mafunde pamene anali kubwera.
Kanyerere kanayesa kugwila mauza yamene yanali kuyangalala pafupi pake.
Koma manzi yanakakanka ndipo kanadonsewa na manzi.
"Ndithandizeni!
Ndithandizeni!"
Kanaitana."
"Mofulumira, kwera apa," inatero Nkhunda yoyera, itagwiririra kamutengo mkamwa mwake.
"Nizankala pano kuti nionge zikomo kwa Nkunda," Kanyerere kanaganza.
"Nizayembekeza mpaka abwere kumwa manzi Nkhunda."
Koma Nkhunda sanaonekele.
Tsiku lina pamene Kanyerere kanali kuyembekezera Nkhunda, anyamata awiri anabwera kumtsinje.
Anyamata awa anali ndi malegeni ophera mbalame.
"Pali Nkhunda yaikulu yoyera imene imabwera kuno kudzamwa madzi," anatero mnyamata m'mmodzi.
"Lero usiku tidzayidya."
"Sindidzalekerera anyamata awa kuti aphe Nkhunda yoyera," kanaganiza tero Kanyerere.
"Ndine wamng'ono kwambiri, koma ndingacite ciyani?"
Pamenepo, Nkhunda yoyera inauluka kutsikira pansi kuti imwe madzi.
Kanyerere kaja kanaganizira zocita.
Kanalumphira pamwendo wa mnyamata m'modzi.
Kanyerere kanaluma mnyamata uja ndi mphamvu zake zonse.
Mnyamata analuumpha.
Ndipo anakuwa nati, "Mayo!
Mayo!"
Nkhunda yoyera inadabwa ndipo inauluka ndi kupulumukira kucitetezo.
Ndiponso ndiye mwamene Kanyerere kana ongela Nkhunda yotuba cifukwa co pulumusa umoyo wake.
Kariza amakonda kufunsa mafunso.
Anatengera khalidwe limeneli kwa makolo ake.
Makolo ake amakonda kumuuza kuti, "Ngati sufunsa mafunso uli wamng'ono, udzakula munthu osadziwa zinthu."
Tsiku lina, Kariza anafunsa aphunzitsi ake, "Ndi chifukwa chiyani makolo athu amatiuza kuti tizisamba m'manja tisanayambe kudya, ngakhale kuti m'manja mwathu ndi moyera?"
Ophunzira anzake analikonda funso la Kariza.
Sizimawasangalatsa zouzidwa kuti azisamba m'manja.
Aphunzitsi anayankha, "Funso labwino!
Ngakhale manja athu amaoneka oyera, atha kukhalabe ndi majeremusi."
Anafotokoza motere, "Majeremusi amayambitsa matenda.
Sitingawaone majeremusi ndi maso athu, timayenera kugwiritsa ntchito chipangizo champhamvu kwambiri kuti tiwaone."
Aphunzitsi anatulutsa maikolosikopu kuchokera mu kabati.
Aphunzitsi anafotokoza motere, "Maikolosikopu ndi makina amene timagwiritsa ntchito kuona tizilombo ting'onoting'ono timene maso paokha sangaone."
Aphunzitsi anapala m'manja mwa Kariza ndi kamtengo kenako anaika topalidwato pa galasi loika pa maikolosikopu.
Kenako aphunzitsi anaika galasilo pa maikolosikopu ndipo izi ndi zimene anaona.
Ngakhale m'manja mwa Kariza mumaoneka moyera, m'manjamo munali majeremusi.
"Paliponse pali majeremusi, pa zinthu zimene timagwira m'kalasi mwathu, kubwalo la masewera kapena kunyumba.
Majeremusi amenewa atha kutidwalitsa kwambiri," anachenjeza aphunzitsi.
Aphunzitsi anapitiliza kufotokoza, "Kuti tiwaphe majeremusi amenewa, tiyenera kusamba m'manja ndi madzi oyera ndi sopo, makamaka tisanayambe kudya.
Komanso, tikadwala tiyenera kusamba m'manja kuti tisafalitse majeremusi."
Atabwerera kunyumba, Kariza anapeza bambo ake akupanga chinthu chopatsa chidwi.
"Mukupanga chiyani?"
Iye anafunsa.
"Ichi chimatchedwa 'pondausambe,'" bambo ake ananena.
"Timagwiritsa ntchito posamba m'manja."
Kariza anadabwa ndipo anati, "Oh zoona!
Aphunzitsi athu anatiuza za chipangizo chimenechi.
Koma ambiri sitimachidziwa.
Chimagwira ntchito motani?"
Abambowo anaseka ndi kumuuza kuti, "Bwera pafupi ndikuonetse mwana wanga."
"Choyamba, ponda pa thabwa lili pansili," anatero bambo ake.
"Ukatero, chigubu cha madzi chidzapendekera ndipo madzi adzathikira m'manja mwako.
Kumbukira kusamba ndi sopo," anamuuza Kariza.
Kariza anasangalala ndipo anati, "Ndikanadziwa bwanji izi popanda kufunsa mafunso?
Ndi zoona kuti kufunsa kumabweretsa kudziwa."
Selemeng akonda ma cona.
Pali ma cona ambili pakomo pao.
Selemeng ali na cona umozi wakuda.
Uyu cona akudya nyama kwambili.
Selemeng ali na cona umozi watupi.
Uyu cona akudya vonse.
Cona wacitatu wakwela mutengo.
Uyu cona waphata mumutengo.
Selemeng akwela mutengo.
Naye waphata pamozi na cona wacitatu.
Amai ake Selemeng afunika awatandize kuseluka mutengo.
Selemeng ali na macona awili aulesi.
Agona pabwalo pazuwa siku lonse.
Selemeng ali na macona atatu ozakazaka.
Agwila makoswe usiku onse munyumba.
Selemeng ali na galu imozi.
Zina lace ni Lirafi.
Lirafi alibe anzake.
Lirafi ankala osakondwa.
Ma cona a Selemeng sakonda Lirafi.
Amutamangisila pabwalo panyumba.
Lirafi athawa.
Selemeng apeza Lirafi namubwelesa munyumba.
Macona sali okondwa.
Safuna kumuonanso Lirafi.
Kodi ali na macona angati Selemeng?
Ali na macona asanu ndi atatu.
Kodi ali na galu zingati Selemeng?
Ali na galu imozi.
Ali kuti Lirafi sopano?
Kodi muli na macona angati pakomo panu?
Muli ndi galu zingati pakomo panu?
Kodi ndi chiyani ichi?
Kodi ndi chiyani ichi?
Chili ndi phuno yaitali.
Sichili ngati ine.
Kodi ndi chiyani ichi?Chili ndi mchila.Sichili ngati ine.
Kodi ndi chiyani ichi?
Ugh!
Nthenga zake zili kuti?
Sichili ngati ine.
Kodi ndi chiyani ichi?
Onani timiyendo tating'ono.
Sichili ngati ife.
Kodi muganiza kuti ndi choopsa?
kodi uganiza kuti                                                                                                                        chifuna kutidya?
Atchoo!
Aargh!Eek!Thawa!
Chili kutithamangitsa!
Samalani.Bwererani.
Kodi ndi chiyani ichi?Ndi mwana wakhandamonga ine!
Nyani akumana ndi Ng'ona ku nyanja,
"Kodi ukhala kuti?"
Nyani anafunsa, "Mnyanja, "Ng'ona inati.
"Ukhala kuti?"
Ng'ona inafunsa.
"Mumitengo, "ananena Nyani.
"Kodi ungathe kusambira?"
inafunsa Ng'ona.
"Sinditha kusambira" Nyani anati.
"Ndingathe kukuphunzitsa."
"Ndife abwenzi.
Osaopa," inanena Ng'ona.
"Nyani, amalume anga ndiwodwala.
Afunikira nyama," Ng'ona inati.
Nyani anaopa kwambiri.
Kodi Ng'ona ingamudye?
Nyani afuna kuthawa Ng'ona.
Nyani ali ndi nzeru ina.
"Ndidzawapatsa mtima wanga," Nyani analonjeza.
"Mtima wanga uli mumtengo kumtunda, Nyani anati.
"Kodi udzapita kukatenga mtima wako?"
Inafunsa Ng'ona.
"Inde," Nyani anati.
Ng'ona inabwerera kumtunda.
Nyani anathawira m'mitengo.
"Sindiwe bwenzi langa.
Wanama bodza!
Ng'ona inanena.
"Sindife abwenzi.
Ufuna kundidya!"
ananena Nyani.
Zuba inali inapya ndipo kunali koyuma musanga.
Kanyelele sikanamwepo manzi masiku yapitapo.
“Nifuna tumanzi tung'ono cabe olo kuti nitokugwa kumatepo,” kanati Kanyelele.
Koma kunayumila kumozi na mame.
“Ngati sinizamwa manzi, nizafa,” kanalila Kanyelelele.
“Nifunikila niyende kumusinje wamene ninamvelapo.”
“Musinje niwozula ndipo uli na mpamvu, uzakudonsa,” anati Kamundi wanzelu.
Koma Kanayelele kanali nanjota kwambili.
“Nizafa ngati sinikumwa manzi.” Ndipo Kanyelele kanayenda mukusakila manzi.
Kanapita pa vimauzu na pavinkuni voyuma.
Kanayenda mpaka kanamvela congo ca manzi.
Unali ni musinje!
Kanamvela mafunde ya manzi.
Kanyelele kanamwa manzi yozizila.
Kanakondwela kwambili ndipo sikanamvele mafunde pamene yanali kubwela.
Kanyelele kanayesa kugwila mauzu yamene yanali kuyangalala pafupi pake.
Koma manzi yanakakanka ndipo kanadonsewa na manzi.
“Nitandizeni!
Nitandizeni!” kanaitana.
“Mwamusanga­musanga, kwela apa,”  inati Nkunda yotuba, yagwililila kamutengo mukamwa mwake.
“Nizankala pano kuti nionge zikomo kwa Nkunda,” Kanyelele kanaganiza.
“Nizayembekeza mpaka abwele kumwa manzi Nkunda.” Koma Nkunda sanaonekele.
Siku lina pamene Kanyelele kanali kuyembekeza Nkunda, anyamata awili anabwela ku musinje.
Anyamata awa anali na malegeni.
“Kuli Nkunda yotuba yamene imabwela kuno mukumwa manzi,” anati munnyamata umozi.
“Lelo usiku tizayidya.”
“Sinizalekelela anyamata awa kuti apaye Nkunda yotuba,” “kanaganiza Kanyelele.”
Pamenepo, Nkunda yotuba inambululuka kubwela pansi kuti imwe manzi.
Kanyelele kanaganizila vocita.
Kanajumpila pa kwendo kwa munyamata umozi.
Kanyelele kanaluma munyamata uja nampamvu zake zonse.
Munyamata anajumpa.
Ndipo anakuwa nati, “Maiwe!
Maiwe!”
Nkunda yotuba ndiye mwamene ina tilimukila ndipo inambululuka.
Ndiye mwamene inapulumukila.
Ndiponso ndiye mwamene Kanyelele kana ongela Nkunda yotuba cifukwa co pulumusa umoyo wake.
Bola.
Bola yanga.
Bola yanga yofuwila.
Bola yanga ikulu yofuwila.
Namenya.
Namenya bola yanga.
Namenya bola yanga yofuwila.
Namenya bola yanga yofuwila nampamvu!
Ilikuti?
Ilikuti bola yanga?
Ilikuti manje bola yanga?
Ilikuti bola yanga yofuwila manje?
Ili pamwamba.
Ili pamwamba kwambili.
Ili pamwamba kwambili, mumulenga-lenga.
Ili pamwamba kwambili, mumulenga-lenga, kupitilila mwezi.
"Bwanji?"
Kalulu anapasta moni Fulu.
Fulu anayakha nati, "Bwino."
Kalulu anauza Fulu kuti acite mpikisano othamanga.
Fulu anamvomera.
Ndipo anapangana momwe mpikisano wao udzakha lira.
Anauza cule kuti akhale oyanganira ndipo bulu ogwira nthambo kotsilizira mpikisano.
M'mamawa kutaca, Kalulu ndi Fulu anauza cule oyanganira mpikisano wao othamanga kuti ayambitse.
Kalulu podziwa kuti Fulu wakhalira kumbuyo kwambiri, anaganiza zopumula pamtengo nagona tulo.
Fulu anafika panali kalulu napeza kuti iye wagona.
Fulu anadutsa mwacisisi nathamanga mofulumira kwabasi.
Pomwe kalulu anauka, anaona mapazi ya fulu mu njira.
Ndipo iye anadziwa kuti fulu wadusa.
Motero kalulu anathamanga, nathamanganso kwambiri, koma sanamu - peze fulu ai.
Kalulu anathamanga naona fulu wafika Kale pomwe panali bulu ndi nthambo kumanja.
Fulu anadutsa nthambo ndikupabana mpikisano othamanga.
Kalulu analuza mpikisano othamanga.
M'bale wanga amacedwa kuuka.
Ine ndimaukam'mawa cifukwa ndine wopambana.
Nimatsegula mazenera kuti dzuwa lilowe.
"Iwe ndiwe nthanda yanga," amanena tero amai.
Ndimasamba masiku onse popanda thandizo lililonse.
Sindivutika kusamba madzi ozizira kapena kusambira sopo wobiriwira wochapira zovala.
Amai amandikumbutsa, "Osaiwala kutsuka mano."
Ndimayankha kuti, "Sicindingaiwale."
Pambuyo posamba, ndimapereka moni kwa agogo ndi amayi aang'ono.
Ndipo ndimavala zovala.
Ndimanena kuti, "Ndine wamkulu tsopano amayi."
Ndimakwanitsa kumanga mabatani ndiponso kumanga nthambo za nsapato zanga.
Ndimatsimikiza kuti m'bale wanga adziwa nkhani zonse za kusukulu.
M'kalasi ndimacita bwino m'njira iliyonse.
Nimacita zonse izi zabwino masiku onse.
Koma camene nikondesesa kwambili nikusowela, kuswowela ndi kusowela!
Mchimwene wanga wamng'ono amagona mochedwa.
Ndimadzuka mofulumira chifukwa ndine wopambana.
Ndine amene ndimalowetsa kuwala kwa dzuwa m'nyumba.
"Ndiwe nthanda yanga," amayi anena.
Ndimasamba tsiku ndi tsiku, sindifuna kuthandizidwa.
Sindidandaula kusamba madzi ozizira kapena kusambira sopo wochapira zovala.
Amayi andikumbutsa, "Usayiwale kutsuka mano."
Ndiyankha, "Sizingatheke kuiwala."
Ndikamaliza kusamba, ndimapereka moni kwa agogo amuna ndi azakhali.
Ndimawafunira mafuno abwino atsikulo.
Kenako ndimavala zovala.
"Tsopano ndine wamkulu, amayi," nditero.
Ndimatha kumanga mabatani ndi nsapato.
Ndimayesetsa kudziwitsa m'chimwene wanga nkhani za kusukulu.
M'kalasi ndimalimbikira kwambiri.
Ndimachita zabwino zonsezi tsiku ndi tsiku.
Koma chomwe ndimakonda kwambiri ndi kumangosewera!
Niwakonda apunzisi anga.
Ni apunzisi a bwino.
Ni acifundo, ndipo niwodika mutima.
Anamanga sisi lao ndipo lioneka bwino.
Anaikamo na ulungu wa utoto wosiyana siyana.
Ulungu wao niwa utoto monga musipu, wotuba, wofuwila ndiponso wacikasu.
Amai mukanimangeko misisi monga za apunzisi anga.
Ngati nakula naine nizayamba kuika ulungu mu misisi yanga.
Ngati nakula nifuna kunkala monga apunzisi anga.
Zama anali kukonzekela kuyenda kusukulu.
Atate anali kupika pala yakuseni.
“Amai aziba kupika pala yabwino kwambili!” anati Zama.
Zama imamupasa mpamvu zakusukuku pala.
Pala yapya.
Atate aika mukaka ndipo asekelela.
“Atate pala iyi ifunika yina shuga,” anati Zama.
“Pala yopika amai niyabwino kupambana yamene apika atate,” Zama anaganiza.
“Atate, nipempako shuga,” anati Zama.
Atate ake zama anamupasa shuga inangu.
“Mmu!
Atate!
Munali mwaika mcele wambili mu pala!”
“Atate nanga amai azabwela ntawi bwanji?” Zama anafunsa.
Muzi amakonda kumangamanga zinthu.
Amalota kumanga chintu chabwino kuposa china chilichonse.
Nthawi ina, anamanga pokhala zoseweratsa zake.
Koma sichinali chabwino kuposa zinthu zonse.
Dzulo anamanga ulalo wopitapo nyama zake.Unali wabwino.Koma siunali wabwino kuposa zinthu zonse...
Lero Muzi apita kukachezera Agogo.
Siwokondwa.Popanda zoseweretsa zake, adzamanga bwanji chinthu chabwino kuposa zinthu zonse?
Pokwerera basi, Muzi ndi wodabwa.
Waona zinthu zofiira ndi zinthu zobiriwira.
zinthu zazing'ono ndi zinthu zazikulu.
Muzi ali ndi nzeru ina yomangira chinthu chabwino kuposa zinthu zonse.
M'njira pamene ali kupita kwa Agogo, Muzi wapeza zinthu zambiri.
Zinthu zazitali ndi zinthu zazifupi.Zinthu zozungulira ndi zinthu zazitali mbali ina ndi zazifupi mbali inayi.
M'mbali mwa mtsinje, Muzi wapeza zinthu zinanso.
Zinthu zofewa ndi zinthu zosongoka.Zinthu zamsipu ndi zinthu zodera.
"Ona, Muzi!Tafika."
Pamene Agogo ali kupanga chinkhwa cha apaulendo...
Muzi ali kumanga.
Onani Agogo, nyumba yanu yatsopano.Oh, Muzi, Agogo anaseka.
Iyi ndi yabwino kuposa zinthu zonse!
Agogo, Agogo!
anati Muzi.M'dziko muli zoseweretsa zambiri kwambiri.Onani chimene napanga.
Pamene belu la sukulu linalira, ana onse anasekelera ndi kukuwa ndi chikondwerero.Zonsezi, osati Akku.
Akku anali okwiya!
"Akku!
Akku!
Ona mpendadzuwa wokongola!
Ananena atate, ali kutchova njinga mmbali mwa munda wina."GRRMPH!
Chikasucho ndi chowala kwambiri!
Maso anga ali kuwawa!"
anatelo Akku.
"Akku!
Akku!
Ona anyani onsewa!"
ananena Atate, ali kuloza pa tsindwi yanyumba yao."CHEEE!"
anati Akku.
"SHOOO!
Chokani apa!
SHOOO!"
"Ane, imwa mkaka wamafuta uyu," anati Atate.
udzakutonthoza."
"HRRRM!"
anati Akku.
"Sindifuna!"
"Yesa kumwa tung'ono chabe?"
"CHABWINO!
ZILIBWINO!"
Akku anati, ndi kuyesa kumwa           tung'ono chabe.
Siwoipa konse.
Anamwanso tung'ono.
Ndi tung'ononso          Posachedwa,wonse unatha.
"Kodi ungadyeko mandazi?"
anafunsa Atate."FFEHH!"
anati Akku.
"Kang'ono chabe?
""CHABWINO, ZILIBWINO!"
anati Akku, ndipo analuma pang'ono.
Inakoma kwambiri.Anadyanso kang'ono.Ndi kenanso.Panthawi yaing'ono, m'mbale munalibe kanthu.
"Mtsikana wabwino, "anati Atate.
"Tsopano niuze, nanga wakalipa chiyani?
""AI" Akku anati.
"Kodi ndi chimene ninachita?""AI!
""Kodi ndi chimene amai anachita?""AI!
""Kodi kunali kwachitika china choipa kusukulu lero?""MWINA!""Oho."
"Kodi sungafune kujambula?"
anafunsa Atate.
"Nayi pepala ndi utoto wojambulira."
"Chabwino, ZILIBWINO!"
Akku anati.
Akku anajambula njerwa..."Iyi ndiye njerwa yopusa imene ndinali na punthwapo m'mawa, "ananena Akku."Zoonadi.
Iyo ndi njerwa yopusa kwambiri!"
Atate anati.
Ndipo Akku anajambula mnyamata..."Uyu ndi Goliyati, mnyamata woipa kwambiri!
Anaseka pamene ndinagwa pansi!"
Akku ananena.
"Zoonadi," anati atate.
"Sanayenera ku kuseka."
Akku anajambula keke ya mpunga..."Iyi ndi keke yanga, "Akku anati. "
Inali yagwa kuchokera mu bokosi la zakudya zanga pamene napunthwa pa NJERWA YOPUSA!"
Ndipo Akku anajambula khwangwala..."Uyu ndi khwangwala woipa amene wambuluka ndi keke yanga, "Akku ananena.
"Mwina khwangwala anali ndi njala kwambiri,"Atate anati.
Akku anajambula aphunzitsi ake..."Awa ndi aphunzitsi anga, amai Manda, "anati Akku.
"Anandithandizira kuuka pamene ndinali ndagwa pansi.
Ndipo anali andikumbatira.
"Anali achita bwino," Atate anati.
"Koma anali anditsina masaya.
SINDIMAKONDWA ngati masaya anga atsinidwa.""Oho!
nikhulupilira chinapweteka, ai?""Pang'ono.
Koma ndilibwino tsopano.""Chabwino."
"Ona momwe umajambulira.
Akku?"
Atate anati.
"Ndiwe wojambula weni weni!
Siungathe kujambuliranso Amai?"Cha-bwino!
"Akku anati, ndikuyamba kujambula zinanso.
"Aka ndi kakhoswe koyera... iyi ndi bwato... ndipo uyu ndi mtengo wa kokonati..."
"Ndipo uyu ndi mpendadzuwa... ndiponso iyi ndi njinga yanu, Atate... uyu ndi galu...ndipo uyu ndi chule..."Pakanthawi kang'ono, Akku anali ataiwala zonse za njerwa yopusa imene inapangitsa kuti apunthwe ndikugwa pansi.
Ndipo ndi za mnyamata woipa amene anamseka.
Ndiponso ndi kabedwe ka keke yampunga ndi nkhwangwala.Ndipo Akku anaiwalanso za KUKALIPA kwake.
Zinthu 10 zochita ngati mwakalipa ngati Akku:1.
Sekeleleni mokweza mau ndi kulumphalumpha manja yali m'mwamba!2.
Pang'ono - kwambiri, pang'ono kwambiri - pumirani mpweya mkati, ndi kuutulutsa!3.
Mwani madzi!
kapena mkaka wa mafuta!4.
Idyani chipatso!
kapena mandasi!5.
Uzani munthu wamkulu momwe mulimverera!6.Lembani momwe muli kumverera!7.
Jambulani!
Pakani utoto!8.
Seweretsani dothi youmbira zinthu!9.Pangani nyimbo ya ukali wanu!
Imbani mokweza mau!10.
Bvinani ngati nyani!
Tsiku lina anaganiza zopita kuthengo kukafuna bwenzi lake.
Ali mthengomo nyani anabwera ali kulendewera mitengo.
Nyani emweyo anaima ataona kuti mbizi ikumpenyetsetsa.
"Khala bwenzi langa", mbizi inakuwa mokweza mau kulankhuza nyani.
Koma nyani atanva zimenezi anaopa ndikuthawa.
Nyani atathawa,  mbizi anatsala yekha.
Mbizi anadzadza ndi maganizo chifukwa anaganiza kuti wapeza bwenzi wake kukhala nyani, koma nyani anathawanso.
Iye anapitiliza ulendo wofuna-funa bwenzi.
Iye anadzipenyesetsa pa thupi lake chifukwa sanali kumvetsetsa chifukwa comwe onse anali kuthawira akalankhula nawo.
Atatha kumwa madzi, anaimirira m'madzi momwemo kuganizira zabwenzi lake.
Atayenda msenga wautali kwambiri,  anaima nadzifunsa nati "kodi ndizapeza bwenzi langa lokondeka?"
Atazifunsa funso limeneli anamva mau onena kuti "sungamupeze bwenzi wako."
Atacunguluka anaona nyamalikiti kuseli kwa mtengo.
Nyamalikiti anafendera kufupi ndi mbizi.
Nyamalikiti inati,  "sungapeze bwenzj ngati ukuwa motero," ungapeze bwenzi pokhapo utakhala bwenzi.
Mbizi sanamvetse zomwe nyamalikiti ankhanena.
Kale, kale, mukati mutengo, Mfumu Nyalungwe anayamba kuganizila zamsogolo.
Anaganiza nati, "Nayamba kukalamba ndipo siku lina, nizamwalila.
Mfumu yanzelu imasanka wotenga udindo pamene ikalibe kukalamba ndiponso pamene mfumuyo ikali naumoyo wabwino."
Koma vuto inali yakuti azasanka bwanji?
Mfumu Nyalungwe analikukonda nyama zonse njila imozi.
Mfumu Nyalungwe anaganizila njila yosankila.
Anatuma matenga ake kuyenda mumadela onse amthengo.
Anawauza kuti akauze nyama zonse kuti zikabwele kunyumba yaMfumu.
Anakonza pwando ndipo anali na uthenga womwe anakonzela nyama zonse.
Matenga anapita kumbali zonse zamthengo.
Usiku wa pwando, nyama zonse zinafika panyumba yaMfumu.
Nyama zinayimba, zinavina ndipo zinamva bwino kwambili.
Mwezi utacoka naonekela pamwamba pamitengo, Mfumu Nyalungwe ananyamuka naimilila pakati pa lubanza.
Nyama zonse zinasiya kuyimba nakuvina.
Nyama zinamvesela modeka pomwe Mfumu yawo yinayamba kulankula.
Amfumu analankula nati, "Ndakala nili kuganiza kuti ntawi yakwana kuti nisanke omwe nizatulila udindo.
Koma cifukwa nikukondani monse munjila imozi, siniziba momwe ningasankile wofunikila kunkala mfumu.
Pena apa, naganizila kuti mpikisano unisankile."
Mfumu Nyalungwe anagwila mkondo.
Nalankula nati, "Woyamba mwa imwe amene azaponya mukondo uyu mumwamba nawelenga kufika kumi mkondo usanafike pansi, iye azakala mfumu."
Pomwe Mfumu Nyalungwe anasiliza kulankula, nyama zinamva congo caacikulu kucokela kumbuyo kwao.
Atapindamuka, anaona Njovu akubwela kusogolo.
Njovu anatenga mkondo kusebenzesa citamba cake.
Njovu anakanka mutu wace kumbuyo ndipo anaponya mkondo kumwamba.
"Cimozi!
Ziwili!
Zitatu!
Ah!"
Njovu analila.
Mkondo unagwa pansi kuwelenga kunango fika pa zinai.
Njovu anakalipa.
Mfumu Nyalungwe anamuuza nati, "Unali nawo mpata wako."
Njovu inaima nayambapo.
Atapita njovu, nyama zinayamba kukambisana mokondwa.
Zinasokonezekanso na congo cacikulu cinacokela kumbuyo kwao.
Nguluwe anabwela ndimpamvu nanena nati, "Cokani munjila yanga.
Cokani munjila mwanga.
Ine nizakala mfumu.
Nili na minofu zolimba kwambili.
Ndine wampamvu kupambana monse.
Nifunika kukala mfumu."
Nguluwe anawelamila kumbuyo, anagwila mkondo ndi mpamvu, naponya kumwamba.
"Cimozi!
Ziwili!
Zitatu!
Zinai!
Zisanu!
Ah!"
anakuwa.
Mkondo unagwa pansi kuwelenga kutangofika pa zinai ndi cimozi.
Anakalipa naponya doti mumwamba.
Mfumu Nyalungwe anati, "Nguluwe, nikuponya kamozi cabe ndipo unali nawo mpata wako."
Nguluwe anacokapo napita.
Kucoka apo, nyama zonse zinayamba kudandaula, kulankula kuti, "Uyu mpikisano niwovuta kwambili.
Njovu mkulu kwambili akangiwa.
Nguluwe wampamvu kwambili akangiwa.
Kulibe angakoze."
Pamene apo, anamva congo cina kucokera kumbuyo kwawo.
Pomwe anapindamuka kuyangana kumbuyo, sanakulupilile comwe anaona.
Anaona nyani wamkulu alikubwela.
Pamene anali kubwela, nyani anali kuyimba nati, "Ningakwanise.
Niziba ningakwanise.
Ningakwanise."
Nyani anatenga mkondo nabwelela kumbuyo kwambili.
Anabweza zanja kumbuya, antamangila kusogola, analumpa mumwamba naponya mkondo mumwamba.
"Cimozi!
Ziwili!
Zitatu!
Zinai!
Zisanu!
Zisanu ndi cimozi!
Zisanu ndi ziwili!
Ah!"
analila nyani.
Mkondo unagwa pansi kuwelenga kuli pa zisanu ndi zitatu.
Nyani anakwiya.
Anayamba kuzweta-zweta nakudandaula kukamba zosiyana-siyana pali kulephera kwake.
Koma Mfumu Nyalungwe anati, "Ayi Nyani, nikuponya kamozi cabe" Nyani anacokapo napita.
Nyama zina zinayamba kubwelela kumanyumba.
Pomwe zinali kubwelela kumanyumba, zinaona Insa kapita pakati pa nyama zina kuti afike pa lubanza la mpikisano.
Potamanga, anati, "Yembekezani.
Yembekezani.
Siyani niyese.
Ningakwanise.
Ningakwanise.
Siyani niyese."
Kumva izo, nyama zonse zinayamba kuseka.
Mfumu Nyalungwe anazunta nalankula mokalipa nati, "Siyani kumuseka Insa.
Nindana ananena kuti nyama zing'ono sizingate kucita zinu zakanga nyama zikulu?
Ngati Insa afuna kuyesa, azapasidwa mupata womwe wapasidwa kunyama zina zonse.
Mupaseni mupata Insa aponye mukondo."
Insa anawelamila mfumu wake, anapindamuka natenga mkondo kukamwa.
Anabwelela kumbuyo, nasebenzesa mpamvu zonse zamutupi zake poyamba kutamanga.
Pomwe anafika pakati pa lubanza, analumpa mumwamba.
Analekeza kupema, kugwila mpepo mumapwapwa, analekelela mkondo, napunda, "Zisanu ndi zisanu ni kumi!"
Nyama zonse zinakala cete.
Zinatangwanika.
Mfumu Nyalungwe anafotokoza nati, "Inde, Insa.
Kupatikiza zisanu na zisanu ni kumi.
Kuli njila zambili zofikila pa kumi."
Mpikisano sunapangidwe kupeza nyama ikulu kapena yampamvu kwambili.
Mpikisano unali kufuna kupeza nyama ya nzelu kwambili.
Ndiye momwe Insa anakala mfumu pambuyo pakufa kwa Nyalungwe.
Cona ndi Cule anali kukhala pa mudzi wocedwa Cinsamba.
Mudzi wa Cinsamba unali mudzi wa congo komanso wamaonekedwe abwino.
Iwo anali kukonda ndiyo za masamba ndipo anali kukondana kwambiri.
Nthawi ina anakumana ndi bwenzi wina dzina lake Coza.
Cona ndi Cule anauza Coza kuti ayambe kukhala pamodzi.
Coza sanataye  nthawi  koma anabvomera.
Cona anauza Cule kuti amange nyumba ya Coza.
Onse atatu anayamba kukhala pamodzi mwa cisangalalo.
Uyu ndi mai msoti.
Afuna kupanga phwando la anapiya ake.
Afuna kupita kusitolo kukatenga mkate ndi zipatso a phwando.Mai Msoti ali ndi mantha kupita yekha kumasitolo.
Anafunsa bakha, bakha anakana.
Anafunsa cona.
Koma cona anali waulesi.
Anafunsa Mbuzi.
Mbuzi inakana.
Anapempha tambala kumuonerako anapiye ake.
Mai Msoti anaganizira kupita yekha paulendo.
Mjira anapeza ankhandwe.
Ankhandwe anamupitikitsa Mai Msoti.
Mai Msoti anathawa ndi kuwasiya ankhandwe.
Ankhandwe anamupitikitsa Mai Msoti.
Ankhandwe atafi ka pafupi ndi Msoti anayamba kulimbana.
Msoti anagonjetsa ankhandwe.
Koma Msoti anatenga cimutengo cacikulu ndi kumakupitikitsa ankhandwe.Aikhandwe anakambirana kuti Msoti anawagonetsa.
Pothera pake anafi ka kusitolo ndi kugula zonse zimene anali kufuna za phwando.
Mwini sitolo anathandiza mai Msoti kunyamula zinthu zonse ndi kubwerera kunyumba.
Mai Msoti anakonza phwandolaikulu la ana ndi anzake.
Aphunzitsi ali kusonyeza kalasi 1A gule wokasewera pa chitatu mkalasi.
Thaka dimi thayi!
'Kweza dzanja lanu la manzere m'mwamba kwambiri."
Uh -oh!
Gappu wakweza dzanja lake la manja.
Gappu sangathe kubvina!
Bipiti bopu bopu bumu!
"Zungulirani mofulumira mkalasi."
Uh-oh!
Gappu sangathe kufulumira.Gappu sangathe kubvina!
Thaka - dina-dini taki!
"Lumphani nonse."
Uh- oh!
Gappu wakhala pansi.Gappu sangathe kubvina!
Dubi dupu didili dini dini!
"Funyani mwendo wanu wamanja."
Uh-oh!
Gappu wakanula mwendo wake wamanja.Gappu sangathe kubvina!
Onse ali kuseka ndi kuloza chala, pamene Gappu alakwitsa.Koma aphunzitsi alikudziwa zakuti achite.Auza kalasi lonse kuti, "Tiyeni tilondole zimene Gappu alikuchita!"
Thaka dini thayi!Manja ena munsi,Manja ena m'mwamba.Bipiti bopu bopu bumu!Mofulumira ndi mosafulumira mkalasi.Thaka-dina-dini taki!Ndizosabvuta ngakhale uli pansi kapena m'mwamba.Dubi dupu didili dini dini!Chitani chothekha mutengeko mbali.
Gappu ANGATHE kubvina.Ndi inunso mungathe.
Delesi ya mkulu wanga niikulu kwambili kwa ine.
Juzi yamkulu wanga niikulu kwambili kwa ine.
Cola canga nicikulu.
Koma sicikulu kwambili.
Bande yakale niyocepa kwambili.
Ici nicisote ca kadoli wanga.
Ma sokosi anga akwana bwino.
Koma kala siyamene.
Izi ni nsapato zanga zasopano.
Zinikwana bwino kwambili.
Dzuwa limatuluka m'mawa, kuchokera ku m'mawa.
Ndimamva tambala akulira mbandakucha.
Dzuwa limadutsa pamwamba pa nyumba ya Tefa, chakudya cham'mawa tisanadye.
Ndimamva kununkhira kwa tiyi ndi zitumbuwa kutsatira kuwala kwadzuwa pa windo langa.
Dzuwa limapita kuseli kwa mitengo masana kusukulu.
Kenako limafika pa madzi odikha pakati pa bwalo losewererapo.
Dzuwa limayima pamwamba pa mutu wanga.
Chithunzithunzi changa  chimakhala pambali panga.
Timasewera masewero a chithunzithunzi ndi anzanga.
Chithunzithunzi changa chimakula, kenako kuchepa.
Timachithamangitsa.
Chithunzithunzi changa chimatalika, kenako kufupika.
Timachithamangitsa.
Ndimaima, anzanganso amaima.
Timaona zithunzithunzi zathu zikuvina.
Timatopa kenako ndikubwereranso mkalasi.
Tikaweruka timapita kunyumba.
Dzuwa limayasamula.
Ndimaliona dzuwa likuzimirira kumadzulo.
Ndimaona chithunzithunzi changa pa khoma.
Ndi nthawi yokagona.
Dzuwa limatsika kuseli kwa mitambo.
Ndimagona pabedi panga, ndipo ndimalota dzuwa likupita kutali kwambiri.
Kale kale, kunalibe nyama inali na mendo.
Zonse nyama, zinali kukalaba pansi.
Antu cabe, ndiye amene anali na mendo.
Cifukwa Maguru anapasa antu mendo.
Siku lina, Maguru anganizila kupasa mendo kuvinyama vonse.
Anazunguluka munzi wonse anali kukuwilila kusewenzesa cokambilako.
Anali kufuna kuti nyama zonse ziziyenda monga antu.
Nyama zinakondwela kwambili pamene zinamvela kuti zizapasidwa mendo.
Nyama iliyonse inafuna kunkala na mendo kuti iziyenda na kutamanga.
Zinayamba kufendeza micila naku nyamula mapapiko mucisangalalo.
Nyama zinabwela pamozi ndipo zinakambilana pakuvuta kokalaba.Doti inalikukwalaula mimba zao.
Mendo azatandiza kuimilila monga antu ndiponso kuona mwamena antu amaonela.
Pamene kunaca, nyama zambili zinakalaba kuyenda kunyumba ya Maguru kutenga mendo.
Nyamalikiti, Nkalamu, Njovu, aKalulu, Ng'wena na Mbalame zinapanga mundandanda kuyembekezela kuti zipasiwe mendo.
Nyama iliyonse inapasiwa mendo anayi.
Mbalame zinapasiwa mendo awili.
Vinyama vinasinta kaonekedwe namendo.
Nyama zina zinavina nacisangalalo.
Nyama zina zinakangiwa kuyenda ndipo zinali kugwa.
Nyama zinayenda kuzunguluka munzi ndiponso kudalila mendo kuonesa antu.
Zonse nyama zinati "Sitizakabwezapo kukalaba."
Nyama inali yolekezela mumundandanda inali Bongololo.
Maguru anafunsa, "Kodi kuli ena amene akukonka mumbuyo?"
"Ayi kulibe, ndine womalizila," anayanka Bongololo.
Maguru anaganiza nati, "Ngati kulibe ena, kodi mendo yasala tizacita nayo cani?"
Maguru anapasa Bongololo mendo yonse yanasalako.
Bongololo anayenda wosangalala kwambili cifukwa anatenga mendo yambili.
"Nizayamba kuyendesa kupitilila wina aliyense," anaganiza.
Pamene cabe anayenda Bongololo, Njoka inafika kunyumba kwa Maguru.
"Maguru, nipasenikoni naine mendo," Njoka inapempa.
"Napasa kudala yonse mendo, nanga unali kuti?"
anafunsa Maguru.
"Nenze nagonelela," inayanka Njoka.
Maguru anasakila munyumba mwake kuti kapena munasalako mendo.
Koma sanapeze mendo aliyense.
Maguru anacoka panja nauza Njoka, "Cangoipa Njoka koma kulibe mendo yasalako.
Njoka inakalaba, ndipo inabwelela kunyumba cilibe mendo.
Kucokela ija siku, njoka simagonelela.Masiku onse iyembekezela siku imene izakatenga mendo."
Abambo anga amakonda phala.
Ine ndimakonda makonifulekisi.
Abambo anga amakonda khofi.
Ine ndimakonda mkaka.
Abambo anga amakonda maapozi.
Ine ndimakonda malalanje.
Atate amakonda buledi.
Ine ndimakonda buledi wowotcha.
Tonse timakonda mandasi.
Iyi ndi nkhani ya Msungi ndi malo ake osungirako ana a nyama za masiye.
Mwezi wa Ogasiti unali mwezi wotanganikitsa kwa Msungi ndi othandizira ntchito pa malopa.
Mkite anali woyamba kufika.
Mkite anali ndi chaka chimodzi pamene anafika.
Anabwera pa chigalimoto chakale cha mtundu wa girini.
Msungi ndi omuthandiza ake anamumvera chifundo Mkite.
Anali woonda kwambiri komanso wosasangalala.
Koma posakhalitsa, Mkite anapeza mphamvu.
Anayamba kusewera ndi nyama zinzake pa malopo.
Tsiku lina mwezi wa Ogasiti, ndege ya helikoputa inatera pa malowa.
Msungi ndi omuthandizira anathamangira panja.
Mu helikoputa munali kamwana ka njovu komwe kanafunditsidwa gombeza.
Dzina lake anali Ndiwa.
Anali khanda la masiku asanu.
Msungi anadyetsa Ndiwa ndi botolo.
Wamasiye wachitatu kufika mwezi umenewo anali Malea.
Anafika pa therekitala yofiira.
Anali wa miyezi isanu ndi umodzi.
Malea anali mwana wa chipembere, posakhalitsa anayamba kusewera ndi Enkare, mwana wa njati.
Amayendera limodzi kuli konse.
Usiku wina, onse anadzutsidwa ndi kufika kwa Ambia.
Ambia anali wa miyezi isanu.
Anali wofooka atayenda ulendo wawutali.
Chifukwa cha khosi lake lalitali, Msungi anakwera mmwamba ndi botolo la mkaka kuti ammwetse Ambia mosavuta.
Timapasa tiwiri, Abei ndi Moit, tinafika mkatikati mwa mwezi wa Ogasiti.
Awa anali ana a gwape omwe anali a maola ochepa.
Anali akudwala kwambiri.
Aliyense anali ndi chisoni Abei atafa patatha sabata imodzi.
Koma Msungi ndi womuthandiza anapulumutsa Moit.
Ana anyama amasiye  womalizira kufika mwezi wa Ogasiti anali Kopi, Kepi ndi Keji.
Ana a mkango amenewa anali ndi masabata awiri.
Anafika ali ndi njala kwambiri.
Msungi ndi womuthandiza amakonda nyama zonse, ndi zosamvera zomwe.
Mwana wosamvera kwambiri anali Lobolia.
Lobolia amakonda kubisa mandala a Msungi.
Anthu onse ogwira ntchito pa malopa amalimbikira kulera ana a nyama.
Amayembekezera kuti tsiku lina ana wonse amasiye adzaima paokha.
Kenako, adzabwerera kuthengo.
Kunali mnyamata wina, dzina lake Abel.
Anadzipangira ngolo yoti aziseweretsa.
Abel analibe woyendetsa ngolo yakeyo.
Anamuuza mchemwali wake Meri, "Ndikufuna oyendetsa ngolo yanga.
Chonde ndipatse chidole chako.
Chitha kukhala m'ngolomu."
Koma Meri anati, "Ayi, ndikufuna chidole changa."
Meri atakaniza chidolecho, Abel anakwiya kwambiri.
Anagwira chidolecho ndi kuyamba kuchikoka.
Meri anakoka dzanja lina la chidolecho.
Abel anakoka ndipo Meri anakokanso.
Kenako dzanja la chidolecho linazukamo.
Meri analira ndi kuthamangira kwa amayi ake.
Meri anati, "Onani amayi.
Abel anakoka dzanja la chidole ndipo lazuka.
Amafuna chidole changa kuti chikhale mngolo yake koma ndimafuna ndizisewera nacho."
Mayi ake anayankha, "Abel sanachite zabwino."
Amayi anaganizira za njira yomuphunzitsira Abel kuti asamagwire zidole za mchemwali wake.
Anapeza ganizo labwino.
Anapita kwa mzawo amene anali dokotala.
Atafika anafunsa, "Ndikufuna mundithandize."
Adokotala aja anayankha, "Ndikuthandize bwanji mzanga?"
Amayi aja anati, "Mwana wanga Abel akuonetsa khalidwe loipa masiku ano.
Wazula dzanja la chidole cha mchemwali wake.
Sakuyenera kuchita zimenezi.
Mawa ndimutuma kuti abweretse chidolecho kwa inu kuti mudzaikireko dzanja lina."
"Mumuuze Abel kuti akulipireni pa ntchito imeneyi.
Alibe ndalama, ndiye mudzamuuze kuti atsuke galimoto yanu yaikulu imene imakhala ndi fumbi nthawi zonse ija," anatero mayiwo.
Mzawoyo anaseka ndikunena kuti, "Ee-ee!
Zimenezi zidzakhala zabwino."
Amayi aja anabwerera kunyumba.
Anamufunsa Abel, "Kodi ukadwala kapena kuvulala, umapita kuti?"
Abel anayankha, "Ndikadwala kapena kuvulala ndimapita kwa adokotala."
Amayi a Abel anati, "Wavulaza chidole, tsopano uyenera kuchitengera kwa adokotala."
Kotero, Abel anachitengera chidole chija kwa adokotola.
"Chidole ichi chavulala kwambiri.
Amayi anga andiuza kuti ndichibweretse kwa inu.
Adokotala, mungachiikire dzanja lina?"
Adokotala anavomera.
Ndipo anakwanitsa kuchipangira dzanja lina.
Adokotala anamuuza Abel, "Chidole chili ndi dzanja lina tsopano.
Uyenera kundilipira.
Uli ndi ndalama zingati?"
Abel anayankha, "Chonde adokotala, ndilibe ndalama.
Sindingathe kukulipirani pa ntchito mwagwirayi."
Adokotala anati, "Chabwino, ulibe ndalama eti?
Galimoto yanga yaikulu ija ndiyakuda kwambiri.
Uitsuke galimotoyi ndipo ndi mmene undilipilire."
Abel anatenga ndowa ya madzi ndi nsalu yoyera.
Zinamutengera nthawi yaitali kuti amalize kutsuka galimotoyo.
Kenako Abel anakachibweza chidole chija kwa Meri.
Meri anakondwa kwambiri ndipo anamuuza Abel kuti, "Ndiwe mchimwene wabwino.
Zikomo kwambiri pokonza chidole changa."
"Mchemwali wanga, ndikukupepesa chifukwa ndinakwiya ndi kukukhumudwitsa," Abel anapepesa motero.
Kuchokera tsiku limenero, Abel sanatengenso zinthu za mchemwali wakeyo.
Ndipo anayesetsa kupewa kumukwiira mchemwali wakeyo.
Abel anakumbukira nthawi yayitali yomwe anatenga kuti amalize kutsuka chigalimoto cha adokotala chija.
Ndipo anaganiza kuti zinalibe phindu kukwiya ndi kuphwanya zinthu.
Sara ali na ngalawa imodzi.
Ngalawa yake ni yaikulu.
Ngalawa ili mumpepete mwa musinje.
Azimai ali pamusinje.
Mai umozi ali ndi beseni.
Mubeseni muli zipaso.
Mai wina watenga mbuzi imozi.
Mai winanso watenga mbuzi ziwili.
Iwo afunsa Sara: "Tingafike bwanji sidya ilo?"
Sara anena: "Lowani mungalawa yanga!"
Posatila, afika azibambo.
Bambo umozi watenga nsomba.
Wina ali ndi njinga.
Winanso watenga katumba momwe muli mteza.
Bambo wina watenga tumatumba tuwili momwe muli mteza.
Iwo afunsa Sara: "Tingafike bwanji sidya ilo?"
Sara anena: "Lowani mungalawa yanga!"
Nyama zina, zafika ku msinje.
Izo zifunsa Sara: "Tingafike bwanji sidya ilo?"
Sara anena: "Lowani mungalawa yanga!"
Nyama zilowa mungalawa.
Galu alowa mungalawa.
Cona alowa mungalawa.
Nyani alowa mungalawa.
Kalulu alowa mungalawa.
Kamba alowa mungalawa.
Gwape alowa mungalawa.
Njobvu ifika pamusinje.
Iyo ifunsa: "Ningacite bwanji kuti nifike sidya ilo?"
Sara anena: "Lowani mungalawa yanga!"
Njobvu ilowa mungalawa.
Manzi azula mungalawa.
Ngalawa niyingono kwambili.
Malo niyocepa.
Sara anena: "Iiiiiii!
Yembekezani ntawi pangono.
Coyamba nizanyamula azimai."
"Kaciwili, nizatenga azibambo."
"Pomaliza nizatenga nyama."
Njovu inena: "Iiiiiii!
Ine niwoloka pansi!"
Inali nthawi ya chuti cha Amai.
Anali kuwerenga buku.
Alinafe analinso pachuti, anali kufuna kuchita...
chinthu!
"Amai nifuna kuona zili m'bokosi lobiriwira!"
anatero Alinafe.
"Nthawi ina Alinafe, Amai ananena.
Alinafe anaika kagome pamwamba pa mpando.
Anakwera kuti atenge bokosi lija.
"Ai, ai!
osati iyo!
mabokosi onse ali pamwambapo akugwera pamutu, Alinafe!
anati Amai.
Alinafe anakwiya kwambiri.
Anakwiyira amai ake.
"Bwera, tiye tipite kum'sika tikakugulire chinthu china," Amai ananena.
Alinafe anali wokwiyabe ngakhale atapita kum'sika.
"Nifuna iyo" ananena, alikulata lalanje.
"Ai, ai, osati iyo!
Zipatso zonze zidzagwa pansi!
anatero wogulitsa.
"Nifuna buku ili!"
Alinfe anati.
"Ai, ai, osati ilo!"
anatero wogulitsa."
Tenga ili."
"Nifuna iyi!"
anakuwa Alinafe, pafupifupi kukoka samusa pa mtolo wautali wa masamusa.
"Ai, ai, osati iyo!"
anam'chenjeza wogulitsa.
"Masamusa yanga yonse yadzagwa pansi!"
"Nifuna iyo!"
Alinafe ananena mokweza mau.
Anali wokwiya kwambirimbiri tsopano.
"Ai, ai, osati iyo!"
anati wogulitsa maluwa.
Osayagwira!
yadzauma."
Pofika pano, Alinafe anali kulira mokweza mau.
Aliyense anali kuyang'na Alinafe.
"Nifuna iyo!
Yakuda iyo!"
Amai anati mokweza mau.Mwadzidzidzi, Alinafe analeka kulira.
"Amai, ai, ai!
osati iyo!"
Alinafe anati.
"Tiyeni titenge wodera!"
anati Alinafe.
Kenaka, Alinafe ananyamula kamwana ka galu modekha pa mulu wa tiana ta galu.
"Amai, ndine wokondwera ndi inu!
Tiana ta galu tinakagwa tonse pansi!
""Amai anamwetulira.
Alinafe anamwetuliranso.
Sanali wokwiya tsopano.
Siku lina kumumana, Galu anapeza mazila mumchenga.
Galu anazifunsa nati, "Kodi nindani amene asiya mazila awa apa?"
Anapenda mazila kumi ndipo anaganiza kuti yangakale ya Baka.
Galu anaika mazila mucola.
Anayenda nayo kunyumba mazila nayaika pamalo potuma.
Pamene Galu anabwelela kumumana anapeza Ng'wena.
Ng'wena anati, "Kodi waonako mazila anga?"
"Palibe comwe niziwa pa nkani ya mazila ako," anati Galu.
Ng'wena anayamba kufunsa nyama zonse kusakila mazila ake.
Ntawi imeneyo, mazila anayamba kukonkomoka.
Galu anayesesa kuti asunge ana aNg'wena koma analibe cakudya cokwanila.
Ana aNg'wena anali ndi njala ntawi zonse.
Siku lina Ng'wena anayenda kunyumba ya Galu kusakila mazila ake.
Ng'wena ali imilile panja, anamva kulila njala kwa ana ang'wena.
Ng'wena anatamangila munyumba.
Ng'wena anakwapula Galu na mucila wace.
Galu analila natawila panja.
Ng'wena anatamangisa Galu mpaka ku mumana.
"Nikululukile, sininaziwe kuti anali mazila ako!"
Analila Galu.
Ngwena anamukululukila Galu ndipo anatenga ana ake kuti akawapunzise kunyaya.
Nikonda kuwelenga.
Nizawelengela ndani?
Mulongo wanga aligone.
Nanga, nizawelengela ndani?
Amai na ambuya akazi ali na ncito.
Nanga, nizawelengela ndani?
Atate na ambuya amuna ali na ncito.
Nanga, nizawelengela ndani?
Nizaziwelengela neka!
Abebe anali mkalasi yake yoyamba ya sukulu.
Abambo ake anali mlimi.
Chaka china, abambo ake a Abebe anadzala tirigu m'munda mwawo.
Tsiku ndi tsiku akachoka kusukulu, Abebe amapita kumunda kukathandiza bambo ake.
Pafupi ndi munda wa tirigu uja panali bwalo la masewera a mpira wa miyendo.
Tsiku lina masana Abebe akuthamangitsa mbalame, anyamata anayi a chizungu anabwera kudzasewera mpira.
Anyamata aja anayamba kusewera.
Mpira unanjanja ndikugwera m'munda wa tirigu uja.
Mpira uja unawononga tirigu wina.
M'modzi wa anyamata aja anathamangira m'munda muja kukatola mpira, ndipo anawononganso tirigu wina.
Anapitiliza kusewera mpira.
Mpira uja unanjanjanso ndi kugweranso m'munda muja kambirimbiri.
Anyamata aja anapitiliza kukatola mpira m'munda muja.
Ulendo uliwonse amawononga tirigu uja.
Abebe ndi bambo ake anakwiya kwambiri kamba ka kuwonongeka kwa mbewu zawo.
Abambo a Abebe anati, "Mwana wanga, gwiritsa ntchito zimene unaphunzira kusukulu.
Awuze asiye kuponyera mpira m'munda mwathu!"
Nthawi imeneyo n'kuti Abebe anangophunzira zilembo za chizungu A, B, C, D, E, F basi.
Abebe anafuna kuwakalipira anyamata aja.
Koma samadziwa kunena kwake mchizungu.
Mpira unanjanjiranso m'munda wa tirigu uja.
Mnyamata m'modzi anathamangira mpira uja mpaka m'munda.
Abebe anathamangira kumene kunali mnyamata uja, akukweza manja ake m'mwamba.
Anayamba kukuwa.
Anakuwa mokweza kwambiri komanso momveka bwino, "A, B, C, D, E, F!"
Anakuwa katatu "A, B, C, D, E, F!"
Mnyamata wa chizungu uja anasiya kuthamangira m'munda wa tirigu uja.
Anzake anali m'bwalo la mpira aja nawonso anangoima ndi kumayang'ana Abebe.
Kenako anayamba kuyankhulitsana okhaokha m'chizungu ndikuyamba kumwetulira.
Anadziwa zimene Abebe amafuna kunena.
Abambo anati, "Aah, mwana wanga, ndiwe wolimba mtima komanso wochenjera!"
Anamunyadira kwambiri mwana wawo.
Abebe naye analinso odabwa komanso okondwa.
Anasowa chonena.
Abambo a Abebe anamulimbikitsa sukulu, komanso kuti apitilize maphunziro ake.
Abebe anaphunzira ziyankhulo zitatu ndipo anazidziwa bwino kwambiri.
Anakhala ogwira ntchito yotanthauzira ziyankhulo komanso mlembi.
"Amayi," ayitana Lebo.
"Tabwerani muone.
Zovalazi zikundithina!"
Mayi amuyankha, "Ndione."
"Tawonani siketi yanga.
Ndi yaying'ono kwambiri," atero Lebo.
"Eya, ndi yaying'ono," atero mayi "Nomsa atha kutenga ikhale yake."
"Tawonani jinzi yanga.
Ndi yaying'ono kwambiri," atero Lebo.
"Eya, ndi yaying'ono."
Atero mayi.
"Nomsa atha kutenga ikhale yake."
"Tawonani tisheti yanga.
Ndi yayin'gono kwambiri," Atero Lebo.
"Eya, ndi yaying'ono."
Mayi atero.
"Nomsa atha kutenga ikhale yake."
"Tawonani juzi yanga.
Ndi yaying'ono kwambiri," atero Lebo.
"Eya, ndi yaying'ono," mayi atero.
"Nomsa atha kutenga ikhale yake."
"Tawonani lenikhoti yanga.
Ndi yaying'ono kwambiri," atero Lebo.
"Eya, ndi yaying'ono," atero mayi.
"Nomsa atha kutenga ikhale yake."
Tawonani masokosi anga.
Ndi ang'ono kwambiri."
Atero Lebo.
"Eya, ndi ang'ono."
Atero mayi.
"Nomsa atha kutenga akhale ake."
"Tawonani nsapato zanga.
Ndi zazing'ono kwambiri."
Atero Lebo.
"Eya, ndi zazing'ono."
Atero mayi.
"Nomsa atha kutenga zikhale zake."
"Tsopano uli ndi zovala zambiri," atero Lebo.
"Oooo!
ayi," atero Nomsa.
"Zovalazi ndi zazikulu kwambiri kwa ine!"
Galu
Baka
Ng'ombe
Bulu
Koswe
Cona
Nkosa
Mbuzi
Nkumba
Nkuku
Nkuku na Bongololo anali abwenzi.
Koma anali kukonda mupikisano mumasowela.
Nkuku naBongololo anayamba kumenya bola yamendo kuti aziwe wamena anali kuziwisisa kumenya bola.
Nkuku na Bongololo anayenda kubwalo lomenyela bola ndipo anayamba kumenya bola.Nkuku inali kutamanga koma siyinasiye bongololo.
Nkuku inamenyela kutali bola, koma kamenyedwe ka Bongololo kanapitilila kamenyedwe ka Nkuku.
Nkuku inakalipa.
Anagwilizana kuti wina amenyela bola mu goli ndipo wina agwile bola.
Nkuku inangenesako kamozi.
Ndipo inafika ntawi yakuti Bogololo amenyele bola mu goli.
Bongololo anamenya ndipo anagolesa.
Bongololo anazugulusa bola ndipo anagolisa.
Bongololo anamenya bola na mutu ndipo anagolesa.
Bongololo anagolesa tusanu.
Nkuka inakalipa cifukwa inaluza.
Nkuku inalikuluza kwambili.
Bongololo anayamba kuseka naku kalipisa munzake.
Nkuku inakalipa kwambili ndipo inasegula kamwa namela bongololo.
Pamene Nkuku inali kuyenda kunyumba inakumana na amake Bongololo.
Amake Bongololo anafunsa nati, “Sunaoneko mwana wanga?” Nkuku siyinayanke.
Amake Bongololo anada nkawa.
Amake Bongololo anamvela ka lizu kang'ono kapempa tandizo kwa amai ake.
Amake Bongololo analanganisisa konse konse, ndipo anamvesesa.
Lizu linali kumvekela mukati mwa Nkuku.
Amake Bongololo anakuwa nati, “Sewenzesa mpamvu zako zapadela mwana wanga!” Mabongololo yanunka kwambili ndipo siyamveka bwino mukamwa.
Pamenepo, Nkuku inayamba kumvela kudwala.
Nkuku, inageya ndipo inavulula.
Ndipo ina tunya nakumela.
Ina etyemula naku kosomola.
Nkuku inakosomola mpaka inaluka Bongololo anali mumala, wamene inamela.
Amake Bongololo na mwana wao anakwela mutengo ndipo anabisama.
Kucokela apo, pakati pa Nkuku na Bongololo pali cizondo.
Agogo akazi akubwera kudzatiyendera.
Nthawi zonse amamubweretsera Thabo mtedza ndi zipatso za mtchire, kapena chimanga chachiwisi ndi chivwende.
Thabo akufuna kuwapatsa Agogo chinthu cha mtengo wapatali.
Buku litha kukhala mphatso yabwino kwambiri, koma kodi Agogo amatha kuwerenga?
Kodi atapita kukagula kumasitolo, atha kukapeza chinthu chosangalatsa?
"Tiyeni tiwapangire chikwama," anatero Thabo mwachimwemwe.
"Chikwama chachikulu cholimba cha mtundu wa buluu."
Amayi atenga nsalu imene anagula kusitolo.
Atambasula muyeso ndi kuyamba kudula.
Ayamba ndi mbali ziwiri zimene ndi zotambalala komanso zazikulu.
Kenako mbali zing'onozing'ono ziwiri kuti chikhale ndi maonekedwe abwino.
Thabo azipinda limodzi ndi mbali zikuluzikulu ziwiri zija.
Akuwonerera pamene Amayi akuyesa kachikena.
Adula zidutswa ziwiri m'munsi mulitali.
Izi ndi zimene zichititse chikwama kukhala cholimba.
Thabo akupinda pamene Amayi akuyesanso.
Adula zidutswa zinayi zomwe ndi zotambalala komanso zazitali.
Ziwiri zisokedwa limodzi kupanga lamba m'modzi.
Izi zilimbitsa chikwama kwambiri.
Kenako Amayi atenga makina awo osokera.
Alumikiza zidutswa zonse kupanga chikwama cha Agogo akazi.
Achipereka kwa Thabo amene amwetulira ndi kunena kuti, "Zikomo Amayi posoka chikwama cha Agogo akazi."
Kodi n'cifukwa ciani mwamba ndiyobiriwirira?
Simakhala yobiriwirira nthawi zonse.
Kodi n'conco?
Kodi n'cifukwa ciani masamba ndi amsipu?
Samakhala amsipu nthawi zonse.
Kodi n'conco?
Kodi n'cifukwa ciani nthoci ndi zachikasu?
Nthoci zosapsa ndi zamsipu.
Nthoci zakupsa ndi zachikasu.
Nthoci zosapsa ndi zamsipu
Kodi n'cifukwa ciani maambirela ndi yakuda?
Siwonse maambirela a kuda.
Kodi n'cifukwa ciani magazi ndi ofiira?
M'magazi muli aironi.
Imene imawapangitsa kukhala ofiira.
Kodi n'cifukwa ciani mcere ndi woyera?
Kaya!
DING'I-DONG'U"Amulume a Petulo atitumizira mandasi."
Malita  anati .
"Tiye tiyawerenge - 1,2,3...12!"
mlongosi wake Mailosi anati.
"Mandasi khumi ndi awiri yakuti tigawirane.
Asani ndi imodzi pa munthu!"
Malita anati.
"Tiye tidye!"
Mailosi anati.Malita sanathe kuyembekeza asanalume mandasi aja.DING'I -DONG'U!Uh-oh!
Ndani ali kuchitseko?
Ndi Leya, bwenzi la Malita.
"Mandasi ambiri!"
Leya anati.
"Mandasi khumi ndi awiri kuti tigawirane.
Anai pa munthu!"
Malita anati.
"Tiyeni tidye!"
Mailosi anati.Leya ndi Malita sangathe kuyembekeza kuti alume mandasi.DING'I-DONG'U!Uh-oh!
Ndani ali pachitseko?
Ndi bwenzi la Malita, Puli!"Eya!
Mandasi!"
Puli anati.
"Mandasi khumi ndi awiri kuti anaife tigawirane.
Mandasi atatu pa munthu!"
Malita anati.
"Tiyeni tidye!"
anati Mailosi.Puli, Leya ndi Malita sangathe kuyembekeza kuti alume mandasi.
DING'I-DONG'U!Uh-oh!
Ndani ali pachitseko?
Ndi Ana ndi Davi, asuweni a Malita ndi Mailosi!
"Aha, mandasi otsekemera!"
Ana ndi Davi ananena.
"Mandasi asanu ndi awiri ya asanu ndi m'modzi kuti tigawirane.
Awiri pa munthu!"
Ananena Malita.
"Tiyeni tidye!"
anati Mailosi.Ana ndi Davi, Puli ndi Leya ndi Malita sangathe kuyembekeza kuti alume mandasi.
DING'I-DONG'U!Uh-oh!
Ndani ali pachitseko?
Ndi amalume a Ravi ndi akazi ao a Rita!
"Mandasi ndi anthu ambiri!"
anati amalume a Ravi.
"Mandasi ya asanu ndi atatufe kuti tigawirane.
Imodzi pa munthu ndi anai otsalapo!"
Malita anati.
"Tiyeni tidye!"
anati Mailosi.Amalume a Ravi ndi akazi ao a Rita, Ana ndi Davi, Puli ndi Leya ndi Malita angathe kuyembekeza kuti alume mandasi.
DING'I-DONG'U!Uh-oh!
Ndani ali pachitseko?
Ndi atate!
"Kodi ndingathe kutengako mbali pamodzi ndi inu?"
Atate anati."Musandiiwale!"
Amai  ali m'munda  anati, .
"Mandasi khumi ndi awiri ya anthu khumi kuti agawirane.
Imodzi pamunthu ndi awiri otsalira!"
anati Malita.
"Tiyeni tidye!"
anati Mailosi.Atate ndi amai, amalume ndi akazi ao, Ana ndi Davi, Puli ndi Leya ndi Malita sangathe kuyembekeza kuti alume mandasi.
DING'I-DONG'U!Uh-oh!
Ndani ali pachitseko?
Ndi agogo ndi ambuya!
"Ndi pwando!"
anati agogo.
"Ai, ai...ndi phwando la mandasi!"
analongosola ambuya.
"Mandasi khumi ndi awiri ya anthu khumi ndi awiri kuti agawirane!"
Malita anati.
"Tiyeni tidye!"
anati Mailosi.Agogo ndi Ambuya, Atate ndi Amai, Amalume a Ravi ndi akazi ao a Rita, Ana ndi Davi, Puli ndi Leya ndi Malita sangathe kuyembekeza kuti alume mandasi."INDE!"
ananena Malita."Zatheka...!"
anati Leya.
"Mmm...mmm...tsekemera"Davi anati.
TAFU-TAFUCHOMPU-CHOMPU"Patseni inanso?"
anafunsa Puli"Kulibe, onse atha!"
anati AnaDING'I-DONG'U!Uh-oh!
Ndani ali pachitseko?
Ndi amalume a Petulo ndi akazi ao a Neli ndi mwana wao Alesi."DABWITSO!"
anati Alesi"Zikomo!"
ananena Mailosi.
Mandasi ena akuti tigawirane.Tikondwere ndi phwando la mandasi!"
Muli mandasi makumi atatu m'bokosi.
Ngati munali anthu khumi ndi asanu  mnyumba, kodi aliyense adzatenga mandasi angati?
Ngati muli mandasi akuluakulu asanu ndi atatu ndipo muli anthu anai, mudzagawirana angati angati?
Tonse tidziwa kuti njobvu ili ndi citambi cacitali.
Koma pci yambi citambi cinali cifupi ndiponso conenepa.
Pamene ana bodwa mwana wa njobvu, anali ndi funso ku nyama iliyonse.
Ana dabwa paku utali nyama likiti.
Dabwana ana funsa, "Kodi ndi chani nyamalikiti ali ndi mukosi wau tali?"
Dabwana ana dabwantso pomwe ana ona cipembele, ana funsa kuti, "Kodi ndicani nyanga yako ndiyo sompa ku sogolo?"
Dabwani ana dabwanso pe ana wona mvuu.
Ndipo ana funsa kuti, "Nicifukwa ndicani uli ndi matso wofila monga moto?"
Ndipo ana dabwanso pe ana nkona.
Dabwani ana funsa, "Kodi nkona umadya ciani mu madzulo?"
"Maloza!
Usaka bwezepo ku funsa funso iyo!"
anamu cienjeza amai ake.Dabwiso ana cokapo wokumudwa.
Mo fulu mila kwalala ocenjela ana uza wa njobvu, "ndi satile ku msinje nikaku wonesa cakudya cakumazulo ca nkona."
Ndipo mwana wa njobvu ana konka kwalala kumu sinje kosa ziwa.
Mwana wa njobvu ana salika mu mpepete mwa musinje.
ANa yangana mu manzi no funsa, kodi cakundya camumazalo cako nicani?
"Taone," mwala wamu mpepete wa musinje una peleka moni.
Dabwana ana yanka nati, "Yewo."
Dabwana ana funsa, "Ko di cakundya camumazulo cako nicani?"
Belana ndiku uze, "Una yanka mwala", Pitiliza ku welama."
Dabwana ana welamisa."
"Kwacha!"
mpumo yake ina guiliwa ndi mano ya nkona.
"Waciona!
Lelo uza kala cakudya caku mazulo cangwena," ana tero kwalala.
Dabwani ana nkala pansino donsa mwa mphamvu, koma nkona ana gwilisa.
Pomwepo citamba ca njobvu cina donsomoka koma cina talimpa ndiku tali mpilafu.
"Bboo!"
anagwa pansi.
Ndipo nkona ina bwelela mumanga mwau kali cifukwa copanda kudya cakudya camumazulo.
Mwana wa njobvu ana yangana citamba cake.
Koma, sana one mapelo acitamba co!
Citamba cake cina talimpa mwakuli ana kwanisa ku tyola zipaso mu mitengo ya itali.
Ndipo ana kwanisa kuzitila manzi pa tupi lake lonse zuwa lita lenta.
Ku fikila lelo njobvu zonse zili ndi zitamba zazitali.
Ndi tsiku lolemba ndipo banja la Thabo liri kukonzekera zochitika za tsikuli.
Amama ali gwiranigwirani.
Ataya tiyi pa gome.
Nanga Thabo alikuti?
Dekhani mtima, Amama.
Ababa ali gwiranigwirani.
Zobvala zao sizilibwino konse.
Nanga Thabo alikuti?
Dekhani mtima, Ababa.
Zangose ali gwiranigwirani.
Alikudya kadzutsa mwamsangamsanga.
Kodi ndani wam'ona Thabo?
Dekha mtima, Zangose.
Thabo!
Thabo alikuti?
Thabo saligwiranigwirani.
Thabo, Fulumira!
Udzachedwa kusukulu ndiponso kumbukira kuti upita kukakonzekera za mpikisano wa mpira.
Thabo ali gwiranigwirani.
Fulumirani, monse.
Lulu ali kuchionetsero ndi ophunzira ena a giredi 4.
Onse ali 36!Aphunzitsi akuti, "Onse amene afuna kupita pa gutsu la sewero akweze manja m'mwamba."
Onse akweza mau kuti, "Ine, aphunitsi...
ine!"
Aphunzitsi ayamba kuwerengera manja.
Asanafike pa 36, gutsu la sewero ladzala.Yapereka mkuwo wa lukhwela waukulu ndi kuyambapo kupita.Giredi 4 iyenera kuyembekeza mpaka gutsu itabwera.
Cholondola, ndi nthawi yakuti apite pa gudumu wamkulu.Mipando ya bokosi lolendewera la gudumu lili ndi pokhala  anthu awiri chabe.
Aphunzitsi asanawerengere umodzi ndi umodzi, Lulu wawerengera awiriawiri mwamsangamsanga:"2, 4 ,6, 8, 10, 12, 14,...36.
"Ogulitsa ma tikiti anafunsa, "matiki angati?
"Lulu wayankha, "18."
Pa gulayi, hatchi iliyonse ili ndi mipando itatu.
Bimayele afuna kusonyeza kalasi kuti ndi wochenjera.Choncho anayamba kuwerengera muzinthu zitatu.
"3, 6, 9...36!
"Aphunzitsi anafunsa,"Kodi ndi mahatchi angati amene tifunikira?
"Bimayele nanena monyada kuti, "12."
Tsiku lapita.
Onse ndiwolema.
Aphunzitsi afuna kuchita chotheka kuti ana onse 36 akwera m'galimoto.
Nthawi ino, Doro afuna kuwerengera.
Waona kuti mpando uliwonse uli ndi pokhala anthu anai.
Tero wawerengera mokweza mau mu anai anai.
"4, 8, 12.
16, 20, 24, 28, 32..."Walekeza asanafike pa '36'.
"Aphunzitsi ana awiri salimuno!"
anabanika.Adilayiva, Dolo ndi aphunzitsi anawerengeranso kalasi lili mtulo.
Ndani wasowa?
"Aaaah!
bwerani muone...m'modzi anasowa  uyu,"Adilayiva anati kumbuyo kwa galimoto.Pa mzere wotsiriza ndi Mofa, ali mtulo ndipo ali kuliza mkonono!
Koma awerengera ana 35.Pamene aphunzitsi ali kupita kukafuna mwana wosowa pabwalo,Doro anakuwa, "Aphunzitsi bwererani chonde...tamupeza!
""Ndani mtsikana wosamva?"
aphunzitsi anafunsa.
Doro anadzilata.
"Ndine, aphunzitsi.
Ndinaiwala kudziwerengera!"
Kukondweretsedwa ndi manambalaSimuyenera kupita kuchionetsero kukawerengeramuziwiri, zitatu kapena zinai.
Zonse zotizungulira zipereka mpata wowerengera mumaseti.Werengerani nambala ya miyendo yanu mkalasi,pa kuwerengera mu awiri awiri!
Njovu imodzi ikupita kokamwa madzi.
Akadyamnsonga awiri akupita kokamwa madzi.
Njati zitatu ndi mbalame zinayi zikupitanso kokamwa madzi.
Agwape asanu ndi akaphulika asanu ndi mmodzi zikupita kokamwa madzi.
Mbidzi zisanu ndi ziwiri zikuthamangira kokamwa madzi.
Achule asanu ndi atatu ndi nsomba zisanu ndi zinayi zikusambira m'madzi.
Mkango umodzi ukubangula.
Ukufunanso kumwa madzi.
Ndani akuopa Mkango?
Njovu  imodzi ikumwa madzi ndi Mkango.
Njovu imodzi ikupita kukamwa madzi.
Nyamalikiti ziwiri zipita kukamwa madzi.
Njati zitatu zikupita kukamwa madzi pamodzi ndi mbalame zitatu.
Mphalapala zisanu ndi mnjiri zisanu ndi imodzi zikupita kukamwa madzi.
Mbidzi zisanu ndi ziwiri zikuthamangira ku madzi.
Acule asanu ndi atatu ndi nsomba zisanu ndi zinai zikusambira m'madzi.
Mkango umodzi ukubangula.
Nawonso ukufuna kukamwa madzi.
Ndani amene amawop mkango?
Njovu imozi ikumwa manzi pamozi na mkango.
Chiku anali mtsikana wosakondwa pa anzake onse.Mwina anali mtsikana wosakondwa m'kalasi lonse.Mwinanso anali mtsikana wosakondwa m'dziko lonse la pansi.
Abwenzi?Chiku analibenso anzake.Onse sanali kufuna kusewera ndi Chiku.Chifukwa anali osenza khumbi pamutu pake.Khumbi la ZINYALALA.
Makoko a malalanje ndi zikuto za mabisiketi, akadoli othyoka ndi vumvu za mapensulo, mabotolo a pulasitiki ndi vyola va mapulasitiki yautoto wosiyanasiyana, Zonse zozunguliridwa ndi ntchentche.
Panalibe amene anali kufuna kusewera ndi mtsikanayu amene anali ndi khumbi la zinyalala pa mutu pake.Nanga ngati khokho la nthochi lakugwera pa mutu?
Yaki!Chiku sanathenso kusewera kabisabisa.Khumbi linali kuwonekera.
"Tiye tipitile limodzi kusukulu," anati kwa Sona.Sona anathawira mbali ina.
"Ndibwereke chosongolera pensulo?"
anfunsa Sela.
Sela anam'onetsa nkhope yoipa nasintha pokhala nakakhala ndi Asha.Chiku analikudya yekha chakudya cha masana.Chiku anali kudziwa kuti adakamva zimene Amai ake ananena.
Amai anali kumuuza kuti asazitaya zinyalala paliponse.
"Osataya khokho la nthochi pamseu!
""Taya chipepala ca bisiketi mu bini.
"Koma Chiku sanamvere.
Anali kuseka ndi kupitiriza kutaya zinyalala paliponse.
Tsiku lina, Amai ake anakwiya kwambiri.
"Posachedwa, zinyalala zonsezi zidzakulondola!"
anati.Chiku anasekabe.M'mawa mwake, Chiku anauka ndi kunukha kwakukulu ndi ntchentche zili kuuluka.
Khumbi la zinyalala linakhala pamutu pake.Mau ya amai ake yanadza choonadi!
Ndipo kenaka, Chiku sanakwanitse kuseka.
Chiku anayesa kuthawa.
Koma khumbi la zinyalala linalondolabe konse                                        kumene anali kuyenda.
Chiku anatenga chipsero kuti apsere khumbi pansi.Koma khumbi la zinyalala silinatheke kupsereka.
Chiku anayesa ZONSE zimene angathe kuyesa.Anakuwa ndi kuuza khumbi kuti lim'siye.
Anayesa kutaya khumbi mubini.Koma khumbi la zinyalala lija silinapite.
Choncho, Chiku anakwiya kwambiri.
Kenaka chinthu china chinachitika!Chiku anaona Bubala ali kutaya khokho la nthochi pa m'seu.Chiku anakwiya.
Kodi sanali kuona khumbi pa mutu pake?
"Iwe mnyamata wopusa!"
anakuwa.
"Osataya khokho pamseu.
Munthu wina angathe kugwa!
"Bubala anaopa khumbi la zinyalala nataya khokho mu bini.
Tsiku lolondola, khumbi la zinyalala linachepekera!
"Kodi ndi chiyani chinachitika?"
Chiku anadabwa.Kenaka, Chiku anaona adzakhali ali kutaya vyola va mapusitiki"Adzakhali!"
Chiku anati.
"Chonde tolani vyolavo muvigwiritsenso nchito.
"Adzakhali anatola vyola nasamuka.Tsiku lolondola pamene Chiku anadzuka, khumbi linachepekeranso.Chiku anamwetulira.
Nanadziwa zimene anali kufunikira kuchita.
Ngati munthu wina afuna kutaya mapepala okutila  mabisiketi kapena mvumvu zochokera ku mapensulo, Chiku anali kuwaletsa.Anali kutola mabotolo onse a mapulasitiki nayataya mu bini.M'mudzi munakhala ndi ukhondo tsiku ndi tsiku.
Ndipo khumbi lija linachepekera kwambiri.Mpaka tsiku lina, linapita.LINAPITILATU.Tsopano mwina Chiku anali mtsikana wokondwa kuponse munthu aliyense padziko lapansi.
Chiku sanatayenso zinyalala paliponse.Mwakabisira, anakonda kukhala m'mudzi waukhondo.
Koma anali kuopanso khumbi la zinyalala kuti lingabwerenso tsiku lina.Ndani angathe kudziwa
Tiyeni tikambe za zinyalalaKodi simumadabwa kuti ndi chiyani chimachitika kwa zinyalala zimene mumataya?
Ai, sizimakhala khumbi pa mutu panu.Zinayalala zimathera ku bini yaikulu pafupi ndi  nyumba yanu.Pamene mutaya zinyalala paliponse, zinyalala zimasonkhana m'mbali mwa mseu.
Zina zimapita mumigwere imene imatenga madzi yoipa kuchokera mnyumba yani.
Zimenezi zimatseka migwere ndi kubweretsa ntchentche zimene zimadzetsa matenda woipa.!UGH!
Kulibe munthu amene amakonda kukhala m'malo adothi.
Funsani Chiku.
Tiyeni tione njira yosapangira khumbi la zinyalala- Tingayambe kusataya zinyalala mkhonde mwanyumba yathu.Tiyeni titaye zinyalala mubini - onani imene ili pafupi.
- Mutatha kudya nthochi.
osataya pamseu.Ikani khokho mukathumba kang'ono mpaka mutapeza bini.- Kuli zinthu zambiri zimene muganiza kuti ndi zinthu zachabechabe monga chola mwaikamo khokho la nthochi.
Koma sizonse zinyalala zimene zifunikira kutayidwa.
Choncho osataya chola pamodzi ndi khokho!
Pitani ndi chola kunyumba kuti mukaligwiritse nchitonso.Bvundikirani bini kuti ntchentche zisalowe mkati.
Dzina langa ndine Simo.
Ndine wokondwera kwambiri kukhala ndi nthawi yokuuzani nkhani pakati pa anzanga.
Ndili ndi anzanga okwanira anayi ndipo maina awo ndi awa: Woyamba ndi Zizo, waciwiri ndi Lele, wacitatu ndi Sisa ndipo wotsirizira ndi Ayanda.
Monga mmene mudziwira kuti munthu aliyense ali ndi cinthu cimene amakonda kucita.
Zizo amakonda kambili kuchaya bola.
Lele ndi mnyamata amene amamvera bwino kusambira m'madzi.
Sisa amakonda kwambili masewera a kabisabisa.
Masowera awa amacitika nthawi yausiku paja kuli mwezi.
Ayanda amakonda kwambiri kuwerenga mabuku.
Ndidziwa mui mtima mwanu mukufunsa kuti, "Nanga ine ndimakonda kwambiri masewera otani?"
M'masewera a mpira ndimapezeka.
M'masewera osambira ndipezeka.
Kabisabisa ndimacita, mpira ndimachaya.
Kapena kuwerenga, ndimawerenga.
Ine kulibe kumene ndimapezeka kwenikweni.
Cifukwa ndikapezeka ndi Zizo, nimamenya mpira.
Ngati ndili ndi Lele, ndimasambira m'madzi.
Ngati Sisa wabwera, ndimacita kabisabisa.
Mnzanga waitanidwa, nanga iwe, ndimasewera otani amene umakonda kwambiri?
Bwera tichaye mpira.
Bwera tisambire pamadzi.
Bwera ticite kabisabisa.
Bwera tiwerengere pamodzi.
Selemeng amakonda acona.
Pali acona ambiri pakhomo pawo.
Selemeng ali ndi cona m'modzi wakuda.
Cona ameneyu amadya kwambiri.
Selemeng ali ndi cona m'modzi wonenepa.
Cona ameneyu amadya cinthu ciliconse.
Cona wacitatu, wakwera mu mtengo.
Cona uyu waphata mu mtengo.
Selemeng wakwera mu mtengo.
Nayenso waphata pamodzi ndi cona wacitatu.
Amake Selemeng afunika kuwathandiza kutsika mu mtengo.
Selemeng ali ndi acona awiri aulesi.
Iwo amakonda kugona padzuwa tsiku lonse.
Selemeng ali ndi acona atatu otakataka.
Iwo amagwira makoswe usiku wonse m'khichini.
Selemeng ali ndi galu m'modzi.
Dzina la galu uyu ndi Lirafi.
Lirafi alibe anzake.
Iye ndi wosakondwa.
Acona samakonda Lirafi.
Amamuthamangitsira panja panyumba.
Lirafi amathawa.
Selemeng wapeza Lirafi ndipo akumubwerertsa kunyumba.
Acona sanakondwere.
Safuna kuonanso Lirafi
Kodi Selemeng ali ndi acona angati?
Iye ali ndi acona asanu ndi atatu.
Kodi Selemeng ali ndi agalu angati?
Iye ali ndi galu m'modzi cabe.
Kodi Lirafi alikuti tsopano?
AaAgogo
BbBuluku
CcCola
DdDelesi
EeElina
FfFulu
GgGulu-gufe
HhHachi
LlInsa
JjJoko
KkKalulu
LlLamba
MmMnkhwele
NnNthoci
OoOla
PpPoto
RrRekitangulo
SsSupuni
TtTomato
UuUta
VvVesiti
WwWsilesi
XxYozungulira
ZzZala
Soniya anali wosangalala.
Ali ndi zaka zisanu ndi chimodzi lero!Ababa anali kupanga zakudya zapadera.
Anzake okondeka a Soniya - Amini, Zondi, Harriet, Jude, Khadani, Maliya, Puli(amene anali wodzikuza), Rodwelo, ndi Simi - anali kubwera ku madyerero.
Gogodu-gogodu!
Anali Maliya.
Anabweretsa mphatso yaikulu.
Ooooh!
Gogodu-gogodu!
Gogodu-gogodu!
Posachedwa, alendo onse asanu ndi anai anafika.
Heyaaaaa!
"Tiyeni tisewere kasozo!"
ananena Soniya.Soniya anali kukonda masewera a kasozo chifukwa anali katswiri wodziwa kukhala chete.
Nthawi ina, Maliya sanamupeze kufikira ola limodzi.
"Mwini tsiku ayenera kuwerenga!"
ananena mokweza mau Puli (amane anali wodzikuza).
Gogodu-gogodu!
Nanga angakhale ndani?Anali atate ake Jude, anaoneka kutchena.
anali kuyendetsa magalimoto a hotela yaikulu.Ndaitanidwa kunchito,"  ananena.
"Jude afunikira kukalela mlongosi wake.
Pepa, Jude.Tsiku la bwino, Soniya."
Jude anapita wosakondwera.
Soniyanso sanakondwere.Tsopano alendo akhala asanu ndi atatu ku phwando."Bwerani!
ananena mokweza mau Puli (amene anali wodzikuza).
"Tiyeni tiyambe masewera!
"Soniya anamkhwenzulira diso, kenaka anatseka maso nayamba kuwerenga.
"1, 2, 3..."Khadani anadzipomba muphasa.
"4, 5, 6..." Puli anayenda m'chipinda chosungiramo zinthu."7,8,9...
Harriet anathamangira pabwalo pa chitseko."Khumi!"
anakuwa Soniya.
"Ngakhale simunakonzeke, ine ndibwera!"
Anthu asanu ndi atatu ofunikira kupeza!Soniya anathamanga mnyumba ngati munthu wofuntha, ndikuputhwa pa mphasa."Awu!
"ananena Soniya."Awu!"
Inanena mphasa.
"Nasuzira Khadani!"
anayimba Soniya.
Ogo Khadani!Angati ofunikira kupeza?
Asanu ndi awiri!
"HOU HOU HOU!"
Galu wa Soniya Banja analowa mnyumba ndi chitambala chofiirira.
Zondi analowa mofulumira m'mbuyo mwake.
"Galu woipa!"
ananyoza.
""Galu wosamva!
""Ndasuzira Zondi!"
anaseka Soniya,Inali yapafupi iyo!Angati atsala?
Asanu ndi m'modzi!
Soniya anathamangira m'chipinda.Kulibe munthu kumbuyo kwa matilesi.Mulibe m'kati mwa thiranki.
"YETSEEEEE!"
Munayetsemula mu kabati.Soniya natsekula chitseko.
"YETSEEEE!"
anayetsemulanso Rodwelo"Mulifumbi kwambiri muno, anadandaula Amini.
"Ndasuzira Rodwelo ndi Amini" anaomba m'manja SoniyaAngati atsala kuti apezeke?
Anai!
Soniya anakwera patsindwi.
Chinthu chinasuntha kumbuyo kwa tanki ya madzi.
Soniya anakwawira kufupi."SSSSSS!"
Chona analonthoka, ndikupita panthambo yoyanikapo zobvala,"Yandaaaaa!"
Chobvala cha amai chinakuwa mwamantha ndikugwera pansi mumtolo"Ndasuzira Simi!"
anakondwa Soniya.Angati atsala?ATATU!
"SAAAAA!
CHOKA APA!
AIIIII!
"Nanga ndichiyani chili kuchitika?
Soniya anathamangira kumalo ozungulira nyumba.
kumbuyo kwa maluwa, anaona atsikana awiri ali ndi mantha ndi njuchi imodzi yonenepa.
"Ndasuzira Harriet!"
anakuwa Soniya, ali kuthawa njuchi.
"Ndi Maliya!
"Angati atsala kuti apezeke?
M'MODZI!
Kununkhira kwa  zakudya za  zapadera zija  kunadzadza nyumba.
Mimba ya Soniya inayamba kulira.
"Nthawi yocheka keke yafika!"
anaitana amai.
"Tonse tili kuyembekeza!
"Onse anayamba kuimba nyimbo ya kukondwerera tsiku la kubadwa kwa Soniya."Zilibwanji!"
mau okwiya anakuwa.
"Musanandipeze!"
"Ndasizira Puli!"
Soniya anayesetsa kuti asaseke.
"Keke?
"Harriet anaseka mofatsa.
Zondi anaseka motseka pakamwa.
"Museka bwa..." Puli anagwedeza dzanja lake lofunga.Khuthu!
anagwa kuchokera mosungira zinthu mpaka pa mulu wa mapilo.
Soniya sanaseke.
Anathandiza Puli kuimilira, ndi kucheka chidutswa cha keke.
"Zikomo," ananena Puli.
Sanamveke kudzikuzanso.
"Tsiku la bwino, Soniya.
"Soniya anamwetulira.
Ndi angati amene afunikira kupeza?Kulibe!
CHOTSERA!Anzake a Soniya anai anabwera ku phwando.
Pamene Jude anachoka, kunali m'modzi wochepekera pa asanu ndi anai, ndiye kuti, Anzake asanu ndi atatu.
Mzake umodzi ANACHOTSEDWA pa gulu.Tingathe kulemba motere:(Anzake) 9 - (Jude) 1 = (Anzake otsala).
Pamene panali panatsala anzake asanu ndi m'modzi kuti apezeke, Soniya anapeza Khadani ndi Amini.
Panali awiri ochepekera pa anzake asanu ndi m'modzi kuti apezeke.
Anzake awiri anachotsedwa.Tingalembe motere:(Anzake) 6 - (Khadani ndi Amini) 2= (Anzake otsalira) 4Kuchotsera kwa manambala ang'onoang'ono kuchoka mumanambala akuluakulu ndiye timati KUCHOTERA KAPENA SABUTIRAKISHONI M'chingerezi.Koma kuchotsera sikugwira nchito pochotsera anzathu okha.
Imagwira nchito kuzinthu monga njere ndi zina zilizonse...Ngati mwachotsera njere 3 kuchotsa mwa 9, kodi zidzatsala ndi zingati?
(njere)9 -(njere)3 = ___________________(njere zotsala)Imagwira nchito ku mangwee.Ngati mwatenga mangwee 4 pa mulu wa mangwee 8, kodi yadzatsala yangati?
(mangwee) 8 - (mangwee) 4 =______________________ (mangwee yatsala)Sizodabwitsa zimenezi?
Kalekale, panali kamunda pafupi ndi kamudzi kena.
Pamakhala kankhuku kotchedwa Dezi.
"Ndikadzakula, ndimafuna kudzauluka m'mulengalenga," Dezi anatero.
Nkhuku zinzake zonse zinamuseka.
"Ndiwe wodabwitsa zedi," zinatero.
"Sitidzasewera nawenso."
"Dezi, tingathe tonsefe kukupiza mapiko athu koma ndikovuta kwambiri kuti nkhuku ziuluke."
Mayi anamuwuza.
Dezi analimbikirabe.
Tsiku ndi tsiku, amayesera kukupiza mapiko ake.
Kupi!
Kupi!
Kupi!
Anayesera kukupiza mapiko ake koma analephera kuuluka.
Akamayesera kuuluka, amaganizira atauluka mlengalenga, akuyang'ana nkhuku pansi.
Amaganizira atauluka kuposa achacha ndi ananzenze.
Mbalame zikudabwa, "Aaa!
Nkhuku yowuluka"
Ndiye kunali kupi!
Kupi!
Kupi!
Tsiku lililonse Dezi amakupiza, mapiko ake.
Amatha kunyamuka ndithu koma kenako amagwanso pansi.
"Sindidzathadi kuwuluka!
Dezi analira kwa mayi ake.
"Nkhuku zina zija zimanena zoona."
"Dezi, ndiwe wosiyana ndi nkhuku zinazi.
Sizimafuna kuwuluka koma iwe umafuna!
Ungathe," mayi anatero.
Mawa lake, Dezi anakwera pa mwamba pa khola la nkhuku ndi kukupiza mapiko ake.
Anawuluka mlengalenga, anakupiza mapiko ake, kupi!
Kupi!
Kupi!
Kenako...
Phwafaaa!
Nkhuku zina zija zinaseka mokweza.
"Ha ha ha!
Tidakuuza iwe!
Nkhuku sizingathe kuuluka"
Koma tsiku lotsatira, Dezi anakwera pamwamba kwambiri, pothera pa denga la nyumba.
Kupi!
Kupi!
Kupi!
Dezi anakupiza mapiko ake.
Anauluka mlengalenga akukupiza mapiko ake.
Anakupiza ndi kukupiza mapiko ake.
Anapitiliza kuuluka!
Mphepo pansi pa mapiko ake inakankha mwamphamvu ndipo anauluka mlengalenga kuposa kale.
Achacha ndi ananzenze anati, "Zodabwitsa!
Nkhuku youluka!"
Nkhuku zina zinafuna zitakhala ngati iye.
Zinati, "Ooo Dezi, ndiwe wodabwitsa."
Kalekale pafamu pena panali mudzi wina waung'ono.
Panali kukhala kankhuku kakang'ono kochedwa kuti Daisy.
"Ine ndikakula, ndifuna kuuluka m'mwamba, m'mwambamu mlengalenga," anatero Daisy.
Koma nkhuku zonse zinamuseka iye.
"Iwe ndiwe wosokonezeka," iwo anatero.
"Ife sitidzasewera nawenso."
"Daisy, ife tonse tingapukuse mapiko athu, koma ndicovuta kwambiri kuti nkhuku ziuluke," Amai ake anamuuza.
Koma Daisy sanaleke kuyesa.
Tsiku lililonse amayeserera payekha, kupukusa mapiko ake.
Puku, puku, puku, anapukusa mapiko ake koma sanakwanitse kuuluka.
Pamene anali kuyesetsa, anayerekezera kuti anali kuuluka mu mlengalenga ndi kupenya nkhuku pansi.
Iye anaganiza kuti amauluka pamwamba kuposa mpheta.
"Taonani!"
Mbalame zinatero, "Nkhuku imene ikuuluka!"
Conco, tsiku lililonse Daisy amapukusa mapiko ake, puku, puku, puku.
Iye amati akakwanitsa kunyamuka anali kugwera pansi.
"Sindidzakwanitsa kuuluka!"
Daisy anadandaulira amai ake.
Anzanga ena onse akunena zoona.
"Daisy, ndiwe wosiyana ndi nkhuku zina.
Izo sizifuna kuuluka, koma iwe ufuna kuuluka!
Iwe ungakwanitse kuuluka," anatero amai ake.
Tsiku lotsatira Daisy anakwera pamwamba pa khola ndipo anayamba kupusa mapiko ake puku, puku, puku ndipo anapukusabe mapiko ake ndipo potsirizira pake…
PHWEE…
Nkhuku zina zonse zinaseka kwambiri.
"Ha,ha, ha!
Tinakuuza!
Nkhuku sizingauluke!"
Koma tsiku lotsatira, Daisy anakwera pamwamba kwambiri, pamwamb panyumba.
Puku, puku, puku, Daisy anapukusa mapiko ake.
Iye anauluka m'mwamba ndi kupukusa mapiko ndi kupukusa mapiko ndipo potstira pake…..
Iye anapitiriza kuuluka!
Mpweya pansi pa mapiko ake unakula ndipo anauluka m'mwamba ndi m'mwamba!
Mpheta ndi anamzeze anati, "Codabwitsa!
Nkhuku ikuuluka!"
Ndipo nkhuku zina zinafuna kukhala ngati Daisy.
Nkhuku zinati, "Taonani Daisy ndiwe wodabwitsa!"
Luwo anapita ku tchalitchi ndi mayi ake.
Iye anali atagwidwa dzanja mu njira.
Mkati mwa tchalitchi munali anthu ambiri omwe anasonkhana.
Iwo anali kuyimba.
Luwo anachoka m'tchalitchi.
Ndipo mayi ake sadamuone iye.
Luwo anaima panjira.
Iye anayang'ana pansi nadzifunsa kuti, "Kodi nyumba yathu ili kuti?"
Kotero iye ankatsatira njira.
Iye adaona nyumba yaikulu, ndipo iye anati, "Ayi, sinyumba yathu, nyumba yathu ndi yaing'ono."
Luwo anayenda pang'ono.
Iye anaona nyumba pa nsanja.
Iye anati, "Ayi, iyo sinyumba yathu.
Nyumba yathu siili pa nsanja."
Iye adapitiliza kuyenda.
Iye anaona nyumba ya udzu.
Ndipo iye anati, "Ayi, iyo sinyumba yathu.
Nyumba yathu ili ndi makoma amatope."
Luwo anapita patsogolo.
Anaona nyumba yaing'ono ndi mtengo wa mango kunja.
Ndipo iye anati, "Ayi, sinyumba yathu.
Nyumba yathu ili ndi mitengo iwiri ya mango panja."
Pamapeto pake Luwo anaona mayi ake akubwera kwa iye.
Luwo anathamangira kwa mayi ake.
Ndipo mayi ake anati, "Tiye kunyumba kwathu!"
Kodi nyumba ya Luwo ndi iti?
Kalekale, nyama zonse zimayankhula.
Mayi Udzudzu ndi mwana wake amakhala mnyumba.
Mayi Udzudzu amamusiya mwana wake kunyumba akamapita kokasaka zakudya.
Tsiku lina, Mayi uja atachoka pakhomo, Mwana wake anapita panja.
Mayi Udzudzu atabwera, anapeza kuti mwana uja wapita panja.
Mayi Udzudzu anada nkhawa.
Mwana wake anali kunja yekha.
Posakhalitsa, mwana uja anatulukira.
Mwana uja anali okondwa kwambiri.
"Amayi, anthu anali okondwa kwambiri kundiona.
Amandiombera m'manja nthawi zonse ndikamawadutsa ndikuuluka!"
Mayi Udzudzu uja anachita mantha.
"Ukuti anthu anali okondwa ndi iwe ndipo amakuimbira m'manja?"
Anamufunsa mwana uja.
"Sanali okondwa kukuona iwe.
Amafuna akuphulitse!"
Anafotokoza mayi uja.
"Anthu sakondwa akaona udzudzu," anamuchenjeza.
Hamisi anali kufunikila yunifomu yovala ku sikulu.
Atate ake ananyamuka na Hamisi kuti akamugulile kumaliketi.
Koma akalibe kufika kutali, Hamisi anaona mwana munyamata anavala shati yokongola.
Hamisi anaganiza, "Maweh!
Kuwama shati ija."
"Ningafunisise naine kunkala na shati yabwino monga ija yavala uja munyamata," anapitliza kuganiza.
"Onani, bagulisa mashati yokongola," anati Hamisi.
"Atate, napapata nigulilenkoni imozi," anakamba Hamisi.
"Osasewela, cintu camene cifunika ino ntawi ni yunifomu cabe," anakamba atate ake Hamisi.
"Nili nandalama zokwanila cabe kugulila yunifonu yako kwasila," anati atate ake.
Mwamwayi, kunasala cenji pamene atate ake analipilila yunifomu ya Hamisi.
"Kwasala ndalama yokwanila kugula shati!"
Ndipo ali namwayi lelo Hamisi!
Kodi azasanka shati iti?
Kalekale, nyama zonse zinalibe miyendo.
Zinkayenda chokwawa.
Anthu okha ndi amene anali ndi miyendo, yomwe Maguru anapereka.
Tsiku lina, Maguru anaganiza zopereka miyendo kwa nyama iliyonse.
Amafuna kuti nazo ziziyenda.
Anazifotokozera za ganizoli.
Nyama zinati, "Zikhala bwino kwambiri kukhala ndi miyendo."
Nyamazo zinayimba ndi kuvina.
Nyama zinanena kuti kukwawa kunali kovuta.
Zimamva kuwawa.
Tsiku litafika, nyama zambiri zinapita ku nyumba ya Maguru.
Akadyamnsonga, mikango, njovu, akalulu, ng'ona ndi mbalame zinayima pa mzere.
Nyama iliyonse inapatsidwa miyendo inayi.
Mbalame iliyonse inapatsidwa miyendo iwiri.
Zinthu zinasinthiratu nyama zitalandira miyendo.
Zina zinavina ndi chisangalalo.
Zina zinagwa pansi.
Zinapita kukawonetsa anthu.
Nyama zinati, "Sitidzakwawanso."
Bongololo anali womaliza pa mzere.
Maguru anafunsa, "Pali wina aliyense pa mbuyo pa iwe?"
Bongololo anayankha, "Ayi, Ndine womaliza."
Maguru anaganiza, "Uyu ndi womaliza.
Nditani ndi miyendo yotsalayi?"
Maguru anapereka miyendo yonse yotsala kwa Bongololo.
Bongololo anasangalala kwambiri.
Anati, "Ndiziyenda mofulumira kuposa ena onse."
Bongololo atachoka, Njoka inafika ku nyumba ya Maguru.
Ndipo inati kwa Maguru, "Chonde patseni miyendo."
Maguru anati, "Ndapereka miyendo yonse.
Unali kuti?"
Njoka inayankha, "Ndinagonereza."
Maguru anafufuza ngati panali miyendo yotsala.
Sanapeze mwendo ngakhale umodzi.
Maguru anati kwa Njoka, "Pepa.
Palibe miyendo yotsala."
Njoka inakwawira ku nyumba opanda miyendo.
Kuyambira nthawi imeneyo, Njoka simagona tulo kwambiri.
Ikudikira kuti idzakhale yoyamba kulandira miyendo.
Kalekale, nyama zonse zinalibe miyendo.
Izo zinali kukwawa pansi.
Ndi anthu cabe amene anali ndi miyendo imene Maguru anawapatsa.
Tsiku lina, Maguru anaganizira zopatsa nyama zonse miyendo.
Iye amafuna kuti nyama ziziyenda.
Nyama zinakondwera kwambiri pamene zinamvera kuti zidzalandira miyendo.
Zinayimba ndi kuvina.
Nyama iliyonse inafuna kukhala ndi miyendo kuti iziyendera ndi kuthamangira.
Nyama zinanena kuti kukwawa kunali kovuta.
Zinali kumva kuwawa.
Pamene Maguru anabwera, nyama zambiri zinapita kunyumba kwake.
Nyamalikiti, Mkango, Njovu, Akalulu, Ng'ona ndi Mbalame zinapanga mzere, kuti zipatsidwe miyendo.
Nyama iliyonse inapatsidwa miyendo inai.
Mbalame zinapatsidwa miyendo iwiri.
Zinthu zonse zinasintha pambuyo polandira miyendo.
Nyama zina zinavina ndicisangalalo.
Nyama zina zinalephera kuyenda, ndipo zinagwa pansi.
Nyama zina zinzungulira m'mudzi kuonetsa anthu miyendo yawo.
Zonse zinati, "Sitidzakwawanso."
Nyama imene inali yomalizira mu mndandanda inali Bongololo.
Maguru anafunsa Bongololo, "Pali ena omwe akukulondola pambuyo pako?"
"Iyayi kulibe, ndine womalizira," anayankha tero Bongololo.
Maguru anaganiza nati, "Ngati kulibe ena, kodi miyendo imene yatsala tidzacita nayo ciyani?"
Maguru anapatsa Bongololo miyendo yonse imene inatsalako.
Bongololo anayenda wokondwera kwambiri cifukwa anatenga miyendo yambiri.
"Ndidzayamba kuyenda mofulumira kuposa wina aliyense," anaganiza tero.
Pambuyo pakuti Bongololo wapita, Njoka inafika kunyumba kwa Maguru.
"Ndipatsenkoni miyendo nanenso," inapempha Njoka.
Maguru anati, "Ndapatsa kale miyendo.
Nanga iweyo unali kuti?"
"Ndinagonerera," inayankha Njoka.
Maguru anafunafuna m'nyumb yake kuti kapena munatsalako miyendo iliyonse.
Sanapeze miyendo iliyonse.
Maguru anacoka panja nauza Njoka, "Cangoipa Njoka koma kulibe mendo yasalako."
Njoka inakalaba, ndipo inabwerera kunyumba cilibe miyendo.
Kucokela ija siku, Njoka simagonelela.
Masiku onse iyembekezela siku imene izakatenga miyendo.
Awa ni a Agnes.Ni apunzisi anga.
A Agnes asewenzesa nkoli poyenda.
Uyu ni Metobo.
Ndiye wamene nikonda kwambili pa antu amene aziba kusanka nyimbo zapa wailesi.
Metobo ali navutoyodwala menso.
Uyu ni Moraa.
Tinkala pafupi napafupi kumalo kwamene tinkala.
Moraa ni mulimi.
Moraa ni gonti.
Uyu ni Osero.
Ndiye wamene acila onse pasukulu patu kugolesa bola.
Osero alibe manja, koma agolesa kwambili mu gulu latu la bola.
Kalekale, kunali mtsikana wina dzina lake Kalabushe.
Kalabushe anali mtsikana wokonda kuyankhula kwambiri.
Ngakhale mayi ake anamuchenjeza kuti asamayankhule kwambiri, Kalabushe sanamvere.
Azakhali a Kalabushe amakhala mudzi umene unali mbali ina ya chigwa.
Tsiku lina azakhaliwo anadwala.
Panalibe oti angawasamale.
Mayi a Kalabushe anali wotanganidwa kwambiri.
Kotero anali madzulo kwambiri pamene anamupatsira Kalabushe chakudya kuti akawapatsire azakhali ake.
Panjira, Kalabushe anakumana ndi Sinson.
Sinson anali fisi amene anasunduka kukhala munthu.
Sinson anamufunsa Kalabushe, "Wanyamula chiyani?"
Kalabushe anayankha, "Ndanyamula nyama, mazira ndi mkaka."
Koma mayi ake anamuchenjeza kuti asauze aliyense chimene wanyamula.
Kalabushe anapitiliza kunena kuti "Ndikukapereka chakudyachi kwa azakhali anga amene akudwala."
Sinson ananyambitira milomo yake poganizira za nyama imene Kalabushe ananyamula.
Mwachangu Sinson anathamangira kutsogolo, kupita kunyumba kwa azakhali a Kalabushe.
Sinson anawameza azakhali a Kalabushe, ndikudzifundika gombeza lawo.
Kalabushe atafika, kunyumbako kunali zii.
Analowa m'nyumbamo naitana, "Azakhali, muli kuti?"
Kalabushe sanamve mawu a azakhali ake aja.
Analowa ku chipinda chimene azakhali ake amagona.
Anadabwa ataona munthu atadzifundika chigombeza chachikulu.
Kalabushe anafunsa, "Azakhali, kodi bwanji makutu anu akuoneka akulu zedi lero?"
Sinson anayankha kuchokera m'gombeza muja, "Kuti ndizikumva bwino bwino."
Kalabushe anafunsanso, "Azakhali, ndi chifukwa chiyani maso anu akuoneka akulu lero?"
Sinson anayankhanso, "Kuti ndizikuona bwino bwino."
Kalabushe anafunsaso, "Azakhali, bwanji kukamwa kwanu kukuoneka kwakukulu lero?"
Sinson anayankha, "Kuti ndikumeze iweyo!"
Sinson anadumpha pa bedi ndikum'meza Kalabushe.
Kalabushe sanasiye kuyankhula ngakhale anali m'mimba mwa Sinson.
Anafunsa mafunso ambirimbiri.
Pamapeto pake, Sinson anatopa ndi mafunso amene Kalabushe amafunsa moti anaganiza zongomulavula.
Kalabushe ndi azakhali ake anawomboledwa ndi anthu a m'mudzi.
Kuchokera tsiku limenelo, Kalabushe sanayankhulenso kwambiri ndi anthu a chilendo.
Kalekale, panali mtsikana wina wochedwa kuti Shupiwe.
Mtsikana ameneyu anali wokambakamba kwambiri.
Ngakhale kuti amai ake anamucenjeza kuti asadzikamba kwambiri, koma iye sanamvere.
Amai ake aang'ono amakhala patsidya lina la mudzi wawo.
Tsiku lina, amai ake aang'ono amenewo anadwala.
Panalibe aliyense wowasamalira.
Amayi ake Shupiwe anali wotangwanika kwambiri.
Inali nthawi ya m'madzulo pamene iwo anapatsa Shupiwe cakudya cakuti apereke kwa amai ake aang'ono wodwala.
Pa njira, Shupiwe anakumana ndi Sinson.
Iyeyu anali fisi amene anadzisintha kukhala munthu.
Sinson anafunsa Shupiwe, "Kodi mwanyamula ciyani umo?"
Shupiwe anayankha, "Ndanyamula nyama, mazira ndi mkaka."
Amai ake kunyumba anali atamucenjeza kuti asauze aliyense cimene wanyamula.
Shupiwe ananenanso kuti, "Ndikupita kukaona amai anga aang'ono, wodwala."
Sinson ananyambita milomo yake poganizira za nyama imene Shupiwe ananyamula.
Fisi uja anathamangira kutsogolo kunyumba ya amai ake aang'ono a Shupiwe.
Iye anadya amai ake aang'ono a Shupiwe ndipo pambuyo pake anafunda bulangete yawo.
Pamene Shupiwe anafika, kunyumba kuja kunali zii.
Iye analowa m'kati ndi kuitana, "Amai aang'ono muli kuti?"
Shupiwe sanamvere liu la amai ake aang'ono.
Anlowa mcipinda cam'kati momwe iwo amagona.
Atafika pafupi anadabwa pamene anaona munthu wofunda bulangete.
Iye anafunsa nati, "Amayi anga n'cifukwa ciyani makutu anu akula kwambiri lero?"
Fisi, Sinson anayankha, "Kuti nikazikumvesesa bwino."
Shupiwe anafunsanso, "Amai, n'cifukwa ciyani maso anu akula kwambiri lero?"
Sinson anayankha, "Kotero kuti ndizikuona bwino."
Shupiwe anafunsanso, "Amai, n'cifukwa ciyani mlomo wanu wakula tere lero?"
Sinson anayankha, "Kotero kuti ndikudye bwino!"
Pamenepo iye analumpha kucoka mu bedi ndipo anadya Shupiwe.
Shupiwe anapitiriza kulankhula ngakhale pamene anali m'mimba mwa Sinson, fisi.
Iye anafunsa mafunso ambiri.
Pomalizira pake, Sinson analema ndi mafunso ambiri a Shupiwe ndipo anaganiza zomulavula.
Antu a mumunzi anatandiza Shupiwe na amai ake ang'ono.
Kucokela apo, Shupiwe analeka kukambisa antu amene saziba bwino bwino.
Tsiku  lina, abambo a Simbegwire adafika kunyumba mochedwa kuposa masiku onse.
"Kodi mwana wanga uli kuti?"
adayitana.
Simbegwire adathamangira  kwa abambo ake.
Anayima pomwe anawona kuti ali ndi dzanja la mkazi.
"Ndikufuna ukakumana ndi munthu wapadera, mwana wanga.
Uyu ndi  Anita," anatero akumwetulira.
Moni  Simbegwire, bambo ako andiuza zambiri za inu,  "adatero Anita.koma sanamwetulira kapena kugwirira dzanja la  mtsikanayo.Bambo a Simbegwire anali okondwa komanso osangalala.Akakambirana  za atatuwa omwe amakhala limodzi, komanso momwe moyo wawo ungakhalire  Khalani.
"Mwana wanga, ndikhulupilira kuti wavomera Anita kukhala amayi  ako," adatero.
Pakupita  miyezi yochepa, abambo a Simbegwire adawauza kuti akachoka kunyumba  kwakanthawi.
"Ndiyenera kupita kukagwira ntchito yanga," adatero.
"Koma ndikudziwa mudzasamalirana."
Nkhope ya Simbegwire idagwa,  koma abambo ake sanazindikire.
Anita sananene chilichonse.
Sanasangalalenso.
Zinthu  zinafika poipa kwa Simbegwire.
Ngati sanamalize ntchito yake, kapena  adandaula, Anita adamumenya.
Ndipo pachakudya, mayiyo adadya kwambiri, nasiya  Simbegwire ndi zidutswa zochepa chabe.
Usiku uliwonse Simbegwire amalira  yekha kugona, kukumbatira bulangete la amayi ake.
Simbegwire  adakhumudwa kwambiri.
Adaganiza zothawa kwawo.
Anatenga zidutswa za bulangete  la amayi ake, nanyamula chakudya, natuluka mnyumbamo.
Adatsatira njira yomwe  abambo ake adadutsa.
Pofika  madzulo, anakwera mtengo wamtali pafupi ndi mtsinje ndipo adadzipangira bedi  panthambi.
Pomwe adagona, adayimba: Maama, maama, maama, mwandisiya.
Munandisiya osabweranso.
Atate sakundikondanso.
Amayi, mudzabwera liti?
Mwandisiya.
Abambo a  Simbegwire atabwelera kwawo, adapeza chipinda chake chilibe kanthu.
"Zachitika bwanji, Anita?"
anafunsa ndi mtima wolemera.
Mayiyo  adalongosola kuti Simbegwire adathawa.
"Ndidafuna kuti  amandilemekeza," adatero.
"Koma mwina ndinali okhwimitsa  zinthu."
Bambo a Simbegwire adachoka mnyumbamo ndikupita kulowera kwa  mtsinjewo.
Adapitilizabe kumudzi kwa mlongo wake kuti akawone ngati amuona  Simbegwire.
Simbegwire  anali kusewera ndi abale ake ataona bambo ake kuchokera kutali.
Amachita  mantha kuti mwina wakwiya, ndiye kuti adathamangira mnyumbamo kukabisala.
Koma abambo ake adapita kwa iye nati, "Simbegwire, mwapeza mayi wabwino.
Yemwe amakukondani ndikukumvetsetsa.
Ndimanyadira za inu ndipo  ndimakukondani."
Adagwirizana kuti Simbegwire azikhala ndi azakhali ake  malinga momwe angafunire.
Sabata  yotsatira, Anita adayitanitsa Simbegwire, ndi abale ake ndi azakhali ake,  kunyumba kuti akadye.
Ndi phwando labwino bwanji!
Anita anakonza zakudya  zonse zomwe Simbegwire amakonda, ndipo aliyense anadya mpaka atakhuta.
Kenako  ana adasewera pomwe akulu amalankhula.
Simbegwire anali wosangalala komanso  wolimba mtima.
Adaganiza kuti posachedwa, abwerera kunyumba kukakhala ndi  abambo ndi apongozi ake.
Aa
Bb
Cc
Dd
Ee
Ff
Gg
Hh
Ii
Jj
Kk
Ll
Mm
Nn
Oo
Pp
Rr
Ss
Tt
Uu
Vv
Ww
Yy
Zz
Awa ndi a Agnes.
Iwo ndi aphunzitsi anga.
A Agnes amayendera ndodo.
Uyu ndi Metobo.
Ndi DJ wa pawailesi amene ndimamukonda.
Metobo ali ndi vuto la maso.
Awa ndi a Moraa, tinayandikana nawo nyumba.
A Moraa ndi alimi.
A Moraa samamva.
Amagwiritsa ntchito manja poyankhula.
Uyu ndi Osero.
Ndi katswiri wa mpira wa miyendo ku sukulu kwathu.
Osero alibe manja.
Koma amagoletsa zigoli zambiri mu timu yathu.
Awa ndi a Agnes.
Ndi aphunzitsi anga.
A Agnes amagwiritsa nchito ndodo poyenda.
Uyu ndi Metobo.
Iwo ndi a DJ a pawailesi anga a pamtima.
Metobo ali ndi vuto la maso.
Uyu ndi Moraa, amene timakhala naye pafupi.
Moraa ndi mlimi.
Moraa ndi gonthi.
Iye amagwiritsa nchito cilankhulo ca manja.
Uyu ndi Osera.
Iye ndi munthu wochuka wa masewero a mpira pa sukulu lathu.
Osera alibe manja, koma agolesa kwambili mu gulu latu la a mpira.
Heeee!
Kwathu kuli ng'ombe yokongola.
Ili ndi nyanga imodzi, ndipo ilibe mchira.
Ndiyonenepa, ili ndi mimba yaikulu.
Ndi ng'ombe yamphamvu zedi.
M'busa wang'ombe amaikonda ng'ombe imeneyi kuposa zonse.
Ng'ombe zina zikamadya msipu, iyo imadyera payokha.
Ng'ombe imeneyi imamenya.
Ng'ombe zina sizimaiyandikira.
Utakumana ndi ng'ombe imeneyi ungatani?
Eh, eh, eh!
Kuli ng'ombe yokongola kunyumba.
Ng'ombe imeneyi ili ndi nyanga imodzi cabe, ndiponso ilibe mcira.
Ng'ombe imeneyi ndi yonenepa, ndipo ili ndi cifu cacikulu.
Imeneyi ndi ng'ombe yamphamvu.
M'busa amaikonda ng'ombe imeneyi.
Pamene ng'ombe zina zikudya udzu, ng'ombe imeneyi imadya payokha.
Ng'ombe imeneyi ndi ya nkhondo.
Ng'ombe zinazonse zimayisiya yokha.
Kuti ukumane na ng'ombe yotele, ungacite cani?
Tsiku lina, Nanzikambe anamuuza Kalulu kuti achite mpikisano othamanga kuti adziwe amene amathamanga kwambiri.
Kalulu anavomera ndipo anati, "Iwe umayenda pang'onopang'ono!
Umayamba ndi mwendo umodzi, kenako wina, kudzayambiranso ndi wina uja."
Kalulu anadzitukumula, "Ndikusiya kumbuyo kwambiri.
Sungandipezenso!"
Anaitana nyama zina zonse kuti zidzawonerere mpikisano uja.
Nanzikambe ndi Kalulu anaima pa mzere kudikira kuti ayambitse mpikisano uja.
Mpikisano utayambika, Nanzikambe anajowera pa mchira wa Kalulu.
Nyama zina zija zinaseka kwambiri.
Kalulu sanadziwe kuti Nanzikambe anali pa mchira wake.
Kamba komva phokoso lija, Kalulu anayima mwadzidzi.
Nanzikambe anadumpha kuchoka pa mchira wa Kalulu uja.
"Iwe!
Uziona kumene ukupita!
Ukuchedwatu," Nanzikambe anamukuwira Kalulu.
Kalulu anadabwa.
Anayambiranso kuthamanga.
Samadziwa kuti Nanzikambe wajoweranso pa mchira wake.
Mmene Kalulu amayandikira pothera mpikisano, nyama zina zija zinaona kuti Nanzikambe anali pa mchira wa Kalulu ujabe.
Nyama zina zija zinaombera mmanja ndi kuseka.
Kalulu anamvanso phokoso ndipo anaganiza kuti Nanzikambe wafika kale pomalizira mpikisano.
Atafika pomalizira mpikisano, Nanzikambe anajowapo pa mchira wa Kalulu.
"Bwino ungandiponde!
Ndayamba ndine kufika!"
Nanzikambe anamukalipira Kalulu uja.
Kalulu anachoka ndi ukali.
Nanzikambe anatsalira kulandira mphotho, ndipo Kalulu sanapambane mpikisano uja.
Tingi ankakhala ndi  agogo ake.
Tsiku lina asirikali anabwera.
Tingi ndi agogo  ake adathawa.
Adabisala kuthengo mpaka  usiku.
Kenako asirikaliwo anabwerera.
Agogo adabisa Tingi  pansi pamasamba
Kutakhala kotetezeka, Tingi  ndi agogo ake adatuluka.
Anabwerera kunyumba  mwakachetechete.
Mnzanga anandipatsa njere za nyemba kucokera m'munda wake.
Ndinabzala nyemba zija m'nthaka.
Nyemba zinamere kucokera m'nthaka.
M'mera unakula ukupenya kudzuwa.
Mizu imera kulowa pansi m'nthaka.
M'mera pokula umatuluka pamwamba panthaka.
M'mera umayamba kukula.
…ndi kukula.
Ndibzalanso nyemba zambiri.
Nyemba zikukula.
…ndi kukula.
Nyemba zamera makoko.
Nyemba zamera kupita pamwamba, ndi pamwamba, kukwera cipupa canga!
Ndimakolola makoko akauma.
Ndimacotsa nyemba m'makoko.
Ndimaphika nyemba, kuphikira pamodzi anyenzi ndi zokometsera.
Izi nyemba zapya kuti tidye.
M'mudzi wa Limbani mumadutsa basi imodzi yokha.
Inali yayikulu ya mtundu wa buluu.
Inali ya phokoso kwambiri.
"Mawa tipita ku tawuni," anatero amayi a Limbani.
"Tikagula yunifolomu yako."
Limbani anasangalala kwambiri.
Adzakwera basi yayikulu yabuluu.
Usiku umenewo Limbani sanagone.
Amayi ake atabwera kudzamudzutsa, Limbani anali atavala kale.
Limbani ndi amayi ake anayenda kupita kokwerera basi.
Anayidikira basi yayikulu yabuluu ija.
Koma basi siinafike.
Anthu ena anafika pokwerera basi.
Anadandaula chifukwa basi inachedwa.
"Basi ifika nthawi yanji?"
anafunsa motero.
Limbani anadandaula.
"Sitipita ku tawuni," anaganiza choncho.
"Sindikhala ndi yunifolomu yatsopano."
Anthu ena anatopa kudikira ndikubwerera kunyumba kwawo.
Limbani analira.
Samafuna kubwerera kunyumba.
"Tidikirabe," anatero mayi ake.
Mwadzidzidzi, anamva phokoso.
Anawona fumbi m'mwamba.
Basi ija imabwera!
Koma siinali basi yabuluu.
Siinalinso basi yayikulu.
Inali basi yofiira komanso yaying'ono.
Anthu sanafune kukwera basi imeneyi.
"Kwerani!
Kwerani!
Tachedwa kwambiri lero," anakuwa woyendetsa basi.
Limbani ndi mayi ake anali oyamba kukwera.
Kenako ena onse anakwera basi yofiira yaying'ono ija.
Limbani anawona kunja kudzera pa zenera.
Anawona anthu ambiri pokwerera basi paja.
Anthu ena ambirinso anathamangira basi ija.
Koma anachedwa kwambiri.
Basi yofiira ija inali itadzadza.
Inanyamuka kupita ku tawuni.
"Basi yabuluu yaikulu ija ili kuti?"
anafunsa amayi a Limbani.
"Yawonongeka.
Tikuikonza.
Ibwera mawa," anayankha woyendetsa basi uja.
Limbani sanasamale za mtundu wa basi.
Sanasamale za kukula kwa basi.
Basiyi imapita ku tawuni!
Munali cabe basi imodzi cabe m'mudzi wa Mangani.
Basiyo inali yaikulu ndi yobirwira.
Ianali basi yaphokoso kwambiri.
"Mawa tidzapita kutauni," anatero amai ake Mangani.
"Tidzagula yunifomu yako mawa."
Mangani anasangalala kwambiri.
Iwo akanapita paulendo mu basi yaikulu yobiriwira.
Usiku umenewo, Mangani sanagone.
Pamene amai ake anabwera kudzamudzutsa, Mangani anali atadzuka kale ndipo anali atavala zovala zake.
Mangani ndi amai ake anayenda ndi miyendo kukafika ku citesheni ca basi.
Iwo anayembekezera basi yaikulu yobiriwira.
Koma basi ija siinabwere.
Anthu ena anafika pa citesheni ca basi.
Iwo anadandaula cifukwa cakuti basi inacedwa kufika.
"Kodi basi ilikuti?"
iwo anafunsa.
Mangani anadandaula.
"Sitidzapita kutauni," iye anaganiza.
"Sindidzakwanitsa kugula yunifomu yanga."
Anthu ena analema kuyembekezera ndipo anapita kunyumba.
Mangani anadandaula.
Sanafune kuti abwerere kunyumba.
Amai ake anati, "Tidzayembkezako panng'ono."
Mwadzidzidzi, iwo anamva phokoso.
Iwo anaona fumbi m'mwamba.
Basi inali kubwera!
Koma basi siinali yobiriwira.
Siinalinso yaikulu.
Basiyo inali yofiira ndipo yaing'ono.
Anthu sanafune kukwera m'basi imeneyi.
"Lowani!
Lowani!"
anatero dalaivala.
"Tacedwa kwambiri lero," anatero iye.
Mangani ndi amai ake anambirira kulowa m'basimo.
Pambuyo pake wina aliyense analowa mu basi yofiira imeneyi.
Mangani anapenya pawindo.
Iye anaona anthu ambiri pa citesheni.
Anthu ena ambiri anathamanga kuti akwere basi ija.
Koma iwo anacedwa kwambiri.
Basi yofiira inali itadzala ndi anthu.
Iyo  inanyamuka ulendo wopita kutauni.
"Kodi basi yaikulu?"
anafunsa amai ake Managi.
"Basi ija yafa," anayankha tero adalaivala.
"Tikuikonza lero.
Idzabwera mawa."
Mangani sanavutike na kaonekedwa ka basi.
Sanavutike na kucepa kapena kukula kwa basi.
Anakondwela cifukwa iyi basi inali kuyenda ku tauni!
Fokisi Jokisi anali nkhandwe wolusa.Anali kugulitsa mavwende akuluakulu kwambiri.Mavwende yogulitsa pano!
"Mtengo wanu ndiwapatali," ananena kalulu dzina lake Rabiti Jabiti.
"Mulikufuna ndalama zambiri," inati nyamalikiti dzina lake Giya Girafu.
Fokisi Jokisi anapata nzeru yochenjera.
Anacheka vwende yaikulu,
nachotsa zamkati,
nadya.
Kenaka nadzadzamo madzi!Natenga singano ndi uzi nasoka vwende m'malo mwake.
Anagulitsa mavwende pa mtengo wotsika kwambiri.Nyama zambiri zinagula kwa Fokisi Jokisi.
"Iyi vwende lili ndi madzi okhaokha mkati," anadandaula nyani dzina lake Fanki Monki.
"Chabwino, mwatenga zimene mwalipilira," anati Fikisi Jokisi.
"Tiyeni tim'phunzitse phuniziro Fokisi Jokisi," inati njobvu dzina lake Ellie Elefanti.
Nyama zinasonkhana ndi kupangana zochita.
"Ndili ndi ganizo," ananena kadzidzi dzina lake Oliva Ao.
Anatenga vwende lopanda chinthu mkati,
naika Fokisi Jokisi momwemo...
nasewera nayo ngati mpira.
Fokisi Jokisi anamva chizunguzungu!Anaphunzira phunziro ndipo analeka kunamizanso anzake.
Uyu ndi mnyanyau.
Mnyanyau akusewera.
Mnyanyauakusewera ndi mpira.
Mnyanyau wabvala nsapato.
Mnyanyau alikudya matimati.
Mnyanyau wapeza chona.
Ayang’anana ndi chona.
Mynyanyau ndi chona ali mu mtengo.
Chona wagwa mu mtengo.
Chona wathawa.
Mnyanyau watsika mu mtengo.
Mnyanyau wapita kuthengo.
Thengo lapsa.
Mnyanyau akuzima moto.
Mnyanyau akumanga nyumba.
Njobvu yafika.
Mnyanyau waluma njobvu.
Njobvu yagwa pansi.
Mnyanyau walowa m’nyumba yake.
Ndikuuzeni nkhani yanga.
Ndimayamba ngati kambaliwali kakang'ono.
Ndimasanduka chimoto cholusa mphepo ikandinyamula.
Inu ndi ine, ndife abwenzi okondana.
Ndimaphika chakudya chanu.
Ndimakuunikirani usiku.
Ndili ndi njomba zochuluka.
Ndine gawo la banja lanu.
Koma samalani, mukandiitanira ku nyumba kwanu.
Sindifuna kundisiya ndekha.
Onana mbizi iyi  ili imilire.
Mbizi ndi nyama yamaonekedwe yabwino.
Anthu ambiri amabwera kuona nyama iyi ndipo amabweretsa ndalama mudziko lathu.
Kale kale kunali mfumu zina lake Kayanja.
Mfumu inali ku nkala mu nyumba ya mafumu na amai mfuni, na mwana mkazi zina lake Apenyo.
Apenyo anali wokongola kwambili ndipo antu onse anali kufuna kumukwatila.
Koma amfumu anatomolo cimalo cikulu kwambili.
Pafupi na nyumba ya amfumu Kayanja kunali kunkala amfumu amene anali kuitanidwa kuti Aludah waMukulu.
Anali kuwaita kuti 'waMukulu' cifukwa kwamene anali kunkala onse antu anali kuwalemekeza.
(Sanalikufuna masobela!)
Sipanapite ntawi pamene amai mfumu Aluda anamwalila na malungo, ndipo a mfumu anali kufuna kukwatilanso.
Ndipo mfumu Aluda, oiina ndiponso nkalamba,  anayenda kulipila ndalama yacimalo kuti akwatile mwana wamfunu.
Pamene azibambo analikukambilana nkani ya cimalo, wancito wina zina lake Kakembo anali kumvela vamene anali kukamba.
Kakembo anali kumvelana kwambili na mwana wa mfumu Apenyo.
Amfumu Aludah anavomela kugawa pakati cuma cao kuti alipilile cimalo.
Kuikilapo na nsingano yotungila yamene inalikufunikila pa cimalo.
Kukonzekela kwa ukwati wa amfumu Aluda na Mwana wa mfumu Apenyo kunacitika mwacisinsi.
Amfumu anaziwa kuti mwana wao sazakondwela na cikwati ici.
Sabata limozi kuti ukwati wakumafumu ucitike,  wancito Kakembo anayenda kwa Apenyo.
"Mwana mukazi wamfumu, atate ako, akukonzekela ukwati na amfumu Aludah wamene uzankalako sabata libwela," anati Kakembo.
Apenyo mwana wamfumu anakalipa kwambili ndipo poyamba navocita vinamusowa.
Ndipo anaganiza nati, "Siningakwatile amfumu Aluda aja ankalamba oiina.
Kulibe!
Nifunika kuyenda kwa Trevor nione vamene angacite nikalibe kucedwa."
Trevor anali bwenzi wa Apenyo.
Usiku umenewo, Apenyo anatawa kucoka mu nyumba ya mafumu.
Atate ake ngati anaziwa kwamene anali kuyenda, ngati anakalipa kwambili.
Anatawa, kupita musanga lalikulu mofipa.
Anapita pa myala napa vimitengo, mpaka anafika kwa Trevor wake.
Pamene anafika ku nyumba yake,  anali wolema, na njala ndiponso na njota.
"Okondedwa wanga, nanga nicani watamanga mutunda utali uyu weka iyi ntawi ya usiku?"
anafunsa Trevor.
Trevor anakangiwa kunkazikika pamene anayembekeza kuti Apenyo ayambe kukamba.
"Mwana mukazi wamfumu, kodi vuto nicani?"
anafunsa Trevor.
Apenyo anapeema ndipo mwacisoni anati, "Atate afuna kunikwatilisa kwa aMfumu Aludah waMukulu.
Siningakwatile aja ankalamba oiipa.
Trevor, nifuna kukwatila iwe ngankale kuti ndiwe mpawi.
Nilibe vuto nakuvutika.
Ine nikukonda."
"Manje mwana wamfumu, ine nilibe ndalama zolipilila cimalo, uziwa kuti ndine munyamata osauka."
analila Trevor.
Apenyo anayanka nati,  "Niziwa koma ndiwe weka wamene nifunika kukwatiliwako."
Anaganiza ntawi yaing'ono, "Tiye kuli Kategga kuti atitandize kuoloka musinje mu wato yake, kuti titabe.
Ndipo atate sazakatipeza."
Ku nyumba yamafumu, mfumu Kayanja inaziwa kuti Apenyo panalibe ndipo inauza antu kumusakila mumunzi onse.
Akapaso a amfumu, masilikali na ena onse anasakila koma sanamupeze Apenyo.
Antu awa anabwelela kwa amfumu ndipo anawauza amfumu kuti Apenyo sanaoneke.
"Kansi bwelelani musanga mukasakile," anati amfumu Kayanja.
Amfumu anakalipa kwambili.
Pamene Apenyo na Trevor anali kuyenda kumusinje motamanga, makumbi ofipa anayamba kukumana mumwamba.
Cimvula cacikulu cinali pafupi.
Kategga anali kumangilila ma wato ake pamene Apenyo na Trevor anafika.
Trevor anapempa Kategga kuti awaolose musinje.
Kategga anakana,  anati cimvula cikulu cinali kubwela ndipo cingabwelese mavuto pa manzi.
Trevor analimbikila ndipo anauza Kategga cilingo camene anali kufunila kuoloka musinje.
Ndipo anangenesa kwanja mutumba, nacosamo ndalama napasa Kutegga.
Pamene Kategga anamvela nkani yao, naona ndalama, anamvela cifundo.
Anavomela kuwaolosa musinje, ngankale mwamene kunali kuonekela kumwamba.
Kategga anadonsa wato ndipo anauza Apenyo na Trevor kuti angene mukati.
Ndipo anayamba kuyendesa wato, kuoloka musinje.
Pamene mfumu Kayanja na mfumu Aludah anafika kumusinje,  anaona antu atatu muwato ndipo anaziba kuti Apenyo na Trevor anali kutawa.
Cimpepo cinayamba kunyang'anisa wato ndipo Kategga anakangiwa kuti a longosole.
Amfumu Kayanja anakuwa nati, "Apenyo, napapata bwela!
Nakukululukila.
Sinizakakupasa cilango cili conse iwe ndiponso Trevor."
Koma anacedwa.
Wato inapindamuka ndipo antu atatu anali mukati anagwela mumanzi.
Onse antuwa anamwela.
Kucokela apo, antu onse mumunzi mwa amfumu Kayanja anayamba kukwatila muntu wamene anakonda ngankale niwolemela ngankale niwosauka.
Njingalimoto ndi galimoto ya matayala atatu.
Imagwiritsidwa ntchito mtawuni kuti anthu ayende mwachangu kupita malo osiyanasiyana.
Mdera lathu, kuyendetsa galimoto ndi ntchito ya amuna.
Akazi sagwira ntchito imeneyi.
Tsiku lina, Abebech anapempha makolo ake kuti amupatse ndalama zokaphunzirira kuyendetsa galimoto.
Makolo ake anati, "Ntchito imeneyi siyabwino kwa atsikana.
Anthu aziti chiyani?"
Komabe, Abebech anati, "Ndili ndi kuthekera kochita chilichonse chimene anthu ena angathe."
Anakwanitsa kuwanyengerera makolo ake.
Makolo ake anavomera kuti akayambe kuphunzira kuyendetsa galimoto.
Abebech anamaliza ndi kukhonza maphunziro aja.
Makolo ake anakambirana zoti achite kutsatira maphunziro ake.
Pamapeto pake, anagwirizana zomugulira njingalimoto.
Kotero, Abebech anayamba kuyendetsa njingalimoto m'misewu ya mumzinda wa Debre Birhan.
Tsiku lina Abebech anaganiza mwakuya.
Anamata uthenga ndi nambala yake ya foni kumbuyo kwa njingalimoto yake.
Uthengawo unati, "Ndimanyamula ulele amayi oyembekezera, amayi amene abereka kumene, komanso ana ang'ono."
Amayi onse amene ana awo adwala amamuimbira Abebech.
Abebech anapanga ndalama zambiri ponyamula anthu.
Anapitiliza kunyamula ulele anthu amene analibe ndalama.
Khasu lake linali lalifupi kwambiri.
Khomo la nyumba yake linali lalifupi kwambiri.
Bedi lake linali lalifupi kwambiri.
Njinga yake inali yayifupi kwambiri.
Munthuyu anali wamtali kwambiri.
Anapanga mpini wa khasu wautali kwambiri.
Anapanga khomo lalitali kwambiri.
Anapanganso bedi lalitali kwambiri.
Anagula njinga yaitali kwambiri.
Anakhala pa mpando wautali kwambiri.
Amadyera foloko yaitali kwambiri.
Anasamuka m'nyumba yake ndikukakhala ku nkhalango.
Anakhalako zaka zambiri.
Sindipita kusukulu lero.
Ndi tsiku la chuti!
Sindidzaonerera kanema lero?
Kulibenso magetsi.
Nanga ndidzachita chiyani?
Lero ndidzamverera za mthupi mwanga!
Ndikhale chete, choyamba.
Chete kwambiri.
Kotero kuti ndimvere za mthupi mwanga.
Inde, tsopano ndingamve kupuma kwanga.M'kati...kunja...m'kati...kunja...
Ndipo ndingathe kupanga phokoso ndi mpweya wanga...pfuuuuuuuuuu!Ndi mofewa...Mmmmmmmmmm
Tsopanoli ndili kumvera mtima wanga uli kugunda!Doodom, doodoom, dooodooom.
Kodi ndingathe kuthamangitsa mtima kapena kuti ukhale ndi mvekero yaikulu?Inde, pa kulumphalumpha makumi awiri.
Tsopano ona, mtima wanga uli kuthamanga kwambiri.Doodom, doodoom, dooodooom!
Ndipo ngati ndaika chala changa pa mfundo ya dzanja mwina mwake ndingamve kugunda kwa magazi!
Ndingathe kudzimva kuseka.Haha haha haaah haaa!
Ndi kuliraOoohooohooo!
Ndi kuomba m'manjaPata patta pata pataa.
Kuposa zonse - ndilikumva m'mimba mwanga kubangula.Guddu guddu guddu...
Muli kunenaNdidyetse, ndidyetse.
Ndi mphuno yanga ili kumva zonunkhira zimene amai ali kukazinga.
Ndi chosangalatsa kumverera thupi langa.Ndipo ndifuna kumva zigama zanga pamene zili kutafuna tsopano.
Ndipo mimba yanga ili kukhudyula pa zakudya zimene amai akazinga!
Yerekezani mimvekero ya mbali za thupi  Manja                                     LukhwelaMilomo                                   Womba-wombaMiyendo                                Tamphu -Tamphu
Akuyendetsa galimoto la mawaya.
Kuponya mpira.
Kugwira mpira.
Kugudubuza tayala.
Akuthawa.
Akuthamangitsa.
Kuzunguliza nguli.
Kupukusa chingwe.
Kudumpha chingwe.
Kumenya mpira.
Kuwonera bawo.
Kusewera bawo.
Wasendza chidebe.
Kuvina.
Zama anali kukonzekela kuyenda kusukulu.
Atate anali kupika pala yakuseni.
"Amai aziba kupika pala yabwino kwambili!"
anati Zama.
Zama imamupasa mpamvu zakusukuku pala.
Pala yapya.
Atate aika mukaka ndipo asekelela.
"Atate pala iyi ifunika yina shuga," anati Zama.
"Pala yopika amai niyabwino kupambana yamene apika atate," Zama anaganiza.
"Atate,  nipempako shuga," anati Zama.
Atate ake zama anamupasa shuga inangu.
"Mmu!
Atate!
Munali mwaika mcele wambili mu pala!"
"Atate nanga amai azabwela ntawi bwanji?"
Zama anafunsa.
Cinali Cibelu cakupya mumazulo mumwezi wa Zilele.
Amai anauza Nchimunya nati,  "Cokani,  yendani mukasobele,  sinifuna kukuonani pano pa nyumba."
Tinacoka panyumba.
Mwamusanga-musanga,  Luyando anaganiza ndipo anakamba kuti,  "Tiyeni ku musinje,  cifukwa nikozizila kuja."
"Kodi mwaiwala kuti amai analesa kusobelela ku musinje?"
anafunsa Nchimunya.
"Sitizayenda kusamba mumanzi," anayanka Luyando.
"Tizasobela cabe muvinfwile mumbali mwa manzi."
Nicimozimozi cabe kuti tisobelele muncinfwile munyansi mwa mutengo ngankale kuti ni mumbali mwamusinje tizamvela kupya.
Mukufunisisa kuti timvele kuzizila,  tinacosa masapato novula ma shati nama siketi koma tinapitiliza kumvela kupya.
Tinangenesa mendo yatu mukati mwa manzi kuti tizizizilike.
Pamene apo masobela yotilana manzi yanayamba.
Kwa ntawi yaing'ono tinazipeza tanaka tupi lonse.
Aya masobele yanawamiza ana awa.
"Bwelani tisambe," anati Mutinta.
Tiyene tingene mumanzi.
Tinangena tonse mukati mwamanzi ndipo tinaibala kulangana pa ntawi.
Zuba linangena ndipo kunayamba kuzizila.
Tinasobela kwambili ndipo tinaiwala napamene tinaika vovala vatu.
Vilikuti vovala vatu.
Tinasakila munyansi mwa mitengo,  munalibe.
Musanga,  munalibe.
Tinasakila konse-konse sitinavipeze vovala.
Kuzunguluka-zunguluka konse-konse kunalibe,  mpaka menso pyu!
Tinada nkawa,  tinaona ng'ombe patali zikudya mumbali mwa musinje.
"Onani!"
anati Nchimunya mokuwa.
"Onani ija ng'ombe ija yakuda,  nicani cija camene ikudya kumulomo?"
"Ikudya luwa yofuwila," anayanka Luyando.
Mutinta pamene anayanganisisa kwambili,  anati,  "Niluwa liti lija,  ng'ombe ikudya shati yako iwe!"
Tinalangana yina ng'ombe yamene inali kusheta cinangu cintu cinali kuoneka cobilibila.
"Nisiketi yanga ija!"
anati Nchimunya mokuwa.
Tinabwelela kunyumba cilibe vovala koma cabe tukabudula twamukati,  titutumila.
Koma kututumila uku sikunali cabe cifukwa ca mpepo komanso cifukwa ca vovala vatu vinadyewa na ng'ombe.
Tinalila cifukwa ng'ombe zinadya vovala vatu.
Pamene tinafika kunyumba,  amai sibanakulupilile vamene tinakamba.
Tinakwapuliwa mwamene tikalibe kukwapuliwapo.
Ndipo tinati "Kwasila!"
sitizakabwelezapo.
Aliyense amadziwa kuti njovu ili ndi mphuno yaitali.
Koma kalekale, mphuno ya njovu inali yayifupi komanso yonenepa.
Imaoneka ngati nsapato pakati pa nkhope.
Tsiku lina kunabadwa mwana wa njovu.
Amachita chidwi ndi chilichonse.
Amakhala ndi funso kwa nyama ina iliyonse.
Anachita chidwi ndi Kadyamsonga.
"Ndi chifukwa chiyani uli ndi khosi lalitali?"
anafunsa.
Anachidwa chidwi ndi chipembere.
"Ndichifukwa chiyani nyanga yako ili yosongoka?"
Anachidwa chidwi ndi mvuu.
"Ndichifukwa chiyani maso ako ndi ofiira?"
Anachita chidwi chachikulu ndi ng'ona.
"Kodi ng'ona zimadya chiyani madzulo?"
anafunsa.
"Osadzafunsanso funso ngati limenero!"
mayi ake anamuuza.
Kenako ananyamuka atakwiya.
Mwachangu!
Khwangwala anawulukira kwa mwana wa njovu uja.
"Nditsatire kumtsinje.
Kumeneko ukaona chimene Ng'ona imadya madzulo," anatero khwangwala.
Kotero, mwana wa njovu uja anatsatira khwangwala kupita ku mtsinje.
Anawanda mabango ndikuima m'mbali mwa mtsinje.
Anayang'ana m'madzi.
Ng'ona ali kuti?
"Moni," unatero mwala umene unali m'mbali mwa mtsinje.
"Zikomo," anayankha mwana wa njovu.
"Ungandiuze kuti Ng'ona imadya chiyani madzulo?"
anafunsa.
"Werama ndikuuza," unatero mwala uja.
"Werama kwambiri," unanena mwala uja.
Kotero mwana wa Njovu uja anaweramira mumtsinje muja kwambiri.
Gwii!
Mwadzidzi mphuno ya mwana wa njovu inagwidwa ndi ng'ona.
"Ng'ona ikudya ngati chakudya cha madzulo!"
anakuwa khwangwala, kenako anawulukira kutali.
Mwana wa njovu anakhalira zimiyendo zake zakumbuyo.
Anakoka ndi kukoka.
Koma Ng'ona sanaisiye mphuno ya mwana wa njovu.
Mphuno ya mwana wa njovu inakokeka ndi kukokeka kwambiri.
Kenako, "Phuuu!"
Mwana wa njovu anagwa chagada.
Ng'ona ija inagwera m'madzi kuti phavaa!
Anakhumudwa kuti anataya chakudya chake cha madzulo.
Mwana wa njovu anaona mphuno yake.
Inatamuka kwambiri.
Samathanso kuona kumene yathera.
Mphuno yake inali yaitali kwambiri, amatha kutsitsa zipatso kuchoka m'nthambi za m'mwamba kwambiri.
Mphuno yake inali yaitali kwambiri amatha kudzikapiza madzi ku msana.
Kuchoka tsiku limenelo, njovu zonse zimakhala ndi zitamba zitalizitali komanso za phindu.
Antu onse aziba kuti ili na mpuno itali kwambili.
Koma kale kale mpuno ya Njovu inali ifupi ndipo yoyina.
Monga nsapato pakati pa cinso cake.
Siku lina, kamwana ka Njovu kanabadwa.
Kanali kufunsa funsa pali aintu zonse.
Kanali kufusa cinyama ciliconse.
Kanali na mafunso kwa Nyamalikiti.
"Cifukwa ninji uli na mukosi utali?"
Kanafunsa.
Kanali na mafunso kwa Cipembele.
"Cifukwa ninji nyanga yako niyakutwa?"
Kanali na mafunso kwa Mvuu.
"Cifukwa ninji uli na menso yofuwila?"
kanafunsa.
Kanali na mafunso kwambili kwa Ng'wena.
"Kodi Ng'wena imadya cani usiku?"
kalnafunsa.
"Osafunsa funsa mafunso yotelo!"
anakamba amai ake.
Kamwana ka Njovu kanakalipa kananyamuka noyenda.
Mwamusanga musanga, mbalame ya Cikwangala inumbuluka nafika kuli kamwana ka Njovu.
Nanena nati, "Tiye nikonke kumusinje, komwe uzaona comwe Ng'wena ikudya usiku."
Sono Kamwana ka Njovu kanakonka Cikwangala kumusinje.
Kanapita mumauzu na imilila pambali pamusinje.
Kanalangana mumusinje.
Ilikuti Ng'wena?
"Bwanji," Unakamba mwala pambali pamusinje.
"Bwanji," kanakamba ka Mwana ka Njovu.
"Niuze comwe Ng'wena ikudya usiku?"
kanafunsa.
"Fendela pansi nizakuuza," unakamba mwala.
"Fendela pafupi, pafupi," unakamba mwala.
Kamwana ka Njovu kanafendela pansi na pansi.
"Gwi!"
mpuno ya Kamwana ka Njovu inagwidwa mu kamwa ka Ng'wena.
"Ng'wena izadya iwe usku," cinanena Cikwangala nambuluka.
Kamwana ka Njovu kanankala nazidosa na mendo yake ya mphamvu.
Kanadonsa nodonsa.
Koma Ng'wena sinalekelele mpuno ya kamwana ka Njovu.
Mpuno ya Kamwana ka Njovu inadonseka, nadonseka, nadonseka.
"Dii!"
Kanazigwera pamusana Kamwana ka Njovu.
Ng'wena ina mbila mu manzi.
Inakalipa cifukwa cotaya cakudya cake ca usiku.
Kamwana ka Njovu kanalangana mpuno yake.
Inadonseka mpuno natalipa kwambili.
Kanakagiwa ku ona pamene inali kupela mpuno!
Ina talipa kwambili mpuno, ndipo Kamwana ka Njovu kanali kukwanisa ku tyola vipaso mumitengo mumwamba.
Mpuno yake ina talipa ndipo kanakwanisa kuzisambika pa musana na manzi.
Kucokela apo,  zonse njovu zili na mpuno zitali.
Nyerere ilikuti?
Nkhono ilikuti?
Khoswe alikuti?
Mbalame ilikuti?
Alikuti buluzi?
Alikuti cona?
Nkhuku ilikuti?
Galu alikuti?
Nkhumba ilikuti?
Mbuzi ilikuti?
Ndinabadwa mu nthawi ya mafundi, mu muzinda wa Matatiele kumalo a Eastern Cape.
Matatiele ili pafupi ndi Lesotho kumene kuli mapiri ambiri.
Mu nthawi yozizira amaphimbidwa ndi chipale.
Atate amagwira nchito ya mamangidwe ndipo amayenda m'malo osiyanasiyana kukafuna nchito.
Tinasamukira ku Lesotho ndipo ndikumene ndinali ndiyamba kupita kusukulu.
"Sindidziwa.Tiyenera kuchitapo mayeso ena kuti tipeze chobvuta ndichiyani."
Ndinakhala m'chipatala zaka zitatu.
Ndinali wolema ndipo ndinali kugona maola ambiri tsiku lililonse.
Zaka zitatu zitapita adotolo anandiuza kuti sichidzakhala chotheka kuti ndikayendenso.Ndinakwiya kwambiri chifukwa ndinali kukonda masewero.
"Tiganiza kuti Zanele ali ndi TB ya mumsana.
Yagwira mitsempha.
Pepani, koma adzakhala  ali kuyendera pa mphando wa mawiro moyo wake wonse."
Ndinapita kusukulu ya anthu apadera ya ku Umtata, ndipo aziphunzitsi anga anandilimbikitsa.Inali sukulu ya zochita zochuluka monga masewero ndi zosokasoka.
Pa masabata tinali ndi zinthu zochita.
Tinali kukonza zipinda zathu, kupukuta nsapato ndi kutsuka mipando ya mawiro yathu.
"Zanele, kodi ungaponye javelini iyi kutali bwanji?"
Ndinaganiza kuti ndipitirize kuyesa, ndipo sindinabwerere kumbuyo.Ngati ndiwe wopuwala, ungathe chitabe chinthu chimene umakonda.Ndimakonda kuona kumene ndingathe kufikira, choncho ndilowa mu mipikisano.
Ndinakhoza bwino ndi kutenga mendulo ya mkuwaya shoti puti,mendulo ya siliva ya disikasimendulo ya golide ya javelini.
Ndinafunitsitsa kuchita bwino ku masewero anga, choncho ndinaphunzira molimbika.
"Wakhoza, Zanele-                                                                  ulikuchita bwino nthawi zonse!"
ndikapumula, ndinali kukonda kusoka ndi kumvetsera nyimba za Mulungu.
Ndinalowa mumipikisano yambiri ndipo ndinatenga mamendulo ndi mphatso zambiri.Ndinayamba kuganizira kuchita mipikisano ya anthu opuwala otchedwa Paralympics tsiku lina.
Paralympics ndi chimodzimodzi ngati Olympics, imene anthu amasewero m'dziko amapikisana kuti apate mamendulo a golide, siliva ndi buronzi.Koma mu Paralympics otenga mbali ndi anthu opuwala munjira zosiyanasiyana, tero ayenera kuyesetsa molimbika kuti apambane!
Kenaka ndinamva kuti ndinali kupita ku Sydney ku Australia, kukatenga mbali ku Paralympics 2000.
Pakanthawi tinali kuuluka pa nyanja ya India!
Ndine wokondwera kwambiri!
Pamene ndinafika, mwadzidzidzi  ndinaopa anthu ambiri amene analipo ali kundiwonerera.Ndinali kufuna kubwerera kunyumba.
Kenaka, pamene ndinaponya javelini inagwera patsogolo pa onse.Ndinali wopambana pa dziko lonse la pansi ndipo ndinapata mendulo ya golide.
Ndinali mzimai woyamba mu dziko la Africa kupata mendulo ya golide ku Paralympics.Ndinakondwera ndiponso ndinanyada kwambiri.
Cholinga changa ndi: pitiriza kupita patsogolo, londola maloto ako ndiponso osalema kuyesetsa.
Ngakhale chinthu chimene chakupanga kukhala osakondwera kapena owopa.Ndiye chimene ndimaphunzitsa mwana wanga wamkazi, Azamazi.
Ali ndi zaka zisanu ndi zitatu ndipo nayenso amakonda kuchita masewero a maliwiro ndi ambwalo la nyumba la masewero.Ndikadaphunzira ndi kupita kumipikisano, ndipo mchaka cha 2016 ndikhulupilira kuti ndidzapita ku Paralympic ku Rio de Janeiro.
Uyu ndi Natabo.
Ali ndi achimwene ake sikisi.
Makolo ake amupatsa kam'phika kakang'ono.
Amaukonda m'phikawu.
Tsiku lina mchimwene wake aswa m'phikawo.
Natabo sakuupeza m'phika wake.
Alira kosalekeza.
Natabo athawa.
Akwera mtengo wautali kwambiri.
Makolo ake amupeza.
"Chonde tsika," amupempha.
Achimwene ake aja ayimba nyimbo, "Chonde tsika."
Natabo aseka mayimbidwe a nyimboyo.
Kenako, mzake wa Natabo afika.
"Chonde tsika," ayimba motero.
Mzake wa Natabo ayimba mpaka Natabo atsika mumtengo muja.
Onse ayenda kupita kunyumba.
Onse asangalala kuti Natabo wabwera kunyumba.
Natabo amupatsa mphika wina.
Niwakonda apunzisi anga.
Ni apunzisi a bwino.
Ni acifundo, ndipo niwodika mutima.
Anamanga sisi lao ndipo lioneka bwino.
Anaikamo na ulungu wa utoto wosiyana siyana.
Ulungu wao niwa utoto monga musipu, wotuba, wofuwila ndiponso wacikasu.
Amai mukanimangeko misisi monga za apunzisi anga.
Ngati nakula naine nizayamba kuika ulungu mu misisi yanga.
Ngati nakula nifuna kunkala monga apunzisi anga.
Aa
Bb
Cc
Dd
Ee
Ff
Gg
Ii
Jj
Kk
Ll
Mm
Nn
Oo
Pp
Ss
Tt
Uu
Vv
Ww
Yy
Zz
Sabata lonse aMama K anali kukolola kabici.
Doobie, Maya na Duksie amatandiza aMama K mudimba pa Ciwelu kuseniseni.
Basi yawasiya ana pa geti polowela mudimba.
Ana aona mtolo wa maKabici pafupi pa talakita ya aBaba K. "Ha!
Taonani kuculuka makabici" analoza Maya.
"Payenela pali makabici zikwi zikwi apa!"
anaseka Duksie.
"Ayi ayi!
koma zikwi ziwili!"
anasusa Doobie.
AMama K anayembekeza pa geti polowela mudimba.
"Moni, moni, ndili okondwela kukuonani ana inu.
Sopano tiyeni tiyambe kugwila ncito.
Muyenela kuwelenga makabici awa ndikuwalongeza mumabokosi.
Makabici alowa kumi ndi awili mubokosi.
Nili na mabokosi makumi awili.
Ana awili alongeze mabokosi asanu ndi awili paoka paoka.
Mwana umozi alongeze mabokosi asanu ndi imozi.
Ana anaimilila pamtolo wa kabici.
Anakambilana njila zosiyana siyana zowelengela kabici.
"Nizawelenga iwili iwili yanga kabici," anati Maya.
"Ine nikonda kuwelenga zinayi zinayi," anati Duksie, "chisilizika msanga."
"Ine nizawelenga yatatu yatatu kuti nisinthe kawelengedwe!"
anati Doobie.
Mwamsanga-msanga ana anazaza mabokosi makumi awili.
"Mwagwila ncito" anatokoza aMama K. "Taonani makabici ena asalila.
Nkumba zanga zikonda kabici.
Anati, "Gawilani nkumba kabici yasala."
Amama K anafunsa nati, "Mwalongeza ingati kabichi mumabokosi?
Kwasala ingati kabici?"
Ncito yosatila niyolemba mtengo pamabokosi ndi kutandiza aBaba K kulongeza ma bokosi mu talakita.
Ana afunika kulongeza mabokosi kumi kumbali imozi ndiponso mabokosi kumi kumbali ina yatalakita kuti mabokosi ankazikike bwino mutalakita.
"Tilipafupi kusiliza!"
anati aBaba K. "Tiyeni tione mabokosi amene tifunika kuika kumbali iyi kuti mabokosi ankazikike bwino mutalakita."
Mabokosi onse makumi awili awalongeza mutalakita.
ABaba K aliza talakita ndipo apita kumsika.
"Ngati ningakwanise kugulisa mabokosi onse, ningapeze ndalama zokwanila kuti nikonze kola ya nkumba ndiponso ningagulile ana cowakondwelesa!"
anaganiza aBaba K.
Kumunda, aMama K na ana atilila zomela na kupyela matepo.
Kufika muzuba, bonse balema.
Amama K anena kuti, "Nintawi yakuti nikupaseni camene nakukonzelani.
Nindani angalotele chamene nakukonzelani lelo?"
AMama K apita kukatenga cameneakonza.
Ana ayembekezela kuti abwele, ndipo apitiliza kunena muloto comwe aMama K azabwelesa.
AMama K abwela ndipo tumba la covala cawo ndilozaza.
"Kodi mwalotela zoonadi?
Kodi nakukonzelani cani lelo?"
AMama K avungulula covala ndipo ma appo agwa pa tebulo.
"Taonani ninalotela zoonadi" anati Duksie.
AMama K auza ana kuti, "Mukumbukile kugabana mwacilungamo!
Kusapezeke otenga kupitilila mwina kuchepekela ena.
Paciyambi ana apenda ma appo awili awili.
Apenda motele: 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, koma appo imozi yasalila.
Pamozi ali khumi asanu ndi awili ma appo.
Cosatila, ana agabana ma appo molinganiza.
Kwasala awili ma appo.
Ana aika ma appo muvyola vao kuti anyamule kunyumba.
Kodi mwana aliyense atenga angati ma apple.
"Tiyeni tijube ma apple awili kuti tigawane," wanena Duksie.
"Kodi aliyense azatenga angati magawo?"
afunsa Maya.
"Ine niziwa!"
amwetulila Doobie.
Pamenepa aBaba K afika kucoka ku msika.
Talakita ilibe kalikonse aBaba K amwetulila.
"Nagulisa yonse Kabici.
Sopano ningakonze khola ya nkumba ndipo ningagule bola yanu."
"Eh!"
asekelela bana.
Uyu ndi Mphaka.
Uyu ndi Galu.
Mphaka ndi Galu akufuna kujambula.
Mphaka ndi Galu akufuna kupenta.
Mphaka ndi Galu akufuna kupanga za luso.
Galu ayamba.
Watenga pensulo ndi pepala.
Pepalali ndi la sikweya.
Poyamba Galu ajambula chithunzi chozungulira ngati dzira.
Chithunzi chozungulirachi ndi thupi la Mphaka.
Aaaa, ndizophweka!
Kenako, ajambula mathilayango awiri pamwamba pa chozunguliracho.
Mathirayango awiriwa ndi makutu a Mphaka ndipo ajambula thirayango ya kuda mkati mwa chithunzi chozungulira chija.
Thirayango ya kudayi ndi mphuno ya Mphaka ndipo ajambula mzere pamwamba pa mphuno.
Tsopano ajambula maso ndi nsidze za Mphaka.
Masowa ndi madontho awiri.
Nsidze ndi mizere iwiri.
Aaa, ndi zophweka.
Kenako, ajambula kamwa la Mphaka.
Kamwalo ndi mzere umodzi.
Ukuwoneka ngati chilembo cha 'W', ndipo kenako ajambula ubweya wa Mphaka.
Ubweya utatu mbali ya kumanzere, ndipo utatu kamanja.
Chithunzichi  chatsala pang'ono kumalizidwa.
Kenako, ajambula manja ndi miyendo ya Mphaka.
Manja ndi miyendo ndi mizere, kenako ajambula zala za Mphaka.
Zalazi ndi kanthu kozungulira, kenako ajambula mchira wa Mphaka.
Mchira ndi mzere wawutali.
Pomaliza ajambula mizere yoyera ndi yakuda pa thupi la mphaka.
Ndipo apaka utoto wa orenji.
Chithunzi chamalizidwa.
Ooo!
Chikuoneka bwino kwambiri.
Tsopano ndi nthawi ya Mphaka.
Iye atenga pensulo ndi pepala.
Pepala ndi la lekitango.
Poyamba Mphaka ajambula chithunzi chozungulira ngati dzira.
Chithunzi chozungulirachi ndi thupi la Galu.
Oooo!
Zili bwino!
Kenako ajambula tinthu tiwiri takuda pamwamba pa thupi la galu.
Tinthu tiwiri takuda ndi makutu a Galu, kenako ajambula kanthu kakuda kozungulira mkati mwa thupi la Galu.
Kanthu kakuda kozungulira ndi mphuno ya Galu, kenako ajambula mzere pamwamba pa mphuno.
Tsopano ajambula maso ndi nsidze za galu.
Nsidze ndi mizere iwiri.
Ooo!
Zili bwino!
Kenako ajambula kamwa la Galu.
Kamwa ndi mzere umodzi.
Kaonekedwe kake kali ngati chilembo cha 'W', ndipo ajambula madontho kuzungulira kamwa la Galu.
Atatu kumanzere ndi atatu ena kumanja.
Chithunzi chatsala pang'ono kumalizidwa.
Ajambula manja ndi miyendo ya Galu.
Manja ndi miyendo ndi mizere, kenako ajambula zala za Galu.
Zala ndi tinthu tozungulira, kenako ajambula mchira wa Galu.
Mchira ukuoneka ngati duwa.
Pomaliza, ajambula tinthu tozungulira takuda pa thupi la Galu ndipo apaka utoto wa chikasu pathupi.
Chithunzi chatha kujambulidwa.
Oooo, chikuoneka bwino.
Ndapita Mphaka.
Ndapita chithunzi cha Mphaka.
Ndapita Galu.
Ndapita chithunzi cha Galu.
Uyu ni Cona.
Uyu ni Galu.
Cona na Galu afuna kujambula.
Cona ndi Galu afuna ku penta.
Chona ndi Galu afuna kupanga zintu za luso.
Galu ayamba.
Galu atenga pensulo na pepala lofanana mbali zones muutali.
Paciyambi Galu ajambula cifanizo ca ovo.
Fanizo ni tupi la Cona.
Ahede, ico ni copepuka!
Ndipo ajambula ma tilayango awili.
Ma tiliyango awili ni matu ya Cona.
Ndipo anajambulanso tilayango yakuda, mukati mwa ovo.
Tiliyango yakuda ni mpuno ya Cona.
Ndipo anajambula kamuzele pa mwaba pa mpuno.
Sopano ajambula maso na nsize za Cona.
Maso ni madonto awili.
Nsize ni mizela ziwii.
Ahede, ni copepuka!
Ndipo anajambula kamwa ka Cona.
Kamuzela ndiko kamwa.
Kaoneka monga lembo la 'W' ndipo anajambula ubweya wa Cona.
Ubweya utatu ku zanja la manzele ndiponso ubweya utatu ku zanja lamanja.
Chitunzi chili kumapeto.
Anajambula manja na mendo ya Cona.
Ndipo anajambulanso zala zakumyendo ya Cona.
Ndipo amajambulanso muchila wa Cona.
Muchila ni ka muzele katali.
Pomaliza anajambula tumizele pa tupi la Cona na kupenta mutundu waolenji.
Chitunzi chata.
Sono ni ntawi ya Cona.
Atenga pensulo na pepala ya lekitango.
Coyamba Cona anajambula ovo.
Ovo ni tupi la Galu.
Ahede, ico ni cabwino!
Anajambula kofanana na matepo awili akuda pamwamba pa ovo.
Tofanana na matepo awili akuda ni matu a Galu.
Ndipo anajambula ovo ya kuda mukati mwa ovo.
Sopano ajambula maso na nsize za galu.
Maso yanali madonto awili.
Nsize zinali mizela ziwili.
Ahede, manje zakoma!
Sopano ajambula kamwa ka Galu.
Kamwa ni muzele.
Ndiponiso kaoneka ngati lembo la "W".
Sopano ajambula madonto ku zunguluka kamwa ka Galu.
Yatatu ku zanja la manzele ndiponso yatatu ku zanja la manja.
Citunzi cili ku mapeto.
Ajambula manja na myendo ya Galu.
Manja na myendo ni mizele ndipo ajambula zala zaku myendo za Galu.
Zala ni maseko.
Sopano ajambula muchila wa Galu.
Muchila uoneka monga luba.
Kumapeto, ajambula ma seko okuda pa tupi la Galu ndiponso apenta tupi na cikasu.
Citunzi cata.
Ahede, zakoma!
Tionane Cona.
Tionane citunzi ca Cona.
Tionane Galu.
Tionane citunzi ca Galu.
Londi anali mtsikana wokonda kulota.Kumwamba, sanaone makumbi.
M'malo mwake Londi anaona atsekwe ali kuuluka, nsomba zili kulumpha, ndi mberere za ubweya wambiri zili kuthamangira kunyumba.
Tsiku lina m'masana, Gogo anabwera pabwalo, wolema.
"Londi, leka kulota!"
anati.
"Ndi nthawi yokatunga madzi."
Londi anaimilira ndi kumwetulira miyendo yake.
"Tiyeni, miyendo!
Mudziwa njira.
Londi anayamba kupita kumpope.Analumpha chimwala.
Anakwawa pamene anali kupitilira pa nyuma ya Mama Neli.
Anathamanga mjira.
"Tidzayenera kuyembekeza.Tiyeni tikakhale mumzere.Osalota!"
Ooh!
Londi anaganiza.Koma nanga n'chiyani chili kunyezimira paja?Kaya ndani wasowetsa nsapato yake?
Kodi ndi yamtsikana ngati ine?Kapena china chake...
Ndiponso n'chiyani chili munsimu?chiip!
chiip!
Ndipo n'chithunzithunzi chachikulu chotani icho?
Uh oh, n'Gogo!
"Londi, bekete yako idakagudubukira kutali!
""Pepani, Gogo.
N'nalotelanso kutali."
Anatapa ndi kudzadza madzi mubekete ali limodzi.
Londi anaona dzuwa lalikulu lili kumbila mumapiri.
"Tiye, mtsikana wanga wokonda kulota," Gogo anati.
"Onani, Gogo!
Muli kankhumba kofiirira m'mwamba!
""Oh Londi... N'khumbi chabe," Gogo anayasamula.Londi anagwira dzanja la Gogo napita kunyumba wokondwera.
Nyerere anali mlimi wabwino.
Amakhala m'nthaka ndi banja lake.
Amagwira ntchito molimbika pa munda wawo.
Banja la nyerere limakhala bwino.
Nkhunda anali neba wa Nyerere.
Banja la Nkhunda limakhala mumtengo.
Nkhunda ndi banja lake samalima.
Amapumula tsiku lonse.
Nkhunda ndi banja lake amayimba bwino kwambiri.
"Tigawireni chakudya?"
Nkhunda inapempha.
"Ayi!
Mukalime zanu!"
Nkhunda inawulukira pansi ndikuyamba kuyimba, "Nyerere ndi mfumu!"
"Nyerere ndi mfumu!
Nyerere ndi mfumu!"
Nyerere inasangalala ndi nyimboyi.
Atamaliza kudya, Nkhunda ndi banja lake anawulukiranso mumtengo wawo uja.
Tsiku linalo, Nkhunda inaseka Nyerere.
"Mafumu amakhala ndi mutu waukulu?"
"Ndiwe osayamika komanso waulesi!"
inadandaula motero Nyerere.
"Pepa!"
inatero Nkhunda, ndipo inayamba kuyimba, "Nyerere ndi mfumu!"
Ndikouma.
Dzuwa la thentha.
Kuli  mphepo ya mkuntho.
Kuli  mitambo.
Ndikodzidzila.
Kulikugwa mvula.
Kulikugunda kwamvula.
Ndiona utawaleza.
Lara kupe anali kachilombo kopatulika.
Kusiyana ndi anzake onse, anali ndi mapiko a chikasu.
Aliyense anali kuwakonda mapiko ake achikasu.
M'mawa mulimonse, gulugufe Bibi analikuti moni.Ndipo mdulamphuno anali kugwedeza manja.
Ngakhale Sesa, kangaude                          wokwiya,anali kukondwera akamuona.
Kusukulu, anali kusewera ndi anzake ambiri.
Koma Lara anali kufuna kukhala angati akupe ena onse.
"N'dakafunitsitsa kukhala ndi mapiko ofiira ngati inu Mama," analira.
Tero tsiku lina, kuti am'kondweretse, amai ake Lara adapaka mapiko ake ndi utoto wofiira.
M'mawa mwake.
Lara sanapatsidwe moni ndi wina aliyense popita kusukulu.
Ndipo pamene anafika, anzake onse sanampatse moni.
Lara anakhala yekha.Onse sanazindikire mapiko ake ofiira atsopano.
Mpaka amai Miya anamuona ndi kunena kuti: "Unapaka mapiko ako okongola ndi utoto wina!"
Anzake amkalasi limodzi ndi Lara anadabwa kwambiri.
"Mapiko ako ndi wopatulika!
""Wosaoneka oneka!""Wosowa!"
"Lara," Amai Miya anati, "Mapiko ako achikasu ndiye amene amakupanga kukhala iwe.
"Monga madontho ya Chipo... ndi miyendo ya Sally."
Atafika kunyumba, Lara anasamba ndi kukwesa mapiko ake agolide  mpaka kunyezimira.
"Sindidzapakanso utoto wina Kumapiko anga!"
Anaganizira.
Kupatula, kapena kamodzi mwina kawiri...
Kuyesa pepo...kapena wina wabwino.Koma osati muyayaya ndipo modzikondweretsa chabe.
Uyu ni Ndalo.
Ndalo akonda kuwelenga.
Uyu ni Pendo.
Pendo akonda kudya makaloti.
Ndalo akacoka ku sukulu amapeleka Pendo mukudyesela.
Amamupasa Pendo manzi akumwa.
Atate amamupasa gaga Pendo.
Amamukama mukaka masiku onse Pendo.
Pendo ali namukaka kwambili.
Atate amagulisa mukaka wa Pendo.
Ndalo amamwa mukaka masiku onse.
Ndalo amakamba kuti, "Zikomo Pendo!"
AaAgogo
B bBotolo
CCala
D dDelesi
E eEvelopo
F fFupaFulu
G gGalu
H hHuku
I iInsa
J jJekete
K kKalulu
L I Leza
M mManga
N nNoni
O oOvolosi
P pPoto
R rRediyeta
S sSopo
T tTambala
U uUta
V vVumbwe
W wWailesi
Y yYebo
Z zZipu
Ndi tsiku lochapa masokosi.
OH                                                                                                   AI!
Kakosi kakang'ono kagwa!
"N'yenera kupita kunyumba,"kanatero kasokosi kakang'ono.
"Kodi mudziwa njira yopita kunyumba?"
kanafunsa kasokosi kakang'ono.
"Ai, koma tenga ichi," anatero Roboti.
"Kodi udziwa njira ya kunyumba?
"Kanafunsa kasokosi kakang'ono.
"Ai, koma tenga ichi," Mbewa inanena.
"Kodi udziwa njira ya kunyumba?"
kanafunsa kasokosi kakang'ono.
"Ai, koma tenga...OGOO!!!"
"Mwina kamwala kokongola aka kadziwa njira yopita kunyumba," Kasokosi kakang'ono kanati.
"Kadziwa!"
Kasokosi kakang'ono kanati
Kasokosi kakang'ono kakondwa.
PANGANI KASOKOSI KANU KAKANG'ONOMasokosi yonse yali ndi maonekedwe osiyana, tero sankhani imene mwakonda.MUDZAFUNIKIRA:.
Sokosi.
mabutawo awiri.nyeleti ndi uzi.munthu wamkulu amene angathe kuthandiziraINSTRUCTIONSPemphani munthu wamkulu amene angathandizire kusoka mabutawo pa sokosi.
Iyi ni nkani ya tumyama twamasiye.
Mwezi wasila, antu osunga tunyama twamasiye,  anali na ncito kwambili.
Kanyama ka caka cimozi ndiye kanayambilila kufika pamalo apa.
Zina lakanyama aka linali Nomsa.
Pamene Nomsa anafika pamalo apa, anali woyonda ndipo anali kuoneka wamadandaulo.
Patapita ntawi ing'ono, Nomsa anankala na mpamvu ndipo anayamba kusebela na nyama zinzake.
Siku lina mumwezi wamene uyo, ndeke ya bakabaka inabwela pamalo apa.
Mukati munali ka njovu kamene banavinikila na bulangete.
Aka ka njovu kanali kuitanidwa Ndiwa.
Ndiwa, wamene anali bu bulangete, anali na masiku asanu.
Amene anali kusunga nyana anali kupasa Ndiwa mukaka mubotolo.
Siku lina pakati pa usiku, nyama zonse zinausidwa pamene kanyama zina lake Ambia kanafika.
Ambia anali na myezi zisanu.
Pamene anafika, anali wolema kwambili cifukwa ca ulendo wamene anayenda.
Ambia anali kanyama kamukosu utali kwambili.
Cifukwa ca utali mukosi, osunga nyama anali kunyamula botolo mumwamba popasa Ambia mukaka.
Nyama zamasiye zomaliza kufika mu mwezi uyu,  zinali tubana twa nkalamu.
Tunyama utu tinali kuitanidwa Kopi, Kepi na Keji.
Utu tubana twa nkalamu tunali na njala kwambili.
Osunga nyama na antu ake otandizila akonda nyama zonse kwambili, pamozi na nyama zosanmvela.
Antu apamalo apa asebenza na mpamvu.
Aziwisisa kuti siku lina, nyama izi zizayamba kuzisunga zeka ndipo zizakabwelela musanga.
Kale kale, kunali munyamata amene anali na cilonda cikulu pa kwendo.
Sanali kuyenda kapena kuiimilila.
Munyamata uyu anali kunkala na mukazi wake na ana ake.
Mucikwati cao anali na ana amuna atatu namukazi umozi.
Mwana mukazi zina lake Nangila ndiye anali kusunga atate ake.
Ana amuna anali alimi ndipo anali kudyesela vinyama.
Nangila anali musikana wokongola kwambili.
Antu amumuzi onse anali kumukonda nakumupasa ulemu.
Makolo ake anali kumufunila mwamuna wabwino.
Pakuti apeze mwamuna wolemekezeka,  anapasa cocita covuta kwa wamene anali kufuna kumukwatila Nangila.
Wamene anali kufuna kukwatila Nangila anali kufunika kubwelesa mankwala amene anali mukati mwa musinje, wamene unali pafupi na munzi.
Mankwala aya anali kufunikila kupolesa cilonda ca atate ake Nangila.
Koma mumsinje uja munali mozula mizimu zoyofya.
Amuna ena anayesako kutenga mankwala koma anakangiwa.
Amuna ena anakangiwa nakubwelako ku musinje.
Nkani iyi inamudesa nkawa Nandila.
Abale ake amuna anali kukangiwa kuyenda ku musinje.
Anazipeleka kuti akasakile aya mankwala eka.
Amai ake anati, "Mwana wanga ona mwamene anakangiwila amuna ampamvu, iwe ndiwe wamene ungakwanise?"
Koma Nangila anazipeleka.
Paulendo waku musinje, Nangila anapeza ka nkalamba kananyamula nkuni.
Nangila anakatandiza kunyamula citundu ca nkuni.
Aka ka nkalamba kanayamika kwambili kanati kwa Nangila, "Nizakuuza mwamene ungafikile ku musinje wa mizimu, navocita ukafika kuja."
Pamene anafika pa musinje, Nangila anaona mizimu za mu banja mwake zikumwa manzi nakuvina.
Musikana anayembekeza naku penya,  mpaka mizimu zonse zinagona tulo.
Pamene mizimi zinali gone, Nangila anaziponya pamanzi.
Anapeza mankwala ndipo anayika mucola cake.
Pamene anali kuoloka kubwelela, mafunde apamanzi anaima kumuzungulila.
Mizimu zinauka.
Pali iyi ntawi, anaimba kanyimbo kamene kankalamba kanamupunzisa: Ine, ndine mwana wa Wekesa, Nabwela cifukwa amuna ayopa kwambili kubwela.
Atate afuna mankwala aya kuti yakapolese cilonda cao.
Ndiye cifukwa napezeka kuno.
Mumalo yamene ambili ayopa kufika.
Cifukwa mizimu nimfumu.
Nangila anali na lizu labwino anayimba ndipo mizimu zinamupempa kuti abwezele, nobwezela nobwezelanso kuimba.
Pamene anali kuimba, mizimu zinabwelela mutulo.
Nangila anatawa luwilo lodabwisa mpaka pamene anafika mu muzi.
Antu onse anali kuyembekeza Nangila.
Pamene anasiliza kusewenzesa mankwala apa musinje,  atate ake anayambanso kuyenda.
Munzi onse unayamba kupasa ulemu nakumuonga Nangila.
Udongo na Apiyo anali kunkala mu tauni na atate awo.
Anali kukonda ntawi yamene masikulu anali ovala, cifukwa anali kuyenda pacuti kwa ambuya awo.
Ambuya awo anali kunkala mu muzi wa pafupi na musinje waukulu.
Udongo na Apiyo anali okondwela cifukwa inali ntawi yoyenda pa cute kwa ambuya awo.
Usiku analonga vyola vawo kukonzekela ulendo.
Usiku uyo, ana awa, anakangiwa kugona ndipo anaceza usiku onse pazaulendo.
Kuseni seni anayambapo, ulendo woyenda kumunzi mu motoka ya atate awo.
Anapitilila mapili,  vinyama vamusanga ndiponso minda za masamba.
Ana awa, anawelenga mamotoka munjila ndipo anayimba nyimbo.
Panapita ntawi ndipo ana awa anagona cifukwa analema.
Pamene anafika pa munzi, atate a Odongo na Apiyo ana usa ana.
Ana anapeza ambuya awo aligone pa mpasa munsi mwa mutengo.
Ambuya awo anali muzimai wampamvu, ndipo wokongola kwambili.
Ambuya anakondwela kwambili ndipo anavina vina,  nayimba nyimbo zacisangalalo.
Azukulu nawo anakondwela kwambili, ndipo anapasa ambuya awo mpaso zomwe anawabwelesela.
"Yambililani kusegula yanga mpaso," anati Odongo.
"Yambililani yanga," anati Apiyo.
Pomwe anasegula mpaso, Ambuya awo anawadalisa azukulu awo monga mwa mwambo.
Ndipo Odongo na Apiyo anayenda panja nayamba kupilikisa ma bulaula na mbalame.
Ana awa, anakwela mitengo ndipo anasewela na manzi.
Pamene kunafipa, ana anabwelela kunyumba mukudya cakudya ca usiku.
Koma ana awa anagona akalibe kusiliza kudya.
Mumawa mwake, atate ake a Odongo na Apiyo anabwelele ku tauni.
Ana anasala na ambuya awo.
Odongo na Apiyo anatandiza ambuya awo na zincito za panyumba.
Ana awa anatapa manzi na kusakila nkuni.
Anadoba mazila ndipo anatyola ndiyo mumunda.
Ambuya anapunzisa azukulu awo kupika nsima,  nsomba, na ndiyo zina zakumunzi.
Kuseni kwina, Odongo anayenda kudyesela ng'ombe.
Ng'ombe zina zinayenda mumunda mwa antu ena.
Antuwa ankalipa kwambili ndipo ananena kuti azazigwila ng'ombe.
Odongo ana punzila,  ndipo anatayako nzelu kuti Ng'ombe zisazipanga milandu.
Siku lina ana anayenda ku musika na ambuya awo.
Anayenda kukagulisa ndiyo za mumunda, shuga na sopo.
Apiyo anali kukonda kuuza antu mitengo za vintu.
Odongo anali kukonda kulongeza vintu vamena antu anali kugula.
Pakusila kwa siku ana anatandiza ambuya awo kuwelenga ndalama, ndipo pamozi anamwa tiyi.
Mwazizizi, masiku yonkala pa cute yanasila ndipo ana anafunika kubwelela ku tauni.
Ambuya anapasa Odongo kapu ndipo anapasa Apiyo covala ca mpepo.
Ambuya analonga cakudya capaulendo.
Odongo na Apiyo sibanafune kubwelela ku tauni.
Ana anapempa ambuya awo kuti ayende nawo ku tauni.
Koma ambuya anati "Ndine nkalamba ndipo siningankale mu tauni, koma mukabwela kuno kumuzi muzakanipeza."
Odongo na Apiyo analayilana na ambuya awo.
Pamene Odongo na Apiyo anabwelele ku sukulu,  anauza anzao za umoyo wakumunzi.
Anzao ena anakonda umoyo wamu tauni koma ena anakonda umoyo wakumunzi.
Koma onse ana ananena kuti ambuya a Odongo na Apiyo ni abwino mutima.
Kalulu anali gone munsi mwa mutengo.
Cipaso cinagwa pansi kucokela mu mutengo.
Anamvela mau akuti, "Taba Kalulu taba!"
Kalulu anauka mwamusanga-musanga nataba luwilo lalukulu.
Kalulu anakumana na Nkuku.
"Utaba cani?"
inafunsa Nkuku.
"Siniziba,  namvela cabe cintu cagwa, na mau akuti 'Taba Kalulu taba!'"
Nkuku inayopa.
Inayamba kutaba pamene inamvela mau a Kalulu.
Nyama izi zinanakumana na Imbwa.
Imbwa inafunsa, "Mutaba cani?"
Nkuku inati, "Siniziba,  namvela cabe vamene akamba Kalulu koma naye saziba.
Kalulu amvela cintu cagwa na mau akuti 'Taba Kalulu taba!'"
Imbwa inadabwa navamene inamvela.
Ndipo inayamba kutaba na kalulu na Nkuku.
Nyama izi zinakumana na Hosi.
Hosi inafunsa, "Mutaba cani?"
Imbwa inati, "Siniziba, namvela cabe vamene akamba Nkuku koma naye siyiziba.
Nkuku amvela vamene akamba Kalulu kuti Kalulu amvela cintu cagwa na mau akuti 'Taba Kalulu taba!'"
Hosi nayo inayamba Kutaba.
Nyama izi zinakumana na Bulu.
Bulu anafunsa, "Mutaba cani?"
Hosi inati, "Siniziba, namvela cabe vamene yakamba Imbwa, koma nayo siyiziba.
Imbwa yamvela vamene akamba Nkuku, koma naye saziba.
Nkuka amvela vamene akamba Kalulu kuti Kalulu amvela cintu cagwa na mau akuti 'Taba Kalulu taba!'"
Bulu nayo inayamba kutaba.
Zinakumana na Ng'ombe.
Inafunsa, "Mutaba cani?"
Bulu inati, "Siniziba,  namvela cabe vamene akamba Hosi, koma naye saziba, amvela vamene yakamba Imbwa, koma nayo siyiziba.
Imbwa yamvela vamene akamba Nkuku, koma nayo siyiziba.
Nkuka amvela vamene akamba Kalulu kuti Kalulu amvela cintu cagwa na mau akuti 'Taba Kalulu taba!'"
Ng'ombe inayopa noyamba kutaba nayo.
Kiti inafunsa, "Mutaba cani?"
Ng'ombe inati, "Siniziba, namvela cabe vamene akamba Bulu, Bulu naye saziba, amvela vamene yakamba Hosi, koma nayo siyiziba.
Hosi yamvela vamene yakamba Imbwa, koma nayo siyiziba.
Yamvela vamene akamba Nkuku, koma nayo siyiziba.
Nkuku amvela vamene akamba Kalulu kuti Kalulu amvela cintu cagwa na mau akuti 'Taba Kalulu taba!'"
Kiti naye anayamba kutaba navinyama vonse.
Ndipo vinyama vinakumana na munyamata acova njinga.
Munyamata anafunsa, "Mutaba cani?"
Vinyama vinati, "Sitiziba.
Tamvela vamene akamba Kalulu, koma naye saziba.
Kalulu amvela cintu cagwa na mau akuti 'Taba Kalulu taba!'"
Munyamata anaseka nati, "Cipaso cinali cagwa kucokera mu mtengo cifukwa ca cimpepo.
Ine ndine nauza Kalulu kuti, 'Taba Kalulu taba!'"
Dzina langa ndine Jilly.Lero, nakumbatira achona ambirimbiri mumzinda!
Ndinakumbatira chona wa amene tiyandikana nao, Ben.MIYAWU?Ben wanena kuti, "Miyawu?"
Ndinakumbatira chona amane amakhala pansi pa mpando umene umapezeka kubwalo la masewera.Wabolobosha ndi kufulukuta.
Ndinakumbatira chona wa Amai Lilly, wonenepa ndiponso wamtundu wombuwirira.
Ananyambita kumaso kwanga.
"Silap, silap,silap.
"SILAP!
Ndinakumbatira chona amene amadyera pabwalo la sitolo limene amagulitsamo nsomba ndi mbatatisi zokazinga.
Anali kuti, "Omu nomu nomu."
Ndinakumbatiranso chona wolusa amene samafuna kum'kumbatira!
Anati yowledi ndi yowledi.
Ndinakumbatira chona wamtali.Ndinakumbatira chona wamfupi.
Ndinakumbatira chona wokalamba.Ndinakumbatira chona wosakalamba.
Ndinakumbatira chona anali ndi tiana,ndinakumbatira tiana tonse timene anali nato.
Ndinayesa kukumbatira achona akuluakulu amene anali mosungira nyama koma wosunga nyama anati,                                        "AI!"
Ndinakwera basi ndipo ndinakumbatira chona amene atabisala mchola cha mzimai wachikulire wina.Mzimai wachikulire anakhwinyata!KHWI!
Ndinapita kunyumba ndi kupita kukagona.YASA!Zinthu zaubweya zinabwera mwakabisira kwaine...
...ndi kundikumbatira.
Galu
Baka
Ng'ombe
Bulu
Koswe
Cona
Nkosa
Mbuzi
Nkumba
Nkuku
"Nanga nichiyani chinachitika kuti aipatse munthu wina?"
Kanji anafunsa modabwa.Anali kuona chimene amai atabweretsa kuchokera ku nchito.Njinga chimodzimodzi yosagwirapo nchito iliyonse!Amai anakana ndi mapewa.
"Mwana wao anatenga imodzi, "ananena.
Kanji anakwera pa njinga.Dummmmmmmm!Anagwa pansi.
Pati anaseka.
"Sungathe kudendekera pa mawilo awiri!
Uyenekera kuphunzira moyendetsera," Anati.
"Phunzitseni, "Kanji anam'pepha.
Tero m'madzulo muli monse, atakotoka kusukulu, anali kupita ku mseu wa kumayadi.Kunalibe magalimoto ambiri.
Kunali nyumba imodzi m'mene munali agalu akuluakulu.
Ana a kumalo kwao anali kupita kukasewera komweko.Patsiku loyamba, Kanji sanathe kuyembekeza kuti ayambe.Koma...
Dummmmm!Kanji anagwa pansi.Mabombono ake anali m'moto.
Sanafune kulira.Koma analira.
Mkuwo waukulu unachoka pakamwa pake.
Matu ake anamva kutentha.
Anali kumva anyamata ali kuseka.Kanji anadzuka ndi kuthawira kunyumba.
Anasiya njinga pamene inalili.Pati anaitchova ndi kubwerera nayo.
Analikudziwa motchovera.Atatsiriza kusewera masewera a kiriketi ndi anzake.Dzuwa litalowa.Atate atakotoka kuchokera kusitolo ya makanika.
"Nanga wang'amba bwanji malaya yako?"
amai anafunsa kanji pamene anamuona.
"Ndinagwa pa njinga," Kanji anayankha.
Amai anayasamula.
Lero ndi tsiku la chisanu ndi chiwiri pa maphunziro a Kanji.Koma sakadali kudziwa.
Kodi Pati ananena kuti chiyani?Njinga inali yaitali kum'pambana!Nanga Pati adziwa chiyani?
Usiku, Kanji anapempha kapu ya mkaka kwa amai ake.Aphunzitsi ake adawauza kuti kumwa mkaka kumadzetsa ana kutalimpha.Ndipo Kanji anali wachiwiri kutalika mkalasi la II B.
Anali kufuna kukhala ngati Venus Williams.Kanji sanalikudziwa chilichonse cha tenesi.Koma kamodzi, Pati anamuonetsa chikwangwani cha Venus .
"Ali ndi thanzi kwambiri!"
Kanji anali atanena.Ngati Kanji atakhala wa thanzi kwambiri, kulibe munthu angathe kum'vuta.
Kanji anapemphera asanapite kukagona.
Chinthu chimene sanali kuchita nthawi zonse.
Madzulo wolondola, anali atakhulupilira kuti adzatchova njinga.
Anali atabvala kopanera tsitsi kofiira kuti kampatse mwai.
"Kankha ndi kundilekelera," adauza Pati.Anachita choncho.Kanji anatseka maso ndi kuyesa kupeza poponda potchova njinga.
Mphepo inapita m'matu mwake.
Njinga inaphepheruka mumseu ndi kenaka...DUMMMMMMMMMMMMMMMMM!Kanji anagwaNSO.
Tsopanoli, kuwawa kunali kwakukulu, anakanikana kupuma.Kulibe anali kuseka.
Ngakhale Manda, amene anali wouma mtima.
Adokotala anakalipa kwambiri.
Ngati akulu asukulu lao.
Anauza Kanji kuti ananyula mwendo wake moipa.
"Uyenera kusamala mpaka utapola," anati.
Anapereka ndandanda yaitali ya mankhwala.
"Osatchova njinga mpaka utapola," Amai ananena.
Kanji anagwedeza mutu.
"Ungakhalepo chabe panjinga,"Pati anati."Bwanji?"
kanji anafunsa.
Atate anamuonetsa njinga.
Inali ndi pokhalira patsopano.Tinakonzetsa pamene unali kwa adokota!"
Pati anamwetulira.
"Koma ndidzaitchova tsopanolino," anati.
"Inde," anati Pati.
"Udzatchova."
Kanji anagwa panjinga nanga tere?Aliyense akuuzani kuti muziyesabe angakhale simukhoza.
Chifukwa chiyani?Nthawi zina kuyesa sikumapereka yankho imene mufuna.
Ichi chikuphunzitsani china chake pa inuyo chimene simumadziwa.
Ngati Kanji anaphunzira kutchova njinga pa tsiku loyamba, sanakadziwa kulimbika mu umoyo wake!
Banja lake silikadadziwanso izi pa iye.Mwina tsiku lina la mtsogolo, pamene Kanji adzakhala wamtali ndi wa thanzi atamwa makapu ambirimbiri a mkaka, adzaganizira kale pamene anali kugwa pa njinga.
Kapena idzakhala nthawi imene adzakhala ndi mayeso olimba kapena pamene ali mumapiri kufufuna galimoto yakuti akwere.
Mwina zidzachitika pamene ali kupanga keke kapena kutenga pikicha ya kambuku.
Mwina Kanji adzaganizira kuti asalephere chifukwa cha kukumbukira zimene adaziphunzira tsiku lija pa njinga yake.
Kale kale, kunali munyamata amene anali na cilonda cikulu pa kwendo.
Sanali kuyenda kapena kuiimilila.
Munyamata uyu anali kunkala na mukazi wake na ana ake.
Mucikwati cao anali na ana amuna atatu namukazi umozi.
Mwana mukazi zina lake Nangila ndiye anali kusunga atate ake.
Ana amuna anali alimi ndipo anali kudyesela vinyama.
Nangila anali musikana wokongola kwambili.
Antu amumuzi onse anali kumukonda nakumupasa ulemu.
Makolo ake anali kumufunila mwamuna wabwino.
Pakuti apeze mwamuna wolemekezeka, anapasa cocita covuta kwa wamene anali kufuna kumukwatila Nangila.
Wamene anali kufuna kukwatila Nangila anali kufunika kubwelesa mankwala amene anali mukati mwa musinje, wamene unali pafupi na munzi.
Mankwala aya anali kufunikila kupolesa cilonda ca atate ake Nangila.
Koma mumsinje uja munali mozula mizimu zoyofya.
Amuna ena anayesako kutenga mankwala koma anakangiwa.
Amuna ena anakangiwa nakubwelako ku musinje.
Nkani iyi inamudesa nkawa Nandila.
Abale ake amuna anali kukangiwa kuyenda ku musinje.
Anazipeleka kuti akasakile aya mankwala eka.
Amai ake anati, "Mwana wanga ona mwamene anakangiwila amuna ampamvu, iwe ndiwe wamene ungakwanise?"
Koma Nangila anazipeleka.
Paulendo waku musinje, Nangila anapeza ka nkalamba kananyamula nkuni.
Nangila anakatandiza kunyamula citundu ca nkuni.
Aka ka nkalamba kanayamika kwambili kanati kwa Nangila, "Nizakuuza mwamene ungafikile ku musinje wa mizimu, navocita ukafika kuja."
Pamene anafika pa musinje, Nangila anaona mizimu za mu banja mwake zikumwa manzi nakuvina.
Musikana anayembekeza naku penya, mpaka mizimu zonse zinagona tulo.
Pamene mizimi zinali gone, Nangila anaziponya pamanzi.
Anapeza mankwala ndipo anayika mucola cake.
Pamene anali kuoloka kubwelela, mafunde apamanzi anaima kumuzungulila.
Mizimu zinauka.
Pali iyi ntawi, anaimba kanyimbo kamene kankalamba kanamupunzisa: Ine, ndine mwana wa Wekesa, Nabwela cifukwa amuna ayopa kwambili kubwela.
Atate afuna mankwala aya kuti yakapolese cilonda cao.
Ndiye cifukwa napezeka kuno.
Mumalo yamene ambili ayopa kufika.
Cifukwa mizimu nimfumu.
Nangila anali na lizu labwino anayimba ndipo mizimu zinamupempa kuti abwezele, nobwezela nobwezelanso kuimba.
Pamene anali kuimba, mizimu zinabwelela mutulo.
Nangila anatawa luwilo lodabwisa mpaka pamene anafika mu muzi.
Antu onse anali kuyembekeza Nangila.
Pamene anasiliza kusewenzesa mankwala apa musinje, atate ake anayambanso kuyenda.
Munzi onse unayamba kupasa ulemu nakumuonga Nangila.
Awa ndi aphunzitsi anga.
Dzina lawo ndi a Akinyi.
Amatikonda kwambiri.
Aphunzitsi a Akinyi amatiphunzitsa mndandanda wa zilembo.
Amatiphunzitsa zilembo za liwu.
Nditha kutchula zilembo izi a, e, i, o, u.
Aphunzitsi a Akinyi amatiphunzitsa mitundu.
Ndimadziwa mtundu wofiira, wabuluu, wagirini, wayelo, ndi wakuda.
Nthawi yopumula timagona, aphunzitsi a Akinyi amatiimbira nyimbo kuti tigone.
Amatiimbira kanyimbo kogonetsera ana.
Lolemba, amatikambira nkhani zokhudza abambo amene anachita zazikulu.
Lachiwiri, amatikambira nkhani zokhudza amayi amene anachita zazikulu.
Lachitatu, amatikambira nkhani zokhudza mtengatenga ndi mtokoma.
Lachinayi, amatikambira nkhani za ulimi.
Lachisanu, timanena nkhani zathu.
Aphunzitsi athu ndi opambana ena onse pa dziko.
Ndikadzakula, ndifuna kudzakhala ngati aphunzitsi a Akinyi.
Awa ndi aphunzitsi anga.
Ndipo dzina lawo ndi a Akinyi.
Iwo amatikonda kwambiri.
Aphunzitsi awa amatiphunzitsa kuwerenga.
Amatiphunzitsa zilembo za mavawelo.
Ndingawerenge zilembo a. e, i, o, u.
Aphunzitsi Akinyi amatiphunzitsa za utoto monga kufiira, kubiriwira, msipu, cikasu ndi kuda.
Pa nthawi yogona, Aphunzitsi Akinyi amatiimbira nyimbo yogonera.
Patsiku Lolemba, amatiuza nthano za amuna amene anacita zinthu zazikulu.
Patsiku Laciwiri, amatiuza nthano za azimayi amene anacita zinthu zaikulu.
Patsiku Lacitatu, amatiuza nthano zonena za mayendedwe.
Patsiku Lacinayi, amatiuza nthano zaulimi.
Ndipo patsiku Lacisanu, timakamba nthano zathu patokha.
Aphunzitsi athu ndi abwino koposa m'dziko lonse.
Ndikakula, ndifuna kuti ndikakhale ngati Aphunzitsi a Akinyi.
Maso
Makutu
Pakamwa
Mpuno
Cibwano
Manu
Lilime
Masaya
Nsiye
Sisi
Ndine Maria.
Awa ndi mayi anga.
Uyu ndiye mwana wa kwathu.
Awa ndi bambo anga.
Uyu ndi m'chimwene wanga.
Uyu ndi m'chemwali wanga.
Awa ndi agogo anga aakazi.
Awa ndi agogo anga aamuna.
Awa ndi amalume anga.
Awa ndi azakhali anga.
Banja lathu!
Fati anali mtsikana amene anali kuthamanga ngati mphepo, anali kukondanso kuseka, ndipo anali kuyesetsa kuchita zinthu mwamphamvu nthawi zonse monga anali kuuzidwa.
Tsiku lina anakwera njika ndi atate ake pa ulendo wopita kumunda kukasakulira.
Posachedwa, Fati analema.
Fati anati, "Atate, ndalema ndiponso kwatentha.
Kodi sindingakhale munsi mwamtengo wa mango?Atate anati, "Ee Fati, pita ukakhale munsimo.
Koma chonde, osakwera mtengo ulionse lero."
Fati anakhala munsi mwamtengo.Fati anayang'ana m'mwamba.Anaona imodzi...ziwiri...zitatu  manga!
Fati anayang'ana kumene atate ake analili.
Anali otangwanika ndi zimene anali kuchita ndipo sanali kuyang'ana kumene analili iye ai.
Kachetechete, Fati anayamba kukwera mtengo wa mango.Fati anaganiza kuti, "Ndidzakhala pa nthambi yaikulu yabwino.
Ndi malo abwino opumulira ndi kudya manga zakupsa zambiri."
Motero anakhala ndi kuyamba kudya.
Atadya manga, Fati anatsika pansi...Ndikuonanso mtengo wina.Ndipo mtengo uyu unali ndi zamadzimadzi zodera zimene zinali kukha kuchokera m'khungwa...
Unali uchi.
Fati anali ku ukonda uchi.
Koma sanali kukonda njuchi.
Fati anayang'ana m'mwamba naona kanjuchi kamodzi kakang'ono.Fati anaganiza kuti, "Pali kanjuchi kamodzi kakang'ono.
Sikadzandichita choipa ngati nakwera mumtengo kukafuna uchi."
Fati anayang'ana kumene atate ake analili.Sanali kum'yang'ana.Choncho Fati anakwera m'mwamba mwa mtengo ndi kufula uchi kuchokera mumphako.
Fati anaganiza nati, "Ndidzakhala pa nthambi yaikulu yabwino.
Ndimalo abwino opumulira ndi kudya uchi wambiri wotsekemera.
"Choncho anakhala ndi kudya.
Atadya uchi, Fati anatsika m'mtengo.Kenaka anaona njuchi.Zambiri kwambir!BZZZ!
BZZZ!
BZZZ!Anazithawa njuchi.
Fati anathawira kwa atate ake.Fati anali kupuma mothamanga ndi mofulumira.Atate ake anati, "Fati kodi unali kuti?Fati sanafune kukamba kumene analili.
Choncho, anati, " Onani, atate, ndili ndi bango.Mungafune kuidya?Atate anati, "Ai, zikomo, Fati.
Tiye tizipita kunyumba tsopano.
Mvula ili pafupi kugwa."
Pamene anali kupita kunyumba, Fati anakhala pa njinga kumbuyo kwa atate ake.
Mvula inayamba kugwa.
Atate anatchova njinga mofulumira kwambiri.Njinga inakhwentha kuchokera mnjira.
Khuthu!
!
Njinga inagwera pa mwendo wa Fati.
Kunyumba, amai ndi agogo anafunsa momwe tsiku linalili kumunda.
"Fati anali wakwera m'mtengo" atate ananena.
"Atate anali atchova njinga mofulumira ndipo yagwera pa mwendo wanga" Fati ananena.
"Oh wavutikira, wavutikira Fati" amai anati.
"Wavitukira, wavutikira Fati," agogo ananena.Tiyenera kusamalira mwendo wako.
"Ndipo anachita chimenecho.Ndipo ndiye yanali mathero.
Tamara anali mtsikana wa zaka zisanu amene amakhala ndi banja la kwawo.
Mudzi wawo unali pafupi ndi nkhalango yomwe munali nyama za kutchire.
Tamara anali mwana womvera makolo ake.
Amadyetsa nkhosa ndi mbuzi.
Tamara amakonda kumvetsera kuyimba kwa mbalame pamene amadyetsa ziwetozo.
Pamene mbalame zimayimba, Tamara amayika mawu ake m'mingoli ya mbalamezo.
Tamara sanali wa msinkhu wopita ku sukulu.
Makolo ake analola Nashipae ndi Tasieku kupita ku sukulu.
Sukuluyi inali pa mtunda wa makilomita khumi.
Nashipae ndi Tasieku amapita ndi ana anzawo a m'mudzi.
Amapita m'mawa ndipo amabwerako madzulo.
Amanyamula zakudya zawo m'makontena.
Tamara anafunsa amayi ake, "Kusukulu ndidzapita liti?
Amayi ake anayankha, "Upita posachedwa apa, mwana wanga."
Tsiku lina, kunafika amfumu ndi amayi awiri pa galimoto.
Amfumuwa amaonetsetsa kuti ana akupita ku sukulu pa msinkhu wabwino.
Anthu amakhulupirira kuti ngati mwana watambalitsa dzanja lake pa mutu ndi kugwira khutu, anali woyenera kuyamba sukulu.
Amfumu anafunsa, "Uli ndi zaka zingati?"
Tamara anayankha, "Ndili ndi zaka zisanu."
"Tiyeni tiwone ngati ungayambe kupita ku sukulu," amfumu anatero.
Mzimayi m'modzi anagwira dzanja la Tamara la ku manja ndi kulitambalitsa pa mutu wake.
Tamara anagwira khutu la ku manzere.
Tamara azipita ku sukulu yosiyana ndi ya Nashipae ndi Tasieku.
Inali sukulu yatsopano ndiponso ya pafupi ndi nyumba yawo.
Tamara anasangalala kwambiri.
"Ndiziwerenga ndi kulemba ngati Nashipae ndi Tasieku."
Anaganiza motero.
Fwenkha fwenkha.Ah-oh!Diana ali ndi chimfine.
Diana sayenera kukhala ndi chimfine lero!
Ayenera ku sewera!
Fwenkha, Fwenkha.Tawina!Anawina kapu ya masewera a mpira!
Fwenkha, Fwenkha.
"Ehedee!, Rafa!Fwenkha, fwenkha.
"Masewera abwino, Simiti!
Fwenkha, fwenkha.
"Mwachita bwino, Molini!
"Fwenkha, fwenkha.
"Mwakwaniritsa, Paulo!"
Fwenkha, fwenkha.
"Ndakuyamikirani nonse!"
YETSEEEEEE!
Fwenkha, fwenkha.Diana sadzaseweranso mpira mpaka atakhala bwino.Ali kulakalaka anzake onse.
Sabata litapita...Kulibe kufwenkha!Diana sangayembekezere kukaona anzake onse!
Fwenkha, fwenkha.Ah-oh!
kodi ndi chiyani ichi?Chili kuoneka ngati Rafa ali ndi chimfine tsopano...Fwenkha, fwenkha.Ndi Simiti...
Fwenkha, fwenkha....Ndi MiliniFwenkha, fwenkha....Ndi Paulonso!
OH AI!ALIYENSE ali ndi chimfine!
Fwenkha, fwenkha.
Chimfine chimabwera ndi tizirombo tating'onoting'ono dzina lake mavairasi.
Timauluka mumpweya umene timapuma, ndiponso timakhala pa zinthu zimene timagwira.
Ngati tizirombo talowa mu mphuno ndi pa khosi, timapereka kusamva bwino pa khosi, kapena mutu, kapena mphuno yotsekeka --kapena zonse zitatu pamodzi!Chimfine chingathe kufulumire kugwira anzanu mwamsanga.
Ngati mwakhudza mzanu pamene muli ndi chimfine,  mwina mwayetsemulamwinanso mwakhosomola pafupi nawo, adzadwala nawonso.
Kodi mudziwa kuti kukhosomola kapena kuyetsemula kamodzi kungadzetse kupereka tizirombo tam'mphuno ndi pakhosi kufikira kutalitali kukwanira mafiti 12 mumpweya?
Zoipa kweni kweni!
Mungathe kupewa kutenga chimfine angati:Mwapewa munthu ali ndi chimfine choipa.Mwasamba kumanja mokwanira  mutakomana ndi munthu amene ali ndi chimfine.
Mwina mwake, kachirombo kadzayenda kuchokera m'manja kupita kumphuno.Simumwera madzi mkapu imodzi, simudyera m'ziwiya zodyeramo zimodzi kapena kugawana zobvala ndi munthu amene ali ndi chimfine.Mumadya ndiwo za masamba ndi zipatso, mumamwa madzi ambiri, mumachita masewera olimbitsa thupi, mumakhala ofunda ndi kukhala athanzi!
Tsiku lina m'mawa, Lindi anapeza njobvu m'chipinda."Onani!"
anaitana.
"Muli njobvu m'chipinda mwanga!
""Ai mulibe," amai ake ananenanso.
"Njobvu sizikhala mnyumba.
Munthu aliyense amadziwa zimenezo.
"Njobvu inayasamula.
Pa nthawi ya kadzutsa, atate ake Lindi anam'pempha kuti awapatsire mkaka.
"Sindingathe," Lindi anati.
"Njobvu yamwa wonse.
""Mulibe njobvu," atate ake anati.
"Njobvu sizikhala mum'zinda.
Aliyense amadziwa zimenezo.
"Njobvu inageya.
Kusukulu, aphunzitsi anadandaula, "Ndichiyani chili kuchitika kwa bolodi iyi?
Ili ndi makwinya.
"Sibolodi iyo.
Ndi njobvu yanga!"
ananena Lindi.
"Mulibe njobvu m'sukulu," anati aphunizitsi.
"Aliyense adziwa zimenezo.
"Njobvu inadya chinkhwa cha aphunzitsi.
Panthawi ya kupumula, njobvu inalondola Lindi ku bwalo ya sewero.Inapuntha mumipelu mosazindikira."Choka!"
anati Lindi.
"Sindiwe weni weni ndipo siuyenera kukhala pano!
Aliyense adziwa zimenezo!
"Njobvu inakhwinyata.
Inayenda kutali, ili ku pukuta misozi ndi chitamba chake.
Lindi anapita kunyumba opanda iye.Anapukwa.Choncho anapita pabwalo, ndi kukhala pa masitepi, ndi kuyembekeza.
Kenaka...Anaona chitamba.Ndi minyanga.Ndi makutu.Njobvu inali kubwera mumseu!
Anathamanga ndi kuikumbatira.
"Pepa," anati.
"Sindinafune kukuumira mtima ai!Ndidziwa kuti ulipodi.Ndiwe njobvu yanga.
"Njobvu inam'nyamula ndi kum'ika pa msana pake, ndi kupita naye mumseu.
Anagwedeza dzanja kwa anthu oyandikana ndi nyumba yake.
"Moni, Abambo Mwale!
Moni Amai Mwale!
""Onani Lindi!"
ananena abambo Mwale.
Nanga wakwera bwanji panja?
Mwina wakula!
""Osapusa," anati amai Mwale.
"Atsikana samatalika kwambiri kufikira paja.
Aliyense amadziwa zimenezo."
Njobvu inapita ndi Lindi kunyanja, ndipo anatsetereka pachitamba cha njobvu monga pa chotsetsereka."Wiiiiiiiiiiiiiii!"
anakuwa.Anasewera masana onse, kuseka ndi kuwazana ndi kuthirana madzi.
Usikuwo, njobvu inamyanzira pogona.
"Usiku wabwino, Njobvu."
anati Lindi.
"Zikomo pa kundipatsa tsiku labwino.
"Inamkhodola pamutu, ndi kudzifunya pabwalo pa dzenera lake ndi kugona.
"Njobvu ndi abwenzi abwino m'dziko lino," Lindi anadziuza.
"kulibe munthu amene adziwa zimenezo, koma ine ndi njobvu yanga."
Lero sindipita ku sukulu.
Ndi tsiku la tchuthi!
Lero sindiwonera kanema.
Kulibe magetsi.
Ndiye ndizitani?
Lero ndi mvetsera thupi langa!
Choyamba, ndikhale chete.
Kuti ndimvetsere thupi langa.
Eyaa, tsopano ndikutha kumvera kupuma kwanga.
Ndikupumira mkati ndi kunja, mkati ndi kunja.
Ndingathe kupuma mwaphokoso.
Fweeee!
Komanso motsitsa.
Shiiiiii!
Tsopano ndikumva kugunda kwa mtima wanga!
Gugu!
Gugu!
Gugu!
Kodi ndingauchititse mtima wanga kugunda mofulumira kapena mokweza?
Eya, pojowa kwa maulendo makumi awiri.
Tsopano onani, mtima wanga ukugunda mofulumira koposa.
Ndikayika zala zanga pothera mkono wanga, ndikumva kugunda kwa mtima.
Ndikudzimva ndikamaseka.
Hahahaa hahahaa, hahahaa!
Ndikudzimva ndikamalira.
Mayooo, Mayooo!
Ndikudzimva ndikamaomba m'manja.
Phwaaa, phwaaa, phwaaa.
Ndikumva mmimba mwanga mukamalira.
Gugululu, gugululu, gugululu.
Mimba yanga ikunena kuti, "Ndidyetse!"
Mphuno yanga ikununkhiza kuphikidwa kwa makeke m'khitchini la amayi anga.
Tsopano ndikufuna ndimve zibwano zanga zikutafuna makekewo.
Kale kale kunali munyamata woipa nkope, ndipo kulibe wamene anali kumukonda.
Ngankale makolo ake sanali kumukonda.
Panyumba, anali kunkala cabe eka pamene banja lake inali kutamba TV.
Kusukulu anali kunkala eka pamene ana ena anali kusowela.
Anali kuyenda eka kumbuyo kwa anyamata ena pamene anali kudyesela ng'ombe.
Anyamata sanali kufuna kuyenda naye.
Siku lina anaganiza kucoka panyumba, anayenda mpaka anafika musanga lalikulu kwambili.
Anacita manta, koma anamvela bwino popeza kuti kunalibe muntu wokamba naye cifukwa antu sanali kumukonda.
Pamene anali pafupi-fupi kuti angene musanga lalikulu kwambili, kankalamba, kadoti, koipa nkope kanabwela.
Kanamupasa moni ndipo kanamufunsa cifukwa camene anali kungenela musanga.
Munyamata anadabwa kumvela muntu amukambisa.
Anauza kankalamba kuti kulibe kwamene anali kuyenda.
Anali kuyenda yenda cifukwa kulibe wamene anali kumukonda.
Kankalamba kanamufunsa munyamata ngati anali kufuna tandizo.
Anayanka mwamusanga nati, "Inde."
Kankalamba kanamuuza munyamata kuti kakalibe kumutandiza, munyamata anafunikila kukamyanguta kumenso mpaka kankalamba katube.
Munyamata anapezeka kuti kunalibe cina camene angacite komabe kukamyanguta kankalamba cifukwa anali kufuna tandizo.
Munyamata anakamyanguta kankalamba, anamyanguta mantongo kumenso.
Anamyanguta mamina kumpuno, na madoti yamumatu.
Ndipo anamyanguta cinso ca kankalamba mpaka kanatuba kutubilatu.
Kankalamba kanamuonga munyamata uyu.
Kanati,  "Uzapeza vintu vabwino, musanga umu, koma osatenga cintu cili conse.
Ubwelese cabe muzhyu wamene uzapeza."
Anatamanga munyamata uja ndipo analanganisisa kuti aone vintu vosiyana siyana musanga.
Akalibe kungena musanga, kankalamba kanamuitana kuti abwelele.
Kankalamba kanati, "Munyamata!
Bwelele kuno!"
Anatamanga kuyenda kuli kankalamba.
Kankalamba kanabwezela kuti, "Usatenge cintu ciliconse pavintu vabwino vonse vamene uzapeza musanga.
Ubwelese cabe muzhyu wamene uzapeza."
Munyamata anazunguza mutu kuvomeleza ndipo anatamanga kuyenda musanga.
Asanangenu musanga, anamva liu likuti "Munyamata!
Bwelele kuno!"
Munyamata anasokonezeka.
Sanaziba camene kankalamba kanali kufuna.
Koma anatamanga kuyenda kuli kankalamba.
Kankalamba kanati, "Uzapeza vintu vabwino, musanga umu, ubwelese cabe muzhyu wamene uzapeza."
Munyamata anazunguza mutu kuvomeleza ndipo anatamanga kuyenda musanga.
Pamene anangena musanga, munyamata anamva liu likuti, "Munyamata!
Bwelele kuno!"
Ndipo munyamata anabwelelanso kuyenda kuli kankalamba.
Kankalamba kanati, "Mvesesa vamene nikamba.
Ubwelese cabe muzhyu wamene uzapeza.
Osatenga cintu cina ciliconse musanga."
Munyamata anakalipa cifukwa cakumubweza bweza.
Ndipo anatamanga kuyenda musanga.
Mukati mwasanga, anapeza mbale yozula ndalama.
Anatenga ndalama ndipo anayika mu tumba lake.
Pamene apo anakumbukila vamena kankalamba kanakamba.
Anatenga ndalama ndipo anabweza mu mbale.
Anapitiliza kuyenda.
Nipo anaona vovala vokongola vanyowane.
Anavula vovala vake ndipo anavala vovala vanyowane.
Pamenepo anakumbukila vamena kanakamba kankalamba.
Anavula vovala vanyowane ndipo anavala vovala vake vakudala.
Anaona muzhyu, muzhyu uja unali woyuma-yuma cifukwa ca zuwa.
Munyamata uyu anazifunsa camene kankalamba kanali kufuna kucita na muzhyu uyu.
Pafupi na muzhyu panali mbale yacakudya.
Cakudya ici cinanunkila bwino kwambili.
Cifukwa munyamata anali na njala, anakangiwa kuzilesa, anatenga ndipo anadya cakudya cija.
Pamene anasiliza kudya, anaganizila vamene kanamuuza kankalamba, kuti akatenge muzhyu cabe.
Anasakila muzhyu koma sanaupeze, unaleka kuoneka.
Munyamata anacoka musanga okumudwa.
Anayenda kuuza kankalamba vamene vinacitika koma kankalamba sanakapeze.
Abike anagona pamphasa.
Amamvetsera imodzi mwa nkhani za kumtima kwake imene mayi ake amamufotokozera.
Nkhani inali yokhudza amayi a m'mudzi mwawo amene amadziwika ndi kupanga mikeka ndi madengu zokongola.
Mphatso ya pamtima ya Abike inali mkeka ogonapo omwe agogo ake akazi anamupangira atakwanitsa zaka khumi.
Abike atadzuka, amayi ake amafuna kupinda mkeka uja.
"Dikirani amayi, tiyeni tione makaka ndi zojambulazi limodzi," Abike anatero.
Abike anatchula mitundu ya mizere, kuchokera m'munsi mpaka m'mwamba, "Pinki, pinki, wobiriwira, wobiriwira, buluu, buluu, pinki, pinki, wobiriwira, wobiriwira."
Mungaone pamene kalukidwe kakusintha pa mkekawu?
Abike anautambasula mkeka uja.
Zojambula zambiri zinali za makona anayi, ndipo zina zinali zofanana mbali zonse zinayi.
"Ndimadziwa njira yachidule yowerengera kuti zojambula zonse zilipo zingati," Abike anatero.
"Sitiwerenga chojambula chilichonse pachokha, timangowerenga kuti pamzere zilipo zingati."
Mukudziwa m'mene Abike amawerengera zojambula?
Zilipo zingati zonse?
Abike analinso ndi mkeka wina waung'ono umene amakhalapo akakhala panja.
Mkeka umenewu unali ndi zojambula za mbali zinayi.
Nanga Abike wakhala pa zojambula zingati?
Nanga ndi zojambula zingati zimene sizinakhalilidwe?
Kodi mungagwiritse ntchito njira ya chidule ya Abike yowerengera zojambula zonse zili pa mkekawu?
M'mawa wa tsiku lina Abike anapita kukayendera agogo ake a akazi.
Pachitsime, anaona akazi akutunga madzi ndi mabigiri amene amasenza pamutu pawo.
Iye anadzifunsa, "Kodi bigiri imodzi inganyamule madzi okwana malita angati?"
Inu mukuganiza bwanji?
Abike anafika kunyumba ya agogo ake.
"Waganiza bwino kundiyendera Abike!
Taona dengu ili limene ndangopanga kumene.
Ukuliona bwanji?"
Agogo anafunsa.
"Mitundu yake yandisangalatsa, koma zonjambulazi zili ndi nsonga zosongoka kwambiri," anayankha Abike.
Kodi mungakopere bwanji maonekedwe a zomwe zili pa basiketi?
Nanga zojambulazi zili ngati chiyani, zambali zinayi zofanana kapena zofanana mbali ziwiri zokha kapena ndi za maonekedwe ena?
Pa ulendo wake obwerera kumudzi, Abike anasochera.
Samadziwa kumene anali, kotero anakhala pansi pa mtengo kuti apume.
Abike anaonetsetsa masamba a mitengo akuvinavina munthambi.
Kuwala ndi mthunzi zimalowana bwino pamalo onsewo.
Posakhalitsa, anagona tulo tofa nato.
Atadzuka, anachita mantha.
Amafuna ali ndi mayi ake kunyumba, akupumula pa mkeka wake.
Nthawi yomweyo, kambalame ka mtundu wa buluu kanatera pamtengo.
"Uli bwanji?
Osadandaula, nditha kukuthandiza kubwerera kunyumba.
Nditsatire," kanayankhula moyimba.
Abike anadabwa kumva mbalame ikuyankhula.
Abike anaitsatira mbalame ija mosavuta mpaka anafika pa mphambano.
Njira inagawanikana pawiri, ina imapita kumazere ina kumanja.
Kodi atenge njira iti?
Abike anapenya m'mwamba.
Zatheka bwanji?
Mbalame inali ndi kachidutswa ka mkeka wake kukamwa kwake.
Inawuluka m'mwamba mwa njira ya kudzanja la manja ndi kugwetsa kachidutswa ka mkeka.
Kenako inawuluka kumapita.
Abike anatsatira njira yopita kumunsi kwa phiri.
Anamva kuseka ndi kuimba kwa anthu a m'mudzi wa kwawo.
Abike anali okondwa kufika kunyumba.
Amayi ake anamuyalira mkeka wake ndi kumupatsa chakudya kuti adye.
Abike anayamba kuwerenga zojambula kuti atsimikize kuti zonse zinalipo.
Akuwerenga anaona kachidutswa kamene kanatengedwa koma ndi kubwezeredwaponso.
Kotero, iye sanali kulota.
Kambalame kabuluu kaja kanali kenikeni!
Uyu ni Nema.
Nema akusoka.
Nema akusoka ndiloko.
Nema, asoka na ulusi.
Ulusi wasila.
Nema akufuna kukagula wina ulusi.
Akufuna ndalama zokagulila.
Kodi iye azipeza kuti ndalama?
Nema aona mtengo.
Mtengo uli pafupi.
Mumtengo muli zipaso.
Zipaso zake ni mapapaya.
Papaya ndilotsekemela.
Nema ali ndi ntokoso.
Nema agwesa mapapaya.
Nema afika kumsika.
Iye afika kumsika na mapapaya.
Iye afuna kugulisa mapapaya.
Onani abambo.
Abambo agula papaya limodzi.
Iwo apeleka ndalama kwa Nema.
Nema agulisa mapapaya ambili.
Nema alandila ndalama yomwe azagulila ulusi.
Kumsika, aona ntoci.
Iye sagula ntoci.
Kumsika aona matimati.
Iye sagula matimati.
Kumsika aona sefa.
Iye sagula sefa.
Kumsika aona buledi.
Iye sagula buledi.
Nema aona abambo.
Abambo akugulisa ulusi.
Nema agula ulusi.
Nema ali ndi ulusi.
Nema ali osangalala.
Iye amaliza kusoka ndiloko ndi ulusi.
Mfumu iyi ndi yonenepa.
Mfumu yonenepayi ili ndi galu woonda.Mfumu yonenepayi ndi galu wake woonda amakonda kupita moyenda.
Galu waona mbalame.Galu wathamangira mbalameyi.
Amfumu athamangira galu.
Athamangabe.Akuthamangabe kwa masiku angapo.
Amfumu agwira galu uja.
Amfumu aonda tsopano.
Delesi ya mkulu wanga niikulu kwambili kwa ine.
Juzi yamkulu wanga niikulu kwambili kwa ine.
Cola canga nicikulu.
Koma sicikulu kwambili.
Bande yakale niyocepa kwambili.
Ici nicisote ca kadoli wanga.
Ma sokosi anga akwana bwino.
Koma kala siyamene.
Izi ni nsapato zanga zasopano.
Zinikwana bwino kwambili.
Udongo na Apiyo anali kunkala mu tauni na atate awo.
Anali kukonda ntawi yamene masikulu anali ovala, cifukwa anali kuyenda pacuti kwa ambuya awo.
Ambuya awo anali kunkala mu muzi wa pafupi na musinje waukulu.
Udongo na Apiyo anali okondwela cifukwa inali ntawi yoyenda pa cute kwa ambuya awo.
Usiku analonga vyola vawo kukonzekela ulendo.
Usiku uyo, ana awa, anakangiwa kugona ndipo anaceza usiku onse pazaulendo.
Kuseni seni anayambapo, ulendo woyenda kumunzi mu motoka ya atate awo.
Anapitilila mapili, vinyama vamusanga ndiponso minda za masamba.
Ana awa, anawelenga mamotoka munjila ndipo anayimba nyimbo.
Panapita ntawi ndipo ana awa anagona cifukwa analema.
Pamene anafika pa munzi, atate a Odongo na Apiyo ana usa ana.
Ana anapeza ambuya awo aligone pa mpasa munsi mwa mutengo.
Ambuya awo anali muzimai wampamvu, ndipo wokongola kwambili.
Ambuya anakondwela kwambili ndipo anavina vina, nayimba nyimbo zacisangalalo.
Azukulu nawo anakondwela kwambili, ndipo anapasa ambuya awo mpaso zomwe anawabwelesela.
“Yambililani kusegula yanga mpaso,” anati Odongo.
“Yambililani yanga,” anati Apiyo.
Pomwe anasegula mpaso, Ambuya awo anawadalisa azukulu awo monga mwa mwambo.
Ndipo Odongo na Apiyo anayenda panja nayamba kupilikisa ma bulaula na mbalame.
Ana awa, anakwela mitengo ndipo anasewela na manzi.
Pamene kunafipa, ana anabwelela kunyumba mukudya cakudya ca usiku.
Koma ana awa anagona akalibe kusiliza kudya.
Mumawa mwake, atate ake a Odongo na Apiyo anabwelele ku tauni.
Ana anasala na ambuya awo.
Odongo na Apiyo anatandiza ambuya awo na zincito za panyumba.
Ana awa anatapa manzi na kusakila nkuni.
Anadoba mazila ndipo anatyola ndiyo mumunda.
Ambuya anapunzisa azukulu awo kupika nsima, nsomba, na ndiyo zina zakumunzi.
Kuseni kwina, Odongo anayenda kudyesela ng'ombe.
Ng'ombe zina zinayenda mumunda mwa antu ena.
Antuwa ankalipa kwambili ndipo ananena kuti azazigwila ng'ombe.
Odongo ana punzila, ndipo anatayako nzelu kuti Ng'ombe zisazipanga milandu.
Siku lina ana anayenda ku musika na ambuya awo.
Anayenda kukagulisa ndiyo za mumunda, shuga na sopo.
Apiyo anali kukonda kuuza antu mitengo za vintu.
Odongo anali kukonda kulongeza vintu vamena antu anali kugula.
Pakusila kwa siku ana anatandiza ambuya awo kuwelenga ndalama, ndipo pamozi anamwa tiyi.
Mwazizizi, masiku yonkala pa cute yanasila ndipo ana anafunika kubwelela ku tauni.
Ambuya anapasa Odongo kapu ndipo anapasa Apiyo covala ca mpepo.
Ambuya analonga cakudya capaulendo.
Odongo na Apiyo sibanafune kubwelela ku tauni.
Ana anapempa ambuya awo kuti ayende nawo ku tauni.
Koma ambuya anati “Ndine nkalamba ndipo siningankale mu tauni, koma mukabwela kuno kumuzi muzakanipeza.”
Odongo na Apiyo analayilana na ambuya awo.
Pamene Odongo na Apiyo anabwelele ku sukulu, anauza anzao za umoyo wakumunzi.
Anzao ena anakonda umoyo wamu tauni koma ena anakonda umoyo wakumunzi.
Koma onse ana ananena kuti ambuya a Odongo na Apiyo ni abwino mutima.
Gumu-Gumu anali wosangalala.
Anali kupita kukasambira."BBRRRAAAP!
GHRRUMB!"
Banja lake limene linali losangalalanso linanena.
Mphuno ya Gumu-Gumu inagwira madzi ndi...HOOOOSH!Mtsinje unamzinga.Gumu-Gumu anasambira ndi miyendo yake ndi kugwedeza mchila wake.
"Atate onani!
Ndili kusambira!
Onani...!"
"...Atate?
"Gumu-Gumu anayang'ana kutsogolo ndi kumbuyo.
Anayang'ana kudzanja la manja, ndiponso kudzanja la manzere.
"Atate?
"Anali yekha.
Banja lake linakasambira kwina kopanda iye.
Katumbu anayandama pafupi naye.
"AKatumbu inu, kodi mwaliona banja langa?
anafunsa Gumu-Gumu.
"Ai, koma ndaona nyenyezi zambiri."
anatero Katumbu.
"Kodi ungafune kuziona nawenso?
""Mwina nthawi ina.
Zikomo!"
anati Gumu-Gumu
Pamenepo - "BRROFFTT!
RRRAAPP!Inali banja lake!
Anasekerera mofatsa nakondwa Gumu-Gumu, ndi kusambira kumene mvekero analili.
Mwadzidzidzi, dofini inalumpha kutsogolo kwakwe.
"Kodi mudziwa kumene kuli banja langa, amai dofini?"
anafunsa Gumu-Gumu.
"Ai, koma ndidziwa kumene kuli nsomba zokoma kwambiri," inanena dofini.
"Siungafune kukadya imodzi?
""Mwina nthawi ina.
Zikomo!"
anati Gumu-Gumu
Pamenepo - "DRRUPHH!
GHRAAAP!
"Linali banja lake!
Gumu-Gumu anasekerera mofatsa ndimokondwera, ndi kusambira kumene mvekero inali kumvekera.
Nkhono inali itagona pa mwala m'mbali mwa mtsinje.
"Kodi mungathe kundithandizira kupeza banja langa, abale a nkhono?"
anafunsa Gumu-Gumu.
"Ndingathe kuthandiza kupeza mwala wabwino wokhalapo ngati ufuna," inati nkhono.
"Mwina nthawi ina.
Zikomo!"
ananena Gumu-Gumu.
Pamenepo - PHBTHRR!
FFRAFFFT!
"Inali banja lake!
Gumu-Gumu anasekerera mofatsa mokondwerera, ndi kusambira kumene mvekero inalili.
Gumu-Gumu anaona ching'ona chachikulu.
Ting'ona tating'onoting'ono tinasambira ndi kumzungulira.
"Kodi mwalionako banja langa, agogo Ng'ona?
"Gumu-Gumu anafunsa.
"Kodi dzina lako ndiwe Gumu-Gumu?"
inafunsa ng'ona yokalamba ija.
"Inde, ndine Gumu-Gumu," anati.
"Indedi ndaiwona banja lako!
Layamba kale kukufunafuna, iwe wachichepele.Imva!
Uko kumunsi kwa mtsinje!
Kodi ulikuwamva?"
Gumu-Gumu anamvetsera.
Tonse tiana ta ng'ona ting'ono ting'ono tinamvetseranso.Pamenepo, kuchokera kuphompho kwamtsinje - "GHRAPP!
GUMU!
BRRAFFTT!
GUMU!
GUUUUM!
GOOOOOOM!
"Linali banja lake, ndipo silinali kutali konse!
Gumu-Gumu anasekerera mofatsa, ndi kusambira kumene kunali kumveka mvekero.
Posachedwa, Gumu-Gumu anafika pamchenga.
Anakwawirapo.
Anali atalema ndi kusambira.
"Gumu -Gumu?"
mau yananena."Atate?"
Chithunzithunzi chakuda chinabwera pafupi ndi iye."Atate!
"Atate anakhotera kwa Gumu-Gumu namusuntha mwachikondi.Takulandira, Gumu-Gumu!
anatero atate.
"Kodi unapita kuti?
""Ndinapita moyenda!
anatero  Gumu-Gumu  nagwedeza mchila wake.
ndiponso ndidzapitanso mawa!"
Gumu-Gumu amakhala mumtsinje wa Zambezi pamodzi ndi banja lake la ng'ona zaphokoso.
Amasambira masiku onse, amagwira nsomba ndi tinyama ting'ono ting'ono pa nthawi ya chakudya chamasana.
Gumu-Gumu amakomana ndi nyama zina monga   nsomba.katumbu, nkhono, mbalame zam'madzi, anthu obedza nsomba mumabwato, njati, njoka ndi nyama zina zake.
Kodi ndi angati anzake a Gumu-Gumu amene mungathe kulata patsambali ndi lolondolapo?
Sara ali na ngalawa imodzi.Ngalawa yake ni yaikulu.Ngalawa ili mumpepete mwa musinje.
Azimai ali pamusinje.
Mai umozi ali ndi beseni.
Mubeseni muli zipaso.
Mai wina watenga mbuzi imozi.
Mai winanso watenga mbuzi ziwili.Iwo afunsa Sara: "Tingafike bwanjisidya ilo?
"Sara anena: "Lowani mungalawayanga!"
Posatila, afika azibambo.
Bamboumozi watenga nsomba.
Wina ali ndi njinga.
Winanso watenga katumba momwe muli mteza.
Bambo wina watenga tumatumbatuwili momwe muli mteza.Iwo afunsa Sara: "Tingafike bwanjisidya ilo?
"Sara anena: "Lowani mungalawayanga!"
Nyama zina, zafika ku msinje.Izo zifunsa Sara: "Tingafike bwanjisidya ilo?
"Sara anena: "Lowani mungalawayanga!"
Nyama zilowa mungalawa.Galu alowa mungalawa.Cona alowa mungalawa.Nyani alowa mungalawa.Kalulu alowa mungalawa.Kamba alowa mungalawa.Gwape alowa mungalawa.
Njobvu ifika pamusinje.
Iyo ifunsa:"Ningacite bwanji kuti nifike sidya ilo?
"Sara anena: "Lowani mungalawayanga!
"Njobvu ilowa mungalawa.
Manzi azula mungalawa.
Ngalawa niyingono kwambili.
Maloniyocepa.
Sara anena: "Iiiiiii!
Yembekezani ntawi pangono.
Coyamba nizanyamula azimai."
"Kaciwili, nizatenga azibambo."
"Pomaliza nizatenga nyama."
Njovu inena: "Iiiiiii!
Ine niwolokapansi!"
Galu
Baka
Ng'ombe
Bulu
Koswe
Cona
Nkosa
Mbuzi
Nkumba
Nkuku
Uyu ni Palesa.
Zina lake itantauza "maluwa" mucitundu ca kwao ciSetswana.
Kuseni Palesa anauza mutengo wa ma lalanje nati.
"Iwe mutengo utipase ma lalanje yambili."
Palesa ayenda kusukulu.
Munjila anati kwa uzu, "Iwe uzu ukule kwambili, ndipo usafe."
Palesa anona maluwa yali imilile.
"Imwe maluwa,  zikoma pa maonekedwe anu okongola."
Pa sukulu, Palesa anauza kamutengo nati.
"Iwe kamutengo, umela matepo akulu-akulu kuti tiziwelengela mucinfwile cako."
Palesa anauza mupanda wamene unazungulila sukulu lake nati, "Kula nampamvu kucinjiliza antu oyipa kungena."
Pamene Palesa anabwelela ku nyumba, anayenda kuona mutenga wama lalanje, "Kodi ma lalanje ako apya?"
"Mhm!
Malalanje akali abisi," anati Palesa.
"Tizaonana mailo iwe mutengo wamalalanje," anakamba.
"Kapena mailo uzankala na malalanje akupya!"
Tsiku lina mnyengo yozizira, Adziwa anali pa ulendo wokayendera achibale.
Pamtsinje, anapeza njoka yaikulu.
"Ukupita kuti?"
njoka inamufunsa Adziwa.
"Ndikuwoloka mtsinje," Adziwa anayankha.
Njoka inapempha kuti, "Chonde ndithandize kuwoloka mtsinjewu chifukwa sindingathe kuwoloka ndekha."
Adziwa anali wokoma mtima ndipo anayankha, "Bwera ndikuthandiza kuwoloka mtsinjewu."
Njoka inakwera pamutu pa Adziwa ndipo anawoloka mtsinje uja.
Adziwa anaiwuza njoka ija kuti itsike.
Njoka inakana, "Sinditsika, ndikumva bwino pano."
Adziwa anada nkhawa.
Kuti aimenye njoka ija ndi mtengo, akhoza kudzipweteka.
Komanso kuti aikoke itha kumuluma.
Adziwa anaganiza zofunsira nzeru.
Amafuna afunse nzeru kwa fisi pa vutoli.
"Mwaswera bwanji, afisi?"
anatero Adziwa.
"Ndaswera bwino, ndingakuthandizeni bwanji?"
anafunsa fisi.
Adziwa anati, "Ndikudziwa ndinu a chilungamo, kotero ndimafuna mutithandize maganizo."
Adziwa anafotokoza zomwe zinachitika ndi njoka, ndipo anafunsa maganizo a fisi pa nkhaniyi.
Fisi anati, "Mwawoloka mtsinje, kotero njoka iyenera kutsika."
Koma njoka inakana kutsika.
Kenako anapita kuti akamve maganizo a nkhandwe.
Adziwa anati, "Nkhandwe, ndikudziwa umaganiza bwino, ndipo tikufuna kuti utithandize maganizo."
"Ndinathandiza njoka kuwoloka mtsinje.
Titawoloka, ikukana kuchoka pamutu panga," anadandaula choncho Adziwa.
Nkhandwe inati, "Ngati mukufuna ndipereke chigamulo changa, nonse mukhale mutaima pansi payekhapayekha.
Ngati simukugwirizana ndi zimene ndanena ndiye mungobwerera kumene mwachoka."
Njoka inatsika pamutu pa Adziwa.
"Nkhandwe, tiwuze maganizo ako."
Anatero Adziwa.
Nkhandwe anayankha, Njoka ili pansi.
Ndodo ili m'manja mwako.
Ndiye ukufuna ine ndinene kuti chiyani?"
Ataganiza kwa kanthawi, Adziwa anazindikira chimene nkhandwe amatanthauza.
Adziwa anaimenya njoka ija ndi ndodo yake.
Kuzizila kwampepo kunali kunapita ndipo zuwa inali kubwela mu muzi mwa Nkanyezi.
Onkala mumuzi anali kubwela pamozi kuti asangalalile kubwela kwa zuwa.
Nkanyezi anali kuyembekeza ici cisangalalao camuzuwa kupamabana siku lina lililonse mu caka.
Siku lina kuseni Nkanyezi anamvela akulu awili amumuzi akambilana za cisangalalo ici.
"Antu a mumunzi wa Njovu analibe mutima wosangalala."
"Kodi, tingankale naco bwanji cisangalalo ca zuwa ngati antu alibe mutima wosangalala," anafunsa akulu ena.
Nkanyezi anada nkawa.
"Kodi zuwa lizapya bwanji ngati kulibe kuyimba kuti yiuke, kucosa tulo twa mpepo?"
anazifunsa.
Nkanyezi anaganiza kwa ntawi yai tali.
"Nifunikila kupeza vamene tinasowesa," anaganiza Nkanyezi.
"Nifunikila kupeza vintu vamene vizatandizila antu kufuna kusangalala mumuzi wanga."
Akulu akulu amumunzi anamupasa madaliso a pa ulendo.
Anamupasa cola conyamulilamo vintu vamene azapeza pa ulendo.
Nkanyezi anamvela manta koma anankala na cikulupililo kuti azagwila ncito iyi bwino bwino.
Nkanyezi anayenda usiku wonse.
Anakwela ndipo anasika mapili.
Anawoloka misinje zikulu.
Anayenda mumadambo ndipo anafika ku citunzitunzi ca pili yofuwila.
Pamene kunayamba kufipa, Nkanyezi anafika mumunzi wamapatani na utoto wamene anali akalibe kuonapo.
Nkanyezi anauza akulu akulu amumuzu uyu cilingo ca ulendo wake, cofuna kubweza mutima wacisangalalo kwa antu ake.
Amai acikulile mumunzi anapasa Nkanyezi mpaso.
Anati, "Mwacikodi tikupasa iyi penti kuti ingabweze utoto kumunzi wamene sutowa."
Nkanyezi anakondwela ndipo ana onga akulu akulu, ndipo anaika penti mucola cake.
Kuseni-seni, siku lokonkapo, ananyamula cola ndipo anayambapo ulendo wake.
Nkanyezi anayenda usiku wonse, anapita musanga yikulu yamene inali na vimitengo vitali vitali.
Pamene kunafipa, anamvela ng'oma zili kulila.
Anayenda mwamusanga-musanga, kuyenda kwamene kunali kulila ng'oma.
Anamvela mpamvu zovina zili kubwela mumendo mwake ngankale kuti anali wolema.
Nkanyezi anazipeza mumuzi mwa Bubezi.
Anapeza antu alinkale azungulila mulilo ndipo anali kuliza ng'oma na kuvina.
Anauza akulu akulu amumuzi za ulendo wake wofuna kubweza mutima wa cisangalalo ku antu amumunzi mwake.
Antu amumuzi mwa Bubezi anamupempa kuti apumule ndipo agone usiku umozi cabe.
Kuseni seni, mfumu inaitana Nkanyezi.
"Mwana wanga," mfumu inati kwa Nkanyezi, "Nyamula ng'oma iyi.
Ntawi iliyonse ukayiliza, ilila nyimbo yina yikalibe kulilapo."
Nkanyezi anawonga akulu akulu amumunzi ndipo ananyamula ng'oma nayiika mu cola cake.
Anayambapo ulendo wake.
Anakondwela kwambili cifukwa ca mpaso iyi ya ng'oma.
Pasiku lacitatu la ulendo, anapita mu munda mwamene munali ng'ombe zoyiina ndipo anayamba kumvele kunyeleza mumpuno mwake.
Anamvela kununkila ndipo anafunisisa kuyamba kudya,  cifukwa anamvela mata mukamwa.
Anakonka kafungo konunkila ndipo anapeza antu apika.
Antuwa anali namapoto mwamene munali nyama zamene zinapikidwa bwino.
Awa antu anali kuziwika kamba kamapikidwe ao.
Nkanyenzi anali akalibe kudyapo vakudya vabwino monga ivi mu umoyo wake wonse.
Usiku unakonkapo, antu analikupika anapasa musikana uyu tonunkila toyika muvakudya twamene anali kuziba iwo cabe.
"Iwe mwana watu," anati, "Nautu toyika mu vakuduya, antu onse,  azadya vakudya nakukuta ndipo iyi siboza!
Tikupasa mpaso ya vakudya."
Nkanyezi anawonga akulu akulu amumunzi.
Anaziwa kuti anali na vonse vamene anali kufuna.
Anamvela mpamvu ndipo anayambapo ulendo wautali, wobwelela kumuzi kwao kwa Njovu.
Pamene anafika, antu anabwela pamozi kuti amvele mwamene anayendela.
Anawauza nkani ya vintu vamene anaona na kumvela.
Ndipo anasegula cola cake kuti awaonese mpaso zamene anapasidwa.
Antu amumuzi anasekelela kwambili kulandila mpasozi.
Mpaso za antu ena ndiponso kulimbikila kwa Nkanyenzi kunabwelesanso cisangalalo mumunnzi mwa Njovu.
Sindichedwa.Ukhale bwino!
Oh!
Oh, ai!
Oh, AI!
Phwa!
Oh!
Oh, ai!
Ssss!
Oh!
Oh, no!
OH, NO!
Sindine!
Mautoto asanu ndi awili mu uta wa leza.
Yoyamba ni filila.
Munyamata avala malaya ofilila.
Yaciwili ni olenji.
Kodi ni cani cili na utoto wa olenji mucitunzi ici?
Yacitatu ni cikasu.
Kodi ni cani cili na utoto wacikasu mucitunzi ici?
Yacinai ni msipu.
Kodi ni cani cili na utoto wa msipu mucitunzi ici?
Yacisanu ni biliwila.
Kodi ni cani cili na utoto wobiliwila mcitunzi ici?
Yacisanu ndi cimozi ni indigo.
Kodi ni cani cili na utoto wa indigo mcitunzi ici?
Yacisanu ndi ciwili ni vayoleti.
Vayoleti ndiwo utoto wabwino kwambili.
Kodi ukonda utoto wotani?
Jambulani mautoto asanu ndi awili a uta wa leza.
Tsiku lina, amayi anagula zipatso zosiyanasiyana.
"Kodi zipatsozi tidya nthawi yanji?"
Tonse tinafunsa.
"Tidya zipatso zimenezi usiku uno," anatero amayi.
Mchimwene wanga Rahim ndi wadyera.
Analawa zipatso zonse.
Ndipo anadya zambiri.
Taonani zimene wachita Rahim!"
anakuwa mchimwene wanga wamng'ono.
"Rahim ali ndi khalidwe loipa komanso lodzikonda," ndinanena.
Amayi anakwiya ndi Rahim.
Tonse tinakwiya ndi Rahim.
Koma Rahim sanafune kupepesa.
"Kodi mumulanga Rahim?"
anafunsa mchimwene wanga wamng'ono.
"Rahim, upepesa posachedwapa," anamuchenjeza amayi.
Rahim anayamba kusamva bwino.
"Mmimba mwanga mukuwawa," Rahim ananong'ona.
Amayi anadziwa chifukwa chiyani Rahim anayamba kudwala.
"Zipatso wadya zija zikumulanga ameneyo."
Amayi anaganiza choncho.
Pamapeto pake, Rahim anatipepesa tonse.
"Sindidzachitanso dyera," analonjeza motero.
Tonse tinakhulupilira zimene ananenazo.
Fati anali mtsikana amene anali kuthamanga ngati mphepo, amene anali kukonda kuseka ndipo amene anali kuyesetsa kuchita zimene wauzidwa.
Lero ndi tsiku la masewera kusukulu.Fati ali kusewera mpira ndipo alinso ndi mipikisano itatu ya liwiro.
Atakotoka kusukulu, anayenda kunyumba pamodzi ndi mnzake dzina lake Hawa.
Hawa anati, "Fati, umathamanga maliwiro okwanira kwambiri!"
Pamene Fati anafika kunyumba anapeza amai kake ali m'chipinda chophikiramo zakudya.Ananena nati, "Mwachoma bwanji amai.
"Amai ake, anayankha nati, "Usana wabwino.
Nanga iwe uli bwanji?"
Fati anati, "Linali tsiku la  masewera kusukulu, ndipo ndathamanga maliwiro kwambiri.Ndili kumva kutentha, kulema ndipo ndi njala kwambiri."
Amai anaseka ndikunena, "Mwana wanga Fati, unabadwa ndi miyendo ya liwiro!Ndidzaphika msunzi wa therere ndipo mgonero udzapsa posachedwapa."
Amai anathira mafuta ophikira mum'phika waukulu ndi kuteleka pa moto.Pamene mafuta atapsa anathira anyezi ndi adyo ndi kuvundula mpaka zitafewa.Anathiramo tsabola, matimati, anatsira madzi ndi nthuli zisanu ndi imodzi za nyama ya nthunzi yotentha.
Amai anati, "Fati, chonde thandize kuvundula msunzi.
"Fati anati, "Inde, Mai."
Fati anavundula mumsunzi kamodzi.Ananena kuti, "Msunzi uyu uli kununkhira bwino kwambiri."
Fati anavundula mumsunzi kachiwiri.Ananena kuti, "Msunzi uyu uli kununkhira bwino kwambiri."
Fati anavundula mumsunzi kachitatu.Ananena kuti, "Msunzi uyu uli kununkhira bwino kwambiri kwabasi."
Kenaka.
Fati anayang'ana kumene amai ake analili.Amai anali kuyang'ana mbali ina.Anali kudula masamba ya msipu kuti athire mumsunzi.
Fati anatenga nthuli imodzi ya nyama mum'phika nadya.Fati ananena nati, "Mmm..."
Fati, anayang'ananso kwa amai ake.Amai ake sanali kum'yang'ana.Anali kudula tumabiringanya tating'ono.
Fati anatenga  nthuli yachiwiri ya nyama mum'phika nadya.Fati anati, "Mmm... Mmm..."
Kachitatu, Fati anayang'ananso kwa amai ake.Amai ake sanalikuyang'ana kumene analili.Anali kudula therere yothira mumsunzi.
Fati anatenga nthuli yachitatu mum'phika nadyanso!Fati anati, "Mmm...Mmm...Mmm..."
Posachedwa, amai anabwera kumoto ndi masamba, timabiringanya ndi therere.Fati anali akadali ndi mthiko m'manja.
Amai anamwetulira ndipo anati, "Zikomo Fati, pa kundithandiza kuvundula msunzi.
"Fati analibe zolankhula.
Amai anaika ndiwo za masamba, timabiringanya ndi therere mu msunzi ndi kutenga mthiko m'manja mwa Fati.Anayamba kuvundula msunzi.
Amai anayang'ana mum'phika.
Anaona msunzi uli kubwata pa moto waukali.
Amai anafunafuna nthuli za nyama mum'phika.
"Imodzi...ziwiri...zitatu," amai anati.
Amai anaona nthuli zitatu chabe za nyama mum'phika.Amai sananene chilichonse.
Fati sananene chilichonse.
Pamene amai anagawa msunzi, Fati sanamgawire nyama iliyonse.Fati anati, "Pepani amai.
Sindidzabwerezanso kudya ndiwo mum'phika.
"Ndipo sanabwerezenso.Ndiye yanali mathero.
Mwamuna
Mkazi
Kuthamanga mochedwa.
Kuthamanga mwachangu.
Mnyamata wamtali
Mtsikana wamfupi
Bambo owonda
Mayi onenepa
Mkazi wachitsikana
Mkazi wokalamba
Kalekale, afisi anavutika ndi njala.
Chifukwa cha chilala, ngakhale mbuzi, mberere ndi ng'ombe zinasamukira kwina.
Afisi analibiletu chakudya.
Anasonkhana pa malo amodzi kuti akambirane za vutoli.
M'modzi wa afisi aja anati, "Mwachikhalidwe chathu, ife timadya chilichonse chimene chikuthawa.
Taonani, mitambo iyi ikuthawa."
Fisiyu anakhulipirira kuti mitambo imathawira ku malo ena.
Anati, "Tiyeni tiidye."
Pompo, afisi onse anayang'ana kumwamba ndipo anaona mitambo ikuyenda mlengalenga.
M'modzi mwa afisi ang'ono kwambiri anafunsa, "Ndiye tingaigwire bwanji mitambo?
Ili kutali kwambiri ndi pansi pano."
Fisi wamkulu kwambiri anati, "Fisi wamphamvu kwambiri aime pansi ndipo ena tonse tikwere ndi kuima pamsana pa wina aliyense mpaka titafikira kumitambo."
Anagwirizana ndipo anayamba kukwerana pamsana.
Posakhalitsa, pansi siipanatsalenso fisi kupatula wamphamvu uja.
Afisi ena onse aja atakwera, fisi anali pansi uja anaganiza kuti anzake ayamba kudya.
"Ndi chifukwa chiyani simukundigairako chakudya chimene mukudya?"
Anafunsa motero.
Koma, afisi aja sanafikire mitambo ija.
Sanapezenso chakudya chilichonse, kotero analibe choti amupatse fisi wamphamvu amene anaima pansi uja.
Fisi wamphamvu uja ananyanyala ndipo anasunthira kumazere.
Afisi ena onse aja anagwera mbali ya kumanja.
Pachifukwa icho, afisi onse lero amatsimphina mbali ya kumanja.
Ndimakonda kulemba.
Ndimakonda ku bvina.
Ndimakonda kudya.
Ndimakonda masewera olimbitsa thupi.
Ndimakonda kuceza ndi anzanga.
Ndimakonda nchito yanga yoteteza anthu.
Ndimakonda kusoka zobvala.
Ndimakonda ku phika.
Ndimakonda ku sewera ndi anzanga.
Ndimakonda Kunene ndakatulo.
Ndimakonda nchito yotuta mcenga.
Ndimakonda kupemphera.
Ndimakonda kutsuka mbale.
Ndimakonda kuthamanga kukawerenga mabuku.
Ndimakonda kudula nkhuni.
Ndimakonda kutunga madzi.
Pamudzi  wina womangidwa pamatero ya phiri la Kenya kumwawa  kwa Africa,  Kunali kamtsikana kena  dzina lake Wangari.
Wangari ndi amai ake anali kugwira ntchito zaminda.
Wangari   anali mtsikana wokonda kucezera  pabwalo.
Tisku lina Wangari anagaula mudimba mwao nabzyala tumbewu pansi  pomwe panali potentha kwambiri.
Thawi  imene anali kukonda kwambiri mtsikanayu tsiku lililonse inali pamene dzuwa  litangolowa kumene.
Ndipo mudima ukagwira chakuti zomera zamthengo zaleka  kuoneka, Wangari anali kudziwa kuti thawi yopita ku nyumba yafika tsopano.
Ndipo  popita kunyumba anali kudzera njira zang’ombe, kuwoloka mitsinje ndi kudutsa  minda mpaka kufika kwao.
Wangari  anali mwana wocenjera kwambiri ndipo anali wofunitsitsa kupita kusukulu  kukaphunzira.
Koma makolo ake sanafune kuti kamtsikana aka kaphunzire koma kazikhala  pa nyumba ndi kugwira ncthito.
Pamene Wangari anali ndi zaka 7, mukulu wake  wamwamuna anagonjetsa makolo awo pokambirana kuti Wangari apite kusukulu akaphunzire.
Wangaari  anakonda kuphunzira kwambir chotero kuti anaphunzira kopitirira kupyolera mkuwerenga  mabuku osiyanasiyana.
Ndipo anakhoza kwambiri pa sukulu chotero kuti anapeza umwayi  wokaphunzira ku dziko lakutali la United States of America.
Wangari  anasangalala kwambiri chifukwa anali kufunitsitsa kudziwa zambiri zapa dziko  lapansi.
Wangari  anaphunzira zinthu zambiri pamene anali pa American Univeziti.
Anaphunzira pa  zomera ndi mumene zimakulira.
Zimenezi zinamukumbutsa mumene anali kusewerera  ndi abale ake mthunzi ya mitengo mthengo laku-dziko lokongola la Kenya.
Pamene  anali kuphunzira tsiku ndi tsiku anazindikira kuti akonda anthu akwao ku  Kenya.
Anali kufuna kuti anthu kudziko limeneli tsiku lina akapate ufulu ndi mtendere.
Ndipo anayewa dziko lakwao pamene anapitiliza ndi maphunziro.
ake kwakanthawi.
Anabwerera  kudziko lakwao ku Kenya pamane anamaliza maphunziro ake ndipo nthawi imeneyi dziko  la Kenya linali litasintha.
Mapulazi akuluakulu anatenga malo ochuluka.
Azimai anali kusowa kotheba nkhuni chifukwa mitengo kunalibe.
