Sringeri Srinivas akaba ayine eijooba ribi.Tiheine wabeire nayenda eminekye yeeye eheire kandi enuzire eyiyabeire nahinga omumusiri.
Ti ka ye.Ti muriranwa we.Ti banywani be.
Kandi ti bashubuzi ababeire nibaguza eminekye omukatare.
Kandi ti nana ente!
"Apana, webare," nikwe bagizire.
"Eminekye enuzire kwonka turiire mingyi.
Titukubaasa kurya endiijo!"
Sringeri Srinvas!Hati akaba naaza kukora kyi nana amasharura geeye marungyi geminekye.
Akasharamu yashaba obuyambi kuruga omu kiterane kyabahingyi omuri Doddooru, omu tauni mpango haihi nana echaaro.
Nikwe atyo agyenda ayekoreire eminekye eboneire.Kwonka kwenyini hakaba hariho omuntu owabeire nabasa kumuyamba.
Enshumi nkye kuza hingwire, Sringeri Srinvas akagaruka omuka weena ashemereirwe.Akagaruka ahakuhinga ebitookye aheishamba rye.
Kwonka taragarukyire kuhereza muntu weena eminekye.
Ti ka ye.Ti muriranwa.kandi akaba atahereza nana banywani be
Kandi akaba atakyihereza nana bashubuzi abomubutare bwahare.Kandi atakihereza nana ente ze.
Buryomwe akatandika kwebuuza.Ahi eminekye yoona yabeire neeza.
Eijooba rimwe, muriranwa we Shivanna akatebekanisaho  okuhimbisa kuhango
Omushomesa wekanisa yamushaba ku amutungira eminekye erikwingana 108 nka ekyoku hereza baruhanga.
Shivana akeirukangira owa Sringeri Srinivas.
"Nsasira okukwangirira ahanyimaho, kwonka hati ninyenda eminekye 108.Nobaasa kunyamba,nakweshengereza?"
Sringeri Srinivas akakwata ahamureju gwe.
"Kale ekyihingwa kyanje nibwe kyaheza kutemwa kandeebe ekyindakore.
Noobasa kutandika okuhimbisa kwaawe.
Amazima ninza kwija."
Okuhimbisa kukatandika.Abantu bomukyaaro bakaija kureeba.omuburizi akatandika kugamba.
Obweire bukahika obwo kuhoonga emikye owa baruhanga.
Aha keire ako kenyini ,nibwe Sringeri Srinivas Yayijire ayekoreire ekyishaho kyihango
Kuruga omunshaho, ayetweire akeihamu ebizinjire 27 kandi yabita haihi nana omuriro.
Buri kyizingo kyikaba  kyizingyirwe omu ndeere.
Aha buri kyi zingo hakaba hariho ekyihandiiko.-"eminekye eyekyika ekyahaiguru, amashamba ga S.S."Sringeri Srinivas akahereza omuburizi ekyizingo kyimwe.
Buri kyimwe kyikaba kyiine eminekye ena.
Bikaba biri ebizingo 27.
Kale eminekye yaawe 108 njijo.
Omuburizi akatangaara yayebwa nana ebigambo ebi yabeire  nagamba.
Omu kuhunama okwe akaana kamwe kakatandika kusheka.
Handi hakye ekyaaro kyoona kyikatandika kusheka nana okuteera omungaro.
Hati nitumanya ekyi Sringeri Srinivas ekyakukozesa eminekye eyi akuhinga.
Okaba nokimanya?Ebintu ebirikukwata aha minekye.Ekyigambo eminekye nikyiruga omu kyigambo kyoruharabu "engaro".
Omu Buharabu niyo ekukyizayo kuhinga eminekye omunsi yoona.
Nibarenga omu 120.
Ninkunda okushoma.
Nshomere oha?
Omwana abyami.
Nshomere oha?
Mama na nyakwenkuru batekyire.
Nshomere oha?
Tata na shenkuru barimu nibakora emotoka.
Nshomere oha?
Ninza kushitama nyeshomere.
Omu meezi meingyi, eiguru rikaba ry'omire.
Lomongin,omwamuzi w'enjura, akagamba nana bwaruhanga bweye.
Abantu bakaba berundaana aheru y'enju ye,barinzire amakuru gamatsiko n'anomujinya mwingyi.
Kuyaijire aheru, akahamiza abantu ngu omuhangi akaba naaza kubaha enjura omu bw'eire butari bwahare.
Obundi bakabaasa kuhinga ebihingwa byaabo.
Abaana bakaba bazaanira aheruobwe turiyo turinzire enjura.
Nabw'anyima omw'izooba niryo rimwe Tukareeba ekyikyu kyihango kirikweera  omu buruga bw'ezooba.
Nk'amanya ngu nebikyu byenjura.
Abantu b'akaba bakyiriyo nibateekateeka aha ky'omwamuzi yabaire agambire.
Mama akayomba namaani ngu," reeba ebikyu byeiragura.
mweije omunda.
Enjura ekashesheka ahansi.
Tukaba turinzire enjura ngu obundi ekagwa!
Omukubanza  tukashemererwa.
Kwonka enjura terarekyeire aho.
Amaizi gakaba gari burihamwe.
Orutindo orw'abeire rurikugeita eky'aaro kyeitu nana eitaka erihango ruk'ogyebwaho enjura.
Amaju g'akogyebwaho omutuunga.
Ogw'abeire guri omugyisha gukahindukamu ekyisiraani ahariitwe.
Bury'omwe akaba ayetekatekire kubyara.
kwonka hati bakaba batarikubaasa kubyaara.
Abantu b'omukyaara ky'eitu bakaba batahereire njura kwonkwa hati bakaba batakyigyenda.
Tukaba tuteine rutindo rw'okutwambutsa.
Abeingyi bakaba bateine maka oba owaabo.
Kndi tukaba tweine ekyizibu ekyindi!
Tukaba tweine goonya zirikweibira burihamwe.
Ekyi kyikaba kyitakabahoga.
Tukashoberwa.
Tukaba tutakyibaasa kugura kyintu ky'oona ahabw'okuba amaduuka gakaba gari eseeri y'omugyera.
Abaana bakaba batakyibaasa kuza kweega ahakuba amashomero gakaba gari eseeri y'omugyera.
Eky'abeire kyeine kuba omugyisha  Kyikahindukamu ekyisirani aharitwe.
Lomongin, omwamuzi w'enjura nawe akahwa amaani by'amutama.
Ayabeire ashemereirwe wenka  akabaari Kapus oyine enjangu munaana.
Ekyaro kya Sinyaire kikaba kiine emishozi mingi.
Enjoka nyingi zikaba nizituura omuri egyo mishozi.
Enjoka eyaabaire neekirayo obuhango abataka bakaba nibagyeta Unyalego.
Unyalego ekaba neetiinisa abantu munonga.
Ekaba neemirakwo embuzi n'entaama.
Eizooba rimwe abaishiki bashatu barikuzaarwa hamwe, Apiyo, Ajoh na Atieno, bakaza omu kibira kusheenya.
Nyinenkuru waabo akabagira ati, "Nyaabura mwegyendesereze orujoka Unyalego!
Mutagira ekindi kintu kyona eki mwaiha omu kibira, kureka enku zonka."
Ajoh wenka niwe atarahurikiize nyinenkuru.
Abaishiki abo bakakoma entanda y'amate, ebitookye, ebitakuri n'amaizi.
Baatwara n'emigoye y'okubohesa enku, n'omuhoro gw'okuzitemesa.
Ku baaherize kwetebeekanisa batyo, baakwata omuhanda kuza omu kibira.
Ku baabaire bakiri omu muhanda nibagaaniira, ahonaaho mukuru waabo Apiyo yaabagira ati, "Muhuname!
Turiyo nituza kuhika ahu Unyalego arikutuura."
Atieno yaayeta bagyenzi be, yaabagira ati, "Nimureebe amaino g'efeeza ga Unyalego!
Nimurekye tugatware!"
Apiyo yaabaijusya ati, "Muteebwa eki Mukaaka yaatugambira, ngu tutagira ekintu kyona eki twaiha omu kibira, kureka enku."
Ajoh ati, "Tindikwesiga ebya Mukaaka.
Ekyo yaakitugambira ahabwokuba tarikwenda ngu tutungye ebi turikwetenga.
Nyowe niinyenda amaino g'efeeza!"
Bataahi be baashoberwa, kwonka 'we Ajoh yaaguma atabafiireho.
Omuri ako kaanya zireeta Unyalego, aija naaronda amaino ge g'efeeza.
Ku yaagaronzire gaabura, yaahurira kubi omu mutima, kwonka yaahurira abaishiki nibagaaniira kandi nibasheka.
Unyalego ayeshereka ahansi y'eibaare, haihi n'omuhanda ogu abaishiki baabaire nibaza kurabamu baaba nibagaruka.
Bwanyima abaishiki ku baabaire beekoreire enku zaabo nibataaha, bahurira eiraka ririkuhiisa ngu "Hssssss."
Akaba ari Unyalego, omunwa gwe gwashami nk'omwina, gweteekateekire kuruma n'okumira.
Unyalego ababuuza ati, "N'oha owaatwara amaino gangye g'efeeza?"
Tihaine n'omwe owaagizire eki yaagarukamu.
Unyalego mpaho acwamu kubagyeza.
Abagira ati, "Mwaza kuunyeshongorera!
Oraabe ataine rubanja, naaza kubaasa kweshongora gye; ogwo niwe araataahe n'enku ze.
Kwonka weena oine orubanja, naaza kweshongora kubi, kandi ninza kumurya."
Apiyo aba niwe yaatandika, haza ayeshongora gye, agumize ngu, "Amaino gaawe tiinye owaagatwara, tiinye owaagatwara!
Owaagatwara ari enyima!"
Atieno nawe ayeshongora, kandi ayeshongora gye.
Aha muheru ruba orubu rwa Ajoh kweshongora, haza akaba aine obwoba bwingi munonga.
Mpaho atandika, kwonka eiraka ryanga, riba ribi munonga, n'ebigambo bikiikama.
Unyalego amukarira, ati, "Iwe torikubaasa kweshongora nk'abandi?"
Atyo amanya ngu Ajoh niwe yaabaire atwaire amaino ge.
Unyalego ahonaaho ayashamya akanwa, arumba Ajoh, amumirakwo.
Bakuru be bairuka bagaruka omu kyaro, bagambira buri omwe ekyabaho.
Nyinenkuru w'abaishiki agira ati, "Naamugambira omu kasheeshe.
Nangwa hi kuri yampurira!"
Ekyo akigamba aine enaku nyingi.
Ninyimuka mpemba omuroro.
Ntagasa amizi.
Nshatula enkku.
Ntambula enyungu.
Nyeyerera ahansi.
Nyonzya ebintu.
kandi mutto wangye na zanna!
Entaama ekaba netaaha omu kibuga.
Ekarugaho yaruha amagara ge'kibuga nikwe kusharaho kugaruka omukishaka.
Niho yabuganiire empisi eyabire emazire ebiro bingi etari kurya.
Ekaramusya empiisi emirundi mingi,"owishemwe Mpisi, nogambaki?
Oriyo ota?
Wampisi yamugarukamu  ati,"Otankandamusya munonga.
Gira ekiwakora okumara enjara."
Wantama obu yahurire eki yatandika kwiruka.
Akahendera ahikire aha mwiina gwe enjojo.
Manya, empisi ekaguma emukuratire.
Empisi ekahendera ehikire aha mwiina kandi yayemerera nikwo kushuka echu chu omumeisho ga wantale.
Ekichunchu kikagambira empisi,"konka,titukabasa kugira obusinge omu maka geitu?
Obayo notambika echu chu omu meisho giitu!"
Empisi yagarukamu eti,"Omukama,tina kimanyisa oku kurabya mu amaisho.
Ndiyo nindonda eky'okurya kyange!"
Entale yagarukamu eti,"Hona shi niwe kori emere yangye.
Hona buziima nakwirukangaho?
Tiwe wayereta.
Otakanyekwasa amuheru."
Entare ekagambire entama eti,"ahabwenki wiza omukishaka?"
Entaama yagarukamu eti,"Nija ahabwokuba ndi omutambizi."
Ekichunchu kyagira ki ti,"tebekanisa ebishaka okuhamya nku okwoli omutambizi.
"Entama yagarukamu eri kugira,"Omubazi gwangye niguserwa."
Entare yagarukamu,"Ekyo tikirimu kabi,ebbeeyi tiyo nshonga nkuru.
Tihariho ekitarikubasika aharinye."
Entama yagiira eti,"Omubazi no'kuttu kwe'mpisi."
Entare yasharaho okuttu kwe'mpisi yakuha entama.
Entama eka kuteka omu ki kyebe kirimu obwokyi nikwe ku kikwasa entare.
Entare ekarya okuttu kwe'mpisi yashanga mu obunuzi.
Ekabuuza entama eti,"nimbisa kurya no'kwakabiri?"
Entama ekagarukamu eri kugira eti," Yeego nikibasika omukama wangye."
Entare nikwo yashazireho okuttu kwe'mpisi okundi yakukwasa entama.
Entama ekakwata okuttu kwe'mpisi yagutta omu kikebe kirimu obwoki nikwo kukikwasa entare.
Entare ekagambira entama eti,"nikibasaka kutunga aha ruhu?"
Entama yagarukamu,"nintekateka ngu nakyo nikibaasika omukama wangye."
Empisi obu yahurire ebi yatiina kufa, nikwe kwiruka.
Entare ekamwirukangaho.
"Amagara go'mukishaka kugarabe gari gati, kikabire kirungi naye garukira omuka."
Entama nikwe yagiziire.
Gonya ekeyine enjala.
Gonya yalonda ekyokunwa mpola mpola.
Yashemererwa.
Kuyaheza yagarukamu yagira enjala.
Yagrukamu yanwa amazi.
Hariho omwishikyi musya ahirindiriro rya baasi owa Mira.Buri omwe namutangarira.Aha motoka yeishomero, buri omwe nashitama nana munywani we.
Omwishikyi omutsya nashitama wenka.
Aheishomero, Salma miss aine ekyokutangaza kya Mira nana abakushoma nawe.
"twine munywani weitu omutsya!"
nou omwishikyi mutsya.Buri omwe atangarira omwishikyi mutsya.
Narebuka okundi!"
baagira.
Salma Miss agira ngu nibateekwa kuba abarungi kandi abomugasho ahari Zenie- niryo eiziina rye.
Mira nayijuka akuba omutsya nawe.Tiheine owagambire nawe.
Tiheine wazanire nawe.Akashekyera Zenie.
Zenie amushekyera.Omubweire bwokuteera ebishushani , Mira nayambisa zenie ebirangi byeeye.
Omuruhumura, nibarya hamwe.
Nibashitama hamwe omumotoka yeishomero barikuza omuka kandi bagaruka bazaana omumwebazyo.
Nabanywani munonga.
Abaana abamwe nibarahura Zenie.
nibamweeta amaziina agarikumanyitsa ngu nomutsya."Nomuhindi!"
Mira nabagambira nanekyiniga.
Kwonka basheka.Zenie anyigire.
Tikyiine nshonga kuba otarikushushana nana abandi.!"
Mira akamugambira.
Miraatweire nahura mama weye arikugambira omurumina owubarikurahura aha bwebirahuri.
Eizooba rimwe ,Salma Miss, akabahereza omuramwa mutsya.
Buri omwe ashemereirwe.
Buri omwe okwihaho Zenie.Nkorekyi Mira?
amubuuza.
"Otakafayo, Zenie!
Noobasa kugamba ahaka yaawe, owanyu nana okumukushemererwa.
Mira amugambira."
Kwonka nibaza kunshekyerera, Mira!"
amugambira.
"Kworagambe, guma orikureeba abantu abeine emicwe mirungyi ahoori," Mira akamugambira, arikwijuka ebigambo bya nyina.
Eizooba ryenyini kuryahikire, hariho amashemererwa omu kibiina.
Salma Miss akabateera ebishushani bari omu myenda yaabo yokworekyeramu.Zenie tarikurebeka.
Tari aheirindiriro ryemotoka.
Mira aine amatsiko ngu tiyabura kushoma aheizooba ryamaani nka eri.
Biri heihi kutandika.
Parth  ajweire ebyobuhangwa bikweetwa angarakho-chorno kuruga Gujarat.
Omurongo mutaahi we Puja ajweire chaniya -choli.
Boona hamwe,nibakora garba.Veena yayeshongora akeshongoro karungi kobusingye omuri Tamil orurimi rweye orenzariranwa.
Abaana abandi nigamba aha byokurya,ebyobuhangwa nana abantu bamaani omuri India.Obweire bwa Mira kubwihika,yasharamu yayanjura oku omugabe wa Rajasthan, ahi yazaarirwe.
Aho omuntu ayeshwekire enkofiera ahamutwe atahamu
Ni Zenie!
Tibakubaasa kumuchenga aha bwekijwara nana oku yayekoraho!
Mira nabaasa kukyimanya ngu aine obwooba.
"Ninduga Mizoram, emwe aha myanya mwenda eya India," Zenie atandika.
Buri omwe ahurikiriza  gye.
Bakaba bataka muhuriraho ga arikugamba byingyi.
"Ekyiteteyi kyanje nibakyeeta Puancei.
Hati  ninza kuboreka amazina ga Mizo garikwetwa Chheihlam."
Mira Salma atekaho omuzikyi.
Zanie atandika kutambura mpora mpora, obwe ashemereirwe.
Abaana abamwe bagaya kwonka abehuzya.
Ashemereirwe omumazina ngu tihariho ekyibaasa kumwemereza.Ahonaho Salma Miss ashanga Zenie.
Abaana abandi nabo batandika kuzina.
Abandi bateera omungaro barikugyendera ahakeshongoro.
Buri omwe ariyo ashemereirwe!
Ekyeshongoro kukihwayo, Zenie nawe aheza.
Hariho okuhunama kwaho naho omu kibiina.Salma Miss ateera omungaro Nana ekyibiina kyoona kyejumbiramu.Omumotoka barikugaruka omuka, Zenie ashemereirwe munonga.
"Waaba ohikyire Mira!
Nikyirungyi kuba otari kushushana nana abandi.
"Tiheine akurahura Zenie omurundi ogundi.
Hati 'nomwe omuribo'!
This story has been translated as part ofthe curriculum for the Creative Writing CourseofUganda Christian UniversityCourse Instructor & Chief Editor:Cornelius Wambi Gulere, Ph.D.  Dept.
of Languages & Literature                                                                                         Faculty of Education & Arts creativewriting@ucu.ac.ug                                          ucu.ac.ug                                                 education@ucu.ac.ug
Iranira, gonya ekaba eshitami heihi na enyanja mpango neyota omushana.
Empundu ekeija aha meizi baramukanisa.
Empundu ekabuza gonya ahekutura.
Gonya yagigarikamu "nintura omunyanja."
Empundu ekashemerwa.
ekagarika yabuza gonya, "amagara gomumeizi grigata?
nimarungi.
gonya yagigarikamu," amagara omumeizi nimarungi.noturahi?"
empundu yagigarikamu, "nintura omu miti.
nindya ebijuma na amapapa.noryaki?
gonya yagigarikamu, "nindya enyama."
akabayatekatekire okurya empundu.yabuza empundu nobasa kuziha?
empundu yagigarikamu, ngaha ngaha tinkubasa kuziha.
"gonya yagigira ngu,"reeka nkwegyese kuziha."
empundu yagigarikamu,ngaha tinkwenda."
gonya yabeiha empundu,"twaba abanywani.
otantina.
ija, oshitame aha mugongo gwangye."
empundu yashitama aha mugongo gwa gonya na gonya yatandika kuziha.
kubahikire ahagati yenyanja, gonya yabuza empundu, "nohura ota kuba omunyanja?
otereire?
empundu yagigarikamu, "kiboneire kandi kyanshemeza.
gonya ekagira empundu eti, "shwento yangye arweire.
tutukatungire omubazi gwokumuragura."
empundu yatandika kutina nokutetema.
akatekateka oku arahungye ahari gonya.
kandi empundu ekaba eyiine ekitekateko.
akagira gonya, otatina.
ninzakuha omutiima gwangye oguhereze shwento wawe.
enyama yempundu nezakumukiza,"
gonya yashemerwa.
yagira, "hoona!
noyija kubasa kuhereza omutima gwawe owa shwento wangye?
empundu yagigarikamu, ego.
turi abanywani!"
bwanyimaho, empundu yagira nsasira munywani wangye nayebwa  omutima gwangye omu muti.
reeka tugyende tugurete."
gonya ekabanganisamu yabuza, "nokimanyisa?
noyija kureta omutima gwawe kuriga omumuti?"
empundu yagigarikamu, ego ninza kugureta.
ninyija kugyenda neiwe kutayayira shwento yawe."
gonya yeikiriza kandi yaziha yagarikayo ahanshonda yenyanja.
kubahikire aheitaka, empundu yaguruka ahamugongo gwagonya.
kuruga ahabukumi bwitagi ryomuti, empundu yagyeta,"kare muywani wangye, gonya.
yebare kundambuza enyanja."
gonya ekagira ekiniga.
yahuna, "yambiha?
nozakugaruka nomutima gwawe?
empundu yagigarikamu, nkabasa kushitama aha mugongo gwawe ahabwokuba omutima gwangye gwaguri nanye.
izooba rimwe hakaba hariho episi ne ekyende.
Ekyende na episi bakagiraho obu takirizana.baza owomuramuzi ku tereza esonga zabwo.
Omuramuzi kuyaherize kuhurira  omusangoyatina kusara orubaza aha musago rwabo.
Yatekyereza "kunasarire episi neza kurya amatungo gange.kandi kunasarire ekyende,neza kurya bona ebibara byanje,nkorekyi?"
omuramuzi akatekyereza kumara akire,yagira "omusango niguremera takagusara wenka.mugende owa abakuru bwe ekyaro".
episi ne ekyende baza owabakuru ahakyaro.
Bagabira abakuru ah butikyirizana byabo.
Bwayima abakuru abahurikyiza omusango,nabo batina kusara omusango.
kuriba hagire ekyende,episi nebasa kurya amatungo.kuriba hagire episi,ekyende akaba nebasa kurya ebisuma byabo.abakuru bagabira ekyende ne wakame igu omusango rwabo gugumire.
Abakuru ba kijuka omukazi omu towuni.akaba atine ekyo ku ferwa,ninga amatungo nari ebisuma.
"nabasa kusara omusango ati ne nkyakutina.kyagabwa abakuru bwekyaro nabandi.Bagabira ebikoko bibiri kuza owa ye.
abakuru na abandi.ebikoko bibiri kuza oweye.
Baza owa aha igu womukazi bamusaba kubasarira omusango.yayikiriza.
konka yabagira ngu bagabe omwe ahari omwe.
okubaza omukazi aketa episi yagigira,"oyine ekitinisa,ekikoko kihango,omurwani.Aha bweki noyoba nka akakoko kakye.
Omukazi omyoro akagabira episi ati,"kuri abantu bahurira obutikyizana, babanibaza kukusarira omusango.rekyeraho kutongana na ekyende".
"ego ohikire,"kyagabwa wakame.
"niza kwihayo emisango.Emareho obutikirizana".
Omukazi aketa wakame yagira,"orwomuyonzo kandi orimurungi.ahabwekyi no yoba nomurofa,arikunuka kandi arikurya ebizuzire?abatu nibaza kutekyereza kyi bahurira ngu noyomba na enyamiswa ibi.
kubamazire,omukazi ya betta boona ya  bagira,"bwena myikirizane mureke emisango.musemerire ku sasirana.
Byona ebikoko basaba okusasibwa kandi batereza eobutikyirizana.
Abantu bwo'omutahuni bakahurira ogu omugane,basoberwa.omukazi akasara omusango orwa remire omuramuzi na abakuru be kyaro.
Ogu ni Jadav omuhingi wemiti.Nakunda emyanya erimu emiti ahabwokuba  haboneire.Tihariho myanya erimu emiti erikumunyiiza.
Ehingwire, Jadav akaba naatembura aharubaju rwomugyera Brahmaputra obu yabugeine  omwanya gutariho miti.Gukaba gwomire kandi gwomire.
Omushenyi gukaba nigushesheka.
Omushenyi gwine emyanya?
nikyibaho kita.Jadav akahikaho kwerebera gye.Eh, kwonka ekaba etari minyara nakakye!
Eitaka rikaba rishwekirwe enjoka.Amataba ganyekiro nigabaasa kuba gabyogize, Jadav nikwe yatekatekire.
Enjoka ezi zikaba zitakutambura kandi zikumurinkana nka buriijo.
Ku Jadav yaazihikiremu, tizirayomire,kwiruka ninga kumuruma.
Zikabyama nka ezikuzure kandi eziruhire.
"Bambi ezi njoka!"
Ziriyo nizifa omumushana!
kuba zaabire ziine ekyibunda kyokubyamaho.Kuba noogira ngu ogu mwanya gukaba gwiine emiti!"
Jadav akaba atakubaasa kukyemera kureeba enjoka zikufa.
Kyikamunyiiza munonga yahika nokushitama ahansi yaarira.Kwonka kuyaherize yagaruka omumbeera ze.
"tihaakiriho kurira.
Kuruga hati nokweyongerayo!
"Akaimuka , yagaruka omuka yaatandika kurundaana emiti yemigano eyakubaasa kwekorera omunshaho ye.
Jadav akareetaemiti ahamwanya oguteine miti nikwe yatandika kugibyaara buri hamwe.
Gukaba guri omurimo gugumire, gukatwaara emyaka.Omumushana omugyera gukakyendera gwaheza gwijurirana omubweire obundi orumwe bureeta omushenyi mwingyi .Enjura nyingyi ekaija yagyenda.
kwonka Jadav akaguma nabyaara.
Omu bwire butari bwahare, emigano ekareeta emizi yatandika kukura.
Kuyagumire nekura yatandika kureeta echichuuchu.
echichuuchu kyareeta obuhuka.Obuhuka bukaza omwitaka, kandi omwanya ahanhi yemiti gwatandika kuhinduka.
Ogwabeire bwomire gukahinduka gwashemera.
Jadav akaba atakiine kyiniga.
kwonka akaba atashemereirwe.Akateekateka oku omwanya gwakubeire  kuri gweine emiti mimgyi.Jadav akasharamu yagaruka omukyaaro yatandika kurundaana emiti yemigano endeijo.Kaikuza enshaho ishatu nana Arjun and ejar nana Gulmohar nana koroi ,moj,nana himolu.Hati kugira ngu ahateine miti heine eitaka riboneire,nitubaasa kubyaara egyi emiti yoona .
Jadav akareeta  ebyokugyezesa ebindi omumiti emikye yabibyara hamwe byoona.Gukaba  guri omurimo muhango, omugongo gukashasha kandi kyatwaara emyaka mingyi.
Omwanya gukahinduka kandi ebyaaro byahinduka etauni.omuyaga gukeyongyera kandi omugyera gwashemera.
Kwonka obuhuka bukayamba omu kushemeza eitaka kandi emiti yeeye yamuha ekyibunda kwonka yaguma akubyara.
Omubweire butari bwahare, Arjun,ejar nana gulmohar,nana koroi,moj,himolo nana emiti yoona ekatandika kukura.omukukura, ekatandika kuragaza ebijuma ebyamezire ekaba emiti ekahika omumwanya.
Omwanya ogwiine emiti mikye ahabeire hatariho miti.
Kwonka nikyimanyisa kyi kuba oyine omwanya gwemiti mingyi kwonka eteine byabuhangwa?
kimwe kukyeizire nebindi byeija.
Ebinyonyi nibyo byabandizeBikaharuka kuruga haihi na hare okwombeka ebyashuri omu mwanya gwa Jadav ogwemiti.
Nana ebinyonyi,embaata ebiindi byeija.
Enyameishwa zikeija bwanyima.Zikehubira omumiti, okukora amaju gaazo omu mwanya ogu.
Zikaba ziri enjubu,obume, enjojo,engwe nana ebindi.
Nabwanyima haija enjoka.Zikazaanira, zatamburira omumiti.Jadav kuyarebire enjoka, akashitama ahansi yarira namashemererwa.
Akaba ateine bwoba bwokuterwa enjoka.
Omwanya gwemiti gukaba gwijwire ebyoya,eminwa, ebyaara,emikira nana ebindi.
Hakaba hariho ebihingwa buri hamwe.Omwanya gukahinduka ekyibira.
Heza Jadav akaba omushaija owamashemererwa.
Hati jadav akafuna ekitekateeko ekyindi.
"Emiti mingyi omumwanya gumwe nikyirungyi.Kwonka kyikabeire kyita haaba hariho emiti buri hamwe.Akatandika kutambura omu nsi yoona akuroonda emiti endeijo kandi akubyara burihamwe ahatari miti.
Akabyara yabyaara yabyaara.Kwonka hakabahariho emyanya mingyi omunsi yoona ahatari miti.Ekyi nikyinyiizakwonka jadav tarashitamire hansi akarire aharyoru.
Jadav nabyaara.
kandi abyaara.Kandi abyaara emiti endeijo mingyi.
Niguza kuba omurimo gugumire, okureeta ekyibiraekyikuru.Amayanja gatandika kuhanguha,omuyaga  kufuka emyanya yaakura nana Jadav yaatandika kukura omumyaaka.Kwonka yaaguma nabyaara emiti.
Jadav naza kuguma nabyaara mpaka ensi yoona ebeire nungyi kandi yemiti
Jadav omu buramu bweJadav 'Mulai' Payenga nomuntu arikukunda obuhangwa kandi nomwakyizi wa Padmashree, omwe omu bantu abaheibwe ebirabo ahabweihanga rya India.
Jadav Natuura omuri Majuli,Assam.Ahamyaka 16, okufa kwenjoka tikuramushemeize Yasharamu kubyara emiti  omumwanya ogwe.
Akatandika mpora nana emigano yeija yabyaara ekibira kyoona.Ekyi kyikabaho omumwaka gwa 1979.Nabwanyima yebyasa 3 Jadav nana okubyara kwe kwemiti kubaasize kuhindura eitaka kuba rirungyi.
Hati ekyibira ekyi nomwanya ogukuyamba ebintu byingyi omuri ebihingwa nana enyamaishwa, nebinyonyi.
Jadav nagumizamu akutayaya kandi akutereza ekibira buri eizooba akubyara buri hamwe ahakushanga omwanya guteine miti.
Okukura nana omuti gwomuyembeOkarya omuyembe?
wagukunda?
noyenda ogundi?
noobasa kuza omu duuka ogugureyo.
kwonka nikirungi wakozesa ekijuma kyomuyembe oguwarya okubyara ogundi.
Ekyokwetenga ni obire nana okugumisiriza.
Ekyokubanza funa omwanya murungyi aharubaju rwenju yaawe.
Funa munywani waawe akuyambe  ahakubyaara omuyembe  ogu.Orebuke ngu hariho eitaka riruni kandi nana omushana gurikumara.
Ekyijuma kyaawe kyamara kumera kandi gukakura ,yetereeze kugwitirira.
Gureberere gutakariibwa ebinyamaishwa nana obuhuka.Omu myaka mikye omuyembegwawe niguza kukura naiwe gube omuti muhango gukuha ekibunda orikubaasa kushitamaho kandi amashemererwa gakatandika wija obwe  orikucwa okarya emiyembe eyaawe.
Ebinyamaishwa ebimwe nibiza kwija biryeho nari bizanire omukiti ekyo ahabwokuba tigwokuryamu emiyembe kyonka kwonka nana okuha obusingye.Noreeba ekyiwakora,ekyiwayega nana omuyembe gumwe gwonka?
Hakaa hariyo omwoojo wubakweeta Abeeri.
Akekorera ekigaari.
Abeeri akaba ateine muvuji w’ekigaari kye  kisya.
Yajira mwiine nyina Meri ati, “Ninyenda omuvuji wekigaari kyanje, bambe  mpereza dolle yawe.
Neebasa kushitama omukigaari.”
Konka Meri yagira ati, “Ngaaha, dolle yange ningyenda.
“Meri kuuyazibeire Abeeri kutwaara dolle, Abeeri yaagira ekiniga kyyeinji  munonga.
Yakwaata dolle na Meri yamunyurura.
Atyo Meri yanyurura omukono gwa  dolle ogwaakabiri.
Abeeri yanyurura gumwe, Meri yakwaata ogundi.
Omukono gwa  dolle gwacweeka.
Meri yarira nataragaza owa nyina naagira ati “Reeba  maama,Abeeri yanyurura omukona gwa dolle yangye yagucwa.
Yaba nayenda ngu  dolle yangye yagucwa.
Yaba nayenda ngu dolle yangye eshitame omu kigaari kye  kisya konka na’ninyenda kujizaanisa.
Nyina yamugira ati “Abeeri tiyaagira micwe.”
Maama yatekyereza okwarayegyese mutabani weeye  obutakwaata aha byokuzaanisa bya mwiine nyina.
Yabwena eki arakore.
Yaaza owa munywaani we omushabo yamubuuza, “Ninyenda  onyambe bambe.” Omushaho yamugarukamu aati, “Nkuyambe nta munywaani wangye.”
Maama yamugiira ati, “Mutabani wangye Abeeri  areesire emicwe mibi ebiro ebi.
Yacwa omukono gwa dolle ya mwiine nyina.
Ekyo  tayine kukikora.
Nkyakara ninkumugira ngu areete dolle  ojigaruzeho omukono.”
“Bambe mugire ngu ayine kusharura kworaheze  kukora dolle.
Tayine sente, mbweenu omugire ngu ayozye emotokoya yaawe enkuru  empango ekukira kuba eyine omucuucu.” Nyiina nikwe yajizire.
Munywani yasheka nagira ati “Nimba nyine kuza  ow’omushaho.”
Nyina wa Abeeri yagaruka omunju ye.
Yabuuza  Abeeri ati, “K’okuba orweire nooza nkahi?” Abeeri yamugarukamu ati “Nimba  nyine kuza ow’omushaho.”  Nyina wa Abeeri yamugira ati, “dolle  wajifutaza, mbweenu oyine kujitwaara ow’omushaho.”
Abeeri atyo yatwaara dolle ow’omushaho.
“dolle  eji eri omubusaasi bwamaani.
Maama yangira ngu njireete aha.
Mushaho, nobaasa  kujiheereza omukono musya?”  Omushaho yeikyiriza kureberera dolle.
Akabaasa  kukora omukono musya.
Omushaho yagira Abeeri ati, “Dolle eyine  omukono musya.
Noteekwa wanshashura.
Oyine sente zingahi?”  Abeeri yagira ati, “Bambe mushaho, tinyine  nangwa.
Tinkubaasa kushshurira omurimo guwaakora.
Omushaho yamugira ati, “Toyine sente, reeba  emotoka yangye empaango eyine omucuucu mwinji.
Jinyogyze obwe nikwo  washashura.
Abeeri yabwena ebucketi y’amizi n’akeenda  kabweneire.
Akatuuraho nayzya emotoka y’omucuucu egyo.
Your translated textAtyo Abeeri yagaruza dolle  owa Meri.
Akashemererwa yagira Abeeri ati, "Ori munyanyazi murungi.
Webare  kugaruzaho dolle yanye."
"Mwiine maw, nsasira kugira ekiniga nkareetera  otashemererwa."
Nikwo Abeeri yamugarukiremu.
Kuruga obunaku obwe, Abeeri taragarukiremu  kutwara ebintu bya mwiine nyina.
Kandi yagyezaho obutamugirira kiniga.
Abeeri kuyeijukire obweire buyamazire nayoza  egyo emotoka y'omushaho empango kugyeihaho oburofa.
Yareba ngu tikwo ayine  kushashurira kigira ekiniga n'okwaata ebintu.
Embuzi, Embwa ne Ente bakaba bali abomukago munonga.
Ekilo kimwe bajenda ahalujendo omu taxi.
bahika hibabile nibaza.
Aya na bavuga aba Shaba esente.
Ente eshashula.
Ebwa eshashula ezelegile, ohakuba akaba atakumanya esente ezihikile ezokushashula.
Ayabile na bavuga akaba yaza ku galuliza Embwa balasi we.
ahonaho, Embuzi eyiluka ahelu etashashwile.
Ayabile nabavuga akanyiga munonga.
Yavuga atahile Embwa balasi mwe.
nikyo ahabwaki, ne elizoba, Embwa neyiruka ahali emotoka ku linguza omunda.
Neba ne londa omuvugi atala mushshwule balasi we.
Embuzi ne yiluka aha ilaka lya emotoka.
Neba etinile ngu nibazakugisiba aha bokuba tela shashwuli esente.
Ente teyine eshoga ne emotoka.
Ente netwala ebwile elikushala oluguto.
Ne manya ngu ekashashula esente zayo zona.
Amara akaba ayine emyaka mwenda y'obuto.
Akaza ah'eishomero rikumanywa nka Karema.
Amashomo agi y'abeire nakunda munonga, n'orungyereza, eby'amagara naneby'obuhangwa.
Akaba nayenda kuba omuramuzi yakura yamara kukura.
Amara akaba nakunda munonga enyameishwa.
Amara akaba natuura nanyina,Margy.
Akaba ari omuhingi akukora namaani.
Taata wa Amara akafa obu Amara y'abeire yahitsya emyaka etaano.
Obwire obu Amara y'abeire atari ah'eishomero, akaba nabumara nanembuzi eyibayetsire Mbisa.
Akaba agyiyonja kandi agyireitsa.
Amara akaba ayine akanyameishwa akandi kakwetwa Simba.
Mama wa Amara akaba atarikukunda embwa munonga, kwonka akeikyiriza Amara yatunga Simba.
Simba kuyabeire emuteganisa, akaba ateera orwaari, ati "Ruga hanu ntakakushambire."
Amara akaba ahuura yanyiiga.
Orw'amukaaga rumwe, bakatunga abagyenyi kururga omukyigombe kyabakazi.
Amara akaba ashemereirwe ngu banywani ba mama we beija nana abaana baabo.Bakaba bazaana omupiira.
Mama we akaba ateekire eby'okurya ebyabeire nibishemeza abagyenyi.
Mama wa Amara akaba amwijukyize kuchingira Simba.
Ekaba emokyera abantu b'etarikumanya.
Amara tarahurire nyina arikumweta ahakuba bakaba bagumize  nibazaana
Amara kuyatahire omunju, yayeta rukamba ngu eyije aheru.
Rukamba ekaba emuhuriramu munonga.
Okurya kukaba kwahweire, abagyenyi baagira ngu "Naneitwe nituza kutwariza kurungi embwa z'eitu nka Amara.
Nituzitwariza kubi kandi n'ezomugasho  munonga.
Byona kuby'ahweire mama wa Amara akashaba okusasirwa abw'okurabya kubi Simba.
Amara akashemererwa ngu nyina yamara y'akunda embwa ye.
Amara kuyabeire aba ari aheishomero nyina akaba areberera Simba kurungi.
Banywani ba mama we nabo bayega kutwariza embwa kurungyi.
Enjojo emwe neza kunywa ameizi.
Entureje ibiiri niziza kunwa ameizi.
Embogo eishatu nana ebinyonyi bina birye nibiza kunywa ameizi.
Engabi itano nana engiri niziza kunywa ameizi.
Zebra mushanvu niziruka kunwa ameizi.
Ebikyere munana nana ebyenyanza mwenda birye nibizuba omu meizi.
Ekicuncu kimwe nikitontoma.
Nawe  nayenda kunwa.
Kwonka atinire ekicuncu.
Enjojo emwe eriyo nenywa ameizi nana Ekicuncu.
Omurundi gumwe hakabaho ekyanda obwire bureigwa.
enyamaishwa zikarya ebinyatsi byahwahoomushwonjwa nigwo gwagumire ahansi yebiti gwonka.
Omurundi gumwe embuzi ekareba embitsi nerabaho eine omusyo.
Embuzi yashaba embitsi omusyo kusharisa omushojwa gwokurya.
Embitsi yagugihereza.
EEmbitsi ekashara ebinyatsi yarya mpaka eyigutsire.Kuyeherize kurya yayebwa omusyo guya kozise.
Embtsi kuyagarukire kubuza embuzi omusyo gwayo,Embuzi ekatakwijuka ahu yagunagire.
Embuzi ekaronda oku na kuriya omusyo gwabura.
nerizoba ebuzi nekironda omusyo gwe embitsi.
Embitsi ekagira embuzi," mbwenu wanagire omusyo gwangye ogubeire nigumpa ekyokurya, nazakukurya.
kaandi ndye na beishukuru baawe
Kuriga obwo Embitsi teyenda etama.
nahati embuzi nekironda omusyo gwe embitsi
Fana n'eka ye nibatuura omu rurembo eribakweta Debre Birhan, omu Ethiopia.
Aine omutiima murungi kandi aine obwengye.
Fana nakunda enyamaishwa.
Aine ho kappa, enkoko ibiri, embuzi emwe ne enkombe.
Eizooba riimwe, Fana  akanazaana ahishomeero nabanywani be yareeba abaana nibateera enkombe amabaare.
Yayebuuza; "abwenchi nibenda kushashiza enkombe?"
Okuzaana yakureka yiiruka aha abaana bari ku naaga amabaare.
Abanywani be bamureeba  nayiruka bagyenda nawe.
"Mureeke kunaaga amabaare."
yayomba.
Abaana bairuka.
Fana yakwaata enkombe ezikushaasha.
Kuyareeba ziine ebironda, yasharaamu ku twara enkombe omukaa azirebeere.
Yazigabuura.
Omumwazyo, yagambira abomuka ekiyakora n'oku ya jjuna enkombe.
Omukasheshe, Fana naabazeire be baaza omu eirwariro baboona omubaazi gwe enkombe ze.
Bwanyuma yebiro bikye,  ebironda byakira.
Fana yashemererwa
Fana akira kugambira banywani be ati, "Ninkunda enyamaishwa, enyamaishwa zitwiniire omugasho, kandi nizitukunda.
Nituteekwa kuzirinda nokuzikuuma."
Aha rwakataano rumwe taata wa yusufu akajwara nana ekyererezi kyitakagiire mumwanya.
Ayongyera ajwara ekikooti kyeye ekyikumutambira embeera mbi zobuhangwa nana enkofiira yeye erikumushweeka amatu.
Atsibura omwoojo weye.
Amaisho ga Yusuf nigeiguka  obu ishe akumugira ngu "erizooba nibwe ndakwaate ekyenyanja kandi nkakuretera ekirabo."
Ekyenyanja nana ekirabo?
eh, nikyiza kuba kita?
Tata yavuga egaari yaaza aha mwaaro gwa Muizenberg.
Yashamba egaari mpora mpora mpaka ahi abajubi babeire niberundanira.
Babuuza nenkyi, nenkyi.
Nikyi ekyora retere Yusuf?
Taata yateera kerengere.
"Murinde mureebe kyoona okuchiraabe nikyishusha!"
Abajubi bareeba eizooba rikuruga omu bichu.
Baachebera aha butimba bwabo.
Bachebera aha bikwato byoona.
Bahurikiza omuyaga.
Bakurura amaato gaabo mpaka omu maizi.
Ishenkuru wa Yusuf Oupa Salie akaba ari omujubi wamaani munonga.
Atakamanyire nyanja, ishe Oupagrootjie Ridwaan nawe akaba nagimanya.
Eryaato rikavugwa mpaka omumayengo.
Emikono ya taata yananuka kukwata ebikozesebwa aha nyanja.
Amaraka geye gareiha nana omugongo gweye gureguuka enyama.
Taata nayeshongora arikukora: "Rekura ojanjaze.
Shanga ekyenyanja.
Kirobe kandi okinyurure.
Otakarekyera aho."
Eizooba ryona  Yusuf Yarimara arikureeba aheiguru omumwanya.
Ekyenyanja nana Ekirabo!
Oba taata naaza kureeta kyi kuruga ahanyanja?
Obumwe nareeta ebintu birungyi.
Obumwe taata wa Yusuf nareeta ekitebyo.
Nka obubashangire obunyankogote  obwomumaizi aha mwaaro omwitaka, bwingi bwayogyeibwe omuyaga mwingyi.
Nenkyi nenkyi?
Boona babuuza.
"Nimuza kukora kyi kuyamba obunyankgote?"
Taata yagira, "Tukayamba obunyankogote obwe, ninkagambira amazima.
Tukabusindika bwagaruka omumaizi mpaka akahamuheru."
Buriijo taata ku nareeta ekyeshongoro.
Nayeshongora obwe ariyo nashoha.
Nayeshongora obwe arikunyurura  obutimba.
Nayeshongora obwe arikunyurura emiguha.
"Rekura kandi otege.
Reeba ekyenyanja.
Roba kandi okyinyurure.
Otakarekyera aho."
Ouma Safiya nayenda omukira murungyi gwa kyenju gwokurya kyakiro.
"Kwonka nituza kuba tweine omugisha kubara kwate akenyanja akakye.
Nikyibaasa kuba omukyira gwekyenyanja aha rwakataano.
Tihariho byenyanja byingi ebitsigeire omunyanja, "ouma yakigamba arikuchunda omutwe.
Yusuf akakwata omukono gwa  Ouma.
Bachwekanitsa oruguuto  baaza ahi barikwogyera.
Nenkyi?
nenkyi?
Harira ebinyonyi aheibaati.Oba nikyi ekya kyakyiro?
Omwaka ogwa hweire  abashohi bakarwaana nana abarikuzaanira ahamaizi.
Nenkyi nenkyi?
Ebinyonyi byarira.
"Kahariho enyanja erikumara ahabwa buri omwe,"Taata wa Yusuf Nikwe yagizire.
Akaboreka ekihandiiko kyokwikiriza okushoha ekya  Oupa Salie.
"Amayengo ga boona.
Amaizi gabusha."
Ouma Safiya nareebera omu bitangaazo, Ebyaara byeye bikubire nana  okwenda kumanya.
Akade kekyenyanja kateera.
Abajubi bayiruka bagaruka aha mwaaro bakwaata ebyokwetsimuza.
"Oba taata wa Yusuf naaza kumureetera kyi kuruga ahanyanja?"
Taata wa Yusuf, ishe omuto nana omwana wa ishento Baaheza batandika kunyurira.
Ekyenyanja ekyihango ekirikurya abantu kyakwatwa.
Kyatandika kwerekyera omu nyengo zamaizi.Taata wa Yusuf yashumurura obutimba: "Rekura kandi otege.
reeba ekyenyanja.
Kirobe kandi okinyurure.
Otakarekyera aho."
ahamuheru kyarekurwa kyateera amaizi kyagyenda.
Ouma Safiya naaza kushemererwa.
Abashaija banyurura eryaato kandi baakoma emiguha.
Ekyooma kyihango kyakwaata engaro za taata wa Yusuf.
Nenkyi?
nenkyi?
Ebinyonyi byaara.
Yusuf wamureeterayo kyi?
obwe omushana guriyo niguhwayo, taata yagarukamu ebinyonyi.
Namuretera eriino ryekyenyanja ekyihango."
Omuka Yusuf yahanika ekirabo kyeye aheiguru omu mwanya yayoreka enyonyozi.
Obwire obu enyamaishwa zaabaire ziine kubyama bukahika kwonka emwe aharizo.
Omuriisa akaragiira empunu ngu etaahe omu kiju, kwonka yaayanga.
Omuriisa yaagambira omunyaafu ngu gugiteere, omunyaafu gwayanga.
Omuriro nagwo gwayanga kwosya omunyaafu ahabw'obutahurira bwagwo.
Omwegyemure nagwo gwagambira omuriisa ku gwayanga kuraaza omuriro.
Omuriisa yaagambira amate g'ente ngu ganywe omwegyemure.
Amate g'ente gaagira gati, "Ninza kunywa omwegyemure.
Nyine eiriho."
Omwegyemure gwarira, gwagira guti, "Otannywa.
Ninza kuraaza omuriro."
Omuriro gwayomba nigugira guti, "Torikundaaza!
Ninza kwosya omunyaafu."
Omunyaafu gwarira gugumize ngu, "Otaanyosya.
Ninza kuteera empunu."
Empunu yaanyiiga neegira eti.
"Ninza kutaaha omu kiju."
Empunu yaataaha omu kiju kyayo, yaayetebeekanisa kuza omu kitanda.
Enjangu nizingahi?
Enjangu 0.
Enjangu nizingahi?
Enjangu emwe 1.
Enjangu nizingahi?
Enjangu ibiri 2.
Enjangu nizingahi?
Enjangu ishatu 3.
Enjangu nizingahi?
Enjangu ina 4.
Enjangu nizingahi?
Enjangu itaano 5.
Enjangu nizingahi?
Enjangu mukaaga 6.
Enjangu nizingahi?
Enjangu mushanju 7.
Enjangu nizingahi?
Enjangu munaana 8.
Akaana kenjangu karemerwa omumuti.
Kanyijenkujune.
Mama tugume nako?
Kwongyeraho emwe.
Enjangu nizingahi?
Enjangu mwenda 9.
Petros akaba ari omwana w'amagyezi.
Akaba ari omwana omwe wenka.
Eizooba rimwe, Petros akaza kuzaana na banywani be.
Akabwa kato kakaba kakwatiirwe omu kiina.
Petros yaakagira ati, "Ninza kukuhwera."
Embwa yaamoka, yaazina, yaarigasa Petros n'amashemererwa.
Munywani wa Petros yaabinga embwa.
Petros yaagira ati, "Rekyera aho!
Rekyera aho!"
Embwa yairuka, yaayeshereka abo boojo endahuzi.
Banywani ba Petros baamushanga naarira, baamugira bati, "Reka tuze kuronda embwa yaawe."
Petros akaba ataine matsiko g'okugibona.
Banywani be baamugira ngu, "Nituza kugibona!"
Baaronda buri hantu.
Petros yaagira ati, "Neebaasa kuba eri aha mugyera."
Embwa ekaba etiinire aboojo.
Petros yaagyeta naagira ati, "Otarugaho aho!"
Embwa yairuka neeshanga Petros.
Petros n'embwa baashemererwa.
Banywani be baagira bati, "Tusaasire.
Nayo neeza kuba nywani yaitu."
Encebebe erahi?
Ekinyantinda kirahi?
Embeba erahi?
Ekinyonyi kirahi?
Omunyongororwa gurahi?
Kapa erahi?
Enkoko erahi?
Embwa erahi?
Empunu erahi?
Embuzi erahi?
Ekinyonyi kirahi?
Ira obwakare, hakaba hariho enjara omunsi ya Fommbina.
Abantu bakagyemesibwa kuhinga omu nshozi kufuna embibo.
Hakaba hariho omushija otarikubasa kuhereza ekaye eby'okurya.
Eizoba rimwe, yagambira omukaziwe ati, "Kangyende ndonde eby'okurya."
Kuyabire atariho, omukazi akaba atarikubasa kumurinda ngu agaruke.
Niko yatekyera abaana beye ekyozi ekiyabire ayihire owa nyinazara.
Omushaija akija kikyererezi, atine kiyaretera ekaye.
Omukaziwe yamwakira yamubuza ati, "Hine ekiwaretera abana kurya?"
Yagarukamu ati, "Apana."
Yamuha aha kyozi,konka tikiramwigusize.
Omushaija yabuza, "Ekyozi wakihahi?"
Omukazi yamugarukamu ati," mama naabika ebyozi ahiguru omukishengye."
Rwagati y'ekiro, iba yimuka.
Yasharamu kuza owa nyinazara kwiba ebyozi ebyabire bisigireyo.
Yafuna amadara.
Omushaija yata idaara yatemba ahibati ryo mukaikuru.
Omushaija yatandika kutambura arikwigirira ebyozi.
Kuyabire aryaho yagwa yaraba  omwibati, ari kuyomba munonga!
Pararam!
Yimuka juba.
"Empako, omukaikuru, turi abantu abarikuriga omwiguru!
Ndi omwe aha bashatu abari kwija ahariwe.
Ndi owokubanza,abandi barimunibija," omushaija yagamba.
Omukaikuru akakangarana hamwe n'okutina.
Yayiruka orikuza aharwigi kutoroka.
Konka omushaija yamutangayo.
Bona barikushaba obuhwezi, omushaija yayiruka ehizoba rikuriga kandi omukaikuru yiruka ehizoba rikugwa.
Obwa kare na kare hakaba hariho omushaija n'omukazi we.
Bakaba baine aboojo mukaaga n'omwishiki omwe.
Omwishiki bakaba nibamweta Natabo.
Abazaire bombi bakaba nibakunda Natabo kukira aboojo.
Abazaire bakakorera muhara waabo akanyungu kakye.
Natabo akaba naakunda akanyungu ke, arikukunda kukazaanisa.
Eizooba rimwe aboojo bakaata akanyungu ka Natabo, kaashatagurika.
Banyaanya tibaramanyire ky'okukora, kwonka bakatorotoora obwo bushatagurika, baabunaga.
Natabo akaronda akanyungu ke, kwonka tarakaboine.
Akabiihirwa, yaarira, kandi yaayanga kurya ekintu kyona.
Akeeshengyereza ishe na nyina na banyaanya kumurondesa akanyungu ke, kwonka baamugira ngu tibarikumanya ei kari.
Natabo akabiihirwa munonga.
Akairuka yaaruga omuka, yaaza omu kishaka.
Ku yaahikireyo yaatemba omuti muraingwa munonga.
Mpaho abazaire baaza kuronda muhara waabo.
Ku haahweireho eshaaha emwe, baamushanga omuri ogwo muti muraingwa omu kishaka.
Bakamugira ngu atemburukye, yaayanga.
Baagaruka baamugira ngu atemburukye, yaaguma ayangire.
Banyaanya ba Natabo bakeerundaana ahansi y'omuti.
Baatandika kweshongora, obwo barikwenda ngu Natabo ashuume arugye omu muti.
Ekyeshongoro kikaba nikigyenda kiti, "Macura, shuuma tutaahe, nituza kukurondera enyungu nsya!"
Natabo yaayeshongora arikubatooreza.
Kwonka nabwo yaayanga kuruga omu muti.
Kwonka munywani we ku yaizire, Natabo yaatandika kutemburuka mpora.
Munywani we yaayeshongora ati, "Kanywani, shuuma tuze omuka!
Nituza kukurondera enyungu nsya."
Natabo ku yaahuriire eiraka rya munywani we, yaagumizamu yaashuuma.
Munywani we akaguma naayeshongora, kuhisya obu Natabo yaahikire aha butaka.
Natabo na munywani we bakashemererwa, baagwana omu kifuba, baagyenda mpora barikugaruka omuka owa Natabo.
Abaishiki ku baahikire omuka, banyaanya ba Natabo n'abazaire be baashemererwa, baatebeekanisa obugyenyi, kandi baayeta abanywani n'abanyabuzaare.
Buri omwe akashemererwa, okukira munonga Naataba ahabw'enyungu ye ensya.
Ninkunda omushomesa wangye.
Ari omushomesa murungi.
Ayin'embabazi n'obusingye
Yasiba ebishokye byeye  kurungyi kandi byasha gye.
Yatamu obukwanzi obweine  twa colour omwishokye yeeye
Obukwanzi bweeye bweine  gureeni, na whiti, na reedi  na yellow.
Maama, naninshaba onyambe  okusiba ebishokye byangye bishe nka ebya omushomesa  wangye
Kunda kure, ninza  kuteeka obukwanzi omweishokye yangye.
Ninyenda kukura kuba  nka omushomesa wangye!
Aha  bwire obwo, ebinyamishwa bikaturaana nke eminywaani.
Izooba riimwe byashaaramu ku giira orukiko ku toraana omukama wabwo.
Warushaaki akabanayenda kuba omukama.
yashaaramu kubiiha ebinyamiishwa ebindi.
Yabajiira nti "Ekishunshura ekirikutukura a'ha mutwe gwaangye n'omuriiro!"
Mutakakwata a'ha kishunshura a'ha mutwe gwangye!"
Ebinyamishwa  haza byayikiriza warushaki.
Byashaaramu ku terera warushaaki n'komukama waabo.
Aha'bwokuba bakaaba bine amatisko omuriiro gwa warushaaki  kubayamba omubwire bw'embeho.
Hija h'abaaho izooba enjura bwegwa.
Ekaagwa.
yaagwa.
Hazho embeho yamaanyi.
Burikiimwe kyatooba kaandi kyafuuka.
"Nituuza kwihaahi omuriiro gwo kutaagasa emibiri yeitu?"
wakame yabuuza ebinyamishwa ebindi.
" nitubaasa kufuuna omuriiro aha kishunshura kya warushaaki," enkyende yagamba."
warushaaki n'omukama weitu ahabwokugiira ayiine omuriiro a'ha mutwe gwe," enkyende yagamba.
Ebinyamishwa byikiriiza kumwe n,enkyende.
Batuuma muuha kwakiira omuriiro aha mukama wabo warushaaki.
Muuha kwahiika ho ashanga warushaaki omutuuro twaamanyi.
Asharaamu ku twara omuriiro atabandiize kwebuuza ahari warushaaki.
Muuha akakuunganya ebinyantsi byomiire.
Yabiteka heihi n'ekishunshura a'ha mutwe gwa warushaaki.
Tihiine kyabileho.
Ebinyantsi tibilakwastiire muriiro.
" Yimuka Omukama warushaki!"
muuha yayomba."
Nitwenda omuriiro hati hati."
Kwomka byoona ebyo biryaho  warushaki akaba atakubaasa kuha muuha omuriiro.
Muuha yakwatwa ekiniiga.
Yagaluka yo ow'ebinyamishwa ebiindi.
Yabagambiira amaziima aha kishunshuura ky'ahamutwe gwa warushaki.
Kuluuga eriizooba, tihiine wagarukiiremu kutiina warushaaki.
Kandi kwihoobwe muuha nizihiga ziirya za warushaaki n'abantu baazo.
Ono ni Jaaka omuvubi avila Namina.
Ogu ni Jaaka omuvubi naruga Namina.
Avubila ku mwiiga kiira.
Navubira amwaga gwa Kiira.
Ayine eryato,  akatimba nerobo.
Nakyeera munonga enkoko agibanza okushohora.
Nagyenda amwaga okukwata empuuta empango nenkye.
A shaha ina ezomukasheshe naziguliza omukatare akahango ake Jinja.
Jaaka niki ekyabaho erizooba byashara?nka munyiivu nyo.
Erizooba embeera yamiizi tekunnyikiriza kuvuba nerobo empuuta yajenda nalyo.
Kwonka nyine esuubi nenkyakare nirukuba rurungi akuba nagura erobo erisha.
Egyi ni Kaapa.
Egyi ne Mbwa.
Kaapa ne Mbwa nibenda kutera ebishani.
Kaapa ne Mbwa nibenda kusiga erangyi.
Kaapa ne Mbwa nibenda kukola ekyishani.
Embwa netandinka netwara ekaramu norupura.
Oru papura norwa square
Okubanza embwa netera ovoloovolo nomuburi gwakapaKyo,eki kyorobi!
Leero yatera triangle ibiri ahiguru ya ovoloEzo triangle ebiri namatu ga Kaapa leero natera triangle erikwiragura omu ovolo.
Triangle erikwiragura nenyindo ya Kaapa leero natera orunyiriri ahinguru ye nyindo
Hati natera amaisho nebisigye eze kaapaamisho nobutonyezi bubiri     ebisigye   nobunyirir bubirikyo,ekyo kyorobi
Leero natera omunwa gwa kaapaomunwa norunyiririneshwa nka enyuguta "w" leero natera ishokye rya kaapa.
otushokye tushatu aha mukono gwa bumosho leero obushokye bushatu aha mukono gwa buryo.
Ekyishani kyirihihi kuwhaNatera emikono na maguru ga kaapaEmikono na ma guru nenyiriri leero natera obugyere bwa kaapa.
obugyere nibwetorora leero natera omukyira gwa kaapa Omukyira norunyiriri ruringwa
Ahamuheru natera obunyiriri aha mubiri gwa kaapa Leero nasiga omubiri erangi yo muchungwa.
Leero ekishani kyawha.
Kyo,kanikirungi!
Hati neshaha za kaapa.
Natwara ekaramu no rupapura.
Oru papura norwa rectangle.
Okubanza kaapa netera ovoloOvolo nomubiri gw'embwa.
Kyo,ekonikrungyi.
Leero natera otutonyezi tubiri twa black ahiguru ya ovolo.
Otutonyezitubiri twa black  namatu ge'mbwa leero natera circle ya black omu ovolo.
Circle ya black nenyindo ye'mbwa leero natera orunyiriri ahgiru yenyindo.
Hati natera amisho nebisigye by'embwa.
Amisho notutonyenzi.
Ebisigye notunyiriri tubiri.
Kyo,ekyo nekya kabi
Lero natera omunwa gwe'mbwa.
omunwa norunyiriri.
Shapu yagaruka yaba enyuguta "w" leero natera obutonyezi burikwetorora omunwa gwe embwa.
bushatu aha mukono gwa bumosho leero bushatu aha mukono gwa buryo.
Ekyishani kyirihihi kuwha.
Natera emikino na maguru ge embwa.
Emikono na maguru nenyiriri leero natera obugyere bw'embwa.
Otugyere nitwetorora  lero natera omukyira gwe'embwa.omukyira nigushwa nkekimuri.
Ahamuheru natera twacircle twa black ahamubiri gwe'embwa leero nasiga omubiri colour yomuhondo.
Leero ekyishani kyahwaKyo,ekyonikirungyi.
Ogyende gye kaapa.
ogyende gye okishani kya kaapa Ogyende gye mbwa we.
ogyende gye okishani ky'embwa
Lynn, Oupa Karel na Anton batenkateka ebintu byona ebwa ebwokugenderaho ahaamazaribwa ga Lynn.
Anton na Lynn banza kuteka omuganti.
Oupa Karel natenkateka ebwokusikisa.
"Leka tutabule ebwokusikisa omubakuri empago," kyangabwa Lynn.
Anton yatabura ebwokusikisa yabisisa.
"Omuganti niguremera hati," kyagabwa Oupa Karel.
"Banwani bawe biza," kyagabwa Oupa Karel.
Anton yatekyereza ngu ekirabo kyonkubaza nikyiremera ahakuba ni kihango.
Ekaba eripillo kandi neremera kakye.
Anton akabanatekyereza ngu ekirabo tikyikuremera aha kuba nikikye.
Rikaba rili ibale risigire kandi rikaba nirilemera munonga.
Abanna bakagira ngu kilo emwe eya amabare neremera nka kiro emwe ya ebwoya.
Omugati gwa Lynn bakarwosya.
Lynn akanyinga munonga.
Swenkazi Mavis akabuza Anton kutebereza ekyirabo kyeye okukyabire nikiremera.
"Kyikaba nikyiremera nka omuganti ogubayokyize," kyagabwa Anton.
Burwomwe akagaba, "Amazaribwa amarungi Lynn."
Nkareeba kya rukururana kihaango kirikugyeenda nikyishuuma aha nguuto.
Emotoka ekaija netungama aha nguuto.
Omuvugyi wa rukururana akanagambira aha siimu ye.
Akatarikureeba enguuto.
Hakabaho butaandu mpaango.
Emotoka yirwar'ro na porisi bikaija kuyaamba.
Ebimotoka bibiri ebirikunyurira bikaija.
Byanyurira rukururana n'emotoka.
Nkakangarana.
EIzooba rimwe, wakame ekaba ari aheru nelonda ebwokurya.
yabugana enjojo, eyabile eyine anyungu yobwokyi.
wakame ekabuza enjojo, "Bambi ba owe embabazi ompeke.
tinyimi mani."
enjojo ekikyiliza okuheka wakame.
wakame ekaza aha mugongo gwa enjojo deelu wagikwata wagihanya.
wakama watandika okurya obwokti bwe enjojo ahonaho.
obwokyi bukatandika kutonyera enjojo omugongo.enjojo kuwabuliza wakame ekamugila ngu ekyilondakye nikyokyitutonya.
Bakika aha mujela bashanga embogo mpango elikunywa amizi.
wakame ekabamenda kumanya owabile aine amani, embogo ninga enjojo.
bakatandika kuhakana.
enjojo ekagila gu eina amani nana embogo wagila ngu eina amani.
wakame ekagila ngu enyine amagezi kumanya aine amani.
akababuza kumulinda aha mujela.
wakame ekagaluka nomuguha mulingwa.
ekakona ahamuhelu omunda ye enjojo delu wagitwala hale nomujela.
wakame ekajezaho aha muheru womuguha aha muguha omunda we enjojo delu yamuleka hihi ne omujela.
wakame ekiruka yayesheleka omumuti.
yayomba, "yeteleze!
emwe, ebiri, eshatu!
nyula"
Embogo ekanyula enjojo.
enjojo wanyula embogo.
Embogo ekanyulila enjojo.
kuleba eyabile ekusinga.
ohuyabile eyeshelekyile, wakame ekagumizamu elikurya obwokyi bwe enjojo.
kuyamazile obwokyi, ya shala omuguha hihi ne embogo.
enjojo ekagwa ahansi munonga kandi yatela omuti.
wakame ekajenda owa embogo yajilamya, harukugila hati oyine amani.
Nimbasa kwiruka nagwe.
Nimbasa kuguruka nagwe.
Nimbasa kuzina nagwe.
Nimbasa kuziha nagwe.
Nimbasa gukuruka omuguha nagwe.
Nimbasa kushamba nagwe.
Nimbasa kutoroka nagwe.
Konka tinkabasa kusheyeya nagwe.
Hakaba haliho omusigazi muto bakumweta Kumbana.
Kuyahikire emyaka abilinetano, yajira rukundo nomwikyi wubakweta Zangane.
Basigara hamwe obwire bwemyaka eshatu, konka akaba ataine sente zikumala kumushwera.
Eizooba limwe yashanga aine enda, ahabwokuba tibalayekumile.
Akelere kazalwa, bakeeta Kheri.
Konka Kumbana akaba nakishoma, Zangane akaba aine omulimo hale ye tawuni, bwenu batakutula hamwe.
Bwanyima yobwile,Zangane yafuna omukundwa omusya.
Yija kutula nawe hamwe nomwana.
Kumbana yacweka omutima.
Akaara ahabwokuba bakamwihaho omwaana we.
Obwile bwalabaho, na Kumbana yafuna omukundwa.
Batula hamwe, konka bakaba batine baana bona.
Hati Kheri akaba atakukunda ishe we omusya.
Yajira enaku, kandi alikumuteera.
Kuyahikize emyaka ikuminebiri,nyina yasharaho kumusindika owa ishe wenyini.
Kumbana na Kheri bagaruka bashemererwa.
emyaka mingi eyuma ekinya nane ekire bikanibye nywana.
lumwe basharaho okulonda abishiki babo omu kibuga
ekikyere kikanyigagira ekinya abwokuba kikaniki tangara
kikamubuza ngu okakola ki okushana kulungi batyo,nyowe kandi mubi munonga.
omubiri gwanje ngukorere ki
ekinya kyamugarukamu,hurira  teka amizi omukasisotekeho omuriro
konka ekikyere kyagamba ngu, ninkimany,ninkimanya hunama, munywani wanje yajenda
kuyahikire omuka yateka amizi omunkyeka
amizi kugatandikire okutagata, yagenagamu
omubiri yagwosya nomukira gwa rugaho
omumyanya gwookuba murungi nokutetema nka ekinya akaeyojera okuba mubi munonga
Ezobarimwe enyamishwa zikachwamu kukora embaga bitu eketari yaburyomwe.
emba
wakame akana' yetebekanisiza omukoro.
bitu yashanga ngu embaga eketari yaburyomwe.
ekerye' nyamishwa ezine amahembe
Hariho wakame ahiyagire yatunga amahembe.
nabwanyima yaga teka ahamutwe haza yaza omumbaga
wakame akarya, yanywa, zazina omumbaga
Ekyokikamurusya  nabyanyima yagwa ahansi omumushana.
Bitu wakame kuyabire abyamire amahembe gariga ahamutwe.
Nabwanyima enyamishwa za shanga ngu  aka'tari ekika kyenyamwishwa ekibabirenibenda.
bakanyurira amatu ga wakame mpaka obugabire mahango
nabwanyima biruka.
niye'nshonga ahabwenki obume bwine amatu mahango!
Rikaba riri rimwe, hakaba hariho omukaikuru owabeire nakunda omwijukuru wobwojo munonga.
Akamuhereza eihuri eri nka ekirabo.
Yagyira,"Okuruga omwihuri eri nooza kufuna enjugano yobushwere bwawe emyaka kwerahike."
nabwanyima omwojo  yaaza omumihanda ye.
Okubanza akabugana ababeire nibatoratoora emizabibu abaamuburize aheihuri.
Bakarikozesa okurekyera aha mizabibu ryayatika.
Omwojo akarira, EiEiEiEi!
Mwandetera obuzibu.
Eihuri ryaba ritari ryangye.
ryaba riri erya nyakwenkuru.
Kandi nyakwenkuru tara rimperire busha.
Akarimpa ngu nfune enjugano.
Aho naho ababeire nibatoratoora emizabibu bakamuza ekiti ekyibabeire nibakozesa kucwa emizabibu.
Omwojo yatamuriraho.
Nikwe omwojo yabugana abombekyi bamushaba ekiti.
Baakyikozesa kwombeka enju nikwe kyahendekamu ebicweka.
Omwojo akarira, HeeHeeHee!
Mwandetera ebizibu!
Ekiti ekyo kyaaba kyitari kyangye, Kyaaba kiri ekyaba toratozi bemizabibu.Kandi tiba kyimpeera busha.
Bakyimpa omumwanya gweihuri kandi neihuri ryaaba ritari ryangye.
Ryaaba rir erya nyakwenkuru.
Kandi nyakwenkuru tararimperire busha, akarimpa ngu nfune enjugano.
Nabwanyima abombekyi baamuha ekyizingo kyebinyatsi.
Nikwe omwojo yayeyonjerayo.
Nikwe omwojo ashanga omuriisa ayamushabire ebinyatsi.
Omuriisa akabiha ente nikwe etyo ebirya byoona.
Omwojo akarira, mwandetera obuzibu Ebinyatsi byaba bitari byangye.
byaba biri ebyabombekyi.
abombekyi tibabimpeera busha.
bahenda akati kangye.
akati kaaba kari akaba toratoozi bemizabibu.
Nabo bakampa omumwanya gweihuri.
ryaba riri erya nyakwenkuru.
Akarimpa ngu nfune enjugano
Atyo omuriisa ahereza omwojo ente.
Omwojo yaye yongyerayo.
Kuyabeire ari omumuhanda naaza omuka, omwojo akabugana embaga yobushwere.
Abeeka yomugore bakamushaba ente atyo agyibaha.
Baagibaaga batyo bagyirya yoona.
Omwojo akarira.
Mwandetera obuzibu.
Ente yaaba etari yangye.
yaaba eri eyomuriisa.
yagyimpa omumwanya gwebinyatsi.
Ebinyatsi byaba biri ebyabombekyi.
babimpa bwanyima yokuhenda akati kangye Akati kaaba kari akaba toratoozi bemizabibu.Baakampa omumwanya  gweihuri.
Ryaba riri erya nyakwenkuru.
Akarimpa ngu nfune enjugano.
Aho eka yomugore egyira ngu tiwasigaza kyintu kyoona ekyokukushashura.
Kwonka  reka tukuhe omugore."
Aho ekyagambirwe kyahikirira, Ekyikwetorora nikiheza kigaruka!"
Ne nzaangu zingahi?
Nzaangu 0.
Tihariho nzaangu.
Ne nzaangu zingahi?
Enzaangu emwe 1.
Enzaangu eri kwiragura nerya enyama.
Ne enzangu zingahi?
Enzangu ibiri 2.
Enzangu ziri kwera neza gule.
Ne nzaangu zingahi?
Enzaangu ishatu 3.
Gule kurimu na ezamabara.
Nizizanira aha bisika zikuza ahaiguru na ahansi.
Ne nzaangu zingahi?
Enzaangu ina 4.
Enzaangu ina ninywani za Paul.
Ne nzaangu zingahi?
Enzaangu itano 5.
Enzaangu itano nizizanira omu muryango munonga.
Ninkyi nkunda.
Ne nzaangu zingahi?
Enzaangu mukaaga 6.
Enzaangu mukaaga nizi shitama hamwe zireeba filimu.
Ne nzaangu zingahi?
Enzaangu mushanju 7.
Enzaangu mushanju nizi zanira omu mbuga.
Ne nzaangu zingahi?
Enzaangu munana 8.
Enzaangu munana  n'embwa emwe.
Akana ke nzaangu kakwatire omu muti!
"Ninza kukuyamba!"
Paul nikwo yagizire.
"Maama, nitubaasa kumubika omurundi gumwe?"
Ne nzaangu zingahi?
Enzaangu mwenda 9.
"Ninyi ngyi," Maama akangaba.
kodi,kodi,hariyo oruyombo aha rwigi
Alake ashemererwa.
''noha ariyo?''ayomba.
''maama....twine omugyenyi!''
'kale,''maama weye agarukamu.
''ogwe nabaasa kuba ari muka Hassan nakana ke.
Bigurire orwiji.''
Alake ayigura orwiji nana akamwenyo.
''nakwakyira madame,bambi akateebe.mama wangye nakuuba akwine omukakye.''
Muka Hassan areeba Alake arikuzana nakana akato
Bambe toora amaizi.
Nimbaasa kukutungira ekiintu ekiindi?
habuza Alake.
"Ndigye neekyi Alake, Yebare."
yagarukamu muka Hassan.
''eizooba rirungi muka Hassan,''mama Alake yagamba arikwija omu muryango.
''nsasira kakurinza''''Tikiine buzibu munwaniwangye,Alake yatushemeza,''
mama wa Alake  yamumwenyera.
''yego,''yagarukamu mpora.
''Alake nimurungi aha kureberera kaandi nimwesimisa.''
Izoba rimwe, hakabahariho omushija, omukazi na'bana babo.
Nyina wa'bana akana teka emere birizoba.
akana bihurira emere agiteka aha meza nabwanyima balya
Ishebo akana baganisa enyama.
akagambira mukuru wabo ati, "Nkuzire kurya enyama.
Enyama eyawe  ngigi.
Linda obanze wakura."
Nabyanyima agambira ondizho ati,"nkuzire kurye'nyama.eyawengigi.
linda obanze okureBurikachweka kenyama kakeyongera kukyendera.
eki kikanikikorwa ahabana boona.
Omwana omuto akatunga akachweka akache munonga
Ishebo akabika enyama empango bitu zikaziri ezeye nano'mukaziwe.
bitu abana bakahunama nikwokurya emere yabo
Bwanyima ye mwakamwingi abana bakakura abazire bahwa amani haza abana bareberera nyina wabo nan'ishe
Ezobarimwe barikurya, omwana omukuru akihura enyama nkaburizho.buti akahereza' ishe akachweka kenyama akakye  nanyina'bo
Yagira'ati," mukarya eyanyu, hati nakeirekitu.
tukuzire ekikumare."
Akihurira banyanya be enyama'nyingi
Ishebo yijuka ekiyabire akora abana bakiri baato.
nyinabo n'ishebo bikirizana ngu kikakitikire.
bakashba okusasirwa.
Abana baraganisa nkoku batarikora enshobi'egi nabana baabo
Izoba rimwe, Maneo akabyara ensigo ye kyozi.
Yakura kuba ekyozi kyihango.
Ekyozi kyikita omuhanda.
Maneo akaaba nayenda ku hiiga ekyozi.
Akaza owa munwaniiwe.
"Mapalesa, nakweshenjereza nyamba kuhiiga ekyozi kyenje.
Kyisiire omuhanda gwenje," nikwe Maneo yajiizire.
Abakazii bakasindika, basindika konka ekyozi kyanga kwehiiga.
Bakaza owa Masello.
"Twakweshengereza tuyambe kwirizayo ekyozi kye Maneo!"
bakashaba.
Masello akija kubayamba.
Abakazi bonshatu bakasindika basindika ekyo kyozi konka  kyeyanga kwehiiga.
"Tinkumanya ekyokukora," nikwe Maneo yajiizire.
Omuryago majingo omunyongorwa mukye gukija omu'siri gwa Maneo.
Gukaba gwine enjara.
Gukarya aha kyozi.
"Rekyer'aho," nikwe ekyozi kyazijire.
Konka omunyongorwa gukagumizamu.
"Rekyer'aho!
Oriyo nokyirigita," nikwe ekyozi kyazijire.
"Tindikukyikunda."
Ekyozi kyityo kyikahiringita ahakashozi.
Ekyozi kyi kasibira omu kyishayi ahansi yo'mushozi.
Abariisa babiri bakakyi boona.
"Ekyi kyozi nitwija kukyikorekyi?"
bakebuza.
"Katukyirye," nikwe bajiizire, nikyirebeka nke' kyinuzire.
Abariisa bakakwata ibare rihango bajezaho kwata ekyo kyozi.
"Ngaha!"
hakataka ekyozi.
Abariisa bagarika enyima.
Ekyozi kyityo kyitandandika kwiguka.
Omu kyozi hakarigamu moloi.
Akaba ayiine omukono gumwe, erisho rimwe no'kuguru kumwe.
Akaba narebeka kubi.
"Mutanteganiisa," nikwe moloi yajiizire omwiraka rihango.
"Ndi mukuru we byozi."
Ekyozi kyityo kyigaruka kyekyinga.
Abariisa bakagiira obwoba bwingi.
Bairuka bataha kugambira abaziire babo.
"Eshi twine emigisha!"
nikwe abaziire babo bajiizire.
"Timurikumanya aha kyozi kya moloi?"
"Nekyozi kyomutano," nikwe abaziire ba' bariisa bajiizire.
Mwine kukyireka kyonka.
Kandi nikwe kyebiire ngu okwezi okundi, ekyozi kya Maneo kikashatuka.
Kikaba kirimu ensigo nyinji munonga.
Hakashohora ekyozi moloi.
Nokuguru kwe kumwe akariga omu kyozi.
Nerisho rye rimwe akatangaza abyaro byona.
Nomukono gwe gumwe akatambika ensigo omu' ihanga ryona.
Ensigo zikakura mu ebyozi bibonire bihango omu misiri yoona omu' ihanga.
Okukwezi buryomwe omu byaro akaba aine ebyozi bwinji byokurya.
Bakaza owa Maneo.
"Webare, Maneo!"
bakasima.
Chat akazarwa alyempumi.
Akaaba atakarebagaho abazeire be ninga beine nyina.
Akaaba abanza kubakwata aha meisho kubamanya.
Omurundi gumwe, Chat akabanatambura omu musiri.
Akakunda akahoho ke'bimuri.
Akaba nakunda ku kwata ebirabyo.
Chat akabanayegonba kureeba ebimuri.
"Biboneire," akagamba.
Burizooba, Chat akaba aza omumusiri.
Kandi akaba namanya omuhanda.
Erizooba yareeba omu bikyu.
Yahura ekunba nomurabyo, "Nyine kwiruka omunju," Chat akatekateka.
Enjura akatandinka kugwa.
Chat yateera, yagwa.
Akatera omutwe gwe ahibare.
Chat kuyimukyire, yashanga abantu bamwetorire.
"Habahokyi?"
Chat akabuza.
"Ogwire ahansi wateraho omutwe gwawe," taata we yamugarukamu.
"Katusiime mukama ahabwokuba origye," maama we yagarukamu.
"Taata na maama?"
Chat aketa.
Aketa namaziina gabaine nyina.
"Mudentere ekyimuri."
Murumuna we akagaruka na ne'ekyimuri.
Chat yakyikwata.
"Kyiboneire."
Abowabo bakarebana.
"Chat noreeba eyimuri?"
maama we akabuza.
Chat akazana nekyimuri akyikwise omungaro ze.
"Mwena muboneire nkekyi ekimuri," ya mwenya.
Eizooba rimwe, ekichunchu kikenda kuruga omuchishaarara kikanywaana omuntu.
Ekichunchu no'muntu barugaho ba'ba abanywaani.
Bakarya hamwe ba'baganisa enyama.
Ekichunchu kikareeba ngu ogwo omushaija akaba nakunda enyama munonga.
Kyatandika kutiina ngu naaza kurugaho akiite.
Ekichunchu kikatiina ngu ogu mushaija arya'tunga eichumu rye aki'chumite.
Nawe omushaija akatiinire ngu ekichunchu kirya'murya nyekiro yaaba agwejegeire.
Ekiiro kimwe, omushaija akaroota ngu ekichunchu kikaba nikimubaza mpora mpora nikyenda kumwiita kimurye.
Omushaija akakwaata eichumu'rye na'boroga ati, "Waba noyenda kundya, ninza kukuchimta."
Ekichunchu kikaimuka kyahunga kiti, "Nkabagaambira ngu ogu mushaija aryanyita."
Kuruga eizooba eryo, ekichunchu no'mushaija bakangana.
Buri kyareeba omushaija, ekichunchu kirya mwaita.
Kandi nabantu baakishanga, barya kyaita.
Omurundi gumwe omushega gukaba nigutambura omukyishaka.
gukaba gweine enjara.
Gwareeba ekikoona nikyigurukyira ahaiguru yemiti kyiine enyama omukanwa.
Hmmm enyama ejo  nerebeka nka enuzire!
Ninteekwa kutaho oburyo bwoona kureeba ngu nagifuna," omushega gwatekateeka.
oh, nafuna ekyindakore!"
nikwe gwayegambire obwo guri kutsimuura omunwa.
Gukaba gutarikwenda ngu ekikoona kyimanye ngu gwiine enjara.
Ekikoona kikaba kirikuguruka omukasheshe koona.
Kyikasharamu kyashitama ahaitaagi.
Omushega gwasharamu gwashitama ahansi yekiti.
Omushega gukeeta ekikoona nana akasheko kahango ahamatama, "Iwee kikoona!
Noreebeka gye erizooba.
Amooya gaawe nigarebeka kurungi kandi nigangashana.
Notekwa kuba noyereberera kurungi.
Kikoona akahura yagira enshoni kandi yashemererwa kuyahuriire ekyi.
Ekikoona kikaba nikyitekateka ngu nikyo kyamaani kandi kyiboneire kukyiza ebinyonyi ebindi.
"Nimpurira ngu niiwe oyine eiraka rirungyi ryokweshongora omu binyonyi byoona.
Tokanyeshongorerayo  akeshongoro omukasheshe aka?
Kikoona akahura kurungyi yasharamu yaimutsya amapapa geeye kweshongorera omushega.
Kyikasindika ekyifuba kyaakyo aheeru nikwe kyityo kyarekura eiraka ryaheiguru munonga.
Ekikoona kukyatandikyire kweshongora, enyama yagwa ahansi omumaisho gomushega.
Ekikoona kikarekyera ahoo kyareeba ahansi.
Omushega gukaguruka gwakwata enyama gweiruka gwaaza omukyishaka.
Ekikoona baakireka nana ekyiniga kandi kyiine enjara.
0
0
0
0
0
+0?
(--+
локацию скинь с фото= я все сжедадлаю=сделаю=3ночи=пойдупоемneed ph\'s of loc where it is - itemsend it to my nada @abyssdunno about girl, kinda sad to watch and wank while u get the title - boring... (:D)//check cams on Kutuzovsky 88
if its need, loldont now te but where i am for real?
i still a life?
where is my bring?
where is my stimul?
whats a point to life, if noone except the real after ww2doubts for fucking key_pathasdasdasdasdbut mr russia still want the pow
er -_:F_ACE@PAL
=======-jac ac ac ac ked n r_ovwPL_+LEWA)((_(*=__~)try fick memy ip%PAM%spam sequence of good boy to whore fo' ask the boy: you ho?
apsdla.3[l4[]fasfi just try to show the grid pattern of soulmaybe im ufo ho========================
=====================================_=============================================-________________stars to shooting starsg0dst4r\tr=g=d_st//////))))))))))DETI V SHKOLEEEEEEEEEEEEEEEEUCHAT V SHKOLE UCHAT V SHKOLEA GDE KORabl PAROV
OZON DI,IT VO VSU GDE NOCH TIMANOM UONRAETEDA BLYA LOCO TI ENBAINI SU4HKA=_=_)DA DA DA TU TU TUDA DA DA TU TU TUDA DA DA TU TU TUDRAGONSTEI FO REALFIORENTIN A BEST UEAF ERUO GOALOHEOHMDOSGNBAEEEEEEEMIBBA U LOVE MEULOVE ME?
ILO
VEMEISSUREISSUE?
MEHSURE!
GO FUCK ABOUT CLOTHESAHHAHAHAHSUKA KAKIE TVARI A VED POSLEA ONI CHE CHEahahHAHAHAAHAHAHAHAHAHAHZHAXHAXNAHNXDASUJNDXIASNMXYA IH MAMOEB=))))))))))))))))))=)))))))))))))))))))))))))))))))))):))))))=ddddd
dddddddddddDDDDDHIHIHIHIHIHIHIHIHIIHHIHIHIIHIHIHIHIHIHIHIHIHIHIHIHIIHIHIHIHIHIDROCHISH SUKAfada ladno te benche tam hamgo rimg pidarasda smim,au vsedzaebok postrelyal=)a che b;ua kontra gidra pidarasa dur?
daghde dir??
totblya zr
sa zazasilakasfsdoaf,gmagetk4o14o1OSTANKINO STINUL RNLOKALO KULENARLIDVIGO OGORCHILNU I SEBAstiws
a ya yakori sharit v bludecheloveki obrecheni na razmishleniya v svoih dumkaha pro pamyat vse zabudutneujrli ne radostdata prefer to knowledgemove better in memsowhere a point to live while that random with out clue about datastill
baddest decicom to love thatto late, i thingthis asian war will be lose if guys forget sour lose~~~~~~~~~@1`323rsafZASASASASASASAASASASXEASASASASSE\SE X SE SE SE SE SEX SEX SEX X X X X X SEX X SEX __________________*****@2421CCCCCCCCCC
--------------------SER SER SER SER SER SER SER PIDARAS PIDARAS SASHA NASTOUsahiy pidorAspemai japepeka peda pe kuke32135213352532512gsgtstewt5retdhsfgsdgcDDSADXXXXXXXXXXSdatgsaet3
6
9
0.10
mirka pidaracca aska jima truba ventrila
Ogu ni Jadav omuhingi wemiti.Nakunda emyanya erimu emiti ahabwokuba  haboneire.Tihariho myanya erimu emiti erikumunyiiza.
Ehingwire, Jadav akaba naatembura aharubaju rwomugyera Brahmaputra obu yabugeine  omwanya gutariho miti.Gukaba gwomire kandi gwomire.
Omushenyi gukaba nigushesheka.
Omushenyi gwine emyanya?
nikyibaho kita.Jadav akahikaho kwerebera gye.Eh, kwonka ekaba etari minyara nakakye!
Eitaka rikaba rishwekirwe enjoka.Amataba ganyekiro nigabaasa kuba gabyogize, Jadav nikwe yatekatekire.
Enjoka ezi zikaba zitakutambura kandi zikumurinkana nka buriijo.
Ku Jadav yaazihikiremu, tizirayomire,kwiruka ninga kumuruma.
Zikabyama nka ezikuzure kandi eziruhire.
"Bambi ezi njoka!"
Ziriyo nizifa omumushana!
kuba zaabire ziine ekyibunda kyokubyamaho.Kuba noogira ngu ogu mwanya gukaba gwiine emiti!"
Jadav akaba atakubaasa kukyemera kureeba enjoka zikufa.
Kyikamunyiiza munonga yahika nokushitama ahansi yaarira.Kwonka kuyaherize yagaruka omumbeera ze.
"tihaakiriho kurira.
Kuruga hati nokweyongerayo!
"Akaimuka , yagaruka omuka yaatandika kurundaana emiti yemigano eyakubaasa kwekorera omunshaho ye.
Jadav akareetaemiti ahamwanya oguteine miti nikwe yatandika kugibyaara buri hamwe.
Gukaba guri omurimo gugumire, gukatwaara emyaka.Omumushana omugyera gukakyendera gwaheza gwijurirana omubweire obundi orumwe bureeta omushenyi mwingyi .Enjura nyingyi ekaija yagyenda.
kwonka Jadav akaguma nabyaara.
Omu bwire butari bwahare, emigano ekareeta emizi yatandika kukura.
Kuyagumire nekura yatandika kureeta echichuuchu.
echichuuchu kyareeta obuhuka.Obuhuka bukaza omwitaka, kandi omwanya ahanhi yemiti gwatandika kuhinduka.
Ogwabeire bwomire gukahinduka gwashemera.
Jadav akaba atakiine kyiniga.
kwonka akaba atashemereirwe.Akateekateka oku omwanya gwakubeire  kuri gweine emiti mimgyi.Jadav akasharamu yagaruka omukyaaro yatandika kurundaana emiti yemigano endeijo.Kaikuza enshaho ishatu nana Arjun and ejar nana Gulmohar nana koroi ,moj,nana himolu.Hati kugira ngu ahateine miti heine eitaka riboneire,nitubaasa kubyaara egyi emiti yoona .
Jadav akareeta  ebyokugyezesa ebindi omumiti emikye yabibyara hamwe byoona.Gukaba  guri omurimo muhango, omugongo gukashasha kandi kyatwaara emyaka mingyi.
Omwanya gukahinduka kandi ebyaaro byahinduka etauni.omuyaga gukeyongyera kandi omugyera gwashemera.
Kwonka obuhuka bukayamba omu kushemeza eitaka kandi emiti yeeye yamuha ekyibunda kwonka yaguma akubyara.
Omubweire butari bwahare, Arjun,ejar nana gulmohar,nana koroi,moj,himolo nana emiti yoona ekatandika kukura.omukukura, ekatandika kuragaza ebijuma ebyamezire ekaba emiti ekahika omumwanya.
Omwanya ogwiine emiti mikye ahabeire hatariho miti.
Kwonka nikyimanyisa kyi kuba oyine omwanya gwemiti mingyi kwonka eteine byabuhangwa?
kimwe kukyeizire nebindi byeija.
Ebinyonyi nibyo byabandizeBikaharuka kuruga haihi na hare okwombeka ebyashuri omu mwanya gwa Jadav ogwemiti.
Nana ebinyonyi,embaata ebiindi byeija.
Enyameishwa zikeija bwanyima.Zikehubira omumiti, okukora amaju gaazo omu mwanya ogu.
Zikaba ziri enjubu,obume, enjojo,engwe nana ebindi.
Nabwanyima haija enjoka.Zikazaanira, zatamburira omumiti.Jadav kuyarebire enjoka, akashitama ahansi yarira namashemererwa.
Akaba ateine bwoba bwokuterwa enjoka.
Omwanya gwemiti gukaba gwijwire ebyoya,eminwa, ebyaara,emikira nana ebindi.
Hakaba hariho ebihingwa buri hamwe.Omwanya gukahinduka ekyibira.
Heza Jadav akaba omushaija owamashemererwa.
Hati jadav akafuna ekitekateeko ekyindi.
"Emiti mingyi omumwanya gumwe nikyirungyi.Kwonka kyikabeire kyita haaba hariho emiti buri hamwe.Akatandika kutambura omu nsi yoona akuroonda emiti endeijo kandi akubyara burihamwe ahatari miti.
Akabyara yabyaara yabyaara.Kwonka hakabahariho emyanya mingyi omunsi yoona ahatari miti.Ekyi nikyinyiizakwonka jadav tarashitamire hansi akarire aharyoru.
Jadav nabyaara.
kandi abyaara.Kandi abyaara emiti endeijo mingyi.
Niguza kuba omurimo gugumire, okureeta ekyibiraekyikuru.Amayanja gatandika kuhanguha,omuyaga  kufuka emyanya yaakura nana Jadav yaatandika kukura omumyaaka.Kwonka yaaguma nabyaara emiti.
Jadav naza kuguma nabyaara mpaka ensi yoona ebeire nungyi kandi yemiti
Jadav omu buramu bweJadav 'Mulai' Payenga nomuntu arikukunda obuhangwa kandi nomwakyizi wa Padmashree, omwe omu bantu abaheibwe ebirabo ahabweihanga rya India.
Jadav Natuura omuri Majuli,Assam.Ahamyaka 16, okufa kwenjoka tikuramushemeize Yasharamu kubyara emiti  omumwanya ogwe.
Akatandika mpora nana emigano yeija yabyaara ekibira kyoona.Ekyi kyikabaho omumwaka gwa 1979.Nabwanyima yebyasa 3 Jadav nana okubyara kwe kwemiti kubaasize kuhindura eitaka kuba rirungyi.
Hati ekyibira ekyi nomwanya ogukuyamba ebintu byingyi omuri ebihingwa nana enyamaishwa, nebinyonyi.
Jadav nagumizamu akutayaya kandi akutereza ekibira buri eizooba akubyara buri hamwe ahakushanga omwanya guteine miti.
Okukura nana omuti gwomuyembeOkarya omuyembe?
wagukunda?
noyenda ogundi?
noobasa kuza omu duuka ogugureyo.
kwonka nikirungi wakozesa ekijuma kyomuyembe oguwarya okubyara ogundi.
Ekyokwetenga ni obire nana okugumisiriza.
Ekyokubanza funa omwanya murungyi aharubaju rwenju yaawe.
Funa munywani waawe akuyambe  ahakubyaara omuyembe  ogu.Orebuke ngu hariho eitaka riruni kandi nana omushana gurikumara.
Ekyijuma kyaawe kyamara kumera kandi gukakura ,yetereeze kugwitirira.
Gureberere gutakariibwa ebinyamaishwa nana obuhuka.Omu myaka mikye omuyembegwawe niguza kukura naiwe gube omuti muhango gukuha ekibunda orikubaasa kushitamaho kandi amashemererwa gakatandika wija obwe  orikucwa okarya emiyembe eyaawe.
Ebinyamaishwa ebimwe nibiza kwija biryeho nari bizanire omukiti ekyo ahabwokuba tigwokuryamu emiyembe kyonka kwonka nana okuha obusingye.Noreeba ekyiwakora,ekyiwayega nana omuyembe gumwe gwonka?
