Gɔr nyǝnǝrɑ̀ tɑrɑm beeŋǝ sibi  sibiʋ sɛɣǝrǝl sʋɣɑ.
Lɑ mɑn gɔrɑ wuɣǝn fii  le nyǝtǝrɣɑ wɑ vǝr  nyɑm kɑ̀ nyu nɛɛ.
Nǝnnɑ kɑ ʋ:  Mɑ yermɑ mɑ vǝrɑ nyɑɑsǝ mɑ nyu, bɑɑ vɑɣʋ gɑɑɣʋ nǝnnɑ mǝ zeenǝnnɑ.
Amɑ lɑ mɑn lɑ koorǝn  mɛrǝm tom kɑ kpɑrŋii.
Lɛɛ nyǝntǝrɣɑ ter nɔ-jɑŋǝrʋŋ kɑ: Kɑ mɑ wɑ vǝr  nyɑm mɑ nyu, mɑ nɑ ku.
Se mɑ demɑ dorɣɑ deŋɑ bɑʋ mɑ wǝmǝr nɛɛ  kɑ nʋŋ.
Lɛɛ cirɣɑ kɑ ben yisɔɣ-jɛnɛŋɑ nɛɛ  kɑ bǝtǝ nyǝntǝrɣɑ kɑ:  Dorɣɑ cǝɣɑ nyɑm nɑ jǝtǝn  bǝ yoo!
Tǝɣɑ, nyɑnyurʋŋ tǝ jerǝm toɣɑrɑ sɔrɔ.
Lɛɛ kɑ  ʋ: Kɑ  mɑ tǝ wɑ vǝr nyɑm  mɑ nyu, mɑ  nɑ ku.
Lɛɛ kɑ̀ yisǝrɑ kɑ jǝtǝ dorɣɑ  cǝɣɑ lɑɑɣʋŋ.
Mɔ-kpɑrnǝ ǝn dɑŋ-kpɑrɑi sʋɣɑrɑ kɑ cɛnǝmnɑ.
Hɑr kɑ dɑn kɑ wǝmǝrɑ dorɣɑ cǝɣɑ nyɑm dɑɑmʋŋ.
Kɑ cɛnǝ  nɛɛ lɛɛ kɑ vɑɑr nyɑ-bɑm ɑrɑ jɛnɛɛɛm.
Kɑ leɣʋ  kɑ bɑɣ sɔrɔ,  hɑr lɑʋ cɑɑ kɑ wɑ yɛr kɑ nyɑ-wɔɣǝm be kɑ jornɑ.
Nǝnnɑ kɑ yir  yɑɣǝʋ lɑ sekɑ kɑ vǝrɑ kɑ cɑwǝr mɔ-kpɑrŋʋ kʋ zɑriimǝ kɑ nǝnɣɑ nǝn nɛɛ.
Amɑ nyɑm tom denii kɑ.
Lɛɛ kɑ̀ jemǝ  bɑ pǝsǝ kɑ, kɑ yi kɑ: Pǝsǝnɑ mɑ wɑ!
Jɑŋmɛnɣʋ kɑ pǝnǝn  kɑ bɑwǝrnɑ dɑŋɑ, kɑ wǝr  kɑ kɑɣɑɑ:  Jornɑ yɑɣǝʋ.
Lɑ lor  nɛɛ lɛɛ kɑ ʋ kɑɣɑɑ: Mɑ kɑɑ tɔɔɣɑ mɑ jǝtǝ  ɑrɑ kɑ wɑ fɛɣii  jɑŋmɛnɣʋ ɑŋʋ ǝn  mɑɑɣǝʋ.
Mɑ nɑ lǝɣɑʋrɑ hɑr wɑɑtʋ deʋ  kʋ nɑ̀ dɑnɑ nyɑm nyupǝ nɛɛ.
Kɑ bɑm nǝn kɑ lǝɣǝr kʋ nɛɛ lɛɛ gɔr  nyǝnǝ dɑfɑrsǝ nyǝsǝ pǝnǝnnɑ kɑ jernɑ sǝ tɛii.
Lɛɛ sǝ nyǝnkɑ kɑ: Jɑŋmɛn-te  nyɛɛ yii dɑn ɑn cǝn  nyɑm nyupǝ.
Dɛn jeepǝr ɑnǝ lɑ beʋrɑ tǝ mǝnǝn ʋ kʋnǝ.
Nyǝntǝrɣɑ kɑ: Mɑ kɑɑ cɑ dɑfɑrsǝ ɑsǝ ko jɑŋmɛnɣʋ cǝɣʋ.
Ǝn tǝɣɑ mɑ wɑ cɛɣ.
Deerɑ mɑ nɑ mǝnǝ ɑrɑ?
Lɑ wɑɑtʋ cɛɛ,  kɑ̀ jɑŋmɛnɣʋ be kɑ sirnɑ ku nyu nyɑm.
Nǝnnɑ nyǝntǝrɣɑ cǝɣɑ vǝr yisɔkɑ nyǝŋɑ.
Lɛɛ kɑ̀ jor dɑfɑrɣɑ nyǝŋkɑ nɑpǝ pɑɑɣɑ kɑ tǝllɑ kɑ ǝn  kɑ fɑɣǝrǝm mǝ nɛm.
Dɑfɑrɣɑ cǝɣɑ kɑ sekǝ pǝrɣɑŋɑ kɑ kɔɣii kɑ:  wɑɑɑi.
Lɛɛ jɑŋmɛnɣʋ cǝɣʋ yɑkǝllɑ kɑ deerii  kɑ derɑ kɑ feenii.
Yɑɑsi deʋ  nyǝntǝrɣɑ cǝɣɑ fɛɣiin jɑŋmɛnɣʋ ǝn mɑɑɣǝʋ le kʋ pǝsǝ kɑ nɛʋrɑ lee.
Sɑɑrɑʋrɑ ɑ ben gurɣʋ.
Gurɣʋ cǝɣʋ tǝ cɛɣwɑ.
Kɑ ɑ be dorɣɑ  sɑtǝm ǝn ɑ cǝɣʋ.
Lɛɛ gɔr nyǝnǝ pɔɣwɑ nyǝmɑ der dorɣɑ cǝɣɑ nǝn.
Bɑ sʋɣɑ ɑ nyɛɛ bɑɑn bonǝ ǝn dɑr-bɛɛ ɑ cǝr sʋɣɑ.
Aʋ korɣɑ.
A nyɛɛ tɔɔ ɑrɛʋ bǝrɣʋ.
Tɔɔ tɔɔ ɑʋ bǝrii ili.
Lɛɛ bɑ gbɑm Sɑɑrɑ kɑ: Deerɑ tǝ nɑ mǝnǝrɑ tǝn cɛrɑ dorɣɑ dondo-tor ɑnǝ?
Sɑɑrɑ kɑ tʋɣǝr bɑ kɑ: Jǝpǝnnɑ mɑ gurɣʋ sʋɣɑ.
Nǝnnɑ dopɑ nyǝmɑ pǝnǝnnɑ.
Nyǝrɣɑ jernɑ jempeesǝ, ɑ nyɛɛ ɑrɛɛ ǝn ɑ kusɑmɣɑ, kɑ cɑɑ ɑ nyɛɛ tɔɔ ɑrɛɛ ǝn mɑnzo-sɑɑkǝrŋʋ.
A nyɛɛ ɑrɛɛ bɑnɑn mɑnzo-sɑɑkǝrii iliʋ lɑ torɑ.
Lɛɛ bɑ gbɑm Sɑɑrɑ kɑ: Deerɑ tǝ nɑ mǝnǝrɑ tǝn cɛrɑ dondo-tor ɑnǝ?
Lɛɛ Sɑɑrɑ tʋɣǝr kɑ:  Jǝpǝnnɑ mɑ gurɣʋ sʋɣɑ.
Dem nyǝm mǝnǝm pǝnǝnnɑ dorɣɑ nyǝnkɑ cǝɣɑ nǝn kɑ gbɑm Sɑɑrɑ kɑ: Deerɑ tǝ nɑ mǝnǝ ɑrɑ tǝ  dur dorɣɑ ɑŋɑ?
Sɑɑrɑ kɑɣɑɑ: Jǝpǝnnɑ mɑ gurɣʋ  sʋɣɑ.
Dem  cǝm kɑ  jǝpii gurɣʋ cǝɣʋ sʋɣɑ.
Bɑɣɑ jǝpiirɑ.
Musɑŋɑ kɑ jǝpii.
Wɑmɣʋ kɑ jǝpii.
Semɣɑ kɑ jǝpii.
Kʋtǝ kɑ  jǝpii.
Yiɣɑ kɑ jǝpii  lɑ torɑ.
Lɑ kɑɑwǝr mɔmɔɣʋ kʋkʋ kɑ cɛnii kɑ gbɑm Sɑɑrɑ kɑ: Deerɑ mɑ nɑ mǝnǝ ɑrɑ mɑ cɛrɑ dondo-tor ɑnǝ?
Lɛɛ Sɑɑrɑ kɑ: Jǝpǝnɑ mɑ gurɣʋ  sʋɣɑ.
Lɛɛ kʋ jǝpiirɑ.
Nǝnnɑ nyɑm yirǝn gurɣʋ  kɛ.
Gurɣʋ toɣʋ sullɑ ǝn nyɑm.
Gurɣʋ fiiŋǝrɑ.
Kɑrsǝ kɑ pɛnɑ.
Lɛɛ Sɑɑrɑ kɑ: Zetǝnɑ!
Mɑ nɑ zɑnǝ pɔɣǝwɑ nyɛnɛ.
Kɑ mɑ lor, mɑ zɑnǝ dopɑ.
Mɑn pǝllǝn  dem.
Lɛɛ mɔmɔɣʋ kʋkʋ kɑ:  Mɑɑ nɑ cɛnɑɑ ǝn  nɑŋsǝ gɑm.
