روز یکشنبه، والدین مانو برای او یک لباس بارانی سرخ دادند.
مانو پرسید:"مادر آیا من اینرا حالا پوشیده میتوانم؟"   مادرش گفت: "نخیر عزیزم، باران نزدیک است، ولی حالا آسمان کاملاً صاف است."
روز دوشنبه آفتابی و روشن بود.
مانو پرسید:" آیا امروز باران خواهد شد، مادر جان؟"   مادرش گفت:"نخیر مانو، امروز نی.
اگر تو لباس بارانی خود را بپوشی، کاملا مسخره معلوم میشوی!"
روز سه شنبه، آسمان آبی بود.
مانو پرسید: "مادر، آروزی من چی وقت واقعیت خواهد شد؟"   مادرش گفت: "امروز نی عزیزم، در آسمان فقط یک ابر سفید است!"
روز چهارشنبه گرم بود.
مانو پرسید: "چرا باران نمیشود؟"   مادرش کفت: "پسرم، فکر کنم به بسیار زودی باران خواهد شد.
حتا شاید قبل از ظهر."
روز پنجشنبه مانو به میله رفت.
مانو پرسید: "مادر، اگر باران شود چی؟ آیا من لباس بارانی خود را بگیرم؟"   مادرش گفت: "نخیر عزیزم، امروز باران نخواهد شد.
ابر های سفید کوچک بسیار بلند هستند در آسمان."
روز جمعه ابری بود.
مانو با صدای بلند پرسید: " مادر، آیا امروز باران خواهد شد؟"   مادرش گفت: " شاید عزیزم، در آسمان بعضی از ابر های تاریک پایین هستند."
روز شنبه با یک صدای بلند آغاز شد!
بوووووووووووووووووووووووووووممممم!
مانو پرسید: "مادر، آیا من صدای را که شنیدم او بابه غٌرغٌری بود؟ آیا به زودی باران خواهد شد؟"
و در اخیر، باران شروع به باریدن کرد!
"اوه، باران میبارد، باران میبارد."
مانو خواند و به طرف بیرون دوید.
"اما مانو،" مادرش صدا زد، و به تعقیب او دوید، "تو لباس بارانی خود را فراموش کردی!"
مادر کلانم همیشه عینک های خود را گم می کند.
"عینک های خود را کجا گذاشتیم؟" همیشه این سوال را می پرسید.
بدون عینک های خود چیزی را دیده     نمیتوانست.
پس برای پیدا کردن عینک های خود من را چشم های خود میساخت تا عینک هایش را بیدا کنم!
گاهی عینک های شان به تشناب میبود گاهی در بالای تخت خوابش و یا هم بالای پیشانی شان .
"مادرکلان من گفته بودم که بالای پیشانی  تان است."
"یقیناً!
من چقدر احمق هستم.
تشکر ریچا عزیز."
این بار من هم عینک های مادر کلانم را پیدا کرده نتوانستم.
من تمام جاه ها را پالیدم.
در تمام جاه های که معمولا فراموش میکرد.
بالای پیشانی شان ، در تشناب ، در الماری ،در جوار قرآن کریم.
حتا زیر چوکی دلخواه شان و زیر میز نان خوری را هم دیدم.
هیچ چیز نبود ،عینک ها نبود.
در کجا بوده میتواند ؟
تصمیم گرفتم که یک  پولیس خوب شوم.
فکر کردم که  تمام کار های که مادر کلانم  در طول روز انجام داده بود    را پیدا کنم.
مادر کلانم گفت: من امروز کار زیاد نکردم.
امروز خشوی وینا امده بود.
خودت میدانی که چقدر غیبت میکند.
چندین پیاله چای نوشیدیم، و تمام لدو ها که مادر ات آماده کرده بود را خورد.
راجو گفت ،"مادر کلانم امروز بسیار مصروف بود.
برای ریس جمهور در باره پول تقاعد خود نامه نوشت."
مادرم گفت: "مادرکلانت با خاله ات زیاد حرف زد.
و      بافت جاکت راجو را تیز تمام کرد.
و بعدا برای یک       مدت کوتاه برای قدم زدن رفت.
"حالا من چندین سرنخ داشتم.
به سرعت تمام جاه     های جدید را در خانه دیدم.بلی !
پیدا کردم عینک های گم شده را !
عینک ها با اوون بافت یکجا شده بود و زیر تلیفون   با قلم خود گذاشه بود بالای میز.
و یک لدو نیمه را نیز یافتم.
برای سالگره بعدی مادر  کلانم پول هایم را جمع کرده یک عینک اضافی خریداری میکنم.
مادر به پسرش می گوید: فرزندم بیا که برایت کتاب قصه بخوانم
بود نبود یک اسپ و یک خر بود که هر دو با هم یکجا زندگی میکردند.
آنها هرکاری را با هم انجام می دادند
یکی از روز های نامیمون بچه ی اسپ می میرد.
او آنقدر جگرخون می شود که شب و روز گریه می کند و گریه میکند
او به گریه هایش ادامه داد.
برادرش و خر دوست اش کوشش کردند تا مانعش شوند.
خر نصیحتش کرد: مرد بلند بلند گریه نمی کند بلکه خاموشانه اشک می ریزد
هنگام خاکسپاری, اسپ به یاد بچه اش افتاد و باز گریه کرد خر بسویش نگاه کرد و گفت: مرد بلند گریه نمیکند
از این خاطر وقتی که اسپ هی هی هی گریه می کرد, خر مانعش میشد و می گفت هوم هوم هوم گریه کند
.این کار تا وقتی که بچه اسپ گور شد ادامه یافت
.دو ماه پس از آن یگانه فرزند خر هم مرد
.وقتی که خر بلند بلند گریه می کرد, اسپ برش میگفت که صبور باشد و به یادش می آورد که یک مرد بلند گریه نمیکند و او باید هوم هوم هوم گریه کند
.لیکن خر باوجود گفته های اسپ هق هق گریه میکرد زیرا یگانه فرزندش را که بسیار زیاد دوست داشت, از دست داده بود.
.پسان تر حتی بلند تر گریه می کرد, مثلا هی هو!
هی هو!
هی هو!
و این بسیار زیاد!
بسیار زیاد!
بسیار زیاد!
معنی میدهد
.وقتی که مادر به آخر قصه رسیده بود گفت: و از همین خاطر است که خر از اسپ کرده بلندتر عرعر می کند
تمام ما به دیدن جشن دشیرا رفتیم.
پدرم برای چینتو یک عینک فیشنی خرید.
مادرم برای من یک دانه کلاه پیک دار آبی خرید.
برای طفلک یک دانه چوشکی خریدند.
در راه برگشت به خانه یک طوفان شدید شد .
و کلاه منرا با خود برد.
کلاه من در یک درخت سٌر کهنه بند شده بود.
من بسیار گریه کردم.
و نام شب هم نخوردم.
ناوقت آن شب مهتاب آمد .
مهتاب  به کلاه من که در درخت سٌر کهنه بند شده بود نگاه میکرد.
مهتاب کلاه منرا پوشید.
مهتاب به خوشی لبخند زد.
من همچنان لبخند زدم.
روز بعد، بعد از مکتب مادرم برایم یکدانه کلاه سرخ داد و گفت :" این کلاه را مهتاب فرستاده است."
آن شب مهتاب و من کلاه پوشیده بودیم و لبخند میزدیم.
ما خوشحال بودیم.
آیا  شما فکر میکنید که آفتاب نیاز به کلاه دارد؟
حدس بزنید که  من امروز کدام کلاه را میپوشم!
من الان پسر بزرگی هستم.من می توانم نقاشی بکشم و می توانم  چیزها بسازم.
مادرم را رسم میکنم، او آرام می نشیند.
خواهرم را رسم میکنم، او آرام نمی نشیند.
من بسیاری چیزها را رسم میکنم.
اما به من گفته شده که در روی دیوار رسم نکشم.
من می توانم چیزهایی درست کنم.
من یک رسم از یک گربه را می سازم، او چاق است.
من یک ماهی درست میکنم.
آن کوچک است.
من قایق کاغذی، پرنده و هواپیما می سازم.
من خانه و قطار می سازم.
خواهرم آشفتگی ایجاد می کند!من می توانم خیلی چیزها را بسازم.
ولی خواهرم نمیتواند!
من یک دختر کلان استم.من مردم را کمک کرده میتوانم.
بعد از مکتب خوش دارم که برادرم را نان بدهم .برادرم خوش دارد از دست من نان بخورد.
زمانیکه رخصت میباشم،مادرم را در آماده شدن به وظیفه کمک میکنم.
از طرف شام پدرم را در دوکانداری کمک میکنم.
اما گاه گاهی مادرم می گوید :"لطفاً کمکم نکن."
و بعضی اوقات پدرم می گوید: "تشکر دخترم اما لطفاً امروز کمکم نکن."
بعضی اوقات هر دوی شان ( پدرم و مادرم) میگویند به یک جای آرام بنیشینم.در آن زمان من کتاب خواندن را ترجیح میدهم!
من خوش دارم مادر کلانم را کمک کنم.مادر کلانم برایم قصه ها می گوید.
برادرم کوچک است.او کمک کرده نمیتواند.
اما من یک دختر کلان استم.
من افراد دیگر را کمک کرده میتوانم.
سونو، مونو و رینا برای ساعتیری بیرون رفتند.
آنها یک چوچه پشک را دیدند.
او به طرف یک موش بزرگ میدید.
سونو فریاد زد: "اوه نگاه کن!"
رینا یک مورچه کوچک را دید که به طرف موش بزرگ میرفت.
دفعتاً، سایه بسیار بزرگی بالای آنها افتاد.
یک عقاب بزرگ آمد و بالای دیوار نشست.
یک مورچه کوچک، یک چوچه پشک کوچک، یک موش بزرگ و       یک عقاب بزرگ در یک سرک طولانی بودند!
حالا سه کودک هوشیار چه خواهند کرد؟
آنها همراه با دست های کوچک خود کف زدن!
عقاب بالهای بزرگ خود را باز کرد و به دور پرواز کرد.
رینا، مورچه را کمک کرد که بالای برگ بالا شود.
او برگ را بالای دیوار رها کرد.
مورچه یک دانه یی بوره را دید.
او را گرفت و به طرف خانهٔ خود دوید.
موش بزرگ پکورهٔ نیمه خورده شده را برداشت و به سوراخ خود     رفت.
چوچه کوچک پشک 'میو میو' کرد و آغاز به لیسیدن پنجه های     خود کرد.
مانو برای او مقداری شیری در یک پیاله آورد.
هر سه کودک با او بازی کردند.
عقاب بزرگ بالای درخت نشست چشمک زد و به دور های دور   پرواز کرد.
کج بیل او بسیار کوتاه است
دروازه او بسیار پخش است
تخت خوابش هم بسیار کوتاه است
دوچرخه او نیز کوتاه است
!این مرد بسیار قد دراز بود
او برای کج بیلش دسته ی درازی ساخت
او چوکات دروازه خانه اش را بلند ساخت
او برایش تخت خوابی درازی ساخت
و دوچرخه بلندی هم برای خودش خرید
او سر چوکی بسیار بلندی نشست.
با قاشق پنجه بسیار درازی هم غذا خورد
او خانه اش را ترک گفت و در یک جنگل کلان سالهای زیادی زندگی کرد
این گربه استاین سگ است
سگ و گربه از ارسی به بیرون نگاه میکنندآنها از ارسی به بیرون نگاه می کنند
سپس سگ و گربه یک پروانه را می بینند
سگ و گربه می خواهند پروانه را بگیرندسگ و گربه از پشت پروانه می روندآنها پروانه را تعقیب می کنند
سگ و گربه پای پیاده پروانه را تعقیب می کننداما پروانه تیز است.
پروانه بسیار تیز است و سگ و گربه آهسته استند.
آنها بسیار آهسته استند
سگ و گربه پروانه را با دوچرخه تعقیب می کنند.
آنها از پشت پروانه دوچرخه دوانی میکنندلیکن پروانه بازم تیز است.
پروانه زیاد تیز است و سگ و گربه آهسته استند.
آنها زیاد آهسته استند
سگ و گربه با موتر پروانه را تعقیب می کنند.
آنها از پشت سر پروانه با موتر می روندلیکن پروانه بسیار تیز است.
پروانه هنوزم خیلی تیز است و سگ و گربه آهسته.
آنها هنوز خیلی آهسته اند
سگ و گربه با قایق پروانه را تعقیب می کنند.
آنها قایق رانده از پشت پروانه می روندلیکن پروانه خیلی تیز است.
پروانه واقعا که تیز است و سگ وگربه آهسته اند.
آنها واقعا که آهسته اند
سگ و گربه با طیاره پروانه را تعقیب می کنند.
آنها از پشت پروانه پرواز میکنندلیکن پروانه تیز است.
پروانه هنوز خیلی خیلی تیز است و سگ و گربه آهسته استند.
آنها خیلی خیلی آهسته اند
پس از آن سگ و گربه بس میکنن.
آنها بس کرده و می نشینند.
آنها زیر یک درخت می نشینندآنها زیر یک درخت بسیار کلان می نشینندلیکن کمی پسانتر
آنها یک پروانه را در درخت می بینندآنها دو پروانه را در درخت می بینندآنها سه پروانه را در درخت می بینند
آنها سد ها پروانه را می بینند
بامان خدا سگک.
بامان خدا گربه گک.
بامان خدا پروانه گک ها
یکی از روز ها خرگوش لب لب دریا راه میرفت
کرگدن نیز آنجا بود, بخاطر قدم زدن و خوردن علف های سبز و خوشمزه آمده بود
کرگدن متوجه بودن خرگوش نشد و ناخواسته پای خرگوش را زیر پا کرد.
خرگوش هم به غالمغال کردن شروع کرد: تو کرگدنک!
کور استی, نمی بینی که پایم را زیر کردی؟
کرگدن از خرگوش بخشش خواست: من از شما بخشش می خواهم, من شما را ندیده بودم.
لطفا مرا ببخشید!
لیکن خرگوش گپهای او را نشنید و سرش چیغ زد: تو قصدا این کار را کردی, یک روزی تاوانش را خواهی پرداخت
خرگوش رفت آتش را پیدا کرد و گفت: برو و کرگدن را که وقتی از آب برای سبزه خوردن بیرون برامد بسوزانش.
او پایم را زیر کرده بود.
آتش پاسخ داد: درست است دوستم خرگوش عزیز, کاری را که تو خواستی همان را انجام میدهم
پسانتر وقتی که کرگدن از دریا برای سبزه خوردن بیرون برامد, آتش ووووش صدا کرد و شعله ور شد.
شعله های آتش مو های کرگدن را سوختاند
آتش داد و فغان کرگدن را کشید و کرگدن هم دوید و خودش را درون آب انداخت.
تمام مو های جانش توسط آتش سوخته بودند.
کرگدن گریه میکرد, تمام موهایم در آتش سوخت!
موهای مقبولم!
موهای پرپشتم
خرگوش از سوختن مو های کرگدن زیاد خوشحال بود.
و کرگدن تا امروز است که از ترس آتش از پیش آب دور نمیشود
بود نبود ماکیان و عقابی بود که باهم دوستان خیلی خوبی بودند.
آنها در کنار دیگر پرندگان با صلح و آرامی زندگی میکردند.
هیچ کدام شان پرواز نمی توانستند.
روزی رسید که آن سرزمین را خشکسالی فرا گرفت.
عقاب مجبور شد تا راهی دور را برای یافتن غذا پای پیاده بپیماید.
او پس از مسافرت خیلی خسته به خانه بر گشت و گفت که باید راهی آسانتری برای مسافرت کردن وجود داشته باشد.
پس از یک شب استراحت خوب, فکری عالی به سر ماکیان آمد.
او شروع کرد به جمع کردن تمام پر های ریخته شده دوستان پرنده اش.
او گفت که بیا این پر ها را یکجا بالای پر های خود ما بدوزیم تا شاید با آن به آسانی سفر بتوانیم.
عقاب تنها کسی در آن قریه بود که سوزن داشت, ازینرو او اول به دوختن پر ها شروع کرد.
او نخست برای خودش یک جوره بال مقبول ساخت و با آن سر ماکیان چرخ زنان پرواز کرد.
ماکیان سوزنش را امانت گرفت, ولی خیلی زود از دوختن خسته شد, سوزن را در الماری گذاشت و در آشپزخانه رفت تا به فرزندانش غذا بپزد.
لیکن دیگر پرندگان دید که عقاب در آسمان پرواز میکند.
آنها از ماکیان سوزن را قرض گرفتند و برای خودشان بال جور کردند و بزودی پرندگان زیادی در آسمان  به پرواز کردن آغاز کردند.
وقتی که آخرین پرنده آمد تا سوزن را امانت بگیرد, ماکیان خانه نبود.
ازینرو چوچه هایش سوزن را برداشته بودند و با آن بازی میکردند.
وقتی که از بازی کردن خسته میشوند, سوزن را همانجا روی ریگ رها میکنند.
چاشت آنروز عقاب برمیگردد.
سوزن را می طلبد تا چند پری که در جریان سفر سست شده بودند را از سر, شخ بدوزد.
ماکیان الماری را می بیند, آشپزخانه را میگردد, حویلی را هم می بیند ولی سوزن هیچ جایی پیدا نمی شود
ماکیان به عقاب التماس میکند: فقط یک روز به من مهلت بدی, پس از آن براحتی میتوانی بالهایت را ترمیم کنی و هرجای که خواستی دنبال غذا بروی.
عقاب می گوید: فقط یک روز دیگر, اگر سوزن را پیدا نتوانی, باز باید یکی ازچوچه هایت را بعنوان تاوان بپردازی.
روزی بعد عقاب برگشت و دید که ماکیان با پایش بین ریگ ها را می پالد ولی هنوز سوزن را نیافته است.
ازینرو عقاب خیلی تیز بسمت پایین فرود میاید و یکی از چوچه هایش را بر می دارد و با خودش میبرد.
از آن زمان به بعد هر وقتی که عقاب میاید, می بیند که ماکیان بین ریگ ها وسنگچل ها سوزن را می پالد.
هیمن که سایه ی بال عقاب بروی زمین می افتد, ماکیان چوچه هایش را هشدار میدهد: هله از زمین خشک و خالی بیرون شوید و جایی خود تانرا پنهان کنند.
ولی آنها پاسخ میدهند: ما احمق نیستیم, ما فرار می کنیم
در زمان های بسیار قدیم, چلپاسه و بقه با هم دوست بودند.
یکی از روز ها آنها تصمیم می گیرند که برای یافتن دوست دختر روانه شهر شوند.
بقه از دیدن پوست تابان و درخشان چلپاسه بسیار زیاد رشک می برد.
بنابرین گفت: تو با پوست ات چه کار کردی که اینقدر قشنگ معلوم میشوی؟ به من سیل کن.
من خیلی بد رنگ استم.
برای زیبایی پوستم چه کار کنم؟
چلپاسه گفت: بشنو!
در بین یک دیگ, کمی آب بریز و سر آتش بمان.
پس از آن تو...
اما بقه گپش را برید و گفت: من خو این را میفهمم دوستم, خاموش باش, بس است.
و آنجا را ترک کرد.
از آنجا به خانه آمد و کمی آب درون دیگ ریخت.
وقتی که آب جوشیدن گرفت, او خودش را درون آب انداخت.
در نتیجه پوست جانش سوخت و دمش از تن اش جدا شد.
و بجای اینکه مانند چلپاسه پوست تابان و درخشانی داشته باشد, حتی بیشتر از پیش بد رنگ و بد قواره شد!
این گربه است این سگ است
گربه و سگ درواز را باز میکنند.
آنها دروازه خانه شان را باز میکنندسگ و گربه از خانه شان بیرون می برایند
سگ و گربه به گردش میروندآنها سرسبزه ها می گردند.
آنها دربین درختان می گردندآنها از میان بته ها می گذرندسپس می ایستند
سگ و گربه به علامت نگاه میکنند.
آنها علامت را روی درخت می بینندسگ و گربه به علامت نگاه میکنند.
آنها به کلمات روی علامت نگاه میکنند
سگ و گربه نوشته را میخوانندآنها علامت را میخوانند, ،متوجه ژاکت باشید.،
گربه میگوید: ژاکت چیست؟سگ می گوید: ژاکت یک نوع لباس است
سگ و گربه هیچ ژاکتی را نمی بینند
آنها می خندندآنها سر علامت می خندندآنها سر علامت بی معنی می خندند
لیکن ناگهان کلمات روی علامت تغییر میکنند
سگ و گربه می خوانندآنها علامت را می خوانند
متوجه انگور باشید
گربه می گوید: انگور چیست؟ سگ می گوید: انگور یک نوع میوه است
سگ و گربه هیچ انگوری را نمی بینند
آنها می خندندآنها سر علامت می خندندآنها سر علامت بی معنی می خندند
سگ و گربه به علامت نگاه میکنند.
آنها گرم ها را روی آن می بییند که به شکل حرف های مختلف درامده اند!
سگ و گربه کرم ها را می گیرند.
آنها کرم ها را گرفته و دور می اندازند
سگ و گربه می خوانندآنها علامت را می خوانند که نوشته است: متوجه میمون باشید
گربه می پرسد: میمون چیست؟ سگ می گوید: شادی های بزرگ میمون می گویند
سگ و گربه میمون را می بینند.
سگ و گربه به میمون اشاره می کنند میمون بزرگ است.
میمون خیلی بزرگ استگربه می گوید: هله فرار!
سگ می گوید: هله فرار!
سگ و گربه فرار میکنند.
آنها فرار میکنندسگ و گربه پس بسوی خانه فرار می کنندسگ و گربه دروازه خانه را بسته می کنند
آنها دروازه خانه شان را بسته می کنند
بامان خدا گربه گکبامان خدا سگکبامان خدا میمونبامان خدا کرم ها
پدر و مادر فرزند نوزاد را پیش فرزندان بزرگتر شان می گذارند
فرزندان بزرگتر مشغول بازی میشوند و نوزاد را فراموش میکنند
در همان وقت لک لک ها هم بالای سر نوزاد پرواز میکنند
آنها از چهار شنگ پتوی نوازد گرفته و او را با خودشان می برند
مادر متوجه میشود که چهار تا لک لک با نوزادش پرواز کرده و از آنجا دور میشوند
لک لک ها از نوزاد مراقبت می کنند
وقتیکه لک لک ها پیش نوزاد نمی باشند, بقه ی پیدا میشود و نوزاد را قورت میکند
بقه با چند پرش نوزاد را پیش پدر و مادرش بر می گرداند
این گربه است این سگ است
سگ و گربه در یک خانه زندگی میکنندخانه ی درواز دار خانه ی سقف دار
سگ و گربه یک توپ دارندتوپ رنگ های سرخ و سبز و آبی دارد
سگ و گربه با توپ بازی میکنندگربه توپ را بسوی سگ پرتاب میکندسگ توپ را می قاپد سگ توپ را بسوی گربه پرتاب میکندگربه توپ را می قاپد
سپس گربه توپ را خیلی بلند پرتاب میکند اوهو!
اوهو!
توپ سر بام می رودتوپ سر بام خانه می رود
سگ و گربه توپ را دیده می توانندسگ و گربه توپ را پایین آورده نمی توانند
سگ و گربه گریه میکنند.
پسانتر فیل از پهلوی شان می گذرد
فیل بزرگ است فیل توپ را دیده میتواندفیل قدش به توپ سربام می رسدفیل توپ را از سر بام خانه میگیرد
فیل توپ را به سگ و گربه می دهدسگ و گربه لبخند می زنند.
فیل هم لبخند می زندسگ و گربه و فیل یکجا لبخند می زنند
سگ و گربه و فیل یکجا با توپ بازی میکنند گربه توپ را بسوی سگ پرتاب می کند.
سگ توپ را می قاپدسگ توپ را بسوی فیل پرتاب میکند.
فیل توپ را می قاپدفیل توپ را بسوی گربه پرتاب می کند.
گربه توپ را می قاپد
بامان خدا گربه گگ!
بامان خدا سگک!
بامان خدا فیلک!
سگ و گربه دوستان قدیمی اند که با توپ بازی وقت خوشی را سپزی میکنند
این گربه است این سگ است
سگ و گربه به گردش می روندآنها در روستای شان می گردند
ناگهان تخمی را می بینندتخم سر سبزه ها قرار داردتخم سر سبزه ها تنهاستتخم تک و تنهاست
سگ و گربه رفته رفته پیش یک گنجشک میروندآنها از گنجشک می پرسند: آیا این تخم توست؟
لیکن گنجشک می گوید: نه, این تخم من نیست.
از بوم کور بپرس.
شاید که تخم او باشد
سگ و گربه گشته گشته پیش بوم کور میروندآنها از بوم کور میپرسند: آیا این تخم توست؟
لیکن بوم کور پاسخ میدهد: نه, این تخم من نیست.
از غاز بپرسشاید تخم او باشد
سگ و گربه رفته رفته پیش غاز میروندآنها از غاز می پرسند: این تخم توست؟
لیکن غاز می گوید: نه, این تخم من نیستاز آن دو مرغابی بپرس.
شاید تخم آنها باشد
سگ و گربه گشته گشته پیش آن دو مرغابی می رونداز آن دو مرغابی می پرسند: آیا این تخم شماست؟
لیکن دو مرغابی میگویند: نه, این تخم ما نیستدر آن هنگام تخم می شکند
چلپاسه ی درون آن تخم می باشدیک چوچه ی چلپاسه
چوچه ی چلپاسه می گوید: مادرم کجاست؟ پدرم کجاست؟ پدر و مادرم کجاستند؟ سگ و گربه چوچه ی چلپاسه را پیش پدر و مادرش می برند
بامان خدا سگک!
بامان خدا گربه گک!
بامان خدا چلپاسه گک
روز یکشنبه، والدین مانو برای او یک لباس بارانی سرخ دادند.
مانو پرسید:"مادر آیا من اینرا حالا پوشیده میتوانم؟"   مادرش گفت: "نخیر عزیزم، باران نزدیک است، ولی حالا آسمان کاملاً صاف است."
روز دوشنبه آفتابی و روشن بود.
مانو پرسید:" آیا امروز باران خواهد شد، مادر جان؟"   مادرش گفت:"نخیر مانو، امروز نی.
اگر تو لباس بارانی خود را بپوشی، کاملا مسخره معلوم میشوی!"
روز سه شنبه، آسمان آبی بود.
مانو پرسید: "مادر، آروزی من چی وقت واقعیت خواهد شد؟"   مادرش گفت: "امروز نی عزیزم، در آسمان فقط یک ابر سفید است!"
روز چهارشنبه گرم بود.
مانو پرسید: "چرا باران نمیشود؟"   مادرش کفت: "پسرم، فکر کنم به بسیار زودی باران خواهد شد.
حتا شاید قبل از ظهر."
روز پنجشنبه مانو به میله رفت.
مانو پرسید: "مادر، اگر باران شود چی؟ آیا من لباس بارانی خود را بگیرم؟"   مادرش گفت: "نخیر عزیزم، امروز باران نخواهد شد.
ابر های سفید کوچک بسیار بلند هستند در آسمان."
روز جمعه ابری بود.
مانو با صدای بلند پرسید: " مادر، آیا امروز باران خواهد شد؟"   مادرش گفت: " شاید عزیزم، در آسمان بعضی از ابر های تاریک پایین هستند."
روز شنبه با یک صدای بلند آغاز شد!
بوووووووووووووووووووووووووووممممم!
مانو پرسید: "مادر، آیا من صدای را که شنیدم او بابه غٌرغٌری بود؟ آیا به زودی باران خواهد شد؟"
و در اخیر، باران شروع به باریدن کرد!
"اوه، باران میبارد، باران میبارد."
مانو خواند و به طرف بیرون دوید.
"اما مانو،" مادرش صدا زد، و به تعقیب او دوید، "تو لباس بارانی خود را فراموش کردی!"
من الان پسر بزرگی هستم.من می توانم نقاشی بکشم و می توانم  چیزها بسازم.
مادرم را رسم میکنم، او آرام می نشیند.
خواهرم را رسم میکنم، او آرام نمی نشیند.
من بسیاری چیزها را رسم میکنم.
اما به من گفته شده که در روی دیوار رسم نکشم.
من می توانم چیزهایی درست کنم.
من یک رسم از یک گربه را می سازم، او چاق است.
من یک ماهی درست میکنم.
آن کوچک است.
من قایق کاغذی، پرنده و هواپیما می سازم.
من خانه و قطار می سازم.
خواهرم آشفتگی ایجاد می کند!من می توانم خیلی چیزها را بسازم.
ولی خواهرم نمیتواند!
سونو، مونو و رینا برای ساعتیری بیرون رفتند.
آنها یک چوچه پشک را دیدند.
او به طرف یک موش بزرگ میدید.
سونو فریاد زد: "اوه نگاه کن!"
رینا یک مورچه کوچک را دید که به طرف موش بزرگ میرفت.
دفعتاً، سایه بسیار بزرگی بالای آنها افتاد.
یک عقاب بزرگ آمد و بالای دیوار نشست.
یک مورچه کوچک، یک چوچه پشک کوچک، یک موش بزرگ و       یک عقاب بزرگ در یک سرک طولانی بودند!
حالا سه کودک هوشیار چه خواهند کرد؟
آنها همراه با دست های کوچک خود کف زدن!
عقاب بالهای بزرگ خود را باز کرد و به دور پرواز کرد.
رینا، مورچه را کمک کرد که بالای برگ بالا شود.
او برگ را بالای دیوار رها کرد.
مورچه یک دانه یی بوره را دید.
او را گرفت و به طرف خانهٔ خود دوید.
موش بزرگ پکورهٔ نیمه خورده شده را برداشت و به سوراخ خود     رفت.
چوچه کوچک پشک 'میو میو' کرد و آغاز به لیسیدن پنجه های     خود کرد.
مانو برای او مقداری شیری در یک پیاله آورد.
هر سه کودک با او بازی کردند.
عقاب بزرگ بالای درخت نشست چشمک زد و به دور های دور   پرواز کرد.
