Chunnu și Munnu fac băiță.Astăzi mama le-a pregătit un cântecel nou.Tra-la-la...
Chunnu și Munnu fac băiță.Mama îi spală bine cu apă și săpun.Pleosc!
Pleosc!
Pleosc!
Chunnu și Munnu fac băiță.Fac acrobații în apă, nu stau locului deloc.Vai!
Vai!
Chunnu și Munnu fac băiță.Evadează în pielea goală.Fug când încoace, când încolo, când afară, când înăuntru.Vai!
Vai!
Chunnu și Munnu fac băiță.Mama îi șterge cu prosopul și îi îmbrățișează cu drag.Da-da-da....
Chunnu și Munnu sunt curați acum.Mama îi îmbracă în pijamale.Hi, hi, hi...
Chunnu și Munnu iau masa de seară.Se îndoapă cu bunătăți.Delicios!
Chunnu și Munnu au terminat de mâncat.Bunicul și bunica îi răsfață cu zâmbetele lor.Ha, ha, ha...
Chunnu și Munnu sunt obosiți.Luna s-a ridicat pe cer.La culcare acum, toată lumea doarme.Nani, nani...
Kiccu s-a trezit dis de dimineaţă.
-  Este timpul să prindem ceva peşte, a zis el, căscând.
In drum spre lac s-a întâlnit cu Choru.
Ei erau cei mai buni prieteni şi se jucau cât era ziua de lungă.
Munia i-a văzut megând cu undiţele.- Mergem la baltă să prindem peşte.
Hai şi tu cu noi, Munia, dacă vrei.
Micuţa Munia s-a gândit un pic.- Vă rog, nu faceţi asta,  spuse ea, fără apă, peştele va muri!
Dar ei nu au ascultat ce le-a spus Munia.
S-au îndreptat direct către baltă.
Kicchu şi Choru s-au aşezat lângă baltă şi s-au pus pe aşteptat.Doi peşti au înotat prin preajmă, unul subţire, altul rotund.
Apoi a apărut al treilea peşte, cel mai mare pe care îl văzuseră.. Munia a zis, râzând:- Este mai mare decât piciorul lui Appa!
Kicchu şi Choru au început să tragă zdravăn  de undiţe.Kiccchu strigă:- E peştele meu!Choru strigă şi el:- Nu... e peştele meu!
Kicchu a tras tare...Choru a tras şi mai tare...
Trosc!
Amândouă undiţele s-au rupt.Buf!
Kicchu căzu pe pământ.Pleosc!Choru căzu în apă.
Ce se întâmplase?Voi ce credeţi?Peştii legaseră amândouă firele de undiţă!
''Clasă, alinierea!
Haideți să mergem în parc,'' Domnișoara Laila a spus.
Toți elevii s-au luat de mâini, vorbind în continuu.
Kavya stătea de una singură.
Când au început a merge, domnișoara Laila întreabă, ''Știe cineva ce devine omida când crește?''
Stomacul Kavyei se răsucise de emoții.
Ea știe răspunsu!
Ar trebui să spună ceva?
Kavya și familia ei abia s-au mutat din satul ei în Bengaluru.
Ei locuiesc pe șantierul de construcții unde părinții ei muncesc.
Este greu de trăit într-o casă pe jumătate terminată.
Aerul mirosea a fum, iar claxoanele din trafic îngreunau somnul.
Clădirile impunătoare, mașinile zgomotoase, și oamenii ocupați, o făceau să se simtă foarte, foarte mică.
Kavya venea la școală de o săptămână.
Ea încă nu a vorbit cu nimeni.Dacă se vor râde de accentul ei?
Sau o vor necăji din cauză că nu a mai fost niciodată la școală?Ea trase adânc aer în piept și a ridicat mâna.
Într-un oraș zgomotos ca Bengaluru, nu poate tăcea pentru totdeauna.
''Când omizile cresc mari, devin fluturi,'' Kavya a spus.
''Așa este!''
a spus Domnișoara Laila.
''Omizile sunt omizi doar pentru câteva săptămâni.
Ele petrec tot acest timp mâncând frunze,'' a spus Kavya.
''Trebuie să fie foarte mari,''a spus Maria, colega ei.
''Așa e!
''''După ce mănâncă și mănâncă și mănâncă, omizile țes coconi pe părțile laterale ale plantelor.
Apoi intră în cocon unde cresc și se schimbă,'' a spus Kavya.
''Corect,'' domnișoara Laila a spus.
''Omizile stau în coconi pentru două săptămâni.
Când ies afară, sunt deja fluturi.
''''Uitați, suntem în parc! ''
Maria a spus.Kavya a tresărit.
Parcul era acoperit de fluturi!
Fluturi albaștri de culoarea râurilor.Fluturi galbeni ca lumina soarelui.Fluturi portocalii de culoarea *Chikoos coapte.Fluturi albi-negri ca cerul înstelat.Acestea sunt toate culorile din sat cărora Kavya le ducea dorul.
Simțea inima ei bătând.
*Chikoos - Manilkara zapota
''În fiecare an, fluturii călătoresc mii de kilometri doar ca să vină în acest parc.
Sunt aici pentru mai multă mâncare, vreme mai bună, și un loc sigur în care să-și depună ouăle.
Această călătorie se numește migrație,'' a spus domnișoara Laila.
''Nu obosesc dând din aripi atâta timp?
un coleg a întrebat.
''Dacă apare un vânt puternic atunci ei nu trebuie să dea din aripi.
Doar își întind aripile și plutesc,'' a spus Kavya.''
Trebuie să fie problematic, '' Maria a șoptit Kavyei.
Kavya se gândea la călătoria cu autobusul spre Bengaluru - înghesuită între toate bagajele.
Se lovea și se rostogolea ore în șir.Așa se simte un fluture în bătaia vântului?
''Când fluturii migrează, ei urmăresc cursul râului.
Ca să se mențină sănătoși, ei se opresc pe malul râului ca să absoarbă minerale cu picioarele lor.
Acest comportament se numește balta cu noroi,'' a spus domnișoara Laila.
''Balta cu noroi?''
Maria întreabă.
''Sună distractiv.
''Maria și Kavya zâmbesc una către alta.
''Este,'' Kavya spuse.
''Dar băltoacele acum sunt greu de găsit.
''În satul Kavyei oamenii iau nisipul cu camioanele din râuri.
Vremea devine din ce în ce mai caldă.
Și e din ce în ce mai puțină ploaie.
Anul trecut, râul s-a uscat.
Fluturii nu au avut suficientă apă să se bălăcească în noroi.
Familia Kavyei nu a avut suficientă apă pentru a cultiva.De aceea s-au mutat în Bengaluru.
''Kavya, tu știi foarte multe despre fluturi,'' a spus domnișoara Laila.
''Asta pentru că sunt insectele mele preferate,'' a spus Kavya.
''De ce iubești fluturii atât de mult?,'' întreabă Maria.Cum poate Kavya să aleagă doar un motiv?Ei îi plac cum corpurile lor sunt punctate sau dungate.
Cum beau nectar cu nasurile lor lungi.
Cum împrăștie polenul care ajută mai multe flori să crească
''Ei zboară departe, dar oriunde ar ateriza ei își fac noi prieteni,'' Kavya a spus strângând mâna Mariei.
''Ei sunt foarte mici, dar sunt și foarte curajoși.''
''Ca și tine,'' domnișoara Laila a spus.Kavya zâmbește, cu un zâmbet larg ca aripile unui fluture.
Creați o Stație de Odihnă Pentru Fluturi﻿Fluturii în India migrează de două ori pe an.
Călătoria lor devine din ce în ce mai grea deoarece pădurile și râurile noastre încep a dispărea.
Fluturii nu au suficiente locuri de odihnă.
Mulți obosesc pe drum.
O cale de a ajuta fluturii este de a face spații sigure pentru ei ca să se oprească și să aibă hrană bună.
Așa putem face o stație de odihnă pentru fluturi:Găsiți un vas plat cu margini înalte, ca o tavă sau ca o farfurie.Fluturii iubesc culorile luminoase.
Colorează vasul cu roșu, galben sau portocaliu.Umple vasul cu mâncare pentru fluturi.
Este ușor de făcut!
Amestecă patru cești cu apă cu o ceașcă de zahar.
Adaugă bucăți de fructe supra-coapte.
Fluturii iubesc bananele, guava, mango, papaya și portocalele.Ține vasul afară pe verandă,  pe pervazul ferestrei sau oriunde afară.Curăță și umple vasul la fiecare două, trei zile.Ca să atragi mai mulți fluturi, sădește flori pe care fluturii le adoră.
Poți sădi Verbină, Geraniu, Dalii sau Floarea-soarelui.
Nu ai nevoie de mult spațiu, poți să le plantezi  în ghivece pe pământ, sau puneți-le pe pervazul ferestrei.
Aceasta este casa mea.
Mama, tata şi Cheena locuiesc în ea.
Cel mai confortabil scaun din casă îmi aparţine mie, bineînţeles.
Dar mai confortabil chiar decât scaunul e să mă răsfăţ în braţele cuiva, nu-i aşa?
Cheena este prietena mea cea mai bună.
O aştept cu nerăbdare să se întoarcă de la şcoală.
Eu nu am nevoie de apă ca să fiu curată.
Nu trebuie să fac baie ca şi Tommy.
Psss, nu spune nimănui că m-am ascuns aici.1...2...3... Te-am prins!
Mama mă ceartă atunci când aduc mâncărică gustoasă din grădină.
Ştiu să mă caţăr în copaci.
Pot să fac tumbe.
Cunosc toate scurtăturile din grădină.
Sanju locuieşte în apropiere.
Îi place să mă necăjească.
Asta mă enervează foarte tare.
Cineva ar trebui să îi reamintească că suntem din aceeaşi familie de animale ca şi tigrii.
Avem ghearele foarte ascuţite!
Câteodată, prietenii mei fac multă gălăgie în timpul nopţii.
Dar la ora aceea, eu dorm dusă.
Şi cozile pot să vorbească!Ştiaţi că animalele şi păsările pot comunica cu ajutorul cozilor?Câinele dă din coadă când e fericit.
Pisica îşi ridică coadă când este supărată.Oamenii spun adesea că pisicile sunt curate.
Chiar dacă nu le place apa, ele se spală mereu lingându-şi blăniţa.
De ce nu ți-ai făcut temele?Doamnă, pisica e de vină.
Dacă nu rămânea agățată în copac, nu ar fi trebuit să urc scara să o dau jos.
Dacă nu aș fi urcat scara, nu ar fi trebuit să o repar.
Dacă nu ar fi trebuit să repar scara, nu aș fi trezit bebelușul.
Dacă nu aș fi trezit bebelușul, mama nu ar fi ieșit grăbită din bucătarie.
Dacă mama nu ar fi ieșit din bucătărie, maimuța nu ar fi intrat înăuntru.
Dacă maimuța nu ar fi intrat în bucătărie, nu ar fi mâncat toată mâncarea.Dacă maimuța nu ar fi mâncat toată mâncarea, tata nu ar fi cumpărat pâine și pui de la magazin.
Dacă tata nu ar fi cumpărat pâine și pui la magazin, câinele nu l-ar fi urmărit până acasă.
Dacă nu l-ar fi urmărit câinele până acasă, nu mi-ar fi înfulecat tema.
Deci câinele ți-a mâncat tema?
Da doamnă, e numai din vina pisicii!
Un elefant vrea să bea apă.
Două girafe vor să bea apă.
Trei bivoli și patru păsări vor de asemenea să bea apă.
Cinci antilope și șase mistreți merg spre apă.
Șapte zebre aleargă spre apă.
Opt broscuțe și nouă peștișori înoată în apă.
Un leu rage.
Vrea și el să bea.
Cui îi e frică de leu?
Un elefant bea apă împreună cu leul.
Sukhiya Kaka traia intr-un sat numit Bitauna.
Bitauna era faimos peste tot in Rajasthan pentru cantaretii lui.
Nici o celebrare nu era completa fara melodiile dulci ale lui Sukhiya Kaka.Astazi el a fost invitat in satul Jhalaura.
Sukhiya Kaka si-a invartit mustata si a inceput sa cante.El canta raag Malhar....Veniti la mine nori rostogolitori...
Deodata, el a auzit, dhupp dhupp dhupp dhupp!Era cineva care dadea ritmul cantecului lui?Dinoo, dinozaurul venea alergand catre el.
Sukhiya Kaka era fericit sa il      vada!
Nu gasesti un asa ascultator de mare in fiecare zi!...Veniti la mine nori rostogolitori, spalati-ma cu ploaie minunata!Sukhiya Kaka si Dinoo au cantat un duet si au facut o mica jonglerie pentru a trage de timp.
Norii trebuiau doar sa-i asculte!
Fulgerele  straluceau si vantul dansa.
Veneau si norii negri rostogolindu-se.Sukhiya Kaka si Dinoo radeau cu bucurie.
In timp ce ploaia se reversa, Sukhiya si Dinoo imparteau o umbrela mica.
Apoi cand s-a oprit ploaia, ei au plecat urmarind mirosul dulce al pakoras, cantand...O multumesc pentru ploaia minunata...O..la la la.
Draga Cititorule,     Ai vazut vreodata un dinozaur?
Crezi ca ei ar fi cantat cantece?
Ce iti place sa faci in ploaie?
Ce iti place sa mananci atunci      cand ploua?
#6FrameStoryChallenge:A Carnival of ArtIlustratiile din aceasta carte au fost create ca parte a #6FrameStoryChallenge, o campanie online condusa de Pratham Books ca sa construiasca o banca bogata de ilustratii pentru StoryWeaver.
Esenta #6FrameStoryChallenge era sa spuna o poveste buna folosind doar 6 ilustratii.Campania a inspirat aproximativ 70 de ilustratori sa doneze din timpul si aptitudinile lor catre prima platforma deschisa de publicare a povestii pentru copii.Ceea ce a inceput ca o campanie experimentala, a inflorit in curand intr-un carnaval al artei, dand nastere la aproximativ 500 de noi ilustratii.Aceste naratiuni scurte au trecut peste barierele lingvistice, deschizand o lume a posibilitatilor, incurajand cresterea comunitatii StoryWeaver sa viseze la povestile multiple in jurul acestor imagini.#6FrameStoryChallenge este o amintire puternica a nevoii de colaborare pentru a se apropia de misiunea noastra: ''O carte in Mana Fiecarui Copil.''
Salut, sunt a patra din rând, m-ai observat?
Când la stânga, când la dreapta, când la stânga, când la dreapta.
Ne deplasăm agale în şir indian.
Tocmai mi-a venit o idee!
Am să-mi găsesc o pereche de ROŢI ca să mă pot deplasa mai repede!
Spre deosebire de alte animale, noi, furnicuţele, nu suntem gălăgioase; comunicăm cu ajutorul mirosului.
De exemplu, mirosul acesta ne îndeamnă: "Hai cu mine, aici sunt o mulţime de bunătăţi."
Iar acesta ne avertizează: "Nu te apropia, e pericol!"
Îmi plac prăjiturile şi dulciurile de tot felul, exact ca şi ţie.
Deşi par firavă, în realitate sunt foarte puternică, mai ales când pun îmi pun muşchii la treabă.
Nu-mi pasă dacă uşa este închisă.
Pot să mă strecor prin cele mai mici crăpături.
Chiar dacă pare greu de crezut, noi, furnicuţele, trăim în bună înţelegere în colonii care găzduiesc mii de locuitori.
Hai să învăţăm nişte cuvinte noi.mic - mareîncet - repedescund - înaltslab - grastare - moalegălăgios - tăcutAceasta este o listă de antonime.
Puteţi scrie o propoziţie pentru fiecare pereche?De exemplu: "Furnica este mică; elefantul este mare.
""Harnic ca o furnicuţă" e un mod agreabil de a caracteriza pe cineva care munceşte mult.
Sringeri Srinivas avea o zi foarte proastă.Nimeni nu și-a dorit bananele dulci și coapte pe care le cultiva la ferma lui.
Nu familia lui.Nu vecinul lui.Nu prietenii lui.
Nu comercianții care ar putea vinde bananele pe piețele îndepărtate.
Și nici măcar vacile lui!
„Nu, mulțumesc”, au spus toți.
„Bananele sunt foarte dulci, dar am mâncat prea multe.
Nu mai putem mânca!”
Rezultatele traducerii Sărmanul Sringeri Srinivas!
Ce avea să facă acum cu recolta lui bogată de banane?
A decis să caute ajutor de la Centrul Fermiei din Doddooru, un oraș mare din apropierea satului său.
A plecat cu cea mai bună recoltă de banane.Cu siguranță cineva de acolo ar avea o idee bună pentru el
Câteva zile mai târziu, Sringeri Srinivas s-a întors acasă părând foarte fericit.
S-a întors la cultivarea bananelor la ferma lui.
Dar nu a mai oferit fructele nimănui.
Nu pentru familia lui.Nu vecinului său.Nu prietenilor lui.
Nu pentru comercianții care ar putea vinde bananele pe piețele îndepărtate.
Și nici măcar la vacile lui!
Toți au devenit foarte curioși.Unde se duceau toate bananele?
Într-o zi, vecina Shivanna a aranjat un pooja foarte mare.
Preotul i-a cerut să primească 108 banane coapte ca ofrandă către zei.
Shivanna a alergat la Sringeri Srinivas.
„Îmi pare rău că ți-am spus nu înainte, dar acum am nevoie de 108 banane coapte.Ma poti ajuta te rog?"
Sringeri Srinivas își bătu bărbia.
„Ei bine, mi s-a tăiat recolta, dar lasă-mă să văd ce pot face.
Îți poți începe pooja.
Cu siguranță voi veni.”
Pooja a început.Tot satul a venit să privească.Preotul a început să cânte.
Curând a venit timpul să oferim banane zeilor.
Chiar atunci, a intrat Sringeri Srinivas cu o geantă mare
Din geantă, a scos cu grijă 27 de pachete și le-a așezat înaintea focului sfânt.
Fiecare pachet a fost împachetat cu grijă în frunză de banană.
„Fiecare are pulpa a 4 banane.
Sunt 27 de pachete.
Deci iată cele 108 banane ale tale coapte!”
Preotul a fost atât de surprins încât a uitat să cânte.
În tăcere, un copil a început să râdă.
Curând, tot satul râdea și bătea din palme.
Acum știm ce face Sringeri Srinivas cu toate bananele pe care le crește!
ȘTIAȚI?Fapte despre banane Cuvântul banană este derivat din cuvântul arab pentru „deget”.
India este cel mai mare producător de banane din lume.
Există peste 120 de soiuri comestibile de banane cultivate aici.
Centrul Național de Cercetare a Bananelor din Trichy are o colecție de 1120 de soiuri de banane!
Bananele sunt bogate în minerale care ajută la creșterea puterii creierului.
Bananele fac elevii mai activi și mai alerti.
Multe dulciuri indiene sunt făcute din banane - Banana Payasam în Kerala, Banana Rasayana în Karnataka, Banana Halwa, Rawa Kela-Gur Mithai.
Mai știi ceva?
Mai multe despre acest text sursăTextul sursă este necesar pentru informații suplimentare privind traducereaTrimiteți feedbackPanouri laterale
Eu sunt fetiță mare.
Ies singurică din casă.
E așa de întuneric!
Cine este acolo?
Aa, este doar pisica.
Dar mie nu mi-e frică.
Văd ceva afară, e mare și întunecat!Ce-o fi?
Aa, e doar fântâna.
Dar mie nu mi-e frică.
Ce este acest sunet?
Scârț,scârț,scârț!Ce-o fi?
E doar surioara mea care scoate apă din fântână!Dar mie nu mi-e frică.
Aud niște pași!
Cine-i acolo?
E doar mama mea care se întoarce de la câmp.
Acum sunt o fată mare.
Nu îmi mai este frică de nimic!
Un pui de căprioară alerga într-o cursă prin pădure.
El depăși iepurele.
El depăși elefantul.
El sări cu success peste pârâu.
El fugi dincolo de zidul dărâmat.
Pe câmpia cu iarbă era un bolovan mare.
El se împiedică si căzu.
El izbucni în plâns.
Maimuța îi făcu masaj la picior.
Ochii puiului de căprioară erau plini de lacrimi.
Fratele Urs îl luă în brațe.
Puiul de căprioară nu se opri din plâns.
Mama puiului veni.
Ea spuse, “Uite, vom bate bolovanul acesta rău!“
Puiul de căprioară spuse, “O, nu face asta, pentru că îl vei face și pe bolovan să plângă.“ Mama lui râse.
Puiul de căprioară râse și el.
LEUL FUGE.
VACA          MERGE.
RAȚA SE DUCE ÎN APĂ.
VIDRA SE DUCEÎNAPOIPE  MAL.
ELEFANTUL           ÎMPINGE      UN  LEMN.
CALUL       TRAGE       O CĂRUȚĂ.
.
ȘARPELE     SE TÂRĂȘTE    PE PĂMÂNT.
PĂSĂRILE ZBOARĂ  PE CER.
Poți ghici cine este prietenul nostru cel mai bun?Nu seamănă deloc cu noi.
Cel mai bun prieten al nostru este Pasărea!
Eu sunt Rinocerul.Mă supără mereu musculițele.
Pasărea le mănâncă pe toate.
Eu sunt Crocodilul.Nu am cum să mă spăl pe dinți.
﻿Pasărea îi curăță ciugulind tot ce rămâne între ei.
Eu sunt Girafa.Nu pot să mă scarpin în cap.
Pasărea ajunge exact unde trebuie.
Eu sunt Zebra.Nu pot să văd departe.
Pasărea vede bineși mă păzește să fiu în siguranță.
Pasărea este diferită, dar asta nu este o problemă.
Nici măcar nu ne deranjează când cântă!
Vrei să fii prietenul meu?
Este prima mea zi de şcoală.Mama mă ţine de mână şi merge cu mine.- Am crescut mare, spun eu.- Hai să mergem, hai să mergem!Mama mă ţine strîns de mână.
Sunt mulţi copii lângă şcoală.Vin cu autobuzul.Vin cu maşina.Vin cu rişca.
Vin cu bicicleta.Vin pe jos, ca mine.
Ajungem la poartă.
Mama îmi dă drumul din mână.Ea rămâne la poartă.Eu trebuie să merg înauntru singură.În jurul meu sunt multe feţe noi.
Fac un pas.
Şi încă un pas.
Mă uit înapoi.
Mama se face tot mai mică pe măsură ce mă îndepărtez.
Oare va dispărea?Alerg înapoi către ea.
Nu mă mai simt atât de mare.
O ţin de mână.- Nu  pleca!, îi spun.
Toţi sunt acum înăuntru.
Numai eu sunt afară.
Vine doamna profesoară.
Îmi  zâmbeşte.
Îi zâmbesc şi eu.Mama spune:- Rani, voi fi aici când vei ieşi!Îi dau drumul la mână.
Ea mă salută.
Alerg înăuntru.
Mama va fi acolo când termin școala!
Mă întreb dacă mai există cineva ca mine în lume.
Care arată la fel.
Și vorbește la fel.
Și are chiar și buclele mele.
Cineva cu ochi ca ai mei, urechi ca ale mele.
Care are chiar și râsul ca al meu.
Care face tot ceea ce  pot face eu.
Și nu poate face ce nu pot nici eu.
Am căutat peste tot să găsesc un alt eu.
Am fost în parc și am căutat după copaci.
Am căutat împrejur, în sus și în jos.
Pe fiecare față.
Nu am putut găsi pe nimeni ca mine nicăieri.
Nu există nimeni ca mine în toată lumea.Sunt special, ăsta este adevărul!
Dar nu doar eu, înțelegi?
Există doar unul singur ca tine!
Era vacanță.
Veena și Vinay erau în grădină.
Cutii de vopsea erau peste tot.
Era vopsea albă și vopsea roșie și vopsea albastră și vopsea galbenă.
Pictorii erau ocupați.
Un pictor era pe o scară.
Celălalt atârna de tavan pe un leagăn.
"Putem să ajutăm?"
au întrebat Veena și Vinay.
Pictorul a dat fiecăruia câte o pensulă.
"Pictează interiorul porții", i-a spus lui Veena.
"Pictează exteriorul porții", i-a spus lui Vinay.
Au luat două găleți cu vopsea și s-au apucat de treabă.
Veena a pictat o parte a porții.
Vinay a pictat-o pe cealaltă.
Vopseaua a căzut pe pământ.Vopseaua a căzut pe perete.Vopseaua a căzut pe ei.
Într-un final, au terminat.
Au curățat vopseaua care căzuse pe pământ.
Au curățat vopseaua care căzuse pe perete.
Au curățat vopseaua care căzuse pe ei.
"Ador poarta mea roșie!"
a spus Veena.
"Ador poarta mea verde!"
a spus Vinay.
"Oh, mi-ați făcut o poartă în două culori!"
a spus pictorul.
"Lăsați-ne să o păstrăm așa!"
a spus mama.
Îmi place să citesc.
Cui i-aș putea citi?
Sora mea doarme.
Cui i-aș putea citi?
Mama și bunica sunt ocupate.
Cui i-aș putea citi?
Tata și bunicul sunt ocupați.
Cui i-aș putea citi?
Mi-aș putea citi mie!
Nupot să împletesc, pisicile nu pot scrie, peștii nu pot face cu ochiul...
...purceiinu pot zbura!
Cățeiinu pot dansa, furnicile nu pot citi, ciorile nu pot cânta...
... maimuțelenu pot găti!
Î nsa, 				maimuțelese pot legăna!
Ciorilepot cârâi...furnicile pot ciupi... cățeii pot lătra!
Purceiipot mânca, peștiipot înnota, pisicile pot sălta...șieu pot sa citesc!
"Bunico, pot să mănânc nişte prăjiturele?
", am întrebat-o eu.
"Azi nu, dragul meu, poate mâine".
Dar eu eram nerăbdător şi nu mai puteam să aştept până mâine.
Aşa că m-am hotărât să-l întreb pe bunicul: "Bunicule, mă laşi afară să mă joc cu prietenii?
""Nu acum, dragul meu.
Poate după ce dormi de amiază.
"Dar eu eram nerăbdător şi nu mai puteam să aştept până atunci.
Apoi am întrebat-o pe mama: "Mamă, pot să mă îmbrac cu hainele astea noi?
""Nu acum, dragul meu, doar când plecăm în oraş."
Dar eu nu am vrut să aştept până atunci.
Aşa că l-am întrebat şi pe tata: "Tată, pot să deschid cutia aceea frumoasă?
"Iar el a răspuns: "Încă nu, încă nu, dragul meu.
Trebuie să ai răbdare."
Dar eu eram nerăbdător şi nu mai puteam să aştept.
În seara aceea, m-am dus la culcare supărat.
Oare de ce oamenii mari mi-or fi spunând mereu să mai aştept?
A doua zi, m-am sculat devreme.
Când am intrat în bucătărie, m-a întâmpinat bunica: "Acum poţi să mănânci prăjiturelele."
Bunicul a adăugat şi el: "Putem să jucăm fotbal acum.
"Iar mama: "Poţi să te îmbraci cu hainele noi.
"Până şi tata a zis: "Acum poţi să deschizi cutia.
"Toată familia mi-a urat în cor "La mulţi ani!"
"Bunică!
Bunică!
Îmi faci prăjitură cu nucă de cocos astăzi?
", întreabă Sooraj.
"Te roooog..."
"Numai dacă mă ajuţi", îi răspunde bunica.
"Pe locuri, fiţi gata...", strigă Sooraj."Start!
", îi răspunde bunica.
"Le culegem doar pe cele coapte, bine?
Cele care au toată coaja maronie.
Ai grijă că aterizează o nucă!
"Acum să le decojim..."
Stomacul lui Sooraj chiorăi de foame.Bunica chicoteşte când îl aude.
"Acum îi crăpăm coaja în două...
uite-aşa!"POC!
POC!
"Şi răăăăzuim fructul!"
"Îl amestecăm în tigaie cu celelalte ingrediente...""Ce bine miroase, bunico!"
"Apoi turnăm aluatul într-o tavă... aşteaptă să se răcească, puiule!"
"Când e coapt îl tăiem frumos în bucăţele..."
"Uraaa!
Prăjitura cu nucă de cocos e gata!
""E delicioasă!"
Prăjitura bunicii a fost pregătită cu ajutorul MAŞINILOR SIMPLE.
Acestea ne fac munca mai uşoară.
Există şase feluri de maşini simple:1.
Planul înclinat2.
Pârghia3.
Roata
4.
Pana5.
Scripetele6.
ŞurubulPuteţi identifica maşinile simple pe care le-a folosit bunica ca să pregătească prăjitura?
Într-o  bună zi trei pisoiaşi întâlnesc un dulău.
Pisoiaşilor le este frică de dulău.
Pisoiaşii aleargă...
... şi dulăul după ei.
Pisoiaşii aleargă mai repede, si mai repede!
Pisoiaşii dau peste o păsărică.
Dar pisoiaşii continuă să alerge.
Pisoiaşii dau peste un băieţel.
Dar pisoiaşii continuă să alerge.
Aleargă către o bucată lungă de lemn.
- Vai!
Am încurcat-o!-Ajutor!
Ajutor!, strigă ei.
Dulăul zâmbitor aleargă spre ei.- Sunt atât de fericit  să alerg cu voi!, spune el.
Ce surpriză!Acum, pisoiaşii au un nou prieten.
Regele Swarnadwipei, Maharaja Rajabahadur, stătea pe tron și își răsucea mustața.
La curtea sa erau prezenți curtenii și miniștrii săi.
Astrologul regal era pe cale să facă o predicție importantă și se gândea profund.
Regele a rostit cu voce ridicată, ''Astrologul meu regal, spune-mi ce trebuie să fac pentru a deveni împărat al întregului univers.
''''Maiestatea voastră,'' a răspuns astrologul, ''Stelele spun că ai o mare șansă de a deveni împărat al întregului univers.''
''Bravo, bravo!''
Toată lumea din curtea regală a început să aplaude.
Astrologul regal a deschis gura să mai spună ceva, dar s-a oprit.
Regele i-a observat ezitarea și i-a spus, ''Spune-mi ce ai în minte.
Nu-ți fie frică!
''Astrologul a spus, ''Maiestate, avem o pasăre de aur uimitoare care trăiește în regatul nostru.
Dacă vei putea prinde acea pasăre de aur, nimeni nu te va putea împiedica să devii împărat al întregului univers.''
Regele a spus, ''Această pasăre de aur trebuie prinsă.
Faceți aranjamente pentru a o prinde acum!
''Crainicul﻿1 regal a făcut un tiraj public, ''Oricine prinde pasărea de aur va fi răsplătit de către înălțimea sa regală regele Swarnandwipei, Maharaja Rajabahadur.
''﻿1 Crainic -  Persoană care anunța mulțimii poruncile suveranului sau ale autorităților; vestitor.
Oamenii din Swarnadwipa au cutreerat dealurile, munții și pădurile ca să găsească pasărea de aur.
În cele din urmă, astrologul regal a prezis că pasărea de aur trăia în vârful dealurilor Nilgiri.
Regele a pornit imediat spre dealurile Nilgiri împreună cu armata sa.
﻿Între timp, prințesa Swarnadwipei privea de pe terasa palatului, urmărind armata în marș.
În timp ce privea spre orizont, a observat o mișcare ușoară în colțul ochiului.
Acolo era pasărea de aur!
Pasărea statea deasupra unui mormânt construit pe terasa palatuluil.
Pasărea i-a spus, ''Prințesă, am venit aici ca să fiu prinsă.
Du-mă la tatăl tău.
''''De ce vrei să fii prinsă?
Doar nu știi că odată ce tatăl meu te va prinde, te va ucide?''
''Aș prefera să mor eu decât să las pe cineva să moară pentru mine,'' a spus pasărea cu tristețe.
''Mulți oameni și-au pierdut viața căutându-mă.
Tot ce îmi doresc este să ajut oamenii.
''Prințesa a spus, ''Draga mea pasăre, te rog să stai în acest mormânt.
Nimeni nu va ști vreodată unde te afli.
Poți merge oriunde iți dorești, să ajuți pe oricine vrei, dar mereu să revii aici.
Vei fi în siguranță.''
Prințesa a întrebat-o pe pasăre, ''Pasăre de aur, nu ți-e foame?
Pot aduce ceva de mâncare pentru tine?
''''Nu, prințesă,'' a spus pasărea.
''Trăiesc din picăturile de ploaie, din lumina lunii și din picături de rouă dimineața.
Nu am nevoie de mâncare.''
Nenumărate stele străluceau pe cer.
Pasărea de aur privea cerul în timp c e stătea în mormânt.Apoi se auzi un sunet slab al unui băiețel care plângea undeva în depărtare.
Pasărea a zburat din mormânt în căutarea băiețelului.
A doua zi dimineață, fiecare casă dărăpănată de pe strada unde a zburat pasărea fusese transformată intr-o casă frumoasă.
Copiii mergeau la școală având toate cărțile de care aveau ei nevoie.
Râdeau și chicoteau în hainele lor noi și frumoase.
Fiecare scenă de stradă arăta de parcă ar fi fost dintr-o carte poștală.
Fiecare mahala fusese transformată în rânduri de case din cărămidă bine organizate, iluminate de lumini puternice.
Copiii citeau cărți cu povești, femeile în vârstă decorau pereții cu vopsele colorate, tinerii cântau pe străzi.
A doua zi, în timp ce prințesa se urca la mormântul palatului, a auzit niște muzică tristă.
Găsise pasărea de aur care cânta la vioară.
Cand prințesa s-a apropiat, a rămas șocată.
Pasărea de aur iși pierduse jumătate din pene!
''O, pasăre de aur!
De ce ai fost atât de dură cu tine?
''''Prințesă, doar nu ți-am spus că tot ce voiam să fac era să ajut oamenii?
''Prințesa s-a uitat în ochii păsării de aur și a zâmbit.
Apoi a privit spre regatul Swarnadwipa prin fereastra mormântului.
Oriunde se uita, găsea semne de iubire reînnoită și dragoste între oameni.
Prințesa a vorbit păsării, ''O, pasărea mea de aur, tu chiar ai ajutat oamenii din Swarnadwipa.
''Dar pasărea a spus cu tristețe, ''Nu, prințesa mea.
Mai sunt încă mulți oameni care sunt săraci și necăjiți.''
Pasărea de aur s-a întors cu fața către prințesă.
''Prințesă, ai putea să-mi faci o favoare înainte să mor?
''Prințesa a spus cu disperare, ''Nu, nu!
De ce ai muri?
Trebuie să fii obosită.
Odihnește-te, ne vedem mâine.
''Pasărea a spus, ''Prințesă, nu ți-am spus ce voiam cu adevărat să-ți spun.
''Prințesa era prea tulburată de gandul cu moartea păsării de aur.
Ea a spus, ''Voi asculta ce ai de spus mâine.
Acum odihnește-te, pasăre de aur.
Este destul de târziu.
Ne vedem mâine.''
Între timp, regele se îndrepta spre palat din misiunea sa de pe dealurile Nilgiri, pe care o declarase oficial nereușită.
De îndată ce a intrat în oraș, a rămas șocat.
Acolo unde fuseseră mahalale, acum erau case frumoase, drumuri largi și oameni fericiți.
''Cine a făcut aceste schimbări în țara mea?''
s-a mirat el.
Maharaja Rajabahadur a convocat o întâlnire măreață a întregului regat pe terenul orașului.
Mii de oameni din Swarnadwipa au participat la întâlnire.
Regele a spus, ''Dragii mei oameni!
Ați găsit pasărea de aur?
Oricare dintre voi?
''Oamenii au răspuns într-o voce, ''Nu, maiestatea ta.''
O persoană din mulțime a spus, ''Maiestate!
Nu am văzut pasărea de aur, dar am primit darul ei.
Penele aurii imprăștiate de pasăre ne-au umplut viața de fericire și siguranță.''
Regele a strigat mâniat, ''Cum îndrăznești!
Voi sunteți supușii acestui pământ, așa că ceea ce primiți de la pasăre trebuie să fie considerat ca o comoară a regelui vostru.''
Înapoi la Curtea Regală, regele a poruncit, ''Astrologule regal, spune-mi unde s-a ascuns pasărea de aur!''
În timp ce astrologul regal încerca să calculeze unde se află pasărea, asistenta prințesei a fugit la harem﻿2.
Ea rapid i-a transmis prințesei totul.
Prințesa s-a grăbit spre mormântul palatului pentru a avertiza pasărea.
2 harem- partea separată a unei gospodării musulmanerezervată soțiillor, concubinelor și servitoarelor.
Dar înainte de a putea spune ceva, pasărea de aur i-a spus, ''Te așteptam, prințesă.
Nu mai am timp.Trebuie să terminăm sarcina înainte ca regele să mă aresteze.
''Pasărea de aur șopti ceva la urechea prințesei.
Lacrimile îi umplură ochii.
''Pot cânta vraja,'' a murmurat ea ''dar nu îți pot smulge frumoasele pene.''
Astrologul regal își terminase calculele.
Fața îi strălucea de victorie.
''Maiestate, ai prins pasărea de aur!
Pasărea se ascunde undeva în interiorul palatului.
Cât de ciudat este acest lucru!
''Regele a poruncit, ''Găsește pasărea și adu-mi-o.
Acum!''
Prințesa și pasărea de aur erau la terasa palatului.Soldații regelui se auzeau căutând pasărea de aur.
Ei au căutat chiar și în harem, unde era interzis bărbaților.
Pasărea a început să fie neliniștită, ''Prințesă, te rog, nu mai aștepta.''
Prințesa a smuls în grabă penele rămase ale păsării, lacrimile curgându-i în tăcere din ochi.
Pasărea de aur a închis ochii de durere.Regele și armata sa a fost auzită venind de-a lungul scării.
Pasărea se agitase, ''Prințesă, te rog grăbește-te!''
Prințesa a adunat ultimele pene ale păsării în șal﻿3.
Apoi s-a mutat la mijlocul terasei, cântând vraja pe care i-a șoptit-o pasărea2.Șal-Țesătură din lână, mătase etc., de diverse forme și dimensiuni, împodobită cu desene, broderii sau franjuri, pe care femeile o poartă pe cap sau pe umeri.
''Cel mai sărac ditre săraciFiecare trebuie să primiți câte o pană.Penelor zburațiUmpleți-le viața cu pace.
''În timp ce prințesa cânta vraja,penele aurii s-au ridicat șiau dispărut în cer.În următoarea secundă, regele șisoldații săi au ajuns la terasă.
Prințesei îi era inima frântă căci tatăl său provocase moartea păsării de aur cu inima atât de bună.
Ea l-a întrebat, ''Spune-mi, tată, ce este mai prețios pentru tine?
Pasărea de aur sau eu?
''Regele a rămas buimăcit.
S-a așezat peterasă și stătea tăcut.
prințesa s-a așezatlângă el.
El o privi cu lacrimi în ochiși o cuprinse.
''Nu, copilul meu,'' spuse el încet.
''Tu ești comoara inimii mele.Aș prefera să am parte de iubirea ta decât să fiu impărat al întregului univers.''
Curtenii regelui au găsit o bilă de aur pe acoperiș și o pană de aur lângă ea.
Prințesa a luat pana și a atins cu ea bila de aur.
Bila strălucea puternic și spre uimirea tuturor, s-a transformat într-o pasăre de aur!
Pasărea bătea din aripi și zbura spre cer pentru a se alătura soarelui.
Duminică, Manu aprimit cadou de la părinţii săi o manta de ploaie roşie.– Mami, pot să măîmbrac acum cu ea?
a întrebat băieţelul.– Nu, dragul meu,i-a răspuns mama.
E posibil să plouă în curând, însă acum cerul este senin.
Luni era o ziînsorită.– Oare va plouaastăzi, mami?
a întrebat Manu.– Nu cred, i-a zis mama.
Şi dacă te-ai îmbraca cu mantaua, ai arăta caraghios...
Marţi, cerul erasenin.– Mami, când mise va îndeplini dorinţa?
a întrebat Manu.– Nu azi, dragul meu, i-a răspuns mama.
Văd doar un norişor alb pe cer.
Miercuri era foartecald.– Mami, DE CE nuplouă odată?
a întrebat Manu.– Eu cred că o săplouă în curând, a zis mama.
Poate chiar înainte de prânz.
Joi, Manu s-a dus la picnic.– Mami, DACĂ plouă azi?
Să îmi iau mantaua la mine?
aîntrebat băieţelul.– Nu, dragul meu, i-a răspuns mama, nu va ploua azi.
Noriiaceia mici şi albi sunt prea sus pe cer.
Vineri,cerul era înnorat.– Mami,nu-i aşa că azi va ploua?
s-a bucurat Manu.– E posibil, dragul meu, a zis mama.
Azi sunt nori joşişi întunecaţi.
Sâmbătă a începutcu un bubuit.Badabum!– Mami, ăsta a fost un tunet, nu-i aşa?
a întrebat Manu.
O să plouăfoarte curând?
Şi imediat aînceput, în sfârşit, să plouă!– Oh, plouă,plouă!
a început să cânte de bucurie Manu şi a fugit afară.
– Manu!
l-astrigat mama lui, fugind după el.
Ţi-ai uitat mantaua...
A fost odată ca niciodată un rege gras.
Regele gras avea un cățel slab.Regele gras și cațelul lui slab s-au dus la plimbare.
Cățelul a văzut o pasărică.Cățelul a fugărit pasărica.
Regele a urmărit cățelul.
Cățelul si regele au început să alerge.Aleargă și aleargă și aleargă timp de multe zile.
Regele prinde cățelul.
Până la urmă regele gras a slăbit.
Câte picioare au două gărgărițe?
Câte aripi au patru păsări?
Câte cornuri au trei rinoceri?
Câte trompe au cinci elefanți?
Câte urechi au șapte câini?
Câte cozi au trei maimuțe?
Câți ochi au șase pisici?
Câte picioare are un vierme?
Ce este?
Ce este?Nu are o trompă.Nu este ca mine.
Ce este?Nu are o coadă.Nu este ca mine.
Ce este?
Of!Unde îi sunt penele?Nu este ca mine.
Ce este?Uitați-vă la picioarele acelea mici.Nu este ca noi.
Crezi că este periculos?
Crezi că vrea să ne mănânce?
Hapciu!Hapciu!
Aah!Uuf!Fugiți!
Vine după noi!
Ai grijă.Vino înapoi.
Ce este?Este un bebeluș, exact ca mine!
ÎNTR-O ZI, ŞO-RI-CE-LUL A GĂ-SIT O CHI-FLĂ FOAR-TE MA-RE.- VOI LUA  A-CEAS-TĂ CHI-FLĂ LA  MI-NE A-CA-SĂ, A ZIS EL.
A ÎM-PINS CHI-FLA DIN SPA-TE.A-CEAS-TA NU S-A MIŞ-CAT.
A ÎM-PINS-O DIN FA-ŢĂ.CHI-FLA NU S-A MIŞ-CAT.
A ÎM-PINS-O DIN  DREAP-TA, CHI-FLA NU S-A MIŞ-CAT.
A A-LER-GAT ÎN JU-RUL CHI-FLEI ŞI A ÎM-PINS-O DIN STÎN-GA, DAR EA TOT NU S-A MIŞ-CAT.
HMM...VOI LE-GA O SFOA-RĂ ÎN JU-RUL CHI-FLEI ŞI O VOI TRA-GE LA MI-NE ÎN CA-SĂ.ŞO-RI-CE-LUL A-LER-GĂ ÎN CA-SĂ ŞI A-DU-SE O SFOA-RĂ, DAR E-RAPREA SCUR-TĂ.
S-A ÎN-TORS ŞI A A-DUS O SFOA-RĂ MAI LUN-GĂ.A LE-GAT CHI-FLA CU SFOA-RA CEA LUN-GĂ, A-POI A TRAS ŞI A TOT TRAS, DAR A-CEAS-TA NU S-A MIŞ-CAT.
ŞO-RI-CE-LUL S-A A-ŞE-ZAT ŞI A MÂN-CAT UN PIC DIN CHI-FLĂ.E-RA FOAR-TE BU-NĂ.A MAI MÂN-CAT PU-ŢIN,ŞI ÎN-CĂ PU-ŢIN ŞI ÎN-CĂ PU-ŢIN, PÂ-NĂ CÂND CHI-FLA S-A FĂ-CUT TOT MAI MI-CĂ.
A ÎM-PINS  CHI-FLA, A ROS-TO-GO-LIT-O PÂ-NĂ  ÎN CA-SA LUI.
ŞO-RI-CE-LUL  E-RA FOAR-TE FE-RI-CIT.
CHI-FLA ERA ÎN SI-GU-RAN-ŢĂ LA EL A-CA-SĂ.DAR EL MÂN-CA-SE A-TÂT DE MULT ÎN-CÂT  STO-MA-CUL LUI DE-VE-NI-SE ATÂT DE... ATÂT DE... MA-RE.
ŞO-RI-CE-LUL S-A ÎM-PINS ŞI S-A TOT ÎM-PINS, DAR NU A MAI PU-TUT SĂ IN-TRE ÎN CA-SĂ.
ŞO-RI-CE-LUL STĂ-TEA ÎN FA-ŢA U-ŞII ŢI-NÂN-DU-SE DE BUR-TĂ ŞI GE-MÂND:- NU AR FI TRE-BU-IT SĂ MÂ-NÂNC A-TÂT DE MULT DIN CHI-FLĂ!AR FI TRE-BU-IT SĂ O ÎM-PART CU CI-NE-VA.
Radu era un băiețel foarte curios.Și vroia să știe ce cadou va primi de Crăciun!
“Mami, unde e cadoul meu de Crăciun?” a întrebat Radu.Mama a zâmbit și a spus: “E ascuns într-un loc secret, Radu.”Radu s-a bosumflat și s-a dus să-l caute pe tatăl său.
“Tati, unde e cadoul meu de Crăciun?” a întrebat Radu.“E ascuns într-un loc secret, Radu,” a răspuns zâmbind tatăl său.
“Știu ce trebuie să fac!” a zis Radu.“Voi porni în căutarea cadoului!”
S-a uitat în spatele biroului tatălui său.
Și a găsit... o cutie de cadouri învelită în hârtie roșie.“Dar asta e pentru mătușa Raluca,” a zis Radu citind eticheta.
Apoi, s-a strecurat în camera părinților și a găsit... o cutie de cadouri învelită în hârtie aurie.“Pentru unchiul Sorin,” a citit Radu cu voce tare eticheta.
Apoi a deschis dulapul mamei.
Și a găsit... o cutie de cadouri învelită în hârtie mov.“Pentru fiica noastră Iulia” scria pe etichetă.
Radu s-a întors în camera lui și s-a așezat pe covor simțindu-se foarte trist.
Vroia foarte tare să vadă ce va primi de Crăciun!Și apoi a văzut sub pat o cutie de cadouri învelită în hârtie argintie!
“E pentru mine!” a strigat el, citind eticheta.
Radu a scuturat cutia.
A întors-o pe toate părțile.
Ce era înăuntru?
Of, oare ce-ar putea fi?A deschis-o sau a lăsat-o în locul secret?Ești curios să afli ce a făcut Radu cel curios cu al său cadou?
L-a pus înapoi sub pat și s-a hotărât să aștepte până la Crăciun.
''La-la, la, la, la, la, la...''
''Este de undeva?
''''Este de pretutindeni?
''''Este de acolo!''
''La-la, la, la, la, la, la...''
''Este din cer?
''''Este din copac?
''''Este dintr-un tufis!''
''La-la, la, la, la, la, la...''
''Este negru?
''''Este alb?
''''Este maro!''
''La-la, la, la, la, la, laa...''
''Este o persoana care se roaga?
''''Este un poem?
''''Este un cantec!''
''Este un koyal?
''''Este un myna?
''''Este un...''
''La-la, la, la, la, la, la...''
''Este un magarus!
''''Este un magarus!
''''Este un magarus, canta mai departe!''
A fost o dată ca niciodată o fetiță pe care o chema Ramya.
Ramya iubea cerceii.
Toată lumea când îi făceau cadouri, îi dădeau cercei.
Avea cercei roșii, albaștrii, verzi, și cercei în toate culoriile curcubeului.Atunci, pentru ziua lui Ramya, știi ce i-a luat Bunica ei?
Bunica i-a luat lui Ramya niște cercei foarte frumoși care arătau ca două steluțe!
Ramya îi iubea.”Bunico, de unde ai luat steluțe așa frumoase?”, a întrebat-o.
Era o noapte fără stele, și Bunica i-a arătat cerul.
”Vezi, nu mai sunt stele pe cer.
Eu am luat toate stelele de pe cer și le-am ales pe cele mai bune pentru cerceii tăi.” a raspuns Bunica.
Asta a întristat-o pe Ramya foarte tare.
”Strălucește, mică stea!Oare ce ești tu de fapt?Sus de tot, așa departeTe rog întoarce-te la loc”
În acea noapte, Ramya și-a dat jos cerceii și i-a pus cu atenție sub pernă.
A sperat că o zâna va duce steluțele înapoi pe cer.În mijlocul nopții, Ramya a avut un vis superb.
În vis, o zână frumoasă a venit și i-a spus Ramyei ”Nu te teme Ramya, am mii de steluțe noi de pus în cer!”.Ramya s-a trezit, și știi ce văzut?
Cerul era plin de stele!
Îi străluceau ochii Ramyey când și-a pus cerceii la loc!
Acum, Ramya este așa fericită!
Muzi adoră să construiască lucruri.
Visează să construiască cel mai bun lucru din toate timpurile.
Odată, a construit un cort pentru jucăriile lui.
Dar nu a fost cel mai bun lucru din toate timpurile.
Ieri a construit un pod pentru animalele sale.A fost un lucru bun.Dar nu cel mai bun...
Azi   Muzi  va merge să o viziteze pe Buna lui.
Este trist.Fără jucăriile lui, cum poate construicel mai bun lucru din toate timpurile?
În  stația de autobuz,   Muzi este uimit.
Vede lucruri roșii și lucruri albastre.Lucruri mici și lucruri mari.Lucruri noi și lucruri vechi.
Muzi are o idee nouă pentru a construi cel mai bun lucru din toate timpurile.
Pe drumul către Buna,Muzi găsește multe lucruri.
Lucruri lungi și lucruri scurte.Lucruri rotunde și lucruri pătrate.
Pe malul râului,Muzi găsește mai multe lucruri.
Lucruri moi și lucruri dure.Lucruri verzi și lucruri maro.
,,Uite, Muzi!Am ajuns."
În timp ce Buna coace pentrucălătorii înfometați ...
Muzi construiește.
Uită-te Buna, o casă nouă pentru tine.Oh, Muzi, zâmbește Buna.
Acesta este cel mai bun lucru din toate timpurile!
Buna, Buna!spune Muzi.Lumea este plină de jucării.Uite ce pot construi.
Sus in varful muntilor inzapeziti din Himalaya locuia Ursuletul Babloo.
Blana lui Babloo era lunga, neagra si stralucitoare, fara nici macar un singur fir alb.
Babloo era un ursulet foarte nastrusnic, iubit de toata lumea din jungla, dar mai ales de mama sa.
Dar era foarte obraznic.
Babloo sarea, se juca si alerga prin jungla de dimineata pana seara, iar cand mama lui il striga:- Babloo, scumpule, stai cuminte!
- Odihneste-te putin, ia o pauza... - Babloo, o sa te lovesti, ai grija!!
- Babloo, e tarziu, e vremea de culcare, fiule...
Mama-urs tot incerca sa il potoleasca, dar nastrusnicul Babloo se gandea mereu la noi lucruri de facut, fara a asculta de sfaturile mamei.Aceasta este o poveste despre o astfel de noapte.
Mama-urs era foarte obosita.
Si cine ar putea-o invinovati?
Alergase dupa babloo prin toata jungla, toata ziua.
Dar Babloo era inca prea energic pentru a merge la culcare.
Mintea sa era ocupata cu fel si fel de intrebari.
Mintea lui Babloo fugea inspre atat de multe colturi, incat il lua ameteala.
Nu mai putea sta linistit, asa ca se furisa tiptil din pat si se duse afara in aerul rece al noptii.
Zgomote ciudate se auzeau in noapte.
Cantecul greierilor, zumzetul vanatului printre copaci... Jungla era puternic luminata de luna plina si joasa.
Iar gandurile continuau sa zboare in mintea lui Babloo ca niste fluturasi neobositi.
De fapt, Babloo visa de multa vreme sa faca ceva, orice, care ar face toata lumea sa se ridice si sa il observe.
Ceva care ar face toti ursii, mici sau mari, sa spuna "Wow!
Babloo a facut ursii din Himalaya faimosi in intreaga lume!
"Dar cum?
Ce era acel lucru atat de special care ar fi facut un ursulet sa devina cunoscut in intreaga lume?
Pierdut in ganduri, ochii lui Babloo s-au oprit asupra unui copac subtire si inalt, care le legana in briza noptii.
Cand copacul se lasa pe o parte, parea ca ramurile cele mai inalte atingeau luna de pe cer.Deodata, lui Babloo i-a venit cea mai minunata idee!
Ochii au inceput sa ii straluceasca, blana i s-a ridicat de placere si simtea ca ii vine sa danseze!
!
O, probabil te gandesti ce anume i-ar fi putut intra in cap lui Babloo dupa ce a vazut acel copac, ce ar putea face ca visul sau sa devina realitata?
Ei bine, iti voi spune.Babloo fusese mereu un expert la cataratul in copaci.
Acum nu trebuia decat sa se catere in acest copac foarte inalt.Si apoi, cand vantul ar fi facut copacul sa se aplece si sa atinga luna, Babloo ar fi putut sa faca un salt rapid, direct pe...
LUNA!
!
Stia ca ar fi fost primul urs care ajunge pe luna!
Intreaga lume ar fi fost impresionata!
Toti ursii din jungla ar fi fost invidiosi!
Mai ales Sona-Mona, care mereu il lua peste picior pe Babloo si visele lui.
Oamenii de stiinta care se uita prin telescopuri lungi (mama-urs ii povestise despre ei) l-ar fi vazut dansand pe luna!
Ziarele ar fi scris despre el si i-ar fi imprimat poza!
Toata lumea ar fi vrut sa ii ia un interviu si sa il intrebe fel si fel de lucruri.
Babloo le-ar raspunde de pe luna... si poate ar gasi raspuns la intrebarile care il macina si pe el!
Hmmm... Ce bine ar fi fost daca un copil asa inteligent ca tine ar fi fost acolo ca sa ii explice anumite lucruri lui Babloo... Poate tu i-ai fi putut spune ca indiferent cat de inalt un copac este, nu are cum sa atinga luna!De jos, doar pare ca ramurile de sus ating cerul, dar acest lucru nu este posibil.
Dar din pacate nu era nimeni ca tine sa ii explice acest lucru lui Babloo.
In final, dupa ce a tras aer in piept, ursuletul Babloo s-a indreptat catre jungla.Un vant rece batea, dar Babloo era atat de pierdut in gandurile sale, incat nici macar nu a simtit frigul.
Si blana lui deasa si groasa ca o armura il proteja de vantul inghetat.
Babloo incepu sa alerge cat il tineau picioarele.
Mai repede... si mai repede... a continuat sa alerge pana cand a ajuns la copac.
S-a uitat la copac de jos si.. DA!Avusese dreptate!Copacul chiar atingea cerul!
!
Fara a ezita o clipa, Babloo incepu sa se catere.Mai sus.. si mai sus.. si tot mai sus.Copacul era urias.
Cu cat urca mai sus, cu atat se facea mai frig.
De asmenea, observase ca ramurile copacului deveneau tot mai subtiri...
Se intreba: "Devin ramurile sau subtiri sau devin eu mai gras?
"Dar lui Babloo nu ii pasa.
El doar continua sa urce tot mai sus.Intr-un final, ajunse in varf.
Capul i se rotea de fericire.
Se gandea "Ahhh!!
A sosit momentul cand totul se va schimba!!".
Iar visele sale erau doar la un salt distanta de a deveni realitate.Dar, desigur... stii ce s-a intamplat, nu-i asa?
Cand a ajuns in varf si si-a ridicat privirea pentru a face saltul final, a descoperit ca... luna era in continuare la fel de departe ca atunci cand o privea de pe sol!!
Era foaaarte, foarte departe...Abia atunci a realizat Babloo cat de prostut fusese.
Si-a dat seama ca mama sa avea dreptate cand ii spunea "Babloo, inainte de a sari sa faci ceva, gandeste-te putin inainte!
"Babloo stia ca cel mai bun lucru pe care il putea face acum era sa coboare usor din copac si sa se strecoare inapoi in pestera lui, inainte ca cineva sa isi dea seama ce facuse.DAR...Chiar cand incepu sa coboare, auzi un sunet ciudat...
KADAK!
KA-DAAK!!
Kadak?
Kadak?
KADHIK!KAAA-DHIK!!!
Kadhik?
Kadhik?
?
Ce erau aceste sunete ciudat?
Da, ai ghicit!
Ramurile subtiri si fine din varful copacului se indoiau si se rupeau sub greutatea lui babloo!
Si atunci... M-MA-MAMEEEE!M    MM          MUMMMMMEEEEE…..
DHUPPPP!!
!
Si peste tot in jur era tacere.
Niciun sunet nu se mai auzea in noapte.
Mama lui Babloo se trezi dintr-un somn adanc."Babloo?"
striga ea, privind in jur.
Dar Babloo nu era acolo.“Babloo…?”“Babloooo?”“Babloo, fiule, unde esti?”“BH…AAAA…LOOOOOOO!!!
!”Vocea inceput sa ii tremure, ochii ii erau plini de teama.
Pufaind si gafaind, tremurand din cap pana in picioare, mama urs alerga prin jungla, tipand si strigand dupa fiul ei iubit."BABLOOOO...?!?!?!
"Dar Babloo zacea acolo, in frig, pe podeaua umeda a junglei.
Nu se misca, statea cu ochii inchisi.. in tacere."Babloo..
o nu..."Mama se duse langa trupul lui Babloo.
Il intoare.
Oh...Babloo avea o rana adanca in piept.
Sangele ii curgea lent pe podeaua junglei.
Si Babloo statea nemiscat.
"Babloo, scumpule, ce s-a intamplat?"
Vocea mamei tremura.Sa fie acesta sfarsitul povestii lui Babloo?Hai sa aflam.Mama se apleca deasupra lui Babloo.
Deodata, simti un gadilat in laba.
Ce sa fie?O ata de argint ii atingea laba.
Privi in sus si vazu ca vine din cer.. din Luna!
!Privi si mai sus si vazu luna zambind si facandu-i cu ochiul.
Parea sa ii spuna "Grabeste-te!
".
Mama intelese ce voia luna de la ea.
Cu un ac de brad si cu ata din argint incepu sa coasa rana lui Babloo.Cand termina, Babloo deschise ochii.
"Mami?
Imi pare rau... acel copac.. am crezut... Imi pare foarte foarte rau, mami!
"Dar ochii mamei erau plini de lacrimi de bucurie.
Isi imbratisa fiul si spuse "E totul in regula acum, dragul meu, totul va fi bine".
Pana acum, toti ursii din jungla se adunasera sa vada ce se intamplase.
Si apoi vazura V-ul stralucitor de pe pieptul lui Babloo si fura surprinsi.
Nu stiau ca este din fir de luna!
Toti incepura sa strige "Wow, Babloo!
"Si cateva ursoaice dragute spuneau "Esti cel mai frumos si chipes urs din jungla, Babloo."
Si Sona-Mona?
Ei bine, statea si privea in tacere.
Ce mai putea sa spuna?
Pana la urma, visul lui Babloo de a deveni faimos era realitate.Si cand toti ursii aflara poveste despre cum Babloo are un V din argint pe piept, vrura sa aiba si ei unul.
Mama privi catre luna care zambea si ii facu cu ochiul.
Si apoi mama urs lua mai multa ata de la luna, si ace de pin, si incepu sa coasa V-uri pe piepturile celorlalti ursi.
Cu cat primea mai multa ata, cu atat cosea mai mult.
Babloo radea si aplauda in timp ce isi spunea povestea iar si iar.Pana cand deodata a realizat ca uitase sa ii multumeasca lunii!
Privi in sus si.. "O nu!!"
"Mama, opreste-te, uite ce a patit luna!
"Si da, cand privira in sus, vazura ca luna devenise o felie subtire, in locul cercului gras de mai devreme.
Toti ursii s-au simtit prost "Am luat atata fir de argint din luna, incat a devenit mica si subtire", plansera toti.Dar luna zambi din nou si spuse "Nu conteaza, dragi prieteni, dupa cateva zile, voi fi din nou intreaga.
Doar priviti-mi magia!"
Si intr-adevar, dupa cateva saptamani, luna deveni din nou mare si rotunda.
Si apoi veni vremea ca mama urs sa coasa mai multe V-uri pe piepturile ursilor.Si chiar si azi, poti privi cerul si vedea: cand luna e foarte subtire, vei sti ca sus in varful muntilor Himalaya, mama lui Babloo a cusut multe V-uri pe piepturile ursilor.
Si apoi, cand luna devene din nou rotunda, vei sti ca mama urs lasa luna sa se odihneasca.
Ce spui?
Cum ramane cu Babloo?Ah da, micutul nostru prieten a devenit faimos pentru ca a fost primul urs cu un V din argint stralucitor pe piept.
Fara aceasta aventura, marele urs din Himalaya ar fi avut pieptul simplu si negru.
Bheema adoră să doarmă și pur și simplu nu se poate trezi devreme.Ramu, spălătorul, îl ceartă pe Bheema deseori.
Într-o zi, Gauri, vaca, l-a întrebat, "Bheema, de ce ești așa trist?
"Bheema a spus, "Nu mă pot trezi devreme, iar Ramu se răstește la mine în fiecare zi.
Mă vei trezi în fiecare dimineață, te rog?
""Da, te voi trezi", a spus Gauri.
În dimineața următoare, Gauri a mugit zgomotos, dar Bheema nu s-a trezit.
Întorcându-se seara dinspre râu, Bheema l-a întâlnit pe Moti, câinele.
"Niciodată nu pot să mă trezesc la timp dimineața.
Mă vei trezi tu?"
Bheema l-a întrebat pe Moti.
"Da, te voi trezi", a spus Moti, iar în dimineața următoare a lătrat, dar s-a trezit Bheema?
Nu, domnule!
În seara aceea, Bheema l-a întâlnit pe Cheenu, cocoșul.
I-a spus lui Cheenu, "Cânți dimineața și toată lumea se trezește.
Mă vrei trezi și pe mine?
"Cheenu a fost de acord.
În dimineața următoare, Cheenu a cântat mult timp și tare, dar Bheema nu s-a trezit.
În seara următoare, Bheema l-a văzut pe Kalu, corbul, croncănind fericit.
"Kalu, mă vei trezi dimineața, te rog?
l-a întrebat.Kalu a spus, "De ce nu?
Eu voi croncăni, iar tu te vei trezi.
"Dimineața următoare Kalu a croncănit cât de mult a putut, dar Bheema nu s-a trezit.
Bheema era trist.Dimineața următoare, o muscă a venit și s-a așezat pe nasul lui."Aaah...chhooo...ahchhoo!"
Bheema s-a trezit cu un strănut puternic.
"Uau!
M-am trezit!
Cum de m-am trezit?"
a întrebat el mirat.
"Eu te-am trezit" a spus musca.
"Mă vei trezi așa devreme în fiecare dimineață?
""Sigur," a spus musca.
Bheema era fericit.
Acum el nu mai avea probleme să se trezească  devreme în fiecare dimineață!
Shanti și Arun erau prieteni buni.
Ei petreceau un timp distractiv împreună.
Își împărtășeau secretele în clasă.
Se întreceau în drum spre casă.
Ea mereu era fericită.
Într-o zi, Shanti a intrat încentișor în clasă.
Capul îi era aplecat.
Avea o înfățișare tristă.
''Te-a certat cineva?''
a întrebat Arun.
Shanti a dat din cap.
S-a așezat și nu privea în sus.
Ea nu a răspuns 'Prezent!'
când doamna Sona i-a strigat numele.
Doamna Sona din nou i-a strigat numele, de data aceasta mult mai tare, '' Shanti Kumar!''
Shanti și-a ridicat capul.
'' Ai dureri în gât?''
a întrebat-o profesoara.
Shanti a dat din cap.
Obrajii îi erau roșii și se părea că avea febră.
”Te simți bine?” A întrebat doamna Sona.
Shanti a dat din cap, neîndrăznind încă să privescă în sus.
”De ce șanti pare așa tristă?” ”Se simte bine fratele tău ?””Se simte bine cățelul tău?””Se simte bine bunica ta?
?Shanti dădea din cap fiecărui prieten.
Dar ea nu privea în sus.
Aran a vrut să o facă fericită.
El avea o ideie!
A scos ceva din rucsacul lui.Alergând să-i arate lui Shanti, acel lucru i-a alunecat din mâini.
Shanti a vazut că ceva zbura spre ea și l-a prins.
Era o broască din cauciuc, mare și verde!Ochii lui Shanti s-au înseninat.
Apoi a a început să râdă.Atunci Arun și prietenii ei  au văzut de ce nu a râs și nu a vorbit toată ziua!Îi lipseau patru dinți din față!
Kiccu s-a trezit dis de dimineaţă.
-  Este timpul să prindem ceva peşte, a zis el, căscând.
In drum spre lac s-a întâlnit cu Choru.
Ei erau cei mai buni prieteni şi se jucau cât era ziua de lungă.
Munia i-a văzut megând cu undiţele.- Mergem la baltă să prindem peşte.
Hai şi tu cu noi, Munia, dacă vrei.
Micuţa Munia s-a gândit un pic.- Vă rog, nu faceţi asta,  spuse ea, fără apă, peştele va muri!
Dar ei nu au ascultat ce le-a spus Munia.
S-au îndreptat direct către baltă.
Kicchu şi Choru s-au aşezat lângă baltă şi s-au pus pe aşteptat.Doi peşti au înotat prin preajmă, unul subţire, altul rotund.
Apoi a apărut al treilea peşte, cel mai mare pe care îl văzuseră.. Munia a zis, râzând:- Este mai mare decât piciorul lui Appa!
Kicchu şi Choru au început să tragă zdravăn  de undiţe.Kiccchu strigă:- E peştele meu!Choru strigă şi el:- Nu... e peştele meu!
Kicchu a tras tare...Choru a tras şi mai tare...
Trosc!
Amândouă undiţele s-au rupt.Buf!
Kicchu căzu pe pământ.Pleosc!Choru căzu în apă.
Ce se întâmplase?Voi ce credeţi?Peştii legaseră amândouă firele de undiţă!
﻿Patru prieteni vor sa faca o cursa cu masiutele lor.
Veen are o masinuta verde.﻿          Meena are o masinuta galbena.
﻿Sanju are o masinuta rosie.Manju are o masinuta albastra.
﻿Gata 1-2-3,plecati!
Iata ca vine Lucky,Ha-ha, Lucky s-a alaturat cursei.
﻿Uite, uite!Lucky este cel mai rapid dintre toți.Lucky câștigă cursa.
Doamna Komal arată pași de dans pentru spectacolul de miercuri.
Thaka dhimi thai!„Ridică mana stanga sus”.
Uh-oh!
Gappu își ridică mâna dreaptă.Gappu nu poate dansa!
Bippity bop bop boom!„Alergă repede prin cameră.”
Uh-oh!
Gappu este prea lenta.Gappu nu poate dansa!
﻿Thaka-dhina-dhin tak!„Toată lumea ﻿sări în sus.”﻿
Uh-oh!
Gappu se așează.Gappu nu poate dansa!
Dooby doop diddly din din!„Pune piciorul drept înăuntru”.
Uh-oh!
Gappu își scoate piciorul drept.Gappu nu poate dansa!
Toată lumea chicotește și arată,Cum Gappu înțelege greșit.Dar Doamna Komal știe ce să facă.Ea spune clasei: „Urmează-l pe Gappu!”
Thaka dhimi thai!Unele mâini jos, altele sus.Bippity bop bop boom!Rapid și încet prin cameră.Thaka-dina-din tak!Nu contează dacă ești jos sau sus.Dooby doop diddly din din!Doar asigurați-vă că vă alăturați.
Gappu POATE dansa.Și la fel poți si tu!
Eu am mulţi prieteni.
Unii dintre prietenii mei sunt mai mari şi...
﻿alţii sunt mai mici decât mine.
Unii dintre prietenii mei sunt bătrâni.
Iar alţii sunt micuţi!
Unii dintre prietenii mei au cozi...
Unii dintre prietenii mei nu au picioare.
Unii prieteni zboară.
Alţii  înoată.
Ooo!
Şi cărţile îmi sunt prieteni!
Dar cine îmi este cel mai bun prieten?
Cine?
Cine?
Cine?
Mama mea!
Dodo se joaca de-a v-ati ascunselea cu mama lui.
El  a gasit sapte cosuri.
Sase vase.
Cinci volane.
Patru perechi de pantaloni.
Trei instrumente muzicale.
Doua maini.
O mama!
Puchku!
Vino să te speli!Puchku!
Hai la masă!
Puchku!
Începe ora!Puchku!
O să pierzi autobuzul!Puchku!
Fă-ţi temele!
Pe unde o fi umblând iarăşi Puchku?
Puchku e ocupată.
E ocupată fiindcă citeşte o carte.Puchku citeşte cam tot timpul: acasă, la şcoală, în parc, în pat.Pagină după pagină, carte după carte, una câte una, le-a terminat de citit pe toate.
"Puchku, de ce citeşti tot timpul?
", întreabă curios Boltu.
"Cărţile sunt atât de interesante!
", răspunde Puchku.
"Uite, vezi cercul acesta?
Şi linia aceasta dreaptă?
Împinge-l puţin, trage de aici şi s-a format o literă.
Aranjează literele una după alta şi ai un cuvânt!Cuvintele pot fi inteligente, amuzante, triste sau pline de lumină.Când aşterni cuvintele laolaltă, ele formează propoziţii.
Iar propoziţiile se transformă în poveşti.
Le citeşti şi iată!
Ai intrat într-o altă lume!"
Astăzi, însă, Puchku are o problemă.A rămas fără cărţi de citit!A terminat de citit toate cărţile din bibliotecă la care a putut ajunge, de la început până la sfârşit.
"Ce mă fac acum?
", se văicăreşte Puchku.
"Am rămas fără cărţi de citit!"
Stai puţin!
Oare ce-o fi acolo?Puchku îşi ridică privirea şi descoperă nu unul, nu două, ci trei rafturi PLINE de cărţi .
Şi totuşi, mai are o problemă.
E prea mică, iar raftul e prea înalt.
Cum să facă să ajungă până la el?
Ar putea să folosească sfoara de întins haine...sau rochia mamei...sau scaunele şi masa din cameră.
Ce bine ar fi să aibă o girafă prin preajmă, se gândeşte Puchku.
N-ar fi rău nici cu o maimuţă.
Sau chiar cu amândouă!
Aşa că Puchku pune la cale un plan.
Îi cheamă pe Boltu şi Dodla să o ajute.Încet, încet, se caţără unul pe umerii celuilat.
"Boltu, eşti greu!
", se plânge Dodla.
"Ţi-am spus să nu înfuleci şi ultima bucată de prăjitură.
""Nu-s eu", şuieră Boltu printe dinţi.
"Puchku e grea!""Şşşş!
Aproape am ajuns," zice Puchku.Nu sfârşi bine de vorbit, că se şi întâmplă o nenorocire.
VAAAAAAAAI!
"Ce faceţi voi aici?"
I-a descoperit Bibliotecara Cea Foarte Înaltă!O prinde pe Puchku în braţe şi o pune jos.Boltu şi Dodla o iau la fugă.Puchku se uită cu tristeţe la cărţi.
Fusese atât de aproape de ele!
"Pot să te ajut cu ceva?
", întreabă Bibliotecara Cea Foarte Înaltă.
"Încercam doar să mă caţăr pe raft.Am rămas fără cărţi de citit," răspunse Puchku cu tristeţe în glas.
"Păi şi de ce nu mi-ai spus?
", întrebă Bibliotecara CeaFoarte Înaltă.
"Cât timp sunt eu aici, nu trebuie să te mai caţeri pe niciun raft.
Îmi dai voie să te ridic în braţe?
"Puchku dădu din cap.
"O iau pe asta, şi pe asta, şi pe asta!
", zise Puchku bucuroasă."Mulţumesc!
Încearc-o şi pe asta," îi spune Bibliotecara Cea Foarte Înaltă.
"Când eram mică, mi-a plăcut foarte mult."
"Cum aşa, ai fost şi tu mică odată?
", întrebă Puchku mirată.
"Bineînţeles, chiar mai micuţă decât tine," răspunse Bibliotecara Cea Foarte Înaltă.
"Dar apoi am crescut, aşa cum vei creşte şi tu.
Până atunci, nu trebuie decât să-mi ceri cărţile şi eu le voi da jos de pe raft pentru tine."
Dar Puchku nu mai ascultă.E clar că nu mai ascultă!E cufundată iarăşi într-o carte,a intrat înlăuntrul ei print-un cerc şi urmărind o linie.Apoi o literă şi apoi alta.Mai apoi un cuvânt!
Şi altul.Urmat de o propoziţie.
Apoi de alta.Iar acum de o poveste.
Pentru că Puchku are acum o carte nouă.
Am o prietenă.
Ea locuiește în aceeași casă cu mine.
Atunci când sunt bucuroasă, este și ea.
Atunci când plâng, plânge și ea.
Cu toate acestea, nu îi pot auzi niciodată vocea.
Prietena mea locuiește în oglindă.
- Haide afară să ne jucăm împreună!
îi spun eu.Ea însă nu iese  niciodată .
Sunt tristă.
Mă duc la culcare.
În visul meu, ea iese din oglindă.
Ne distrăm de minune!
Ne jucăm, alergăm și țipăm împreună.
Atunci când îi vorbesc, îmi vorbește și ea.
Dimineața, prietena mea se întoarce în oglindă.
Totuși, nu mă întristez deloc.
Ne vom juca din nou în visele mele!
Un norişor hoinărea voios pe cer.
Păunul îl observă şi zise: "De ce nu aduci nişte ploaie?
Am să dansez pentru tine."
Peştele îl văzu şi zise: "De ce nu aduci nişte ploaie?
Am şi eu nevoie de apă."
Ţăranul se rugă şi el: "De ce nu aduci nişte ploaie?
Voi planta seminţe pentru recoltă."
Raju îl văzu şi zise: "De ce nu aduci nişte ploaie?
Am să mă joc cu vaporaşul în apă."
Norişorul începu să cearnă stropi de ploaie pe pământ.
Păunul îşi desfăcu penele într-un dans minunat.
Iazul se umplu cu apă.
Peştele nu mai putea de bucurie.
Ţăranul începu să planteze seminţe pentru recolta viitoare.
Plici-pleosc, plici-pleosc!
Raju şi prietenii lui se apucară să facă acrobaţii în apă.
Mulţumit de sine, norişorul plecă mai departe.
În urma lui, mirosul de ploaie proaspătă învăluia pământul.
Ursoaicei îi plac culorile.
Acum, urechile ei sunt galbene.
Acum, burtica ei este maro.
Acum, gurița ei este roșie.
Acum, mâinile ei sunt albastre.
Iar acum, spatele ei este verde.
Acum, picioarele ei sunt roz.
Acum, ursoaica este plină de culori!
O nu!
Unde s-au dus toate culorile ei?
Acum sunt băiat mare.
Pot sa desenez şi să fac diverse lucruri.
Pot să o desenez pe mama.
Ea stă nemişcată.
O desenez pe sora mea, ea nu stă nemişcată.
Eu desenez multe lucruri.
Dar mi s-a spus să nu desenez pe pereţi.
Pot să fac diverse lucruri.
Pot să desenez o pisică grasă, ea este grasă.
Fac un peşte.
El este mic.
Fac bărci din hârtie, păsări şi avioane.
Fac case şi trenuri.
Sora mea face dezordine!Eu pot să fac multe lucruri.
Dar sora mea nu poate!
- Acum te-am prins!
spune broasca.- Ghinionul tău!
spune viespea.
- De ce?
întreabă broasca.- Uită-te în spatele tău, spune viespea.
﻿- Acum te-am prins!
spune șarpele.- Ghinionul tău!
spune broasca.
- De ce?
întreabă șarpele.- Uită-te în spatele tău, spuse broasca.
﻿- Te-am prins în sfârșit!
spune mangusta.- Ghinionul tău!
spune șarpele.
- De ce?
întreabă mangusta.- Uită-te în spatele tău, spune șarpele.
﻿- Acum te-am prins!
spune vulturul.
Viespea strigă: - Eliberează-mă și vă salvez pe toți!
Broscuța eliberează viespea.
Viespea zboară sus și înțeapă vulturul cât de tare poate de gât.
Vulturul scapă mangusta.
Mangusta scapă șarpele.
Șarpele scapă broasca.
PLEOSC!
- Mulțumim viespe!
strigă toate animalele... și aligatorul se gândește: - Acum v-am prins!
In vremuri de demult, nu plouase intr-un sat timp de trei ani.Pamantul devenise uscat si toate plantele erau ofilite.
Vantul sufla praful uscat in ochii oamenilor.
Acestia erau foarte ingrijorati.
Stiau ca nu pot supravietui fara apa.
Conducatorul satului i-a chemat pe sateni la o intrunire.
Cu mic, cu mare, batrani si tineri, toti au venit.Conducatorul a rugat ca patru oameni sa se ridice.Le-a zis, "Vreau ca voi patru sa mergeti in patru directii diferite sa gasiti apa."
Trei dintre ei s-au intors dupa cateva zile pentru ca nu mai erau capabili sa mearga mai departe.
Cel de-al patrulea care s-a dus inspre nord, a ajuns la un munte alb.Pe masura ce urca panta alunecoasa, a observat o pestera.In pestera a gasit o batrana.
"Unde pot gasi apa?"
a intrebat-o omul.
Batrana a raspuns, "Urca mai sus pe munte".Omul a continuat sa urce pana in varf.
Apoi a rupt o bucata din muntele alb, pe care a invelit-o cu grija intr-un sac.Apoi a alergat inapoi catre sat cat de repede a putut.
Cand a ajuns inapoi, toti l-au inconjurat sa vada ce a adus omul.
El era foarte obosit, dar fericit.
Le-a zis, "V-am adus samanta de apa.
"Cand a deschis sacul, gheata se topise in apa!
A picurat in pamant si a fost absorbita de sol.
Cu un chiot, satenii au inceput sa sape sa ajunga la samanta de apa.
Au sapat foarte adanc pana intr-un final, au dat de apa!Toti exclamau cu bucurie, "Samanta de apa ne-a dat noua apa!
Samanta de apa ne-a dat noua apa!
"Si apoi satul a avut parte de apa.
Satenii au avut multa grija de ea.Acum satul are la dispozitie apa chiar daca nu ploua.
Ai vazut vreodata o samanta de apa?
ConceptulPeisajul lingvistic divers din India are o bogata traditie de povesti pentru copii.
Din pacate, multe limbi tribale nu au literatura pentru copii in forma cartilor pentru placerea cititului.
Pe masura ce numarul copiilor din aceste triburi merg la scoala, este si mai necesar sa cream o literatura pentru copii in propriile lor limbi.
O literatura care reflecta lumea lor si care le largesc orizonturile catre alte lumi deoarece cartile sunt obiecte magice si puternice care informeaza, amuza, educa si distreaza intr-un mod interactiv.
Cartile ajuta orice copil sa devina un cautator independent de cunoastere in felul lor unic.
Pentru ca educatia sa insemne cu adevarat ceva pentru fiecare copil, acesta trebuie sa primeasca carti frumoase sa citeasca in propria limba.
ParteneriiIgnusERG este o breasla care sprijina invatatorii si profesorii si care sporesc calitatea educatiei, in special in scolile de stat.
Ei isi concentreaza eforturile in a aduce echitate in educatie si a avea grija de nevoile copiilor marginalizati.Bernard van Leer Foundation este o fundatie internationala bazata in Haga care ofera sponsorizari.
Misiunea fundatiei este aceea de a imbunatati oportunitatile copiilor care cresc in circumstante socio-economice dificile.
Fundatia are un scop precis in a sprijini educatia in limbi materne.
Eu am o pisică.
Numele pisicii mele este Coco.
Ea mănâncă pâine.
Ea bea lapte.
Eu îmi iubesc pisica.
Astazi este  Vasant Panchami.
Parintii mei spun ca este prima zi a primaverii.
Primavara este sezonul dintre iarna si vara.
Se numeste Vasant Ritu in sanscrita.
In multe parti din India, oamenii se roaga la zeita cititului, a muzicii si a artei in aceasta zi.
Multe pasari stau in copac langa casa mea.
Eu cred ca ele canta pentru mine.
Frunzele din copac sunt noi si stralucitoare.
Exact ca noua mea rochie.
De asemenea Amma poarta un sari galben - o culoare draguta 'basanti' si un nume asa de dragut!
Bunicul vrea sa planteze un copac.
''Dar de ce?''
intreb eu.
''Pentru ca tu sa ai un prieten cu care sa cresti, Meenu,'' spune el.
''Primavara este un sezon bun pentru a incepe ceva nou.''
Noi mergem in gradina.
Bunicul si cu mine sapam o gaura in pamant si plantam un puiet.
''Cat de inalt va creste?''
il intreb eu.
''Asteapta si uita-te, draga Meenu!''
spune el.
Veveritele se urmaresc intre ele.
Pisica Tingu    urmareste o veverita.
Si eu vreau sa o urmaresc    pe Tingu.
Gradina este plina de flori.
Mie imi plac cel mai mult trandafirii galbeni si  bunicului ii place iasomia alba.
Sub copaci este un covor de frunze.
Multi copaci au flori.
Imi place primavara!
Totul arata asa de dragut primavara!
Maine este Holi.
Scoala este inchisa pentru doua zile.
Noi am facut un Holika mare cu doua crengi si bucati de lemn.Unii dintre noi au mers in padure si au adus florile tesu.
Manu a pus florile intr-o vaza plina cu apa.
Apa s-a schimbat in portocaliu stralucitor.
Maine noi vom sarbatori Holi cu apa portocalie.
Noi vom avea gujia si puris sa mancam.Primavara este un anotimp asa de fericit.
Nu este chiar asa de rece, nici cald si nici umed.
Eu ma pot juca tot timpul.
- Nu te pot lua în brațe, Emilia!
spune mama.
Ești prea mare!
- Nu te poți duce singurăla școală!
strigă tata.
Ești prea mică!
- Nu poți dormi în pătuțul frățiorului tău!
spune bunicul.
Ești prea mare!
- Nu te poți duce cu frățiorul tău singură în parc!
strigă bunica.
Ești prea mică!
Emilia nu mai înțelege nimic.
Câteodată     este prea mică, iar alteori este prea mare!
Cum poate să fie, în același timp,    și prea mică și prea mare?
Este prea mare să       poarte rochița ei roz.
Dar prea mică să facă     clătite singură.
Prea mare să îl mai călărească pe bunicul.
Prea mică să îl ia în brațe pe frățiorul ei.
Oare ce pot face la vârsta pe care o am?
se întreabă Emilia.
Mama zâmbește și spune:- Ești suficient de mare să poți merge la școală!
- Ești încă destul de mică, să te pot lua în cârcă!
spune tata.
- Ești suficient de mare, să putem merge împreună la plimbare!
spune bunicul.
- Ești încă destul de mică, încât să îți spun povești!
spune bunica.
- Întotdeauna însă vei avea vârsta perfectă pentru o îmbrățișare caldă!
spune întreaga familie a Emiliei.,
- M-am rătăcit!, spune Albinuţa.- Nu mai găsesc drumul spre casă!- Mă poţi ajuta, te rog, Domnule Elefant?
-  Casa ta este în acest cuib, Albinuţă?, întreabă elefantul.
- O, nu!, strigă Albinuţa.Aceasta este casa unei păsărele.
- Casa ta este această peşteră?, întreabă elefantul.
- O, nu!
Aceasta este casa liliacului.
- Casa ta este acest stup, Albinuţă?
- O,da!, spuse Albinuţa fericită.- Aceasta este casa mea.
- Mulţumesc pentru ajutor, domnule Elefant!
Putta şi Putti sar din pat.
Astăzi e ziua de naştere a lui Muttajji şi se grăbesc să prindă trenul!
Putta şi Putti sunt gemeni.
Muttajji, străbunica lor, e mama bunicii din partea mamei.
Locuieşte în Mysore cu Ajji, bunica lor.
Nimeni nu ştie cu adevărat ce vârstă are Muttajji, dar Ajji o sărbătoreşte întotdeauna în ianuarie.
"Mamă, o să fie şi prăjitură?
", întreabă Putti.
"O prăjitură mare, pufoasă, cu glazură roz şi cu un trandafir deasupra?
""Nu cred", se dă cu părerea Putta.
"Oamenii bătrâni nu mănâncă prăjitură de ziua lor.
Şi oricum, unde o să găsim o prăjitură pe care să încapă 200 de lumânări?
""Muttajji nu are 200 de ani, prostuţule", spuse Putti.
"Mamă, câţi ani are Muttajji?
"Mama zâmbi.
"De ce nu o întrebaţi chiar pe ea când ajungem acolo?"
Odată ajunşi la casa verde din Mysore, cei doi dau buzna în camera lui Muttajji.
"La mulţi ani, Muttajji!
Câţi ani împlineşti astăzi?
"Muttajji îi îmbrăţişează cu drag.
"Câţi ani am?
Cine să mai ştie... ce mai contează?
""Cum să nu conteze!
", strigă Putta şi Putti în cor.
Muttajji zâmbi.
"Păi", zise, "ştiu că prinţul nostru a fost invitat în capitală la o mare petrecere cu vreo cinci ani înainte să mă nasc eu.
Un rege şi o regină din Marea Britanie veniseră în vizită şi prinţul a fost răsplătit cu o medalie de aur".
"Ooo!
O petrecere!
Mai mult ca sigur că s-a servit multă prăjitură!
", spuse Putti.
"Cum îl chema pe rege, Muttajji?
Dacă ne spui, putem afla anul în care a vizitat India.
Adăugăm cinci ani şi aflăm anul în care te-ai născut tu!
"Muttajji ridică din umeri.
"Am uitat, Putta".Putta se posomorî.
"Staţi aşa", zise Muttajji.
"Să vedem dacă îmi amintesc altceva.
Hm, când eram cam de vârsta voastră-să tot fi avut vreo nouă, zece ani-a venit în vizită unchiul din Bombay şi ne-a povestit cât de curate erau trenurile.
""Trenurile erau curate?
""Da", răspunse Muttajji emoţionată.
"În anul acela s-au introdus trenurile şi în Bombay.
Erau atât de curate încât nu te murdăreai călătorind cu ele.
Fără praf şi murdărie pe haine şi pe faţă!
"Gemenii se uitară unul la altul miraţi.
Ce-o fi vrând Muttajji să zică cu asta?
"Peste câţiva ani", continuă Muttajji, "m-am căsătorit.
Pe vremea aceea fetele nu aveau voie să se căsătorească înainte de 15 ani şi cum tatălui meu nu îi plăcea să încalce legea, trebuie să tot fi avut vreo 16 ani.
La puţin timp după nuntă străbunicul vostru şi-a găsit de lucru în Bombay şi am plecat din Mysore.
""Muttajji, nu s-a întâmplat nimic important în anul în care te-ai căsătorit?
", întrebă Putta.
"Ba da", răspunse Muttajji cu tristeţe.
"Prinţul nostru a inaugurat barajul cel  mare şi grădinile frumoase din apropierea lor în acel an, în timpul festivalului Dasara.
Dar eu eram în Bombay pe vremea aceea.
""Un baraj mare?
", se ridică Putta.
"Încă mai există?"
Muttajji izbucni în hohote de râs.
"Bineînţeles!
E rezistent ca piatra!
Barajul acela a îmblânzit râul Kaveri şi a pus capăt inundaţiilor din timpul musonului, ajutându-ne să avem apă suficientă pentru recolte.
"Bunică băgă capul pe uşă.
"Te referi la KRS, mamă?
""Da, KRS", zise Muttajji, uitându-se cu drag la Ajji.
"Bunica voastră a fost al cincilea copil al meu, cea mai mică dar şi cea mai isteaţă.
Toţi copiii mei s-au născut exact în timpul musonului.
În ziua în care a venit Ajji pe lume, străbunicul vostru nu era de găsit nicăieri.
Mai târziu am aflat că se dusese să îl asculte pe Gandhi vorbind la Gowalia Tank Maidan.
Era atât de emoţionat.
Prostuţul de el, toată ziua a strigat 'Părăsiţi India', până l-a sculat pe bebeluş!"
"Părăsiţi India!"
Ochii lui Putti se umeziră de emoţie.
"Am învăţat la istorie despre asta!
Mişcarea Părăsiţi India a început în 1942!
Asta înseamnă că în 1942...""... s-a născut bunica", se bosumflă Putta.
"Nu străbunica.
""Anul acesta o să împlinesc 74 de ani," zise bunica.
"M-am născut în...""1942*", se repezi Putti, făcând calculele repede.
Bunica dădu din cap.
*(2016-74=1942)
"Aşa... Ajji este al cincilea copil al lui Muttajji şi toţi copiii ei s-au născut la doi ani unul de altul", zise Putta.
"Deci dacă Ajji s-a născut în 1942...""... al patrulea copil al lui Muttajji s-a născut în 1942-2=1940, al treilea în 1940-2=1938, al doilea în 1938-2=1936, iar primul în 1936-2=1934.
""Deci Muttajji s-a căsătorit în 1932!
", strigă Putti.
"Nu neaparat," îl corectă Putta.
"Muttajji n-a zis că primul ei copil s-a născut la doi ani după căsătorie.
A spus doar că în anul în care s-a căsătorit ea a fost construit barajul cel mare din Mysore."
"Asta s-ar putea să vă ajute, copii", spuse Ajji, aducându-le o farfurie cu prăjitura preferată a lui Muttajji.
"KRS se referă la barajul Krishnarajasagar.
Grădinile din apropierea lui se numesc grădinile Brindavan.
Vă mai amintiţi, anul trecut am fost în vizită ca să vedem fântânile muzicale?
"Gemenii dădură din cap.
"Să te lingi pe degete, nu alta!
Bunico, prăjitura ta e cea mai grozavă!
"Ajji scutură timid din cap: "După prânz, puteţi merge cu bunicul la biblioteca municipală ca să verificaţi datele."
La bibliotecă, Putti dădu peste o carte despre istoria regatului Mysore.
"Am găsit!
", şopti ea.
"Barajul KRS şi grădinile Brindavan, două dintre cele mai vizitate atracţii turistice ale regatului Mysore, au fost deschise publicului în anul 1932.
"Gemenii zâmbiră fericiţi.
Asta înseamnă că Muttajji s-a căsătorit într-adevăr în 1932, în urmă cu 84* de ani!
*(2016-1932=84)
"Muttajji crede că avea vreo 16 ani când s-a căsătorit", spuse Putti, "dar tot aşa de bine putea să aibă 15 sau 17 sau 18.
""A mai zis şi că avea vreo 9 sau 10 ani când unchiul ei din Bombay i-a povestit despre trenurile curate", zise Putta.
"Bunicul s-ar putea să ştie despre ce e vorba.
"Bunicul citea în sufragerie.
"Bunicule", şopti Putti, "e adevărat că în vremurile de demult oamenii se murdăreau călătorind cu trenul?
"Bunicul dădu din cap.
"Pe vremea aceea, motoarele erau cu aburi şi erau alimentate cu cărbune, nu cu electricitate.
Praful de cărbune negru pe care îl emiteau se aşternea peste tot.
Era îngrozitor!
""Deci asta era", şuieră Putta.
"Trenurile electrice erau trenurile curate!"
Putta scoase o carte despre reţeaua feroviară indiană de pe raft.
"Aici scrie că primul tren electric din India a fost introdus în Bombay în 1925!
""Iar Muttajji a spus că avea vreo 9 ani atunci", adăugă Putta.
"Dacă e adevărat, înseamnă că s-a născut în 1916*.
""Dar s-ar putea să se înşele", încruntă din sprâncene Putti.
"Nu ne mai rămâne decât o singură modalitate de a afla", zise Putta.
"Trebuie să verificăm dacă petrecerea aceea mare pentru regi şi regine din Delhi a avut într-adevăr loc în 1911.
După spusele lui Muttajji, asta ar fi cu cinci ani înainte să se fi născut**.
"Alergară înapoi la bunicul.
*(1925-9=1916)**(1916-5=1911)
"Bunicule, îţi aminteşti cumva de vreo pretrecere pentru un rege străin care a vizitat India în 1911?
"Bunicul ridică din sprâncene.
"1911?
Oare de ce mi se pare cunoscut anul acesta?
Hm, mda, da.
În anul acela a fost construită Poarta Indiei în Bombay.
Aşa... şi a fost construită în cinstea Împăratului Britanic al Indiei, George al V-lea!
Mai mult ca sigur că s-au dat mai multe petreceri grandioase cu ocazia aceea, nu numai una.
"Bunicul se lovi cu palma peste frunte, foarte mulţumit de sine.
"O memorie destul de bună pentru un creier bătrân ca al meu, nu-i aşa?""Excelentă!
", strigară gemenii.
"Mulţumim, bunicule!"
Acum ştiau precis ce vârstă are Muttajji!
Gemenii o luară la goană înspre casă.
"Muttajji," strigară cu sufletul la gură, îndreptându-se spre camera ei.
"Nu-i aşa că prinţul regatului Mysore a primit medalia de aur de la regele George al V-lea?
""Aşa e", spuse Muttajji bucuroasă.
"Asta era!
George!
Ce copii deştepţi sunteţi!
""Asta înseamnă că te-ai născut în 1916!
Împlineşti exact 100* de ani astăzi!
"*(2016-1916=100)
"Sunteţi nişte detectivi adevăraţi", zâmbi mama.
"Toţi trei meritaţi o surpriză specială.
Una mare, pufoasă, cu glazură roz şi un trandafir deasupra.""Uraaa!
", izbucniră în aplauze gemenii.
Câteva evenimente din istoria IndieiEvenimentele istorice menţionate în această poveste s-au întâmplat în realitate.
Iată câteva informaţii despre ele.
Petrecerea grandioasă din 1911Regele George al V-lea al Regatului Marii Britanii şi soţia sa, regina Mary, au organizat o petrecere grandioasă cu ocazia primei lor vizite în India.
La această petrecere, cunoscută sub denumirea de Delhi Durbar, au participat 400 de prinţi şi prinţese indiene.
Pentru a-i hrăni pe cei 200.000 de invitaţi, au fost coapte zilnic 20.000 de pâini şi peste 1.000 de vaci şi oi au fost sacrificate pentru fiecare masă.
Pentru fidelitatea lor, regele i-a răsplătit pe mulţi dintre prinţii indieni, printre care şi prinţul regatului Mysore din sudul Indiei, Maharaja Krishnaraja Wodeyar IV, cu medalii de aur.
Trenurile "curate" (1925)În data de 3 februarie 1925, a fost inaugurat primul tren electric din India în oraşul Bombay (astăzi Mumbai), situat pe coasta de vest a ţării.
În acest fel, India a devenit a treia ţară din Asia şi a douăzeci şi patra din lume care a introdus trenuri electrice.
Barajul de pe râul Kaveri (1932)Râul Kaveri traversează partea de sud a statelor Karnataka şi Tamil Nadu din India.
Ca şi alte râuri din această ţară, Kaveri seca în timpul verii şi îşi ieşea din albie în timpul musonului, inundând câmpiile din apropiere şi ajutând la cultivarea recoltelor.
Această situaţie s-a schimbat în 1932, când a fost construit un baraj peste râu, împreună cu rezervorul Krishna Raja Sagara (KRS).
Acest rezervor continuă să fie sursa principală de apă potabilă pentru locuitorii oraşului Bangalore, capitala statului Karnataka.
Discursul "Părăsiţi India" al lui Gandhi (1942)În 8 august 1942, Gandhi s-a adresat mulţimii adunate la Gowalia Tank Maidan în Bombay vorbindu-le despre mişcarea Părăsiţi India.
El le-a cerut oamenilor să lupte împotriva ocupaţiei britanice a Indiei nu prin mijloace violente, ci nesupunându-se legilor lor.
Cinci ani mai târziu, in 15 august 1947, dorinţa lui Gandhi de a vedea India liberă s-a împlinit: britanicii au părăsit ţara, iar India a devenit independentă.
E dimineața deja  ?
De ce Ammi sau Abby nu m-au deșteptat și pe mine?
Au uitat ca am școala ?
M-au uitat ?
Unde este toată lumea?
- Nu e nimic!Te-ai trezit singură!
” A zis  Ammi.
Mă simt confortabil după ea.
De ce sunt toți atât de serioși?
Și cum se face că Ammi, Abbu, Dadu și Nani se uită la televizor dimineața?
„Ammi, este duminică?” Întreb.
Ammi este profesor de științe și, de obicei, mergem împreună la școală.
„Nu, Noorie, școala este anulată astăzi”, a sous ea.
„O”, spun, acționând cât de dezamăgita pot.
Sunt încântată în secret!
„Cred că va trebui doar să merg la Wasim  să joc”,am spus.
Ammi ,e duminică?”am întrebat
Wasim și cu mine suntem amândoi în al doilea standard, dar în clase diferite.
Suntem vecini de când eram bebeluși.
Am petrecut multe sărbători jucându-ne, legănându-ne in copacii de meri  și strigând deasupra trandafirilor până când familiile noastre au țipat la noi.
Am inventat chiar 14 jocuri împreună!
El este cel mai bun prieten al meu și cel mai bun concurent al meu.
Abbu îmi dă niște lapte și pâine chochwor.
Pâinea provine de la brutăria familiei Wasim.
Are o notă specială: stafidele.
Îmi place asta.
„Noorie, nu are rost să mergi la Wasim’”, spuse  Abbu.
„A plecat la Jammu împreună cu Ammi pentru câteva zile.”Chochwor-este pâine servita cu unt
Știrile arată astăzi înfricoșătoare.
Nani ridică volumul televizorului.
Ammi, Abbu, Dadu și Nani au una dintre discuțiile lor tăcute.
Ammi ridică sprâncenele până când sunt semne de întrebare.
Abbu clătină din cap și scoate buza.
Dadu prinunta ușor câteva litere: C-U-R-F-E-W. Toți par îngrijorați.
Curfew-este un clopot de alarma
Dar de ce a mers Wasim la Jammu?
Cu câteva zile în urmă, întorcându-ne de la școală, Wasim a spus că ar trebui să învățăm amândoi să mergem pe bicicletă: „Să învățăm într-o lună și putem merge la școală.
Bine?"
Oh!
Poate Wasim a mers la Jammu să învețe ciclism de la vărul său Rafiq.
Cum aveam să învăț acum să merg cu bicicleta?
Chiar atunci, Abbu spune că nu va merge la birou.
„Există mai mulți gardieni CRPF pe stradă astăzi, așa că editorul meu a spus că aș putea lucra de acasă”, spune Abbu.
Abbu este acasă?
Atunci nu ar trebui să pierd o secundă!
„Abbu!
Poți să mă înveți să merg cu bicicleta nouă, te rog?
… Te rog , Abbu!
”CRPF-Forța de Poliție a Rezervei Centrale
Abbu ma privit  și spune: „Bineînțeles, Noorie.
Dar mănâncă mai întâi micul dejun.
” Îl fac rapid!
O, lapte și  o pâine  mare chochwor!
Fă-ți magia.
Fă-mă puternic!
Fă-mă puternic pentru misiunea Bicicletei.
Bicicleta misiunii:Ziua 1Bicileta este cagou meu Eid de la Abbu și Ammi!
O curăț până luminează strălucitor.
Tring Tring!
Ador clopotul strident.
„Abbbuuuuuuuuuu!” Nani spune: „Noorie!
De ce țipi?
Abbu tocmai a ieșit să vadă cum stau lucrurile!
” „Dar Abbu a promis că mă va învăța să merg cu bicicleta!” Nani își lasă uneltele de grădină deoparte „Oh, bicicleta ?
Te pot învăța ”, spune ea.
„Dar Nani, știi chiar să mergi cu bicicleta?” Am întrebat .
„Am fost cel mai rapid ciclist din întreaga mea școală, Noorie, fata mea.
Acum, puneți-vă picioarele pe pedale, priviți direct la peretele respectiv și începeți să pedalați ”.
Focus ... Concentrați-vă!
Unde este Nani?
În timp ce mă întorc pentru a privi înapoi, Tadam!
Eu nu am văzut deloc acel zid.
Nani vine în fugă: „Noorie, ești rănit?” Am Verificat .Eu nu sunt.
Dar încă îmi vine să plâng.
"Ciclismul este greu, Nani."
„Prostii”, spuse Nani.
Mi-a dat un  sărut pe frunte.
„Primul lucru pe care trebuie să-l amintiți despre ciclism este să continuați să priviți înainte.
Al doilea lucru este că căderea este în regulă.
Așa înveți. "
Apoi am revenit la bicicleta mea.
Ziua 2: „Pe urmele tale….
Pregătește-te .. Pornește !
”
Ziua 3 :După antrenamentul cu bicicleta, eu și Nani culegem mere.Am aruncat o privire spre stradă afară - nu sunt oameni.
„Când Abby  avea vârsta ta, a trebuit să stăm așa în interior”, spune Nani.
Se pare că atunci a învățat-o pe Ammi și Maasi să circule cu bicicleta.
Au căzut tot timpul și au venit să alerge la ea.
„Ești atât de curajoasă, Noorie.
Vei fi un ciclist foarte bun.
” „Mai rapid  decât Wasim?” Am întrebat .
"Cel mai rapid!
Ziua 4 :Naniiiiiiiii!” Oho!
Nani usucă legumele pe terasă pentru iarnă.
Acum cine mă va ajuta să merg pe bicicletă?
„Să te învăț?” Întreabă Dadu, din spatele ziarului său.
Este atât de ciudat să-l vezi pe Dadu acasă în acest moment.
Strahiu dar uimitor!
„Dadu, nu mergi la plimbare cu prietenii tăi?” „Nu pot.
Aș putea la fel de bine să fac niște exerciții fizice  alături sa  fiu nepoatei mele!
” Ura!
Mă pregătesc să mă uit din nou  și încerc să nu mă gândesc la cădere.
Dar apoi Dadu face o sugestie înfricoșătoare.
Vrea să scoată roțile antrenorului din spatele bicicletei mele!
Chiar pot merge doar pe două roți?
Este ca și cum ai fi într-un circ!
Când îi spun asta lui Dadu, el râde  și care explodează.
„Toată lumea de pe stradă o face, Noorie”, a spus  el.
„Trebuie doar să exersezi.”
Ziua 5:-Ahhh!
Ziua 6:- Încă nu avem voie să ieșim.
„Poarta asta devine mai înaltă?” Am întrebat pe Ammi.
Ziua 7 :"Vă rog!
M-am plictisit acasă!
Vreau să merg la școală!
Deschide poarta!
Deschide!"
„Îmi pare foarte rău Noorie, cum aș vrea să te pot scoate”, spune Ammi.
„Cum mi-aș dori să nu fi cunoscut niciodată aceste orori.”
Ziua 8 :,,Dadu, ce este ?” Am întrebat .
Dadu pare incomod.
„Atunci guvernul ne spune că nu ar trebui să ieșim, pentru că nu este sigur pe stradă”, spune el.
Mi-e dor să ies afară.
Mi-e dor de prietenii mei, chiar de profesorii mei.
„Cât timp va trebui să rămânem acasă?” Întreb.
„Nu știu, Noorie”, spune Dadu, cu un oftat trist.
De obicei, lor nu le place să spună „nu știu”, deci acest lucru trebuie să fie serios.
Nu-mi place să-l văd pe Dadu trist, așa că mă ridic.
„Bine, odihnă suficientă!
Haide, trebuie să-l lovesc pe Wasim!
”
Oamenii strigă: „Hum kya chahte?” Știu cuvântul următor: Azadi!
Ochii îmi ardeau .Ammi mă ridică și fugim în casă.
Din Hindi:Hum kya chante-ce am făcut ?
Azadi-libertate
În sala de mese, stăm aproape, într-un cerc strâns.
Toată lumea tușește.
„Ammi, ce a fost asta?” Întreb.
Ammi mă îmbrățișează.
„Există oameni care se luptă, Noorie.” Îmi șterge ochii.
Îmi dau seama că lăcrimează .Și ai ei tot.
„Când se întâmplă acest lucru, îți ții batista de nas și gură bine?” Spune Ammi.
O îmbrățișez strâns .
Sunt obosit și speriat.
Dar toată lumea pare speriată.
Îmi amintesc ce a spus Nani în prima mea zi de ciclism.
Trebuie să fiu curajos.
Ziua 11 :A doua zi dimineață Abbu mă trezește.
„Ridicati -vã , leneșilor.
Astăzi am de gând să te învăț!
”„ Este sigur, Abbu?
” Întreb.
„Promit că voi avea grijă de tine dacă se întâmplă ceva, bine?” Spune Abbu.
„Acum, am auzit că Wasim se întoarce peste câteva zile.
Nu vrei să fii pregătit pentru cursă? "
Pe măsură ce Abbu urmărește, ciclez exact așa cum m-au învățat Dadu, Nani și Ammi.
Învăț cum să mă întorc!
Și faceți un „8” fără să-mi puneți picioarele pe pământ.
În momentul în care încecepeam să mă plictisesc singur de mersul pe bicicletă, Wasim se întoarse acasă.
In cele din urma!
Abbu îmi spune că armata a ridicat CUR-FEW pentru câteva ore, iar Ammi al lui Wasim s-a dus repede la Srinagar.
Bicicleta misiunii:Ziua finală!
Cu mult timp în urmă, locuiau împreună un Leu, o Maimuță și o Hienă.
Maimuța și Hiena s-au gândit cum pot să facă rău Vulpii.Au mers astfel să se întâlnească cu Leul.
-Leule, tu ești foarte  respectat.
Dar de ce nu ai papuci?- l-a întrebat Maimuța pe Leu.
-Ai dreptate, răspunse Leul.
Dar cine ar putea să-mi facă niște papuci?
-Vulpea poate să îți facă o pereche de papuci, a răspuns Hiena.
-Chemați-o aici pe Vulpe!- a ordonat Leul.Vulpea apăru în fața Leului, care îi spuse să facă o pereche de papuci pentru el.
Vulpea a înțeles imediat despre ce e vorba și i-a soptit Leului: „Cei mai buni papuci ies din piele de cimpanzeu și de hienă”.
-Vreau papuci de cea mai bună calitate, a spus Leul.Astfel a luat Hiena și Maimuța și i-a omorât.
Pielea lor le-a dat-o Vulpii.
Vulpea se temea ca nu cumva Leul să nu o omoare și pe ea, dacă nu-i va putea face papucii.Ea a spălat pieile în râu.
﻿﻿Leul își pierde răbdarea.
- Unde-mi sunt papucii, a mârâit el.- Încă aștept ca pieile să se înmoaie, a răspuns Vulpea.
A doua zi de dimineață, Vulpea venea în fugă dinspre râu.-Cineva care seamănă cu tine, păzește pieile, a spus Vulpea.
Nu pot să le iau.
Leul se avântă spre râu.
Când și-a văzut propria reflecție în apă, a sărit în ea ca să se lupte.Leul s-a înecat, iar Vulpea a rămas singură.
Dragă... ei bine, tu știi cine ești.
Și nu e ca și cum ai vedea vreodată această scrisoare.
Domnișoara mi-a spus că trebuie să fiu mentorul tău și să-ți arăt împrejurimile deoarece ești o studentă nouă.
Nu știam ce este un mentor, așa că m-am uitat într-un dicționar.
Oricum ea nu mi-a spus nimic despre asta.
Ali și Gaurav și Rani mă întreabă mereu despre asta când mergem acasă de la școală.
Le spun că nu știu despre ce vorbesc ei, dar nu este adevărat.
Cum să nu știu?Vezi, mă faci să-mi mint prietenii.Cu sinceritate.Eu
Bună din nou,Mama mi-a spus că nu e bine să caști ochii la oameni, dar am observat ca toată lumea se uită fix la tine.
Ei se holbează și la mine din cauza că trebuie să stau cu tine și să fiu ‘mentorul‘ tău.
De ce ai venit la școala noastră?
De ce nu ai putut continua să mergi la școala la care ai mers mai devreme?Știi ce s-a întâmplat ieri?
Gaurav, Ali și încă doi prieteni ai lor din clasa VII-a m-au înghesuit după școală pentru a mă întreba despre tine-știi-ce.
Mi-au luat geanta și nu mi-au dat-o înapoi.
Apoi au aruncat-o în desișul de pe marginea drumului, a trebuit să cobor în coasta muntelui pentru a face rost de ea.Mi-am rupt cămașa și mama a fost furioasă pe mine.Aceasta este doar vina ta.Eu
Bună, Le tot spun că te pot întreba orice vor să știe.Ce rost are să mă întrebe pe mine?
Cum ar trebui să știu eu de ce ai acel lucru sau cum funcționează?Ca să fiu sinceră, nu pot spune că nu sunt curioasă sau că nu am aceleași întrebări pe care mi le pun ceilalți.
Da, am observat din prima zi  cănd ai intrat in clasă.
Am văzut cum ai făcut totul cu o singură mână și cum mâna ta stângă nu s-a mișcat deloc.
La început nu am înțeles care este problema.
Apoi, când m-am apropiat, am văzut că ceva nu era în regulă.
Arăta ciudat, de parcă era acoperit cu plastic sau ceva de genul acesta.
După am crezut că este o mână de jucărie.
Mi-a luat ceva timp ca să înțeleg.
Deasemenea am văzut ce s-a întâmplat la prânz.Te văd,Eu
Bună, Sora mea cea mai mare, cea care studiază inginerie in Delhi, a sunat astăzi.
I-am spus “Există o fată în clasa mea care are o mână falsă“ și ea mi-a spus că termenul este“o mână protetică’Ascultă, am câteva sfaturi pentru tine.
Poate că într-adevăr ești nou venită și toate astea, dar dacă vrei ca oamenii să înceteze să se holbeze la tine și să vorbească despre tine, trebuie să încetezi să stai în colț mereu.
De ce nu te joi cu noi?
De ce nu vii la leagăn?
Toți iubesc leagănul.
Au trecut două săptămâni deja, și poți veni bine de una singură.
Nu voi fi dădaca ta pentru totdeauna.
Uneori nu știu ce să-ți mai spun.Eu
Bună din nou,După incidentul de după prânz din acea zi, te-am urmărit.
Sunt doar curioasă.
Este ciudat să ai doar o mână?
Este doar mâna ta sau întregul braț este fals, îmi pare rău, protetic?Astăzi, Sumi, Gaurav și cu mine mergeam împreună la școală.
Ei jucau un joc făcut de ei și numit Provocare Cu O Mână.
Regula este că trebuie să faci lucrurile cu o singură mână.
De exemplu, să-ți faci bagajul sau să-ți închei nasturii la cămașă.
Sumi nu și-a putut lega șireturile la pantofi și a uitat de asta și s-a împiedicat și a căzut.
Și-a făcut o tăietură pe bărbie.
Domnișoara a văzut-o și , deși a pus niște cremă antiseptică pe ea, a certat-o pe Sumi pentru că a fost neglijentă.
“Nu poți alerga în munți cu șireturile la pantofi desfăcute.
Ce se va întâmpla dacă vei cădea în timp ce pleci acasă sau altceva?
“Cred că adulții își fac prea multe griji.A ta cu adevărat,Eu
Salut,  Știi ce este o coincidență?
Este la fel ca atunci când vorbești despre ceva și același lucru se întâmplă ceva mai târziu într-un mod complet lipsit de legătură.În ultima mea scrisoare, ți-am povestit despre Sumi și despre șireturile pantofilor, și apoi, astăzi, te-am văzut legând șireturile tale.
Uau, a fost uimitor!
Cred că ai făcut-o mai repede decât o pot face eu cu două mâini.
Dacă ai fi prietena mea, te-aș provoca la o cursă de legare a șireturilor.
Sau nu, poate te-aș ruga să mă înveți cum să o fac cu o singura mână.
Trebuie să mărturisesc, am încercat să-mi leg șireturile cu o singură mână când am ajuns acasă.
Dar este imposibil.Cum faci asta?
Poate te voi întreba mâine.Curios,Eu
Salut, Deci, după ce ai spus, am încercat să fac o mulțime de lucruri doar cu o singură mână, dar este atât de dificil!
Încă nu înțeleg cum o faci, cum ar fi să faci o baie, să-ți îmbraci hainele, să-ți faci geanta.
Din acea zi la prânz, am realizat că trebuie să faci unele lucruri diferit, dar nu e ca și cum nu ai face aproape tot ce facem noi ceilalți.Ascultă, îmi pare rău pentru ce am spus mai devreme... despre joaca cu noi.
Cred că te șimțeai timid.
Și de asemenea despre venirea pe leagăn.
Am încercat și este greu să capeți echilibrul dacă nu îl ții cu două mâini.
Dar ești minunată în sala de gimnastică din junglă, chiar dacă nu te agăți de bare, însă poți alerga foarte repede, chiar mai repede decât Ali, care a câștigat primul premiu la Ziua Sportului.Pa,Eu
Bună!Acest film a fost cu adevărat amuzant, nu?
Am râs atât de mult, încât mă durea stomacul și parcă plângeam.
Îmi place întotdeauna când arată filme la școală.
Nici-un fel de ore.Ultima dată, înainte de a veni la școala noastră, a arătat acest film despre un pui de tigru care s-a rătăcit.
A fost destul de înfricoșător, mai ales din cauza că a fost o poveste adevărată.
Mai târziu cineva la găsit și a reușit să-l întoarcă familiei sale.
Poveștile adevărat de acest gen se numesc documentare, știai asta?
Puii de tigru sunt drăguți, nu?
Anul trecut, era un cățeluș lângă casa noastră.
A fost și el foarte drăguț, dar a crescut și apoi nu mai era la fel de drăguț.Trebuie să plec acum!Eu
Bună, bună!Știai?
Am fost foarte surprinsă când te-am văzut în autobuz.
Habar n-aveam că tatăl meu lucrează în același loc cu al tău!
Dar sunt atât de fericită că ai venit la picnicul din oficiu, deoarece anul trecut când ne-au luat, nu erau alți copii de vârsta mea și m-am plictisit cu adevărat.Bine, sunt foarte obosită, așa că plec acum.
Ne vedem mâine la școală.Eu
Salut,Cred că trebuie să te avertizez, Domnul Principal devine puțin nebun ori de câte ori vine Ziua Anuală.
S-ar putea să țipe la tine — țipă la toată lumea — așa că nu lua în seamă.
Mama mea spune că este sub prea multă presiune, deaoarece performanța noastră din Ziua Anuală se reflectă asupra lui.
Nu sunt sigură ce înseamnă asta, dar el pare stresat.
I-ai văzut părul?
Arăta ca și cum ar fi atins un fir slăbit și ar fi avut un șoc electric!
Deși cred că a fost foarte rău pentru Rani să-i pună o broască în scaun.Bine, mă duc acum înainte să mă prindă scriid această scrisoare!Eu
Hei, Noua ta mână este atât de super!
Fără supărare, dar cea veche era cam plictisitoare.
A fost doar... acolo.
Aceasta nouă este ca magia, iar tu poți mișca degetele și  apuca cu ele!
Sper că nu te-a deranjat că am întrebat dacă poți scutura din mâini.
Tocmai am spus-o înainte să mă gândesc.
Poate mâine putem face câteva experimente pentru a afla dacă poți ridica lucruri cu ea.Oh!
Tocmai am realizat, că în ultimile 2 scrisori pe care ți le-am scris, nu am menționat deloc mâna ta protetică.
De parcă am uitat totul despre asta și aș vrea să-ți spun atâtea alte lucruri.
Chestia amuzantă este că nu mai sunt atât de interesată de mâna ta .
Nu știu de ce.Prietena ta,Eu
Test prieten-o-metruCât de bun ești în a ajuta oamenii să se potrivească?
Faceți testul nostru prieten-o-metru pentru a afla!
1.
Profesorul îți cere să arătați noului elev școala.
Ce simți?a.
Fantastic!
Un prieten nou!b.
De ce nu își pot da seama ei înșiși i lucrurile?c.
Uh oh...2.
O fată din clasa ta merge cu un șchiopătat.
Ceilalți râd de ea.
Ce faci?a.
Nimic - nu este treaba ta.b.
Îi spui să-i ignore - sunt răi.c.
Îi rogi pe colegii tăi să-ți imagineze dacă ar fi fost diferiți.
﻿3.
Noul tău coleg de clasă are probleme cu lecțiile.
Ce poți face?a.
Îi spui celui mai brav elev din clasă  să-i împrumute notițele.b.
Îi spui profesoarei - este treaba ei să-l ajute.c.
Îl întrebi dacă l-ai putea ajuta tu cu munca sa.4.
Noua fată din clasă este destul de timidă.
Nu se joacă cu nimeni.
Ce poți face?a.
Las-o să fie - se va alătura când va fi gata.b.
O chemi și o faci să participe la jocuri.c.
Te duci și te așezi lângă ea  - poate va începe o conversație.
﻿                                    Obțineți scorul:     Q1      a - 1; b - 2; c - 3Q2     a - 2; b - 2; c - 1      Q3    a - 3; b - 2; c - 1Q4a - 2; b - 1; c - 3Acum adăugați-l. Dacă ai marcat...
4-6puncte:Ești un prieten născut, întotdeauna ești gata să dai o mână de ajutor.
Nu aștepți ca oamenii să ceară ajutor, ești deja acolo și aștepți să oferiți ajutor.7-9 puncte:Ești o persoană independentă și simți că oamenii ar trebui să fie și ei la fel.
Dar asta nu înseamnă că nu-ți pasa, pur și simplu nu vrei să forțezi pe nimeni.10-12 puncte:S-ar putea să fii puțin timd, dar și tu ești bun.
Vei face indirect tot ce poți pentru ai ajuta pe oameni și pentru ai face să se simtă în largul lor.
Sunt o fata mare.
Pot ajuta pe toata lumea.
După școală, îmi place să-mi hrănesc fratele.Ii place.
Când am vacanță,O ajut pe mama să se pregătească să meargă la birou.
Seara, îl ajut pe tatăl meu în magazinul lui.
Dar uneori mama spune: „Te rog, nu mă ajuta!”
Și uneori tatăl meu spune:„Mulțumesc, dar vă rog să nu mă ajutați astăzi.”
Uneori, amândoi îmi spun să stau într-un singur loc.Îmi place să citesc o carte atunci!
Îmi place să o ajut pe bunica.
Ea îmi spune povești.
Fratele meu este încă mic.El nu poate ajuta deloc.
Dar eu sunt o fata mare.
Pot să ajut alți oameni.
Astăzi sunt astronaut.
Astăzi sunt astronaut.
Uite cât de sus pot sări pe Lună.
Astăzi sunt sculptoriță.
Ai grijă, crocodilului și dinozaurului meu le este foame.
Rooooar!
Astăzi sunt jucătoare de cricket.
Este rândul meu să țip.
Și...ai ieșit din JOC!
Astăzi sunt botanistă.
Am descoperit o nouă plantă.
O voi boteza cu numele meu.
Astăzi sunt toboșar.
Bum, bum!
Bețele mele se mișcă așa rapid, că nici nu le vezi.
Astăzi sunt atât de multe!Oare mâine ce voi fi?
Rita  Rakesh    Yash    Sheela     Rohan  O gașcă de prieteni cu vârstele cuprinse între 11 și 14 ani
Vikram       Yamdoot       Yamraja               WatchmanVikram - foarte popular în gașcă, căpitanul echipei de cricket.Yamdoot - mesagerul lui Yamraja, a fost instruit de către acesta să îl aducă pe Vikram la el.Yamraja - Zeul Morții, aici însă este prezentat ca fiind amuzant și copilăros, îi place să se uite la televizor.Watchman -  stă în față palatului lui Yamraja și îl păzește.
În culiseEchipa de decoruri, echipa de costume, luminiști și sunetiști, constructori recuzită, corRealizarea piesei Este foarte amuzant să joci și să regizezi o piesă  fără ajutor.
Când Meera Dixit căuta o piesă contemporană care să fie atât plăcută cât și ușor de jucat de către studenți, nu a reușit să găsească niciuna potrivită.
Așa că a scris această piesă pe care studenții ei să o poată pune în scenă fără ajutor profesional.
A fost jucată prima oară în 2011 și de atunci este un succes pentru studenți ori de câte ori se joacă.
Crearea costumelor pentru Yamraja și YamdootFii creativ.
Folosește hârtie, ziare, polistiren și orice alte materiale disponibile la școală pentru a crea decorurile.Avem trei decoruri principale - grădina unde se întâlnesc prima oară personajele, o cameră de interior și Durbarul (palat indian) lui Yamraja.
Trei dintre personaje au nevoie de costume specifice sau doar podoabe pentru cap și bijuterii pentru a putea fi deosebite de celelalte.
Aceștia pot purta coliere din mărgele și podoabe pentru cap făcute din hârtie creponată.
Muzica și drama Inventați un jingle sau un refren.
Câțiva cântăreți îl pot cânta cu acompanient muzical din culise pentru a crea atmosferă pentru o scenă sau pentru a adăuga dramă momentelor importante ale piesei.Nu este nevoie de niciun acordProbabil ați observat că la sfârșitul celor mai multe piese, în cărți există un paragraf care stabilește că aveți nevoie de permisiunea autorului pentru a le pune în scenă.
Totuși, pentru a pune în scenă această piesă nu este nevoie de acord pentru că este copyright-free.
Asta înseamnă că o puteți regiza cum doriți și puteți adăuga idei noi.
Scena 1Când se ridică cortina, pe scenă sunt câțiva copii într-o grădină.
Aceștia discută despre ceva.Rita: Hei, ați auzit despre Vikram?
Se pare că are malarie.
Nu e de mirare că are asemenea febră!Rakesh: Da, am auzit despre asta.
Am vorbit cu mama lui ieri.
A spus că în sfârșit se tratează cu medicamentele potrivite.Sheela: Bietul de el, cum o să reușească să dea examenele?
Yash: Prostuța de tine, cum să fie el necăjit?
E norocos că nu poate da examenele.
Cât îl invidiez!
Nu studiază, nu e stresat, nu îi suflă mama în ceafă.
Doar lenevește, așteptând să se facă bine.
Bietul de el pe naiba!
(Se apropie de Rita) Uită-te la mine, nu fac altceva decât să învăț toată ziua!Rita (râde) : Normal că trebuie să înveți toată ziua.
Cum altfel să promovezi, prostule?Yash: Nu ai altceva de făcut decât să te iei de mine?
Așteaptă până le spun celor din gașcă ce ai făcut ieri!
Știți, ea... (Rita îl oprește)Rita: Sstt!
Sstt!
Dacă mai spui ceva am să...
Rohan: Oh, nu!
E pe cale să înceapă al treilea război mondial.
Voi doi nu o să renunțați niciodată, nu?Yash: E vina ei, este atât de..de..de..iritantă!Rita: Nu renunț!Ha!
Yash a început cearta, nu eu.Rohan: Potoliți-vă!
Sunteți mai răi decât copiii.
Grăbiți-vă, ați uitat că trebuie să mergem să îl vedem pe Vikram?
(Yash și Rita se strâmbă unul la altul.
Ies cu toții printr-un lateral al scenei și se întorc prin celălalt.)
Scena 2(Aceasta este casa lui Vikram.
Copiii îl pot auzi pe Vikram vorbind cu o voce necunoscută.
În timp ce intră, observă că Vikram vorbește cu cineva.
Persoana aceasta e îmbrăcată ciudat și arată ca un personaj mitologic.
Este Yamdoot, mesagerul lui Yamraj.
)Yamdoot: (Yamdoot vorbește cu Vikram care stă întins în pat) Vino, copile.
Eu sunt Yamdoot și tu trebuie să vii cu mine.
(Scoate ceva din buzunar)Vezi, aici scrie clar că a venit scadența ta, dragul meu.
Așa că trebuie să îți iei la revedere de la lume și să vii cu mine în lumea mea.
Vikram: (privește confuz) Ce vrei să spui, cum adică vino cu mine în lumea mea?
Aș putea ști cine te-a trimis?
(arătând spre hârtie) Și ce este asta?
(Vikram încearcă să se uite la hârtie, Yamdoot încearcă să îl tragă din pat în timp ce se uită la ceas.
Copiii privesc toată scena și încearcă să înțeleagă ce se întâmplă.)
Vikram: Hei!
Ce faci?
De ce încerci să mă ridici?
Ascultă...Yamdoot: Eu sunt Yamdoot, mesagerul lui Yamraj.
Și nu trebuie să te ascult pe tine.
Eu îl ascult doar pe șeful meu.
Odată ce te predau lui Yamraj, am o întâlnire în Delhi.
Vezi tu,  suntem foarte ocupați zilele astea.Hei, (se apropie de Vikram) lasă-mă să îți spun ceva.
Îmi place să lucrez peste program, suntem plătiți bine pentru asta.
Dar ce e destul e destul.
Trebuie să plecăm acum, copile, nici prea multă muncă suplimentară nu e bună.
(Este pe cale să îl tragă pe Vikram afară și să plece când copiii se decid să acționeze.)
Yash: (iese și îl oprește) Hei, cine ești tu și ce faci?Sheela: Da, spune-ne!Rita: (Se învârte în jurul lui Yamdoot, arătând foarte serioasă) Deci îți spui Yamdoot.
Și unde crezi că îl iei pe Vikram?
(Yamdoot îl strânge cu putere de mână pe Vikram)Vikram: (arătând surprins) Salutare tuturor!Rakesh: Salut!
Cum te simți acum, Vikram?Vikram: Mai bine, mult mai bine.
Dar lăsați-mă pe mine.
Faceți cunoștință cu vizitatorul meu care își spune Yamdoot.
(Yamdoot le aruncă priviri furioase)
El spune că Yamraj i-a ordonat să mă ducă la domiciliul lui.Rakesh: El să te ducă?
Unde?Sheila: Asta este prea mult!Rohan: Yamdoot, pe cine iei cu tine?
Pe el?
(arată spre Vikram) Fără voia lui?
Cum îndrăznești!Yash: (punând mâna pe umărul lui Yamdoot) Ascultă Yambhaiyya.
Acesta este Vikram, cel mai bun prieten al nostru și șeful găștii.Sheela: (împingându-l pe Yash) Și căpitanul echipei noastre de cricket!
Rakesh:  În regulă.
Deci el are malarie.
Asta nu înseamnă că îl poți ridica și lua cu tine.Rita: Este pur și simplu inacceptabil!
Este un comportament de bătăuș!Rohan: De huligan chiar, draga mea!
(Yamdoot e deja iritat și foarte confuz.
Își atinge mustața, știind foarte bine că dacă nu îl duce pe Vikram lui Yamraj  va îngheța iadul.
Această idee îl înspăimântă și arată îngrijorat.
)Yash: Nimic de făcut, Yamdoot.
Nu îl poți lua pe Vikram cu tine și gata.
(încearcă să îl tragă pe Vikram spre el, iar Yamdoot face același lucru.)
Yamdoot: Sunt foarte confuz.Rakesh: Am observat asta.
(râde) Oricum, un lucru e clar.
Vikram nu pleacă nicăieri.
E clar?Rohan: Cum să îl iei așa pur și simplu?Yash: Trebuie să ai un pic de bun simț să înțelegi lucrurile.
(Yamdoot se ia cu mâinile de cap, devenind destul de nervos)Yamdoot: Hei, Bhagwan!
(Își dă seama de greșeală)Ce fac acum?
De ce nu înțeleg copiii ăștia că Vikram trebuie să meargă cu mine.Vino, suntem deja în întârziere.
( Îl trage.
Rohan stă în fața lui ca un scut.
Se ține de Yamdoot.)
Yamdoot: (supărat) Ce mă fac cu tine acum?Rohan: orice vrei.
Sunt la dispoziția ta.Yash: (Râde) Deci, ce îți spunea Rakesh, prietene?Yamdoot: Mie?Yash: Da, ție.Rohan: Noi își spuneam ție că ăsta este secolul 21 și asta e India.Sheela: Și malaria nu mai este o boală mortală aici.
Rohan: În plus, acum există  medicamente pentru vindecarea malariei pe care Vikram le ia deja.Sheela: Este doar o chestiune de timp până se va face bine.
Uită-te la medicamentele lui.
(Îl târăște pe Yamdoot spre medicamente.
Acesta e  îngrijorat.)
Vikram: Da, astea sunt pastilele mele.
Și febra aproape mi-a dispărut.Rita: Uite.
O să fie bine și în formă în doar câteva zile.
( Îl calcă din greșeală pe Yamdoot pe picior.
)Yamdoot: Auuu...Sheela: Oricum, acum știi că în India malaria este o boală vindecabilă.
Deci cum l-ai putea lua cu tine?Rakesh: Du-te și caută-ți altă țintă.Yamdoot: Ha!
Cum să se facă bine Vikram?
(Scoate hârtia)  Uitați-vă la scadență.
Este acum.
Așa că terminați cu prostiile astea.
(Îi îndepărtează pe copii) Trebuie să plec cu el.
El trebuie să moară.
(Copiii încep să îl lovească pe Yamdoot)Yash: Dacă trebuie să moară cineva, acela ești tu, nu el.
(arătând spre Vikram)Yamdoot: O, Doamne...vă rog nu mă mai loviți!
Pumnii voștri sunt făcuți din fier?
Oh, opriți-vă...Mor!
Yash: Oh, asta a fost doar un exemplu din ce va veni.
Vrei să vezi ce avem pregătit pentru tine?Yamdoot: Nu,nu!
(cu o voce demnă de milă)Rohan: (Ținându-l pe Yamdoot) În regulă.
Dar cu o singură condiție.
Vikram nu pleacă nicăieri.
Sau...(ridică mâna)
Yamdoot: Asta nu e posibil.
El trebuie să meargă cu mine.
Dacă nu îl duc în curtea lui Yamraj, o să îmi pierd slujba.
Cum o să mai am grijă de casa mea atunci?
La cât de mult s-au scumpit toate...Sheela: Cui îi pasă de slujba ta!Rita: Bine.
Dacă insiști să îl iei pe Vikram, poți.Yamdoot: Serios?
(i se aprind ochii)Rakesh: Da, dar cu o singură condiție.
Dacă îl iei pe el, trebuie să ne iei și pe noi...Sheela: ...vrem să îl întâlnim pe acest Yamraj.Rakesh: Da, vrem să îl întâlnim.
Cine se crede să decidă că Vikram trebuie luat de aici doar pentru că are malarie?
(Îl înconjoară toți pe Yamdoot strigând sloganuri.
Yamdoot este deja la capătul răbdării.
Știe că nu are de ales.
)Corul: Jos cu bătăușii!
Jos, jos cu bătăușii!
Yamdoot: Bine, să mergem cu toții.
Dar vă rog nu mă mai loviți!
Uitați-vă cât de roșii îmi sunt obrajii!
Să decidă Yamraj ce va face mai departe.
Să mergem.
((Toată lumea iese de pe scenă)
Scena 3(Intră cu toții în curtea lui Yamraj.
Continuă să țipe și să strige.
La poartă este un paznic.
)Paznicul: Stop!
(Îl vede pe Yamdoot) Ah!
Yamdoot, de ce ai adus atât de mulți copii?
(Se uită în ceva care arată ca un registru)
Trebuia să aduci un singur copil, dar văd că ai adus întreaga echipă de cricket.
Ai fost mereu slab la matematică.
(Paznicul zâmbește către sine)Yamdoot: Oh, Doamne, eu sunt aproape mort și el mă tachinează?
Crezi că sunt prost?
(către paznic) Uită-te la mine!
Uită-te la hainele mele, la obrajii mei - sunt roșii și am dureri.
Huliganule!
(Copiii deja au devenit nerăbădători.
Abia așteaptă să îl întâlnească pe Yamraj.
Rohan îl ține strâns de mână pe Vikram.
)Yamdoot: Copiii ăștia nu vor să asculte nimic din ce spun eu.
Au insistat că dacă îl iau pe Vikram trebuie să meargă și ei.
Și când am spus nu, m-am pălmuit.
Uită-te la obrajii mei.
Rohan: Normal!
Vikram nu are decât malarie și se va face repede bine.
Cine este Yamraj să se ia de Vikram fără motiv?Paznic: (Acum arată îngrijorat) Sh!Sh!
Nu vorbi atât de tare.
Dacă te aude Yamraj?
Nimeni nu a îndrăznit să vorbească despre el în modul ăsta!Rakesh: Ne lași să intrăm sau trebuie să...?
(se pregătesc să se năpustească asupra paznicului când se aude vocea lui Yamraj dinăuntru)Yamraj: Cât de mult zgomot!
Cine sunt aceștia?
Cum îndrăznește cineva să mă deranjeze!
Toată lumea din regatul meu știe că în momentul ăsta mă uit la desene animate.
Nimeni nu mă deranjează la ora asta!
Yamraj: Aaaah, atât de mult zgomot!
Urăsc zgomotul.
Trimite-i înauntru.
"Jos, jos, Yamraj!"
Cum îndrăznesc!
(Copiii intră în bârlogul lui Yamraj împingându-l pe paznic)Paznicul:(către copii) Acum uite ce ați făcut!
Yamraj e nervos.
(Un pic speriat) Scuze, Maharajahule, dar sunt niște copii aici.
Spun că sunt din India.Yamraj: Au venit câșiva copii din India!
Unde este Yamdoot?
Eu am cerut să fie adus un singur băiat, Vikram.
L-a adus sau nu Yamdoot?Yamdoot: Da, Maharajahule, l-am adus.
Dar prietenii lui au insistat să vină și ei.
Pur și simplu nu au vrut să mă asculte, Maharajahule.
M-au forțat să îi aduc și pe ei și m-au bătut când am refuzat.
Uită-te la obrajii mei, sunt roșii.
(Copiii devin nerăbdători.
Strigă: "Jos, jos, Yamraj!")
Scena 4Sheela:  Eee...Yamraj!
Adevăratul Yamraj!
Stai numai să le povestesc tuturora când ne întoarcem acasă!Rohan: (Văzându-l pe Yamraj) Wow, nu pot să cred.
Exiști cu adevărat!Rakesh: (Își așează mâna pe umărul lui Yamraj.
Yamraj e uimit.Nimeni nu a avut curajul să facă asta până acum.)
Salut, Yamraj!
Ce mai faci?
Yamraj: (Dându-i mâna la o parte) Hei, sper că știi cu cine vorbești!
eu sunt Yamraj.
Yamraj.
(Stă drept) Toată lumea se teme de mine, înțelegi?Sheela: Și ce dacă?
Eu sunt Sheela, Sheela din Mumbai, India.
(Copiii discută ceva între ei)Yamraj: (țipând) Încetați imediat!
Urăsc zgomotul.
Doar spuneți-mi care dintre voi este Vikram.
Lăsați-l să vină în față.
El trebuia să fie mort deja.
Nu putem să îi mai întârziem moartea.
Toți avem obiectivele noastre.
Îl vreau doar pe Vikram!
(Toți se țin de Vikram)Rita: Cum adică îl vrei pe Vikram?
Eu vreau un Mercedes Benz.
Dar oare asta înseamnă că primesc unul?Rohan: Nu primești mereu ceea ce îți dorești.
Yash: Ei, de data asta nu primești ceea ce îți dorești.
Și dacă îl vrei pe Vikram trebuie să ne vrei pe toți.Sheela: Cumperi unul, primești cinci gratis!
E mai mult decât obiectivul tău.
Cum sună asta?Rita: Yamraj, Vikram are malarie.
Asta nu este o boală letală.
Nu știai?
Și mai ai tupeul să îți spui Yamraj (râde - Yamdoot aude cuvântul tupeu și realizează că are dureri.
)Corul: Jos, jos, Yamraj!Yamraj: Liniște!
Nu suport zgomotul.
Asta e prea mult.
(către Yamdoot) De unde ai luat atât de mulți copii?
Ți-am cerut unul singur și tu ai adus o întreagă echipă de crichet!
Yamdoot: Yamraj, am fost la Vikram acasă și tocmai când mă pregăteam să îl iau, au apărut copiii ăștia și au insistat să meargă cu mine.
Când am spus că îl vreau doar pe Vikram, m-au pocnit și m-au bătut.
Uită-te la obrajii mei, sunt atât de roșii.
Mi-au spus că nu îl pot lua doar pe Vikram.
(Yamraj încearcă să îl tragă pe Vikram spre el.
Copiii îl trag înspre ei.)
Yamraj: Copiii ăștia sunt din India, spui?Yamdoot: Da, Maharajahule, zilele astea se vorbește destul de mult despre cum se luptă cu nedreptățile.
Sunt uniți și gata să moară pentru o cauză dreaptă.Yamraj: Dar nu am văzut niciun copil să apere o cauză dreaptă.
Copiii ăștia par speciali.Yash: Normal că suntem speciali!
Găsește o scuză mai bună să iei pe cineva, Yamraj.Rita: În niciun caz...Nu renunțăm la Vikram și dacă îl vrei, va trebui să ne păstrezi și pe noi.
(Vorbesc toți în același timp.
Yamdoot și paznicul sunt uimiți.
Ei știu că Yamraj urăște zgomotul.)
Yamraj: Opriți-vă, de câte ori trebuie să vă mai spun că urăsc zgomotul.Așteptați, (își scoate jurnalul) nu am mai văzut niciodată copii ca voi.
Nu am mai văzut niciodată copii atât de loiali unii altora.
Jos pălăria în fața copiilor din India.
(începe să plângă.
Copiii se amuză să îl vadă plângând.
)Rita: Yamraj plânge.
Nu pot să cred.Yamraj: (Suspină încă.)
Plecați, plecați până nu mă răzgândesc.
Luați-vă prietenul și plecați, el se va face bine, este pe mâini bune.
E norocos să aibă prieteni ca voi.
Plecați!
(Copiii sunt în extaz - Trăiască Yamraj!
țipă ei!)
Yamraj: (Punându-și mâinile la urechi) Zgomot, atât de mult zgomot, urăsc zgomotul.
Acum înțeleg.
India este o țară zgomotoasă, deci și copiii aceștia sunt zgomotoși.
Grăbiți-vă și plecați sau altfel...
Vikram: (Se duce și îl îmbrățișează pe Yamraj) Mulțumesc, Yamraj!
Mulțumesc foarte mult.
Nu ești chiar atât de rău până la urmă.
(Yamraj e prea șocat să reacționeze)Rakesh: Hai să mergem.
Acum știe că nu se poate pune cu noi!Vikram: Lăsați, prieteni!
Nu uitați, totul e bine când se termină cu bine!
(Pleacă la fel de zgomotos cum au venit.
Yamraj e prea uimit să reacționeze.
Yamdoot se simte ușurat.
El bea apă și se pregătește să plece când îl prinde Yamraj.
)Yamraj: Unde te duci?
Nu poți face nimic cum trebuie?
Ai greșit așa că acum va trebui să muncești suplimentar și să te întorci în India și...
Yamdoot: Oh, nu!
Nu acolo din nou!
(Încearcă să fugă și este prins.
Este bătut.
)Yamraj: Te vei duce în India și nu vei fi plătit suplimentar.
S-a înțeles?
Yamdoot: Da, Maharajahule.
Voi face cum spui.
Dar nu mă mai lovi.
Uită-te la obrajii mei.
(Se uită în oglindă) Roșu ca un măr!
Leelu se află la bâlci împreună cu elevii clasei a patra.
Sunt 36 de elevi!Profesorul le spune: toți cei care doresc să meargă cu trenulețul, să ridice mâna!- Eu, domnule profesor, eu, strigă toți elevii!
Profesorul începe să numere mâinile ridicate.Până să ajungă la 36 cu număratul, trenulețul se umple.Se aude fluierul trenulețului și acesta se pune în mișcare.Clasa a patra trebuie să aștepte următoare tură.
În continuare, elevii urmează să se dea în roata mare.Fiecare cabină are două locuri.Leelu observă că fiecare bilet este pentru două persoane.
Înainte ca profesorul să înceapă să îi numere,Leelu îi numără repede din doi în doi:2, 4, 6, 8, 10, 12, 14 ... 36.Controlorul întreabă: câte bilete?Leelu răspunde: 18.
La carusel, fiecare căluț are trei locuri.
Bittu vrea să arate întregii clase cât de isteț este el.Astfel, începe și numără din trei în trei:3, 6, 9 ... 36!Profesorul întreabă: de câți căluți avem nevoie?Bittu spune cu mândrie: de 12!
Este sfârșitul zilei.
Toți copii sunt obosiți.
Profesorul vrea să se asigure că toți cei 36 de elevi se află în autobuz.
De această dată, Didu dorește să numere.
Ea observă că fiecare rând din autobuz are patru scaune.
Începe să numere cu voce tare, din patru în patru.
4, 8, 12, 16, 20, 24, 28, 32 ...Se oprește chiar înainte să ajungă la 36 și spune cu surprindere:- Domnule profesor, doi elevi par să lipsească și nu se află în autobuz!Șoferul autobuzului, Didu și domnul profesor numără din nou elevii adormiți.
Cine ar putea lipsi?
- Aaaaah!
Veniți să vedeți ... aici avem un flăcău dispărut, spune șoferul din spatele autobuzului.Pe ultimul rând este Montu, care doarme buștean și sforăie.
Dar asta înseamnă că sunt în total 35 de elevi.Tocmai când profesorul iese afară să caute elevul care lipsește, Didu strigă: domnule profesor, veniți înapoi, vă rog!
Am găsit-o!- Cine este fetița neastâmpărată?
întreabă profesorul.
Didu arată către ea.- Eu, domnule!
Am uitat să mă număr!
Distracție cu numereNu trebuie să mergi la bâlci ca să numeridin doi în doi, din trei în trei sau din patru în patru.Peste tot în jurul nostru găsim ocazii să numărăm pe sărite.Numărați lungimea clasei cu piciorul, numărând pașii din doi în doi!
Cheekoo era cea mai trista fetita dintre toti prietenii ei.Era, cu siguranta, cea mai trista fetita din toata clasa.Era, probabil, cea mai trista fetita din lume.
Prieteni???
Cheekoo nu mai avea prieteni.Nimeni nu voia sa se joace cu Cheekoo.Deoarece un nor atarna deasupra capului ei.Un nor de GUNOAIE.
Coji de portocale si ambalaje de biscuiti.
Jucarii stricate si aschii de creioane.Sticle de plastic si pungi colorate de plastic.Toate inconjurate de un roi de muste zumzaitoare.
Nimeni nu voia sa se joace cu o fetita care avea un nor de gunoaie deasupra capului ei.Daca o coaja putrezita de banana ar cadea pe capul tau?
YUCK!Cheekoo nici macar nu mai putea sa se joace de-a v-ati ascunselea.
Norul o dadea de gol de fiecare data.
"Hai sa mergem la scoala impreuna!
"i-a spus ea Sonei.Sona a fugit in directia opusa.
"Pot sa imprumut ascutitoarea ta?"
a intrebat-o pe Seety Sweety.Sweety Sweety s-a strambat si si-a schimbat locul, asezandu-se langa Asha.Cheekoo era nevoita chiar sa manance singura.
Cheekoo stia ca ar fi trebuit sa o asculte pe mama ei, Amma.
Ea ii spunea mereu sa nu mai arunce gunoaiele pe strada.
"Nu arunca pe strada coaja de banana!
""Arunca pachetul gol de biscuiti in cosul de gunoi"Dar Cheekoo nu asculta niciodata.
Ea doar radea si continua sa arunce gunoaiele pe strada.
Intr-o zi, Amma s-a infuriat foarte tare "In curand toate aceste gunoaie vor incepe sa te urmareasca" i-a spus ea.In urmatoarea dimineata, Cheekoo s-a trezit simtind un miros urat si auzind bazaitul unor muste.
Norul de gunoaie atarna deasupra capului ei.Cuvintele Ammei se adeverisera.
Si atunci, Cheeko nu a mai putut sa rada.
Cheekoo a incercat sa fuga de nor.
Dar norul de gunoaie o urmarea peste tot.
Cheekoo a luat o matura si a incercat sa dea jos norul.Dar norul nu a putut fi dat jos.
Cheekoo a incercat TOTUL.A tipat la nor si l-a rugat sa o lase in pace.
Chiar a incercat sa arunce norul la cosul de gunoi.Dar norul de gunoaie nu voia sa dispara.
Asa ca Cheekoo a devenit foarte trista.
Apoi ceva s-a intamplat!Cheekoo l-a vazut pe Baia arucand o coaja de banana pe strada.
Cheekoo s-a enervat.
El nu a vazut norul de deasupra capului ei????
"Hei, baiatule!"
a strigat ea.
"Nu arunca pe strada coaja de banana.
Cineva poate aluneca pe ea!
"Bala, speriat de norul de gunoaie, a ridicat coaja de banana si a aruncat-o la cosul de gunoi.
A doua zi, norul de gunoaie devenise mai mic!!!
"Cum s-a intamplat asta???"
s-a intrebat.
Cheekoo.Chiar atunci, Cheekoo a vazut-o pe matusica Reema aruncand sacose de plastic.
"Matusico" A spus Cheekoo.
"Te rog sa ridici sacosele si sa le refolosesti!
"Matusica Reema a ridicat sacosele  si a plecat.In urmatoarea zi, atunci cand s-a trezit, Cheekoo a vazut ca norul devenise mult mai mic.
Cheekoo a zambit.
Acum stia ce are de facut!
Cand cineva voia sa arunce un pachet de biscuiti sau aschii de creioane, Cheekoo il oprea.
Ridica fiecare sticla de plastic gasita pe jos si o punea in cosul de gunoi.
Orasul devenea din ce in ce  mai curat iar norul lui Cheekoo devenea din ce in ce mai mic.
Pana intr-o zi, cand a disparut.
A disparut COMPLET.Cheekoo era acum, probabil, cea mai fericita fetita din lume.
Cheekoo nu a mai aruncat gunoaiele niciodata,                 Ii placea sa locuiasca intr-un oras curat.
Dar se si temea ca norul de gunoie poate reveni, intr-o zi.
Cine ar fi stiut!
Hai sa vorbim despre gunoaie!Te-ai intrebat  vreodata ce se intampla cu gunoiul odata ce il arunci?
Nu, nu devine un nor plutitor deasupra capului tau.
Daca il arunci la cos, el ajunge intr-un cos mare in apropierea casei tale.Atunci cand arunci gunoaiele pe strada, ele se aduna pe marginea strazii.
Unele gunoaie ajung in canalizare, cea prin care se scurge apa folosita din casa ta.
Aceste gunoaie blocheaza canalizarile si atrag mustele care imprastie diversi microbi.
Ugh!Nimanui nu ii place sa locuiasca intr-un mediu murdar!
Intrebati-o pe Cheekoo!
Uite cum sa NU ajungi sa formezi un nor de gunoaie:- Poti sa incepi prin a nu polua cu imprejurimile cu deseuri.- Intotdeauna, dar intotdeauna, arunca gunoaiele intr-un cos de gunoi - uita-te in jur dupa cel mai apropiat.
- Dupa ce mananci o banana, nu arunca pe strada coaja ramasa.
Pune-o intr-o punguta pana gasesti un cos de gunoi.- Sunt multe lucruri despre care poti crede ca sunt inutile, precum punguta in care pui coaja de banana.
Dar nu toate aceste lucruri sunt de aruncat.
Asa ca nu arunca punguta odata cu acea coaja de banana.
Ia cu tine acasa punguta si refoloseste-o.- Acopera cosurile de gunoi pentru ca mustele sa nu poata sa intre inauntru.
Tu știi care este cel mai lent animal din lume?
Țestoasa.
Cine este mai rapid decât țestoasa?
Șarpele!
Cine este mai rapid decât țestoasa și șarpele?
Șoarecele.
Cine este mai rapid decât țestoasa, șarpele și șoarecele?
Șopârla.
Cine este mai rapid decât țestoasa, șarpele,  șoareceleși șopârla?
Elefantul.
Cine este mai rapid decât țestoasa, șarpele, șoareceleșopârlași elefantul?
Pisica.
Cine este mai rapid decât țestoasa, șarpele, șoareceleșopârlaelefantulși pisica?
Șacalul.
Cine este mai rapid decât țestoasa, șarpele, șoarecele,
șopârlaelefantulpisica șișacalul?
Iepurele.
Cine este mai rapid decât țestoasa, șarpele, șoarecele,șopârla,
elefantul,pisica,șacalul șiiepurele?
Calul.
Cine este mai rapid decât țestoasa, șarpele, șoarecele,șopârla,elefantul,
pisica,șacalul,iepurele șicalul?
Leopardul.
Anu este sora mea.
Ea mă ajută să îmi fac temele.
În unele zile nu îmi place să îmi fac temele.Dar Anu mă ajută să mă concentrez.
Anu are o bicicletă mare.Ea mă învață să merg pe ea.
Atunci când cad, ea fuge repede să mă ajute.
Anu se și ceartă cu mine.Atunci mă enervez.
Dar după un timp îi pare rău.De asta o iubesc pe sora mea Anu.
Aceasta este o treabă mare.
Lucrul numărul unu de făcut.
Pentru că această muncă „numărul doi” este importantă.
Nu poți ignora deloc această chemare a naturii.A venit apelul că trebuie să pleci.
Unii oameni fac această muncă acasă, în timp ce alții trebuie să iasă pentru asta.
Unii oameni toarnă apă pe ea când este gata,Deci unii nu toarnă buwa!
Există diferite moduri de a face acest lucru în diferite părți ale lumii.
Așa a fost înainte.
Foste toalete!
Cu mulți, mulți ani în urmă, cu aproximativ 3.000 de ani în urmă, oamenii locuiau în case frumoase în Valea Indusului.
Avea și o toaletă în casă.
Acest bărbat își poate curăța stomacul în privat.
Lucrarea a fost făcută, ca apă să fie turnată de sus.
Erau și jgheaburi subterane pentru a transporta mizeria.
Așa că atât casele, cât și drumurile au fost păstrate curate.
Civilizația din Valea Indusului este una dintre cele mai vechi trei culturi din lume.
Există alte două culturi - culturile Egiptului antic și Mesopotamia.
Rămășițele culturii Indus găsite astăzi arată că aceste congregații aveau o cunoaștere excelentă a construcției.
Acești oameni erau pricepuți să facă ceramică și cunoșteau și metalul.
De asemenea, au făcut aranjamente stricte pentru a transporta canalizarea orașului.
În același timp, toalete similare existau și în alte părți ale lumii.
În Egipt și Babilonia erau toalete în interiorul caselor.
Scar Bray din Scoția și Marea Mediterană (unde se găsesc rămășițele culturii minoice) au și multe resturi de țevi conectate la toaletele interioare.În vremuri mai ulterioare, cu aproximativ 2.000 de ani în urmă, oamenii din Roma au folosit toalete publice.
Pe o bandă lungă de piatră dreptunghiulară, găurile se găsesc în așa fel încât să existe o gaură de blocare la o anumită distanță.
Oamenii obișnuiau să stea acolo și să concureze și, în timp ce făceau asta, vorbeau între ei.
Nu v-am spus deja, pentru că era „toaletă publică”!
Cum se curăță după trecerea „ritualului”?
Ai avut o întrebare?
Când vei înțelege răspunsul, te vei gândi, vai, dacă nu ai fi pus această întrebare, ar fi fost mai bine!
Acești oameni obișnuiau să ia un băț mare cu un burete lângă el.
Oricine voia să-și curețe spatele înmuia bățul în apă și îl întorcea.
Bățul acela când ai terminatObișnuia să i-o dea altcuiva.
Dar țineți minte sfatul unui prieten de-al meu - „Dacă vii vreodată la această toaletă ciudată,Așa că nu uitați să luați primul loc!
Desigur, nu toată lumea din Roma antică trebuia să folosească o toaletă publică.
Bogatul avea propria sa toaletă în casa lui.
Mizeria era depozitată într-o oală aici.
Când borcanele erau pline, murdăria era turnată pe stradă, în afara casei.
Daca in acelasi timp treci pe acolo... atunci mult succes!O toaletă a fost construită în casa reginei Elisabeta a Angliei în urmă cu 500 de ani.
Priza era conectată la o canalizare din afara casei.
Dar regina însăși nu ar putea folosi niciodată acea toaletă.
Din cauza duhoarei din canalizare, toaleta era plină și nici nu putea respira.
Până la urmă a început să folosească și o oală în casă.
Toaleta de aziToaletele de azi, însă, nu miros atât de mult.
Cum sa întâmplat asta?În 1775, un cercetător englez ingenios pe nume Alexander Cumming a descoperit un truc.
A instalat un tub englezesc în formă de S în locul unei conducte directe între toaletă și canalizare.
Acest lucru a făcut ca excrementele și apa să coboare, dar duhoarea nu a crescut.
Ați observat că atunci când folosiți un vas de toaletă și turnați apă, nu toată apa este dusă?
Apoi mai rămâne și puțină apă în recipient.
Acesta este adevăratul cui în sicriu.
Acest lucru pune un „buch” pe duhoare.
Toaleta nu este plină de duhoare.
Toaletele din întreaga lume par astăzi să fie la fel de diverse ca niciodată.
În unele locuri nu există toalete deloc.Unele toalete trebuie folosite în timp ce stați pe scaun, în timp ce unele locuri trebuie să fie încălzite.
În unele locuri trebuie folosită o găleată pentru turnarea apei, în unele locuri un rezervor de apă este plin și dacă apăsați o bătaie, apa începe să curgă în toaletă.
Unele toalete au tampoane de picurare pentru a șterge spatele, în timp ce altele au robinete sau găleți cu apă.
Cu toate acestea, unele toalete sunt astfel încât apa nu este folosită deloc.
De exemplu, toaleta din avion.
Nu ar fi confuz să ai apă într-un loc atât de agitat?
Murdăria este apoi scursă într-un aspirator cu un aspirator și depozitată într-un rezervor.
Când avionul aterizează, murdăria este aruncată.
Dar de ce pe cer, chiar și pe pământ, nu există toalete cu apă!
Sunt special făcute pentru locurile în care apa este rară.
Există astfel de toalete în unele locuri în Tamil Nadu și Maharashtra.
Le merge bine acolo.
Deci de ce nu pot fi folosite astfel de toalete peste tot?
Cu cât folosim mai puțină apă în toaletă, cu atât vor fi generate mai puține ape uzate.
Va fi bine pentru pământul nostru, până la urmă va fi bine și pentru noi înșine!
Toalete viitoare Ce este o toaletă fără apă?
Cum se poate face?
Primul lucru în această toaletă este să nu lăsați fecalele și urina să se unească.
Nu este ceva?
Dar în ceea ce privește,Nu atât de greu.
Toaleta tocmai a proiectat așa!
În plasă se pune o plasă descendentă din bambus, astfel încât urina să curgă prin ea și să se acumuleze în locuri diferite, iar fecalele se vor acumula în locuri diferite.
Urina nu este foarte dăunătoare (atunci când se acumulează, unele microorganisme acționează asupra ei, așa că începe să miroase).Urina poate fi bine scufundată în sol sau poate fi folosită în alt scop.
De exemplu, azotul, sulful și potasiul din urină pot fi folosite ca un bun îngrășământ.Haide, așa funcționează urina.
Ce fac acum?
Dacă se amestecă suficientă cenușă și iarbă și se lasă să treacă printr-o groapă, milioane de microorganisme fac cel mai bun îngrășământ.
Acest compost este foarte bun de folosit pe câmp.
Prin aceste toalete poți crea o lume fără murdărie, murdărie... dimpotrivă, aceste deșeuri vor fi valorificate.Dacă fiecare casă din oraș ar avea o astfel de toaletă, din acea casă nu ar ieși canalizarea.
Atunci nu vor exista centre de procesare costisitoare și nici jgheaburi nu vor transporta ape uzate între râuri, pâraie și lacuri.
Ce viitor promițător!
Există un joc la pagina 18.
Pentru a-l juca veți avea nevoie de un zar și jucării, împreună cu câțiva prieteni.
Regulile jocului sunt următoarele: A treia casăOale în camera reginei:Folosește o oală specială în camera reginei.Pedeapsa: Acum rămâi blocat în acea toaletă pentru următoarele 2 reprize.
A șasea casăPrimul scaun de toaletă din Roma:Wow!
Oportunitatea de a folosi un burete pentru prima dată.Mergi înainte cu șapte case.
Casa a nouaBlocat în coada de toaletă!Dacă 2 sau 4, mergeți mai departe.Casa a douăsprezeceaToaletă romană - Ultimul loc:Hopa!
Nu vrei să folosești buretele ăla?
Nici o problemă.
Aștepta Oprește o repriză chiar acolo unde ești acum.Casa a cincisprezeceaMohenjodaro:Felicitări.
Ești într-un loc cu cele mai bune toalete!
Poți lupta din nou.
Dacă primiți o donație de 2-4-6, mergeți mai departe cu acel număr de case.
Dacă donați 1-3-5, puteți ridica orice pieton de pe tablă (cu excepția dvs.)
și puteți lua înapoi cât mai multe case.
Casa a nouăsprezeceaHopa!
Toaletă și necurată!Cere trei case!Casa a douăzeci și unuToaletă fără apă:Felicitări!
Felicitări pentru folosirea toaletei fără apă.
Ia o scurtatura!Casa a douazeci si treiaMurdărie zburătoare:Vai, dacă murdăria care zboară în aer vă dă prasad!Dacă 1 sau 6 donații cad, atunci mergeți mai departe.
"În fiecare zi, mănânc doar morcovi cruzi", își spuse Iepurele.
"M-am săturat de morcovi cruzi!"
"Ce aș putea face să fie mai gustoși?"
În acea după-amiază, merse la casa fermierului și văzu o oală fierbând pe foc.
Exact în momentul în care îi venise o idee, câinele fermierului alergă lătrând spre ea.
"Hmmm", se gândi iepurele.
"Ce ar trebui să fac acum?"
Iepurele încercă să lase morcovii în  soare.Dar morcovii au rămas la fel de cruzi ca și înainte.
Apoi, încercă să îi pună în foc.Când i-a gustat, erau amari!
Așa  încât s-a tot gândit ce să facă.
Într-un final, i-a venit o idee!Întâi, a găsit o carapace veche de broască țestoasă.
Apoi, a strâns niște bețe.
Și trei pietre.
Uraaa!
Iepurele a reușit să găsească o cale să își gătească morcovii.
A fost atât de entuziasmată că și-a invitat toți prietenii.
Și au mâncat cu toții o masă delicioasă cu morcovi gătiți.
Bani este o mică fetiță de patru ani.Ea locuiește într-o casă cu o ușă verde.Ea merge la o școală cu geamuri galbene și uși roșii.
Bani își iubește școala.
Pe lângă lecții, ea dansează, se joacă și cântă cu prietenii ei.
Într-o seară, Bani era foarte obosită.
Imediat ce și-a închis ochii pentru a dormi, ea a simțit cum plutește departe, în josul unui deal și într-o dumbravă.
Trezește-te!
Trezește-te, Bani!Bani s-a trezit brusc.
În fața ei stau mulți copii stranii cu fețe și pălării amuzante.
Copiii s-au adunat în jurul lui Bani și au început să cânte.“Bine ai venit!
Bine ai venit!
Te-am așteptat timp de aproape un an.”“Un an întreg!”a șoptit Bani.“Da!
Da!”au strigat ei.
“Știm că poți pluti în somn.”“Poate chiar să și cânți în somn.”“Dar eu nu dorm acum,” spuse Bani în timp ce se ciupea, “Au!”“Chiar să și zbori în somn,” cântară ei.“Să zbor?
Cum și unde?” întrebă Bani.“Întinde-ți mâinile ca niște aripi, zboară ca o pasăre, un nor sau orice altceva.”
Bani și-a întins mâinile și a zburat cu noii ei prieteni.Au zburat peste pădure și când Bani s-a uitat în jos, ea a văzut sute de lumini.
Ea i-a urmărit pe copii în jos, spre lumini.Bani a văzut un oraș făcut numai din ciuperci uriașe.Erau ciuperci verzi, galbene, albe, violet și roșii.În fiecare ciupercă era o casă.
Bani a zburat într-o casă.
Această casă era ca oricare alta, însă podeaua era din ciupercă - atât de moale.
Mai moale decât orice covor.
Copiii au țopăit și au fugit, arătându-i lui Bani orașul de ciuperci.
“Haide !
Hai să mâncăm,” spuseră copiii în cor.
Tot ce putea Bani să vadă erau câmpuri întregi de ciuperci stranii.“Ce ciuperci ciudate,” zise Bani.
“Oh !
Acelea sunt ciuperci laddoo.”Bani a fost surprinsă să vadă că pe fiecare ciupercă era un laddoo.
Erau laddoo galbene, verzi, albi și barfi.
Bani a luat un laddoo și l-a mâncat.
A fost delicios.Bani și-a auzit numele strigat.Ea a văzut ciuperci în formă de cărți.
Paginile se întorceau singure.Figurile din pagini săreau în sus și în jos, “Bani, hai să citești cu noi!”
Bani a mers la ciupercile-cărți.
Personajele i-au spus povești cu regi, regine, zâne și bravi luptători.
Ea a ascultat în timp ce mânca chipsuri de ciuperci.Curând i s-a făcut foarte sete.
Copiii au dus-o la un izvor.Izvorul era de limonadă.
Cele de lângă el erau de suc de portocale și de suc de mango.Bani a băut câte puțin din fiecare izvor.
Era rece și bun.
Dinspre ciupercile muzicale se auzea o muzică minunată.
Bani s-a pomenit dansând cu un băiețel cu o pălărie țuguiată și pantofi cu vârf ascuțit.“Cum te cheamă?” întrebă Bani.“Eu sunt Ascuțilă,” zise el.
Până și fața îi era ascuțită.Apoi Bani dansă cu o fetiță ce purta o pălărie și pantofi în formă de inimă, asemenea feței ei.
“Eu sunt Inimioară,” cântă ea.
Bani cântă și dansă cu toți copiii.
“Sunt obosită,” zise Bani, “Ne putem odihni?”“N-avem timp!
N-avem timp!
Bea niște limonadă.”Bani luă o gură de limonadă și se simți mai bine.“Haide să zburăm spre munți,” ziseră ei.
Au zburat pe lângă munți făcuți din prăjituri, înghețată și bomboane.
Au ajuns la cel din urmă munte.
Era un munte din jucării.Bani nu mai văzuse niciodată atâtea jucării!
Copiii s-au jucat cu mingi magice și colorate care săreau ici și colo, făcându-i pe copii să sară.Mașini de jucărie au venit spre ei și i-au luat la plimbare.
Erau puzzle-uri magice care spuneau, “Pune-ne piesele!”Cuburi colorate strigau, “Construiește cu noi și apoi ne poți dărâma.”Bani s-a distrat pe cinste.
Acum a venit timpul să meargă înapoi acasă.Cu toții au zburat peste pădure, înspre casa lui Bani.
“Pa-pa, Bani!
Mai vino pe la noi!” Copiii zburară înapoi spre orașul de ciuperci.
Bani s-a așezat în pat și a adormit imediat.
Dimineața a crezut că a avut un vis minunat, până s-a uitat la ce ținea în mână...Ce crezi că avea Bani în mână?Îți poți scrie propria povestioară despre Bani!
În acea dimineață, Kaushik s-a simțit ca un adevărat detectiv.Tocmai cumpărase de la magazin o lanternă și o lupă.
Bunicul său i-a spus:    - Kaushik, astăzi arăți ca un     adevărat detectiv.
Mă întreb, oare ce     o să găsești?
Kaushik era extrem de entuziasmat     în timp ce se apropia cu pași vioi de                 pădurea din apropierea fermei.
A privit iarba umedă și s-a gândit: Hmm!
Cred că tocmai a plouat aici.
Lanterna și lupa erau extraordinare.
Tocmai găsise primul indiciu.
Nu este rău pentru un detectiv la început      de drum!
Chiar în acel moment, observă niște               obiecte roșii pe iarbă.
Ce ar putea fi?
Arătau ca niște ciuperci.
Dar, ar trebui un detectiv să se mulțumească cu acest răspuns?Dorea să fie absolut sigur.
Așa că, se apropie de aceste obiecte mergând tiptil.
Își scoase lupa și se uită mai bine.Minunea minunilor!
A văzut o fetiță mică stând acolo, sub o umbrelă.
Kaushik a privit-o prin lupa sa și a întrebat-o curajos: Cine ești?
Ce faci aici?Fetița s-a speriat de vocea lui zgomotoasă și de ochii săi mari, care arătau enormi prin lupă.
A scăpat umbrela și de frică a căzut în fund.
Cu ajutorul lupei, Kaushik îi putea vedea mai clar expresiile feței.
Fetița părea îngrijorată.Prin urmare, băiatul i-a spus cu blândețe: Nu îți face griji, nu te voi răni!
Vreau să îți fiu prieten!
Fetița s-a holbat la el câteva minute,     după care l-a întrebat șoptit: Mai plouă?
- Nu!
Ploaia s-a oprit de mult timp.
Nu     mai ai nevoie de umbrelă acum.
Poți      să îi rogi și pe ceilalți prieteni ai tăi să             închidă umbrelele, spuse Kaushik.
Fetița s-a urcat pe pălăria lui Kaushik și i-a zâmbit călduros.- Numele meu este Lalitha.
Locuiesc în pădurea aceasta împreună cu familia mea.
Nu știm cum să construim o casă.
Așa că, de fiecare dată când plouă, folosim umbrelele ca să ne protejăm de apă.
- Pot să vă învăț cum să construiți o casă.
Tatăl meu spune că pot să ajung un                 mare arhitect cândva.
Și astfel, aventura lui Kaushik ca și                  detectiv se termină, urmând ca cea de            athitect să înceapă.
Era o noapte senină.
Toate animalele de la ferma lui Mangu dormeau.Toate, cu excepţia lui Tinku!
"Nu mi-e somn, mamă", şopti Tinku.
Dar mama nu îl auzi.
Dormea dusă.Se răsuci când pe o parte, când pe alta.
Se întoarse pe burtă şi din nou pe spate, dar somnul fugea de el.
Aşa că se hotărî să hoinărească prin noapte, în căutare de aventuri noi.
Sus pe cer, Tinku văzu luna, albă şi rotundă.
Părea că îi zâmbeşte.
"Ce frumoasă e noaptea", îşi spuse.
În vârful unui copac, descoperi nişte luminiţe jucăuşe.
Una dintre ele se apropie de pământ.
"Sunt un licurici", îi spuse luminiţa.
"Strălucesc pe întuneric!
""Vrei să fii prietena mea?
", întrebă Tinku.
"Bineînţeles", îi răspunse licuriciul.
În apropiere se auzi o bătaie de aripi; cineva atârna de creanga unui copac.
"Păsăre micuţă, care e numele tău?
", întrebă Tinku.
"Nu sunt pasăre", îi răspunse creatura.
"Sunt un liliac.
Pot să văd pe întuneric.
""Vrei să fii prietenul meu?
", întrebă Tinku.
"Bineînţeles", îi răspunse liliacul.
Într-un tufiş din apropiere se auzi un foşnet de frunze.
"Cine e acolo?
", întrebă Tinku.
"Sunt eu, vulpea.
Îmi place să mă plimb în timpul nopţii.
""Vrei să fii prietena mea?
", întrebă Tinku.
"Bineînţeles", îi răspunse vulpea.
Dintr-un copac, îl ţintuiră doi ochi strălucitori.
"Cine e acolo?
", întrebă Tinku.
"Bufniţa", îi răspunse bufniţa.
"Îmi place să vânez în timpul nopţii".
"Vrei să fim prieteni?
", întrebă Tinku.
"Bineînţeles", îi răspunse bufniţa.
"Cri, cri, cri", se auzi din iarbă.
"Cine e acolo?
", întrebă Tinku.
"Greierul", îi răspunse un greier.
"Îmi place să cânt pe întuneric".
"Vrei să fim prieteni?
", întrebă Tinku.
"Bineînţeles", îi răspunse greierul.
Tinku şi prietenii lui se zbenguiră şi se jucară până când lui Tinku i se făcu somn.
"Am obosit.
Trebuie să merg acasă", spuse Tinku, fericit că îşi făcuse o mulţime de prieteni noi.
Ajuns acasă, se lipi de mama lui şoptind: "Mamă, noaptea e plină de creaturi minunate!""Da!
", îi răspunse mama.
"Prietenii tăi sunt animale de noapte, ca şi câinii sălbatici."
"Animalele nocturne se hrănesc, se joacă şi muncesc în timpul nopţii.
Dar acum la culcare, micuţul meu.
Mâine dimineaţă vei fi plin de energie ca să te joci şi cu prietenii tăi de peste zi.
Noapte bună!
", îi spuse, strângându-l cu drag la piept.
Luna străluci toată noaptea, învelind lumea cu lumina ei caldă.Iar Tinku nu se trezi până dimineaţă!
Nouă ne place să                    vizităm orașul bunicii.
Bunica are un mango                                    mare în grădina ei.
Multe păsări se duc acolo.
Îmi place să mă ascund în              arborele de mango.
Nimeni nu mă poate vedea aici.
Tata mă caută lângă fântână.
Mama mă caută lângă grajd.
Dar nimeni nu mă poate găsi.
O nu!
În cele din urmă,                câinele bunicii mă găsește.
Acum trebuie să cobor.
Bunica mă îmbrățișeaza puternic.
Țârâie greierii.
﻿Chițăie șoarecii.
﻿Sâsâie șerpii.
﻿Latră câinii.
﻿Behăie caprele.
﻿Mug vacile.
﻿Rag leii.
﻿Și melcii nu scot niciun sunet.
Gânguresc bebelușii.
﻿Și copiii vorbesc.
Este anul 2563 pe planeta Pământ.Familia Mayei au o rachetă.Dar nu are voie  să se folosească .Nu fără un adult.Ava chiar dorește să vadă Pluto.Ea este cea mai bună prietenă  a Mayei și iubește totul despre spațiu și astronomie.Ea dorește ca Maya să zboare cu ea pe Pluto.
"Te rog", spune Ava.
"Te rog, te rog.
""Părinții mei vor fi supărați", nemulțumită este  Maya.
"Părinții au ieșit în sfârșitul săptămânii și nu e atât de departe de Pluto.
Ne vom întoarce înainte ca părinții tăi să se întoarcă", promite Ava.Maya este de acord .
Fratele ei Reyhaan ia urmatCei trei prieteni pleacă de pe Pământ într-o noapte fierbinte de vară.
Ava este foarte fericită.
Ava începe să povestească despre sistemul solar.
„Știi că într-o zi soarele va muri?” întreabă Ava.„Spui cele mai ciudate lucruri, Ava.
Cum poate muri soarele?
” întreabă Reyhaan.„Soarele își primește energia prin arderea hidrogenului pentru ca să apare  heliu.
Încet, tot hidrogenul său se va folosi.
Probabil peste cinci miliarde de ani ”, spune Ava.Ava îi spune lui Reyhaan că, atunci când o stea de mărimea soarelui moare, ea devine o pitică albă.
Când o stea mai mare decât soarele moare, devine o gaură neagră.
Vocabular:Hidrogen este  element chimic gazos mult mai ușor decât aerul ,  un gaz ușor de aprins, incolor.Heliu este tot un element chimic  aste un gaz format dintr-un atom, si tot este incolor,se găsește în cantități mici în atmosferă și se folosește la umplerea baloanelor dirijabile, fiind neinflamabil.
Dintr-o dată, se aude un sunet puternic.'ALERTĂ!
ALERTĂ!
OBIECTUL GRAV TRAGE RACHETA ÎNTRUN CURS NECUNOSCUT, spune calculatorul.Prietenii se uită fix la ecran.
„Dar nu văd nimic”, spune Reyhaan.„Nu, uite”, spune Maya.
„Stelele din Centura lui Orion nu mai sunt în linie dreaptă.”Ava înghiți.
„Eu .. eu .. eu cred că suntem lângă o gaură neagră.
Câmpul gravitațional al găurii negre îndoaie lumina stelelor din apropierea ei, ca o lupă care îndoaie lumina care trece prin ea.
”
"W... W... trebuie să ne mutăm ACUM", se bâlbâie Ava.
"Dacă ajungem la gaura neagră, ne va înghiți pentru totdeauna!
""De ce?
", cere Reyhaan.
"Mai întâi să plecăm!"
Ava spune, aproape în lacrimi.
Maya tremură de frică.
Strigă comenzi la calculator.
"Putere maximă, mărește puterea de două ori.
În grabă mai  departe de gaura neagră.
Pune tot ce ai!"
"CONDUĂTORI DE URGENȚĂ.
"Dar atragerea e prea puternică.NE APROPIEM DE GAURA NEAGRĂ.
4 KM PÂNĂ LA ORIZONT.
3 KILOMETRI.
2 KILOMETRI.
""Suntem trase spre ea", spune Maya.Dintr-o dată, calculatorul  anunță: "SUNTEM  LA 1 KILOMETRU.
LA 500 DE METRI DE ORIZON.
PUTERE MAXIMĂ.PROPRIETATE.PROPRIETATE.PROPRIETATEPROPRIETATE.."
"Nu poate ieși nimic dintr-o gaură neagră?"
Maya întreabă.
Ava dă din cap.
"Nici măcar lumina nu iese dintr-o gaură neagră.
Orizontul  al găurii negre este punctul fără întoarcere.
Orice cade în orizont este pierdut pentru totdeauna ."
Reyhaan începe a tremura, dar Maya are mai multe întrebări.
Vrea să afle câte găuri negre sunt în univers.
Racheta se apropie de Pământ.
"Vreau să ajung acasă acum", spune Reyhaan.
"Cred că suntem foarte aproape", spune Maya.Spre ușurarea tuturor, calculatorul spune ,"ATERIZARE.
BINE AȚI REVENIT PE PĂMÂNT."
Cei trei se grăbesc să iasă din rachetă în curtea Mayei și a lui Reyhaan.
Sunt uimiți de vânturile reci care le lovesc fețele.
"Nu am plecat când era super cald?
Și am crezut că suntem departe de casă doar pentru câteva ore", spune Maya.
"Maya.. Reyhaan.. E iarnă.." spune Ava.
Maya termină gândul Avei, "Timpul curge într-un ritm diferit lângă gaura neagră de oriunde altundeva."
În timpul pe care l-au petrecut luptând cu gaura neagră, au trecut șase luni pe Pământ.
Părinții Mayei și ai lui Reyhaan s-au întors din excusia sa  de acum câteva luni.
Cei trei prieteni au probleme mari!
Oamenii de știință cred că găurile negre cu o rază mai mică de 3 km nu se formează din stele care se cad.
Dar mici găuri negre ar fi putut fi un rezultat în timpul universului timpuriu și s-ar putea să fi rămas în jur.
Orizont eveniment: Este limita regiunii fără întoarcere.
În timp ce obiectele din afara orizontului evenimentului pot scăpa din gaura neagră, obiectele care trec  nu mai ies niciodată.Masa: Aproximativ, este greutatea unui obiect.
Mai exact, o măsură a cât de dificil este să accelerezi (să muți) un obiect.
Bunicile pot fi foarte diferite si ne pot surprinde!
Stiai ca bunica mea poate sa jongleze?
Imi place sa ma ghemuiesc in bratele ei!
Bunica isi dai imediat seama de ce se intampla si nu trece peste intamplari!
Se pricepe tare la a arunca lucruri in aer si toata lumea din jur se sperie!
Fie in bucatarie, la birou, pe strada sau la piata, poate sa jongleze cu de toate si nu se poate opri!
Ii e greu sa se abtina si nimeni nu indrazneste sa iti ofere ajutorul!
Umbrele si pahare zboara in aer, Rasfatatii incepe sa se uite la ea, Fructe mango aterizeaza cu zgomot,Dintele bunicului incepe sa se miste!
Aduce mingii colorate ca si cadou,Spune: "Arunca-le fara sa te gandesti prea mult!
"Bunica inroseste si pare rusinataCa are acest cadou minunat de incercat!
Bunicul doarme toata noapte neintors, Bunica se joaca cu mingiile pana in zorii zilei!Umbra ei se vede pe perdea,Pare cea mai buna la jonglat!
Draga cititor,Ai vazut vreodata jongleuri la circ?Ce arunca ei in aer?
Astăzi nu mă duc la țcoală!
Este sărbătoare!
Astăzi nu mă voi uita la televizor.
Oricum, nu avem curent electric.
Oare ce să fac astăzi?
Știu!
Astăzi îmi voi asculta corpul!
În primul rând, va trebui să fac liniște.
În acest fel, voi auzi ce îmi spune trupul.
Da, iată, îmi pot auzi respirația.
Inspiră, expiră...
Pot să respir și zgomotos.
Trag tare aer în piept, apoi îl dau afară cu putere.
Apoi, pot să aud cum îmi bate inima.
Bum-bum, bum-bum!
Oare pot să îmi fac inima să bată mai repede și mai zgomotos?
Da!
Pot sări în sis de 20 de ori.
Vezi, acum inima îmi bate foarte repede.Bum-bum-bum-bum!
Dacă pun degetul pe încheietura mâinii, îmi pot simți pulsul!
De asemenea, îmi pot auzi râsul:Ha, ha, ha!
Și plânsul: of, of!
Pot auzi cum bat din palme: uraaa!
Chiar acum însă, îmi pot auzi stomacul.
Mi s-a făcut foame.
Îl aud cum strigă din mine: da-mi ceva de mâncare!
Nasul meu simte mirosul îmbietor al cartofilor pe care  mama îi prăjește în bucătărie.
Este foarte interesant să îmi ascult corpul.
Acum aș dori să aud sunetul pe care îl fac măselele mele când mestec!
Mmmm, ce buni sunt cartofii!
Realizează corespondența : tropa trop!tututu/ lalala!pam-pam-pam
Buna dimineata!Timpul pentru trezire.
NU vreau sa ma trezesc!NU vreau sa fac treaba mare!
NU vreau sa ma spal pe dinti!NU vreau sa fac baie!NU vreau sa iau micul dejun!
Nu vreu sa merg la scoala!
Hmm...Dar, astăzi este picnicul tău de clasă la grădina zoologică!
VREAU să merg la școală!Îmi place să cânt în timp ce fac baie!Vreau să folosesc noua mea periuță de dinți!
Hopa!
Acest lucru este urgent!Vreau să merg la treaba mare!Iată-mă, ca o rachetă... Te rog să cedezi,NU-mi sta în cale!
Ane-Moni trăia în ocean.
Toată ziua stătealipită de aceeaşi stȃncă alunecoasă.
Cutentaculele sale micuţe prindea cȃte cevagustos de mȃncat.
În zilele în care se simţeasupărată, tentaculele eiînţepătoare ţineau celelaltecreaturi la distanţă.
Dar azi se simţea singură pe stȃnca ei.
- Nu am aripioare.
Nu am picioare.
Sunt altfel decȃt toatecelelalte creaturi.
- Chiar şi crabul acela pustnic poatepleca în aventuri!- Salvează-mă!
Peştele acelavrea să mă scoată dincochilie!
Ane-Moni îşi ridică tentaculele şi ascunsecrabul sub ele.- Pleacă de aici, bătăuş mare ce eşti!
Peştele cel mare îşi arătă dinţii, darse temu de înţepătură
Se lăsă păgubaş şi se îndepărtă dȃndobraznic din coadă.
- A fost cȃt pe ce!
zise crabul.
A trecutpericolul acum?- Poţi să ieşi acum, crabule.
Cum techeamă?
- Herman.
Sunt pustnic, dar cred că amnevoie de o gardă de corp. Aş vrea să fiuaşa curajos ca tine.
- Eu sunt Ane-Moni.
Eu aş vrea sătrăiesc aventuri uimitoare ca tine.
- Şi ce te împiedică?
întrebă el.
- Sunt legată de stȃnca mea.
Şi nu ampicioare!
răspunse ea.
- Ei bine, eu nu am cu ceînţepa, dar am o idee!
Herman o apucă pe Ane-Moni de untentacul şi începu să danseze în jurul ei,făcȃnd tot feluri de figuri.
La început Ane-Moni pufni, apoi chicoti— şi apoi începu să rȃdă atȃt de tare încȃtsări de pe stȃncă.
Herman o ridică uşurel şi o aşeză pecochilia sa.
- Eşti pregătită?
Presimt o aventură,spuse el.
Ane-Monise aventurează prin totoceanul, prinzȃnd gustări gustoase.
Acum îşi foloseşte tentaculeleînţepătoare doar pentru a alunga peştiinesuferiţi din preajma lui Herman.
Şi nu se mai simte singurădeloc.
Într-o bună zi, Tara şi fratele ei Arun descoperiră o cutie veche în casa bunicii lor.
Era o cutie frumoasă din lemn, acoperită cu un strat gros de praf şi pânze de păianjeni.
O deschiseră încet, cu un scârţâit uşor, şi aruncară curioşi o privire înăuntru.
"E plină de poze şi scrisori vechi!"
exclamă entuziasmat Arun, trecându-şi vârful degetelor peste teancul de hârtie învechită.Tara se aplecă să ridice o fotografie.
"Fetiţa asta seamănă cu bunica.
Să tot fi avut vreo patru, cinci ani."
"Uite şi un ziar vechi!
"Arun începu să citească, un pic cam nesigur de sine.
"26 septembrie 1890?
Pare foarte vechi.
""Chiar este," îngână Tara.
Pe vremea aceea nici măcar stră-străbunica noastră nu se născuse încă!
"Deschizând ziarul cu grijă, Tara descoperi un cerc roşu în mijlocul unei pagini.
"E clar că cineva a citit ziarul înaintea noastră.
A încercuit partea aceasta pentru că i s-a părut interesantă.
""Ce scrie, ce scrie?"
întrebă curios Arun.
TELEGRAME DE ULTIMĂ ORĂ-----◊-----TELEGRAMELE REUTERS-----◊-----MISTERUL SÂMBURELUI DE MANGO FERMECAT.
LONDRA, 25 septembrie.Ziarul britanic The Times anunţă că o fetiţă din Londra a pornit în căutarea unui sâmbure de mango fermecat.
Cei care pot să o ajute sunt rugaţi să o contacteze telegrafic la următoarea adresă..."Un sâmbure de mango fermecat?
Ce-o mai fi însemnând şi asta?"
se întrebă Arun, care văzuse şi mâncase multe fructe de mango în viaţa lui, dar era sigur că niciul nu fusese fermecat.
"Nu ştiu," îi răspunse Tara.
"Hai s-o întrebăm pe bunica."
La parter, bunica moţăia de zor într-un fotoliu.
Cei doi dădură buzna în cameră: "Bunico, bunico, ai văzut vreodată un sâmbure de mango fermecat?
""Un sâmbure de mango fermecat?
De unde aţi mai scos-o şi pe asta?
""Am găsit un ziar vechi în pod, în care scrie că acum foarte mulţi ani, o fetiţă din Londra căuta un sâmbure de mango fermecat.
""A, acum înţeleg!"
Faţa bunicii se lumină dintr-o dată.
"Dragii mei, asta este o poveste pe care am auzit-o şi eu de la străbunicul meu, cu mulţi ani în urmă.
El şi fetiţa aceea au fost prieteni.""Prieteni?
Cum aşa?
""Păi, fără el n-ar fi găsit ea sâmburele de mango fermecat!"
"Într-o zi, pe vremea când străbunicul meu avea vreo cinci, şase ani, i-a auzit pe părinţii lui vorbind despre o ştire nemaipomenită pe care tocmai o citiseră în ziar.
""Ziarul pe care l-am găsit noi!
", zise Arun."Exact!
O fetiţă care locuia într-un oraş mare, căruia îi zicea Londra, a dat un anunţ la ziar cum că pornise în căutarea unui sâmbure de mango fermecat.
Agenţiile de presă au transmis mesajul ei în toate colţurile lumii cu ajutorul telegrafului electric.
A fost publicat chiar şi în ziarul din oraşul nostru."
"Străbunicul meu nu prea ştia unde era Londra şi de ce londonezii nu îşi cultivau singuri proprii copaci de mango.
Nu ştia nici cum funcţionează un telegraf electric.
Cu toate acestea, se hotărî să o ajute pe fetiţa din ziar."
"Dar unde să găsească un sâmbure de mango fermecat?
E drept, erau o mulţime de copaci în jur, dar cum să facă să afle care dintre ei era fermecat?
""Aşa că se hotărî să-i trimită fetiţei un sâmbure din propria lui grădină, dintr-un copac de mango tare, tare frumos.
Coroana lui îi proteja pe copii de arşiţa verii, iar fructele... oh, fructele erau atât de dulci!"
"A doua zi, străbunicul se îndreptă cu pas hotărât înspre oficiul de telegraf, cu sâmburele de mango în mână.
""'Vreau să telegrafiez sâmburele acesta la Londra,' îi spuse cu îndrăzneală telegrafistului.
""Omul izbucni în râs.
'Nu prea ai cum să-l telegrafiezi.
În schimb, poţi să îl trimiţi prin poştă.
Bineînţeles, o să dureze mult mai mult până ajunge.'"
"'Păi de ce nu?'
protestă străbunicul.
Cu ceva timp în urmă îi auzise pe ai lui vorbind despre o doamnă din Europa care încercase să-i telegrafieze haine şi mâncare fiului său aflat pe front.
""Pentru că telegraful nu poate să transporte mâncare, haine şi sâmburi de mango!
""Străbunicul se posomorî.
Bătuse atâta drum până la oficiul telegrafic, cu sâmburele de mango în mână, doar ca să afle că nici măcar telegraful electric nu putea să îl trimită din India până la Londra.
Toată lumea vorbea despre tehnologia asta ca şi cum ar fi fost cea mai grozavă invenţie a tuturor timpurilor, dar un lucru era clar: nu putea să ducă nici măcar un sâmbure de mango până la Londra!"
"Telegrafistul se înduioşă.
'Nu poţi să trimiţi sâmburele prin intermediul telegrafului, însă poţi să faci o mulţime de alte lucruri.
De exemplu, să transmiţi un mesaj.
Sau un cântecel.
Poţi chiar să joci şah.
Cuvintele vor fi convertite în semnale electrice care vor traversa multe mări şi ţări în drumul lor spre Londra.
'""Uite, scriu aici mesajul tău şi îl transmit mai departe cu ajutorul acestui aparat.
Mesajul trebuie să fie scurt şi clar, altfel va fi foarte scump."
"Ai dreptate.
O să trimit sâmburele prin poştă, iar mesajul îl telegrafiez.
Ca să le spun că am trimis sâmburele prin poştă!
""'Foarte bine, foarte bine!
', zise telegrafistul mulţumit, după care se aşeză la birou şi începu să apese ritmic pe mânerul aparatului: 'Sâmbure de mango fermecat trimis prin poştă din India.
Rugăm confirmaţi primirea.
'""Mesajul e pe drum.
De la Bombay va traversa Marea Arabiei cu ajutorul cablurilor submarine până la Aden, în Peninsula Arabică, iar de aici va trece prin Egipt, Malta şi Gibraltar până în Marea Britanie.
În Londra, colegul meu va primi un bileţel cu puncte şi liniuţe..."
"Puncte şi liniuţe?
Dar cum o să înţeleagă lumea mesajul dacă în loc de litere o să vadă doar puncte şi liniuţe?
""'Hehe,' îl linişti telegrafistul, 'nu-ţi face tu probleme din cauza asta!
Colegii mei se pricep să descifreze chiar şi cele mai dificile şi misterioase mesaje.
Ei cunosc exact combinaţia de puncte şi liniuţe care corespunde fiecărei litere din alfabet.
De fapt, îţi pot citi mesajul chiar şi numai ascultând ţăcănitul ritmic al acestui aparat!"
"Străbunicul nu era totuşi convins.
'Şi ce mă fac dacă se pierde mesajul?'
Era clar că dacă mesajul lui trebuia să străbată atâtea mări şi ţări ca să ajungă la Londra, pe drum se putea întâmpla orice nenorocire.
""Ce-i drept, mesajele se mai şi pierd, nicio tehnologie nu-i perfectă.
De exemplu, atunci când se întâmplă un accident şi ancora unui vapor taie cablul sau se rupe din cauza coralilor şi a scoicilor care cresc pe el.
Cablurile terestre pot fi şi ele distruse de furtuni sau animale sălbatice.
Dar inginerii noştri încearcă să le repare cât mai repede, pentru ca tu şi prietenii tăi să puteţi trimite  mesaje în continuare în toate colţurile lumii!"
"Exact aşa se întâmplă şi cu internetul din ziua de azi," zise Arun.
"Câteodată se întrerupe şi lumea nu ştie de ce.
""Da," îi răspunse Tara, "numai că în secolul al XIX-lea lumea nu avea telegraf acasă.
""Nici acum nu are toată lumea internet acasă.
Deşi unii dintre noi am devenit foarte dependenţi de telefoanele mobile," adăugă bunica cu un zâmbet poznaş.
"Şi ce s-a întâmplat mai departe?"
Arun schimbă vorba, convins că bunica nu avea cum să se refere la el.
"A ajuns sâmburele la Londra până la urmă?"
"A ajuns!
A ajuns până şi telegrama.
Fetiţa a plantat sâmburele în pământ şi s-a pus pe aşteptat.
A aşteptat şi a tot aşteptat, dar sâmburele nu s-a transformat în copac.
Cel puţin nu aşa de repede cum văzuse ea la un spectacol de magie din Londra.
Un magician faimos, întors de curând din India, le arătase trucul copacului de mango fermecat.
""Trucul copacului de mango fermecat?
""Da, trucul acela pe care îl cunosc mulţi magicieni din India, care fac să crească un copac dintr-un sâmbure de mango în doar câteva minute.
L-am văzut şi eu de câteva ori.
""Deci asta era!"
zise Arun amuzat."Mda".
Tara dădu gânditoare din cap.
"Niciun copac nu creşte aşa, peste noapte.
Nici măcar unul magic!"
ŞTIAŢI CĂ?În India, serviciul de telegraf a fost deschis publicului în 1855, iar in 1866 Marea Britanie şi Statele Unite ale Americii au fost conectate printr-un cablu de telegraf transatlantic.
Noua tehnologie a fost folosită de către administratori, comercianţi precum şi de către alţi membri ai publicului.
Ziarele şi agenţiile de presă (de exemplu Reuters) au folosit telegraful ca să transmită ştiri din diferite părţi ale lumii.Mesajele erau transmise cu ajutorul pulsaţiilor lungi sau scurte de curent electric cunoscute şi sub denumirea de liniuţe şi puncte.
Fiecărei litere a alfabetului şi fiecărui număr îi corespundea o anumită combinaţie de liniuţe şi puncte.
Telegrafiştii putea descifra mesajele după sunetele instrumentului.
Mai târziu, liniuţele şi punctele au fost printate pe o bandă de hârtie.
Ca să nu se plictisească, uneori telegrafiştii stăteau la poveşti sau jucau şah cu colegii lor de breaslă aflaţi la mii de kilometri depărtare, la celălalt capăt de linie.
ŞTIAŢI CĂ?În secolul al XIX-lea, trucul copacului de mango fermecat era foarte popular printre magicienii din India şi i-a fascinat pe mulţi călători europeni.
Magicianul planta un sâmbure în pământ, după care îl stropea cu apă şi îl acoperea cu un coş.
Această procedură se repeta de câteva ori, până când de sub coş apărea un copăcel de mango care uneori avea şi fructe pe el.
Acestă poveste a fost scrisă în colaborare cu proiectul "Diseases of Modern Life" (https://diseasesofmodernlife.org/) de la Universitatea din Oxford şi a fost finanţat de către Consiliul European de Cercetare (Grant Agreement Number 340121).Autoarea doreşte să îi mulţumească Dr.-ului Jean-Michel Johnston pentru colaborare, precum şi Profesoarei Sally Shuttleworth şi Dr.-ului Arvind Das pentru sprijinul acordat.
Rezervorul din satul lui Ranj era aproape uscat.
Aiji a început să se roage pentru ploaie.
Amma a strâns toate gălețile, oalele și vasele din casă și le-a umplut cu apă.
''Trebuie să depozităm cât de multă apă putem,'' a spus ea.Appa a strâns unelte ca să sape un pic mai adânc.
''Trebuie să avem destulă apă până vin ploile,'' a spus el.
Ranj și-a scos carnețelul și creionul.
Punându-și mintea la contribuție cu ajutorul broscuței imaginare, și-a urmat părinții spre rezervor.
Ea a examinat cu atenție *albia rezervorului.
Era crăpat și prăfuit.Ea s-a mirat, ''Unde s-a dus apa din rezervor?
A fugit?
A fost furată?
Acesta este un mister!
''*Albia râului - este partea unei văi prin care curge, permanent sau temporar, apa unui râu.
Ranj iubea să rezolve mistere: Ca atunci când Aiji nu-și putea găsi ochelarii de citit.Ranj i-a găsit în cartea ei, aceștia marcând pagina pe care o citea.Apoi, altă dată - De ce elefanții vizitau câmpurile de ragi*?
Se pare că era din cauză că lungile lor trompe puteau mirosi cerealele în curs de coacere, toate gata pentru a fi mâncate.
''O să găsesc acea apă,'' și-a spus în sine.
*Ragi - Eleusine coracana (mei african)
Ranj a mers către partea opusă a rezervorului, pe lângă peștii morți și stufărișul uscat.
''Știi unde ar fi putut să dispară apa?''
Ranj a întrebat pe un pescar.
''*În aval?''
pescarul a sugerat.
*În aval - înseamnă mai aproape de gura de vărsare a râului.
Ranj a urmărit albia uscată a pârâului în josul dealului.
În partea de jos era alt rezervor.
Acolo erau o mulțime de capre, dar apă nu era.
Ranj a întrebat pe păstor, '' Nu știi unde ar putea fi apa?
''''*În amonte,'' a sugerat păstorul.
''De acolo vin,''  a spus Ranj.
''Nu e apă acolo.
''''Mai în sus atunci?''
a spus păstorul.
''De acolo vine apa voastră.
''*În amonte - mai aproape de izvor, de sursa de apă.
Ranj a urcat spre rezervor.
Atunci a urcat un pic mai mult cu un rezervor mai sus pe deal.
Acolo nu era nici apă, nici păsări.
Era o singură persoană acolo.
''Sapna, nu pot să găsesc apa.
Ai vreo idee unde a dispărut?''
Ranj a întrebat.
O știa pe Sapna din școală.
''În aval,'' Sapna a răspuns.Ranj a devenit deodată furioasă.
A bătut din picior.''NU!''
a strigat ea.
''Nu este.
Am căutat și am tot căutat.
Nu este nici în amonte nici în aval.
Ai înțeles?
''''Dar acolo sus?''
Sapna a sugerat.Ranj și Sapna s-au uitat spre cer.
Soarele s-a uitat înapoi la ele.
Totul era foarte fierbinte și plin de praf
Ranj s-a prăbușit în barcă împreună cu Sapna ronțăind o tulpină de lotus.
Ea era fierbinte și obosită.
''Părinții lui Manju au părăsit satul,'' a spus Ranj.
''Au plecat la oraș acolo unde au apă.
Poate ar trebui să mergem cu toții.''
''Mergeți voi,'' Sapna s-a răstit.
''Nimeni nu v-a cerut să fiți aici.
''''Bine,'' Ranj a spus.
Pornindu-se spre casă.
Dar nu era în regulă!
Acolo încă nu era apă, și nici ploaie.Următoarea zi, Ranj și-a spălat dinții cu apă noroioasă din rezervor pe care o pusese într-un pahar mic.''Thooo!''
ea a scuipat.În școală, clasa era pe jumătate goală.
Mai multe familii au părăsit zona.
Ranj pur și simplu nu putea să îndure asta.
Îi era dor de toți prietenii ei!În mijlocul orei de ,,Studiu al Mediului'', ea s-a întors și a fugit din școală.
Ea a alergat și a alergat până a început a gâfâi.
În sfârșit se așezase pe marginea drumului.
''Trebuie să găsesc apa!''
a pufnit ea.
''Pot să ajut?''
s- a auzit o voce.
Era Sapna care a văzut-o pe Ranj fugind de la școală.Ranj a radiat de bucurie.
''Da!
''''Dar trebuie să facem asta ca la carte,'' Sapna a spus.
''Ca adevărați Ingineri Sanitari.
''''Ca cine...?''
Ranj a întrebat.
''Inginerii Sanitari construiesc țevi și rezervoare și canale de scurgere.
Voi fi și eu unul când voi crește mare,''  Sapna a spus.Ele au decis să deseneze o mapă a satului lor cu  toate rezervoarele și pârâurile, arătând toate locurile unde apa ar fi putut să curgă.
Unde ar fi putut să dispară apa?În sfârșit, ele s-au așezat și au studiat harta.
''Noi încă nu am văzut acel rezervor,'' Ranj a arătat către unul din rezervoarele pe care le-au desenat.
''Hai să mergem,'' Sapna a fost de acord.Ranj și Sapna au început să urce dealul.
Pârâul era de asemenea uscat.
''Poate nu ar fi trebuit să lipsesc de la școală.
Probabil că acest rezervor este uscat de asemenea,'' Sapna a spus întristată.
Când au ajuns la rezervor.
Ranj și Sapna au realizat că greșiseră.Acest rezervor era plin!
Sapna a arătat către o pompă mică care se afla la capătul lacului.
Acolo era o cisternă chiar sub zidul de protecție din jurul rezervorului, care strângea apa direct în timp ce curgea.
Un bărbat stătea alături și supraveghea cisterna.
''Mister rezolvat,'' Ranj a spus.
Nu s-a simțit niciodată atât de furioasă după rezolvarea unui mister
''Unde duci apa noastră?''
Ranj dorea să știe.
''La oraș,'' bărbatul a spus.
''Ei au mai mulți oameni, și deci au nevoie de mai multă apă.
''''Nu e corect!''
a spus Sapna.Bărbatul a ridicat din umeri, ''Asta e.''''Prietena mea este Inginer Sanitar,'' Ranj a strigat.
''Ea știe ce e corect.
''Bărbatul a râs.
''Inginer sanitar se pare!
Sunteți doar niște copii!
''Sapna a spus încet, ''Da, dar eu știu că nu ne poți lua pur și simplu apa.
''''Duceți-vă acasă,'' a spus bărbatul.
''Nu puteți schimba nimic!''
''O să-ți stricăm pompa!''
a strigat Ranj, alergând către pompă cu un băț.''Oho!''
a zis bărbatul.
''Nu ar trebui ca Inginerii Sanitari să construiască pompe, nu să le strice?
''''Da...nu...nu în acest mod...'' A spus Sapna tristă.Dar Ranj a spus, ''Eu sunt detectiv!
Pot face ce doresc.''
Ranj avea o idee mai bună.
A îmbrățișat pompa.
''Acum nu o mai poți porni!
''Sapna a alergat și a îmbrățișat pompa de asemenea.''Hey!''
a spus bărbatul.
Acum era foarte furios.
''Doar duceți-vă acasă,'' a spus.
Atunci norii s-au rupt.
Tunetele au bubuit, fulgerele au tăiat cerul, ploaia a căzut.
Sapna a început să râdă.
''*Musonul este aici!''
Ranj a strigat.
''Eu mă duc acasă chiar dacă voi nu vă duceți,''  a spus omul cu cisterna.A plouat și a tot plouat.
*Muson - este un vânt (tropical) periodic care suflă pe teritoriul Asiei de sud
WOOSH, apa a trecut peste zidul de protecție, și pârâul s-a grăbit la vale, stropindu-i.
''Apa a fost găsită!
Mister rezolvat!''
a spus Ranj.''WOOOOOO!''
Au strigat de bucurie.
Cuvinte cu referire la apăRezervor: Nume pentru un loc construit de oameni special pentru a colecta apa.
Mărimile rezervoarelor pot varia de la mici bazine până la mari lacuri.Zid de protecție: Un zid mic - de obicei făcut din noroi sau pietre - pentru a opri sau a ține apa în rezervor.
Pârâu: Un canal mic prin care apa curge.Izvor: Un loc pe unde apa subterana se urcă la suprafață.Nivelul apei freatice: Nivelul de apă sub pământ.
Fântânile trebuie să fie săpate destul de adânci încât să lovească pânza freatică pentru a da de apă.
Cu mulți ani în urmă, Soarele și Apa erau foarte buni prieteni.
Cei doi trăiau pe pământ împreună.
Soarele obișnuia să viziteze Apa foarte des, însă Apa niciodată nu a fost în vizită la Soare.
În cele din urmă Soarele a întrebat Apa, de ce nu vine și ea în vizită.Apa i-a răspuns că casa Soarelui esta prea mică.
“Dacă am să vin cu întreaga mea familie, mi-e frică că noi te vom alunga din propria ta casă”, a spus ea.
Apoi Apa a mai adăugat, “Dragă Soare, dacă tu într-adevăr vrei ca eu să vin la tine în ospeție, construiește te rog o casă mare și o ogradă spațioasă.
Familia mea este foarte numeroasă și este nevoie de foarte mult loc.” Soarele i-a promis Apei că va construi o astfel de casă.
Întorcându-se acasă la soția sa Luna, care l-a întâmpinat cu un zâmbet larg, Soarele i-a povestit ce a promis el Apei.
A doua zi, Soarele s-a apucat de treabă.
A început să construiască o casă imensă și o ogradă încăptoare în care avea să se distreze împreună cu Apa și toată familia ei.
De îndată ce a finisat lucrările, Soarele i-a spus Apei să vină în vizită.
Când a sosit Apa ea a întrebat de Soare dacă nu e primejdios pentru ea să intre.
“Da, intră prietenă dragă” a răspuns Soarele.
Apa a început să curgă în ogradă și în casă.
Ea a venit în ospeție împreună cu crocodili, pești, broaște, șerpi, melci, fluturi, broaște țestoase și toate animalele de apă.
Foarte curând, Apa a ajuns la nivelul genunchilor.
Atunci ea a mai întrebat  o dată Soarele dacă nu era nici un pericol în cazul în care ea continua să intre.Soarele i-a răspuns fără nici o ezitare că “Da!”.
Astfel Apa a continuat să curgă în curtea Soarelui.
Apa a ajuns nivelul înălțimii unui om.
Și iarăși a întrebat de Soare,  “Mai pot intra din ai mei?” Soarele și Luna au răspuns “Da.” Apa a continuat să curgă, până când Soarele și Luna au trebuit să se cocoțeze pe vârful acoperișului.
Membrii familiei Apei au continuat să intre în mare grabă.
Foarte curând ei au ajuns în vârful acoperișului iar Soarele și Luna au fost forțați să urce în cer.
De atunci nu au mai coborât din cer.
Lara era o buburuză mai specială.
Spre deosebire de prietenele sale, avea aripile de culoare galbenă.
Toată lumea o admira.
În fiecare zi, fluturaşul Flufi venea să îi dea bună dimineaţa.
Iar călugăriţa Riţa nu ezita să îi facă cu mâna.
Până şi Jeni, păianjenul îmbufnat, se bucura când se întâlneau.
La şcoală avea o mulţime de prieteni.
Cu toate astea, Lara vroia să fie ca şi celelalte buburuze.
"Ce n-aş da să am şi eu aripi roşii ca şi voi", le spunea printre suspine.
Aşa se face că într-o zi, mama ei se hotărî să îi vopsească aripile în roşu ca să o înveselească.
A doua zi, nimeni nu se mai opri să o salute în drum spre şcoală.
Odată ajunsă acolo, prietenii nici nu o mai observară.
Stând tristă într-un colţ, Lara se posomorî când îşi dădu seama că nimeni nu îi admira perechea cea nouă de aripi.
Până când învăţătoarea se îndreptă înspre ea, mirată: "Ţi-ai vopsit aripioarele cele frumoase!"
Colegele de clasă erau şi ele şocate.
"Aripile tale sunt speciale!
""Fără pereche!
""Atât de rare!"
"Lara", îi zise învăţătoarea, "aripile tale galbene te fac să fii specială.
Ca şi bulinuţa lui Sipho... sau picioarele lui Sally."
Odată ajunsă acasă, Lara făcu o baie lungă, până când aripioarele galbene îi străluciră din nou.
"Nu-mi mai vopsesc aripile niciodată", îşi promise ea.
"Poate... doar o dată sau de două ori..."
Aş putea încerca mov sau altă culoare drăguţă.
Aşa, de distracţie, dar nicidecum permanent.
ÎNTR-O ZI, ŞO-RI-CE-LUL A GĂ-SIT O CHI-FLĂ FOAR-TE MA-RE.- VOI LUA  A-CEAS-TĂ CHI-FLĂ LA  MI-NE A-CA-SĂ, A ZIS EL.
A ÎM-PINS CHI-FLA DIN SPA-TE.A-CEAS-TA NU S-A MIŞ-CAT.
A ÎM-PINS-O DIN FA-ŢĂ.CHI-FLA NU S-A MIŞ-CAT.
A ÎM-PINS-O DIN  DREAP-TA, CHI-FLA NU S-A MIŞ-CAT.
A A-LER-GAT ÎN JU-RUL CHI-FLEI ŞI A ÎM-PINS-O DIN STÎN-GA, DAR EA TOT NU S-A MIŞ-CAT.
HMM...VOI LE-GA O SFOA-RĂ ÎN JU-RUL CHI-FLEI ŞI O VOI TRA-GE LA MI-NE ÎN CA-SĂ.ŞO-RI-CE-LUL A-LER-GĂ ÎN CA-SĂ ŞI A-DU-SE O SFOA-RĂ, DAR E-RAPREA SCUR-TĂ.
S-A ÎN-TORS ŞI A A-DUS O SFOA-RĂ MAI LUN-GĂ.A LE-GAT CHI-FLA CU SFOA-RA CEA LUN-GĂ, A-POI A TRAS ŞI A TOT TRAS, DAR A-CEAS-TA NU S-A MIŞ-CAT.
ŞO-RI-CE-LUL S-A A-ŞE-ZAT ŞI A MÂN-CAT UN PIC DIN CHI-FLĂ.E-RA FOAR-TE BU-NĂ.A MAI MÂN-CAT PU-ŢIN,ŞI ÎN-CĂ PU-ŢIN ŞI ÎN-CĂ PU-ŢIN, PÂ-NĂ CÂND CHI-FLA S-A FĂ-CUT TOT MAI MI-CĂ.
A ÎM-PINS  CHI-FLA, A ROS-TO-GO-LIT-O PÂ-NĂ  ÎN CA-SA LUI.
ŞO-RI-CE-LUL  E-RA FOAR-TE FE-RI-CIT.
CHI-FLA ERA ÎN SI-GU-RAN-ŢĂ LA EL A-CA-SĂ.DAR EL MÂN-CA-SE A-TÂT DE MULT ÎN-CÂT  STO-MA-CUL LUI DE-VE-NI-SE ATÂT DE... ATÂT DE... MA-RE.
ŞO-RI-CE-LUL S-A ÎM-PINS ŞI S-A TOT ÎM-PINS, DAR NU A MAI PU-TUT SĂ IN-TRE ÎN CA-SĂ.
ŞO-RI-CE-LUL STĂ-TEA ÎN FA-ŢA U-ŞII ŢI-NÂN-DU-SE DE BUR-TĂ ŞI GE-MÂND:- NU AR FI TRE-BU-IT SĂ MÂ-NÂNC A-TÂT DE MULT DIN CHI-FLĂ!AR FI TRE-BU-IT SĂ O ÎM-PART CU CI-NE-VA.
A fost odată un elefănţel durduliu pe care îl chema Golu.
Golu era prieten bun cu iepuraşul Chhotu care, după cum v-aţi dat bine seama, era uşor ca un ghemotoc de bumbac.
Cei doi se jucau împreună.
Într-o zi, Golu îi spuse lui Chhotu: "Hai să inventăm un joc nou."
"Bine", îi spuse Chhotu.
"Tu aşează-te jos, iar eu îmi iau avânt şi aterizez direct pe spinarea ta.
"Golu făcu cum i se spusese.
Chhotu se pregăti să sară.
După cum spusese, se opri exact pe spinarea lui Golu."Perfect!
Acum e rândul meu", zise Golu zâmbind.
"Tu te aşezi şi eu sar."
"Cine, tu?
""Da, eu.
""Cum adică o să sari?
", întrebă Chhotu puţin speriat.
"Păi, uite aşa", îi arătă Golu.
Poc!
Poc!
Poc!
Dintr-o dată, Golu se trezi sub o ploaie de nuci de cocos.
Înspăimântat, o luă la fugă.
O nucă de cocos mică ateriză şi pe spinarea lui Chhotu.
"Mai bine port nuca în spate decât pe Golu", se gândi Chhotu, răsuflând uşurat.
Când m-am trezit dimineață,soarele strălucea din nou.M-am uitat în jurul meu,nirându-mă unde sunt.Și apoi mi-am amintit.Eram o broscuță țestoasă de mare-țestoasă măslinie-în  mijlocul unei mari lumi albastre,de care am auzit de la cineva că se numește ocean.Acolo era apă albastră și verde în orice direcție,și lumina solară se juca cu norii.Mi-am ascuns înotătoarele sub corpul meu și am plutit pentru un timp,lăsând curentul să mă poarte.Nu știam unde eram.Dar asta nu contează când soarele strălucește,și stomacul este plin.Soarele mă încălzea,și m-a umplut cu o nouă energie.
Chiar când am început să mă gândesc că mi-ar plăcea să-mi petrec tot restul vieții aici,a trecut o școală pentru pești.Îi însoțea un pește cu adevărat mare.Aș putea de asemenea să spun că el era un pește foarte flămând.
"Mmmm",părea că se gândește,"supă de pui de broască țestoasă"!Puțin mai târziu,înotam cât de repede puteam,clănțănind cu acei dinți mari lângă înotătoarele mele din spate.Când am început să obosesc,am văzut alge de mare plutitoare.O plută din alge este o masă din alge plutitoare și un lemn plutitor care călătorește în jurul oceanului,purtat de curent.Pe  și în plută sunt Drifterii,toate creaturile marine mici și medii care plutesc în jurul oceanului așteptând să se întâmple ceva.Cu recunoștință,am alunecat în plută.Nu aș pîrăsi acest refugiu pentru mulți,mulți ani.Să fiu pe plută era ca și cum aș merge într-o croazieră în jurul lumii.Îmi plăcea foarte mult,dar pe măsură ce am crescut,am decis că a fost timpul pentru a explora lumea largă în afara plutei.
Am auzit lucruri minunate despre un loc numit Reef unde trăiau alte țestoase.Toată lumea spunea că Reef-ul era ca o lume a basmelor a oceanului.Ei spuneau că era plin de frumos,viu-colorate creaturi,atât de inofensivi asemeni pește-clovn și otrăvitor asemeni pește-scorpion.Eu visam să-i găsesc.
Dintr-odată,s-a făcut foarte întuneric.O imensă umbră m-a acoperit.Speriat.M-am uitat în sus,doar să văd cea mai mare broască țestoasă care am văzut-o vreodataă.Spatele său era moale și din piele.Eu am încremenit.O broască țestoasă cu un spate moale?Toate pe care le știu au spate foarte tare.Marea broască țestoasă m-a prins holbându-mă.
"Surprinsă"?a mormăit cu plăcere.
"Nu ar trebui să fii.Eu sunt o țestoasă cu spatele din piele."
"Frumos nume,Domnule,"am murmurat.
"Unde vă duceți,Domnule?
"Am continuat.
"Spre Reef să trăiți cu alte țestoase?
""Ah.a oftat spatele din piele.
"Mi-ar plăcea să am acest lux.Dar sunt prea ocupat să caut meduze.Ele sunt  hrana mea".
"Unde le găsiți"?Am întrebat.
"În marea adâncă adâncă,"a spus spatele din piele.
"Uneori trebuie să înot mai mult de 1000 de picioare să le ajungȘi câteodată mer până în Canada unde apa este foarte rece.Nici o altă reptilă n-ar supraviețui în astfel de ape reci.
""Dacă nu este prea nepoliticos,Domnule,"Am spus în lniște,pot să vă întreb cât de mult cântăriți?
""Aproape 600 kilograme,micuțo"a răspuns spatele piele,uitându-se amuzat.
"Și sunt mândru cu fiecare din ele,inclusiv și cu grăsime.Pentru că este grăsimea care mă ajută să trec prin migrații lungi.Deci,ar trebui să fiu plecat acum..."
"Desigur,Domnule,"am spus.
"Dar înainte să pleci,îmi puteți spune unde aș putea găsi Reef-ul?
""Pe acolo,"a spus spatele piele,arătând cu o înotătoare în timp ce el a plecat înotând.
"Mulțumesc ,Domnule,și vânătoare plăcută!
"I-am strigat în timp ce înotam spre recif.
Am întâlnit bătrâna broască țestoasă pe Recif.Prietenul meu Hawksbill,a cărui gură era curbată ca ciocul unui șoim,mi-a spus că bătrâna verde avea aproape 50 de ani.
"Ooo!,este bătrână"!Am spus.
"Cum poate arăta atât de tânără?
""Ei bine,"a spus Hawksbill.
"Țestoasa verde mănâncă doar iarbă marină și alge,și ia trebuit aproape 30 de ani ca să devină adultă.Tu și cu mine vom fi adulți atunci când vom avea 10 ani."'
"Tu știi",a continuat  el"că atunci când vrea să cuibărească,ea migrează spre insulă în mijlocul oceanului?
"Lagune albastre limpezi,nisip alb,sunt frumoase...""Ai fost acolo?
"am întrebat.
"O,da,uneori trebuie să te târăști peste corali ca să ajungi pe plajă,"a spus Hawksbill.
M-am  înfiorat.Voi urâ să mă târăsc peste coralii ascuțiți.Nisipul moale este ceea ce-mi place sub burta mea moale.
"Nu va trebui să o faci,nu-ți fă griji",mi-a spus altă broscuță.
"Noi doar ne facem cuib pe plajele moi, așa cumalții își fac pe coastele Mexicului,Costa Rica,și India.Dar tu vei înțelege atunci când este timpul..."
"Cum voi ști că este timpul?
"am întrebat-o cu nerăbdare în timp ce ea pleca înotând.
"Vei ști,crede-mă,"doar atât mi-a spus.
Am petrecut câțiva ani pe Recif,întâlnind multe din verișoarele mele țestoase verzi și  carete(specie de țestoasă marină).Am întâlnit broaște țestoase cap pătrat.-acestea aveau capuri foarte mari și o mulțime de broscuțe ca mine.Și într-o zi,pur și simplu am crescut și am fost impusă să plec.Cum am știut că este timpul?nu știu.Ceva din interiorul meu mi-a spus aceasta,Știam că trebuie să înot spre nord cu toate celelalte broscuțe,de-a lungul coastei de est,până când vom ajunge la Orissa și să-mi depun ouăle pe plajele moi de acolo.Mica busolă din capul meu îmi va spune cum să ajung acolo.
"Sunt doar aproape 2000 de kilometri,"a pufnit un cap pătrat,în timp ce înota într-o direcșie opusă.Se dă mare!Doar pentru că capurile pătrate ca el,câteodată înoată aproape 15.000 de kilometri ca să-și depună ouăle(din California tot drumul dincolo de oceanul Pacific spre Japonia)!-am ignorat și am continuat să mă îndop cu pește zburător,mâncarea mea preferată.Marea călătorie a început.Apa din jurul meu era plinî de broscuțe ca mine înptând cu putere.
Nu a fost o călătorie ușoară.De-a lungul drumului erau multe pericole.Deși eu eram acum mai mare decât majoritatea peștilor,încă erau rechini care puteau să ne prindă.
Dar rechinii nu erau atât de periculoși ca multe plase de pescuit peste care a trebuit să înotăm.Am înotat atât de grijuliu pe cât am putut,evitând toate plasele,în special teribilele plase ale năvodului.Am reușit să scap de ele,dar unii dintre pietenii mei nu au fost atât de norocoși.În sfârșit am ajuns pe plaja din Gahirmatha,locul unde multe dintre broscuțe și-au făcut cuib mai mult ca în oricare altă parte în oceanul Indian.Era timpul să-mi fac primul meu cuibar.
Noi întotdeauna ne cuibărim noaptea.Am așteptat până când mareeea a fost mai joasă,în așa fel eu nu trebuia să mă târăsc departe pe plajă.Am venit cu valul și am simțit pământ sub mine pentru prima dată de când m-am născut.La început îl simțeam foarte straniu.Încet m-am târât pe plajă ca să gpsesc un loc uscat.
Odată ce am trecut peste linia înaltă a mareei,nisipul a devenit foarte uscat și zbura în jurul meu cât eu mă târam înainte cu înotătoarele mele din față.Este foarte dificil să te miști pe pământ.M-am oprit să trag aer,și m-am uitat în jur și am ridicat ochii.Plaja era lungă și întunecată.
În spatele plajei era o dună imensă și câțiva tufari.Am auzit că era o pădure mare în spatele acestei plaje numită Bhitarkanika,care era plină de crocodili de apă sărată,cobre regale și tot felul de alte animale pe plajă.Apoi deodată  am văzut alt animal pe plajă.Avea patru picioare si săpând un cuib pentru țestoase.M-am întors în apă atât de repede cât am putut.Mai târziu în acea noapte m-am târât înapoi și am trecut plaja în Ipomee(gen din familia plantelor cu floriConvolvulaceae).La locul meu ales pe plajă,am curățat nisipul uscat și am făcut o groapă cu înotătoarele mele din față.Sunt foarte agitată despre cum exact să fac aceasta.Întotdeauna îmi puneam o înotătoare după cealaltă,scoteam un pic de nisip și-l aruncam.
La o adâncime de două picioare și de forma unei sticle cu un gât îngust ducând spre o gaură adâncă,era o frumusețe.Și atunci am început să-mi depun ouăle.1,2,3...,44,45....,99,100 și apoi am terminat.Mi-am descoperit ouăle mele prețioase cu grijă cu nisip și le-am bătătorit cu corpul meu.La sfârșit am aruncat puțin nisip în jur,ca să fiu sigură că nimeni nu va găsi cuibarul.Repejor,repejor m-am târât înapoi în mare unde m-am simțit în siuranță.
Două săptămâni ma târziu,eram pregătită să fac iar cuibar.Noi de obicei depunem destule ouă ca să facem 2 sau 3 cuibare în timpul unui sezon.Simțul meu obișnuit mi-a spus că ar fi o idee bună să fac iar cuib acolo unde am făcut data trecută.Părea să fie un loc bun și sigur.Acea noapte,cât eu așteptam la apa cea mică ca mareea să fie potrivită,am observat o ușoară schimbare a vântului.Era mai puternic și sufla din altă direcție.Deodată am realizat că acolo erau sute,mii de alte țestoase așteptând să facă cuib.Cunoșteam multe alte broscuțe care de asemenea înotau în jurul apelor din Gahirmatha,așteptând să facă cuib,dar niciodată nu am văzut atâtea la un loc.
Și mai apoi ni-am grăbit toate împreună spre plajă.Plaja era deja plină,erau mii de alte broscuțe,nisipul zbura în aer,ne ciocneam toare una în alta.Într-un final am reușit să găsesc un loc liber și să-mi fac un cuib pentru mine.Țestoasa de lângă mine era atât de grăbită,încât a început să-și depună ouăle înainte de a-și putea termina de săpat cuibul.Eram șocată,noi țestoasele niciodată nu facem așa.
"Este cuibărire pe scară largă,Doamnă,"a spus ea,noi toate devenim un pic nebune în timpul acestei perioade.
"Nimeni nu știe cu adevărat de ce noi facem aceasta.Dar aceasta funcționează pentru noi,pentru caă milioane de cloști clocescîn același timp.În așa fel multe dintre micuțe scapă fiind prinse de păsări,crabi și șacali.În aceste zile,desigur,sunt oameni care de asemenea își fac griji.
Într-un final este timpul să plec și să mă întorc spre pământul care mă hrănește.Îmi voi petrece acol un an sau doi,mâncând și adunând energie pentru altă vizită spre Gahirmatha.Țestoasa verde pe de altă parte câte odată are nevoie să mănânce cinci sau șase ani înainte de a avea energie să facă următoarea ei călătorie spre a-și face cuib.În timp ce plec,mă gândesc la micuții pe care i-am lăsat în urmă.Ouăle vor rămâne sub nisip pentru 50-60 de zile încălzite de soare.Și apoi apoi într-o zi ei vor ieși din ou,spărgând coaja cu vârful boturilor lor.Ei se vor ghemui împreună,în jur de o sută de pui sub nisip așteptând ca soarele să apună și nisipul să se răcorească.Apoi în întuneric când sunt în siguranță,ei vor ieși toți odată.Ei vor vedea lumina lunii reflectându-se în mare și vor ști în care parte să meargă.Sperând că nu vor fi alte lumini care să-i facă să meargă într-o direcție greșită.
Ei vor înota împotriva valurilor și se vor scufunda sub obstacolele care se apropie.
Vor fi pești mari și pești mici care să-i prindă și pescăruși și vulturi,dar câțiva vor scăpa.În marea largă își vor găsi plutele lor proprii din alge,casele lor plutitoare pentru mulți ani.Mai apoi vor crește și posibil ei vor veni spre pământul meu care mă hrănește.Probabil ne vom întâlni,deși desigur eu nu-i voi recunoaște.Și încă sunt fericită știind că ei sunt undeva acolo și într-o anumită zi,ei se vor întoarce ca și mine spre această plajă pentru a-și depunde propriile ouă,și să înceapî întregul minunat cerc al veții din nou.
UN MESAJ DE LA BROSCUȚA MĂSLINIE PENTRU TINEȚestoasele marina sunt în pericol la nivel mondial din mai multe motive.Unele specii de țestoase sunt omorâte pentru carnea lor care este folosită pentru a face supă de țestoasă.Carapacea țestoasei caret este folosită pentru a face produse din carapace de țestoasă asemeni ramelor pentru ochelari și accesoriilor pentru păr.Multe ouă de țestoasă și puișori sunt mâncate de prădători asemeni câinilor și de cior.Dar cel mai mare pericol  este pescuitul.Multe țestoase marine nimeresc accidental în diferite plase pentru pescuit,se îneac și mor.În India sunt multe grupuri de conservare care încearcă să salveze țestoasele marine.Fiecare  stat de coastă are unul sau mai multe asemenea grupuri.
CE POȚI FACE TU CA SĂ SALVEZI ȚESTOASELE MARINE?Dacă tu trăieși lângă plajă unde boaștele țestoase  vin să cuibărească:-Ajută la menținerea curată a plajei astefl încât țestoasele bebluși și mame să nu se împiedice.-Educă adulții în localitatea ta despre modul în care farurile și alte lumini lângă plajă pot fi dăunătoare puilor de broască țestoasă-odată ce clocesc,puii  își dau seama unde este marea,căutând reflexiile luminilor lunii pe apă,deci dacă există alte lumini strălucitoare în zonă,se pot confunda și rătăci în direcția greșită și în pericol.-Aflați dacă statul tău are un grup local de consevare a țestoaselor marine și vezi dacă te poți alătura acestora.DACĂ NU TRĂIEȘTI LÂNGĂ PLAJĂ:Citește tot mai multe despre broaște țestoase și vorbește cu toată lumea pe care o cunoști despre pericolul cu care se confruntă.Răspândirea conștientizării este o Mare parte de conservare.
Am o prietenă.
Ea locuiește în aceeași casă cu mine.
Atunci când sunt bucuroasă, este și ea.
Atunci când plâng, plânge și ea.
Cu toate acestea, nu îi pot auzi niciodată vocea.
Prietena mea locuiește în oglindă.
- Haide afară să ne jucăm împreună!
îi spun eu.Ea însă nu iese  niciodată .
Sunt tristă.
Mă duc la culcare.
În visul meu, ea iese din oglindă.
Ne distrăm de minune!
Ne jucăm, alergăm și țipăm împreună.
Atunci când îi vorbesc, îmi vorbește și ea.
Dimineața, prietena mea se întoarce în oglindă.
Totuși, nu mă întristez deloc.
Ne vom juca din nou în visele mele!
PROSY ÎȘI DOREȘTE O PISICĂ.
FAMILIA LUI PROSY A MERS SĂ VADĂ PISOII.
PROSY VOIA ACEASTĂ              PISICĂ.ERA PREA MARE PENTRU EA.
TIM VOIA  ACEST PISOI.ERA PREA MIC PENTRU EL.
MAMA VOIA ACEST PISOI.ERA PREA IUTE PENTRU EA.
TUTUROR LE-A PLĂCUT ACEST PISOI.
EI AU LUAT PISOIUL.
﻿TOȚI SUNT FERICIȚI CU NOUL PISOI.
Într-o zi mă plimbam cu sora mea aproape de drum.
Un camion mare mergea în josul dealului.
O mașină mergea rapid pe deal.
Conducătorul camionului vorbea la telefon.
El nu era atent la drum.
Camionul s-a lovit de mașină!
O ambulanță și poliția au venit să ajute.
Două remorci au venit.
Una a remorcat camionul.
Cealaltă a remorcat mașina.
Noi am văzut totul.
Am fost șocați.
Candva, un leu gronturos a incercat sa evadeze de la gradina zoologica.
Era suparat de singuratatea lui.
Hai să facem CEVA astăzi.
Hai să nu facem NIMIC astăzi.
Cum să facem să nu facem NIMIC?
De exemplu, stând tolăniţi pe iarba verde şi uitându-ne la cer.Dar asta înseamnă că facem ceva... cum să nu facem NIMIC?
Închizând ochii, inhalând şi expirând ritmic.Dar asta înseamnă că facem ceva...Cum să nu facem NIMIC?
Lăsând frunzele moi ale copacilor să ne atingă obrajii.Dar asta înseamnă că facem ceva...Cum să nu facem NIMIC?
Uitându-ne la stele într-o noapte senină, senină.
Dar asta înseamnă că facem ceva...Cum să nu facem NIMIC?
Păi...
Am o idee, hai să desenăm cifra zero şi atunci nu facem NIMIC!
Era o iarnă grea,multă lume era bolnavă.Obrajii lui Ma Monikazi ardeau.Transpirația cădea de pe corpul ei.Ea voia să țină iarba înghețată pe față pentru a se răci.Sub pătură își ținea burta și îi cânta bebelușului dinăuntrul ei : Fii puternic,micuțule.Iarna nu va mai dura mult.Fii curajos,micuțule.Împreună suntem mai puternici.Stomacul ei mârâia când loviturile puternice ale bebelușului au trezit-o noaptea.Ea mâncase carnea rămasă în oala de gătit,flămândă pe viață.
Într-o noapte luna era mai mare,mai voluminoasă și mai roz ca niciodată.Respirația ei a venit repede.Bebelușul era gata.În sala de nașteri mătușile o amsau pe spate și încălzeau apa.Atunci când Monikazi și-a ținut frumoasa fiică în brațe,a știut că ea era o fetiță specială,o luptătoare.Ce binecuvântare!Numele ei este Nontsikelelo.Ea va fi mama tuturor binecuvântărilor.
Nontsikelelo era frumoasă și puternică cu ochi negri.Ea își iubea fratele mai mare,Mcengi.El a făcut-o să râdă așa că râsul s-a răspîndit.Iubea să mănânce carne încă dinainte de a avea dinți.Mătușa sa preferată mereu ținea o mică porțiune într-o parte a farfuriei pentru Ntsiki.Mcengi fugărea puii care scurmau în grădina în care Ma Monikazi  creștea spanac și suc de fructe pentru familia sa.Ntsiki fugea rapid după el,astfel picioarele ei creșteau mai puternice.Ma Monikazi avusese alt băiat,Velaphi,și altul,Qudalele.În sfârșit altă soră,Nomyaleko.Micușa Ntsiki plia șervețele și spăla haine de bebeluși.Ea a măturat casa și a avut grijă de foc.Și-a luat fratele mai mic când acesta plângea și la gâdilat până ce acesta a râs.S-a gândit să-i cânte : „Fii puternic,micuțule.Iarna a trecut.Fii curajos,micuțule.Împreună suntem mai puternici”.
Bunicul ei,Qingqiwe,crescuse cai.Favoritul ei era Shishi,o iapă mare lucioasă.Atunci când Ntsikia crescut suficient de mare,a urcat pe șaua din fața lui.Mâinile sale puternice au ajuns în jurul lui.A luat frâiele printre degetele lui.S-a gândit să vorbească delicat cu Shishi,să o îngrijească cu o perie cu păr tare.Când i-a mângâiat îmbrăcămintea lucioasă,Albertina i-a șoptit „Ești cea mai frumoasă creatură.Îți mulțumesc că îmi permiți să conduc pe spatele tău”.Tatăl ei,Bonilizwe s-a întors de Crăciun,acasă din minele unde lucra.Ntsiki  s-a urcat pe spatele larg al lui Shishi .Ea a condus până în stația de autobuz ca să-l întâlnească.Ntsiki stătea înaltă și dreaptă.Genunchii îi ținea fermi.Ținea frâiele în degetele ei gentile.Cât de mândru era Bonilizwe de fiica lui.Cel mai mare zâmbet pe care îl văzuse Ntsiki vreodată,acoperse fața tatălui ei.
La cea de-a șasea aniversare a sa ea a mers la școală.„Trebuie să alegi un nume englezesc ”,a spus profesorul presbiterian,dar lui Ntsiki îi plăcea propriul nume.„De ce am nevoie de un  nume nou?” a întrebat ea.Profesorul încruntat citea numele cu voce tare :„Adah,Agnes,Albertina,Anna.”Acestea ce înseamnă?Ntsiki a îndrăgit cel mai mult numele cel lung.Al-ber-ti-na!Numele avea ritm.Al-ber-ti-na!
Numele sălta.Albertina era un nume cu care nu te încurci.Când verișoara ei s-a căsătorit cu un bărbat frumos dintr-un oraș apropiat,Albertina a fost aleasă pentru a fi domnișoara de onoare!Cu săptămâni înainte ea și-a cusut costumul scurt, tradițional și și-a pus mărgele strălucitoare pe amatikiti-ul ei.Mama sa i-a dat ei flagul alb și i-a spus,„Tu ai un mare lucru,binecuvântarea mea.La colțul drumului Albertina a fluturat flagul și a întors-o pe Shishi înapoi,conducându-i pe toți,mile întregi spre ceremonie.Lumea va bârfi dacă ea va face vreo greșeală,dar oaspeții s-au aliniat pe drum.Ei au ululat și au cântat.Au aruncat cu florui pentru cal și fată.
Mama ei era mai mereu bolnavă și avea nevoie de albertina ca să se mai uite prin casă.În ultimul său an la școala aprimară,Albertina a fost cel mai mare elev din clasă.Ea a fost aleasă pentru a fi șefa clasei și își purta insigna cu mândrie.Cea mai bună prietenă a ei,Betty,i-a spus despre o competiție,spunând:„Ar trebui să aplici,prietena mea deșteaptă”.„Care este premiul?”a întrebat Albertina devenind curioasă.„O bursă pentru liceu!”a sus Betty.„Ar trebui să aplici.O vei câștiga,cu siguranță.”
Albertina a studiat până când lumânarea s-a stins.A practicat sume,A practicat pronunția.Și-a ascuțit creioanele  și a dat încălțărilor sale extra strălicire.Urmmătoarea dimineață a pus-o pe Shishi în padocul său.Calul scânci și șterse pâmântul.Testul începuse.Degetele Albertinei tremurau.Sumele erau complicate.Gura ei se uscaseră.Mâna sa se înghesuia pe creion,dar ea continua.„Bine lucrat,Albertina!”spuse profesorul la sfârșit.Oficialul important sosise și chemase pe primii doi studenți din top.„Bine lucrat,Albertina pentru cel mai mare punctaj”,a spus el,„dar tu ești prea mare.Bursa merge spre...”Albertina  a încercat să nu plângă.„Asta este nedrept”,a strigat Betty,sărind cu furie.„Asta nu era în reguli!”Cum ar mai putea Albertina să meargă la liceu acum?Și-a târât picioarele tot drumul până acasă.Profesorul a scris în ziar despre decizia injustă.Fratele Joe de la Misiunea Catolică citea povestea la micul dejun.Și-a crăpat ouăle fierte cu un pic de înflorire.Ela împins ziarul peste tot pe masa lui Tata Bernard.Nu îi plăcuse deloc povestea.
Destul de curând era o bursă disponibilă pentru Albertina.Mariazell aproape de Matatiele era o cale lungă din Xolobe ,dar întregul sat a erupt.Fata lor de acasă a plecat de la liceu.A vrut să-i facă mândri.Ei au făcut o petrecere deosebită.Femeia a preparat berea de sorg și a aprins lumânările.Ei au sacrificat puii și agitau oale cu acrne.Albertina a zâmbit până ce a început a o durea fața.Și-a împachetat valiza negră și și-a lustruit din nou încălțămintea.Înainte ca să pornească spre Matatiele și-a luat la revere de la Shishi.Albertina i-a pieptănat coama și îi mângâia coama zdrențuitoare.Ea a șoptit toate întrebările sale la urechea mătăsoasă a calului:Dacă mă pierd?Îmi voi face noi prieteni?Voi rămâne la fel de deșteaptă fiind atât de departe de casă?Shishi necheza și atingea pământul.
Zilele de școală începeau cu mult înainte de răsăritul soarelui.Fetele s-au spălat rapid în apa rece și au măturat dormitoarele înaintea lui Mass.Terciul cu lapte nu era niciodată suficient;tocana nu atât de gustoasă ca cea a mătușii de acasă.Dar Albertina a studiat din greu.Ea juca netball în după-amiezile însorite.În vacanța sa de la școală Albertina lucra în stația de misiune.Ea freca și spăla împotriva scândurii de zinc.A fiert foi de zinc și apoi le înfășura prin stoarcere.A săpat și a lucrat grădina școlii,dar îi lipsea familia ei.Cine le mai spune fraților și surorilor ei povești amuzante?Cine le mai șterge ochii când ei plâng?Cine îi mai gâdilă până râd?Albertina iubea călugărițele care îi predau ei.Putea eaa să devină o Soră Sfântă?„Dar călugărițele nu câștigă niciun salariu,”a spus Tatăl Bernard.„Poate ar trebui să devii asistentă medicală?Tu vei fi plătită în timp ce înveți.”
Albertina a luat un tren spre Johannesburg.Și-a cumpărat o uniformă albă,pantofi noi bleumarin și un stilou strălucitor.Oameni bolnavi veneau toată ziua la spital.Ea le-a curățit rănile cu degetele ei atente.Îi ținea pe bătrâni gentil.Când bebelușii plângeau,ea le cânta: „Fii puternic,micuțule.Iarna trece curând.Fii curajos,micuțule.Împreună suntem mai puternici!”Câteva nopți Albertina a lucrat până în zori.Se uita pe fereastră și se gândea la familia ei.Erau copiii flămânzi?Se duc la școală?Cine îl conduce pe Shishi?Ea își amintise de spanaul verde închis.Îi lipsea mirosul pământului.Aici nu este grădină de legume.Nu era nimic pentru un cal.Albertina nu a fost niciodată la petreceri.Ea salva fiecare bănuț.În zilele sale libere învăța să joace tenis.Vai!Plop!Ea a lovit mingea peste net.Mereu și-a dorit să trimită mai mulți bani acasă.
Walter Sisulu a fost un curajos și inteligent bărbat care a visat la libertate în Africa de Sud.Marele său zâmbet a fost capturat de ochiul Albertinei.Ei au mers împreună pe străzile orașului.Mâna sa delicată se odihnea pe brațul lui.Walter vroia ca Albertina să fie mama copiilor săi.Panglici strălucitoare decorau Centrul Social Bantu Men în ziua nunții lor.Rochia Albertinei cu mâneci kungi avea o trenă învârtită de dantelă.Mulți prieteni au bincuvântat ziua lor specială.Albertina a plantat flori în mica ei grădină.În mai puțin de un an,Max se născuse.Albertina devenise mamă.Într-o zi lumea o va numi pe ea mama națiunii.Max avea ochii negri ai mamei și bărbia rotundă a tatei.El era speranța pentru viitorul lor.Albertina vroia să lupte pentru o Nouă Africa de Sud,astfel încât Max să poată fi liber.Când el plângea,ea îi cânta : „Fii puternic,micuțule.Iarna nu mai durează mult.Fii curajos,micuțule.Împreună suntem mai puternici!”
Poliția a veit în mijlocul nopții,lovind în ușă.Albertina îl certa pe omul care i-a făcut dezordine în casă.„Cât de nepoliticos ești!
a spus ea călcând murdar de nămol în interiorul casei mele”.Dimineața,florile preferate ale Albertinei erau zdrobite de către urmele lor.Și-a amintit de momentele când alunga puii din grădina de legume din Xolobe și se apuca să-și replanteze din nou grădina.Pământul,știa ea,se va recupera.Ea își va susține soțul care a ținut multe secrete și îl ascunde de poliție.
Ea s-a alăturat femeilor și a muncit pentru a organiza un marș spre Pretoria.Femeile au refuzat să țină pasul.Ele cântau : „Lovești o femeie, lovești o stâncă!”Mulți ani grei au urmat după arestarea lui Walter.El a fost închis pe Insula Robben pentru 26 de ani.Albertina la fel a fost trimisă în arest de multe ori.Uneori era speriată.Unoeri era singură.Dar chiar și în cele mai întunecate nopți,ea putea vedea o fărâmă de lună din fereastra celulei sale.Ea cânta cântecul pe care Ma Monikazi îș cânta înainte,atunci când s-a născut ea : ”„ Fii puternică,micuțo,iarna nu mai durează mult.Fii curajoasă,micuțo.Împreună suntem mai puternice!”
Mzi trăiește într-o casă din paie.
Thulani trăiește într-o casă pătrată.
Casa aceasta este un dreptunghi.
Acoperișul acestei case este un triunghi.
Acest bărbat își construiește propria casă.
Această casă e nouă.
Această casă e veche.
Îmi doresc să trăiesc aici.
A fost odată ca niciodată un rege gras.
Regele gras avea un cățel slab.Regele gras și cațelul lui slab s-au dus la plimbare.
Cățelul a văzut o pasărică.Cățelul a fugărit pasărica.
Regele a urmărit cățelul.
Cățelul si regele au început să alerge.Aleargă și aleargă și aleargă timp de multe zile.
Regele prinde cățelul.
Până la urmă regele gras a slăbit.
Tu știi care este cel mai lent animal din lume?
Țestoasa.
Cine este mai rapid decât țestoasa?
Șarpele!
Cine este mai rapid decât țestoasa și șarpele?
Șoarecele.
Cine este mai rapid decât țestoasa, șarpele și șoarecele?
Șopârla.
Cine este mai rapid decât țestoasa, șarpele,  șoareceleși șopârla?
Elefantul.
Cine este mai rapid decât țestoasa, șarpele, șoareceleșopârlași elefantul?
Pisica.
Cine este mai rapid decât țestoasa, șarpele, șoareceleșopârlaelefantulși pisica?
Șacalul.
Cine este mai rapid decât țestoasa, șarpele, șoarecele,
șopârlaelefantulpisica șișacalul?
Iepurele.
Cine este mai rapid decât țestoasa, șarpele, șoarecele,șopârla,
elefantul,pisica,șacalul șiiepurele?
Calul.
Cine este mai rapid decât țestoasa, șarpele, șoarecele,șopârla,elefantul,
pisica,șacalul,iepurele șicalul?
Leopardul.
Un elefant vrea să bea apă.
Două girafe vor să bea apă.
Trei bivoli și patru păsări vor de asemenea să bea apă.
Cinci antilope și șase mistreți merg spre apă.
Șapte zebre aleargă spre apă.
Opt broscuțe și nouă peștișori înoată în apă.
Un leu rage.
Vrea și el să bea.
Cui îi e frică de leu?
Un elefant bea apă împreună cu leul.
Când Loco, noul trenuleț a apărut prima oară, toate trenurile mai bătrâne l-au admirat.
”În curand o să mergi în tot felul de locuri noi și minunate.
Ce aventuri extraordinare vei avea!” i-au promis.
Dar Loco nu voia aventuri deloc -- era de fapt, un trenuleț speriat.
Nu era micuț deloc, evident, dar îi era așa teamă de tot încat se simțea micuț!
Nu voia să plece de lângă celelalte trenuri.
Se făcea mic de tot când auzea vacile din împrejurimi, dar se simțea liniștit de celelalte trenuri prietenoase și mai mari din jurul lui.
Se speria chiar și când alerga un câine lătrând spre el și spera să se poată ascunde undeva în siguranță!
Dar era un tren, cum se putea ascunde oriunde și cum putea să stea tot timpul ascuns?
Un tren înțelept si bătrân, care a fost prin toată țara și a văzut cât de speriat Loco era, i-a arătat că este mult mai mare decât animalele de care îi era frică.
Dar Loco nu era sigur.
”Dar sunt atât de puternice și fioroase!
Nu vreau să merg singur nicăieri” a spus.
Așa că trenul bătrân i-a spus ”Dar nu vei fi singur, dragă Loco.
Conductorul și paznicul vor fi cu tine.”
Loco îl cunoștea pe paznic.
Era un om plăcut care făcea semn cu steagul când trebuia să plece trenurile.
Loco a văzut că era destul de mic.
Nu prea credea că îl poate apăra de nimic.
Loco îl știa și pe conductorul Babu și avea încredere în el.
În curând a venit ziua cea mare și Loco a fost pregătit pentru prima lui călătorie.
Loco avea de mers un drum foarte lung, de la o stație lângă mare până în capătul celălalt în munți.Babu, conductorul, a apăsat niște butoane, și a învârtit niște manete, și Loco a pornit la drum, cu inima în dinți.
”Oooo” a țipat de frică, dar ce crezi că s-a întâmplat?
A ieșit exact ca un fluierat de tren!
Niște păsări din apropiere și-au luat zborul speriate.
Și cum mergea mai departe, toate păsările pe drum zburau din calea lui.
Loco a fost foarte surprins că ar putea cuiva să îi fie frică de el și a început să râdă.
Imediat, pământul s-a cutremurat și toți câinii dimprejur au luat-o la fugă.În curând, Loco era departe de casă.
Când a văzut un taur mare pe șină, Loco a fost așa speriat că a țipat ”Oooo!”.
Și taurul și-a ridicat capul și a luat-o la goană, cât îl țineau picioarele!
Lui Loco nu îi venea să creadă că unui animal așa mare și puternic îi era frică de el, un trenuleț!
S-a simțit mult mai curajos și a decis că acum nu îi era frică nici de tigri sau lei.
Dar ghici unde a trebuit Loco să mearga apoi?
Adânc într-o peștera în munți.
Babu, conductorul, nici nu a ezitat când a apăsat pe niște butoane ca să aprindă farurile, dar Loco era îngrozit!
”Nuuu, nu vreau să intru acolo”, s-a plâns, dar nu a ieșit decât un fluierat lung și puternic.
Prin peșteră a gonit săracul Loco, cu farurile aprinse prin tunelul întunecat.
Când a ieșit pe partea cealaltă, a scăpat un oftat lung ”Oooo”.
A fost un alt fluierat lung, bineînțeles, dar nu îi mai era frică de nimic de acum.
Acum Loco umblă fericit prin câmpii și peste poduri, peste munți și prin păduri, fluierând când e fericit, și ca să le spună tuturor să se dea din calea lui.
Tu ai mers vreodata cu Loco?
După școală, ne jucăm sub copacul *peepal.
*Langri-taang, *poshampa, *ankh-micholi, *stapu, *oonch-neech, *pithoo, *eye-spy și altele.
*Copacul peepal - Este un copac de foioase care este originar din India.
Acest copac este sacru pentru credințele budiste.
*Langri-taang - Este un sport tradițional indian care seamănă cu șotronul.
*Poshampa -Este un joc popular în care doi jucători își țin mâinile în sus pentru a forma o structură asemănătoare unei porți.
*Ankh-micholi - Este un joc în care o persoană este legată la ochi pentru o perioadă de timp, în timp ce ceilalți se ascund.
Apoi, acea persoană își scoate legătura de la ochi și are sarcina de a-i căuta pe ceilalți.
*Stapu - Este un joc rural popular din India.
Se joacă cu o piatră care se aruncă și alunecă pe un teren de joc delimitat.
Este asemănător cu șotronul.
*Oonch-neech -  Este un joc de grup popular jucat în spații deschise neuniforme.
Oonch înseamnă o suprafață care este comparativ mai înaltă, iar Neech înseamnă o suprafață mai joasă.
*Pithoo - Este un joc popular atât în zonele rurale, cât și la colțuri de stradă în mediul urban.
Dacă ați întâlnit vreodată grupuri de copii care încercau să doboare o mică grămadă de pietre cu o minge, ați văzut pithoo în acțiune.
*Eye-spy - Este un joc de ghicit în care un jucător alege un obiect la vedere și anunță ceilalți jucători că "Spionez cu ochiul meu mic ceva care începe cu...", numind prima literă a obiectului.
... Ceilalți jucători încearcă să ghicească acest obiect.
În apropierea copacului este magazinul de ceai condimentat al unchiului Ranj.
Când este foarte cald el lasă pentru noi un ulcior cu suc de lime și pahare.
Cum să împărțim egal sucul de lime între noi?
Suntem opt.Aman are în buzunarul său o bucată de sfoară.
Am tăiat-o ca să fie de lungimea băuturii din interiorul ulciorului.
Am îndoit sfoara în două.
Apoi am îndoit sfoara dublată încă de două ori.
Acum avem opt părți egale.Ținem sfoara îndoită contra ulciorului și marcăm secțiuni egale pe acesta.
Manu și Sara au ridicat ulciorul împreună și au turnat cu atenție sucul de lime în pahare.
Este delicios și copiii doreau mai mult suc.
''Puteți să preparați voi, receta este pe tablă.''
A spus unchiul Ranj.
Receta sucului de lime 1/10 suc de lime   2/10 sirop de zahăr  7/10 apă receAmestecă bine și serviți.
Avem apă, sirop de zahăr și suc de lime, dar nu știm cum să măsurăm lucrurile din 10 unități.
Guria spune, Avem opt secțiuni marcate.
Mai adăugăm două, și vom avea zece secțiuni.Alok toarnă sucul de lime până la primul semn.
Apoi două porții de sirop de zahăr așa încât să ajungă până la al treilea semn.
Manu toarnă apa rece până la al zece-lea semn.
Turnăm suc în opt pahare.
Și umplem un pahar mare pentru unchiul Ranj.
''*Shabash!''
a spus unchiul Ranj.
''Acesta e cel mai bun suc de lime pe care l-am gustat vreodată.
Dar va fi mult mai gustos cu câteva *pakoras fierbinți.''''Ura!
Mulțumesc, unchiule Ranj!
''*Shabash - În Arabică înseamnă ''Bine lucrat!
''*Pakoras - Constă dintr-o bucată de legumă prăjită, cartof, ciupercă, ou sau banană.
Bucata de legumă crudă se va amesteca într-un aluat din pastă de năut și condimente și apoi se va prăji în ulei timp de circa 2 minute
ActivitateUn sfert.Jumătate.Trei pătrimi.Un întreg.Folosești aceste cuvinte uneori?
Ia un lime întreg și găsește o persoană adultă, care să o taie în opt părți egale.Fii atent la cuțit.
Fiecare bucată face parte din întreg.
Fiecare parte mai poate fi numită fracție.
Acum încearcă să pui bucățile la loc în așa fel încât să primești jumătate de lime.Câte bucăți ți-au ieșit?
Dă-i prietenului/prietenei tale, trei sferturi de lime.Câte bucăți acesta/aceasta primește?Să spunem că fratele tău dorește jumătate de lime.Câte bucăți se vor încadra în jumătate de lime?
Dacă vei privi în sus spre cer într-o noapte clară, vei vedea cum arată o stea roșie strălucitoare.
Aceea este Planeta Marte.
De când oamenii au inventat telescoapele, s-au uitat la Marte și s-au întrebat: cum este pe Marte?
Există viață acolo sus?
Putem să privim Marte de jos și să încercăm să ghicim.
Dar dacă am putea călători de fapt acolo?
Marte este una dintre cele mai apropiate planete de Pământ dinsistem solar.
Și totuși este atât de departe încât, dacă ar fi să conduci până la el, ar fi nevoie de 1.200 de ani pentru a ajunge acolo.
Cu un avion, chiar și la viteză maximă, ar dura 30 de ani.
Numai în acest caz, gravitația Pământului a jucat rolul curelei.
Mangalyaan a început mai întâi să „orbiteze” Pământul.
Apoi, a fost pus pe orbite din ce în ce mai mari, pornind de șase ori motoarele.
De fiecare dată, a luat o viteză mai mare.
Când Mangalyaan a ajuns la cea mai rapidă viteză, i s-a dat o ultimă împingere.
Cu aceasta, a scăpat de gravitația Pământului.
Deoarece Pământul se mișcă și pe orbită în jurul Soarelui, viteza sa a fost adăugată la cea a lui Mangalyaan.
Cu alte cuvinte, Pământul a acționat ca mâna care a aruncat praștia.
Dar Mangalyaan nu a zburat direct pe Marte.
Acest lucru se datorează faptului că Marte la fel se mișcă pe orbită în jurul Soarelui.
Oamenii de știință au trebuit să prevadă cu mult înainte, astfel încât Mangalyaan și Marte să ajungă amândoi la același punct din spațiu în același timp.
1.
Marte era aici când Mangalyaan a fost lansat  2.
Calea lui Mangalyaan către Marte 3.
Mangalyaan a „prins” Marte aici 10 luni mai târziu 4.
Pământul se mișcă pe orbită în jurul Soarelui 5.
Marte se deplasează pe orbită în jurul Soarelui
Este un drum lung, lung spre Marte.
Mangalyaan a călătorit 300 de zile și a parcurs 62,00,00,000 km.
﻿Într-o călătorie atât de lungă, a fost foarte important ca nava spațială să rămână pe drumul cel bun.
În caz contrar, ar putea rata cu ușurință Marte.
Mangalyaan putea spune unde se află prin poziția stelelor în jurul său.
A trimis aceste informații înapoi Misiunii de Control pe Pământ.
Aici, matematicienii au verificat dacă nava spațială era încă pe drumul cel bun.
La nevoie, au trimis semnale navei spațiale spunându-i să-și pornească motoarele și să-și corecteze calea.
1.
Vas pentru a vorbi cu Pământul 2.
Rezervor de combustibil 3.
Panou solar pentru alimentarea electronicii navei
După multe luni în spațiu, Mangalyaan era aproape acolo.
După doar câteva zile, gravitația lui Marte a început să atragă nava spațială.
Pe măsură ce nava spațială se apropia de planeta roșie, a trebuit să încetinească pentru a intra pe orbită.
Acest lucru trebuia făcut cu mare atenție, altfel ar putea să se prăbușească pe Marte sau să zboare în spațiu pentru totdeauna.
A fost un moment tensionat pentru fiecare.
Cu toate acestea, pe 24 septembrie 2014, s-a realizat intrarea perfectă pe orbita lui Marte.
Chiar și astăzi, Mangalyaan continuă să orbiteze pe Marte și să trimită poze înapoi pe Pământ.
Aceasta este o fotografie reală făcută de Mangalyaan.
Încă nu știm cu certitudine dacă există sau a existat vreodată viață pe Marte.
Dar nu este uimitor că am putea ajunge la o destinață atât de departe acolo?
Acum putem visa să trimitem și oameni acolo.
De fapt, ISRO construiește deja o nouă navă spațială care va duce oamenii în spațiu.
Se numește Gaganyaan.
Gaganyaan va lua trei persoane la bord și urmează să decoleze în câțiva ani.
Ai vrea să fii pe ea?
Ce este gravitaţiea?
Este forța care atrage toate obiectele unul către celălalt.
Luna și Pământul se atrag reciproc.
La fel și Soarele și Pământul.
Cu toate acestea, cu cât un obiect este mai greu, cu atât gravitaţiea acestuia este mai mare.
Acesta este motivul pentru care lucrurile mici, ca această piatră, cad la pământ.
Pământul care este mult mai greu atrage piatra către sine cu gravitatea sa mare.
Și piatra atrage Pământul spre sine, dar gravitația pietrei este atât de mică încât Pământul mișcă doar o cantitate foarte, foarte mică, care nu este vizibilă.
Ce este o orbită?
Când arunc piatra, gravitația Pământului încă o trage, dar piatra călătorește puțin înainte de a cădea la pământ.
Când o arunc mai tare, călătorește mai departe înainte de a cădea.
Dar dacă aș putea să o arunc cu adevărat, foarte tare?
Cu viteza potrivită, piatra va călători până în jurul Pământului și va continua.
Va fi intrare pe orbită.
Exact în acest mod , Mangalyaan a fost plasat pe orbită mai întâi în jurul Pământului și apoi în jurul lui Marte.
În spațiu, obiectele mai ușoare orbitează în jurul obiectelor mai grele datorită gravitației, cum ar fi Luna în jurul Pământului și Pământul în jurul Soarelui.
Orbitele au în general o formă eliptică (ovală).
Cer albastru și ape calme - o zi perfectă pentru scufundare!
Ne pornim într-o barcă mică, sperând că vom avea o MARE aventură!
Când am ajuns la locul pentru scufundare, cu atenție am studiat echipamentul nostru și ne-am pus înotătoarele și măștile cu oxigen.
De îndată ce am ajuns sub apă, am fost întâmpinați de un banc de fusilieri galbeni.
Acolo erau atât de multe creaturi diferite ca să vezi în jurul recifului de coral: peștele Sweetlips oriental, peștele papagal, peștele liliac și chiar un model frumos de NudibranchPentru a afla mai multe despre creaturile marcate cu litere accentuate, mergeți la secția de la sfârșitul acestei cărți.
Acest pește trompetă și-a schimbat culoarea ca să încerce să se amestece cu un banc de pești chirurgi,  dar tu poți să-l observi destul de ușor, nu-i așa?
Este un lucru bun că am menținut o distanță sigură de acest pește leu.
Spinii de pe spatele lui pot fi destul de otrăvitori!
Acești pești clovn ﻿cu atenție și-au păzit casa lor din anemone de mare, dar în final au decis să mă lase să fac câteva poze.
Noi am văzut o Anghilă Moray Fagure de miere având dinții curățați de buzatul curățător, și o altă pereche chiar s-au oferit să ne facă o curățare de asemenea!
Acolo erau pești țepoși și arici de mare.Noi am văzut chiar și un Mergător de corali și o caracatiță de recif care se juca de-a v-ați ascunselea.
Caracatița a câștigat jocul.
Sunt experți ai deghizării.Peștii pipefish de asemenea sunt excelenți când vine vorba de deghizare.
Poți să găsești cei doi  Arlequin pipefish fantomă în această imagine?
Ne-am întâlnit cu câțiva rechini de recif alb odihnindu-se în apropiere de fundul apei.
Ei sunt destul de inofensivi, deci am înotat mai îndeaproape.
Am urmărit acest *Caret pentru o vreme cât s-a uitat în jurul recifului pentru un burete de mare cu care să se hrănească.
*Caret - este o specie de țestoasă marină, care ajunge la 1–2 m lungime și 200 kg.
Când ne întorceam spre barcă, eram extrem de fericiți să vedem un diavol de mare ,,zburând,,  prin apă cu doi pești Remora în spate.
Și când ne gândeam că această scufundare nu putea fi mai bună, am zărit un dugong care se hrănea cu niște iarbă de mare.
A fost o experiență minunată!
Abia aștept să mă scufund din nou!
Coralii sunt atât plante cât și animale.
Mii de alge mici trăiesc în interiorul coralului și îi dă energie să crească.
Ei au un exoschelet dur și cresc în multe forme diferite.Planctonul este sursa principală de hrană pentru multe creaturi marine.
Acestea sunt un amestec din alge, bacterii, mici animale, ouă și larve de animale mai mari care plutesc odată cu curentul oceanic.Crinii-de-mare arată ca o plantă însă ei sunt animale.
Ei folosesc ,,brațele,, asemănător penelor, ca să prindă și să mănânce bucăți de plancton plutitor.
Peștele papagal  are dinți puternici care formează un cioc asemănător cu cel al papagalului, cu ajutorul căruia răzuie algele de pe coralul dur.
Unele specii  mănâncă și bucăți de coral de asemenea, ca mai apoi să elimine nisip fin care este purtat spre uscat unde formează frumoasele plaje albe.Peștele clovn și anemona de mare trăiesc împreună și se ajută reciproc.
Peștele clovn ajută anemonele curățindu-le tentaculele și atrăgând pești pentru ca anemona să mănânce.
Anemona le permite peștilor clovn să se ascundă printre tentaculele ei otrăvitoare fără să-i înțepe.Buzatul curățător este un pește mic care menține peștii mari curați hrănindu-se cu paraziții lor și pielea moartă.
Peștii mari cunosc buzatul curățător după culorile lor și după modul cum aceștia se mișcă în formă de dans.
Caracatița de recif se poate ascunde schimbându-și  culoarea și textura.
Locuiește în găuri de recif, sau se îngroapă în nisip.Arlequin pipefish fantomă poate fi găsită în perechi, plutind cu capul în jos și ascunzându-se printre iarba de mare, corali sau crini-de-mare.
La fel ca și caracatița de recif, ei pot să-și schimbe culoarea ca să se integreze perfect.Rechinul de recif alb are un corp subțire, cap larg, și vârfuri albe pe partea dorsală și pe înotătoarea de la coadă.
Ei vânează noaptea, și dorm cea mai mare parte a zilei.
Caretul sau țestoasa de mare are un corp plat, o carapace cu margini zimțate, o gură ascuțită și curbată care seamănă cu ciocul unui șoim.Diavolul de mare este un pește uriaș cu înotătoare asemenea unor aripi pe părțile laterale ale corpului.
Aceste înotătoare mari îi ajută să înoate maiestos prin apă.
Pe unii diavoli de mare, distanța dintre o aripă și alta poate ajunge până la 7 metri!Dugongul este un mamifer vegetarian marin.
Mâncarea lui preferată este iarba de mare, pe care este capabil să o mănânce cu ajutorul botului său cu formă specială.
Dugongul mai este numit vacă de mare.
Înformații despre această  poveste si această carte...Această carte ilustrată a fost creată pentru a crește gradul de conștientizare cu privire la situația copiilor aflați în dificultate și pentru a găsi moduri de a le ajuta.
Experiențele din familia autorului și situațiile traumatice actuale din multe părți ale lumii, au influențat scrierea poveștii ca răspuns, o voce personală care sa alăturat vocii ilustratorului și a devenit această carte ilustrată.
Imaginile fac parte din poveste și ajută cititorul să se scufunde în  povestecreând ocazia de a extinde interpretarea imaginilor și de a contribui la ele.
Aceasta este logica utilizării acestui tip de imagini.
Așa că nu ezitați să adăugați mai multe imagini și personalizați-le.
Și vă rugăm să le împărtășiți pentru că vrem să vă vedem versiunile.
Sperăm că povestea noastră va fi tradusă în alte limbi și va călători în întreaga lume.
Vă rugăm să ne contactați dacă aveți  comentarii sau sugestii și dacă ne puteți ajuta să finanțăm o eventuală publicare a unei versiuni tipărite, pentru a strânge fonduri pentru copiii aflați în dificultate.
Vă mulțumim că v-ați implicat în povestea noastră și mulțumim Dr. Meriel Lland și Amy Turner pentru ajutorul acordat în timpul procesului de creație.
Chrissi Nerantzi și Gail Spencer c.nerantzi@mmu.ac.uk și g.spencer@mmu.ac.uk ...un experiment, parte din #creativeHE https://plus.google.com/communitie/110898703741307769041
Ce se va întâmpla astăzi?Chrissi  Nerantzi și Gail Spencer
Ceva îmi arde pleoapele.Deschid ochii și mă uit împrejur.
Unde mă aflu?Mare, soare și nisip fierbinte .
O plajă?Ce-i zgomotul acela?
Cum am ajuns aici?
Unde sunt mama și tata?Unde-i Speranța?Zgomotul devine din ce in ce mai tare.
Vreau să merg acasă.
Închid ochii și  îmi imaginez.
Mi-am reamintit totul.Case distruse.
Persoane omorâte.Încerc să  înot, agățata de... o bucată de lemn.Mama, tata?
Speranța?
Ce s-a întamplat după?Nu reușesc să-mi amintesc.Cine sunt aceste persoane?
De ce nu le înțeleg?O fetița îmi dă ursulețul ei.
Mă agăț de ursule.
Cu amândouă mâinile.Mă uit împrejur.
Și mă uit înca o dată.Unde-i mama mea ?
Și tata?
Și Speranța?
Ochii mei se umplu, ca marea.
Devin marea.
Unde mergem?Sunt într-o cameră cu fotografii.
Fotografii fericite.Munți de jucării.
Haine.
Mâncare.Fete si băieți cu ochii triști.
Unde sunt mama și tata?
Și Speranța?Înca simt căldura lor.Dar ei nu sunt aici.Fug afară din cameră.
Continuu să fug.Nici o fata cunoscută.
Nimeni.Câteva persoane plâng, altele râd.
"Am reușit", strigă.
Îmi țin strans ursulețul.Îl țin strâns și mă uit împrejur.Sunt doar eu.Nu cunosc pe nimeni.
Nimeni.Deodată am auzit o voce mie cunoscută.M-am întors.Mi s-au aprins ochii.
Fug.
Cu ursulețul.
Si Speranța.Inima mea a reînceput să bată.
Speranța îmi arată o fotografie.Ne așezăm.
În liniște.
Cu ursulețul.S-a întunecat și după s-a faăcut din nou lumină.
"Ce se va întampla astăzi?"
O întreb pe Speranța...
KATE A MERS LA LAC.MAMA I-A  DAT UN TORT.
EA A VĂZUT UN TRANDAFIR.ACESTA ERA ROȘU.
A VENIT ȘI O PISICĂ.KATE I-A DAT DIN TORTUL EI.
APOI S-A FĂCUT TIMPUL SĂ PLECE ACASĂ.
A fost odată ca niciodată, un sătuc prin care curgea un râu.
În râul acesta locuiau în bună înţelegere câteva familii de broscuţe, ţestoase şi peşti.
Familia peştilor era cea mai numeroasă dintre ele.
Familia peştilor era şi cea mai respectată dintre toţi locatarii.
Motivul?
Un radio mare şi frumos, aşezat la loc de cinste în casa lor de sub apă.
Bunicul Peşte era capul familiei de peşti.
Toată lumea asculta de el, de la peştii cei tineri până la broscuţe şi ţestoase.
Cu toate acestea, bunicul Peşte avea un mare necaz.
Oricum făcea, nu reuşea să asculte ştirile niciodată.
Peştii cei tineri, broscuţele şi ţestoasele iubeau la nebunie muzica şi nu vroiau cu nici un chip să se clintească de lângă aparat.
Pe când reuşea să îi convingă să îl lase lângă radio, de obicei era prea târziu.
De cele mai multe ori nu mai auzea decât anunţul de la sfârşitul buletinului de ştiri: "Vă mulţumim pentru atenţie..."
Într-o zi, bunicul Peşte reuşi să ajungă lângă aparat puţin mai devreme decât de obicei.
Nici nu schimbă bine postul că îl şi auzi pe crainic spunând: "La final, vă reamintim cele mai importante ştiri ale zilei..."În dimineaţa aceea, ştirile de ultimă oră difuzate de Radioul din Râu se dovediră a fi destul de cutremurătoare.
"Un grup de oameni a descoperit o metodă nouă de a prinde cât mai mulţi peşti!
", anunţă grav vocea crainicului.
"Poluează apele râurilor unul câte unul!
Când peştii mor, oamenii îi prind cu plasa şi îi duc departe.
În curând ar putea ajunge şi la râul nostru!"
Bunicul Peşte se sperie când auzi ştirea.
Cu sufletul la gură, o împărtăşi şi celorlalţi peşti şi creaturi din râu.
Înfricoşaţi şi tăcuţi, toţi începură să se gândească ce era de făcut.
Nimănui nu-i mai ardea de muzică acum!
Tocmai atunci fiica primarului se nimeri să vină la râu după apă.
Bunicul Peşte şi primarul satului erau prieteni de multă vreme.
Înotând repede până la suprafaţă, bunicul Peşte o anunţă pe fată că avea ceva foarte important de discutat cu tatăl ei.
"Spune-i te rog tatălui tău să vină la mine cât se poate de repede", zise el agitat.
Primarul veni de îndată.
Bunicul Peşte îi oferi mai întâi un scaun şi o ceaşcă de cafea.
Abia apoi aduse vorba despre ştirile înfricoşătoare pe care le auzise la radio.
Primarul începu să se îngrijoreze şi el.
Într-o clipită, puse la cale un plan ca să salveze râul şi creaturile care locuiau în el.
"Nu te îngrijora, bunicule", îi spuse el.
"Voi face tot posibilul să vă salvez de oamenii aceia fără suflet."
Peştii cei tineri, broaştele şi ţestoasele înţeleseseră cu toţii ce soartă i-ar fi aşteptat dacă bunicul Peşte nu ar fi ascultat ştirile la Radioul din Râu în acea zi.
Ruşinaţi de comportamentul lor, se hotărâră să se poarte mai frumos de acum înainte.
Coloraţi această imagine folosindu-vă imaginaţia proprie.
Coloraţi această imagine folosindu-vă imaginaţia proprie.
E dimineața deja  ?
De ce Ammi sau Abby nu m-au deșteptat și pe mine?
Au uitat ca am școala ?
M-au uitat ?
Unde este toată lumea?
- Nu e nimic!Te-ai trezit singură!
” A zis  Ammi.
Mă simt confortabil după ea.
De ce sunt toți atât de serioși?
Și cum se face că Ammi, Abbu, Dadu și Nani se uită la televizor dimineața?
„Ammi, este duminică?” Întreb.
Ammi este profesor de științe și, de obicei, mergem împreună la școală.
„Nu, Noorie, școala este anulată astăzi”, a sous ea.
„O”, spun, acționând cât de dezamăgita pot.
Sunt încântată în secret!
„Cred că va trebui doar să merg la Wasim  să joc”,am spus.
Ammi ,e duminică?”am întrebat
Wasim și cu mine suntem amândoi în al doilea standard, dar în clase diferite.
Suntem vecini de când eram bebeluși.
Am petrecut multe sărbători jucându-ne, legănându-ne in copacii de meri  și strigând deasupra trandafirilor până când familiile noastre au țipat la noi.
Am inventat chiar 14 jocuri împreună!
El este cel mai bun prieten al meu și cel mai bun concurent al meu.
Abbu îmi dă niște lapte și pâine chochwor.
Pâinea provine de la brutăria familiei Wasim.
Are o notă specială: stafidele.
Îmi place asta.
„Noorie, nu are rost să mergi la Wasim’”, spuse  Abbu.
„A plecat la Jammu împreună cu Ammi pentru câteva zile.”Chochwor-este pâine servita cu unt
Știrile arată astăzi înfricoșătoare.
Nani ridică volumul televizorului.
Ammi, Abbu, Dadu și Nani au una dintre discuțiile lor tăcute.
Ammi ridică sprâncenele până când sunt semne de întrebare.
Abbu clătină din cap și scoate buza.
Dadu prinunta ușor câteva litere: C-U-R-F-E-W. Toți par îngrijorați.
Curfew-este un clopot de alarma
Dar de ce a mers Wasim la Jammu?
Cu câteva zile în urmă, întorcându-ne de la școală, Wasim a spus că ar trebui să învățăm amândoi să mergem pe bicicletă: „Să învățăm într-o lună și putem merge la școală.
Bine?"
Oh!
Poate Wasim a mers la Jammu să învețe ciclism de la vărul său Rafiq.
Cum aveam să învăț acum să merg cu bicicleta?
Chiar atunci, Abbu spune că nu va merge la birou.
„Există mai mulți gardieni CRPF pe stradă astăzi, așa că editorul meu a spus că aș putea lucra de acasă”, spune Abbu.
Abbu este acasă?
Atunci nu ar trebui să pierd o secundă!
„Abbu!
Poți să mă înveți să merg cu bicicleta nouă, te rog?
… Te rog , Abbu!
”CRPF-Forța de Poliție a Rezervei Centrale
Abbu ma privit  și spune: „Bineînțeles, Noorie.
Dar mănâncă mai întâi micul dejun.
” Îl fac rapid!
O, lapte și  o pâine  mare chochwor!
Fă-ți magia.
Fă-mă puternic!
Fă-mă puternic pentru misiunea Bicicletei.
Bicicleta misiunii:Ziua 1Bicileta este cagou meu Eid de la Abbu și Ammi!
O curăț până luminează strălucitor.
Tring Tring!
Ador clopotul strident.
„Abbbuuuuuuuuuu!” Nani spune: „Noorie!
De ce țipi?
Abbu tocmai a ieșit să vadă cum stau lucrurile!
” „Dar Abbu a promis că mă va învăța să merg cu bicicleta!” Nani își lasă uneltele de grădină deoparte „Oh, bicicleta ?
Te pot învăța ”, spune ea.
„Dar Nani, știi chiar să mergi cu bicicleta?” Am întrebat .
„Am fost cel mai rapid ciclist din întreaga mea școală, Noorie, fata mea.
Acum, puneți-vă picioarele pe pedale, priviți direct la peretele respectiv și începeți să pedalați ”.
Focus ... Concentrați-vă!
Unde este Nani?
În timp ce mă întorc pentru a privi înapoi, Tadam!
Eu nu am văzut deloc acel zid.
Nani vine în fugă: „Noorie, ești rănit?” Am Verificat .Eu nu sunt.
Dar încă îmi vine să plâng.
"Ciclismul este greu, Nani."
„Prostii”, spuse Nani.
Mi-a dat un  sărut pe frunte.
„Primul lucru pe care trebuie să-l amintiți despre ciclism este să continuați să priviți înainte.
Al doilea lucru este că căderea este în regulă.
Așa înveți. "
Apoi am revenit la bicicleta mea.
Ziua 2: „Pe urmele tale….
Pregătește-te .. Pornește !
”
Ziua 3 :După antrenamentul cu bicicleta, eu și Nani culegem mere.Am aruncat o privire spre stradă afară - nu sunt oameni.
„Când Abby  avea vârsta ta, a trebuit să stăm așa în interior”, spune Nani.
Se pare că atunci a învățat-o pe Ammi și Maasi să circule cu bicicleta.
Au căzut tot timpul și au venit să alerge la ea.
„Ești atât de curajoasă, Noorie.
Vei fi un ciclist foarte bun.
” „Mai rapid  decât Wasim?” Am întrebat .
"Cel mai rapid!
Ziua 4 :Naniiiiiiiii!” Oho!
Nani usucă legumele pe terasă pentru iarnă.
Acum cine mă va ajuta să merg pe bicicletă?
„Să te învăț?” Întreabă Dadu, din spatele ziarului său.
Este atât de ciudat să-l vezi pe Dadu acasă în acest moment.
Strahiu dar uimitor!
„Dadu, nu mergi la plimbare cu prietenii tăi?” „Nu pot.
Aș putea la fel de bine să fac niște exerciții fizice  alături sa  fiu nepoatei mele!
” Ura!
Mă pregătesc să mă uit din nou  și încerc să nu mă gândesc la cădere.
Dar apoi Dadu face o sugestie înfricoșătoare.
Vrea să scoată roțile antrenorului din spatele bicicletei mele!
Chiar pot merge doar pe două roți?
Este ca și cum ai fi într-un circ!
Când îi spun asta lui Dadu, el râde  și care explodează.
„Toată lumea de pe stradă o face, Noorie”, a spus  el.
„Trebuie doar să exersezi.”
Ziua 5:-Ahhh!
Ziua 6:- Încă nu avem voie să ieșim.
„Poarta asta devine mai înaltă?” Am întrebat pe Ammi.
Ziua 7 :"Vă rog!
M-am plictisit acasă!
Vreau să merg la școală!
Deschide poarta!
Deschide!"
„Îmi pare foarte rău Noorie, cum aș vrea să te pot scoate”, spune Ammi.
„Cum mi-aș dori să nu fi cunoscut niciodată aceste orori.”
Ziua 8 :,,Dadu, ce este ?” Am întrebat .
Dadu pare incomod.
„Atunci guvernul ne spune că nu ar trebui să ieșim, pentru că nu este sigur pe stradă”, spune el.
Mi-e dor să ies afară.
Mi-e dor de prietenii mei, chiar de profesorii mei.
„Cât timp va trebui să rămânem acasă?” Întreb.
„Nu știu, Noorie”, spune Dadu, cu un oftat trist.
De obicei, lor nu le place să spună „nu știu”, deci acest lucru trebuie să fie serios.
Nu-mi place să-l văd pe Dadu trist, așa că mă ridic.
„Bine, odihnă suficientă!
Haide, trebuie să-l lovesc pe Wasim!
”
Oamenii strigă: „Hum kya chahte?” Știu cuvântul următor: Azadi!
Ochii îmi ardeau .Ammi mă ridică și fugim în casă.
Din Hindi:Hum kya chante-ce am făcut ?
Azadi-libertate
În sala de mese, stăm aproape, într-un cerc strâns.
Toată lumea tușește.
„Ammi, ce a fost asta?” Întreb.
Ammi mă îmbrățișează.
„Există oameni care se luptă, Noorie.” Îmi șterge ochii.
Îmi dau seama că lăcrimează .Și ai ei tot.
„Când se întâmplă acest lucru, îți ții batista de nas și gură bine?” Spune Ammi.
O îmbrățișez strâns .
Sunt obosit și speriat.
Dar toată lumea pare speriată.
Îmi amintesc ce a spus Nani în prima mea zi de ciclism.
Trebuie să fiu curajos.
Ziua 11 :A doua zi dimineață Abbu mă trezește.
„Ridicati -vã , leneșilor.
Astăzi am de gând să te învăț!
”„ Este sigur, Abbu?
” Întreb.
„Promit că voi avea grijă de tine dacă se întâmplă ceva, bine?” Spune Abbu.
„Acum, am auzit că Wasim se întoarce peste câteva zile.
Nu vrei să fii pregătit pentru cursă? "
Pe măsură ce Abbu urmărește, ciclez exact așa cum m-au învățat Dadu, Nani și Ammi.
Învăț cum să mă întorc!
Și faceți un „8” fără să-mi puneți picioarele pe pământ.
În momentul în care încecepeam să mă plictisesc singur de mersul pe bicicletă, Wasim se întoarse acasă.
In cele din urma!
Abbu îmi spune că armata a ridicat CUR-FEW pentru câteva ore, iar Ammi al lui Wasim s-a dus repede la Srinagar.
Bicicleta misiunii:Ziua finală!
- Nu te pot lua în brațe, Emilia!
spune mama.
Ești prea mare!
- Nu te poți duce singurăla școală!
strigă tata.
Ești prea mică!
- Nu poți dormi în pătuțul frățiorului tău!
spune bunicul.
Ești prea mare!
- Nu te poți duce cu frățiorul tău singură în parc!
strigă bunica.
Ești prea mică!
Emilia nu mai înțelege nimic.
Câteodată     este prea mică, iar alteori este prea mare!
Cum poate să fie, în același timp,    și prea mică și prea mare?
Este prea mare să       poarte rochița ei roz.
Dar prea mică să facă     clătite singură.
Prea mare să îl mai călărească pe bunicul.
Prea mică să îl ia în brațe pe frățiorul ei.
Oare ce pot face la vârsta pe care o am?
se întreabă Emilia.
Mama zâmbește și spune:- Ești suficient de mare să poți merge la școală!
- Ești încă destul de mică, să te pot lua în cârcă!
spune tata.
- Ești suficient de mare, să putem merge împreună la plimbare!
spune bunicul.
- Ești încă destul de mică, încât să îți spun povești!
spune bunica.
- Întotdeauna însă vei avea vârsta perfectă pentru o îmbrățișare caldă!
spune întreaga familie a Emiliei.,
"Bunică!
Bunică!
Îmi faci prăjitură cu nucă de cocos astăzi?
", întreabă Sooraj.
"Te roooog..."
"Numai dacă mă ajuţi", îi răspunde bunica.
"Pe locuri, fiţi gata...", strigă Sooraj."Start!
", îi răspunde bunica.
"Le culegem doar pe cele coapte, bine?
Cele care au toată coaja maronie.
Ai grijă că aterizează o nucă!
"Acum să le decojim..."
Stomacul lui Sooraj chiorăi de foame.Bunica chicoteşte când îl aude.
"Acum îi crăpăm coaja în două...
uite-aşa!"POC!
POC!
"Şi răăăăzuim fructul!"
"Îl amestecăm în tigaie cu celelalte ingrediente...""Ce bine miroase, bunico!"
"Apoi turnăm aluatul într-o tavă... aşteaptă să se răcească, puiule!"
"Când e coapt îl tăiem frumos în bucăţele..."
"Uraaa!
Prăjitura cu nucă de cocos e gata!
""E delicioasă!"
Prăjitura bunicii a fost pregătită cu ajutorul MAŞINILOR SIMPLE.
Acestea ne fac munca mai uşoară.
Există şase feluri de maşini simple:1.
Planul înclinat2.
Pârghia3.
Roata
4.
Pana5.
Scripetele6.
ŞurubulPuteţi identifica maşinile simple pe care le-a folosit bunica ca să pregătească prăjitura?
Toți vorbesc de coding!
Deci ce este coding?
Coding este o limbă super secretă...
...dar nu trebuie să fii un super erou sau un agent secret pentru a ști să-l folosești.
Orcine poate folosi coding!
Toți pot folosi coding!
Codul e salvat într-un computer.
Ne ajută să faci lucruri minunate.
Coding e folosit la crearea de multe filme si videogame preferate .
Ajută la proiectarea clădirilor, podurilor și a parcurilor de distracție.
Coding e folosit la crearea roboților zburători, mașini care se conduc singure si mașinării ce ajută doctorii să salveze vieți.
Vrei să știi adevăratul secret al coding-ului?
Nu există chiar nici un secret!
Tot ce iți trebuie ca să începi să faci coding este un computer si curiozitatea ta!
Ce vrei să faci cu coding?
Pentru inceput:www.hourofcode.com
Este prima mea zi de şcoală.Mama mă ţine de mână şi merge cu mine.- Am crescut mare, spun eu.- Hai să mergem, hai să mergem!Mama mă ţine strîns de mână.
Sunt mulţi copii lângă şcoală.Vin cu autobuzul.Vin cu maşina.Vin cu rişca.
Vin cu bicicleta.Vin pe jos, ca mine.
Ajungem la poartă.
Mama îmi dă drumul din mână.Ea rămâne la poartă.Eu trebuie să merg înauntru singură.În jurul meu sunt multe feţe noi.
Fac un pas.
Şi încă un pas.
Mă uit înapoi.
Mama se face tot mai mică pe măsură ce mă îndepărtez.
Oare va dispărea?Alerg înapoi către ea.
Nu mă mai simt atât de mare.
O ţin de mână.- Nu  pleca!, îi spun.
Toţi sunt acum înăuntru.
Numai eu sunt afară.
Vine doamna profesoară.
Îmi  zâmbeşte.
Îi zâmbesc şi eu.Mama spune:- Rani, voi fi aici când vei ieşi!Îi dau drumul la mână.
Ea mă salută.
Alerg înăuntru.
Mama va fi acolo când termin școala!
O LIBELULĂ ZBURA PRINTRE FLORI.
CÂND, DINTR-O DATĂ, ÎNCEPU PLOAIA.
CELE DOUĂ ARIPIOARE DEVENIRĂ GRELE, GRELE.
NEȘTIIND CE SĂ FACĂ, LIBELULA SE OPRI.
ALESE O FRUNZĂ FRUMOASĂ ȘI SE SPRIJINI DE EA.
CURÂND DUPĂ, PLOAIA SE OPRI, IAR SOARELE APĂRU IAR LUMINOS PE CER.
TOT ZBURÂND, LIBELULA SE TREZI ÎN FAȚA UNUI COPAC FRUMOS.
ÎN APROPIEREA COPACULUI SE AFLA UN IAZ DIN CARE SE AUZEA UN SUNET ÎNCÂNTĂTOR.
LIBELULA SE ÎNDREPTĂ CĂTRE IAZ.
ACOLO, NU MARE ÎI FU MIRAREA SĂ DESCOPERE CĂ CEA CARE CÂNTA ERA O BROASCĂ MARE.
CÂNTECUL BROAȘTEI ATRASE ȘI ALTE LIBELULE.
LIBELULA ERA CONFUZĂ.
CUM SE FACE CĂ BROASCA, INAMICUL SĂU, CÂNTA PENTRU LIBELULE?
ASTFEL AJUNSE BROASCA SĂ-I SPUNĂ LIBELULEI POVESTEA SA.ÎNCĂ DE CÂND ERA MICĂ, CELELALTE BROAȘTE RÂDEAU DE EA PENTRU VOCEA SA, ÎNSĂ NUMAI O LIBELULĂ DEVENISE PRIETENA SA.
ȘI, DE ATUNCI, EA CÂNTĂ DOAR PENTRU ELE.
DUPĂ ACEEA, LIBELULA DECISE SĂ RĂMÂNĂ ÎNCĂ PUȚIN ÎN APROPIEREA IAZULUI ȘI SĂ ASCULTE CÂNTECUL FRUMOS AL BROAȘTEI.
Bheema adoră să doarmă și pur și simplu nu se poate trezi devreme.Ramu, spălătorul, îl ceartă pe Bheema deseori.
Într-o zi, Gauri, vaca, l-a întrebat, "Bheema, de ce ești așa trist?
"Bheema a spus, "Nu mă pot trezi devreme, iar Ramu se răstește la mine în fiecare zi.
Mă vei trezi în fiecare dimineață, te rog?
""Da, te voi trezi", a spus Gauri.
În dimineața următoare, Gauri a mugit zgomotos, dar Bheema nu s-a trezit.
Întorcându-se seara dinspre râu, Bheema l-a întâlnit pe Moti, câinele.
"Niciodată nu pot să mă trezesc la timp dimineața.
Mă vei trezi tu?"
Bheema l-a întrebat pe Moti.
"Da, te voi trezi", a spus Moti, iar în dimineața următoare a lătrat, dar s-a trezit Bheema?
Nu, domnule!
În seara aceea, Bheema l-a întâlnit pe Cheenu, cocoșul.
I-a spus lui Cheenu, "Cânți dimineața și toată lumea se trezește.
Mă vrei trezi și pe mine?
"Cheenu a fost de acord.
În dimineața următoare, Cheenu a cântat mult timp și tare, dar Bheema nu s-a trezit.
În seara următoare, Bheema l-a văzut pe Kalu, corbul, croncănind fericit.
"Kalu, mă vei trezi dimineața, te rog?
l-a întrebat.Kalu a spus, "De ce nu?
Eu voi croncăni, iar tu te vei trezi.
"Dimineața următoare Kalu a croncănit cât de mult a putut, dar Bheema nu s-a trezit.
Bheema era trist.Dimineața următoare, o muscă a venit și s-a așezat pe nasul lui."Aaah...chhooo...ahchhoo!"
Bheema s-a trezit cu un strănut puternic.
"Uau!
M-am trezit!
Cum de m-am trezit?"
a întrebat el mirat.
"Eu te-am trezit" a spus musca.
"Mă vei trezi așa devreme în fiecare dimineață?
""Sigur," a spus musca.
Bheema era fericit.
Acum el nu mai avea probleme să se trezească  devreme în fiecare dimineață!
Cu mult timp în urmă, locuiau împreună un Leu, o Maimuță și o Hienă.
Maimuța și Hiena s-au gândit cum pot să facă rău Vulpii.Au mers astfel să se întâlnească cu Leul.
-Leule, tu ești foarte  respectat.
Dar de ce nu ai papuci?- l-a întrebat Maimuța pe Leu.
-Ai dreptate, răspunse Leul.
Dar cine ar putea să-mi facă niște papuci?
-Vulpea poate să îți facă o pereche de papuci, a răspuns Hiena.
-Chemați-o aici pe Vulpe!- a ordonat Leul.Vulpea apăru în fața Leului, care îi spuse să facă o pereche de papuci pentru el.
Vulpea a înțeles imediat despre ce e vorba și i-a soptit Leului: „Cei mai buni papuci ies din piele de cimpanzeu și de hienă”.
-Vreau papuci de cea mai bună calitate, a spus Leul.Astfel a luat Hiena și Maimuța și i-a omorât.
Pielea lor le-a dat-o Vulpii.
Vulpea se temea ca nu cumva Leul să nu o omoare și pe ea, dacă nu-i va putea face papucii.Ea a spălat pieile în râu.
﻿﻿Leul își pierde răbdarea.
- Unde-mi sunt papucii, a mârâit el.- Încă aștept ca pieile să se înmoaie, a răspuns Vulpea.
A doua zi de dimineață, Vulpea venea în fugă dinspre râu.-Cineva care seamănă cu tine, păzește pieile, a spus Vulpea.
Nu pot să le iau.
Leul se avântă spre râu.
Când și-a văzut propria reflecție în apă, a sărit în ea ca să se lupte.Leul s-a înecat, iar Vulpea a rămas singură.
Cand visurile prind aripi.
''La-la, la, la, la, la, la...''
''Este de undeva?
''''Este de pretutindeni?
''''Este de acolo!''
''La-la, la, la, la, la, la...''
''Este din cer?
''''Este din copac?
''''Este dintr-un tufis!''
''La-la, la, la, la, la, la...''
''Este negru?
''''Este alb?
''''Este maro!''
''La-la, la, la, la, la, laa...''
''Este o persoana care se roaga?
''''Este un poem?
''''Este un cantec!''
''Este un koyal?
''''Este un myna?
''''Este un...''
''La-la, la, la, la, la, la...''
''Este un magarus!
''''Este un magarus!
''''Este un magarus, canta mai departe!''
Aceasta este casa mea.
Mama, tata şi Cheena locuiesc în ea.
Cel mai confortabil scaun din casă îmi aparţine mie, bineînţeles.
Dar mai confortabil chiar decât scaunul e să mă răsfăţ în braţele cuiva, nu-i aşa?
Cheena este prietena mea cea mai bună.
O aştept cu nerăbdare să se întoarcă de la şcoală.
Eu nu am nevoie de apă ca să fiu curată.
Nu trebuie să fac baie ca şi Tommy.
Psss, nu spune nimănui că m-am ascuns aici.1...2...3... Te-am prins!
Mama mă ceartă atunci când aduc mâncărică gustoasă din grădină.
Ştiu să mă caţăr în copaci.
Pot să fac tumbe.
Cunosc toate scurtăturile din grădină.
Sanju locuieşte în apropiere.
Îi place să mă necăjească.
Asta mă enervează foarte tare.
Cineva ar trebui să îi reamintească că suntem din aceeaşi familie de animale ca şi tigrii.
Avem ghearele foarte ascuţite!
Câteodată, prietenii mei fac multă gălăgie în timpul nopţii.
Dar la ora aceea, eu dorm dusă.
Şi cozile pot să vorbească!Ştiaţi că animalele şi păsările pot comunica cu ajutorul cozilor?Câinele dă din coadă când e fericit.
Pisica îşi ridică coadă când este supărată.Oamenii spun adesea că pisicile sunt curate.
Chiar dacă nu le place apa, ele se spală mereu lingându-şi blăniţa.
Chunnu și Munnu fac băiță.Astăzi mama le-a pregătit un cântecel nou.Tra-la-la...
Chunnu și Munnu fac băiță.Mama îi spală bine cu apă și săpun.Pleosc!
Pleosc!
Pleosc!
Chunnu și Munnu fac băiță.Fac acrobații în apă, nu stau locului deloc.Vai!
Vai!
Chunnu și Munnu fac băiță.Evadează în pielea goală.Fug când încoace, când încolo, când afară, când înăuntru.Vai!
Vai!
Chunnu și Munnu fac băiță.Mama îi șterge cu prosopul și îi îmbrățișează cu drag.Da-da-da....
Chunnu și Munnu sunt curați acum.Mama îi îmbracă în pijamale.Hi, hi, hi...
Chunnu și Munnu iau masa de seară.Se îndoapă cu bunătăți.Delicios!
Chunnu și Munnu au terminat de mâncat.Bunicul și bunica îi răsfață cu zâmbetele lor.Ha, ha, ha...
Chunnu și Munnu sunt obosiți.Luna s-a ridicat pe cer.La culcare acum, toată lumea doarme.Nani, nani...
Ursoaicei îi plac culorile.
Acum, urechile ei sunt galbene.
Acum, burtica ei este maro.
Acum, gurița ei este roșie.
Acum, mâinile ei sunt albastre.
Iar acum, spatele ei este verde.
Acum, picioarele ei sunt roz.
Acum, ursoaica este plină de culori!
O nu!
Unde s-au dus toate culorile ei?
Puchku!
Vino să te speli!Puchku!
Hai la masă!
Puchku!
Începe ora!Puchku!
O să pierzi autobuzul!Puchku!
Fă-ţi temele!
Pe unde o fi umblând iarăşi Puchku?
Puchku e ocupată.
E ocupată fiindcă citeşte o carte.Puchku citeşte cam tot timpul: acasă, la şcoală, în parc, în pat.Pagină după pagină, carte după carte, una câte una, le-a terminat de citit pe toate.
"Puchku, de ce citeşti tot timpul?
", întreabă curios Boltu.
"Cărţile sunt atât de interesante!
", răspunde Puchku.
"Uite, vezi cercul acesta?
Şi linia aceasta dreaptă?
Împinge-l puţin, trage de aici şi s-a format o literă.
Aranjează literele una după alta şi ai un cuvânt!Cuvintele pot fi inteligente, amuzante, triste sau pline de lumină.Când aşterni cuvintele laolaltă, ele formează propoziţii.
Iar propoziţiile se transformă în poveşti.
Le citeşti şi iată!
Ai intrat într-o altă lume!"
Astăzi, însă, Puchku are o problemă.A rămas fără cărţi de citit!A terminat de citit toate cărţile din bibliotecă la care a putut ajunge, de la început până la sfârşit.
"Ce mă fac acum?
", se văicăreşte Puchku.
"Am rămas fără cărţi de citit!"
Stai puţin!
Oare ce-o fi acolo?Puchku îşi ridică privirea şi descoperă nu unul, nu două, ci trei rafturi PLINE de cărţi .
Şi totuşi, mai are o problemă.
E prea mică, iar raftul e prea înalt.
Cum să facă să ajungă până la el?
Ar putea să folosească sfoara de întins haine...sau rochia mamei...sau scaunele şi masa din cameră.
Ce bine ar fi să aibă o girafă prin preajmă, se gândeşte Puchku.
N-ar fi rău nici cu o maimuţă.
Sau chiar cu amândouă!
Aşa că Puchku pune la cale un plan.
Îi cheamă pe Boltu şi Dodla să o ajute.Încet, încet, se caţără unul pe umerii celuilat.
"Boltu, eşti greu!
", se plânge Dodla.
"Ţi-am spus să nu înfuleci şi ultima bucată de prăjitură.
""Nu-s eu", şuieră Boltu printe dinţi.
"Puchku e grea!""Şşşş!
Aproape am ajuns," zice Puchku.Nu sfârşi bine de vorbit, că se şi întâmplă o nenorocire.
VAAAAAAAAI!
"Ce faceţi voi aici?"
I-a descoperit Bibliotecara Cea Foarte Înaltă!O prinde pe Puchku în braţe şi o pune jos.Boltu şi Dodla o iau la fugă.Puchku se uită cu tristeţe la cărţi.
Fusese atât de aproape de ele!
"Pot să te ajut cu ceva?
", întreabă Bibliotecara Cea Foarte Înaltă.
"Încercam doar să mă caţăr pe raft.Am rămas fără cărţi de citit," răspunse Puchku cu tristeţe în glas.
"Păi şi de ce nu mi-ai spus?
", întrebă Bibliotecara CeaFoarte Înaltă.
"Cât timp sunt eu aici, nu trebuie să te mai caţeri pe niciun raft.
Îmi dai voie să te ridic în braţe?
"Puchku dădu din cap.
"O iau pe asta, şi pe asta, şi pe asta!
", zise Puchku bucuroasă."Mulţumesc!
Încearc-o şi pe asta," îi spune Bibliotecara Cea Foarte Înaltă.
"Când eram mică, mi-a plăcut foarte mult."
"Cum aşa, ai fost şi tu mică odată?
", întrebă Puchku mirată.
"Bineînţeles, chiar mai micuţă decât tine," răspunse Bibliotecara Cea Foarte Înaltă.
"Dar apoi am crescut, aşa cum vei creşte şi tu.
Până atunci, nu trebuie decât să-mi ceri cărţile şi eu le voi da jos de pe raft pentru tine."
Dar Puchku nu mai ascultă.E clar că nu mai ascultă!E cufundată iarăşi într-o carte,a intrat înlăuntrul ei print-un cerc şi urmărind o linie.Apoi o literă şi apoi alta.Mai apoi un cuvânt!
Şi altul.Urmat de o propoziţie.
Apoi de alta.Iar acum de o poveste.
Pentru că Puchku are acum o carte nouă.
ARGUMENT    Activitățile propuse în cadrul acestui caiet de lucru valorifică lucrările realizate de membrii cercului de lectură al școlii premiate în cadrul unui concurs care i-a provocat la realizarea unei imagini pornind de la conceptul de bookface.
În traducere, „O cartedupă chipul meu!” s-a concentrat, ca și eveniment artistic, în realizarea uneiimagini cât mai verosimile, care să combine coperta unei cărți și imagineaelevilor (în cazul nostru)  într-omanieră adecvată, astfel încât cele două elemente ale imaginii să se continueîn mod firesc și armonios.
Activitățile propun atât lectura textului și a imaginii, cât și redactarea de text.
Citește fragmentul de la paginile următoare și, pe baza trimiterilor intertextuale, imaginează și redactează portretul rusoaicei:
Iarna trebuia să vină odată, mă gândeam.
Atunci va sosi ea.
Alunecând pe vadul degheață lucioasă, printre tufișurile de chiciură, în cadrul iernatic, în care poate să-i stea bineunei rusoaice.
Acum trebuie luntre și lopată, trebuie înțelegere cu mijlocitor, lacom și trădător.
Dar iarna ea va ghici drumul scăpărei, îl va descoperi singură și va alege sectorul meu,pentru că încoace e cel mai ferit de locuințe omenești și – cum se vede – cel mai apreciat defugari.
Și pentru a o vedea mai bine, împrumutam fetei mult așteptate, când trăsăturileAvdotiei Alexandrovna, sora lui Rascolnicov, când ale Zinei ori Dariei din Posedații, aleNatașei din Război și pace, ale Nastasiei Filipovna din Idiotul, ale Ecaterinei Ivanovna oriGrușencăi din Frații Karamazov sau ale Soniei din Crimă și pedeapsă, pe care împrejurărilede acum din țara ei o scuzau
mai mult decât orice pledoarie dostoievskiană.
Apoi mă gândeam la copilele enigmatice din Andreev și din întreaga literatură rusă, fascinate de efectele sociale ale nitroglicerinei, ca flu-turii de lumina lămpii.
O subțirică studentă anarhistă aș fi vrut să se izbească de ușa mea, cu toată puterea corpului plăpând, speriată de realitatea idealului ei social.
Însă dacă ar fi fost ca întâmplarea să se împlinească întocmai, întocmai după gându-mi, eu visam o subțire cazacă, palidă, cântând și acompaniindu-se din ghitară, așa ca într-una din micile povestiri vânătorești ale lui Turgheniev.
La iarnă va veni.
﻿(Gib I. Mihăescu, ﻿﻿Rusoaica)
Redactează mai jos portretul rusoaicei:.......................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
Lectura imaginii.
Ce legătură se stabilește între titlul cărții (Parallel.
Povestiri în nuanțe de gri) și imaginea coperții completată de jumătate din chipul cititoarei?
Relația text - imagine.
Notează mai jos răspunsul tău:..........................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
Imaginea de la pagina următoare e realizată în manieră 3D, pretext pentru a te provoca să parcurgi lectura unui fragment din textul dramatic O scrisoare pierdută de I L. Caragiale și pentru a scrie un minieseu cu tema: Tridimensionalitatea personajelor caragialiene.
În ce constă această tridimensionalitate?
Cu siguranță, te va inspira și lucrarea creată în cadrul conceptului de bookface.
De asemenea,   aceasta fiind creată în manieră 3D, indică elementele tridimensionale ale imaginii:1.
...............................................................2.
...............................................................3.
...............................................................
TRAHANACHE(coborând)Dă-mi voie, Joiţico, să-ţi recomand pe d. Agamiţă Dandanache!ZOE şi TIPĂTESCUDandanche!
(complimente.
)TRAHANACHECandidatul nostru!...
adică ce mai candidat!
Alesul nostru.DANDANACHE(vorbeşte peltic şi sâsâit)Sărut mâna... Şi domnul?
Bărbatul dumneei?TRAHANACHENu, eu sunt bărbatul dumneei, dumneei este nevasta mea, cum am avut onoarea să vă recomand...DANDANACHEŞi d-voastră?
TRAHANACHEŞi eu?...
Bărbatul dumneei... Eu (serios) Zaharia Trahanache, prezidentul Comitetului permanent, Comitetului electoral şi... ai puţintică răbdare... (se caută în buzunar şi scoate o cartă de vizită, pe care i-o dă lui Dandanache), sunt aicea toate comitetele...DANDANACHEMersi!...
Şi domnul?...TRAHANACHEDomnul Fănică Tipătescu, prefectul nostru, amicul meu şi al familiei mele.DANDANACHE(lui Fănică)Îmi pare bine, d-le prezident!
(îi dă mâna.
Trahanache trece lângă Zoe.
)TIPĂTESCUŞi mie, onorabile, nu mai puţin... Sunt încântat... Dar cu ce ocazie pe la noi?
DANDANACHECu ocazia aledzerii, neicusorule, cu ocazia aledzerii; stii, m-a combătut opoziţia si colo, si dincolo, si dincolo... si rămăsesem eu... care familia mea de la patuzsopt în Cameră.,..
rămăsesem mă-nţeledzi fără coledzi... si asa am venit pentru aledzere.ZOE(cu răutate) Nu trebuia să vă mai deranjaţi...DANDANACHE Ba încă ţe deranz, coniţa mea!
Da' stii, nu făţea să nu faţem măcar act de prezenţă...TRAHANACHE Se-nţelege!
Foarte bine, foarte bine!
Trebuie, trebuie.
(I. L. Caragiale, O scrisoare perdută)
Redactează mai jos minieseul tău cu tema: Tridimensionalitatea personajelor caragialiene.
În ce constă această tridimensionalitate?
Puteți avea în vedere și ce spunea G. Ibrăileanu: Personajele lui Caragiale fac concurență stării civile....................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................
Dodo se joaca de-a v-ati ascunselea cu mama lui.
El  a gasit sapte cosuri.
Sase vase.
Cinci volane.
Patru perechi de pantaloni.
Trei instrumente muzicale.
Doua maini.
O mama!
﻿Patru prieteni vor sa faca o cursa cu masiutele lor.
Veen are o masinuta verde.﻿          Meena are o masinuta galbena.
﻿Sanju are o masinuta rosie.Manju are o masinuta albastra.
﻿Gata 1-2-3,plecati!
Iata ca vine Lucky,Ha-ha, Lucky s-a alaturat cursei.
﻿Uite, uite!Lucky este cel mai rapid dintre toți.Lucky câștigă cursa.
La marginea îndepărtată a pădurii, lângă un iaz mare cu noroi, se află un gard din lemn.
În interiorul gardului se află o clădire mare din cărămidă, înconjurată de căsuțe mici și magazii.
Un număr mare de oameni locuiesc aici și fac multă treabă bună.
Clădirea mare are un cămin studențesc, o școală și un spital.
În han locuiește o fetiță pe nume Saru.
Saru este jucăușă și e gata să alerge, a sări și sări, atât de mult cât poate.
Un băiat, pe nume Mangu locuiește și el în han.
Mangu este cel mai bun prieten a  lui Saru, dar spre deosebire de ea, el este timid și nu aleargă la fel de mult.
Saru mai are trei prieteni care locuiesc în căsuțele din apropiere.
Ei sunt Hari, Manik și Ketki.
Tatăl lui Hari lucrează ca șofer, părinții lui Manik lucrează la spital, iar mama lui Ketki este profesor la școală.
Apoi,  este și Mai, ea are grijă de copii.
Mai avea sprâncenele întotdeauna încrucișate una peste cealaltă, și are o voce puternică ori de câte ori o cheamă pe Saru.
Dacă ați trece pe lângă han, cu siguranța o veți auzi pe Mai chemând-o pe Saru în orice moment al zilei.
Asta pentru că Saru nu a fost niciodată acolo unde trebuia să fie.
Ea e mereu plecată în pădure sau lângă iaz.
Acum, că știm totul despre oamenii din poveste, să începem, nu chiar de la început, dar cu o dimineață însorită , strălucitoare din luna mai.
Saru și-a tras plapuma galbenă de pe ochi în timp ce auzea sunetele oalelor și tigăilor din bucătărie.
A sărit din pat.
Curând, Saru și-a mâncat orezul și s-a pregătit pentru ziua respectivă.
E o zi de vacanță!
Ziua avea să fie cu siguranță una foarte bună, știa Saru.
Ori de câte ori nu a fost școală, Saru cu siguranță se distra.
Ea la strigat pe Mangu.
Dar Mangu nu avea chef să meargă cu ea la iaz.
Lui Mangu i-a plăcut școala și i-ar fi plăcut să fie acolo în loc să fugă cu Saru.
Saru a decis să-i întrebe pe ceilalți prieteni daca vor să i se alăture.
Dar toți păreau să aibă ceva de făcut în dimineața aceea și Saru a rămas singură.
Nefiind prea supărată în privința asta, a alergat spre gardul clădirii și a alunecat printr-o deschidere dintre scândurile de lemn.
Știa că nu ar trebui să facă asta, dar Saru era prea încântată și nu se opri să se gândească.
A coborât dealul, pe vârful degetelor a trecut peste pietricele de pe balta și peste nămol, și apoi a alergat mai departe în jos, spre iaz, lângă marele arbore pipal.
Au fost momente când un trecător stătea sub copacul umbros sau trăgea un pui de somn.
Dar nu a fost nimeni în această dimineață.
Saru se bucura că era singură; știa că, dacă cineva din cămin o va vedea, va trebui să răspundă la o mulțime de întrebări și era sigură că îi va fi și o certă bună.
Distracția preferată a lui Saru lângă iaz era să prindă libelule.
Insectele lungi cu aripi arătau ca niște elicoptere pe care le văzuse în poze până acum, iar prinderea de aripile lor delicate era exact felul potrivit de distracție pe care o căuta.
„Una jos, două jos și încă mai multe jos!” Saru își ținea degetele cu grijă spre libelule când acea plutea deasupra stufului și își rupea degetele cu mare viteză pentru a prinde insecta care bâzâia.
Apoi o așeza pe frunzele lipicioase ale tufișurilor din apropiere.
Libelula ar fi lipită de frunză câteva minute și apoi va zbura.
În timp ce Saru era ocupată să prindă libelule, a auzit un zgâriet în tufișurile din apropiere.
Într-o clipă, sunetul a devenit mai puternic și Saru a putut vedea tufișurile mișcându-se.
Fiind din natura o fetiță curioasă, Saru a privit printre tufișuri pentru a vedea, despre ce sunet era vorba.
În timp ce mișca ramurile din drum, Saru s-a întâlnit față în față cu o creatură minusculă, cu cei mai mari ochi și cea mai amuzantă formă vreodată.
Arăta ca un mic cerb cu corpul unui șoarece mare.
Micul animal a fost uimit să o vadă pe Saru și a încercat să fugă, dar nu a putut.
Piciorul lui părea prins în ceva dedesubt.
În timp ce Saru se uita la el uimită, a putut să-l vadă pe bietul animal speriat și încercând cu greu să se elibereze pentru a scăpa.
Cu cât încerca să facă acest lucru, cu atât mai mult părea să fie prins.
A tras și a tras până nu mai putea face nimic și sa scufundat în tufișuri.
Își alungă crengile și se uită mai jos la animalul obosit care zăcea într-o grămadă.
Micul animal ciudat își luase piciorul din spate prins într-o viță lungă din copacul de deasupra.
Saru a desfăcut cu grijă vițele tufișului din picior și la eliberat.
Dar bietul cerb a fost rănit și nu s-a mișcat.
Simțind milă pentru animal, a decis să îl ducă acasă și să-l îngrijească până se va însănătoși.
În timp ce Saru se întorcea la cămin cu animalul asemănător șoarecelui în brațe, ea o văzu pe Mai stând în verandă, privind-o.
Simțind probleme, Saru a făcut o pauză pentru remorca de tractoare din apropiere.
Știa că o privire la micuțul animal din mâinile ei și Mai îi va spune să-l lase în pădure.
Mai nu-i plăcea nimic mic, nici oamenii, nici animalele!
După ce Mai s-a săturat să o cheme pe Saru, s-a întors înăuntru, Saru a pășit cu grijă în jurul căminului și a purtat creatura înspăimântată în magazia alăturată.
În această magazie erau  oale mari, tigăi, vase care erau necesare pentru a găti mese mari și speciale în zilele festivalului.
Saru s-a uitat în jurul camerei întunecate și a decis că va ține micuțul acolo și îl va îngriji.
Deși Saru era încă mică, ea știa că animalul nu va supraviețui afară, deoarece probabil avea un picior rupt.
După o privire grăbită în jurul camerei, ea s-a hotărât și a așezat animalul într-o oală mare, care era cel mai mare vas de acolo și a fost folosit doar în ocazii speciale.
A întins un sac în partea de jos și a așezat animalul foarte atent pe ea.
Mai întâi, Saru a fugit repede  la prietenii ei, spunăndu-le vestea încântătoare.
Apoi, a fugit să ia lapte din bucătărie.
În câteva minute, toți se uitau la micul animal ciudat.
Hari a fost cel mai în vârstă din toți și imediat ce a văzut animalul, a proclamat că este vorba despre un copil de căprioară.
Ketki, căruia îi plăcea să citească și era cel mai poetic, a decis că ar trebui să îl numească „Pillu”.
Din moment ce Mangu era cel mai blând din grup, a fost ales să-i dea lapte lui Pillu.
Pillu a fost puțin neliniștit la început, dar, fiindcă îi era foame, a băut în curând laptele pe care Mangu l-a oferit în lingurițe.
Au decis ca Pillu să fie ținut în magazie, deoarece nimeni nu se ducea des acolo.
Mangu a fost de acord să-l hrănească și ceilalți au promis că îi vor aduce mâncare ori de câte ori vor putea.
Pillu părea mult mai puternic mai târziu seara.
Mai fusese hrănit cu o rundă de lapte după ce ciugulise bhakri — feliile de păine crocante pe care Manik le strecurase.
Pe măsură ce a căzut noaptea, prietenii l-au băgat pe Pillu sub pliurile unui sac  și s-au îndreptat spre paturile lor.
Copiii au petrecut o noapte neliniștită, în timp ce Pillu dormea ​​liniștit în noua sa casă.
În scurt timp, când s-a făcut dimineața, copiii entuziasmați s-au dus direct la magazie.
Pillu stătea în picioare, cu capul bătând peste marginea oalei mari.
Copiii s-au așezat pentru câteva discuții importante.
Șopteau unul către celălalt.
Ei s-au certat.
Mai se uitase la ei când trecuse pe lângă și se întreba ce fac.
Văzând că totul e în regula,  își continuase drumul.
În timp ce copiii au mângâiat blana moale pe corpul minuscul al lui Pillu și l-au îmbrățișat, el părea cald și calm.
Au vrut să-l păstreze pentru totdeauna.
Cu toate acestea, știau că, odată ce va crește într-un cerb mare, nu vor mai putea să-l ascundă în camera mică.
De fiecare dată când auzeau pași în apropiere, îl ascundeau pe Pillu în oală.
Niciunul dintre ei nu a vrut să-l piardă pe Pillu.
Pillu era micul lor secret.
A doua zi s-a repetat totul.
Dimineața s-au repezit la magazie înainte de școală.
Fiecare reușise să obțină mâncare pentru Pillu.
L-au hrănit cu grijă și s-au îndreptat spre școală.
De îndată ce s-a terminat școala, s-au grăbit să se întoarcă la magazie pentru a fi cu Pillu.
Pillu fusese bun și reușise să rămână în oala lui și să nu aibă probleme.
Au petrecut seara jucându-se cu Pillu, care era suficient de puternic pentru a se ridica acum.
Piciorul lui părea să se vindece bine.
Zilele treceau și în fiecare zi Pillu se îngrășa și era mai sănătos.
În curând, Pillu a devenit și mai vioi.
Părea să vrea să iasă mai mult din oala lui și copiii începură să intre în panică.
Erau siguri că, dacă cineva îl va vedea pe Pillu, acesta ar fi sfârșitul secretului lor.
De asemenea, erau îngrijorați de ciudata creștere a lui Pillu; se întrebau de ce Pillu continua să arate ca un șoarece mare și nu devenise încă o căprioară.
Probabil pentru că l-au ținut atât de mult timp în oală, se gândeau ei cu tristețe.
Câteva zile mai târziu a fost haos.
Era noapte,  și toată lumea dormea ​​când, dintr-o dată, se auzi un sunet puternic.
Sunetul a răsunat din magazia lui Pillu și i-a trezit pe toți oamenii.
Toată lumea a alergat spre magazie.
Și iată-l!
Micuțul Pillu stătea în centrul magaziei, privind în jur cu ochii săi mari.
Probabil că încercase să iasă din oală și răsturnase o mulțime de alte vase și tigăi.
În cameră era o adevărată mizerie.
Toți au fost șocați să-l vadă pe Pillu.
Toată lumea părea să vorbească deodată.
Pe tot parcursul agitației, micuțul Pillu a rămas la fel de dulce ca întotdeauna.
Curând, un domn cu o voce amabilă a făcut un pas înainte.
El i-a calmat pe oameni cerându-le să nu se îngrijoreze, animalul fiind inofensiv și probabil că se abătuse din sălbăticie.
Totuși, Mai a părut să aibă toate răspunsurile.
Ea a râs și a declamat.
Ea a spus că știa că mizeria a fost cauzată de Saru și de prietenii ei, care sunt puși pe șotii tot timpul.
Persoana cu vocea blândă îl luă pe micuțul Pillu și îi făcu semn lui Saru și prietenilor ei.
Zâmbea și îi întreba pe copii dacă au avut grijă de Pillu.
Mângâiați de blândețea bătrânului, copiii i-au spus cum l-au găsit pe Pillu și cum l-au îngrijit.
De asemenea, au spus că sunt îngrijorați de cât de mic era el comparativ cu alte căprioare ale lor.
Ar putea fi pentru că l-au ținut în oală, au întrebat ei.
A râs blând când a auzit asta.
Omul amabil le-a spus copiilor că micuțul animal pe care l-au îngrijit atât de bine era de fapt un cerb pitic și nu un căprioar.
Copiii au fost cei mai surprinși să afle că Pillu nu era de fapt un bebeluș de căprioară și avea să arate întotdeauna așa cum arăta el - un pic ca un șoarece, un pic ca un porc, un pic ca un cerb!
Bătrânii au decis să-i lase pe copii să-l țină pe Pillu la cămin.
Omul amabil a anunțat că acolo va fi construit un adăpost pentru animale.
Au fost scântei de încântare de la copiii fericiți.
O lună mai târziu, a fost construit un adăpost pentru animale bolnave și nevoiașe din pădure.
Micuțul Pillu a rămas să trăiască acolo pentru totdeauna!
Dacă te vei duce la pensiune într-o zi, s-ar putea să-l vezi pe Pillu jucându-se cu Saru și prietenii ei!
Această poveste este inspirată din lucrarea doctorului Prakash Amte,fiul regretatului asistent social, Baba Amte.
Început de BabaAmte, Lok Biradari Prakalp lucrează pentru bunăstare șidezvoltarea triburilor Madia Gond în regiunile îndepărtatedin India centrală.
Organizația conduce un spital gratuit, unșcoală și un adăpost pentru animale numit Amte’s Animal Ark, ancentru orfelinat-cum-salvare, la Hemalkasa.
Vizitatorii suntbun venit la adăpost.
Pentru a afla mai multe despre Lok BiradariPrakalp vizitează http://lokbiradariprakalp.org/
Cer albastru și ape calme - o zi perfectă pentru scufundare!
Ne pornim într-o barcă mică, sperând că vom avea o MARE aventură!
Când am ajuns la locul pentru scufundare, cu atenție am studiat echipamentul nostru și ne-am pus înotătoarele și măștile cu oxigen.
De îndată ce am ajuns sub apă, am fost întâmpinați de un banc de fusilieri galbeni.
Acolo erau atât de multe creaturi diferite ca să vezi în jurul recifului de coral: peștele Sweetlips oriental, peștele papagal, peștele liliac și chiar un model frumos de NudibranchPentru a afla mai multe despre creaturile marcate cu litere accentuate, mergeți la secția de la sfârșitul acestei cărți.
Acest pește trompetă și-a schimbat culoarea ca să încerce să se amestece cu un banc de pești chirurgi,  dar tu poți să-l observi destul de ușor, nu-i așa?
Este un lucru bun că am menținut o distanță sigură de acest pește leu.
Spinii de pe spatele lui pot fi destul de otrăvitori!
Acești pești clovn ﻿cu atenție și-au păzit casa lor din anemone de mare, dar în final au decis să mă lase să fac câteva poze.
Noi am văzut o Anghilă Moray Fagure de miere având dinții curățați de buzatul curățător, și o altă pereche chiar s-au oferit să ne facă o curățare de asemenea!
Acolo erau pești țepoși și arici de mare.Noi am văzut chiar și un Mergător de corali și o caracatiță de recif care se juca de-a v-ați ascunselea.
Caracatița a câștigat jocul.
Sunt experți ai deghizării.Peștii pipefish de asemenea sunt excelenți când vine vorba de deghizare.
Poți să găsești cei doi  Arlequin pipefish fantomă în această imagine?
Ne-am întâlnit cu câțiva rechini de recif alb odihnindu-se în apropiere de fundul apei.
Ei sunt destul de inofensivi, deci am înotat mai îndeaproape.
Am urmărit acest *Caret pentru o vreme cât s-a uitat în jurul recifului pentru un burete de mare cu care să se hrănească.
*Caret - este o specie de țestoasă marină, care ajunge la 1–2 m lungime și 200 kg.
Când ne întorceam spre barcă, eram extrem de fericiți să vedem un diavol de mare ,,zburând,,  prin apă cu doi pești Remora în spate.
Și când ne gândeam că această scufundare nu putea fi mai bună, am zărit un dugong care se hrănea cu niște iarbă de mare.
A fost o experiență minunată!
Abia aștept să mă scufund din nou!
Coralii sunt atât plante cât și animale.
Mii de alge mici trăiesc în interiorul coralului și îi dă energie să crească.
Ei au un exoschelet dur și cresc în multe forme diferite.Planctonul este sursa principală de hrană pentru multe creaturi marine.
Acestea sunt un amestec din alge, bacterii, mici animale, ouă și larve de animale mai mari care plutesc odată cu curentul oceanic.Crinii-de-mare arată ca o plantă însă ei sunt animale.
Ei folosesc ,,brațele,, asemănător penelor, ca să prindă și să mănânce bucăți de plancton plutitor.
Peștele papagal  are dinți puternici care formează un cioc asemănător cu cel al papagalului, cu ajutorul căruia răzuie algele de pe coralul dur.
Unele specii  mănâncă și bucăți de coral de asemenea, ca mai apoi să elimine nisip fin care este purtat spre uscat unde formează frumoasele plaje albe.Peștele clovn și anemona de mare trăiesc împreună și se ajută reciproc.
Peștele clovn ajută anemonele curățindu-le tentaculele și atrăgând pești pentru ca anemona să mănânce.
Anemona le permite peștilor clovn să se ascundă printre tentaculele ei otrăvitoare fără să-i înțepe.Buzatul curățător este un pește mic care menține peștii mari curați hrănindu-se cu paraziții lor și pielea moartă.
Peștii mari cunosc buzatul curățător după culorile lor și după modul cum aceștia se mișcă în formă de dans.
Caracatița de recif se poate ascunde schimbându-și  culoarea și textura.
Locuiește în găuri de recif, sau se îngroapă în nisip.Arlequin pipefish fantomă poate fi găsită în perechi, plutind cu capul în jos și ascunzându-se printre iarba de mare, corali sau crini-de-mare.
La fel ca și caracatița de recif, ei pot să-și schimbe culoarea ca să se integreze perfect.Rechinul de recif alb are un corp subțire, cap larg, și vârfuri albe pe partea dorsală și pe înotătoarea de la coadă.
Ei vânează noaptea, și dorm cea mai mare parte a zilei.
Caretul sau țestoasa de mare are un corp plat, o carapace cu margini zimțate, o gură ascuțită și curbată care seamănă cu ciocul unui șoim.Diavolul de mare este un pește uriaș cu înotătoare asemenea unor aripi pe părțile laterale ale corpului.
Aceste înotătoare mari îi ajută să înoate maiestos prin apă.
Pe unii diavoli de mare, distanța dintre o aripă și alta poate ajunge până la 7 metri!Dugongul este un mamifer vegetarian marin.
Mâncarea lui preferată este iarba de mare, pe care este capabil să o mănânce cu ajutorul botului său cu formă specială.
Dugongul mai este numit vacă de mare.
Era vacanță.
Veena și Vinay erau în grădină.
Cutii de vopsea erau peste tot.
Era vopsea albă și vopsea roșie și vopsea albastră și vopsea galbenă.
Pictorii erau ocupați.
Un pictor era pe o scară.
Celălalt atârna de tavan pe un leagăn.
"Putem să ajutăm?"
au întrebat Veena și Vinay.
Pictorul a dat fiecăruia câte o pensulă.
"Pictează interiorul porții", i-a spus lui Veena.
"Pictează exteriorul porții", i-a spus lui Vinay.
Au luat două găleți cu vopsea și s-au apucat de treabă.
Veena a pictat o parte a porții.
Vinay a pictat-o pe cealaltă.
Vopseaua a căzut pe pământ.Vopseaua a căzut pe perete.Vopseaua a căzut pe ei.
Într-un final, au terminat.
Au curățat vopseaua care căzuse pe pământ.
Au curățat vopseaua care căzuse pe perete.
Au curățat vopseaua care căzuse pe ei.
"Ador poarta mea roșie!"
a spus Veena.
"Ador poarta mea verde!"
a spus Vinay.
"Oh, mi-ați făcut o poartă în două culori!"
a spus pictorul.
"Lăsați-ne să o păstrăm așa!"
a spus mama.
Rita  Rakesh    Yash    Sheela     Rohan  O gașcă de prieteni cu vârstele cuprinse între 11 și 14 ani
Vikram       Yamdoot       Yamraja               WatchmanVikram - foarte popular în gașcă, căpitanul echipei de cricket.Yamdoot - mesagerul lui Yamraja, a fost instruit de către acesta să îl aducă pe Vikram la el.Yamraja - Zeul Morții, aici însă este prezentat ca fiind amuzant și copilăros, îi place să se uite la televizor.Watchman -  stă în față palatului lui Yamraja și îl păzește.
În culiseEchipa de decoruri, echipa de costume, luminiști și sunetiști, constructori recuzită, corRealizarea piesei Este foarte amuzant să joci și să regizezi o piesă  fără ajutor.
Când Meera Dixit căuta o piesă contemporană care să fie atât plăcută cât și ușor de jucat de către studenți, nu a reușit să găsească niciuna potrivită.
Așa că a scris această piesă pe care studenții ei să o poată pune în scenă fără ajutor profesional.
A fost jucată prima oară în 2011 și de atunci este un succes pentru studenți ori de câte ori se joacă.
Crearea costumelor pentru Yamraja și YamdootFii creativ.
Folosește hârtie, ziare, polistiren și orice alte materiale disponibile la școală pentru a crea decorurile.Avem trei decoruri principale - grădina unde se întâlnesc prima oară personajele, o cameră de interior și Durbarul (palat indian) lui Yamraja.
Trei dintre personaje au nevoie de costume specifice sau doar podoabe pentru cap și bijuterii pentru a putea fi deosebite de celelalte.
Aceștia pot purta coliere din mărgele și podoabe pentru cap făcute din hârtie creponată.
Muzica și drama Inventați un jingle sau un refren.
Câțiva cântăreți îl pot cânta cu acompanient muzical din culise pentru a crea atmosferă pentru o scenă sau pentru a adăuga dramă momentelor importante ale piesei.Nu este nevoie de niciun acordProbabil ați observat că la sfârșitul celor mai multe piese, în cărți există un paragraf care stabilește că aveți nevoie de permisiunea autorului pentru a le pune în scenă.
Totuși, pentru a pune în scenă această piesă nu este nevoie de acord pentru că este copyright-free.
Asta înseamnă că o puteți regiza cum doriți și puteți adăuga idei noi.
Scena 1Când se ridică cortina, pe scenă sunt câțiva copii într-o grădină.
Aceștia discută despre ceva.Rita: Hei, ați auzit despre Vikram?
Se pare că are malarie.
Nu e de mirare că are asemenea febră!Rakesh: Da, am auzit despre asta.
Am vorbit cu mama lui ieri.
A spus că în sfârșit se tratează cu medicamentele potrivite.Sheela: Bietul de el, cum o să reușească să dea examenele?
Yash: Prostuța de tine, cum să fie el necăjit?
E norocos că nu poate da examenele.
Cât îl invidiez!
Nu studiază, nu e stresat, nu îi suflă mama în ceafă.
Doar lenevește, așteptând să se facă bine.
Bietul de el pe naiba!
(Se apropie de Rita) Uită-te la mine, nu fac altceva decât să învăț toată ziua!Rita (râde) : Normal că trebuie să înveți toată ziua.
Cum altfel să promovezi, prostule?Yash: Nu ai altceva de făcut decât să te iei de mine?
Așteaptă până le spun celor din gașcă ce ai făcut ieri!
Știți, ea... (Rita îl oprește)Rita: Sstt!
Sstt!
Dacă mai spui ceva am să...
Rohan: Oh, nu!
E pe cale să înceapă al treilea război mondial.
Voi doi nu o să renunțați niciodată, nu?Yash: E vina ei, este atât de..de..de..iritantă!Rita: Nu renunț!Ha!
Yash a început cearta, nu eu.Rohan: Potoliți-vă!
Sunteți mai răi decât copiii.
Grăbiți-vă, ați uitat că trebuie să mergem să îl vedem pe Vikram?
(Yash și Rita se strâmbă unul la altul.
Ies cu toții printr-un lateral al scenei și se întorc prin celălalt.)
Scena 2(Aceasta este casa lui Vikram.
Copiii îl pot auzi pe Vikram vorbind cu o voce necunoscută.
În timp ce intră, observă că Vikram vorbește cu cineva.
Persoana aceasta e îmbrăcată ciudat și arată ca un personaj mitologic.
Este Yamdoot, mesagerul lui Yamraj.
)Yamdoot: (Yamdoot vorbește cu Vikram care stă întins în pat) Vino, copile.
Eu sunt Yamdoot și tu trebuie să vii cu mine.
(Scoate ceva din buzunar)Vezi, aici scrie clar că a venit scadența ta, dragul meu.
Așa că trebuie să îți iei la revedere de la lume și să vii cu mine în lumea mea.
Vikram: (privește confuz) Ce vrei să spui, cum adică vino cu mine în lumea mea?
Aș putea ști cine te-a trimis?
(arătând spre hârtie) Și ce este asta?
(Vikram încearcă să se uite la hârtie, Yamdoot încearcă să îl tragă din pat în timp ce se uită la ceas.
Copiii privesc toată scena și încearcă să înțeleagă ce se întâmplă.)
Vikram: Hei!
Ce faci?
De ce încerci să mă ridici?
Ascultă...Yamdoot: Eu sunt Yamdoot, mesagerul lui Yamraj.
Și nu trebuie să te ascult pe tine.
Eu îl ascult doar pe șeful meu.
Odată ce te predau lui Yamraj, am o întâlnire în Delhi.
Vezi tu,  suntem foarte ocupați zilele astea.Hei, (se apropie de Vikram) lasă-mă să îți spun ceva.
Îmi place să lucrez peste program, suntem plătiți bine pentru asta.
Dar ce e destul e destul.
Trebuie să plecăm acum, copile, nici prea multă muncă suplimentară nu e bună.
(Este pe cale să îl tragă pe Vikram afară și să plece când copiii se decid să acționeze.)
Yash: (iese și îl oprește) Hei, cine ești tu și ce faci?Sheela: Da, spune-ne!Rita: (Se învârte în jurul lui Yamdoot, arătând foarte serioasă) Deci îți spui Yamdoot.
Și unde crezi că îl iei pe Vikram?
(Yamdoot îl strânge cu putere de mână pe Vikram)Vikram: (arătând surprins) Salutare tuturor!Rakesh: Salut!
Cum te simți acum, Vikram?Vikram: Mai bine, mult mai bine.
Dar lăsați-mă pe mine.
Faceți cunoștință cu vizitatorul meu care își spune Yamdoot.
(Yamdoot le aruncă priviri furioase)
El spune că Yamraj i-a ordonat să mă ducă la domiciliul lui.Rakesh: El să te ducă?
Unde?Sheila: Asta este prea mult!Rohan: Yamdoot, pe cine iei cu tine?
Pe el?
(arată spre Vikram) Fără voia lui?
Cum îndrăznești!Yash: (punând mâna pe umărul lui Yamdoot) Ascultă Yambhaiyya.
Acesta este Vikram, cel mai bun prieten al nostru și șeful găștii.Sheela: (împingându-l pe Yash) Și căpitanul echipei noastre de cricket!
Rakesh:  În regulă.
Deci el are malarie.
Asta nu înseamnă că îl poți ridica și lua cu tine.Rita: Este pur și simplu inacceptabil!
Este un comportament de bătăuș!Rohan: De huligan chiar, draga mea!
(Yamdoot e deja iritat și foarte confuz.
Își atinge mustața, știind foarte bine că dacă nu îl duce pe Vikram lui Yamraj  va îngheța iadul.
Această idee îl înspăimântă și arată îngrijorat.
)Yash: Nimic de făcut, Yamdoot.
Nu îl poți lua pe Vikram cu tine și gata.
(încearcă să îl tragă pe Vikram spre el, iar Yamdoot face același lucru.)
Yamdoot: Sunt foarte confuz.Rakesh: Am observat asta.
(râde) Oricum, un lucru e clar.
Vikram nu pleacă nicăieri.
E clar?Rohan: Cum să îl iei așa pur și simplu?Yash: Trebuie să ai un pic de bun simț să înțelegi lucrurile.
(Yamdoot se ia cu mâinile de cap, devenind destul de nervos)Yamdoot: Hei, Bhagwan!
(Își dă seama de greșeală)Ce fac acum?
De ce nu înțeleg copiii ăștia că Vikram trebuie să meargă cu mine.Vino, suntem deja în întârziere.
( Îl trage.
Rohan stă în fața lui ca un scut.
Se ține de Yamdoot.)
Yamdoot: (supărat) Ce mă fac cu tine acum?Rohan: orice vrei.
Sunt la dispoziția ta.Yash: (Râde) Deci, ce îți spunea Rakesh, prietene?Yamdoot: Mie?Yash: Da, ție.Rohan: Noi își spuneam ție că ăsta este secolul 21 și asta e India.Sheela: Și malaria nu mai este o boală mortală aici.
Rohan: În plus, acum există  medicamente pentru vindecarea malariei pe care Vikram le ia deja.Sheela: Este doar o chestiune de timp până se va face bine.
Uită-te la medicamentele lui.
(Îl târăște pe Yamdoot spre medicamente.
Acesta e  îngrijorat.)
Vikram: Da, astea sunt pastilele mele.
Și febra aproape mi-a dispărut.Rita: Uite.
O să fie bine și în formă în doar câteva zile.
( Îl calcă din greșeală pe Yamdoot pe picior.
)Yamdoot: Auuu...Sheela: Oricum, acum știi că în India malaria este o boală vindecabilă.
Deci cum l-ai putea lua cu tine?Rakesh: Du-te și caută-ți altă țintă.Yamdoot: Ha!
Cum să se facă bine Vikram?
(Scoate hârtia)  Uitați-vă la scadență.
Este acum.
Așa că terminați cu prostiile astea.
(Îi îndepărtează pe copii) Trebuie să plec cu el.
El trebuie să moară.
(Copiii încep să îl lovească pe Yamdoot)Yash: Dacă trebuie să moară cineva, acela ești tu, nu el.
(arătând spre Vikram)Yamdoot: O, Doamne...vă rog nu mă mai loviți!
Pumnii voștri sunt făcuți din fier?
Oh, opriți-vă...Mor!
Yash: Oh, asta a fost doar un exemplu din ce va veni.
Vrei să vezi ce avem pregătit pentru tine?Yamdoot: Nu,nu!
(cu o voce demnă de milă)Rohan: (Ținându-l pe Yamdoot) În regulă.
Dar cu o singură condiție.
Vikram nu pleacă nicăieri.
Sau...(ridică mâna)
Yamdoot: Asta nu e posibil.
El trebuie să meargă cu mine.
Dacă nu îl duc în curtea lui Yamraj, o să îmi pierd slujba.
Cum o să mai am grijă de casa mea atunci?
La cât de mult s-au scumpit toate...Sheela: Cui îi pasă de slujba ta!Rita: Bine.
Dacă insiști să îl iei pe Vikram, poți.Yamdoot: Serios?
(i se aprind ochii)Rakesh: Da, dar cu o singură condiție.
Dacă îl iei pe el, trebuie să ne iei și pe noi...Sheela: ...vrem să îl întâlnim pe acest Yamraj.Rakesh: Da, vrem să îl întâlnim.
Cine se crede să decidă că Vikram trebuie luat de aici doar pentru că are malarie?
(Îl înconjoară toți pe Yamdoot strigând sloganuri.
Yamdoot este deja la capătul răbdării.
Știe că nu are de ales.
)Corul: Jos cu bătăușii!
Jos, jos cu bătăușii!
Yamdoot: Bine, să mergem cu toții.
Dar vă rog nu mă mai loviți!
Uitați-vă cât de roșii îmi sunt obrajii!
Să decidă Yamraj ce va face mai departe.
Să mergem.
((Toată lumea iese de pe scenă)
Scena 3(Intră cu toții în curtea lui Yamraj.
Continuă să țipe și să strige.
La poartă este un paznic.
)Paznicul: Stop!
(Îl vede pe Yamdoot) Ah!
Yamdoot, de ce ai adus atât de mulți copii?
(Se uită în ceva care arată ca un registru)
Trebuia să aduci un singur copil, dar văd că ai adus întreaga echipă de cricket.
Ai fost mereu slab la matematică.
(Paznicul zâmbește către sine)Yamdoot: Oh, Doamne, eu sunt aproape mort și el mă tachinează?
Crezi că sunt prost?
(către paznic) Uită-te la mine!
Uită-te la hainele mele, la obrajii mei - sunt roșii și am dureri.
Huliganule!
(Copiii deja au devenit nerăbădători.
Abia așteaptă să îl întâlnească pe Yamraj.
Rohan îl ține strâns de mână pe Vikram.
)Yamdoot: Copiii ăștia nu vor să asculte nimic din ce spun eu.
Au insistat că dacă îl iau pe Vikram trebuie să meargă și ei.
Și când am spus nu, m-am pălmuit.
Uită-te la obrajii mei.
Rohan: Normal!
Vikram nu are decât malarie și se va face repede bine.
Cine este Yamraj să se ia de Vikram fără motiv?Paznic: (Acum arată îngrijorat) Sh!Sh!
Nu vorbi atât de tare.
Dacă te aude Yamraj?
Nimeni nu a îndrăznit să vorbească despre el în modul ăsta!Rakesh: Ne lași să intrăm sau trebuie să...?
(se pregătesc să se năpustească asupra paznicului când se aude vocea lui Yamraj dinăuntru)Yamraj: Cât de mult zgomot!
Cine sunt aceștia?
Cum îndrăznește cineva să mă deranjeze!
Toată lumea din regatul meu știe că în momentul ăsta mă uit la desene animate.
Nimeni nu mă deranjează la ora asta!
Yamraj: Aaaah, atât de mult zgomot!
Urăsc zgomotul.
Trimite-i înauntru.
"Jos, jos, Yamraj!"
Cum îndrăznesc!
(Copiii intră în bârlogul lui Yamraj împingându-l pe paznic)Paznicul:(către copii) Acum uite ce ați făcut!
Yamraj e nervos.
(Un pic speriat) Scuze, Maharajahule, dar sunt niște copii aici.
Spun că sunt din India.Yamraj: Au venit câșiva copii din India!
Unde este Yamdoot?
Eu am cerut să fie adus un singur băiat, Vikram.
L-a adus sau nu Yamdoot?Yamdoot: Da, Maharajahule, l-am adus.
Dar prietenii lui au insistat să vină și ei.
Pur și simplu nu au vrut să mă asculte, Maharajahule.
M-au forțat să îi aduc și pe ei și m-au bătut când am refuzat.
Uită-te la obrajii mei, sunt roșii.
(Copiii devin nerăbdători.
Strigă: "Jos, jos, Yamraj!")
Scena 4Sheela:  Eee...Yamraj!
Adevăratul Yamraj!
Stai numai să le povestesc tuturora când ne întoarcem acasă!Rohan: (Văzându-l pe Yamraj) Wow, nu pot să cred.
Exiști cu adevărat!Rakesh: (Își așează mâna pe umărul lui Yamraj.
Yamraj e uimit.Nimeni nu a avut curajul să facă asta până acum.)
Salut, Yamraj!
Ce mai faci?
Yamraj: (Dându-i mâna la o parte) Hei, sper că știi cu cine vorbești!
eu sunt Yamraj.
Yamraj.
(Stă drept) Toată lumea se teme de mine, înțelegi?Sheela: Și ce dacă?
Eu sunt Sheela, Sheela din Mumbai, India.
(Copiii discută ceva între ei)Yamraj: (țipând) Încetați imediat!
Urăsc zgomotul.
Doar spuneți-mi care dintre voi este Vikram.
Lăsați-l să vină în față.
El trebuia să fie mort deja.
Nu putem să îi mai întârziem moartea.
Toți avem obiectivele noastre.
Îl vreau doar pe Vikram!
(Toți se țin de Vikram)Rita: Cum adică îl vrei pe Vikram?
Eu vreau un Mercedes Benz.
Dar oare asta înseamnă că primesc unul?Rohan: Nu primești mereu ceea ce îți dorești.
Yash: Ei, de data asta nu primești ceea ce îți dorești.
Și dacă îl vrei pe Vikram trebuie să ne vrei pe toți.Sheela: Cumperi unul, primești cinci gratis!
E mai mult decât obiectivul tău.
Cum sună asta?Rita: Yamraj, Vikram are malarie.
Asta nu este o boală letală.
Nu știai?
Și mai ai tupeul să îți spui Yamraj (râde - Yamdoot aude cuvântul tupeu și realizează că are dureri.
)Corul: Jos, jos, Yamraj!Yamraj: Liniște!
Nu suport zgomotul.
Asta e prea mult.
(către Yamdoot) De unde ai luat atât de mulți copii?
Ți-am cerut unul singur și tu ai adus o întreagă echipă de crichet!
Yamdoot: Yamraj, am fost la Vikram acasă și tocmai când mă pregăteam să îl iau, au apărut copiii ăștia și au insistat să meargă cu mine.
Când am spus că îl vreau doar pe Vikram, m-au pocnit și m-au bătut.
Uită-te la obrajii mei, sunt atât de roșii.
Mi-au spus că nu îl pot lua doar pe Vikram.
(Yamraj încearcă să îl tragă pe Vikram spre el.
Copiii îl trag înspre ei.)
Yamraj: Copiii ăștia sunt din India, spui?Yamdoot: Da, Maharajahule, zilele astea se vorbește destul de mult despre cum se luptă cu nedreptățile.
Sunt uniți și gata să moară pentru o cauză dreaptă.Yamraj: Dar nu am văzut niciun copil să apere o cauză dreaptă.
Copiii ăștia par speciali.Yash: Normal că suntem speciali!
Găsește o scuză mai bună să iei pe cineva, Yamraj.Rita: În niciun caz...Nu renunțăm la Vikram și dacă îl vrei, va trebui să ne păstrezi și pe noi.
(Vorbesc toți în același timp.
Yamdoot și paznicul sunt uimiți.
Ei știu că Yamraj urăște zgomotul.)
Yamraj: Opriți-vă, de câte ori trebuie să vă mai spun că urăsc zgomotul.Așteptați, (își scoate jurnalul) nu am mai văzut niciodată copii ca voi.
Nu am mai văzut niciodată copii atât de loiali unii altora.
Jos pălăria în fața copiilor din India.
(începe să plângă.
Copiii se amuză să îl vadă plângând.
)Rita: Yamraj plânge.
Nu pot să cred.Yamraj: (Suspină încă.)
Plecați, plecați până nu mă răzgândesc.
Luați-vă prietenul și plecați, el se va face bine, este pe mâini bune.
E norocos să aibă prieteni ca voi.
Plecați!
(Copiii sunt în extaz - Trăiască Yamraj!
țipă ei!)
Yamraj: (Punându-și mâinile la urechi) Zgomot, atât de mult zgomot, urăsc zgomotul.
Acum înțeleg.
India este o țară zgomotoasă, deci și copiii aceștia sunt zgomotoși.
Grăbiți-vă și plecați sau altfel...
Vikram: (Se duce și îl îmbrățișează pe Yamraj) Mulțumesc, Yamraj!
Mulțumesc foarte mult.
Nu ești chiar atât de rău până la urmă.
(Yamraj e prea șocat să reacționeze)Rakesh: Hai să mergem.
Acum știe că nu se poate pune cu noi!Vikram: Lăsați, prieteni!
Nu uitați, totul e bine când se termină cu bine!
(Pleacă la fel de zgomotos cum au venit.
Yamraj e prea uimit să reacționeze.
Yamdoot se simte ușurat.
El bea apă și se pregătește să plece când îl prinde Yamraj.
)Yamraj: Unde te duci?
Nu poți face nimic cum trebuie?
Ai greșit așa că acum va trebui să muncești suplimentar și să te întorci în India și...
Yamdoot: Oh, nu!
Nu acolo din nou!
(Încearcă să fugă și este prins.
Este bătut.
)Yamraj: Te vei duce în India și nu vei fi plătit suplimentar.
S-a înțeles?
Yamdoot: Da, Maharajahule.
Voi face cum spui.
Dar nu mă mai lovi.
Uită-te la obrajii mei.
(Se uită în oglindă) Roșu ca un măr!
Un pui de căprioară alerga într-o cursă prin pădure.
El depăși iepurele.
El depăși elefantul.
El sări cu success peste pârâu.
El fugi dincolo de zidul dărâmat.
Pe câmpia cu iarbă era un bolovan mare.
El se împiedică si căzu.
El izbucni în plâns.
Maimuța îi făcu masaj la picior.
Ochii puiului de căprioară erau plini de lacrimi.
Fratele Urs îl luă în brațe.
Puiul de căprioară nu se opri din plâns.
Mama puiului veni.
Ea spuse, “Uite, vom bate bolovanul acesta rău!“
Puiul de căprioară spuse, “O, nu face asta, pentru că îl vei face și pe bolovan să plângă.“ Mama lui râse.
Puiul de căprioară râse și el.
''Clasă, alinierea!
Haideți să mergem în parc,'' Domnișoara Laila a spus.
Toți elevii s-au luat de mâini, vorbind în continuu.
Kavya stătea de una singură.
Când au început a merge, domnișoara Laila întreabă, ''Știe cineva ce devine omida când crește?''
Stomacul Kavyei se răsucise de emoții.
Ea știe răspunsu!
Ar trebui să spună ceva?
Kavya și familia ei abia s-au mutat din satul ei în Bengaluru.
Ei locuiesc pe șantierul de construcții unde părinții ei muncesc.
Este greu de trăit într-o casă pe jumătate terminată.
Aerul mirosea a fum, iar claxoanele din trafic îngreunau somnul.
Clădirile impunătoare, mașinile zgomotoase, și oamenii ocupați, o făceau să se simtă foarte, foarte mică.
Kavya venea la școală de o săptămână.
Ea încă nu a vorbit cu nimeni.Dacă se vor râde de accentul ei?
Sau o vor necăji din cauză că nu a mai fost niciodată la școală?Ea trase adânc aer în piept și a ridicat mâna.
Într-un oraș zgomotos ca Bengaluru, nu poate tăcea pentru totdeauna.
''Când omizile cresc mari, devin fluturi,'' Kavya a spus.
''Așa este!''
a spus Domnișoara Laila.
''Omizile sunt omizi doar pentru câteva săptămâni.
Ele petrec tot acest timp mâncând frunze,'' a spus Kavya.
''Trebuie să fie foarte mari,''a spus Maria, colega ei.
''Așa e!
''''După ce mănâncă și mănâncă și mănâncă, omizile țes coconi pe părțile laterale ale plantelor.
Apoi intră în cocon unde cresc și se schimbă,'' a spus Kavya.
''Corect,'' domnișoara Laila a spus.
''Omizile stau în coconi pentru două săptămâni.
Când ies afară, sunt deja fluturi.
''''Uitați, suntem în parc! ''
Maria a spus.Kavya a tresărit.
Parcul era acoperit de fluturi!
Fluturi albaștri de culoarea râurilor.Fluturi galbeni ca lumina soarelui.Fluturi portocalii de culoarea *Chikoos coapte.Fluturi albi-negri ca cerul înstelat.Acestea sunt toate culorile din sat cărora Kavya le ducea dorul.
Simțea inima ei bătând.
*Chikoos - Manilkara zapota
''În fiecare an, fluturii călătoresc mii de kilometri doar ca să vină în acest parc.
Sunt aici pentru mai multă mâncare, vreme mai bună, și un loc sigur în care să-și depună ouăle.
Această călătorie se numește migrație,'' a spus domnișoara Laila.
''Nu obosesc dând din aripi atâta timp?
un coleg a întrebat.
''Dacă apare un vânt puternic atunci ei nu trebuie să dea din aripi.
Doar își întind aripile și plutesc,'' a spus Kavya.''
Trebuie să fie problematic, '' Maria a șoptit Kavyei.
Kavya se gândea la călătoria cu autobusul spre Bengaluru - înghesuită între toate bagajele.
Se lovea și se rostogolea ore în șir.Așa se simte un fluture în bătaia vântului?
''Când fluturii migrează, ei urmăresc cursul râului.
Ca să se mențină sănătoși, ei se opresc pe malul râului ca să absoarbă minerale cu picioarele lor.
Acest comportament se numește balta cu noroi,'' a spus domnișoara Laila.
''Balta cu noroi?''
Maria întreabă.
''Sună distractiv.
''Maria și Kavya zâmbesc una către alta.
''Este,'' Kavya spuse.
''Dar băltoacele acum sunt greu de găsit.
''În satul Kavyei oamenii iau nisipul cu camioanele din râuri.
Vremea devine din ce în ce mai caldă.
Și e din ce în ce mai puțină ploaie.
Anul trecut, râul s-a uscat.
Fluturii nu au avut suficientă apă să se bălăcească în noroi.
Familia Kavyei nu a avut suficientă apă pentru a cultiva.De aceea s-au mutat în Bengaluru.
''Kavya, tu știi foarte multe despre fluturi,'' a spus domnișoara Laila.
''Asta pentru că sunt insectele mele preferate,'' a spus Kavya.
''De ce iubești fluturii atât de mult?,'' întreabă Maria.Cum poate Kavya să aleagă doar un motiv?Ei îi plac cum corpurile lor sunt punctate sau dungate.
Cum beau nectar cu nasurile lor lungi.
Cum împrăștie polenul care ajută mai multe flori să crească
''Ei zboară departe, dar oriunde ar ateriza ei își fac noi prieteni,'' Kavya a spus strângând mâna Mariei.
''Ei sunt foarte mici, dar sunt și foarte curajoși.''
''Ca și tine,'' domnișoara Laila a spus.Kavya zâmbește, cu un zâmbet larg ca aripile unui fluture.
Creați o Stație de Odihnă Pentru Fluturi﻿Fluturii în India migrează de două ori pe an.
Călătoria lor devine din ce în ce mai grea deoarece pădurile și râurile noastre încep a dispărea.
Fluturii nu au suficiente locuri de odihnă.
Mulți obosesc pe drum.
O cale de a ajuta fluturii este de a face spații sigure pentru ei ca să se oprească și să aibă hrană bună.
Așa putem face o stație de odihnă pentru fluturi:Găsiți un vas plat cu margini înalte, ca o tavă sau ca o farfurie.Fluturii iubesc culorile luminoase.
Colorează vasul cu roșu, galben sau portocaliu.Umple vasul cu mâncare pentru fluturi.
Este ușor de făcut!
Amestecă patru cești cu apă cu o ceașcă de zahar.
Adaugă bucăți de fructe supra-coapte.
Fluturii iubesc bananele, guava, mango, papaya și portocalele.Ține vasul afară pe verandă,  pe pervazul ferestrei sau oriunde afară.Curăță și umple vasul la fiecare două, trei zile.Ca să atragi mai mulți fluturi, sădește flori pe care fluturii le adoră.
Poți sădi Verbină, Geraniu, Dalii sau Floarea-soarelui.
Nu ai nevoie de mult spațiu, poți să le plantezi  în ghivece pe pământ, sau puneți-le pe pervazul ferestrei.
Lara era o buburuză mai specială.
Spre deosebire de prietenele sale, avea aripile de culoare galbenă.
Toată lumea o admira.
În fiecare zi, fluturaşul Flufi venea să îi dea bună dimineaţa.
Iar călugăriţa Riţa nu ezita să îi facă cu mâna.
Până şi Jeni, păianjenul îmbufnat, se bucura când se întâlneau.
La şcoală avea o mulţime de prieteni.
Cu toate astea, Lara vroia să fie ca şi celelalte buburuze.
"Ce n-aş da să am şi eu aripi roşii ca şi voi", le spunea printre suspine.
Aşa se face că într-o zi, mama ei se hotărî să îi vopsească aripile în roşu ca să o înveselească.
A doua zi, nimeni nu se mai opri să o salute în drum spre şcoală.
Odată ajunsă acolo, prietenii nici nu o mai observară.
Stând tristă într-un colţ, Lara se posomorî când îşi dădu seama că nimeni nu îi admira perechea cea nouă de aripi.
Până când învăţătoarea se îndreptă înspre ea, mirată: "Ţi-ai vopsit aripioarele cele frumoase!"
Colegele de clasă erau şi ele şocate.
"Aripile tale sunt speciale!
""Fără pereche!
""Atât de rare!"
"Lara", îi zise învăţătoarea, "aripile tale galbene te fac să fii specială.
Ca şi bulinuţa lui Sipho... sau picioarele lui Sally."
Odată ajunsă acasă, Lara făcu o baie lungă, până când aripioarele galbene îi străluciră din nou.
"Nu-mi mai vopsesc aripile niciodată", îşi promise ea.
"Poate... doar o dată sau de două ori..."
Aş putea încerca mov sau altă culoare drăguţă.
Aşa, de distracţie, dar nicidecum permanent.
Eu sunt fetiță mare.
Ies singurică din casă.
E așa de întuneric!
Cine este acolo?
Aa, este doar pisica.
Dar mie nu mi-e frică.
Văd ceva afară, e mare și întunecat!Ce-o fi?
Aa, e doar fântâna.
Dar mie nu mi-e frică.
Ce este acest sunet?
Scârț,scârț,scârț!Ce-o fi?
E doar surioara mea care scoate apă din fântână!Dar mie nu mi-e frică.
Aud niște pași!
Cine-i acolo?
E doar mama mea care se întoarce de la câmp.
Acum sunt o fată mare.
Nu îmi mai este frică de nimic!
Doamna Komal arată pași de dans pentru spectacolul de miercuri.
Thaka dhimi thai!„Ridică mana stanga sus”.
Uh-oh!
Gappu își ridică mâna dreaptă.Gappu nu poate dansa!
Bippity bop bop boom!„Alergă repede prin cameră.”
Uh-oh!
Gappu este prea lenta.Gappu nu poate dansa!
﻿Thaka-dhina-dhin tak!„Toată lumea ﻿sări în sus.”﻿
Uh-oh!
Gappu se așează.Gappu nu poate dansa!
Dooby doop diddly din din!„Pune piciorul drept înăuntru”.
Uh-oh!
Gappu își scoate piciorul drept.Gappu nu poate dansa!
Toată lumea chicotește și arată,Cum Gappu înțelege greșit.Dar Doamna Komal știe ce să facă.Ea spune clasei: „Urmează-l pe Gappu!”
Thaka dhimi thai!Unele mâini jos, altele sus.Bippity bop bop boom!Rapid și încet prin cameră.Thaka-dina-din tak!Nu contează dacă ești jos sau sus.Dooby doop diddly din din!Doar asigurați-vă că vă alăturați.
Gappu POATE dansa.Și la fel poți si tu!
Într-o  bună zi trei pisoiaşi întâlnesc un dulău.
Pisoiaşilor le este frică de dulău.
Pisoiaşii aleargă...
... şi dulăul după ei.
Pisoiaşii aleargă mai repede, si mai repede!
Pisoiaşii dau peste o păsărică.
Dar pisoiaşii continuă să alerge.
Pisoiaşii dau peste un băieţel.
Dar pisoiaşii continuă să alerge.
Aleargă către o bucată lungă de lemn.
- Vai!
Am încurcat-o!-Ajutor!
Ajutor!, strigă ei.
Dulăul zâmbitor aleargă spre ei.- Sunt atât de fericit  să alerg cu voi!, spune el.
Ce surpriză!Acum, pisoiaşii au un nou prieten.
Eu am mulţi prieteni.
Unii dintre prietenii mei sunt mai mari şi...
﻿alţii sunt mai mici decât mine.
Unii dintre prietenii mei sunt bătrâni.
Iar alţii sunt micuţi!
Unii dintre prietenii mei au cozi...
Unii dintre prietenii mei nu au picioare.
Unii prieteni zboară.
Alţii  înoată.
Ooo!
Şi cărţile îmi sunt prieteni!
Dar cine îmi este cel mai bun prieten?
Cine?
Cine?
Cine?
Mama mea!
Mă întreb dacă mai există cineva ca mine în lume.
Care arată la fel.
Și vorbește la fel.
Și are chiar și buclele mele.
Cineva cu ochi ca ai mei, urechi ca ale mele.
Care are chiar și râsul ca al meu.
Care face tot ceea ce  pot face eu.
Și nu poate face ce nu pot nici eu.
Am căutat peste tot să găsesc un alt eu.
Am fost în parc și am căutat după copaci.
Am căutat împrejur, în sus și în jos.
Pe fiecare față.
Nu am putut găsi pe nimeni ca mine nicăieri.
Nu există nimeni ca mine în toată lumea.Sunt special, ăsta este adevărul!
Dar nu doar eu, înțelegi?
Există doar unul singur ca tine!
Duminică, Manu aprimit cadou de la părinţii săi o manta de ploaie roşie.– Mami, pot să măîmbrac acum cu ea?
a întrebat băieţelul.– Nu, dragul meu,i-a răspuns mama.
E posibil să plouă în curând, însă acum cerul este senin.
Luni era o ziînsorită.– Oare va plouaastăzi, mami?
a întrebat Manu.– Nu cred, i-a zis mama.
Şi dacă te-ai îmbraca cu mantaua, ai arăta caraghios...
Marţi, cerul erasenin.– Mami, când mise va îndeplini dorinţa?
a întrebat Manu.– Nu azi, dragul meu, i-a răspuns mama.
Văd doar un norişor alb pe cer.
Miercuri era foartecald.– Mami, DE CE nuplouă odată?
a întrebat Manu.– Eu cred că o săplouă în curând, a zis mama.
Poate chiar înainte de prânz.
Joi, Manu s-a dus la picnic.– Mami, DACĂ plouă azi?
Să îmi iau mantaua la mine?
aîntrebat băieţelul.– Nu, dragul meu, i-a răspuns mama, nu va ploua azi.
Noriiaceia mici şi albi sunt prea sus pe cer.
Vineri,cerul era înnorat.– Mami,nu-i aşa că azi va ploua?
s-a bucurat Manu.– E posibil, dragul meu, a zis mama.
Azi sunt nori joşişi întunecaţi.
Sâmbătă a începutcu un bubuit.Badabum!– Mami, ăsta a fost un tunet, nu-i aşa?
a întrebat Manu.
O să plouăfoarte curând?
Şi imediat aînceput, în sfârşit, să plouă!– Oh, plouă,plouă!
a început să cânte de bucurie Manu şi a fugit afară.
– Manu!
l-astrigat mama lui, fugind după el.
Ţi-ai uitat mantaua...
Este anul 2563 pe planeta Pământ.Familia Mayei au o rachetă.Dar nu are voie  să se folosească .Nu fără un adult.Ava chiar dorește să vadă Pluto.Ea este cea mai bună prietenă  a Mayei și iubește totul despre spațiu și astronomie.Ea dorește ca Maya să zboare cu ea pe Pluto.
"Te rog", spune Ava.
"Te rog, te rog.
""Părinții mei vor fi supărați", nemulțumită este  Maya.
"Părinții au ieșit în sfârșitul săptămânii și nu e atât de departe de Pluto.
Ne vom întoarce înainte ca părinții tăi să se întoarcă", promite Ava.Maya este de acord .
Fratele ei Reyhaan ia urmatCei trei prieteni pleacă de pe Pământ într-o noapte fierbinte de vară.
Ava este foarte fericită.
Ava începe să povestească despre sistemul solar.
„Știi că într-o zi soarele va muri?” întreabă Ava.„Spui cele mai ciudate lucruri, Ava.
Cum poate muri soarele?
” întreabă Reyhaan.„Soarele își primește energia prin arderea hidrogenului pentru ca să apare  heliu.
Încet, tot hidrogenul său se va folosi.
Probabil peste cinci miliarde de ani ”, spune Ava.Ava îi spune lui Reyhaan că, atunci când o stea de mărimea soarelui moare, ea devine o pitică albă.
Când o stea mai mare decât soarele moare, devine o gaură neagră.
Vocabular:Hidrogen este  element chimic gazos mult mai ușor decât aerul ,  un gaz ușor de aprins, incolor.Heliu este tot un element chimic  aste un gaz format dintr-un atom, si tot este incolor,se găsește în cantități mici în atmosferă și se folosește la umplerea baloanelor dirijabile, fiind neinflamabil.
Dintr-o dată, se aude un sunet puternic.'ALERTĂ!
ALERTĂ!
OBIECTUL GRAV TRAGE RACHETA ÎNTRUN CURS NECUNOSCUT, spune calculatorul.Prietenii se uită fix la ecran.
„Dar nu văd nimic”, spune Reyhaan.„Nu, uite”, spune Maya.
„Stelele din Centura lui Orion nu mai sunt în linie dreaptă.”Ava înghiți.
„Eu .. eu .. eu cred că suntem lângă o gaură neagră.
Câmpul gravitațional al găurii negre îndoaie lumina stelelor din apropierea ei, ca o lupă care îndoaie lumina care trece prin ea.
”
"W... W... trebuie să ne mutăm ACUM", se bâlbâie Ava.
"Dacă ajungem la gaura neagră, ne va înghiți pentru totdeauna!
""De ce?
", cere Reyhaan.
"Mai întâi să plecăm!"
Ava spune, aproape în lacrimi.
Maya tremură de frică.
Strigă comenzi la calculator.
"Putere maximă, mărește puterea de două ori.
În grabă mai  departe de gaura neagră.
Pune tot ce ai!"
"CONDUĂTORI DE URGENȚĂ.
"Dar atragerea e prea puternică.NE APROPIEM DE GAURA NEAGRĂ.
4 KM PÂNĂ LA ORIZONT.
3 KILOMETRI.
2 KILOMETRI.
""Suntem trase spre ea", spune Maya.Dintr-o dată, calculatorul  anunță: "SUNTEM  LA 1 KILOMETRU.
LA 500 DE METRI DE ORIZON.
PUTERE MAXIMĂ.PROPRIETATE.PROPRIETATE.PROPRIETATEPROPRIETATE.."
"Nu poate ieși nimic dintr-o gaură neagră?"
Maya întreabă.
Ava dă din cap.
"Nici măcar lumina nu iese dintr-o gaură neagră.
Orizontul  al găurii negre este punctul fără întoarcere.
Orice cade în orizont este pierdut pentru totdeauna ."
Reyhaan începe a tremura, dar Maya are mai multe întrebări.
Vrea să afle câte găuri negre sunt în univers.
Racheta se apropie de Pământ.
"Vreau să ajung acasă acum", spune Reyhaan.
"Cred că suntem foarte aproape", spune Maya.Spre ușurarea tuturor, calculatorul spune ,"ATERIZARE.
BINE AȚI REVENIT PE PĂMÂNT."
Cei trei se grăbesc să iasă din rachetă în curtea Mayei și a lui Reyhaan.
Sunt uimiți de vânturile reci care le lovesc fețele.
"Nu am plecat când era super cald?
Și am crezut că suntem departe de casă doar pentru câteva ore", spune Maya.
"Maya.. Reyhaan.. E iarnă.." spune Ava.
Maya termină gândul Avei, "Timpul curge într-un ritm diferit lângă gaura neagră de oriunde altundeva."
În timpul pe care l-au petrecut luptând cu gaura neagră, au trecut șase luni pe Pământ.
Părinții Mayei și ai lui Reyhaan s-au întors din excusia sa  de acum câteva luni.
Cei trei prieteni au probleme mari!
Oamenii de știință cred că găurile negre cu o rază mai mică de 3 km nu se formează din stele care se cad.
Dar mici găuri negre ar fi putut fi un rezultat în timpul universului timpuriu și s-ar putea să fi rămas în jur.
Orizont eveniment: Este limita regiunii fără întoarcere.
În timp ce obiectele din afara orizontului evenimentului pot scăpa din gaura neagră, obiectele care trec  nu mai ies niciodată.Masa: Aproximativ, este greutatea unui obiect.
Mai exact, o măsură a cât de dificil este să accelerezi (să muți) un obiect.
Nupot să împletesc, pisicile nu pot scrie, peștii nu pot face cu ochiul...
...purceiinu pot zbura!
Cățeiinu pot dansa, furnicile nu pot citi, ciorile nu pot cânta...
... maimuțelenu pot găti!
Î nsa, 				maimuțelese pot legăna!
Ciorilepot cârâi...furnicile pot ciupi... cățeii pot lătra!
Purceiipot mânca, peștiipot înnota, pisicile pot sălta...șieu pot sa citesc!
Sus in varful muntilor inzapeziti din Himalaya locuia Ursuletul Babloo.
Blana lui Babloo era lunga, neagra si stralucitoare, fara nici macar un singur fir alb.
Babloo era un ursulet foarte nastrusnic, iubit de toata lumea din jungla, dar mai ales de mama sa.
Dar era foarte obraznic.
Babloo sarea, se juca si alerga prin jungla de dimineata pana seara, iar cand mama lui il striga:- Babloo, scumpule, stai cuminte!
- Odihneste-te putin, ia o pauza... - Babloo, o sa te lovesti, ai grija!!
- Babloo, e tarziu, e vremea de culcare, fiule...
Mama-urs tot incerca sa il potoleasca, dar nastrusnicul Babloo se gandea mereu la noi lucruri de facut, fara a asculta de sfaturile mamei.Aceasta este o poveste despre o astfel de noapte.
Mama-urs era foarte obosita.
Si cine ar putea-o invinovati?
Alergase dupa babloo prin toata jungla, toata ziua.
Dar Babloo era inca prea energic pentru a merge la culcare.
Mintea sa era ocupata cu fel si fel de intrebari.
Mintea lui Babloo fugea inspre atat de multe colturi, incat il lua ameteala.
Nu mai putea sta linistit, asa ca se furisa tiptil din pat si se duse afara in aerul rece al noptii.
Zgomote ciudate se auzeau in noapte.
Cantecul greierilor, zumzetul vanatului printre copaci... Jungla era puternic luminata de luna plina si joasa.
Iar gandurile continuau sa zboare in mintea lui Babloo ca niste fluturasi neobositi.
De fapt, Babloo visa de multa vreme sa faca ceva, orice, care ar face toata lumea sa se ridice si sa il observe.
Ceva care ar face toti ursii, mici sau mari, sa spuna "Wow!
Babloo a facut ursii din Himalaya faimosi in intreaga lume!
"Dar cum?
Ce era acel lucru atat de special care ar fi facut un ursulet sa devina cunoscut in intreaga lume?
Pierdut in ganduri, ochii lui Babloo s-au oprit asupra unui copac subtire si inalt, care le legana in briza noptii.
Cand copacul se lasa pe o parte, parea ca ramurile cele mai inalte atingeau luna de pe cer.Deodata, lui Babloo i-a venit cea mai minunata idee!
Ochii au inceput sa ii straluceasca, blana i s-a ridicat de placere si simtea ca ii vine sa danseze!
!
O, probabil te gandesti ce anume i-ar fi putut intra in cap lui Babloo dupa ce a vazut acel copac, ce ar putea face ca visul sau sa devina realitata?
Ei bine, iti voi spune.Babloo fusese mereu un expert la cataratul in copaci.
Acum nu trebuia decat sa se catere in acest copac foarte inalt.Si apoi, cand vantul ar fi facut copacul sa se aplece si sa atinga luna, Babloo ar fi putut sa faca un salt rapid, direct pe...
LUNA!
!
Stia ca ar fi fost primul urs care ajunge pe luna!
Intreaga lume ar fi fost impresionata!
Toti ursii din jungla ar fi fost invidiosi!
Mai ales Sona-Mona, care mereu il lua peste picior pe Babloo si visele lui.
Oamenii de stiinta care se uita prin telescopuri lungi (mama-urs ii povestise despre ei) l-ar fi vazut dansand pe luna!
Ziarele ar fi scris despre el si i-ar fi imprimat poza!
Toata lumea ar fi vrut sa ii ia un interviu si sa il intrebe fel si fel de lucruri.
Babloo le-ar raspunde de pe luna... si poate ar gasi raspuns la intrebarile care il macina si pe el!
Hmmm... Ce bine ar fi fost daca un copil asa inteligent ca tine ar fi fost acolo ca sa ii explice anumite lucruri lui Babloo... Poate tu i-ai fi putut spune ca indiferent cat de inalt un copac este, nu are cum sa atinga luna!De jos, doar pare ca ramurile de sus ating cerul, dar acest lucru nu este posibil.
Dar din pacate nu era nimeni ca tine sa ii explice acest lucru lui Babloo.
In final, dupa ce a tras aer in piept, ursuletul Babloo s-a indreptat catre jungla.Un vant rece batea, dar Babloo era atat de pierdut in gandurile sale, incat nici macar nu a simtit frigul.
Si blana lui deasa si groasa ca o armura il proteja de vantul inghetat.
Babloo incepu sa alerge cat il tineau picioarele.
Mai repede... si mai repede... a continuat sa alerge pana cand a ajuns la copac.
S-a uitat la copac de jos si.. DA!Avusese dreptate!Copacul chiar atingea cerul!
!
Fara a ezita o clipa, Babloo incepu sa se catere.Mai sus.. si mai sus.. si tot mai sus.Copacul era urias.
Cu cat urca mai sus, cu atat se facea mai frig.
De asmenea, observase ca ramurile copacului deveneau tot mai subtiri...
Se intreba: "Devin ramurile sau subtiri sau devin eu mai gras?
"Dar lui Babloo nu ii pasa.
El doar continua sa urce tot mai sus.Intr-un final, ajunse in varf.
Capul i se rotea de fericire.
Se gandea "Ahhh!!
A sosit momentul cand totul se va schimba!!".
Iar visele sale erau doar la un salt distanta de a deveni realitate.Dar, desigur... stii ce s-a intamplat, nu-i asa?
Cand a ajuns in varf si si-a ridicat privirea pentru a face saltul final, a descoperit ca... luna era in continuare la fel de departe ca atunci cand o privea de pe sol!!
Era foaaarte, foarte departe...Abia atunci a realizat Babloo cat de prostut fusese.
Si-a dat seama ca mama sa avea dreptate cand ii spunea "Babloo, inainte de a sari sa faci ceva, gandeste-te putin inainte!
"Babloo stia ca cel mai bun lucru pe care il putea face acum era sa coboare usor din copac si sa se strecoare inapoi in pestera lui, inainte ca cineva sa isi dea seama ce facuse.DAR...Chiar cand incepu sa coboare, auzi un sunet ciudat...
KADAK!
KA-DAAK!!
Kadak?
Kadak?
KADHIK!KAAA-DHIK!!!
Kadhik?
Kadhik?
?
Ce erau aceste sunete ciudat?
Da, ai ghicit!
Ramurile subtiri si fine din varful copacului se indoiau si se rupeau sub greutatea lui babloo!
Si atunci... M-MA-MAMEEEE!M    MM          MUMMMMMEEEEE…..
DHUPPPP!!
!
Si peste tot in jur era tacere.
Niciun sunet nu se mai auzea in noapte.
Mama lui Babloo se trezi dintr-un somn adanc."Babloo?"
striga ea, privind in jur.
Dar Babloo nu era acolo.“Babloo…?”“Babloooo?”“Babloo, fiule, unde esti?”“BH…AAAA…LOOOOOOO!!!
!”Vocea inceput sa ii tremure, ochii ii erau plini de teama.
Pufaind si gafaind, tremurand din cap pana in picioare, mama urs alerga prin jungla, tipand si strigand dupa fiul ei iubit."BABLOOOO...?!?!?!
"Dar Babloo zacea acolo, in frig, pe podeaua umeda a junglei.
Nu se misca, statea cu ochii inchisi.. in tacere."Babloo..
o nu..."Mama se duse langa trupul lui Babloo.
Il intoare.
Oh...Babloo avea o rana adanca in piept.
Sangele ii curgea lent pe podeaua junglei.
Si Babloo statea nemiscat.
"Babloo, scumpule, ce s-a intamplat?"
Vocea mamei tremura.Sa fie acesta sfarsitul povestii lui Babloo?Hai sa aflam.Mama se apleca deasupra lui Babloo.
Deodata, simti un gadilat in laba.
Ce sa fie?O ata de argint ii atingea laba.
Privi in sus si vazu ca vine din cer.. din Luna!
!Privi si mai sus si vazu luna zambind si facandu-i cu ochiul.
Parea sa ii spuna "Grabeste-te!
".
Mama intelese ce voia luna de la ea.
Cu un ac de brad si cu ata din argint incepu sa coasa rana lui Babloo.Cand termina, Babloo deschise ochii.
"Mami?
Imi pare rau... acel copac.. am crezut... Imi pare foarte foarte rau, mami!
"Dar ochii mamei erau plini de lacrimi de bucurie.
Isi imbratisa fiul si spuse "E totul in regula acum, dragul meu, totul va fi bine".
Pana acum, toti ursii din jungla se adunasera sa vada ce se intamplase.
Si apoi vazura V-ul stralucitor de pe pieptul lui Babloo si fura surprinsi.
Nu stiau ca este din fir de luna!
Toti incepura sa strige "Wow, Babloo!
"Si cateva ursoaice dragute spuneau "Esti cel mai frumos si chipes urs din jungla, Babloo."
Si Sona-Mona?
Ei bine, statea si privea in tacere.
Ce mai putea sa spuna?
Pana la urma, visul lui Babloo de a deveni faimos era realitate.Si cand toti ursii aflara poveste despre cum Babloo are un V din argint pe piept, vrura sa aiba si ei unul.
Mama privi catre luna care zambea si ii facu cu ochiul.
Si apoi mama urs lua mai multa ata de la luna, si ace de pin, si incepu sa coasa V-uri pe piepturile celorlalti ursi.
Cu cat primea mai multa ata, cu atat cosea mai mult.
Babloo radea si aplauda in timp ce isi spunea povestea iar si iar.Pana cand deodata a realizat ca uitase sa ii multumeasca lunii!
Privi in sus si.. "O nu!!"
"Mama, opreste-te, uite ce a patit luna!
"Si da, cand privira in sus, vazura ca luna devenise o felie subtire, in locul cercului gras de mai devreme.
Toti ursii s-au simtit prost "Am luat atata fir de argint din luna, incat a devenit mica si subtire", plansera toti.Dar luna zambi din nou si spuse "Nu conteaza, dragi prieteni, dupa cateva zile, voi fi din nou intreaga.
Doar priviti-mi magia!"
Si intr-adevar, dupa cateva saptamani, luna deveni din nou mare si rotunda.
Si apoi veni vremea ca mama urs sa coasa mai multe V-uri pe piepturile ursilor.Si chiar si azi, poti privi cerul si vedea: cand luna e foarte subtire, vei sti ca sus in varful muntilor Himalaya, mama lui Babloo a cusut multe V-uri pe piepturile ursilor.
Si apoi, cand luna devene din nou rotunda, vei sti ca mama urs lasa luna sa se odihneasca.
Ce spui?
Cum ramane cu Babloo?Ah da, micutul nostru prieten a devenit faimos pentru ca a fost primul urs cu un V din argint stralucitor pe piept.
Fara aceasta aventura, marele urs din Himalaya ar fi avut pieptul simplu si negru.
Dacă vei privi în sus spre cer într-o noapte clară, vei vedea cum arată o stea roșie strălucitoare.
Aceea este Planeta Marte.
De când oamenii au inventat telescoapele, s-au uitat la Marte și s-au întrebat: cum este pe Marte?
Există viață acolo sus?
Putem să privim Marte de jos și să încercăm să ghicim.
Dar dacă am putea călători de fapt acolo?
Marte este una dintre cele mai apropiate planete de Pământ dinsistem solar.
Și totuși este atât de departe încât, dacă ar fi să conduci până la el, ar fi nevoie de 1.200 de ani pentru a ajunge acolo.
Cu un avion, chiar și la viteză maximă, ar dura 30 de ani.
Numai în acest caz, gravitația Pământului a jucat rolul curelei.
Mangalyaan a început mai întâi să „orbiteze” Pământul.
Apoi, a fost pus pe orbite din ce în ce mai mari, pornind de șase ori motoarele.
De fiecare dată, a luat o viteză mai mare.
Când Mangalyaan a ajuns la cea mai rapidă viteză, i s-a dat o ultimă împingere.
Cu aceasta, a scăpat de gravitația Pământului.
Deoarece Pământul se mișcă și pe orbită în jurul Soarelui, viteza sa a fost adăugată la cea a lui Mangalyaan.
Cu alte cuvinte, Pământul a acționat ca mâna care a aruncat praștia.
Dar Mangalyaan nu a zburat direct pe Marte.
Acest lucru se datorează faptului că Marte la fel se mișcă pe orbită în jurul Soarelui.
Oamenii de știință au trebuit să prevadă cu mult înainte, astfel încât Mangalyaan și Marte să ajungă amândoi la același punct din spațiu în același timp.
1.
Marte era aici când Mangalyaan a fost lansat  2.
Calea lui Mangalyaan către Marte 3.
Mangalyaan a „prins” Marte aici 10 luni mai târziu 4.
Pământul se mișcă pe orbită în jurul Soarelui 5.
Marte se deplasează pe orbită în jurul Soarelui
Este un drum lung, lung spre Marte.
Mangalyaan a călătorit 300 de zile și a parcurs 62,00,00,000 km.
﻿Într-o călătorie atât de lungă, a fost foarte important ca nava spațială să rămână pe drumul cel bun.
În caz contrar, ar putea rata cu ușurință Marte.
Mangalyaan putea spune unde se află prin poziția stelelor în jurul său.
A trimis aceste informații înapoi Misiunii de Control pe Pământ.
Aici, matematicienii au verificat dacă nava spațială era încă pe drumul cel bun.
La nevoie, au trimis semnale navei spațiale spunându-i să-și pornească motoarele și să-și corecteze calea.
1.
Vas pentru a vorbi cu Pământul 2.
Rezervor de combustibil 3.
Panou solar pentru alimentarea electronicii navei
După multe luni în spațiu, Mangalyaan era aproape acolo.
După doar câteva zile, gravitația lui Marte a început să atragă nava spațială.
Pe măsură ce nava spațială se apropia de planeta roșie, a trebuit să încetinească pentru a intra pe orbită.
Acest lucru trebuia făcut cu mare atenție, altfel ar putea să se prăbușească pe Marte sau să zboare în spațiu pentru totdeauna.
A fost un moment tensionat pentru fiecare.
Cu toate acestea, pe 24 septembrie 2014, s-a realizat intrarea perfectă pe orbita lui Marte.
Chiar și astăzi, Mangalyaan continuă să orbiteze pe Marte și să trimită poze înapoi pe Pământ.
Aceasta este o fotografie reală făcută de Mangalyaan.
Încă nu știm cu certitudine dacă există sau a existat vreodată viață pe Marte.
Dar nu este uimitor că am putea ajunge la o destinață atât de departe acolo?
Acum putem visa să trimitem și oameni acolo.
De fapt, ISRO construiește deja o nouă navă spațială care va duce oamenii în spațiu.
Se numește Gaganyaan.
Gaganyaan va lua trei persoane la bord și urmează să decoleze în câțiva ani.
Ai vrea să fii pe ea?
Ce este gravitaţiea?
Este forța care atrage toate obiectele unul către celălalt.
Luna și Pământul se atrag reciproc.
La fel și Soarele și Pământul.
Cu toate acestea, cu cât un obiect este mai greu, cu atât gravitaţiea acestuia este mai mare.
Acesta este motivul pentru care lucrurile mici, ca această piatră, cad la pământ.
Pământul care este mult mai greu atrage piatra către sine cu gravitatea sa mare.
Și piatra atrage Pământul spre sine, dar gravitația pietrei este atât de mică încât Pământul mișcă doar o cantitate foarte, foarte mică, care nu este vizibilă.
Ce este o orbită?
Când arunc piatra, gravitația Pământului încă o trage, dar piatra călătorește puțin înainte de a cădea la pământ.
Când o arunc mai tare, călătorește mai departe înainte de a cădea.
Dar dacă aș putea să o arunc cu adevărat, foarte tare?
Cu viteza potrivită, piatra va călători până în jurul Pământului și va continua.
Va fi intrare pe orbită.
Exact în acest mod , Mangalyaan a fost plasat pe orbită mai întâi în jurul Pământului și apoi în jurul lui Marte.
În spațiu, obiectele mai ușoare orbitează în jurul obiectelor mai grele datorită gravitației, cum ar fi Luna în jurul Pământului și Pământul în jurul Soarelui.
Orbitele au în general o formă eliptică (ovală).
Acum sunt băiat mare.
Pot sa desenez şi să fac diverse lucruri.
Pot să o desenez pe mama.
Ea stă nemişcată.
O desenez pe sora mea, ea nu stă nemişcată.
Eu desenez multe lucruri.
Dar mi s-a spus să nu desenez pe pereţi.
Pot să fac diverse lucruri.
Pot să desenez o pisică grasă, ea este grasă.
Fac un peşte.
El este mic.
Fac bărci din hârtie, păsări şi avioane.
Fac case şi trenuri.
Sora mea face dezordine!Eu pot să fac multe lucruri.
Dar sora mea nu poate!
Mă întreb dacă mai există cineva ca mine în lume.
Care arată la fel.
Și vorbește la fel.
Și are chiar și buclele mele.
Cineva cu ochi ca ai mei, urechi ca ale mele.
Care are chiar și râsul ca al meu.
Care face tot ceea ce  pot face eu.
Și nu poate face ce nu pot nici eu.
Am căutat peste tot să găsesc un alt eu.
Am fost în parc și am căutat după copaci.
Am căutat împrejur, în sus și în jos.
Pe fiecare față.
Nu am putut găsi pe nimeni ca mine nicăieri.
Nu există nimeni ca mine în toată lumea.Sunt special, ăsta este adevărul!
Dar nu doar eu, înțelegi?
Există doar unul singur ca tine!
- M-am rătăcit!, spune Albinuţa.- Nu mai găsesc drumul spre casă!- Mă poţi ajuta, te rog, Domnule Elefant?
-  Casa ta este în acest cuib, Albinuţă?, întreabă elefantul.
- O, nu!, strigă Albinuţa.Aceasta este casa unei păsărele.
- Casa ta este această peşteră?, întreabă elefantul.
- O, nu!
Aceasta este casa liliacului.
- Casa ta este acest stup, Albinuţă?
- O,da!, spuse Albinuţa fericită.- Aceasta este casa mea.
- Mulţumesc pentru ajutor, domnule Elefant!
Shanti și Arun erau prieteni buni.
Ei petreceau un timp distractiv împreună.
Își împărtășeau secretele în clasă.
Se întreceau în drum spre casă.
Ea mereu era fericită.
Într-o zi, Shanti a intrat încentișor în clasă.
Capul îi era aplecat.
Avea o înfățișare tristă.
''Te-a certat cineva?''
a întrebat Arun.
Shanti a dat din cap.
S-a așezat și nu privea în sus.
Ea nu a răspuns 'Prezent!'
când doamna Sona i-a strigat numele.
Doamna Sona din nou i-a strigat numele, de data aceasta mult mai tare, '' Shanti Kumar!''
Shanti și-a ridicat capul.
'' Ai dureri în gât?''
a întrebat-o profesoara.
Shanti a dat din cap.
Obrajii îi erau roșii și se părea că avea febră.
”Te simți bine?” A întrebat doamna Sona.
Shanti a dat din cap, neîndrăznind încă să privescă în sus.
”De ce șanti pare așa tristă?” ”Se simte bine fratele tău ?””Se simte bine cățelul tău?””Se simte bine bunica ta?
?Shanti dădea din cap fiecărui prieten.
Dar ea nu privea în sus.
Aran a vrut să o facă fericită.
El avea o ideie!
A scos ceva din rucsacul lui.Alergând să-i arate lui Shanti, acel lucru i-a alunecat din mâini.
Shanti a vazut că ceva zbura spre ea și l-a prins.
Era o broască din cauciuc, mare și verde!Ochii lui Shanti s-au înseninat.
Apoi a a început să râdă.Atunci Arun și prietenii ei  au văzut de ce nu a râs și nu a vorbit toată ziua!Îi lipseau patru dinți din față!
Era o iarnă grea,multă lume era bolnavă.Obrajii lui Ma Monikazi ardeau.Transpirația cădea de pe corpul ei.Ea voia să țină iarba înghețată pe față pentru a se răci.Sub pătură își ținea burta și îi cânta bebelușului dinăuntrul ei : Fii puternic,micuțule.Iarna nu va mai dura mult.Fii curajos,micuțule.Împreună suntem mai puternici.Stomacul ei mârâia când loviturile puternice ale bebelușului au trezit-o noaptea.Ea mâncase carnea rămasă în oala de gătit,flămândă pe viață.
Într-o noapte luna era mai mare,mai voluminoasă și mai roz ca niciodată.Respirația ei a venit repede.Bebelușul era gata.În sala de nașteri mătușile o amsau pe spate și încălzeau apa.Atunci când Monikazi și-a ținut frumoasa fiică în brațe,a știut că ea era o fetiță specială,o luptătoare.Ce binecuvântare!Numele ei este Nontsikelelo.Ea va fi mama tuturor binecuvântărilor.
Nontsikelelo era frumoasă și puternică cu ochi negri.Ea își iubea fratele mai mare,Mcengi.El a făcut-o să râdă așa că râsul s-a răspîndit.Iubea să mănânce carne încă dinainte de a avea dinți.Mătușa sa preferată mereu ținea o mică porțiune într-o parte a farfuriei pentru Ntsiki.Mcengi fugărea puii care scurmau în grădina în care Ma Monikazi  creștea spanac și suc de fructe pentru familia sa.Ntsiki fugea rapid după el,astfel picioarele ei creșteau mai puternice.Ma Monikazi avusese alt băiat,Velaphi,și altul,Qudalele.În sfârșit altă soră,Nomyaleko.Micușa Ntsiki plia șervețele și spăla haine de bebeluși.Ea a măturat casa și a avut grijă de foc.Și-a luat fratele mai mic când acesta plângea și la gâdilat până ce acesta a râs.S-a gândit să-i cânte : „Fii puternic,micuțule.Iarna a trecut.Fii curajos,micuțule.Împreună suntem mai puternici”.
Bunicul ei,Qingqiwe,crescuse cai.Favoritul ei era Shishi,o iapă mare lucioasă.Atunci când Ntsikia crescut suficient de mare,a urcat pe șaua din fața lui.Mâinile sale puternice au ajuns în jurul lui.A luat frâiele printre degetele lui.S-a gândit să vorbească delicat cu Shishi,să o îngrijească cu o perie cu păr tare.Când i-a mângâiat îmbrăcămintea lucioasă,Albertina i-a șoptit „Ești cea mai frumoasă creatură.Îți mulțumesc că îmi permiți să conduc pe spatele tău”.Tatăl ei,Bonilizwe s-a întors de Crăciun,acasă din minele unde lucra.Ntsiki  s-a urcat pe spatele larg al lui Shishi .Ea a condus până în stația de autobuz ca să-l întâlnească.Ntsiki stătea înaltă și dreaptă.Genunchii îi ținea fermi.Ținea frâiele în degetele ei gentile.Cât de mândru era Bonilizwe de fiica lui.Cel mai mare zâmbet pe care îl văzuse Ntsiki vreodată,acoperse fața tatălui ei.
La cea de-a șasea aniversare a sa ea a mers la școală.„Trebuie să alegi un nume englezesc ”,a spus profesorul presbiterian,dar lui Ntsiki îi plăcea propriul nume.„De ce am nevoie de un  nume nou?” a întrebat ea.Profesorul încruntat citea numele cu voce tare :„Adah,Agnes,Albertina,Anna.”Acestea ce înseamnă?Ntsiki a îndrăgit cel mai mult numele cel lung.Al-ber-ti-na!Numele avea ritm.Al-ber-ti-na!
Numele sălta.Albertina era un nume cu care nu te încurci.Când verișoara ei s-a căsătorit cu un bărbat frumos dintr-un oraș apropiat,Albertina a fost aleasă pentru a fi domnișoara de onoare!Cu săptămâni înainte ea și-a cusut costumul scurt, tradițional și și-a pus mărgele strălucitoare pe amatikiti-ul ei.Mama sa i-a dat ei flagul alb și i-a spus,„Tu ai un mare lucru,binecuvântarea mea.La colțul drumului Albertina a fluturat flagul și a întors-o pe Shishi înapoi,conducându-i pe toți,mile întregi spre ceremonie.Lumea va bârfi dacă ea va face vreo greșeală,dar oaspeții s-au aliniat pe drum.Ei au ululat și au cântat.Au aruncat cu florui pentru cal și fată.
