Ndafise umugenzi.
Aba mu nzu i wanje.
Iyo nezerewe, nawe aba anezerewe.
Iyo ndize, nawe ararira.
Ariko sinhobora kwumva ijwi ryiwe.
Uyo mugenzi wanje aba mu cirore.
'' Vayo"", Ndamubwira, ''tuzokina".
Ntaza.
Sinezerewe.
Ndagiye kuryama.
Arava mu cirore nsinziriye!
Kandi turaryoherwa.
Turakina, turirukanga, turavuza urwamo kandi tugakoma induru twese hamwe.
Iyo ndamuganirije, nawe aca anganiriza.
Mu gitondo, uyo mugenzi wanje aca asubira mu cirore.
Ariko ntaco bintwaye na gato.
Taraza gukina kandi nsinziriye!
Uyu musi ni umusi mukuru wa Vasant Pachami.
Abavyeyi banje bavuga ko ari umsi wa mbere w'impeshi.
Impeshi ni ikiringo kiri hagati y'agatasi n'ici.
Bawita kandi Vasant Ritu mu gi Sanskrit.
Mu bice vyinshi vy'Ubuhindi, barasenga imana y'ukwiga, y'umuziki n'utugenegene kuir uyu musi.
Inyoni nyinshi ziri mu biti hafi y'inzu yanje.
Nibaza ko ziriko zirandirimbira.
Amababi y'ibiti ni mashasha kandi araci matomato.
Ameza neza nk'ikanzu yanje.
Amma nawe nyene yambaye sari y'umuhondo-ibara ryiza cane 'basnti', kandi izina ryiza cane.
Sokuru ashaka ko ntera igiti.
"Ariko kubera iki?''
Ndabaza.''
Kugirango uzoronke umugenzi mukurana, Meenu, Armbwira.
"Impeshi ni igihe ciza co gutangura ikintu gishasha"
'' Rindira urabe, mugenzu Meenu!
aravuga.
Utwo dukokok turiko turahigana.
Tingi, akayabu, karahiga ako gakomo.
Naje ngira niruke kuri Tingu.
Umurima wuzuye amashurwe.
Ndakunda iroza ry'umuhondo gusumba ayandi kandi sokuru akunda jasmine yera.
Hari ikirago c'amababi musi y'ibiti.
Ibiti vyinshi birafise amashurwe.Ndakunda impeshi!Ikintu cose usanga gisa neza ku meshi.
Ejo ni akaruhuko.
Amashure azoba yugaye imisi ibiri.
Twakoze holika nini n'udushami hamwe n'ibihimbahimba vy'ibiti.
Ejo tuzokinisha amazi y'umuhondo.
Tuzoronka gujia na puri zokurya.Impeshi ni igihe ciza cane.
Ntihaba hakanye, ntihaba hashushe, kandi ntabishanga vyisnhi.Ndashobora gukina umwanya wose!
Simmiarazi Lolo neza cane.
AraziLolo naho yabo apfunze amaso.
Arazinimba Lolo ari hafi.Amahoro!
Fasha!
Arazinimba Lolo ari kure cane.
Araziaho Lolo yinyegeje   .
EhhhEhhh
Aramenya igihe Lolo afise ubwoba.
Cagiye?
Kandiarazi iyo atari Lolo.
Simmiarazi Baloo niyo amaso yoba apfunze naho nyene.Huu Huu
MbegaSimmi ni gute azi Lolo cane naho amaso yoba apfunze.
Umuntuwese na Lolo arimwo, baratandukanye bivanye ningene bameze.
Amajwiaba yoroshe uko abantu bigira kure hanyuma rukaba urwamo uko begera hafiAmajwi kandi aratandukana igihe tugerageza gutekereza canke kuvuza urwamo, hanyuma niyo turiko turavugira mu nzu nto kandiata bantu n’ibintu birimwo canke mu burengeti
Isuka yiwe yari ngufi.
Umuryango w'inzu yiwe wari mutoya.
Igitanda ciwe cari kigufi.
Ikinga ryiwe ryari rito kuri we.
Uno mugabo yari muremure kabisa.
Yaciye akora isuka ifise umuhini muremure.
Yaciye yubaka inzu ifise umuryango munini.
Yaciye akora igitanda kirekire.
Yaciye akora ikinga rinini.
Yaciye akora ikimeza kirekire hamwe n'igifurusheti kinini.
Umusi umwe uwo mugabo muremure yaciye ahitamwo kwimukira mw'ishamba aho ashobora kwuba inzu imukwiye ikikijwe n'ibiti birebire.
Ijoro rimwe, abasuma babiri bagomvye kwiba ibigori mu murima w'umurimyi.
Abo basuma ntabwo bari bazinanye.
Umusuma wambere yaraje yiba ibigori vyuzuye umufuko.
Umusuma wa kabiri nawe araza, asiga ikinga ryiwe impande y'umurima.
Abo basuma bompi bagongana imigongo.
Umwe wese arasimba ati: Uri nde?
N'ubwoba n'akantu, batunrwa n'ayo bameze.
Mu guhunga, umusuma wa mbere asiga umufuko wuzuye ibigori.
Umusuma wa kabiri asiga ikinga ryiwe.
Nyene umurima aje, afata wa mufuko w'ibigori awuremeka kuri rya kinga, arigendera.
Ndafise umugenzi.
Aba mu nzu i wanje.
Iyo nezerewe, nawe aba anezerewe.
Iyo ndize, nawe ararira.
Ariko sinhobora kwumva ijwi ryiwe.
Uyo mugenzi wanje aba mu cirore.
'' Vayo"", Ndamubwira, ''tuzokina".
Ntaza.
Sinezerewe.
Ndagiye kuryama.
Arava mu cirore nsinziriye!
Kandi turaryoherwa.
Turakina, turirukanga, turavuza urwamo kandi tugakoma induru twese hamwe.
Iyo ndamuganirije, nawe aca anganiriza.
Mu gitondo, uyo mugenzi wanje aca asubira mu cirore.
Ariko ntaco bintwaye na gato.
Taraza gukina kandi nsinziriye!
mama wanje ni umuvyeyi ankunda anezerwa iyo nezerewe.Arankunda cane!
iyo ntamwumviye arandakarira, nanje bikantera ishavu nkamuva iruhande
Ariko iyo nicaye nkibuka uko ankunda nca mbona ko arije na mushavuje,
nca mpitamo gusubira imuhira kumusaba imbabazi nawe akampobera
abantu benshi baratangazwa n'urukundo mama akunda.Birabumiza!
Nsingishaka kumubabaza kuko ndamukunda cane,antumye ndamwunvira
ico ashako ko nkora nico nkora kuko ariwe munezero wanje
jewe na mama wanje turi kimwe.
NTAWOMUSIMBURA!
