एक सवेरे कीचू जल्दी उठो।जो अंगड़ाई लेते न कही क, “चल क थोरी मछई पकरी जाएं।”
तालाब की गैल में बाकों चोरु मिल गयो। वे दोनों पके दोस्त हथे। सब दिन एक साथ खेलते रेते थे।
मुनिया ने उसको मछई पकड़ने की बंसी ले जातय देखो। “हम मछई पकडवे पोखर जा रहे है। अगर तू चाहतो, तू भी हमारे साथ अजा।”
छोटी मुनिया ने थोड़ी देर सोची।और बोली। “ऐसा मत करो, बिना पानी के मछई मर जाएगी,”
उन दोनों न मुनिया की बात नहीं मानी।वे तला तन चल गए।
किचू और चोरु तला के कनारे बैठ गए। दो मछई सामू से तैरती हुई निकली। एक पतली और दूसरी गोल।
फिर तीसरी मछई आई। आज तक बाने इतेक बड़ी मछई नही देखी हथी। मुनिया हॅसती बोली “ये तो अप्पा के पैरों से भी बड़ी ह।”
किचू और चोरु न अपनी अपनी मछई पकडवे की बशी कस के पकड लई। किचू चिल्लायो, “मेरी मछई!” चोरु भी चिल्लायो “नहीं मेरी मछई!”
किचू ने जोर से खींची...चोरु न भी जोर से खींची...
फट!
दोनों की बशी टूट गई।धम!
किचू जमीन पर गिर गयो।डुबुक!
चोरु पानी मे गिर गयो।
यह कैसे भओ?
आप का सोचतो?मछई ने दोनो रस्सियॉ बाध दई हथी!
-
“चलो बच्चो, लैन में खड़़े हो जाओ!
बाग में चलनो ह ना?,” लैला बहना ने आवाज लगाई।आपस में बातें करत करत, सब मोडा एक दूसरे को हाथ पकर क ठाडे हो गए। काव्या अकेली डांडी य। सब चलन लगे तो लैला बहना ने पूछी, “का कोई को यह पता है, इलट बड़़ी होकर का बनेगी?” काव्या के पेट में कुलबुलाहट होने लगी। वाखों जवाव पतो हतो, पर वो सोच रही क बोलू कै नहीं?
काव्या और उसका परिवार कछु दिन पहल ही। अपने गाँव से बैगलूरु आए य। एक मकान बन रहो हतो। भह वाकी जीजी भाईजी काम कर रहे थे। जहाॅ वे सब रेतय। इस अधवनी इमारत में रहवो बहोत कठिन है। और दिन भर चलती साधनों के शोर गुल के कारण नींद भी नहीं आती, बड़़ी बड़़ी इमारतों, फर्राटे से जाती गाड़़ियों साधनों। और लोगों की चहल-पहल के बीच वो खुद को बहोत छोटा जान रही हति।
काव्या, एक हफ्ते से पाठशाला आ रही हथी। पर अब तक वो कोई से भी बात चीत नहीं कर रई।अगर कोई ने, वाके बोलने के तरीका को मजाक बनायो तो?
जाके पहल वो कभी भी पाठशाला नहीं गई, अगर जो इस बात को कोई को पतो चल गयो। और वे सब वापै हँसने लगे तो?
खैर, लम्बी सॉस लेकर काव्या ने हाथ ऊपर उठायो। आखिर इतेक हल्ला-गुल्ला वारे बैगलूरु शहर में वो सदा चुप तो नही रह सकय न।
“इलट बड़़ी हो कर तितली बन जातय,” काव्या बोली।“बिल्कुल सही जबाव!” लैला बहना ने कही। “वो कछु हफ्तों काजे इलट बनी रेयत,” काव्या ने आगे बतायो। “तब वो पूरे समय पत्तियाँ खातय।”“जब तो वो बहोत बड़़ी हो जात होगी,” वाके साथ पढ़़ने वारी ने पूछी। “हाँ, खूब मोटी तगड़़ी हो जातय!” “खूब खाकर मोटी तगड़ी होकर इलट, पौधों के कनारे एक पोल बना लेतय। वई पोल के भीतर जाए कर कौन केतय क सोते-सोते वे और बढ़़ जात ह। और यहां इन काजे रूप भी बदल जातय न,” काव्या बोली।
“वे जा खोल मे करीब दो सप्ताह रेतय। और फिर एक बढ़िया तितली के रूप में बाहर निकरतय।”“देखो, हम बाग में पहुच गए!” मैरी बोली। काव्या, देखती रह गई!
बाग तितलियों से भर रहा हतो।
नदी के रंग वारी नीली, तितलियाँ, घाम सी रंग वारी पीली तितलियाँ। रसीले पपीते के रंग वाली नारंगी तितलियाँ। काले आसमान में टिमटिमाते तारों सी काली और धोरी तितलियाँ।गांव में दिखने वाले इन सब रंगो को काव्या बहुत याद कर। यहाँ देखकै बाको मन, बहोत खुश हो गयो।
“हर साल, हजारों किलोमीटर उड़़के तितलियाँ जा बाग में आई ह। यह इनको जह अच्छा मौसम, अण्डे देने के लिए सुरक्षित स्थान और रस पीने के लिए फूल भी बहुत मिल जातय,” लैला बहना ने बतायो। “इस यात्रा का किस्सा केतो।”
“हजारों किलोमीटर!
इतनी देर तक पंख फड़़फड़़ाकर ये हारती नही ह?” एक साथ। यह बात पढ़़ने वाले ने पूछ ली। “हवा अगर जोर से चल रही ह। तो इनको अपने पंख फड़़फड़़ाने नहीं परते ह,” काव्या ने बतायो। “बस पंख फैलाके वे हवा में तैरती आगे चली जातय।”“ओह!
तब तो तितलियों को हवा में, खूब झटके लगते होंगे,” मैरी, ने धीरे से काव्या से कही।
काव्या के लिए अपनी बस का सफर याद आया, जब वह गांव से बैगलूरु आई हति - सामान बगैरह के बीच में बहुत परेशानी उठातय, धक्का मुक्की खात घण्टो तक का सफ़र कर। वो भी उबड़़ खाबड़़ रास्ते से झटके खाती हुई।क्या ऐसे ही तितरियों को भी समय लगत होगा?
“घूमती भई तितलियां नदियों के कनारे-कनारे उडती है। अपनी सेहत बनाए रखवे काजे वे इन नदियों के कनारे पर मिट्टी के छोटे-छोटे गड्डों में, उतरतय। और अपनी टाँगों से पानी में, छप-छप करके पोषण सोख लेतय। जाकाजे अंग्रेजी में “मडनपिडलिग” कहते हैं,” लैला न बतायो।“छप-छप करके मैरी बोली,” “अरे वाह, पानी में छप-छप करने में बहोत मजा आत होगा।”मैरी, और काव्या एक दूसरे को देखकै हँसन लगी।“बहुत मज़ा आत होगा,” काव्या बोली। “पर अब डगर बहोत कठिन से मिलतय।”काव्या, के गाॅव में कछु आदमी, नदी से ट्रक भर-भर के बालू ले जातय। मौसम लगातार गरम हो जातय। बरसात में कमी हो रही य।
पिछली साल तो नदी भी सूख गई हथी।तितलियों को पानी में छप-छप करने के लिए अब गड्डा नहीं रहे।इतना पानी नहीं हतो क काव्या, क परिवार खेती कर सकय। इस वजह से उनको बैगलूरु आना पडा।
“तुम्हारे लिए तो तितलियों के बारे में पता है। काव्या,” लैला बहना ने कही।“हाँ बहना!
वो इसलिए क्योकि तितलियाँ मुझे सबसे ज्यादा पसंद है,” काव्या बोली।“पर तुम्हें तितलियाँ इतनी क्यो पसंद है काव्या?” मैरी ने पूछा।अब काव्या इसकी कोई एक वजह कैसे बताय?उसको उनके, शरीर पर बने तरह-तरह के निशान अच्छे लगते हैं। कभी गोल-गोल आकार वाले, तो कभी धारियों वाले निशान उनको अच्छे लगते हैं। कैसे वे अपनी लम्बी सी जीभ से फूलों का रस चूसते उसे जो भी अच्छा लगता की वे पराग को एक फूल से दूसरे फूल तक ले जाकर तरह-तरह के फूल उगाने में मदद करती।
“उड़़ती-उड़़ती वे बहोत दूर तक चली जातय, पर जहां भी वे रुकतय। नए दोस्त बना लेतय,” मैरी का हाथ पकडकर काव्या ने कही। वे बहोत छोटी होतय ह पर बहोत बहादुर भी होतय।“बिल्कुल तुम्हारी तरह,” लैला बहना ने कही।काव्या हँसी। उसकी हँसी तितलियों के, खुले पंखों की तरह। उसके चेहरे पर भी ख़ुशी फैल गई।
तितली के लिए आराम घर बनाइये।भारत में तितलियां साल में दो बार प्रसव करती हैं। पर उनके लिए ये सफर कठिन होता जा रहा है। क्योंकि हमारे जंगल और नदियां कम होते जा रहे हैं। रास्ते में तितलियों को आराम करने का स्थान भी नहीं मिलता होगा। कई तो विचारी रास्ते में ही थक जात होगी। तितलियों के मदद करने का एक तरीका यह ह क हम उनके लिए ऐसी सुरक्षित जगह बनाएं, जहाँ वे रुक कर आराम कर सकती हैं।
और जी भर कर फूलों का रस पी सकें तितलियों के आराम करने के लिए यह करिए:थाली या प्लेट जैसा चपटा कोई बर्तन लीजिए जिसके किनारे उठे हुए हो। तितलियों के लिए चटक रंग बहुत पसन्द है। बर्तन को लाल पीला या संतरी रगिये।बर्तनो में तितलियों का भोजन भर दीजिए। इसे बनाना बहुत आसान है। चार कप पानी में एक कप शक्कर मिलाइये।
अच्छी तरह से पके हुए फलों के टुकड़े़ उसमें डालिए। तितलियों को केले जामफल आम पपीते और संतरे बहुत पसन्द है। इस बर्तन को अपने बरामदे में खिड़़की पर या कही भी बाहर रख देवे।इस बर्तन को हर दूसरे या तीसरे दिन साफ करके फिर भर देवे।अधिक तितलियों को आकर्षित करना चाहते है तो ऐसे फूल लगाइये जो तितलियों को अच्छे लगते है। आप गन्ध के (बार्बिना), रतनजोत (जर्मोनियम), डहेलिया (डहसिया) या सूरजमुखी (सनफ्लावर) लगा सकते है। इसके लिए ज्यादा जगह नहीं चाहिए। इन्हे तो गमलों में उगाकर जमीन पर या खिड़़की पर रख सकते हैं।
-
जो घर ह। जामें जीजी, भाईजी और चीना रेतय।
घर की सबसे अच्छी कुर्सी फ मैं बैठतो।लेकिन गोदी में बैठना बासे भी अच्छा है ना?
चीना मेरी सबसे अच्छी दोस्त है।में वाके स्कूल से आवे की बाट देखतो।
मै तो बिना पानी की अच्छी साफ रेतो।मोय टॉमी की नाॅई नहानो नही परै।
सच मे कोई को मत बतईओ क में यहाँ दुक रहो य 1...2...3... पकड लये!
जब भी में बाग से अच्छो खावो लाओ तो।जीजी मोपे रोष करतय।
मै पेड़ पें चढ़ जातो। और कूद भी सकतो। मै यहाँ के सब रास्ते जानतो।
यहाॅ पर संजु रेतय। वह मोय चिडातय। जिससे मुझे बहोत गुस्सा आतय।
संजू को बता दे कि नाहर-बिल्ली के परिवार की हिस्सा है।हमारे पंजे बहोत तेज होतय।
कभी-कभी मेरे दोस्त रास्ते में बहुत शोर करतय।तब-तक में आराम से बिछौनन में सो जातो।
पूँछ की बात करते है।कभी आपने ध्यान दयो ह। क जानवर और पक्षी अपनी पूँछ से कितेक बात बता देते है। जब कुत्ता खुश होते, तो पूँछ हिलातय। बिल्ली जब गुस्सा होतय, तब पूँछ खो फुला लेतय।एक और अच्छी बात बिलईन को पानी में भीगवो सपई भी अच्छा नही लगय। वे तो चाट-चाट कर सफाई कर लेतय। बिन काजे नहावो नही आय है।
-
तुमने अपना होम वर्क काई न ई किया?
मैडम ये, सब उस बिल्ली की गल ती छ।
अगर वह उस पेड़ पर नहीं फँसी होती तो मैं पेड़ पर चढ़ने के लिए सीढ़ी नहीं लाया होता।
चढ़ने के लिए कुड्सी उठाई न होती तो उसकी मरम्मत नहीं करनी पड़ती। मरम्मत न करता तो छोटी जगती न ई।
अगर मैंने छोटी को जगाया न होता तो मेरी जीजी रसोई से बारे न भागी होतीं। अगर जीजी बार न भागतीं तो बन्दर अंदर घुसा न होता।
अगर बन्दर अंदर न घुसा होता तो उसने सारा खाना खाया न होता। अगर उसने सारा खाना खाया न होता तो मेरा भाई जी चाय वाली दुकान से मुर्ग़ी के गोश्त का सालन और रोटियाँ न ई लाए होते।
अगर मेरे भाई जी ने चाय वाली दुकान से मुर्गी के गोश्त का सालन और रोटियाँ नहीं ली होतीं तो कुत्ता उनके पीछे पीछे घर न ई आया होता।
अगर कुत्ता उनके पीछे पीछे घर नहीं आया होता तो उसने मेरा होम वर्क नहीं खाया होता।
तो तू कह रयो छ कि कुत्ते ने तुम्हारा होम वर्क खा लियओ?
जी मैडम, सब उस बिल्ली की गलती छ।
-
राम राम, मैं लैन में चौथी जगह फ ओ। का तुम देख सकतय?
कदम ताल!
हमें चुपचाप एक लैन में चलनो ह।
मैने एक बात सोचीय। जल्दी-जल्दी चलवे काजे मोय चका लगा लेने चहिएँ।
दूसरे जानवरों की तरह हमें ऊधम नहीं मचानो चहिए। हम बास से सब पहचान जातय।
एक वास के तुम “मेरे संग चलो दावत खाने के वास्ते।”
दूसरी बात बताओ, “खतराय!
बितै मत जाओं।”
तुम सब की तरह मुझे भी केक और मिठाईयाँ बहोत पसंद है।
कोई मेरा जोर देखन चाहतय?देखत में बहेत छोटी लगतो पर मै बहोत ताकतवर हो।
कोई बात नहीं अगर किवाड बंद है।मै तो छोटी सी दरार से भी निकल जातो।
सच में बहोत सारी चिटी एक कालोनी में बहोत आराम से रेतय।
आओं कुछ नये शब्द सीखतय। छोटा - बडा     धीमा - तेज आठिगना - लम्बा  पतला - मोटाकठोर - नरम     शोर - चुपयहाॅ शब्दो के उल्टे-उल्टे अर्थ वारे शब्द संग दिए है।जैसे कि चीटी छोटी होतय। हाथी बडा होतय। क्या तुम उल्टे शब्दो की हरेक जोड़ी को एक सीधे से वाक्य में लिख सकतें हो।चीटियाँ दिन भर इधर-उधर रैगती रहती है उधर भागती रहती है इधर भागती रहती है। जब भी देखतय, काम में लगी रेतय। लगन से काम करना तो कोई इन छोटी-छोटी सी चींटियों से सीखय।
-
-
मालू बाके कुत्ता कालू के साथ नानी के घर गयो। नानी पहारी इलाके में रेती ह।
भहॉ पहुचत ही बाने देखो, नानी कछु घबराई भई सी लग रही य। नानी ने कही। “मालू कुछ दिन से बाग से अजीब सी आवाज आतय ह। घर के दरवाजे को बंद राखियो।”
मालू न झट उसकी खोज बीन करने वालो बैग और दुरबीन उठाई। और बाग तन चल पड़ो। मालू बाग के हर पेड़, पौधा और बेलन को ध्यान से झाड फूक जाँच करवे लग गयो।
अचानक बाग के कोना वाले पेड पर उसे एक बडो सो मधु-मख्खियों को छत्ता दिखाई दयो।
मालू दौड़ क नानी के बगल मे आ गयो। “नानी शहतूत के पेड़ पर भौत मधु-मक्खीयां भन भन कर रही ह।”“अच्छा मालू?
मगर मधु-मक्खियां भले ही हजारों हो फिर भी ऐसो भारी आवाज़ नहीं निकार सकै।” नानी न कही “या तो चोर या... भूत की ही आवाज हो सकतय।”
मालू ने एक लम्बी छडी उठाई और फिर बाग तन चलो। कालू गैल मे ही घास में घूं-घूं-घूं करके गोल गोल घूमन लगो।
“कालू तमाशा छोड!
घास खराब मत करय!” कालू ने आवाज लगाई। मगर कालू जोर जोर से पूंछ हलाकय चक्कर पर चक्कर लगात रहो।
मालू भाग कर कालू के बगलमे गयो। बाने झुककर देखो, घास मे पंजा के बडे बडे निशान बने हथे!
पंजा के निशान भालू के थे!मालू बोला, “शाबाश कालू, तूने तो खोज लयो भालू।”
कालू, मालू दौड़ कर नानी के बगल मे गयो।
चोर नहीं, डाकू नहीं, नाही कोई भूत!
बाग में भालू शहद और शहतूत खाने को आतय ह!
-
सोनू ने नहा क नीले रंग की कमीज पहरी। मोनू और रीना ने नीले रंग के मौजे पहरे।
अरे आज तो हम सब न एक जैसे रंग पहरो ह। चलो चलो और रंग देखें!
ये रही बहना की लाल लाल मिर्ची।छू मत लेना!
वो देखो भोलू काट रहो है। कैसे चिकने बैगनी बैगन!
रानी बहना के पास हैं। धूप से पीले नीबू!
रंग देखने मे मजा आ जातर ह। और रंगीन चीजे खाने में भी!
क्या हम गुलाबी चुस्की खाएंगे?
या खाये मलाई दार सफेद चुस्की?
चटपटा हरा जल जीरा भी पी सकतय ह।
या खाए भूरे मीठे खजूर।
पर सबसे अच्छे है रामू के जाम फल…
बहार से हरे, भीतर से गुलाबी उन परसफेद सफेद नमक।और लाल लाल मिर्ची!
-
जो है नीमा।तेरी तरह, जाए भी खाना एन पसंद है। नीमा हमेशा खातई रे थै, खातई रे थै!
मम्म्म!
मम्म्म!
चबा... चबा!
कचकच!
कचा... कच!
ओहो!
मॅुह बंद कर कै खाऊँ, नीमा!
गरमी के मौसम में, दिन मस्ती भरा और लम्बो होबे, तो ऐसे मौसम में...नीमा का खातै?
मस्ती के मौसम में खाओ आम पीला हरा और लाल!रस से भरी, लाल-लाल छिलका वाली चमकीले घोड़ी लच्ची।घी घाटी और पीला गुदा वाला तरबूज,मॅुह में मिठास घोर वे बारो रस से भरो शहतूत,ओहो!
नीमा का हाथ तो चिपचिपों और बैगनी हो गओ है।
जब कारो, गुस्सैल बादल घिरो हो और जम के पानी बरस रहो हो...तो नीमा का खातै?
पानी आओ, खाबे की भौत चीजें लाओ - पीरे, धोरे और बैगनी दाने से भरे भुट्टा।रस से भरी मौसमी,हरो मुकट पहने हुओ अनानास,रसीला बैंगनी जामू,ओहो!
नीमा की जीभ तो लीली हो गई!
ठंड के मौसम में,दिन छोटे होतै,और ठंड सतातै...तो नीमा का खातै?
ठंड के मौसम में मिलतै लाल और हरे पत्तेदार साग।लाल-सुर्ख चुकंदर,मोटो ताजो, गुदादार शरीफा,देखो-देखो!
नीमा पेड़ पै चड़ गई,ओहो!
वाने सबरी भूरी-भूरी, खट्टी इमली टोर लई!
नीमा खों खावो ज्यादा पसंद है। पर बो मौसम के हिसाब से खातै!मम्म्म!
मम्म्म!
चबा...चबा!
कचकच!
कचा...कच!
दुनिया में पॉच मौसम होतै - बसंत, गरमी, बरसात शरद और जाड़ो। पर कोई जगा प, जैसे भारत में झाँ नीमा रहतै, गरमी, बरसात और जाड़ो, बस तीन ही मौसम होतै।
मौसम के हिसाब से खाबो!नीमा की तरह, तुम भी पूरा साल रंग बिरंगी साग और फल खा सकतै। आओं बनाए एक कलेंडर मौसम के हिसाब से जासे ज्यो पतो चले कि पूरे साल कब और कौनसी सब्जी और फल हमें खाने चाहिए।                    इमली : जनवरी से फ़रवरी                   चीकू : जनवरी से फ़रवरी और मई से जुलाई                   शहतूत : मार्च से मई और अक्टूबर से नवम्बर
पालक : अक्टूबर, मार्च से मईआम : मार्च से अगस्ततरबूज़ : अप्रैल से जून
लीची : मई से जूनजामुन : मई से जुलाईभुट्टा : जून और उसके बाद
मुसंबी: जुलाई और अगस्त शरीफा: अक्टूबर से फ़रवरी चुकंदर: पूरे साल मिलता है लेकिन सर्दियों में सबसे अच्छा।
-
मालू आज पैली बेर बगीचा में गयो।मालू ने तोडे लाल टमाटर लम्बा बैगन, हरी हरी भिंडी।
दादी ने कही शाबाश, “बेटा मालू!
जा थोड़ा सो आलू भी तोड़ ला।”
मालू ने सारे पेड, बेलें और पौधे देखें। पर आलू कहीं भी नहीं दीखे।
“दादी आलू अभ ऊगो नही ह।” मालू न खाली टोपई रख दई!“नहीं मालू, बहोत आलू उग रहे ह, ध्यान से देख।” दादी ने समझायो।
मालू फिर बगीचा में गयो। पीछे-पीछे कालू भी चल पड़ो।
मालू आलू ढॅूढ ही रहो हथो क सुनाई दई “भों भों ”“ओहो!
रुकञ रुक कालू,” मालू दौडो। “बगीचाय खराब मत करय।” मालू ने देखो, कालू ने ओडो गडा खोद दयो। खोदी हुई माटी में मोटे-मोटे आलू!
“वा!
कालू!
ढॅूढ निकालो आलू,” टोपई भर क बोलो मालू।
-
छुट्टियों के दिन हथे। वीना और विनय इधर-उधर बिखरे रंगों के डिब्बों के बीच बगीचे में थे।
सफ़ेद रंग और लाल रंग, हरा रंग और पीला रंग, और नीला। सभी तरह के रंग थे भह।
पुताई वारे अपने काम में लग रहे हते। उनमे से एक सीढ़ी पर और दूसरा छत से झूले पर लटक रहा था। “का मैं तुम्हारी कुछ मदद कर सकतो।” वीना और विनय ने पूछी।
पुताई वाले भईया ने उनके हाथ मे ब्रुश थमाए।“तुम फाटक को भीतर से रंगों।” उसने वीना से कहा, “और तुम बाहर से!” उसने विनय से कही।
वीना और विनय ने रंग के दो डिब्बे उठाए और हो गये काम करने को तैयार।वीना ने दरवाजा को एक ओर से रंगाई शुरु की। विनय ने दूसरी ओर से।
कुछ रंग धरती पर गिरो। कुछ रंग भीत पर गिरो। और बहोत सारो उन दोनों पर!
आखिर कार काम खत्म हो गयो। उन्होंने धरती पर गिरे रंग को पोछो। उन्होंने भीत पर गिरे रंग को पोंछा।
और अंत मे अपने ऊपर गिरे रंग को पोंछो।
“कितेक अच्छा है मेरा लाल दरवाजो।” वीना बोली।
“कितेकन अच्छा है मेरो लाल दरवाजो।” विनय बोला।
“ओहो!
तुमने तो दरवाजे को दो रंगों मे रंग दयो!” पुताई वारे भईया ओर बहना!“चलो इसे अब ऐसे ही रहने देतय!” जीजी न कही।
-
जीजी ने छोटी गौरैया के बस्ता में बाको खावे को डिब्बा धरो और बड़े प्यार से बाय अपने पंखन में भर लयो।“ओ मेरी बेटी, मन लगा क पढियो, सबसे अच्छी तरह बाते करियो, खुशी-खुशी घर अइ ओ...”“अरे जीजी!” छोटी गौरैया हँस परी। “तुम रोज यहॉ बाते करतो!”
“और हॉ, याद राखियो,” जीजी आग य बोली। “सॅपोले से दूर ही रहिओ - वो जैसा नही ह।”गौरैया को लगा, जीजी को ऐसे नही कहनो चहिए हतो। आखिर सॅपोला बाको सबसे अच्छो भालो य। पर जीजी को वो सपइ पसन्द नही हतो।“बाके परिवार वारे हमारे परिवार वारे न को खा जातय।” वो हमेशा केतय भी ह। “गौरैया और सॉप की दोस्ती नही हो सकती।”
वई शहर के एक दूसरे कोने मे, सॅपौले के भाई जी उसके खावे के डिब्बे में गौरैया के अण्डे धर रहो ह।“आज को खाना तो बहुत ही खास है बेटा!” उनने शान से कही। “मगर भाई जी मोय अण्डे सपइ अच्छे नही लगय ह!” सपौले ने परेशान होक कहा।
“हमारे परिवार में यह हमेशा से खाए जातय ह!” भाई जी ने जरा सख्ती से कहा।“अब चलो पाठशाला जाओ। और हॉ, याद रखना, नन्ही गौरैया से दूर ही रहना!”गुस्सा तो उसे बहोत आया पर सॅपोला चुपचाप डिगरतो बार निकर गयो।“गौरैया हमसे बहुत अलग होतय,” भाई जी ने आवाज ऊँची कर क कही। “और फिर सॉप अगर गौरैया से दोस्ती करेगा तो खावेगा का?”
पाठशाला में जब छोटी गौरैया और सॅपोला मिले, तो एक दूसरे की उतरी शकल देखकर समझ गए।“का तुमरी जीजी ने आज भी वोही बात बोली...?” सपौले ने पूछा।छोटी गौरैया ने हॉ में सर हला दयो। “तुमरे भाई जी ने भी?” सॅपोले ने हॉ में सिर हला दयो।“पर हमारे जीजी भाई जी गलत है छोटी गौरैया,” सॅपोला बोला। “आओ उन काजे दिखा दें क हम अलग अलग होवे के बावजूद एक जैसे ह।”
छोटी गौरैया जो सुन क खुश हो गई। “हॉ, हॉ, चलो दिखागे!”उनने एक कागज निकार लयो और बा प दो गोला बनाए - इस तरह।
“बॉये गोले के पीरे भाग में,” छोटी गौरैया ने समझायो, “हर गौरैया से जुडी बातें लिखेगे। और दाये गोले के नीचे भाग मे सिर्फ सॉप से जुडी बातें लिखेंगे। यह वे बातय होगी जिनमे सॉप और गौरैया एक दूसरे अलग अलग ह।”पर सॅपोले को यह बात समझ मे नही आई। “मोय तो लोग क हम लोग वे बाते लिखवे जा रहे ह तेमय हम दोनों में एक जैसो ह!” “अरे बीच के हर भाग में हम वही तो लिखेंगे,” छोटी गौरैया धीरे से मुस्करा कर बोली।
“आओ पहल सोच क हम दोनों दिखवे में कैसे ह,” छोटी गौरैया बोली। “एक जैसे अलग अलग?”“बहोत बहोत अलग,” सॅपोले ने गहरी सॉस भरते कही। “मै लम्बोय तू पतरोय। मेरे शरीर पर बाल भी नही है तुम छोटी सी हो मोटी सी हो और कितेक नरम नरम।”“तुमने सही कहा,” छोटी गौरैया बोली। “मै रुई का एक गोला लगतो,” उसने पीले भाग मे रुई का एक गोला बनायो, “और तुम खुरदरी सी रस्सी जैसे।” नीले भाग में उसने एक रस्सी बनाई।
“अब बताओ,” वह बोली, “का हमारी चाल एक जैसी य?”“नही बहोत अलग थलग” सॅपोला और उदास हो गयो। “तुम हवा में उडतो, अपने पंख फड़ फड़ा क। मै जमीन पर रेंगकर आगे बढतो ह आड़ो तिरछो।”“यानि ऐसे समझ लो,” छोटी गौरैया बोली, “मै करतो हवा की सवारी, तुम चलते हो जैसे छुक छुक गाड़ी।”
सॅपोले न गहरी साँस भरी।“ओहो सॅपौले, थोडा तो मुस्कुराओ,” छोटी गौरैया ने आवाज में जोश भरते हुई कही। “अच्छा बताओ, हम दोनों खात काय?”“बहुत अलग अलग चीजे,” यह बोलते हुए सॅपोले की ऑखों मे पानी भर आयो। “पर मै चिरैया के अण्डे नही खाऊ।”
“मै जानतो सॅपोले,” छोटी गौरैया ने बाय छानो करत कही। पर अब तो बाको भी मोडो थोडा उतर गयी हतो।“बीज और घास,” पीले भाग में बिनको चित्र बनात वह धीरप से बुदबुदाई।“मेढक और चूहे,” नीले भाग में उनका चित्र बनात बाने कही।
“चींऽऽऽऽहॉssss!!
!”  सॅपोलो और छोटी गौरैया चौक गया। पीछे हेड मास्टर हाथी जी ठाडे ह थे।“इतेक उदास क्यों हो बच्चों?” बिनन प्यार से पूछा।“ऊंऊंऊं... सर जी,” सॅपोला रोन लगो। “मेरे भाई जी और छोटी गौरैया की जीजी केतय क हम दोनों दोस्त नही बन सकय, क्योंकि हम दोनों अलग अलग ह।”“सर हम उन्हे बतावो चा तय क हम अलग अलग होवे के बावजूद एक जैसे है,” छोटी गौरैया ने कहा। “पर देखो ना, इस तरह हम बता नही पा रहे ह।”हेड मास्टर हाथी जी ने गोलों को ध्यान से देखा और थोडी देखते रहे फिर अचानक उनको हासी आ गई।सॅपोलो और छोटी गौरैया उन्हें देखन लगी। बिन काजे समझ नही आयो क हैड मास्टर जी हँस क्यों रहे ह?“देखो बच्चों,” उन्होंने किसी तरह अपनी हँसी रोक क कहा, “तुम इस सही ढंग से नही कर रहे हो। हम जरा मिलक यह काम करतय।”
हैड मास्टर हाथी जी पहल आराम से बैच पर बैठ गये।“अच्छा, पहल तुम बताओ सॅपोले,” बिन न पूछी, “तुम्हे क्या करना सबसे ज्यादा अच्छो लगतय?”“खेलवो और गप्पे मरनो सर,” सॅपोले ने बतायो। “खास कर छोटी गौरैया के साथ।”
“और तुम्हें छोटी गौरैया?”“गप्पे मारवो और खेलवो सर,” छोटी गौरैया ने कही। “खास कर सॅपोले के साथ।”“अच्छा यानि तुम दोनो को एक जैसी चीजे करना पसन्द ह।”और उन्होने हरे अण्डाकार भाग में एक चित्र बनायो।“अच्छा अब बताओ,” हैड मास्टर हाथी जी ने पूछा, “तुम दोनों खुश कब होत हो?”“जब टीचर जी मोय अपने दोस्त के पास बैठवे देतय सर,” यह कहकर सॅपोला मुस्कारने लगा।“मै भी, मैं भी सर,” छोटी गौरैया ने थपरी बजात कही।
“वाह!” हैड मास्टर हाथी जी बोले। “तुम दोनो एक जैसी जगह पर खुश होतय। यानि, हरे भाग में!”“अच्छा अब बताओ सॅपोले और छोटी गौरैया, कौन सी बात तुम्हे दुखी करतय?”“सर, जब भाई जी केतय क छोटी गौरैया से दूर रेहियो,” सॅपोले ने लम्बी साँस लेते हुई कही।“सर, जब जीजी केतय क सॅपोले से दूर रेहियो,” छोटी गौरैया ने भी लम्बी साँस लेत हुए कही।हैड मास्टर जी सोच में पर गए। “तो तुम दोनो एक जैसी वजह से दुखी होतो - तुम्हारे मम्मी पापा तुम्हे अपने दोस्त चुनने नही देते हरे भाग में!”
“अब बताओ,” हैड मास्टर हाथी जी ने आग कही,“एक अच्छो दोस्त कैसो होनो चहिए?”“जो हमे प्यार करे...,” सॅपोले ने बोलवो शुरू करो।“...चाह हम बासे अलग ही का न हो,” छोटी गौरैया ने बाकी बात पूरी करी।“तो तुम दोनों यह मानतो,” हैड मास्टर हाथी जी न कही, “क एक सच्चा दोस्त हर हाल में आपको प्यार करतय। अब यह देखिए चार बातन में आप एक जैसे हो और सिर्फ तीन बातो मे अलग अलग। यानि आप में ज्यादातर बाते एक जैसी ही ह!”
“अरे वाह!” सॅपोला और छोटी गौरैया खुशी से उछल पड़े। “धन्यवाद् हैड मास्टर हाथी जी!”“चींऽऽऽऽहॉssss!!
!” हैड मास्टर हाथी जी बोले। “अच्छा, एक आखरी बात...”“जी, सर?”“अपने मम्मी पापा को बोलना मोसे दफ्तर में आकर मिलय। कल सुबह!”यह कह कर हैड मास्टर हाथी जी दन दनाते भए चल दए। वह बहोत नाराज लग रहे हते।
वर्गों में बाटकर दिखाइए!गणित में वर्गीकरण और समूह करण का बहोत महत्व है। वस्तुओ का वर्गीकरण करवा किजे कछु मूल प्रश्न पूछने परतय। जैसे:1.
कौन सी वस्तुए एक जैसी है?
कौन सी वस्तुए एक दूसरे से अलग है?
2.
कौन सी बस्तुओं में क्या समानता है?
एक दूसरे से अलग बस्तुओं से क्या मिलता है?
यानि कैसे वो एक दूसरे से अलग है?
3.
क्या एक जैसी बस्तुओं का समूह करण एक से ज्यादा तरह किया जा सकता है?
अब सोचकर बताईए कि इन खिलौनों को आप किन किन वर्गों में बाटकर, उनके अलग अलग समहू बना सकतय। हम उदाहरण के लिए:-  उनके रंगों के हिसाब से - नीले जानवर के समूह को एक गोले मे, और पीले को दूसरे गोले मे। -  उनके नाप के हिसाब से - छोटे जानवर एक गोले मे, बडे जानवर दूसरे गोले मे। -  ऊनकी चाल के हिसाब से - जो जानवर जमीन पर चलते है उन्हे एक गोले मे, और जो हवा मे उड़ते है उन्हे दूसरे गोले मे।क्या इन सभी प्रकार से अलग-अलग तरह के समूह बनेगे?
बनाकर देखिए!
-
-
“दादीजी!
दादीजी!
का आज नारियल की बर्फी बन सकतय?
बड़ी मन हो रही य खावे को।” सूरज ने वाकी दादी से कही।
“ही ही ही!
बन तो सकतय। पर जा काम म तोय मेरी मदद करनी परगी। करेगो न?”                                           “वाह भई वाह!
अब आगयो मजा!”
“तूने मेरी बात मान लई,” सूरज की खुशी को ठिकाना नही रहो।“मान लई!” दादी जी न कही।
“देख, अपन काजे सिर्फ वोई नाईयर तोड़न य जो अच्छी तरह से पक गयो होय। समझ गयो?
जिसका भूरो रंग हो गयो होय पूरी तरह से।”“बचके!” जो आयो... कही गिरय नही सिर पर!सांयय!
धड़ाक!
“चल अब नाईयर की जटा निकारय...”चिरई सी!
भट्ट!
किर्रर!
सूरज के पेट मे गुड़ गुड़ाहट भई: “गुड़-गुड़-गुड़!”दादीजी खिल खिला कर हॅसी।
“फिर हम जाको खोल तोडेगे... ऐसे!” खटाक!
“और अब खोपरा कस से जाको बुरदो बनाएंगे...ऐसे!”
“इस बुरादे को शक्कर और बाकी सब चीजो के साथ आंच पर चढ़ी कराई मे डार कय अच्छी तरह... ऐसे चलानो परेगो...”“कितनी अच्छी   वास आ रई य जामय से दादीजी!”
“अब जाय जा बर्तन मे डार क, फैला कर... जमावे काजे और ठण्डा होवे को वाट करनी परेगी... बेटा!”
“और अब नम्बर है सफाई से जाकी              हल्की हल्की चौकी काटवे की...”
काबात य!
अपनी नाईयर की बर्फी तैयार हो गई!और चाखवे को मुह में लार आने लगी य!
सरल मशीन है औजारसरल मशीन वो साधन है जो कुछ भी काम को आसान बनाने में मदद होती है। यानी सीधा सरल औजार अपन सरल मशीन के तय-1.
ढलवा सतह2.
बल्ली3.
पतिया और धुरी
4.
गुल्ली5.
गरारी6.
पेचकिसके है बने है वह सभी सरल मशीन पहचान सकते ते को सूरज और दादीजी नारियल की बर्फी बनवाने के लिए उपयोग में लीं। जवाब देने का रास्ता ढूंढने की पूरी कोशिश करनी है। यह बहुत जरूरी है।
-
जीजी ने छोटी गौरैया के बस्ता में बाको खावे को डिब्बा धरो और बड़े प्यार से बाय अपने पंखन में भर लयो।“ओ मेरी बेटी, मन लगा क पढियो, सबसे अच्छी तरह बाते करियो, खुशी-खुशी घर अइ ओ...”“अरे जीजी!” छोटी गौरैया हँस परी। “तुम रोज यहॉ बाते करतो!”
“और हॉ, याद राखियो,” जीजी आग य बोली। “सॅपोले से दूर ही रहिओ - वो जैसा नही ह।”गौरैया को लगा, जीजी को ऐसे नही कहनो चहिए हतो। आखिर सॅपोला बाको सबसे अच्छो भालो य। पर जीजी को वो सपइ पसन्द नही हतो।“बाके परिवार वारे हमारे परिवार वारे न को खा जातय।” वो हमेशा केतय भी ह। “गौरैया और सॉप की दोस्ती नही हो सकती।”
वई शहर के एक दूसरे कोने मे, सॅपौले के भाई जी उसके खावे के डिब्बे में गौरैया के अण्डे धर रहो ह।“आज को खाना तो बहुत ही खास है बेटा!” उनने शान से कही। “मगर भाई जी मोय अण्डे सपइ अच्छे नही लगय ह!” सपौले ने परेशान होक कहा।
“हमारे परिवार में यह हमेशा से खाए जातय ह!” भाई जी ने जरा सख्ती से कहा।“अब चलो पाठशाला जाओ। और हॉ, याद रखना, नन्ही गौरैया से दूर ही रहना!”गुस्सा तो उसे बहोत आया पर सॅपोला चुपचाप डिगरतो बार निकर गयो।“गौरैया हमसे बहुत अलग होतय,” भाई जी ने आवाज ऊँची कर क कही। “और फिर सॉप अगर गौरैया से दोस्ती करेगा तो खावेगा का?”
पाठशाला में जब छोटी गौरैया और सॅपोला मिले, तो एक दूसरे की उतरी शकल देखकर समझ गए।“का तुमरी जीजी ने आज भी वोही बात बोली...?” सपौले ने पूछा।छोटी गौरैया ने हॉ में सर हला दयो। “तुमरे भाई जी ने भी?” सॅपोले ने हॉ में सिर हला दयो।“पर हमारे जीजी भाई जी गलत है छोटी गौरैया,” सॅपोला बोला। “आओ उन काजे दिखा दें क हम अलग अलग होवे के बावजूद एक जैसे ह।”
छोटी गौरैया जो सुन क खुश हो गई। “हॉ, हॉ, चलो दिखागे!”उनने एक कागज निकार लयो और बा प दो गोला बनाए - इस तरह।
“बॉये गोले के पीरे भाग में,” छोटी गौरैया ने समझायो, “हर गौरैया से जुडी बातें लिखेगे। और दाये गोले के नीचे भाग मे सिर्फ सॉप से जुडी बातें लिखेंगे। यह वे बातय होगी जिनमे सॉप और गौरैया एक दूसरे अलग अलग ह।”पर सॅपोले को यह बात समझ मे नही आई। “मोय तो लोग क हम लोग वे बाते लिखवे जा रहे ह तेमय हम दोनों में एक जैसो ह!” “अरे बीच के हर भाग में हम वही तो लिखेंगे,” छोटी गौरैया धीरे से मुस्करा कर बोली।
“आओ पहल सोच क हम दोनों दिखवे में कैसे ह,” छोटी गौरैया बोली। “एक जैसे अलग अलग?”“बहोत बहोत अलग,” सॅपोले ने गहरी सॉस भरते कही। “मै लम्बोय तू पतरोय। मेरे शरीर पर बाल भी नही है तुम छोटी सी हो मोटी सी हो और कितेक नरम नरम।”“तुमने सही कहा,” छोटी गौरैया बोली। “मै रुई का एक गोला लगतो,” उसने पीले भाग मे रुई का एक गोला बनायो, “और तुम खुरदरी सी रस्सी जैसे।” नीले भाग में उसने एक रस्सी बनाई।
“अब बताओ,” वह बोली, “का हमारी चाल एक जैसी य?”“नही बहोत अलग थलग” सॅपोला और उदास हो गयो। “तुम हवा में उडतो, अपने पंख फड़ फड़ा क। मै जमीन पर रेंगकर आगे बढतो ह आड़ो तिरछो।”“यानि ऐसे समझ लो,” छोटी गौरैया बोली, “मै करतो हवा की सवारी, तुम चलते हो जैसे छुक छुक गाड़ी।”
सॅपोले न गहरी साँस भरी।“ओहो सॅपौले, थोडा तो मुस्कुराओ,” छोटी गौरैया ने आवाज में जोश भरते हुई कही। “अच्छा बताओ, हम दोनों खात काय?”“बहुत अलग अलग चीजे,” यह बोलते हुए सॅपोले की ऑखों मे पानी भर आयो। “पर मै चिरैया के अण्डे नही खाऊ।”
“मै जानतो सॅपोले,” छोटी गौरैया ने बाय छानो करत कही। पर अब तो बाको भी मोडो थोडा उतर गयी हतो।“बीज और घास,” पीले भाग में बिनको चित्र बनात वह धीरप से बुदबुदाई।“मेढक और चूहे,” नीले भाग में उनका चित्र बनात बाने कही।
“चींऽऽऽऽहॉssss!!
!”  सॅपोलो और छोटी गौरैया चौक गया। पीछे हेड मास्टर हाथी जी ठाडे ह थे।“इतेक उदास क्यों हो बच्चों?” बिनन प्यार से पूछा।“ऊंऊंऊं... सर जी,” सॅपोला रोन लगो। “मेरे भाई जी और छोटी गौरैया की जीजी केतय क हम दोनों दोस्त नही बन सकय, क्योंकि हम दोनों अलग अलग ह।”“सर हम उन्हे बतावो चा तय क हम अलग अलग होवे के बावजूद एक जैसे है,” छोटी गौरैया ने कहा। “पर देखो ना, इस तरह हम बता नही पा रहे ह।”हेड मास्टर हाथी जी ने गोलों को ध्यान से देखा और थोडी देखते रहे फिर अचानक उनको हासी आ गई।सॅपोलो और छोटी गौरैया उन्हें देखन लगी। बिन काजे समझ नही आयो क हैड मास्टर जी हँस क्यों रहे ह?“देखो बच्चों,” उन्होंने किसी तरह अपनी हँसी रोक क कहा, “तुम इस सही ढंग से नही कर रहे हो। हम जरा मिलक यह काम करतय।”
हैड मास्टर हाथी जी पहल आराम से बैच पर बैठ गये।“अच्छा, पहल तुम बताओ सॅपोले,” बिन न पूछी, “तुम्हे क्या करना सबसे ज्यादा अच्छो लगतय?”“खेलवो और गप्पे मरनो सर,” सॅपोले ने बतायो। “खास कर छोटी गौरैया के साथ।”
“और तुम्हें छोटी गौरैया?”“गप्पे मारवो और खेलवो सर,” छोटी गौरैया ने कही। “खास कर सॅपोले के साथ।”“अच्छा यानि तुम दोनो को एक जैसी चीजे करना पसन्द ह।”और उन्होने हरे अण्डाकार भाग में एक चित्र बनायो।“अच्छा अब बताओ,” हैड मास्टर हाथी जी ने पूछा, “तुम दोनों खुश कब होत हो?”“जब टीचर जी मोय अपने दोस्त के पास बैठवे देतय सर,” यह कहकर सॅपोला मुस्कारने लगा।“मै भी, मैं भी सर,” छोटी गौरैया ने थपरी बजात कही।
“वाह!” हैड मास्टर हाथी जी बोले। “तुम दोनो एक जैसी जगह पर खुश होतय। यानि, हरे भाग में!”“अच्छा अब बताओ सॅपोले और छोटी गौरैया, कौन सी बात तुम्हे दुखी करतय?”“सर, जब भाई जी केतय क छोटी गौरैया से दूर रेहियो,” सॅपोले ने लम्बी साँस लेते हुई कही।“सर, जब जीजी केतय क सॅपोले से दूर रेहियो,” छोटी गौरैया ने भी लम्बी साँस लेत हुए कही।हैड मास्टर जी सोच में पर गए। “तो तुम दोनो एक जैसी वजह से दुखी होतो - तुम्हारे मम्मी पापा तुम्हे अपने दोस्त चुनने नही देते हरे भाग में!”
“अब बताओ,” हैड मास्टर हाथी जी ने आग कही,“एक अच्छो दोस्त कैसो होनो चहिए?”“जो हमे प्यार करे...,” सॅपोले ने बोलवो शुरू करो।“...चाह हम बासे अलग ही का न हो,” छोटी गौरैया ने बाकी बात पूरी करी।“तो तुम दोनों यह मानतो,” हैड मास्टर हाथी जी न कही, “क एक सच्चा दोस्त हर हाल में आपको प्यार करतय। अब यह देखिए चार बातन में आप एक जैसे हो और सिर्फ तीन बातो मे अलग अलग। यानि आप में ज्यादातर बाते एक जैसी ही ह!”
“अरे वाह!” सॅपोला और छोटी गौरैया खुशी से उछल पड़े। “धन्यवाद् हैड मास्टर हाथी जी!”“चींऽऽऽऽहॉssss!!
!” हैड मास्टर हाथी जी बोले। “अच्छा, एक आखरी बात...”“जी, सर?”“अपने मम्मी पापा को बोलना मोसे दफ्तर में आकर मिलय। कल सुबह!”यह कह कर हैड मास्टर हाथी जी दन दनाते भए चल दए। वह बहोत नाराज लग रहे हते।
वर्गों में बाटकर दिखाइए!गणित में वर्गीकरण और समूह करण का बहोत महत्व है। वस्तुओ का वर्गीकरण करवा किजे कछु मूल प्रश्न पूछने परतय। जैसे:1.
कौन सी वस्तुए एक जैसी है?
कौन सी वस्तुए एक दूसरे से अलग है?
2.
कौन सी बस्तुओं में क्या समानता है?
एक दूसरे से अलग बस्तुओं से क्या मिलता है?
यानि कैसे वो एक दूसरे से अलग है?
3.
क्या एक जैसी बस्तुओं का समूह करण एक से ज्यादा तरह किया जा सकता है?
अब सोचकर बताईए कि इन खिलौनों को आप किन किन वर्गों में बाटकर, उनके अलग अलग समहू बना सकतय। हम उदाहरण के लिए:-  उनके रंगों के हिसाब से - नीले जानवर के समूह को एक गोले मे, और पीले को दूसरे गोले मे। -  उनके नाप के हिसाब से - छोटे जानवर एक गोले मे, बडे जानवर दूसरे गोले मे। -  ऊनकी चाल के हिसाब से - जो जानवर जमीन पर चलते है उन्हे एक गोले मे, और जो हवा मे उड़ते है उन्हे दूसरे गोले मे।क्या इन सभी प्रकार से अलग-अलग तरह के समूह बनेगे?
बनाकर देखिए!
-
"ला -ला, ला ला, ला...."
"काई यो याँ स छ?
""काई यो उ जगह को छ?"
"यो तो वा से छ.!"
"ला -ला ला, ला, ला ला...."
"काई यो आसमान स छ?
", "काई यो पेड स छ?"
"यो तो झाडी स छ?"
"ला -ला ला, ला, ला ला..."
"काई यो कालो छ?"
"काई यो सफ़ेद छ?"
"यो तो भुरो छ!"
"ला -ला ला, ला, ला ला, ला ला... "
"काई ये प्रार्थना छ?"
"काई ये कविता छ?"
"यो तो गीत छ!"
"काई या कोयल छ?"
"काई ये मेना छ?"
"ये तो......"
"ला -ला ला, ला, ला, ला ला.... "
"यो तो गधो छ?
""यो तो गधो छ?"
"यो तो गधो छ?"
"वा!
वा!
गाताई रयो!"
-
कोई बनबिलाव धारीदार होती है।जैसे बाघ।
कोई बनबिलाव लंबे बालन को होतय।जैसे शेर।
कोई बनबिलाव के ऊपर गोल धब्बा होतय।जैसे तेंदुआ और जंगली बिल्ली।
कोई बनबिलाव भौत ऊचो चढ़ जातय।जैसे बारबाल्ड बिल्ली और घूमती बिल्ली ओर तेंदुआ।
कोई बनबिलाव ऊचे पर्वत पर रेतय।जैसे हिमालय प्रदेश में ओर तेंदुआ और पल्लास बिल्ली।
कोई बनबिलाव रेगिस्तान में रहतय।जैसे रेगीस्तानी बिल्ली।
कोई बनबिलाव का कान में भौत सारे बाल होतय ह।जैसे खरगोश और लिन्कस।
कोई बनबिलाव को मछली पसंद होतय।जैसे बनबिराल।
कोई बनबिलाव दुनियां का सबसे छोटा बनबिलाव होतय।जैसे बिराटी बिल्ली।
कोई बनबिलाव घर की बिल्लियों की तरह रेतय।जैसे सुनहरी बिल्ली और जंगली बिल्ली।
पर इन सभी को बनबिलाव ही केतय।
-
भीमा रामू धोबी का गधा य। बाकी परेशानी जो है क बाकी नींद नहीं खुलें। जासे वाये डाट सुननी पड़तै।
एक दिन परोसी की गैया गोरी न पूछी, “भीमा तु उदास क्यों है?”भीमा बोलो, “मेरी नींद नहीं खुले। तू मोये जगा देगी?”गोरी न कही, “ठीक है।”दूसरे दिन, गोरी “माँ...माँ...” रंभाती रही पर भीमा नहीं जगो।
शाम खों भीमा घाट प लौटो। मोती कुत्ता वहाँ आयो।“मोती, मेरी नींद नहीं खुलै। तु मोये जगा देगो?”“हाँ...हाँ...” मोती बोलो दूसरे दिन मोती “भों...भों..” भोकतों रहो पर भीमा की नींद नहीं खुली।
आज शाम, भीमा चिनू मुर्गा से बोलो।“चीनू तेरी आवाज से तो सब जने रोज सुबह जग जातै, का तू मोये भी जगा देगो?”चीनू न कही, “ठीक है” अगली सुबह “कुकुड कू... कुकुडकू” कर-कर क चीनू चिल्लातो रहो पर भीमा नहीं जगो कोई असर नहीं होओ।
शाम खों भीमा न कालू कऊआ को काव-काव करता देखो, भीमा बोलो!
“भैया कौवे, सुबह मोये भी जगा देगो का?”“हाँ... हाँ...जरूर।” कालू बोलो। अगले दिन कालू “काव-काव” करतो रहो पर भीम नहीं जगो।
अब तो भीमा हताश हो गओ।अगले दिन सुबह-सुबह एक मक्खी बाकी नाक प जा बैठी। “आ...आ...आक छिं!” ऐसी होतई भीमा की नींद खुल गयी।
“अरे मैं कैसें जाग गओ!”“मने जगाओ!” वाके सिर प बैठी मक्खी न कही।“सच!
मोये रोज जगा देगी?”“ठीक है।” अब भीमा खुश था। जो तरकीब काम आ गयी!
-
मेरी ॲाख खुली। मोये प्यास लगी। पानी लावे खों मैंने अपनी चप्पल ढूँढी।
अरे बाप रे!
मेरे पलका के नीचै नाहर है!
अब का करों?
जीजी खों बुलाओं?
अगर नाहर दहाड़वे लगो तो?
फिर से सो जाऊँ?
पर मोये नींद नही आये...
अचानक कोई न लाइट जलाई। दरवाजे प जीजी खड़ी हती।
“का बात है बेटा?” जीजी न कही। “मोखों बुला रहो हतो?”
मैंने नाहर के तने इशारो करो। जीजी नीचें होई और नाहर खों खेंच कें बार काड़ लओ।
अरे!
कोई नाहर-बाहर नहीं है भें!
जो तो मेरो मोटो पीलो-कारो शूटर है।जाके बटन नाहर की ॲाखन की नाई चमकतैं।
मैं तो जा से डरप गओ हतो।जीजी मोये पानी पिवादै।
अब मैं सो जाऊँ। डांग म सच्ची के नाहर को सपनो जो देखनो है।
-
मीरा एक छोटे से गाँव में रेयत। हिमाचल प्रदेश के एक पहाड़ की चोटी प बसो ह उसका गाँव। रसोई के खड़की से दूर बरप की टोपी पहरे हुए पहाड़ दीखतथ, मीरा को। बड़े बड़े सुनहरे पंखों वारी चीलें बाके घर के ऊपर से आए दिन निकरती रेतय ने।मीरा को सपनो है, जब वह और बड़ी और लम्बी हो जाएगी, तब कभी एक दिन, उस पर्वत माला की सबसे ऊँची चोटी पर चढ़ कर पहाड़ों के उस पार झाँक कर देखेगी।
मगर आज मीरा, बाको भाई राजेश तीनों पहाड़ से उतर रहे य। वे नए जूता खरीदवे काजा बाजार की ओर जा रहे ह। शहर यहाँ से बहोत दूर है। मगर मीरा को जामे कोई दिक्कत नहीं होय। वो तो हर दिन स्कूल तक जावे को भी घंटे भर चलतय ह।आज वो तीनों सुबह होत ही निकल परतय। पहल दो घंटे चल क बस स्टैंड तक पहुंच तय। फिर वहॅ से बस पीर क शहर काजे बैठ गये।
कभऊ कभऊ पहारन की पगडण्डी गैल से जातय। और वो भाटेन प फिसलकर नीचे आ जातय। “टहीईईईई” भाटेन के ऊपर से कूदत मीरा और राजेश खुशी से चिल्लातय।
बिनके पाँन के नीच सूखे पत्तों की चरचराहट हो रही हथी।“टर्रर्रर्रर्र टर्रर्रर्रर्र!” चील है। हल्की हरी गुच्छादार चिरइया लंगुरों की एक टोली उन्हें चीड़ के पेड़ों के ऊपर से चुपचाप देख रही है।
भादा वाले जाली की – रे पीछ: हपिया लगर काठी एकदम वाली ने एक छोटी सी पेतकी देख के फर्न से पावे मथ्थे पड़े लग रहे है।“हाय बेचारी चिरइया!
जाके पंख को चोट लग गई है,” धीरे से जीजी ने कहा। बाने बड़ी धीरे से अपने हाथों में उठा लयी। मीरा ने पूछा, “हम जाय अपने संग ले चलें का?”वह बिन्दियाँ वारी एक दो मुँही दुम। पूँछ वाली चिरईया हथी। अपनी हल्की हल्की आँखों से वो उन्हे देख रही ह बो बहुत घबरा रही है। “परेशान मत हो,” मीरा उसे धीरप से केतय।
“पहल जाके पंखन को ठीक करनो होंगो,” जीजी केतय। पंख पर हल्की गीली माटी डाल के चिरइया को एक बड़े से पत्ता में लपेट लेतय। वो, मीरा अपने कपडा की थैली में रख लेतय बाय।
बस रास्ते पर अभय आ क रुक गईं, बस में चढ़ गए, बस मे मीरा थैली के भीतर चिरइया को छटपटाना महसूस कर रही ह। “शायद बाय भूख लगी ह,” जीजी ने सुझाव है। “मै भी!” तुरंत बोल पड़ी है राजेश। सब लोग मिलकर भुने हुए चना चवाने लगे। मीरा एक दो दाने मसलकर चिरइया को देतय। घुमावदार पहाड़ी रास्तों पर गडगडाती हुई बसे चलती रहती है।
शहर में कितेक शोर रहतय, और भीड भी कितेक होगी!
“मेरे पास रह मीरा, राजेश,” जीजी आवाज देतय। तीनों एक दूसरे को कसके पकर लेतय।
बाजार पहोच क मीरा ने जूता खरीद लेतय। जीजी मिठाई वाली दुकान से कछु गरम गरम जलेबी खरीद लेतय।मीरा चिड़े को भी एक हल्को टुकडा देतय। मगर बाय पसंद नहीं आय। सोने के बजाय वह थैली में एक छेद करने की कोशिश कर रहो ह।
थोड़ी सी देर में वे लोग बस से वापस की तैयारी में होतय ह। सड़क पर झूली हुई बस मे बैठी मीरा को थैली मे से चिडे कि पिचिर पिचिर सुनाई देतय ह।“हम झरना तक पहुचने ही वारे ह,” मीरा ने फुसफुसाकर उसे कही। झरने पर पहीचत ही मीरा बाय थैली में से खोलकर धरती पर उतर गई। वह थोडा इधर उधर फुदक कर थोडा पानी पीकर आकर मीरा के पाँवों पर बैठ जातय ह। चिरइया को भी मीरा के नए जूता पसंद आ गये शायद!
घर पहोचने तक अँधेरे हो गया हथो मीरा थोडी सूखी घास से चिरइया के कोबिछोंना बना देतय। वह आराम से अपने बाके बिछोंना पर सो जातय।
मीरा और चिडे की दोस्ती हो जातय। मीरा बाय चने और चावल के हल्की हल्की लोइ बना कर खवातय। कोई एक सप्ताह बाद एक दम से चिडा वहाँ से उड जातय।
अब जब भी मीरा पहाड़ी रास्ते से उतरतय। बाय एक लम्बी थोडी और काली दो मुँही दुम वाला चिडा-देखतय।वह चिडा उसे देखत ही सर हलाकर किचिर पिचिर करने लगतय। कई थापे लग गई है यह वही चिड़बा है?
-
एक सवेरे कीचू जल्दी उठो।जो अंगड़ाई लेते न कही क, “चल क थोरी मछई पकरी जाएं।”
तालाब की गैल में बाकों चोरु मिल गयो। वे दोनों पके दोस्त हथे। सब दिन एक साथ खेलते रेते थे।
मुनिया ने उसको मछई पकड़ने की बंसी ले जातय देखो। “हम मछई पकडवे पोखर जा रहे है। अगर तू चाहतो, तू भी हमारे साथ अजा।”
छोटी मुनिया ने थोड़ी देर सोची।और बोली। “ऐसा मत करो, बिना पानी के मछई मर जाएगी,”
उन दोनों न मुनिया की बात नहीं मानी।वे तला तन चल गए।
किचू और चोरु तला के कनारे बैठ गए। दो मछई सामू से तैरती हुई निकली। एक पतली और दूसरी गोल।
फिर तीसरी मछई आई। आज तक बाने इतेक बड़ी मछई नही देखी हथी। मुनिया हॅसती बोली “ये तो अप्पा के पैरों से भी बड़ी ह।”
किचू और चोरु न अपनी अपनी मछई पकडवे की बशी कस के पकड लई। किचू चिल्लायो, “मेरी मछई!” चोरु भी चिल्लायो “नहीं मेरी मछई!”
किचू ने जोर से खींची...चोरु न भी जोर से खींची...
फट!
दोनों की बशी टूट गई।धम!
किचू जमीन पर गिर गयो।डुबुक!
चोरु पानी मे गिर गयो।
यह कैसे भओ?
आप का सोचतो?मछई ने दोनो रस्सियॉ बाध दई हथी!
-
तुलसा की तमन्ना है कि किसी दिन वो जंगल की सैर कर सके। बाकी मेडम कक्षा में शेर की कहानियाँ पढ़़ क सुनातय। बाय डांग और जानवरों के बारे में सुनने भौत पसंद है।
एक दिन बाकी ये इच्छा पूरी भी हो गई। खेर चाचा, जो डांग के बड़े अधिकारी हथे। उन्होंने तुलसा और उसके दोस्तों को कहो राष्ट्रीय उान आवे का न्यौता दयो। तुलसा और उसके दोस्तों की खुशी का ठीकाना ही नहीं रहो। वे सब डांग में एक पूरा दिन और पूरी रात बिताने जाएगे।
स्कूल से डांग में पहुँचवे में मोटर से चार घंटे लगतय। जैसे ही तुलसा बस से उतरी तो किसी ने बहुत ही गर्मजोशी के साथ हाथ मिलायो और फिर बाके बाल चलाए और आवाज़ आई, “कान्हा में तुम्हारा स्वागत करतो।” ये खड़़ा चाचा।
तुलसा और उसके दोस्त रानी, मिठ्ठू और दीप्ती एक दूसरे के पास खड़े़ हैं। “जरा सूँघो। हवा में हर तरफ़ पेड़़ों और पत्तों की खुशबू बखरी हुई है,” मिठ्ठू ने कहा। “हवा इतनी साफ़ है। जैसे उसे किसी खुशबूदार साबुन से नहायो लयो हो,” रानी न कहा।
शाम होने लग गई। खरे चाचा और उद्यान के दूसरे अधिकारी उन्हे डांग के बारे में बतान लगे, बाको देखवे वे कल जायेंगे। उन्होंने लड़कियों के लिए रिकाँर्ड की हुई जानवरों और पंछियों की आवाज़ें सुनाई। जिनको सुनकर पहचान रहे हैं।
पिआँऊं!
पिआँऊं!“ये मोर ह।”ऊव!
ऊव!“मुझे पता है। ये कांकड ह।”कीईईई!
कीईईई!“ये झींगुर की आवाज़ थी।”अगले दिन तुलसा सुबह पाँच बजे उठ गई। थर्रर!
भौत डांडी य। सब लोगों ने गरम कपड़े पहने। एक के बाद एक वे सब बस में बैठ गये। “यहाँ चारों तरफ लम्बी-लम्बी घास उग रही थी, जो घने कोहरे की चादर में दुक गई है,” रणवीर काका न बिनको बतायो। वो बिनके गाइड हथे। तुलसा साफ हवा और ठंडक को अपनी जबान पर महसूस कर पा रही हथी। वो स्वाद ताजगी भरी थी, जैसे कि पुदीने को स्वाद।
“श….
श….” रणवीर काका फुसफुसायो। “हमरी बस के ठीक बगल में दो सियार हथे।” सब लोग ध्यान लगा के सुन रहे थे। बिनको लम्बी घास में पहल कछु सर सरावे की आवाज़ आई। फिर जैसे ही दोनो सियारों ने घने डांग की तरफ दौड़़ लगाई तो उनके पैरों से सूखी पत्तियों में चर चराहट होने लगी।
रणवीर काका एक बार फिर फुस फुसाये, “रास्ते के बायीं तरफ सांभर खड़़ो हथा। उस हिरण का रंग भूरो था। और बाके सिर पर दो बड़े़ सींग हथे। जैसे पेड़़ों की शाखाएं होतय।” सब लोग बाई तरफ से आने वाली अपना ध्यान लगातय।हाउउन्क हाउउउन्क... सांभर हुंकार भरतो भाग खड़़ा भओ। “जाकी आवाज़ तो गाड़़ी के भोंपू हॉर्न जैसे थी,” तुलसा ने चुटकी लेते हुए कही और सभी लड़़कियाँ हँसन लगी।
जल्दी ही हवा में ठंडक बढ़़ गयी। हम लोग अब नदी के पास पहुँच गये थे। “रणवीर काका ने कहा। तुलसा पानी की कलकल सुन पा रही है। पेड़़ों से ढेर सारे पंछियों की आवाज़े आ रही है।
फिटयूईई!
फिटयूईई!
“वो वाला मेरे भाई की तरह सीटी बजा रही है।” रश्मि न कही। “हाँ रश्मि ये एक चिड़ि़या की आवाज़ है। जिसे सारिका भी कहते है।” रणवीर काका ने समझाया।                                      कीईच...कीईच...                                      “ये जो कानों को फाड़़ने वाली कर्कश आवाज़ तुम सुन रही                                        हो वो पेंगिया मैना है। इसे सतमाई भी कहते हैं।”
ऊपर से नरम पत्तो की बारिश होन लगी। बंदरों के छोटे बच्चे उन पर पत्तियाँ बरसा रहे थे। तुलसा खुद पर गिरी एक पत्ती को उठा रही थी। उसकी महक ताजी और खालिस है, बिल्कुल इस डांग की तरह।
बस चढ़़ाई वाले रास्ते की ओर बढ़़ गई।“इस बेल को पकड़़ों देखो कैसी मजबूत रस्सी की तरह है। और पत्तियाँ मानों नरम रुई के फाहे।” सब लोग बारी बारी से उस बेल से उस बेल को पकड़़ रहे थे। “ये माहौल बेल है,” रणवीर काका ने समझाया। “इसकी पत्तियों से छोटे दोने बनाये जाते है।”
पिआँऊं!
पिआँऊं!“तुम्हारे दाये तरफ मोर है,” रणवीर काका न चहकते हुए कहा।
“क्या वो नाच रही है?” तुलसा ने पूछा। “हाँ,” काका न कहा। “जाड़े़ की धूप में बाके पंख हीरे-पन्ने से भी ज्यादा चमक रहे थे।और बहुत खूबसूरत दिख रही हथी।”“सुंदर।” तुलसा ने कई।
अब सब लोगों को भूख लगन लगीं। नाश्ता करने के लिए वे सब एक शिविर में रुके। वहाँ, खरे चाचा ने अचानक एक रोमांचक घोषणा की। “हमारे शिविर के कुछ हाथी यहाँ है,” उन्होंने बताया। “अगर तुम उन्हें प्यार से सहलाओगे तो वे बुरा नहीं मानेंगे।” ये सुनकर सभी खुशी से चिल्लान लगे। जल्द ही तुलसा को तारा नाम की एक हथिनी के पास ले जायो गयो।
गाइड ने बाको हाथ तारा के खुरदरे पेट पर रखो। व्हूम्प!
तुलसा तारा के पैरों के चलने की आहट सुनाई देतय। वो अपने हाथों से बाकी मजबूत मांशपेशियों को महसूस कर सकतय। तारा ने धीरे से चिंघाड़़ते हुए अपनी सूंड से तुलसा का हाथ छुआ, वो कुछ खाने को ढूँढ़ रही थी। सूँड को अपनी हथेलियों पर महसूस कर तुलसा मुस्करा उठी। लौटने का समय हो चला है। वापसी में वे लोग एक गौर के पास से गुजरे। “गौर घास चर रही थी। भैंसा जैसा उसका शरीर काली थी पर पैरों का निचला हिस्सा सफेद हथो। ऐसो लग रहो थो मानो गौर ने मोजे पहन रखे है,” रणवीर काका न कहा। गैर के पैर में मोज़े!
ये सोचकर ही सब लोग हंसन लगे। तभी हवा को चीर देने वाली एक तेज और भारी आवाज़ सुनाई दई।
आँहूम!
गुर्राने को आवाज़ दुबारा आई। “बाघ यहाँ से काफी दूर है,” काका ने बताया। “लेकिन लगतय क बाने तुम्हे देख लयो य। और शायद वो तुम्हें योही बतावो चाह रहो य।”
ख़ुशी-ख़ुशी बच्चों ने जंगल को अलविदा कही। बच्चे अब ये जान गये थ क जंगल को सिर्फ़ आँखों से ही नहीं, बल्कि कान, नाक और उँगलियों से भी देखो जा सकतय!
और वे दुबारा कान्हा राष्ट्रीय उद्यान आने को उत्साहित थे।
ये एक सच्ची कहानी है। जनवरी २०१७ में लास्ट विल्डरनेस फाउन्डेशन ने कान्हा के वन विभाग के साथ मिल कर २३ बिना आँखो के बच्चों के लिए एक शिविर को कार्यक्रम किया था। यह बच्चे जबलपुर के अलाबा मानव साईं समिति के छात्र थे। इन बच्चों को जगंल की सैर पर ले गए जहाँ इन्होंने अपनी गजब की संवेदक क्षमताओं के बल पर जंगल का आनन्द उठाया।
द लास्ट विल्डरनेस फाउन्डेशन एक ग़ैर सरकारी संस्था है जो गाँवों और शहरी इलाक़ों के बच्चों को वन्य-जीवन और जैव-विविधता की जानकारी देता है। और उनके लिए पर्यावरण और उसके देखरेख के प्रति जागरूक बनाने का काम करता है। ज़्यादा जानकारी के लिए आप उनकी वैबसाइट देख सकते हैं,www.thelastwilderness.org
-
व्याध पतंगे द्रुवी ने अभी अभी उड़ना सीखा छ।वह अपनी सहेलियों के साथ तालाब के पास उड़ती है।वे मेंढकों को तंग करती छ और मच्छरों को अपना खाना बनाव छ।
﻿व्याध पतंगे द्रुवी ने अभी अभी उड़ना सीखा छ।वह अपनी सहेलियों के साथ तालाब के पास उड़ छ।वे मेंढकों को तंग करती छ और मच्छरों को अपना खाना बनाव छ।
व्याध पतंगे द्रुवी ने अभी अभी उड़ना सीखा छ।वह अपनी सहेलियों के साथ तालाब के पास उड़ छ।वे मेंढकों को तंग कर छ और मच्छरों को अपना खाना बनाव छ।
व्याध पतंगे द्रुवी ने अभी अभी उड़ना सीखा छ।वह अपनी सहेलियों के साथ तालाब के पास उड़ छ।वे मेंढकों को तंग कर छ और मच्छरों को अपना खाना बनाव छ।
शाम को द्रुवी पास की डांग में जाव छ।वह चिड़ियों के घोसलों और मकड़ों के जालों को देख छ।व﻿ह आसमान में घिर आए बादलों को नहीं देख छ।
शाम को द्रुवी पास की डांग में जाव छ।वह चिड़ियों के घोसलों और मकड़ों के जालों को देख छ।वह आसमान में घिर आए बादलों को नहीं देख छ।
टप!
बारिश की एक बूँद द्रुवी के सिर पर पढ़ती है।द्रुवी घर जाना चाहती है।मगर वह अपने पंख गीले नहीं करना चाहती।
मुझे एक छतरी चाहिए,’ द्रुवी सोचती है।वह गुलमोहर के पेड़ पर जाती है।यह पेड़ दूर से मज़बूत लाल छाते जैसा दिखता है।
इका पत्ते तो बहुत छोटे छ।‘ये पत्ता बहुत अधिक छोटा छ, चींटी को भी ढक नहीं पाएंगे,’ द्रुवी सोचती है।‘मुझे कुछ बड़ा चाहिए।’
इका पत्ते तो बहुत छोटे छ।‘ये पत्ते बहुत अधिक छोटे छ, चींटी को भी ढक नहीं पाएंगे,’ द्रुवी सोचती है।‘मुझे कुछ बड़ा चाहिए।’
बहुत तेज़ हवा चल रई छी लेकिन द्रुवी को अब तक अपने लिए छतरी नही मिली छी।वह एक पौधे के नीचे रुकती है मगर उसके पतले से पत्ते मुड़ जाते हैं!
“तुम कितने निर्दयी हो,” द्रुवी छुई मुई के पौधे से कहती है।
द्रुवी परेशान है। डांग पत्तों से भरा पड़ा छ।पतले पत्ते छ और मोटे भी, बड़े हैं और छोटे भी पर कोई भी पत्ता छतरी बनने लायक नहीं छ
अचानक द्रुवी बड के पेड़ को देखती है।इसके पत्ते तारे के आकार के या काँटेदार नहीं छ।ये पत्ते न तो बहुत बड़े छ और न ही बहुत छोटे।
द्रुवी बड की ओर उड़ती है।वह एक पत्ते के नीचे दुक जाती है।उसने अपनी छतरी ढूँढ ही ली!
द्रुवी बर
कोमल बहिन जी कक्षा एक काजे करके दिखा रही थी।जो बुधवार को कक्षा में होवे वारै नाटक काजे है।
तक घिम तई!
“अपने उल्टे हाथ काजे ऊपर उठाओ!”
ओ हो!गप्पू अपना सीधो हाथ उठाओ गप्पू नाच नही सकय!
दे दनादन घूम घूम!“कमरे के चारों बगल जोर जोर से घूम।”
ओ हो!गप्पू बहोत धीर य दौर रही है। गप्पू नाच नही सकय!
टप टपा टप टप!सबरे कूदो झट पट।
ओ हो!गप्पू बैठ जातय। गप्पू नाच नई सकय।
धिन धिनक धिन धिन!सीधो पॉय भीतर गिन!
ओ हो!गप्पू अपना दाहनो पांव बहार निकार। गप्पू नाच नही सकय!
सब लोग हॅसते हुए उसकी तरफ इशारा कर रहे। गप्पू गल्त जो कर रही है हय।लेकिन कोमल बहनजी जानती है क का करनो है।वह मुडमुडिन से कहतय क, “गप्पू की नाई करो!”
तक धीमी तई!कछुकन हाथ नीच कछुकन ऊपर करो भाई।दे दना दन घूम घूम!सब कमरा में जोरसे और धीरयघूमो।टप टपा टप टप!जैसो मन में हो वैसा ही कूद झट पट।धिन धिनक धिन धिन!बस हो जाओ भेलय बिना सोचय।
गप्पू तो नाच सकतय!और आप भी सब ऐसो ऐसे कर सकतय ह!
-
रोटी गोल होतय।
ब्रेड पकोड़ा तिकोनच होतय।
बर्फी चौकोर होतय ह।
चकली कुण्डली जैसी होतय ह।
वड़ा तो छल्ले जैसच होतय।
पाटिशाप्ता* बेलना जैसा होता है।*पाटिशाप्ता एक बंगला मिठाई का नाम है। जो मैदा नारियल और गुड़ से बनती है।
पॉम्फ्रेट* को बीच में काटेंगे तो लगभग षटकोण जैसो बन जातय।*पॉम्फ्रेट एक प्रकार की मछली है। 4 वा को प्रयोग तरह तरह के व्यंजनो मे होतय।
दोसे से एक बगल से मोडो तो एक शंकू बन जातय।
अब हलुआ का कोई रूपही नही होय,वाय चाहे जैसा रूप दे दो।
ये सब के सब मेरी थाली में आकर अन्न दैत्य बन जातय।
मैं थाई म उस अन्न दैत्य का पीछच करतो।और नम-नम कुरर्म-कुरर्म और कटम-कटम कर के चटकारे लेत-लेत गटक जातो।
-
पर्व त्यौहार हम सब को अच्छे लगतय। तब खूब मस्ती और ऊधम करतय। साथ ही ढेर सारो अच्छो खानो भी खात ह। हमारी थाइयों और दिमाग में हलुआ-पूरी, खीर-पूरी और श्री खंड-पूरी की एक खास जगह होतय। छुट्टियों में तो छोले-पूरी या आलू-पूरी सबसे ज्यादा पसन्द करतय। पूरी तलवे की वास सबन खो अपनी ओर खींचतय। कराई मै तैरती पूरी को देखवो भी दिलचस्प होता है। जरा वाय सुनहरे रंग की करारी, गर्मागर्म फूली-फूली पूरियाॅ खाओ तो देखो। थाली में धरतई सबसे गोल और सबसे फूली पूरी को लेने की हम कोशिश करतय। हम अक्सर सोचतय क पुरी फूलती कायसे ह?वाके भीतर हवा भरी होतय?
पुरी में भीतर हवा कौन भरतय?हमने देखो ह क गुब्बारे के भीतर मोडे से हवा भरवे के बाद वह फूल जातय। भाई जी अपनी साइकिल के टायर में पंप से हवा भरतय।
लेकिन जीजी अपनी पुडीको फूलने काजे एसो कोई तरीका काम में नहीं लेय - कमाल की बात है। तो चलो आज अम्मा पुडियाॅ तल रई होगी, तब हम जै के बारे में देखेंगे, जानेंगे, पूछेंगे और पतो करेंगे।
एक बड़े से बर्तन में जीजी ने थोरो सा आटो लयो। बिनन बामे थोरो सो तेल और नमक डारोऔर फिर नैक सो पानी मिलायो।लेकन यो तो इतेक जल्दी साबरे पानी य कैसे सोंख रहो ह?जाकी वजह जो ह क जा चून कछु भीहै उसे बहुत प्यास लगी है। तुम को जब प्यास लगतय तो तुम का करतो?
तुम पानी पीतो।आटे में जैसे ही पानी डालतय ह, यह फिर वाय पी लेतय।वह पानी पीवे के बाद बड़े और मोटे हो जातय। वे फैल जातय। जाहिर है क बिनके पास आराम से बैठने की जगह नहीं होय ह। इसलिए वे एक दूसरे को छूते हैं और धक्का मुक्की करतय। वे एक दूसरे से चिपक जातय।
कभऊ-कभऊ खेलते समय तुम भी एक दूसरे का हाथ पकर क एक लैन बनाते है और फिर वो पूरी लैन ही एक साथ चलतय। वई तरह कण भी एक दूसरे के साथ चिपक क एक नेटवर्क जैस बना लेतय।
जीजी ने आटे को गूँद लयो। वो अब अपनी हथेली में थोरो सो तेल लगाकउसे अच्छी तरह से गूॅदने की कह रहीय। आटे को अच्छी तरह गूँदवे काजे मजबूत हाथ चहिएँ। वाको कहनो ह क अगर आटे को अच्छी तरह गूँदा नहीं जाए तो पुडिया नहीं फूलेगी।ओह, लेकिन यह दोनों बातें भला कैसे जुड़ी हुई हैं?जामे एक राज दुका रहो ह। जब हम आटे को गूँदतय तो एक दूसरे से चिपके कण, फैलन लगतय और फिर इस तरह फैलवे के बाद एक नयो प्रोटीन बन जातय, वाकाजे कहतय ग्लूटेन। ग्लूटेन, रबर की नाॅई लचीलो होतय इसलिए गूँद हुए आटे को हम कोई भी आकार दे सकतय। इस गूँदे हुए आटे को अम्मा थोड़ी देर के लिए एक तरफ रख देतय। अब वह खीर बना रही ह जैसे ही वह पुडियाँ बेलवो शुरू करेंगी, हम वापिस आ जायेंगे।
जीजी और बाबा दोनों तैयार हैं। अम्मा ने कडाई चढ़ाई (फ्राई पैन चढ़ा) कर वामे थोड़ो तेल डाल दयो। वो गूँदे हुए आटे से थोड़ा आटो लेतय। अब वो एक पूडी बेल रही ह। गर्म तेल में पूडी को डाल रही ह। थोड़ी देर में पूडी फूल जातय। का भओ ह?
दर असल पूडी के साथ ऐसो ही होतय — गूँदे हुए आटे में ग्लूटेन होतय है की वजह से उसे बेलो जा सकतय। जब जामे आटे की एक छोटी सी लोई को बेलो जातय तो पूडी में ग्लूटेन की एक सतह बन जातय।और जब पूडी को गर्म तेल में डालतय तो बाकी निचली सतह तेल की वजह से बहोत गर्म हो जातय। याद है न क आटे को गूँदने काज् वामे पानी मिलायो गयो?
ज्यादा तापक्रम की बजह से पूडी के भीतर का पानी भाप बनकर उड़ जातय ह। जो भाप बहोत ताकतवर होतय और जामे से ग्लूटेन की सतह ऊपर चली जातय। जा वजह से पूडी फूल जातय। बाबा अब पूडी को पलट देते है ताकि वो दूसरी तरफ से भी सुनहरी हो जाये। उनको कडाई से पूडी निकाल ली और बिनको एक बर्तन में रख दयो।
अब एक काँटे की मदद से पूरी में एक छेद करतय। देखें भाप कैसें बाहर निकल रही है। फूली हुइ पूडी में हवा नहीं होय ह। वामे भाप होतय, समझ गये!
भेलपूरी / आलू दही पूरी में इस्तेमाल होने वाली पुडी क्यों नहीं फूलें?आप ध्यान से देखें तो पतो चलोगों क भेल-पूरी और दही-पूरी में इस्तेमाल होवे वारी पूरी फूली नहीं होती है। इसकी तीन वजहें हो सकती है — पुरी बहोत पतली बनाई गई हो और बामे सही मात्रा में पानी नहीं डाला हो, उसमे भाप और प्रेशर बन सकें और पुरी फूल सकें।कभऊ-कभऊ पुरी बेलने के बाद बामे जान बूझकर एक कांटे से छोटे-छोटे छेद कर देते है ताकि तलते समय जो भाप बन वो छेद से बाहर निकल जाए। इस वजह से पुरी फूल नहीं सके। इसकेअलावा अगर पुरियो को कम तापक्रम पर तला जाए तो उनमें भाप बहुत धीरे-धीरे बनतर, प्रेशर ठीक से नहीं बनता है और फिर पुरी फूल नहीं पाय।
गेहूॅ के आटे से ग्लूटेन कैसें (पाया) बनाया जाए?पानी की मदद से आटा गूँद लेते है। आटा गूँदते समय बस इतेक पानी डारे क आटो न बहोत गाढा होए और ना ही ज्यादा मुलायम।हथेली के निचले हिस्से की मदद से कुछ मिनट तक उसको थोड़ा और गूँद लें। चाहें तो, थोड़ा सा तेल भी इस्तेमाल कर सकतय। इससे गूॅदा आटा तुम्हारे हाथ में चिपकेगा नहीं। गूँधे आटे को करीब 10 मिनट तक ढ़क कर रख देतर।अब इस गूँधे आटे को, कुछ मिनट के लिए दोबारा गूँथ लैं।
अब फिर उसे एक बड़े बर्तन में रख दे। अब बर्तन के भीतर रखे गूँधे आटे मे इतेक पानी डालतय, जासे वह डूब जाए। पानी के भीतर डूबे आटे को गूँधते रहे। जब तक पानी का रंग सफेद नहीं हो जाए। इस पानी को फैंक क बर्तन में थोडा और ताजा पानी लेत जाए। तब तक करत रहे, जब तक गूँधे आटे को और गूँधने से पानी सफेद नहीं होए। जाको मतलब है क चून को सबरो स्टार्च खत्म हो गयो और बामे बस ग्लूटेन ही बचो। ऐसो तेसे होतय, क्योंकि स्टार्च पानी में घुल जातय लेकिन ग्लूटेन नहीं घूलय।अब जा बचे हुए चून यानि ग्लूटेन से थोड़ा सा चून लेत जाए हम एक रबड़बैंड क तरह खींच सकतैं। अगर जाय खिच कर छोड़त तो यह वापस पहल जैसी हो जातय। जाके लचीलेपन को पतो चल तय तुम जा काजे चौड़ाई में फैला सकतय जासे पतो चलतय क जामे कितेक प्लाटीसिटी है।
पुडी से जुड़ा इतिहासवैज्ञानिकों को मानना है कि सबसे पहले करीब 11,000 साल पहल मिडिललिस्ट देशो की डांग में गेहुँ होवै का पतो चला।विश्व के सबसे पहले एनसाइक्लोपीडिया, “अभिलाषितार्थ चिंतामणी” या मनासोललास इसे राजा सोमेश्वर न 12 सदी में लिखवे, के अनुसार उस समय में पुडी जैसी कोई चीज बनाईं जातय, बाय पहालिका कहते है। तो पुडी कम से कम 800 साल पुरानी है। सीरिया में दमसकस के पास की गई खुदाई से पतो चलोय क गेंहुँ का इतिहास करीब 9000 साल पुरानो ह, इसी जगह पर गेंहुँ को बोने और बाकी फसल को काटने और साथ ही उसे पीसने के लिए जरूरी औजार भी मिले ह।
पता लगाइयेक्या ज्वार, बाजरा या चावल के आटे से पुडियाँ बन सकतय, अगर नहीं तो क्यो?गेहुँ के आटे से पुडियों के अलावा हम और क्या चीजें बना सकतय?अगर आटे में ज्यादा पानी डाल दिया जाये तो क्या होगा?अगर हम आटे को खाना पकाने के दूसरे तरीकों, जैसे तंदूर य तवा पर पकाते तो क्या होता?
-
मैं बडो हो गयो।  मैं भौत कछु चीजन को फोटो बना सकतो।
मैं जीजी की फ़ोटो बनाऊं। जीजी बिना हले बैठी रहतय।
मै मेरी बहन की फोटो भी बनातो, वो बिना हले नहीं बैठय।
मै भौत सारी चीजन की फोटो बनातच।
पर मोय भीत पर फोटो बनावो मना ह।
मै भौत सारी चीजन के फोटो बना सकतो।
मै बिल्ली का फोटो बनातो। वो मोटी ह।
मै मछई का फ़ोटो बनातो। वह छोटी य।
मै कागज की नाव, चिरैया और चीलगाडी बनातो।
मैं घर और रेलगाड़ी का भी फ़ोटो बना देतो।
मेरी बहन सब बिगाड देतय।मै भौत कछु भी बना लेतो। पर मेरी बहना नहीं बना सकै।
-
-
देर रात जब जीजी और अच्चन घोड़े बेचकर सो रहे हते, तब मायशा अपने पानी में पहरवे वारे चश्मा को उठातय और दबे पांव घर से बाहर भग जातय। रात के समय मायशा को समुद्र किनारे बहोत बढिया लगतय। और बाकी एक बड़ी अच्छी दोस्त समुद्र में रहतय।
मायशा समुद्र तट पर उस जगह पर पहोच जातय जहां वो अपनी दोस्त से अक्सर मिलती रेतय। मायशा जोर से आवाज लगातय ह।“उछली!
का तू अगल-बगल य?”वो भैय घण्टों बैठ क उछली को करतब करते देख सकतय। उछली एक उछलने वाली मछई है जो ऐसे करामात दिखा क खूब इतरातय।
पर आज उछली कुछ परेशान सी दिख रही य।“का बात है?” मायशा न पूछी। “कयो इतेक उदास है।”“का तूने नहीं देखो?” वाने कही, “चॉद नदारत है!”
चॉद!
अरे हॉ उछली सही कह रही य। बाको दोस्त आज आसमान में नही है। हैरानी की बात जोय क जो चॉद दिन्न दिखतो वाकी जगह एक बड़ो छेद दिख रहो है।“पर हमने कल रात ही तो बाकाजे देखो!” मायशा नवतैरानी से बोली। “वो सागर से हमारे सामने से ही तो निकरो हथो। कही वो पानी के भीतर खो तो नही गयो?”“अपने लिए उसे ढूंढ़नो परेगो!” उछली न कही।
“पर हम बिना चॉद के, उजाले के, अंधेरे में देखेंगे कैसे?” मायशा ने पूछी।ठीक वै समय उछली ने पानी में कछू देखो।﻿दूर सागर की उठती और गिरती लहरन में वाय रोशनी की किरणे सी फूटती नजर आई जो निकल रही हथी। बंद हो जाती और फिर निकल रही थी।
“मायशा!” उछली उत्साह से चिल्लाई। मेरे दिमाग मे एक योजना आई है। तू फटाफट मेरी पीठ पर बैठ अपन इन लहरोकी तरफ चलतय!”जब वो रोशनी तक गई मायशा न अपने पानी म पहनवे वारे चश्मा लगा ल ओ। सांस रोकी, उछली को जोर से पकडो और...
मायशा हैरान हथी वाय ऐसो लग रहो क मानो वो तारे भरे आसमान में तैर रही हो। उसके चारों तरफ बहुत ही हल्के हल्के जीव चमक रहे हथे।“वाह!
ये सब कौन है?” वो फुसफुसाई।
“ये प्लवक मतलव प्लैकटन है। शायद ये अपनी मदद कर सकतय सागर के भीतर अपने उजेरे से हमे रासता बता सकतय,” उछली ने कहा।“को तू हमे उजेरो बता देगो?
चॉद खो गयो य। और हम वाय ढूंढवे काजे उजेरे की जरूरत है,” मायशा ने एक से पूछी।“तुम्हरा काम मेरे अकेले के उजेरे से नही बनेगो, ज्यादा उजेरै की जरूरत परेगी,” वा नन्हे प्लवक न कही। “मै अपने दोस्त से पूछतो क, शायद वह भी तुम्हारी मदद करवो चायतय होय!”झट्ट ही हल्के हल्के जीव जंतुओं की चमकती हुई सेना सुमायशा और उछली के साथ आ जुरी। “अब आखिर ये चॉद गयो कहां होगो?” मायशा सोच में पर गई।
“मै तुम्हरी मदद कर सकतो,” एक गहरी आवाज ने मायशा काजैघङ चौका दयो।वो घूमी। एक जगमगाता समुद्र फेनी यानि स्विकिड के आठ लम्बो सो तंतु आस पास हिल रहो था। उसका पूरा शरीर नियोन की नीली रोशनी सो चमक रहा था। “थोडी ही देर पहले मैंने चॉद को यहां से इस तरफ जातय देखो!”पहले तो मायशा समुद्र फेनी के स्पर्श जंतुओं जीवों से डर गई लेकिन उसको पता था कि जुगनू सी चमकती उसकी रोशनी पानी मे ठीक से देखने में मदद करेगी।
“चलो फिर गोल दिखाओ,” मायशा ने जोर से कहा। जुगनू जैसे समुद्र फेनी न अपने एक स्पर्श जंतु से मायशा की अंगुलि में लपेट लिया। “चलो चलें। ठीक से पकडे रहिए!”
फिर मायशा उछली, चमकते हुए प्लवक और सुमद्र फेनी सभी एक साथ तैरते हुए नीचे जातय।नीच नीच और नीच!
वहा पानी बहुत गहरो य। और घप अधेरो है प्लवक और ज्यादा चमकने लगतय और समुद्र फेनी भी अपना उजारो चमकातय।लेकिन चन्द्रमा को दूर दूर तक कोई नामो निशान नही है।फिर वे एक ऐगलर मछली से मिलते है वह शिकार करने निकर तय। विके दाॅत बहोत बड़े हैं। पर मायशा के लिए अब डर नही लग रही य।
“हम चॉद को ढूंढ रहे हैं। क्या तुमने उसको कही देखा है?” मायशा ने उससे पूछी।“हॉ!” एगलर मछई बोली। “कछु घण्टे पहल की ही बात है मैने वाय कछु मून फिश मछलियों के साथ तैरते देखा था। मेरे पीछे पीछे आयो!”
एंगलर मछई आगे आगे और मायशा उछली समुद्र फेनी और प्लवक सब उसके पीछे पीछे। एगलर मछई की नीली रोशनी मंत्र मुग्ध करने वाली थी!समुद्री के जीवन रोशनी कही के स्पॉट लाइट की तरह सागर के गहरे काले ताल पर, गहरे काले तल पर, पड रही थी।
एकदम मायशा को चट्टान के नीचे कुछ सफेद सा दिखाई दे रहा था।अरे!
जो तो चॉद है।“मदद करो।” चॉद धीर से चिल्लाया। मैं फॅस गयो!”समुद्र फेनी उसके स्पर्श जंतुओं जब से चट्टान को हटाते है। और फीका का चंद्रमा रिसक कर बाहर आ जाता है। “हुर्रे!” सब खुशी से चिल्लाते है।
“क्या हो गया?” उछई ने चॉद से पूछी।“मै यहाँ मेरी चचेरी बहनो से मिलने आयो हतो। वही मै फिर मछलियो से,” चॉद न कहा। “पर घर पीछे जात मे मेरा उजेरो कम हो गया। फिर मैं इस चट्टान नीचे फॅस गयो तुम लोग मुझे ढूढने यहाॅ तक आए। तुम सब को बहोत बहोत धन्यवाद।”
“तो जब तुम आकाश में नही होते है तब आप यहाँ होतय!” मायशा न कहा।चन्द्रमा हॅसता है और पानी की सतह की तरह तैरने लगता है। और फिर कूदकर आसमान में चलच जातय ह।
उछली और मायशा अपने नये दोस्तो से विदा लेतय ह। फिर वे चॉद की सफेद रोशनी में तैरती हुई समुद्र के किनारे वापस पहुॅच जातय ह।समुद्र के भीतर का तारा रात भर चमकने लगतरण।
मिलते हैं उजाला बनाने वालो सेक्या तुमको पता है कि बहुत सारी धरती पर रहने वाले और समुद्र के जीव जन्तु अपने ही शरीर से रोशनी बना सकते है?
जो छोटा प्लवक यानि प्लैटन से मायशा और उछली मिलते है, वे दूसरा जीव जन्तुओ ने डराने के लिए चमकता है। इससे वे उनको भोजन बनाने से बच जाते है। पानी मे आहट होते ही प्लवक अपने शरीर से तेज चिंगारी सी उजाला निकाल कर चेतावनी देती है। कभी-कभी नाव और लहर की आहट से भी ये ऐसे करते हैं।प्लवक के भीतर एक रसायनिक पदार्थ होता है। वो उसमे चमकने मे मदद करता है। जबकि जुगनू जैसे समुद्र फेनी के शरीर मे उजाला पैदा करने वाला विशेष अंग होता है। उसको फोटो फोरज कहते है। फायर फ्लाय स्किवड के शरीर पर हजारों फोटो फोरज होते है। जिन्हे ये शिकार को आकर्षित करने अपने साथ वाले को प्रभावित करने या फिर हिसक जन्तुओ को भ्रमित करने के काम मे लेते हैं।
एंगलर मछली की सिर से आगे झुलने वाले तन्तु की आकर्षक उजाला उस चमकने वाले सूक्ष्म जीवी यानि वैक्टीरिया से आ जाए। जो उसमे रहते है।धरती पर रहने वाले बहुत से पौधे और जीव जन्तु भी चमकता है। जैसे कई प्रकार भूमि पर रहने वाले बहुत पौधे और जीव जन्तु भी चमकता है। जैसे कई प्रकार के जुगनू कई प्रकार के कुकुर मुत्ते और हम और आप भी हर दिन बहुत हल्की सी रोशनी बनाते हैं!
-
मम्मी न कही, “मै तोए नहीं उठा सकूँ शानु।”“तू भौत बड़ी है!”
“हाल तू स्कूल अकेली नहीं जा सके!” पापा न कही।“तू भौत छोटी है।”
दादू न कही!
“छोटी का बिस्तर प तू नहीं सो सके शानू!”“तू भौत बड़ी है।”
दादी न कही, “तू छोटी खों उठाके बाग में नहीं लेजा सकें।”“हाल तू भौत छोटी है!”
शानू हैरान हती। भौत बड़ी भौत छोटी!एक ही समय में बो भौत बड़ी और भौत छोटी।
पुरानों गुलाबी फ्राँक पहने वो भौत बड़ी!पर डोसा बनाबे खों बो भौत छोटी!
दादू की पीठ प चड़बे खों वो भौत बड़ी!ओर छोटी खों गोद में उठावे वो भौत छोटी!
“तो मैं का करबे काजे एकदम सही हूं?” शानू सोचबे लग गई।
मम्मी न कही, “तू इतेक बड़ी है की तू स्कूल जा सकतै!”
पापा न कही, “तू इतेक छोटी है कि मैं तोए कंधा प बैठ सकतौ।”
दादू न कही, “तु इतेक बड़ी है कि सुबह मोखू सेर कराबे ले जा सकतै!”
दादी न कही!
“तु इतेक छोटी है की मै तोकाजे कहानियाँ सुना सकतौ।”
“और तू हमेशा हमेशा जा बात के लिए एकदम सही उमर की रेगी,” सबने कही।
-
जीजी!
मेरे सांबर में चमगादड़!
छी!
इसमें कैसे आन पड़ा ये?
गड़बड़!
गड़बड़!
जानू छू, ठीक से खिड़कियाँ बंद करने की तुमने कई छी।लेकिन मेरी चूक से ये दायीं खिड़की खुली रह गई!
उई जीजी!
सांबर में तैरना छोड़ चमगादड़ ने भरी उड़ान।पर ख़ुश नहीं लगता, अब भी वह दिख छ परेशान।
फड़फड़ाते हुए लगा रई छ वह मेरे चक्कर। धड़क रई छ तेज़ी से दिल मेरा घबराकर।
लो अब बचो!
छुप जाएं कई!
यहाँ से भागा जान बचा कर!
हमला बोला इने तो बदबूदार मेंगनी के बम बरसाकर।
‘‘ठहर जा सुप्पी, मत घबरा,’’ जीजी धीरे से समझाये, ‘‘माप लगे छ यह अपने भाई-बंधुओं के पास जाना चाहव छ।’’
बंद किया जीजी ने पंखा, और हर एक बत्ती बुझाई!
खोल खिड़कियाँ मैंने भी जीजी की रीत निभायी।
ग़लत काई होव छ जीजी, वह सदा सही विचारे,उड़ चला चमगादड़ अपने झिल्ली से पंख पसारे।
मु लपका खिड़की से हाथ हिलाकर विदाई देने जब उने भरी उड़ान,इतने में तो वह जा पहुँचा पेड़ की चोटी के पार, छूने लगा आसमान!
आ तो गया छा हम वापिस खाने की मेज़ पर,लेकिन लगता नहीं कि गले से उतरेगा अब यह सांबर!
काई करा जब चमगादड़ आ जाये अंदर क्या अपने आसपास चमगादड़ के चक्कर लगाने से कभी आपको डर लग छ?
कहीं आपको ऐसा तो नहीं लगा कि चमगादड़ आपके बालों को घोसला समझ कर रात बिताना चाहव छ?
चमगादड़ों को आपके बाल पकड़ कर उलटे लटकने में कोई दिलचस्पी नहीं। आपके सिर के बजाय वह पेड़ों की टहनियों, किसी गुफ़ा की छत या किसी इमारत की दीवार से लटके रहना ज़्यादा पसंद कर छ!
अगर कोई चमगादड़ उड़ता हुआ आपके घर में घुस आये तो डरें नहीं। अक़सर ये उड़ने वाले जीव हमसे भी वस्या ही डर छ जस्या हम उनसे। इसलिए, जब यह घर में घुस आयें तो बत्तियाँ बुझा दें, पंखे बंद कर दें, और खिड़कियाँ-दरवाज़े खोल देंव। रौशनी में इनकी आँखें चौंधिया जाव छ, इसलिए अंघेरा होने पर वह अपने आप ही बाहर निकलने का रास्ता ढूंढ लेंगे!
-
लीलू चौथी कक्षा के छात्रान के सिग मेला देखवि गई। सब मिला क 36 छात्रा!
सर जी ने कहा “जाकाजे भी छोटी रेलगाड़ी में घूमना ह वह हाथ ठाडो कर लो।” सबरे एक सिग चिल्लाए, “मैं...सर, मैं...सर!”
36 का 36 छात्रा वा रेलगाड़ी से बैठने से पहलय वामा जगह नहीं बची। सीटी बजी और वो चलपडी।चौथी कक्षा में बचे छात्रन को अगले चक्कर का इंतजार करनच परो।
वाके बाद नम्बर ओ बड़े चका वाले झूला को। झूला में मुलक डिब्बा हते। एक डिब्बा में दो जने बैठ सकतय। लीलू नहीं दिखी एक टिकिट दो लोगन को है।
बामे दो की जोरी से पहल सर जी छात्रों की गिनती करतय लीलू नेझट से दो दो की जोरी से सबरेनय टिकिट बाँट दए –“2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18… 36।”टिकिट वारे ने पूछी कितेक टिकट हैं तुमरे?“18,” लीलू न जवाब दयो।
चक्कर वारे घोड़न प हर घोड़ फ तीन तीन लोग बैठ सकतय।
बिट्टू दूसरे कक्षा के बच्चन को दिखावो चाह रहो हथो क वोभी कितेक अकल मंद है। जिसे उसने तीन के गुणक से गिनती शुरू की –“3, 6, 9, 12, 18, 21, 24, 27, 30, 33, 36…!”सर ने पूछा, “अपन को कितेक घोड़े चहिय?”“12,” बिट्टू ने सर उठा क जवाब दिया।
एक दिन पूरा हो गयो। सबरे हार गए थे। सर जी का सबरो ध्यान इस बात मेंओ क सब 36 के 36 छात्र बस मे वापस लौट आय। दीदी गिनती करन चाय रही हथी दीदी ने देखो क बस की हरेक कतार में 4 सीटेंय। वैसे बाने जोरकी आवाज में 4 का गुणक से गिनती शुरू कर दही।
“4, 8, 12, 16, 20, 24, 28, 32...” ‘36’ की गिनती तक आते आते वो रुक गई। “सर मुझे लग रही है क 2 बच्चे अभ भी बस में नहीं बैठे य।” दीदी डरपत डरपत गई।बस का ड्राइबर दीदी और सर ने सोते हुए बच्चन की उनी गिनती शुरू करी। कौन छूट गयो?
“ओह!
आओ, देखो...यहां से एक बच्चा कम है,” बस के पीछे के हिस्सा से ड्राइबर ने कई।आखरी वारी एक सीट प मोटू मिल गयो। गहरी नींद में सो रहो हतो। खर्राटा ले रहो हतो।
फिर भी बाय मिलाकय क भी 36 बच्चा नही भए।जैसे ही सर ने बाकी हिसाब निकारो, दिदी ने आवाज दई, “सर वापस अ जाओ बच्ची मिल गई।” सर ने नाराज हो कैनी कई, “कौन शैतान मोडीय?”
दीदी ने खुद की तरफ इशारो करो और कही, “सर!
मै खुद को गिनवो भूल गई!”
अंकों का फेर :2, 3 या 4 का पहाड़ा की गिनती कर वे काजे मेला में जावे की जरूरत नहीं है। मेरे हर ओर एक से ज्यादा समूह में गिनती की जा सकती है। जैसे कक्षा में बालकों के 2, 3 या 4 आदि के समूह बनाए जा सकतय।
-
-
मैं श्यामो। मैं दस साल कोअ। थोड़ा दुबरोय, लेकिन हत हिम्मत वारो य।स्कूल को लकै जागवो उफ... मोय अच्छो नही लगय। मैं कितेकइ सोऊ ओघ पूरी नही होय।
ब्रश करने पर भी मेरी आँख ओंघ से नही खुलय।जल्दी-जल्दी दोसा बनाती अम्मा की आवाज आ रही य।मेरो मन का पतो क्यो कहाॅ भटकवे लग गयो।और दिमाग में तरह-तरह की बातें आवे लग गई।
कि होतो अगर मेरी गर्दन दस गुनी लम्बी होती?
आधो बिछौनन प और आधो कक्षा मे ...फिर मोसे सवेरे की प्रार्थना कबहॅू नहीं छूटती!
क्या होता अगर मेरे पैर पेड़ की बराबर लंबे होते?स्कूल की दीवार मेरे घुटनो तक होती!
का होतो अगर मेरी बांहे बहोत मजबूत होती?
अम्मा के लिएउठावो कितेक आसान हो जातो!
का होतोअगर मेरे दॉत सबसे मजबूत होते?जरा सोचो मैं कुछ भी चबा सकतो!
का हो तो अगर मेरो पेट गुब्बारा सो फूलो हो तो?मेरे सब दोस्त उस पर उछलते कूदते रहते!
का हो तो अगर मेरे कान बड़े-बड़े होते?मै दूर और पास की सबकी आवाज सुन लेता!
का हो तो अगर... तभी अम्मा न डाटो, “श्याम!
देर हो जाएगी का सोच रहो य?”
मैंने पायो क मै भही ठाडो ह ब्रुश हाथ में लेकै।मै हंसो। वर्रावे की दुनिया के बारे में सोच कर मजा आ रहो ह।
-
-
बडो काम तो बड़ो काम होतय। बाके जोर के आगे जोर नहीं चलय। छोटो काम दूसरे नम्बर पे जरुर आतय। पर बाकी अहमियत काम की नही रहती है। यानी जब जाना होव तो जानी ही परतय। शरीर के भीतर की गंदगी को बार निकारवे कुदरती दबाव है तो बिकी अनसुनी नही कर सकय।कोई लोग घर के भीतर ही निपटा लेतय। कोई काम होवे के बाद पानी डाल देतय। तो कोई काम होने के बाद पानी डाल देतय, तो कोई के बार पानी की जरुरत ही नही परय दुनिया का अलग-अलग हिस्सा मे सबके तरीका भी अलग होतय और!
अतीत के शौचालयपुरानी बात है। 3000 साल पहल से सिन्धु घाटी के लोगन के घर बने बढ़िया रेते। लोग बिल्कुल अकेले में बिन के काम निपटा लेते ह। और बिनके घरन काजे और सडको को साफ रखतय ह।
*सिन्धु घाटी सभ्यता दुनिया की 3 सबसे पुरानी सभ्यताओं मे, एक है। बाकी 2 सभ्यताओं की मिस मेसोपोटिनिया की सिन्धु घाटी सभ्यता का जो खणडार तक माल्य की चाल भी चल गयी क वो लोग छुटकारा पावे काजे सुझबूझ के साथ नाले-नालियाँ का जल बचागे।
इस दौर का दुनिया के दूसरे हिस्सा मे भी सोच के लिया मिलता जुलता इंतजाम है। मिस्र और बेबिलोनिया के घर मे भी शौचालय भीतर ही बनाये जाते। स्काटलैण्ड का ‘स्कारा ब्रे’ और भूमध्य सागर सत्र ‘मिनोअन कीट’ का घरो मे खण्डार मे नालियों मिलीथी, जिसे देख कर ऐसो लगो क धरती के भीतर ही शौचालय रहते होगे।ऐसे ही कुछ समय मे करीब 2000 साल पहले रोम के लोग सार्वजनिक शौचालय को उपयोग करते होगे।
अब तुम सोच रहे होगे कि निपटने के बाद मे वो खुद की साफ सफाई करते होगे, मेरे बताने के बाद मे था शायद सोचोगे क मै शौचालय न जाता तो बढ़िया होतो। एक लंबी सी छडी जिसका अलग हिस्सा स्पंज लगा रहता है। अपनी सफाई के बाद छड़ी पड़ोसी को दे देते ह। जो बाके पानी मे डुबो कर बाकी सफाई काजे इस्तेमाल करेगा। मेरी एक सलाह ह क तुम, तुम काजे अगर तुम अच्छी जगह पर पहुँच जातय तो आसान पोलिसी मे ही जमा जो!
रोम में हर किसी आदमी को ऐसी जगह पाखाना करने नहीं जाना पड़ता था। जो बड़े घराने के लोग होते थे। वो अपने ही घर में एक पर ऐसा मसाधन या बरतन रखते थे जिसमें वह निबट सकते थे। काम निबट कर उसे, बाहर सड़क पर बरतन को खाली कर देते। अब अगर बै समय कोई वहाँ से कोई निकलतो, तो वो बाकी किस्मत!करीब 500 साल पहले इग्लैण्ड की महारानी एलिजाबेथ ने बाके घर मे शौचालय है। बामे से एक पाइप नल का गड्ढा मे जा रहो है। पर वोही शौचालाय का इस्तेमाल ज्यादा न कर सकी क्योकि शिविर मे आने वाली बदबू इतेक बुरी तरीका से बार आएगी, क उसका सास लेना भारी हो जाएगा। फिर उसने वापस पुराने पात्र को इस्तेमाल करना चालू कर दिया।
आज कल के शौचालय आज कल के शौचालय में बदबू नहीं आती है। कैसे मुमकिन हुया होगा।1775 में अंग्रेज अविष्कार (एलेक्जेंडएर) कमिंग ने इसका तरीका ढूढ़ निकला है। शौचालय के सीवेज लाइन से जुडवानेके लिए उसने सीधा पाइप की जगह अग्रेजी अकसर का ‘S’ की आकृति का इस्तेमाल किया है। ऐसे करने से मल-मूत्र और गन्दा पानी पाइप के नीचे चला जावेगा और बदबू ऐसे ऊपर बिल्कुल नही आवेगी। तुमने ध्यान दिया होगा कि पेशाव करने के बाद भी उसमे पानी क्यो डाला जाता है। पानी, की बदबू को ऊपर आवे ‘सील’ को काम करता है।
ठीक पुराने जमाने की तरह, आज भी दुनिया के अलग अलग हिस्सा में तरहतरह के शौचालय बनते रहते है।कोई जगह शौचालय रहते है। और जगह शौचालय में कुर्सी की तरह बैठने की जगह होती है। कोई जगह साफ सफाई करने की वाल्टी भर के पानी डालते है। और कोई जगह बड़ी टंकी ही काम लेते है।
कोई शौचालय ऐसा होतय। जिसमे पानी को इस्तेमाल नहीं होताहै। जैसे हवाई जहाज में जहाज के शौचालय में एक शक्तिशाली वेक्यूम मल के तरह नीचे अलग हिसा बनाया है। टेन्क में पहुचा देते है।जगह पर भी बना पानी को टायलेट रहते है। ये उन जगह के लिए बनाया जाता है। जिस जगह पानी की किल्लत है। जैसे की महाराष्ट्र और तमिलनाडु का दूर दराज के गावो में, ये बढ़िया काम कर रहे है। इसलिए क्यों ना और शौचालय बनावाये जाते है। क्योंकि इनमे पानी कम इस्तेमाल होगा सीवरेज भी उतना ही कम होगा, और अपनी धरती के लिए बढ़िया रखेंगे।
भविष्य के शौचालय बिना पानी के शौचालय कैसे बनता होगा?सबसे पहले तो यह ध्यान रखना होता है कि मल और मूत्र अलग रहते है। नही यह उतना भी गंदा काम है जैसा सुनवे में आतय। बस टॉयलेट भाग सूझबूझ के साथ डिजाइन करना होगा जैसे बदबे की ढालू नाली को काम करेगा। और पानी पेशाव बह जावेगा। और मल एक अलग गढ्ढे मे चला जाएगा।
अपने आप में मूत्र से कोई नुकसान नहीं होएगा। उसमे इकट्ठा होने वाला बैक्टरिया के कारण बदबू और गंदगी होती है। जिसे इसके लिए जमीन में गढ्ढा खोदते है। फिर इस्तेमाल में लिया जा सकता है। इस्तेमाल कैसे?
हम बताते है - मूत्र से हाइड्रोजन को अलग करके ईधन के आप मे इसका इस्तेमाल किया जा सकता है। इस्तेमाल कैसे करते है हम बताते है। मूत्र से हाईड्रोजन को अलग करके ईधन मे आप इस्तेमाल किया जा सकता है। मूत्र में नाइट्रोजन फ़ॉस्फोरस और पोटैशियम भी होता है। जो अपरिक मानी खाद का काम करता है।तो इस तरह मूत्र को ठिकाने लगाने के बाद ठोस मल का क्या किया जाये। अगर माल को अच्छी तरह से राखों और घास भूसे के साथ मिला कर गड्ढे में पड़ा रहने दिया जाये तो करोडो बैक्टीरिया कुछ समय मे उसे बढ़िया जैविक खाद में बदल देगे जो खेती के लिए बड़े काम की बात है।
ये शौचालय हमे ऐसी साफ-सुधरी दुनिया बनाने में मददगार होगे। जहॉ माल बेकार न जावे। बल्कि एक कायदेमिह चीज में बदल दिया जाएगा।किसी शहर के हर घर में ऐसा शौचालय हो और वा कोई सीवेज बाहर न आये, तो बडे-बडे और महंगे सीवरेज ट्रीटमेंट प्लांट की जरूरत भी नहीरहेगी। और न ही नालो का पानी रास्ता में पहुच पाएगा सो हमारी नदिया और झीले गंदी नही होगी। अगर ऐसा हो जावे तो सभी का भविष्य संभर जायेगा।
पृष्ठ 18 पर हम लूडो और सांप-सीढ़ी जैसा एक खेल दे रहे हैं। बस कुछ दोस्तों को इकट्टा करो, एक पासा ले लो, और खेलना शुरू कर दो। नीचे दिए गये निर्देशों से तुम्हें खेलने में मदद मिलेगी।3 पर रानी के पात्र: रानी का गैरकानूनी इस्तेमाल।सजा: 2 बारी के लिए उस शौचालय मे पढकते रहो।6 पररोम के टॉयलेट की आखिरी सीट:शुक्र है!
सबसे फैली स्पॉज मिलोगे। 7 खाने आगे बढो।
9 परशौचालय के लिए कतार में अटक गये। 2 या 4 आवे जब ही आगे बढो।12 पररोम के टॉयलेट की आखिरी सीट: है!
नही चाहिए वह स्पंज?
तो बैठे रहों। एक बार छोड़ो। 15 परमुअन जो-दड़ो:वाह!
आप दुनिया के सबसे बढ़िया टॉयलेट के पहुच गया। एक बार और पासों फेको। अगर 2, 4, 6 आवे तो उतना खाने आगे बढो। अगर 1, 3, 5 आए तो काई और के पासा के उतने खाने पीछे पहुचा दी।
19 परओहो!
टॉयलेट गन्दा छोड़ दिया। 3 खाने पाछे जाओ।21 पर बिना पानी का शौचालय:अरे वाह!
तुमने बिना पानी के शौचालय का इस्तेमाल किया छोटे रास्ता से आगे जाओ।23 परऊपर आ गिरी गदंगी!वाय रे!
यह क्या तुम पर उड़ती हुई गिदगी पड़ गई1 या 16 आने पर ही आगे बढ़ना।
-
अनु को अपने भाईजी की भौत सी चीजें अच्छी लगतय। विनकी लटकने वारी चमचम चमकती लालटेने, उनके तले प्याज के करारे पकौड़े, कागज से जो प्यारे प्यारे कछुआ वे बनातय अनु को सब अच्छे लगत य। यही नहीं सीढ़ियाँ भी वे उचक उचक कर चढ़तय। और फिर मामा से बिनकी वे कुश्तियाँ, जो वे मजे लेने को आपस में लड़तय। पवडा के आने पर, वे हमेशा उनको हँसात रेतय।
अनु को अपने भाईजी की ये सारी चीजें अच्छी लगती है। लेकिन का तुम जानते है। कि अनु को अपने भाईजी की कौन सी चीज सबसे अच्छी लगतय?
भाई की मूँछें।
हर सुबह जैसे ही वाको भाईजी दाढ़ी बनाना शुरू करतय। अनु भी उसके पास आकार बैठ जातय। बड़े ध्यान से वाकाजे दाढ़ी बनाते देखती ह। उसका भाईजी बाकी दो उगुलियों में एक छोटी सी कैंची पकड़े, कच-कच-कच... अपनी मूछों को सभारने में जुट जातय। और अनु है क कहत रहत है क, “थोड़ा बाएं... अब थोड़ा-सा दांय... भाईजी नही ना!
आप अपनी मूँछों को और छोटी मत करो!
आप ऐसा करोगे तो मै आपसे रुस जाऊँगी!”
भाईजी जब नहाकर बाहर निकले। तो अनु एक छोटी सी कंघी से बड़ी सफाई से उनकी मूँछों के बाल बनातय हम। इसके बाद उनकी मूँछ की नौकों को उसकी उँगलियों की छोटी में पकड कर उनको मोड़ देती है!
बस उनी का, भाईजी मूँछे दिखाने लगतय – रोबीली और तन तना तन।सो अनु भी वन जातय, “लो हो गयो भाईजी!
अब आप इसे बिगाड़ेंगे नहीं, ठीक है?”
अनु सदा सोच करती है, भाई जी अगर एक अच्छा कुर्ता पहन लें, सिर पर एक पगड़ी रख अपनी कमर पर एक तलवार लटका ले और एक घोडे पर सवार हो जाए, तो कितने शानदार लगेंगे भाईजी!ठीक एक चश्मे वाले सैनिक की तरह!
सही बात तो जो है। क अनु को सब मूंछ वाले आदमी अच्छे लगत हैं। जैसे कि उसकी दोस्त तुती यानि स्मृति के भाईजी के मोटी मोटी मूंछें हैं। उनकी!
मूँछ काढ़ने को उन्हे। एक अच्छे खासे मोटे कंघे की जरूरत पडती ह।तुती के भाईजी टेनिस अच्छी खेलते हैं, लेकिन सच में उन्हे तो पहलवान होना चाहिए था।वे यदि एक चुलट डली पगडी पहन लें, और अपने कंधे पर एक बडी सी गदा उठा लें, तो बहुत रोबीले दिखेंगे!
साहिल के भाई जी की मूँछे पेंसिल की लकीर सी पतली है। अनु सोचती है कि वे अपनी मूँछे भला, इतनी पतली कैसे बनात होगे। अगर वे एक काला टोप और एक लम्बा काला ऑवर कोट पहन ले...अपनी आँखों पर एक काला चश्मा लगाले, तो वे एक दम उस टी बी वाले जासूस की तरह लगेंगे। जो सब चोरों को पकड़ लेतय!
लेकिन सबसे बढ़िया मूँछे तो। पास वाले मकान में रहने वाले। उन बाबाजी की है!
ऐसा लगता है। मानो एक बडा-सा सफेद बादल आसमान से उतर कर उनकी नाक के नीचे रहने चला आया होवे!
अब उनका मुँह जो है उस बादल के पीछे छिपा रहतय।अनु को बाबाजी की चिन्ता होन लगी है... उस बादल के रहते वे खाना कैसे खा पात होगे भला?
अनु सोचती क वाकी। नाक के नीचे क्यो कोई मूँछ नही उगय?रोज सुबह वह अपना साबुन भिगोता है, ढेर सा झाग बनातय। फिर उससे अपनी तरह तरह की मूँछ बनावत है। “मेरी मूँछे सबसे अच्छी,” वो कहत है।“एकदम झक सफेद, और मुलायम मुलायम, हे न?”
-
हम प नानी क गांव जावो अच्छो लग छ:।
नानी का बगीचा म एक बडो सो आम को पेड छ:। उप बोथ सी चिड़यां‌ आ छी।
मोप आम का पेड प धुकवो एन अच्छों लग छः।यां कोई मोप ढूंढ नी पाव।
बाबो मोप कुआं क गोड ढूंढ छः।मां गऊशाला क आस-पास ढूंढ छः।पण मु कोई प नी मलु।
अरे, नी!
नानी को कुत्तों मोप ढूंढ का ड छः।
फेर मोप नीच जाणो ही पड़ छः।नानी मोप जोर स गल लगा ले छः।
-
“जीजी मेरो दांत हल रहो ह।”बुन्नू को दांत पहली बेर हलो य।वाह खुश तो है। पर थोड़ी डर भी गई।
“तेरी जीभ स वाह थोड़ो धकेल,” जीजी न कही।बुन्नू बार-बार धक्का देतो!जीजी कहत ह, “अभी थोड़ो टेम और लगेगो। तू इंतज़ार कर देखिओ अपने आप गिर जागो!”
बुन्नू भाई जी के पास जा और उन से कह, “भाई जी, मेरा एक दांत हल रहो है।”भाई जी धीरे से वा दांत काजे हिलाते और उखाडतय, “अभी और थोड़ो टेम लगगो, तु इंतजार कर, फिर देखिओ अपने आप गिर जागो!”
पर बुन्नू को इंतजार करवो थोड़ो सो भी पसंद नहीं। वा धागा का एक लम्बो टुकड़ों लेकर खुद का कमरा में चलो जात ह!
फिर एक तरफ से वो खुद का दांत न बाँध और दूसरी तरफ से दरवाजे का दस्ता न!
उसके बाद फ़र्श प बेठ के बुन्नू बेसे इंतजार कर ही, रही और करती रही और करती रही।
फिर बुन्नू बहोत देर तक इंतजार करत करत थक जात ह!
वो गेट की कुन्दी के धागा खोल देत ह। और खुद बिस्तर पर बैठ जात ह!
थोड़ी देर बाद में वाकी बहन चुन्नू। बाके बगल मे आ जात। दरवाजा की तरफ देखकर बोलत ह, “ऐसे तू का करत ह?
मैं धागा खींचतो। फिर देखिओ ये कैस तेरा दांत झट में गिर जायेगो!”बुन्नू ने खुद की आँखे बंद करली मोडो खोल दयो!
“१, २, ३ और खीचलय आई!”“ओ!” बुन्नू जोर से चिल्लाई!“अभी थोडा समय और लगेगा!”“तू इंतजार कर फिर देखना ये अपने आप गिर जाएगा!”
“यो दांत तो कभी नहीं गिरेगो,” बुन्नू ने कहा!
जीजी कहती ह, “जब हम छोटे थे तो खुद का दांत न घर के ऊपर फैक देते, और चूहा से उसका दांत मांगते थे। हम पर चूहा जैसा तेज मजबूत जो चाहिए।”बुन्नू भाग कर बाहर गई और बोली, “चूहाजी देखो मेरा दांत कितना मजबूत है। और बडो है, और अगर तोय यो पसंद है तो आजा आकर इसे जल्दी से लेजा!”
उस रात बुन्नू ने सपने एक बड़ा सा चूहा देखा!
उसने खुद के दांत में एक चमकीली सी चीज कसके पकड कर रखी थी। उसने रुककर बुन्नू देखी और झट से खुद बिल में घुसा!
सुबह उठते ही बुन्नू से खुद जीभ से दांतों को धक्का देने की करी!अरे वो तो बढ़िया था!क्या वो उसको गटक गई?
तब वो सो रही थी,कहाँ गया वो दांत?
“चूहा जी यो ल माहरो दांत ले ल और मोय नया दे द,” उसने जोर से कई!
फिर उसने खुद का दांत। घर के ऊपर फेको और जीजी काजे सबरी बात बताई अंदर चली गई।
-
तिकोनीछत से देखतय बिल्ली।
लंबीखिडकी से देखय बिल्ली।
कपकपाती बिल्ली के सिर प बर्फ का टुकाम्याऊ…ठंड… लगी!
पतंग मिलतय ही इतराई बिल्ली।
चौकोरगत्ता पर खेलत बिल्ली।
म्याऊ…ये नोचा वो खरोंचा जैसेबेलन जैसे शरीर को खरोचनाखुशी से फूली न समाए बिल्ली।
गोल दरी पर सोती बिल्ली।
अण्डाकारदरपण में खुद को देखती बिल्ली।
म्याऊ…चटपट चटपट!आइसक्रीम चुस्की का कोण लेकर चाटती बिल्ली।
खड़ी है षट्कोण कटोरा लेकर शहद के छत्ता के पास।
चॉद पर जाऊ सोचतय बिल्ली।
भूखीबिल्ली को परोसो पेड़ा                                         म्याऊ…समोशा
1.
तिकोना2.
चौकोर3.
आयताकार / लम्बोतर4.
अण्डाकार5.
गोलाकार
1.
घन/गुटका2.
बेलन3.
कोण/शंकु4.
पिरामिड5.
गोल
इधर उधर देखिए, आसपास कैसी कैसी बनावट की चीजें बिखरी पड़ी हैं?
और कैसी कैसी बिल्लियॉ?
-
धूम धडाको!
धूम धडाको!
धूम धडाको!
धूम!अन गिनती भेड़े बिनके पसंदीदा मोहिन के पेड़ के इतय-बितय मिमिया रही हती। जब दीची बा पेड़ की बहोत ऊचाई वारी एक डाल पर घुटनन के भर लटकी झूल रही थी। बा पेड़ लगाने वाले बाके तीन भाई चौडे तना वाले बई पेड़ पर चढ़वे मे लग रहे थे।“दीची!” चीड़, बाज, देवदार और मोहिन के पेड़न के जंगल मे गूॅज आई दादा यानि उसके पिता की पुकार। “आई दादा!” दीची ने ढाई के नीचे एक झाड़ पर ढोलक फैकी और खुद पत्थर पर सरकती हुई वही जा पहुॅची।“चल मेरे साथ दादी अम्मा के घर, नदी के पार। खच्चर पर लदो ह बाके काम का बहोत सारा सामान। चल अजा मेरे साथ। भेडो का हॉक कर सही सलामत घर पहुँचा देना बच्चो।”
“हमे तुम्हारे साथ नही ले चलेंगे का?” श्याम ने रूस क कही। “अब की,” दादा ने शक्ति से कही, “दादी अम्मा की तबीयत आजकल ज्यादा खराब है।दीची कछुक दिन भहीं रेगी। पहल की नाई, सेहत मंद होवे तक बाकी देखभाल करेगी।”
दादा ने खच्चर की रस्सी पकड क बा नदी को घुटनो तक गहरी धार पार कराई। दीची ने खुद को घाघरा हाथ से ऊपर उठा क साये साये सनसनी दादा हो रही थी। तभी बाका को पाँव रपट गयो और वो छपाक से पानी मे गिर गई।“संभल कर!” पास मे मछई पकड रहे बाके काका ने होशियार करी।तभई एकदम नदी में पानी मे व्हेल आ गई। देखत ही देखत नदी गरजने उफनवा लगी। और वे सब भयानक बाढ़ मट ल्यो ताकि वे आसानी से पत्थरों पर कूद कूद कर धार को पार कर सके। बर्फीले ठण्डे पानी मे पाँव परवे से बिनके पंजा में फॅस गयो। काका ने दीची की बाॅहे पकरवे काजे लपको।
बाको बायां पाँव बहाव के साथ लुढकतो हुए आए पत्थर के बीच मे फॅस गयो। नदी के उफान में दादा बस घुँघला सा दिख रही हतो। और बाकी आवाज भी पानी की आवाज में दब गई थी। ज्यादा बहाव में फॅसकर खच्चर किसी तरह पाँव जमावे को तरीका कर क और तैरतो दूसरे कनारे पर पहुँच गयो जबकि बा प धरी बहोत सामान पानी में गिर कर बह गयो हतो।﻿अड़ियल भाटे से दीची को पाँव छुड़ावे काजे कई पहलवानों की तरह जोर लगातो काका बड़ी मुश्किल से अपनो पाँव जमायो था। मैटमैले पानी से सरोबोर होने के बाद बाय बाकी पूरी ताकत लगा क कैसऊभी करके दीची बाहर निकाल लयो। बाय बाके जोरदार कंधा पर डालकर सीधी बाकी मां की गोद में पहुँचा दयो। निढाल सी पडी बाकी बेटी को देख देखकर सुबकती रही बाकी मां। दीची को बायां पाँव दर्द से ऐसे फट रही हतो मानो हजार सुई छेद दई हो। बाय कपकपी आ रही थी। और फिर वह बेहोश हो गई।
दीची को बाकी घबराई हुई मां के हवाले कर क काका लौट आयो दादा की तलाश मे। पर दादा घर नहीं आयो। जब बाकी लाश को नदी से निकाल क घर लायो गयो। तब दीची के दिल को डर से रहम पंजा ने जकड लयो।दीची खेलवे को सामान बढावे वारी वा कम्पनी के बारे में बढिया अच्छो तरीका जानती थी, जो क्रिकेट का बल्ला और खेलवे के दूसरे सामान बढाने काजे चीड, बांज, देवदार और मोहिन का पेड़ काटतो। ये लोग हमारी जंगल को क्यो काट कपटक रहे ह। का उनको दिखत नही, क ऐसो करवे से पहाड़ी ढह जातय ह और बाको मलबा नीचे आ जातय ह?
बिन को नही पतो क पहाड़ ढहवे से कमी आ जातय ह?
जो पहाडो पर रहवे वारे बेबस आदमियों को बुला ले जातय ह?
इसी बाढ़ में दादा... और दीची का बायां पाव चलो गयो हतो। अब घुटेन से नीचे बाको पाँव पूरी तरह सुन्न हो गयो ह।
कि दीची नदी का वो पानी को कभऊ भूल पायगी?
वा प अब भी लगत ह वो बर्फीला पानी बाके कान में भरो जा रहो ह। बाकी नाक मे घुसो जा रहो ह। बाकी आँखन में घुँघलातो हुआ, बाके सिर के ऊपर सिमट क बाको कभऊ उबरवे नहीं देगी।
पर, नहीं। काका केतय ह क बाको बढ़िया चीजो के बारे सोचना चहिए... अच्छाई पर ध्यान देना चहिए। जिसे बामे बाँके भीतर हिम्मत जग जातय ह। और एक ऐसा जोश पैदा होतय तैसे बाको डर पिघल कर बह जातय। फिर बाकी मां और भाई भी तो है ना। काका और काकी भी उन सब का ध्यान रखतय। उनके अपना बच्चा कोई नही था। दीची अपने काका को अपने पिता के समान मान तय है। पर जब उसके काकी से मां से कहती सुनी, “तुम्हारा देवर भला आदमी। पर जो चीज मोय परेशान कर तय वो बाकी सट्टा खेलवे की आदत। यह एक ऐसी लत है जो कोई का बनो काम बिगाड़ देतय और मेरी हालत लगातार बिगडती चली जा रही य...।”काका, और जुआरी?
अरे बाप रे!
ऐसा कैसे हो सकतय!
दीची भौचक्क रह जातय।दिन बीतते रहे। दीची और बाके परिवार की जिन्दगी नए ढंग पर चल पड़ी।
एक दिन दीची अपने पसन्दीदा पेड पर चढी ही हति क बाकी नजर पेड़ के नीचे पड़ी। अपने घर पर बनी वैसाखी पर गई….
काका ने ये इसी विशाल मोहिन की डाल से बनाई थी।‘मेरी डाल पतली है और मोटी भी, लंबी भी है, छोटी भी,’ उस पर लगा जैसा पेड़ उसके कानों में फुस फुसा कर कह रहा है, ‘पर मजबूत ये मुझसे आगे नही है। दूसरे जंगल मे।’दीची और भी ऊँचे पर चढ़ गई। जो तना से एक एठी हुई डाल निकल रही हथी।बा प एक पक्षी के घेसुआ मे जाकर देखो। कतार में जाती चटियो की गैल मे अंगुली फेरी। और मोहिन का पत्ताओ की ठंड पहुचाने वाली ताजा भरी महक सांस में भर गई।तु मेरा है मोहिन के पेड़। काका कहत ह क तुम्हारी तरह हूँ। याक जैसी जीव। ये वैसाखी के सहारे तो मै बढ जाऊँगी इसी तरह ताकत दार और ज्यादा तेज-तर्रार।
"हम अणपढ़ सही,पण समझदार लोग छा ," गोरी न कई। हम सरकार प अपड़ा अनमोल पेड नीलामी म किसी कंपनी प नि देबा देवा। जब ठेकादार चाँद कुराड़ी स लैस अपड़ा लोगन क लारा आगो , तो हम जंगल म पुग कर चीड़ देवदार और मोहिन क पेडन स लपट जांगा। किसाई तरह की हिंसा को सहारो नि लियो जागो। "गाँव हाड़ान की फौज चपको आंदोलन का नारा लगाता हुई डांग म घुस् ग्ई। दिची न उकी ढोलकी लारा ले लई ताकि रबड़ की गेंद की न्याई कुलांछा भरता बच्चा क नारा की ताल क लारा ताल मलाकर धमाल कर सक: ।धूम धड़ाका!
धूम धड़ाका !
धूम धड़ाका!
धूम!
“अरी दीची!
सब लोग बैठक काजे इकट्ठा हो गए!” श्याम ने जोर से आवाज लगाई।दीची बिजली सी फुर्ती के साथ पेड़ के तना के सहारे से रिसकती हुई नीचे आई और अपनी वैसाखी उठाकर के पीछे पीछे वह उस जगह की तरफ चल पड़ी जहाँ गांव के लोग इकट्ठे थे। गांव की बडी बूढी गौरी, एक बहोत बड़ा और छायादार पेड़ के नीचे मिट्टी के छोटे से चबूतरा पर बैठी थी।
“अपन अनपढ सही पर समझदार लोग है,” गौरी न कही अपन सरकार को अपने अनमोल पेड़ किसी कम्पनी को नही देयेंगे। जब ठेकेदार चाँद कुल्हाई के साथ आवेगो तो अपन जंगल में पहुँच क पेड़न से लिपट जाएगे किसी भी प्रकार हिंसा का सहारा नहीं लेएगे।”गाँव वालों की फौज चिपको आन्दोलन को नारो लगात जंगल में पहुँच गए दीची ने बाकी ढोलक साथ ले ली, ताकि वह रबर की गेंद की तरह कुलाचे भरते बच्चों के नारों की ताल के साथ ताल मिलाकर धमाल कर सके।धूम धडाको!
धूम धडाको!धूम धडाको!
धूम!
“का है जंगल के उपकार?” दीची जोर से आवाज देतय“मिट्टी पानी और हवा। मिट्टी पानी और हवा, जिन्दा रहने का आधार।” बाके पीछे उछलतो कूदतो चलने वाले बच्चे एक आवाज में बोलतय।
पर लैस वर्दी पहने लोगों का दल उनके सामने था। भारी भरकम कद काठी वाले ठेकेदार कुल्हाई दार चाँद एक ऊँची सी जगह ठाडो बिन प ज्यादा आवाज में एक एक पेड़ पर बे कायदा खडिया के घोल से काटने वाले प निशान लगाने की बोल रहो थो।गुस्सा से बौखलाए गांव वालो मे अफरा तफरी मची थी। पेड़ काटवे काजे आया दल हावी होवे की तलाश मे वे उनको बता बताकर उनका ढोल पीटते हुए चिपको आंदोलन के नारा लगा रहे थे।“लिपट जाओ पेड़ों से, कटने से इन्हे बचा लो; ओ अपने पहाड़ों की है यह दौलत, पर लुटने से बचा लेओ।
धूम धडाको!
धूम धडाको!धूम धडाको!
धूम!
पर गांव वालों की नारे बाजी को ठेकादार चाँद पर कछु भी असर नही था जब कुल्हाई से लैस उसका आदमी बस में बैठकर वहांसे जा रहे थे तब भी वह दाँत दिखातो हुआ दुष्टता भरी हँसी हँस रहो ह थो।अगले दिन और और ज्यादा ही चहल पहल मची थी, क्योंकि गांव का मर्द जाने की तैयारी कर रहे थे। दूर घाटी में सरकार की तरफ से एक फिल्म बताई जा रही थी। आदमियों को लाने के लिए ट्रक भेजो गयी हतो। उन्हे एकदम ऐसो बढ़िया अवसर मिली ह थो जिन्हे ऐसे ही नहीं गवाया जा सकते थे क्योंकि ऐसे इलाके में फिल्म देखने का अवसर कम ही मिलता था।औरतें करघों से बुनाई और घरेलू काम काज में उलझी थी। गांव के स्कूल में हलचल थी। बच्चे स्लेट पर चीड़, देवदार और मोहिन जैसे पेड़ बना रहे थे। चिपको आंदोलन का नया नया नारा रट रहे थे। ढोलक बजाना और नाचना सीख रहे थे।“धरती अपनी पानी अपना, यह जंगल अपनी ही बिरासत पुरखों ने हमारे लिए पोसा इन्हे, करनी है हमे इनकी हिफाजत।” धूम धडाको!
धूम धडाको!धूम धडाको!
धूम!“आओ, कटने से बचावे पेड़ और नई पौध लगावे कुल्हाड़ी वालेलुटेरा, भगने की अलख जगावे।”
स्कूल की छुट्टी होने बाद दीची और उसका भाई भेड़ों को जंगल में चराने के लिए ले जाता है। गांव के दूसरे बच्चों के साथ वह भी चीड़, देवदार मोहिन बगैरहा के पेड़ से लिपट जाते है। जब सूरज अस्त होने को आतय तब कही बाकी जोर भारी आवाज हल्की पड जातय ह। और बच्चे सिर पर जलाने की लकड़ी के गट्ठर उठा क अपने घर का रास्ता पकड़तय।दीची ने अपनी आंखे बंद की। और अपने बढ़िया पेड़ के सहारे खड़ी हो गई। बाके नरम मुलायम पत्तन को छीवे से दीची को बडी शान्ति मिलतय। और बाकी चिकनी छाल से अपने गाल पर लगा क वह ठंडक का अहसास करतय। बाय महसूस होतय जैसे बाको पेड़ बाके कान मे कछु कछु कह रहा य।
‘मेरा मोहिन का पेड़ मोसे दूर नहीं ह’समय थम सो गयो ह।जैसे पूरे जहान में सब कुछ बढ़िया चल रही य।
पर शान्ति में डूबे पेड़ के बीच एकदम हलचल मच गई। उनके कलेजे मे बनाए घोंसले से निकल निकल कर उनके कलेजा में बनाया घौसला से निकल निकल कर चीखतो भओ तोता अपने हरे हरे पंख फडफडातो वहाॅ से उड क जान लगो ह। पेड़ के बीच ऊगी हरियाली में फुदकती गिलहरी मे अफरा तफरी मच गई जब चित्कारती हुई ब्रेक लगने के साथ एक बस बड़ा भाटे की ओट में आकर रोक दई। मिट्टी से सबरी बस रुकते ही धूल के अम्बार से भर गई। पत्तन की ओट से दीची ने झाक क देखो।जाके बाद बस से सब लोग लैन बना क आगे बढ़ रहे य। उनकी खादी वर्दी कसी होई थी और जब चीड़, देवदार और मोहिन वगैरह का पेडन की और बढ़ गये है। तो उनकी कुल्हाइयो का फल चमक रहा है। आखिरी में कडकता भारी-भरकम डीलडौल वाला चाँद ठेकादार रींछ कैसी चाल मे आगे बढो। लोगो के पाॅवो की आवाज घाटी में गुज रही थी।
कोई तो हमारी मदद करे।आगे दीची न सोचा!
देखती हू वे मेरे मोहिन का पेड को कैसे काट तय। वा डाल से रपटती हुए पेड से उतरी।अपनी वैसाखी को वह नीचे हरी-भरी जमीने पर फेंक देतय।ताकि कलाबाजी खातय पहाड़ीढलान से रुकती हुई नीच आ सकें।
धड़धड़, धड़धड़, धड़ाक!धड़धड़, धड़धड़, धड़ाक!दीची का दिल भी ढोलक की नाई धड़क रहा था। मुझेधूम धड़ाका!
धूम धड़ाका!धूम धड़ाका!
धूम!‘मोय मदद की हैजरूरत!’ दीची न उठ कर-उठ कर देखो, फिर हाथ बढा क वैशाखिन काॅख के नीचे दबा क खट खट करती घर की और जल्दी से चली पडी।!“माँ!” घर पहुंचते ही बाने हाँफते हुए पुकारी।माँ जल्दी से बाहर आई और दीची को खुद की बाहों में पकड़ लयो। दीची होली की आग में फूॅक, लकडी की आई घर की अम्मा की बाहों में ढह गई।
“मां, जे बार मोहिने को पेड़। वे...वे…वे लोग उन को काट रहे है!”“कौन, मेरी बेटी?
ढंग से बता। ये पानी पी ले।“वे, लोग माँ!
जे बड़ी सी बस मे कुल्हाइयाॅ लेके आये ह!
धारदार कुल्हाइयाॅ से भरा हट्टा-कट्टा आदमी, माँ!”“अरे, बाप रे!
ठेकादार का आदमी आ गयो ह अपने पेड काटवा काजे!
जल्दी!
कछु न कछु तो करो!”“तू यहाँ रुको, माँ। मै सब को इकट्ठा करतू,” हाँफते-हाँफते अपना सीनातान के दीची न कहा।जल्दी से औरत और बच्चे गर्दन में ढोलक डाल क घर से बाहर आकर एक जगह इकट्ठे हो गए।“हमे कछु न कछुकरनो होगो। या ठेकेदार चाँद ने ऐसी चाल चली की अपने आदमी यहाँ चले जातय!” माँ ने अपनी फंतु को सिर अरगनी पर लटका क कही। “बीना आदमियो के हम उनको रोकेंगे कैसे?”“हम उन्हे बता देंगे की हम कौन है!
पर ध्यान रखना य क खून खराबा सपई भी नही होना चहिये,” माँ की सबसे पक्की भायली गांव की बुड्ढी गौरी ताई न कही।दीची का दिल ढोलक की हर थाप पर उचक-उचक जा रहोय।
धूम धडाका!
धूम धडाका!धूम धडाका!
धूम!
‘चिपको!’ वह जोर से चिल्लाई।“पेडो से लिपट जाओ!” औरते और बच्चे पेडो से चिपक चिल्लाए-चिल्लाए के नारे लगान लगे। सब इतना चिल्लाए क गले मे जलन पडन लगी और उ गर्मागर्म मक्खन वाली चायकी जरूरत मासूस होन लगी।
चीड़, मोहिन और दूसरा पेडो की सुसकियो की आवाज डाँग को सन्नाटो चीर गई।“का है डाँग के उपकार?” दीची न आवाज दई।“मिट्टी, पानी और बयार!” औरत और बच्चा न जबावी पुकार लगाई। ज्यो-ज्यो पेड़ काटते जाते है, उनकी छाल मे खरोच के निशान बन गये है। ऐसो घाव जो कभउ नहीं भरेगो ‘मेरा मोहिन!
वाके बिना मै कैसे चलूॅ’ दिया कप कपाती आँगन मे से पेड़ पर बने निशान मिटाने की जल्दी कोशिश कर रही है।“तू मेरे मोहिन नही काट सकता है,” बाने सख्ती के साथ कई, और अपनी बाह से पेड़ को तना घेर लओ ह।“हट जा!” ठेकादार चाँद उसको झटका से दूर हटा क गयो।दिची ने पलट के जमीन पे पैर रखो। बाज के नजराना से वह कुल्हाई पकड़ कर उन आदमी को देख रही ह। जिन्होने उस चारों ओर घेरा सा बना रही य। वे दब गये जैसे ही उन पेड़ो की ओट मे धक्का देने की कोशिश कर रहोऔर एक आदमी घूर के देख रहो य। बाने आँख नीचे कर लई।“और दिची की आंखे खुली की खुली रह गई, काका तुम हो?”
डांग में सनाटा सा छा गयो। काका की पकड़ ढीली पड़ गई और उनके हाथ से छूट क गई कुल्हाई मेआवाज के आते गिर गई।“जूआ में हार गयो और मेरे ऊपर कर्ज चढा रहे ह। ऊपर से काम भी छूट गयो...” काका ने खोखली सी दलील दी।दिची और उसका भाई भग क उनके पास गयो और उनसे लिपट गयो।
“काका, हम काम करेगे और तुम्हारा कर्ज उतार वापस जातय!
मैं शॉल बुनूँगी और उसे बेच कर पैसे कमाऊँगी।” दिची बोली।“मै भी साबन के कारखाना में काम करतो,” राम न कहा।“मैं पनचक्की पे काम करके पैसे कमाऊँगा,” श्याम बोला।काका का सिर झुक गयो, और उनकी आँख भर आई। और अपनी वर्दी वाली कमीज उतार के फेक दई। दिची की ढोलक उठा ली।धूम धडाका!
धूम धड़ाक!धूम धडाका!
धूम!
“कोई डांग का उपकार?” काका व दिची के पास निकल कर पुकार रहो ह।“मिट्टी, पानी, और हवा!
औरतो और बच्चो ने मिलकर जवाबी पुकार लगाई।
“बेकार छोरी!
इन जंगलों मे इमारती लकड़ी लेने जातय, बाके बदले मे विदेशो से धन आतय!
जवानों!
जल्दी काटते देख इन पेड़ो को!” ठेकादार चाँद ने सबकी बात काट अपनी बात कह डारी। “इन तमाम पेड़ों को– चीड़, देवदार, मोहिन वगैरह।”“नही, नही, नही!
मत काटो!
अपने पेड़ से लिपटी दिची बोल उठी।“ठीक कहती है यो।” काका बोल पडा, “बाढ़ ने इसके दादा को छीन लयो।”एक और आदमी ने कुल्हाई पटक कर दी फिर दूसरे ने भी कुल्हाई छोड़ दी। एक एक कर सबरे आदमी चलने लग गये।
धूम धडाका!
धूम धड़ाक!धूम धडाका!
धूम!“चिपको!
पेड से लिपट जाओ!” दीची न पुकार लगाई। दूसरे लोग की आवाज देवदार, मोहिन पेड़ के बीच गयो मेरी सी आवाज लगाई।“अगर यह पेड़ कट गये तो सारे काम का नुकसान हो जावेगो,” माँ बोली।एक बड़ी सी चीज जैसे तेज पहाड से शरीर वाला ठेकेदार चाँद गांव गयों सामने आया गुस्सा और बाधक हाथ हिलायो फिर जमीन पर पाँव पटक कर जल्दी जल्दी चलो गयो।
दिची ने दोनों हाथ दूसरे से कस के पकड लयो और एक गहरी सांस लई और कुल्हाई लेकर सारे आदमी निकल गये। “हम कामयाब रहे!” माँ बोली। “हम अपना चिपको आंदोलन भारत के हर करूंगा।”“चिपको!
पेड से लिपट जाओं!” औरतो और बच्चो ने मिलकर आवाज लगाई। और लोगों के पैर धसक गये। जीत की खुशी से पूरे झूम उठे।मोहिन का पेड़ हवा मे झूमते बोला दीची ने खुद खाल के पेड़ो की शीतल छाया मे टिका दिया। शाम की ठंडी हवा में लहराती सरसराती मोहिन की पत्तो से उसके गालो को सहलाने लगी।‘मुझे तुम्हारी तरह दमदार और जानदार… इसी तरह... और आप की तरह भरोसामंद।’
सन्दर्भ ग्रन्थ - इसी छपी किताब या सामान की सूची हो छ जिको उपयोग लेखक न या कहानी लिखवा म करयो छ। या कहानी का सन्दर्भ ग्रन्थ या दिया ग्या छ:१.
रानचन्द्र गुहा की किताब - अनक्वायट वुडस २.
मार्क शेपर्ड की किताब - चण्डी प्रसाद भट्ट, गौरा देवी एण्ड द चिपको मूवमैंट ३.
ई.सी.एम.
ब्राउन की किताब - अमंग द भोटियाज़ एण्ड देअर नेबर्स४.
Http://www.youtube.com/watch?
V=tcwY04s_mlM&feature=related - CNN IBN-chandi prasad bhatt ५. http://www.youtube.come/watch?
V=GXnAcTS8Ais&feature=related Nanda Devi Campaign: Bali Devi Speaks
कुछ नए शब्द फंतू  -  एक प्रकार का शॉल जिसे भोटिया औरतें अपने सिर पर इस तरह से बाँधती हैं कि दो जेबें सी बन जाती हैं।याक  -  ऊँचे पहाड़ों पर पाये जाने वाले, लम्बे रुओं वाले पालतू पशु।येती  -  एक काल्पनिक भीमकाय वनमानुष। धारणा है कि येती नेपाल और तिब्बत के हिमालय पर्वतों पर रहतय ह।
सन्दर्भ ग्रन्थ ऐसी छपी हुई किताब या सामग्री की सूची होतय जिसको उपयोग किताबें लिखने वाले न इस कहानी को लिखने में कियो है। इस कहानी के सन्दर्भ ग्रन्थ यहाँ दिए गए हैं:1.
रामचन्द्र गुहा की किताब- अनक्वायट वुड्स2.
मार्क शेपर्ड की किताब- चण्डी प्रसाद भट्ट, गौरा देवी एण्ड द चिपको मूवमेंट3.
ई.सी.एम.
ब्राउन की किताब- अमंग द भोटियाज़ एण्ड देअर नेबर्स4.
http://www.youtube.com/watch?v=tcwY04s_mlM&feature=related -     CNN IBN –Chandi Prasad Bhatt5.
http://www.youtube.com/watch?v=GXnAcTS8Ais&feature=related     Nanda Devi Campaign: Bali Devi Speaks
जंगल के रखरखाव का मतलब केवल पेड़ों को बचाने से नहीं है। इससे लोगों का ही भलो होतय है। —जैक वेस्टबी, द परपज़ ऑफ़ फॉरेस्ट्स के लेखक•  भोटिया जनजाति के लोग हिमालय पर्वत की ज़्यादा ऊँचाई वारे इलाकों में रहत हैं। इन लोगों को जंगलों से घनो प्रेम है। ये उनकी सुरक्षा करत हैं। क्योंकि औज़ार बनाने के साथ इमारती और जलावनी लकड़ी के लिए ये लोग जंगलों के भरोसे रहत हैं।•  1970 में जब बड़े पैमाने पर जंगल कटे थे, तब अलकनंदा में भयानक बाढ़ आई हति। जिसमें मकान, पुल, मवेशी और हज़ारों लोग बह गए हते। भोटिया लोग समझ गए थे कि अपने भवष्य के लिए उनकाजे इलाके के जंगलों को बचानो ही उसको रेत होगो, और इसीलिए उन्होंने शांति और अहिंसा के रस्ते पर चलने को अपनाते हुए चिपको आंदोलन चलाओ। हालाँकि वह ख़ुद पढ़ी-लिखे नहीं हैं, लेकिन चमोली की रहने वारी गौरा देवी अपने इलाके की औरतों को प्राकृतिक संपदा की रक्षा करने के लिए एकजुट करती हैं। कुछ लोग इसे नारीवादी-पर्यावरण आंदोलन मानते हैं क्योंकि इसमें महिलाओं की भागीदारी बढ़-चढ़ कर रहती है।•  उत्तराखण्ड की अलकनंदा घाटी में चंडी प्रसाद भट्ट एक सीधे-सादे सामाजिक कार्यकर्ता हते। जो लोगन को पेड़ों से लिपट कर उन्हें कटने से बचाने की सीख देते। महात्मा गाँधी की तरह उन न भी शांति को रास्तो अपनाओ जिसे अहिंसा का रास्ता भी कहते हैं। अपनाया है। वह आदिवासियों को वन-संपदा को नुकसान पहुँचाए बिना अपने काम-धंधे चलाने के लिए प्रेरित करते हैं।• “पर्यावरण की अपनी स्थायी अर्थव्यवस्था है-” यह कहना है चिपको आंदोलन के नेता सुंदरलाल बहुगुणा का, जिन्होंने जंगलों की कटाई रोकने के लिए आंदोलन चलाओ रखो हतो।
• इस कहानी की दिची की तरह, एक छोटी सी भोटिया लड़की ने सच में पेड़ों को काटने आए लोगन काये देख लियो और गाँव की गांव की औरतन काजे को ख़बर कर दी थी। वे इकट्ठी होकर चिपको आंदोलन के नारे लगाते हुए जंगल में घुस गई थीं। बिना लड़ाई का सहारा लिए उन्होंने जंगल का सफ़ाया करने आए लोगों को रोक दियो, और ढाई हज़ार पेड़ों को आरी-कुल्हाड़ी से कटने से बचा लियो।• 1980 में, सरकार ने जंगलों को बचाने के लिए क़ानून नियम कानून बनाए दिए। यह आंदोलन पर्यावरण के क्षेत्र में भारत का पहलो सबसे बड़ो आंदोलन हतो।
-
“जो बात है एक राक्षस की, बेसुरा बाको नाम ह। और गीत गावो ह बाको काम, बाको मन पसंद काम।” यों कह क शुरु की अप्पू न अपनी कहानी बहना।मतलब नानी, प्रिया और भोलू बैठ गए सुनने को, खोलकर कान।“बेसुरा को गावे में बडो मजा आतो, पर बाको दोस्त रक्सो को ऐसे गीत मे कछुभी अच्छो नही लगतो,” अप्पू ने बताओ “इस बेसुरा को गावे को भेज देयो दूर पहाड की चोटी पर। बा बेसुरा के बेसुरे गीत और तान से नहीं होनो पडा परेशान।”
अप्पू बहना के बड़े से पल का फ चढ़ गयो जैसे जा पहुचा हो ऊचे पहाड़ के ऊपर। फिर बना क अपनी बोली राक्षस सी डरावनी भारी, अप्पू ने जोर लगा क की बेसुरा की तरह गाने की तैयारी।“साआआआआआआ...” के साथ अप्पू न कही क बेसुरा ने कैसो गीत गायो।“रेएएएए...” फिर बाने आवाज मे बहोत जोर लगायो।वे सुरे के गीत को सुनक सूरज ने मुॅह बिगारो। राक्षस भओ जो क बाकी किरणों ने गुस्सा छोड दयो। “गाआआआआआ...” आवे प वाने आसमान उठायो।बेसुरा ही सही है पर लय ताल में बेसुरा को ऐसा मजा आयो क वो खुद कत्थक करवे से रोक नही सको।
“धा-धिन-धिन-धा,” कर–सुर मिलायो पॉव से नाच करते हुए उसने गोल गोल चक्कर लगायो।नचते समय बाको इतेक मजा आयो हथो क वो साथ साथ गातो जा रहे थे...“माआआआआआ... पाआआआआआ...” बेसुरे के घूम को ऐसो कमाल भओ क शांति से सो रहे पहारन की ऑख खुल गई, और घबरा के बैठे हो गये। वे कपन लगे। बेसुरे राक्षस के गीत से डर कर।घड घड़ा के गिरने लगी चट्टाने धड़ाधड।गिरी चट्टाने, तो हल गई धरती डर क।
“का तुम लोगों को पतो है क चट्टाने गिरवे से का भओ।” अप्पू ने अपनी बातें सुनवे वारेन से पूछी। बहना ने ‘नही’ में गर्दन हलाई।और नटखट सी हॅसी बाके होटन पर आ गई।“मैं तुम्हें बतातो क का भओ,” अप्पू ने कही।“धरती हलन लगी!
पैर कपने लगे। सब चीजें अपनी जगह से खिसक गई। और तो और बहोत बडो बेसुरो भी सूधो नही रह सको। खडो दूत वितै हलने लग गयो।” धरती हलन लगी “ऐसे...!” जमीन धरती पर बैठे बैठाए अप्पू ने बतायो,“ऐसे...!” और थोडा और मटक कर बताओ।
तभइ सही मे धरती हलन लगी!पलका ऐस हलने लगो जैसे बेसुरा की कहानी में पहाड हल रहो हो!“अप्पू, तेरा राग सुनवो आलापनो बंद कर!” पिया चीखी, “तुमने पहार को डरपा दयो।”“सबके घर हल रहे है” अप्पू ने कहा, “अरे मैने कछु नही करो।”
बहना, अप्पू और पिया की बोलती बंद हो गई। जहाॅ तक भोलू भी भोंकवो भूल गयो। तभइ एक और झटका लगो पहल से ज्यादा और तेज।“देखो फर्श हल रहो ह!” अप्पू ने चिल्ला क कही।“यह सब बेसुरा की माया है।” पिया चिल्लाई।“नहीं री, बहना ने धीरे से कही।” “भूकंप आयो ह!”
“सबके भगवे को समय भी नही है माफ कर ना भगवान। फटाफट पलका के नीचे घुस जाओ,”बहना ने कही। सबके सब बहना के ऊॅचे पलका के नीचे दुक गए। और सबने जोर से पकड लिए पलका के एक एक मचेवा।फिर भी हलत रही धरती की जगह।
धड़ा-धड़-धड़!
पुतइ अलमारी मे न रह सकी। छडी लड़खडाकर नीचे आ क गिरी।छप छपाकर!
जग मे भरो पानी अपने आप छपाक के साथ बाहर निकर गयो।“ओ...!” धरती हलती देख अप्पू चिल्लायो।“आआऊऊऊऊऊ!” भोलू नही हला पायो, लग रहा है वो डरपो-डरपो। अप्पू को ऐसो लग रहो ह क जैसे बाके पेट के भीतर ही कूद-फांद कर रह हो बेसुरा।
थोडी देर मे धरती को हलवो बंद हो गयो, बहना ने सोची क थोडी दो मिनट रुक कर देख लें क का जमीन फिर से नही हल जाए। पर अब तक सब कछु पहल जैसा जमो जमो ठहरो ठहरो लगनेम लगो जमीन का हलवो डुलवो बंद हो गयो!सब पलका के नीचे से बाहर निकल आए। “अब बाहर जा सकतय,” बहना ने कही।
“का अब मोय जल्दी से बार जावे की जरूरत नहीं है?” अप्पू ने पूछी।“जब सब तोय पतो य क बार जावे को रास्ता बहोत बगल मे है,” बहना ने बतायो। “अगर तुम ऊपर के खन मे या कोई मजबूत इमारत मे है तो कुर्सी मेज या मजबूत पलका के नीचे दुक जाओ और उसके मचेवा पकड लों। बासे वो तुमसे नही जा सकय दूर। कछु नही मिले तो, घर के कोने मे दुक जाओ और खिरकी द्वार से रहो दूर। क्योंकि बलब और पंखा जैसी चीजे गिर क तुम्हारे ऊपर हो सकतय चकनाचूर।”
अप्पू, दीदी, पिया और भोलू अपने घर से बार निकर क। छत से कछुक गमला गिर क हो गए है चकनाचूर और बेकार और घर की बाहरी भीत चटकने से पर गई है दरार, आदमी सडक पर बैठ य, और आपस मे एक ही बात कर रहे ह। क कब तक रेह घर से बार, जो कैसे बीतेगी रात?
अप्पू ने एक गिरो भए पौधों उठायो। वहाॅ फैली माटी के गल्ले पर हाथ रखो। और धरती को विश्वाश देते हुए वादो करो, “अब तक कबहू तक डर के लिऐ इतेक डरपावा वारो दिन नही आएगो, क्योकि अब कबहू बेसुरा इतेक बुरे सुर में नही गागो।”
का सच मे ही बेसुरा के गीत के कारण धरती हली हति।नही, भूकंप तो तब से भी आतय जब धरती बनी है। जब धरती ग्रह नए नए बने थे तब भी धरती हलती।धरती का सबसे ऊपर परत मतलब जो माटी और भाटे चट्टाने हथे। बिन प पेड-पौधे और जीव जन्तु बसाये हते। तिनको क्रस्ट और मैट्ल के ऊपरी भाग की भागो में बट रहो ह उसको टेक्टॉनिक प्लेट्स कहते है। वैज्ञानिको ने देख परख के ‘टेक्टॉनिक प्लेट्स’ का सही नक्शा बना लयो ह।ये प्लेट्स धरती की सतह के नीचे बहोत ओडे मे होतय। और मैट्ल की सतह पर बहुत धीरे धीरे खिसक क आपस मे रगडती रेतय।कभउ-कभउ ये प्लेट्स सरकत- सरकत आपस मे रिगडती रेतय। कभी-कभी कबहु कबहु ये प्लेट्स एक दूसरो से अड़ जाती है और इनके सरकवे मै अडचन पैदा हो जातय, तब इन पर दबाब (वजन) बढन लगतय। दबाव (वजन) ज्यादा बढ जावे पर प्लेट्स जब एकदम फिर से सरकनी शुरु हो जातय तब दवाब बढवे से जमा हुई ऊर्जा क्रस्ट में बिल्कुल वैसे ही फैल जातय जैसे पानी मै ककडि–डारवे से पैदा होने वाली लहरें। ऐसे भूकंप आतय।ते जगह दो प्लेट्स आपस में रिगड़ तय वैज्ञानिक बासे फोकस केतय। जबकि बाके ठीक ऊपर जमीन की सतह को केंद्र बिन्दु या ‘एपी सेंटर’ (बीच) केतय।
धरती की पुर्तये पुर्त देखवे में कैसे होंगे। बिने इस चित्र मे देख सकतय।1.
क्रस्ट2.
मैंट्ल3.
कोरभूकंप की तेजी नापने वारी मशीन का नाम है साइस्मोग्राफ जो कैसे भूकंप की चाल को रिक्टर स्केल पर बतात य। यह पैमाने पर 1 से 3 तक की तीव्रता वारे भूकंप हल्के होते हैं। उनसे बहुत कम नुकसान होतय जबकि 4 से 6 तीव्रता वारे भूकंप बीच के श्रेणी के होते हैं, जिनसे कम नुकसान होतय। और 7 से 10 तीव्रता वारे भूकंप बहुत तेज होतय और बिनसे भारी बरवादी होतय।
तो भारत और संसार में कहां कहां या सकते है भूकंप?भारत में जम्मू और कश्मीर हिमाचल प्रदेश और उत्तराखण्ड में हिमालय की बीच और ऊंची चोटियों वाले इलाके के अलावा बिहार के कुछ हिस्से और गुजरात को कच्छ का रण वा इलाके मे आतय वहॅ सबसे तेज भूकंप आने की संभावना रेतय। दिल्ली महाराष्ट्र अंडमान और निकोबार द्वीप समूह में भी देश के दूसरे भागों के हिसाब से ज्यादा भूकंप आतय। वे ये इलाको में जैसे आतय क्योकि धरती के जिस टुकडे पर भारत है और बाकी एशिया की तरफ बढ रहो ह बाकी वजह से जोड वाले इन इलाको मे दबाब बन जातय।ऐसी जगह जहां ज्यादा भूकंप आतय, वह हाई साइस्मिक जोन कहलात। संसार में जापान इंडोनेशिया इटली टर्की चिली अलास्का और अमेरिका के केलीफोर्निया इलाके मे भी समय समय पर विनाश कारी भूकंप आतय।
क्या करें जब धरती हिलती है।1.
घबराए नही2.
अगर तुम कोई ऊंची या मजबूत मकान के भीतर है तो फटाफट बाकी मजबूत मेज के नीचे घुस जाए और जोर से पकडले। ऐसी चीज से दूर रहे जो टूट कर तुम्हारे ऊपर गिर सके। यदि दरवाजा बहोत मजबूत ह तभइ बाके बगल, जावे वरना दरवाजों से दूर ही रहे।3.
अगर तुम किसी टूटी फूटी जर्जर या पुराने मकान मे ह या इमारत से बार जावे को रास्ता नही है तब जल्दी से, बिना घबराए हड़बडाए बार निकल जावे।4.
भूकंप आने प अगर तुम घर से बार है तो इमारतों बिजली के खंभो और भीतों से दूर कही की खुली जगह मे चले जाय।5.
अगर पहाडी इलाके मे है तो भूकंप आने पर किसी बडी चट्टान (सिला) की आड़ मे रेह ताकि ऊॅचाई से लुढक कर आवे वारे पथरामाटी के मलमा मे दबवे के खतरे से बच जाए।
-
बन्टी काजे तितई के संग खेलवो अच्छो लगतय।
और चिरैया के सिंग भी खेलबो अच्छो लगतै।
वाकी जे कागज की नाव से भी खेलवो अच्छो लगतय।
वाय रेत को किलो बनावे मे मजा आतय।
बन्टी जब खेल कर घर जातय तो वाकी मम्मी वासे हाथ मोडे धोवे को केतय। पर वो नही मानय।
“मोए साबन अच्छो नही लगय!” वह चिल्लातय।
एक रात वाने सपनो देखो। क्रीड़ा और कीटाणु ने वाके रेत के किले काजे घेर लयो और बा प हमला कर दयो।
कीटाणु बन्टी के पीछे पड़ जातय।वह जान बचावे को भगवे और चिल्लाने लग गई, “बचाओं.... बचाओं!”
तभी साबन राजा और बबली न जान कहा से वही आ जातय।“बन्टी घबराये मत,” राजा ने कही।“कीटाणुयों पर हमला कर दयो।” साबन राजा ने बाकी झाग सेना से कही।
झाग सेना ने झट से कीटाणु भगा दए।
आजकल बन्टी को नहावे में मजा आतय। अब वह मंजन भी करवे लग गई और रगड़-रगड़ के नहान लगी।
-
-
पक्षी बातें कर रहेय। बहोत सारी बातें ।
उवां!ब्राह्मणी चील भूखे बच्चा की तरह रो रही य।उवां!
फिही!
फिही!किही-कस्तूरी पक्षी एक हॅसते खेलते लडके की तरह सीटी बजा रहो य।  फिही!
फिही!
हूहू!
हूहू!छोटो फाख्ता होतय जैसे क कोई बाखै कुलकुली कर रही य। हूहू!
हूहू!
पुक!
पुक!
पुक!
छोटे बसंता पक्षी की आवाज लोहे पर पडते हथौडा की तरह आतय।पुक!
पुक!
पुक!
उवां!
फिही!
हूहू!
पुक!
कौन है?यह तो भृगराज है यह कई पक्षीन की नकल कर सकतय!उवां!
फिही!
हूहू!
पुक!
हो सकतय क हम यह नहीं जान पाते क पक्षी क्या कह रहो य। पर अब हम जो जानते हैं क कौन बोल रहो ह।
-
जिया आज भौत खुश है। आज बडो मेला है।“झट्ट चल अम्मा!” जिया न अम्मा की चुन्नी खैच कय कई। अम्मा हॅसी वो जिया की बेसब्री को असली कारण जान गई है।
“बडो मेला पूरे दिन रेहेगो जिया!
वो किथीऊ भग कै जा रहो है का?
अम्मा न कही।”“पर रानी चली जागी, अम्मा। पर आज दुपहर में एक विहायमें जाने य।” अम्मा जोर से हँसी और बोली, “मोय पतोय तुम दोनों शैतान की नानी न चुपके से जो तय कर लई होगी।”
पाँच साल की रानी जिया के पड़ोस में रहतय वो जिया की खास दोस्त है। जिया सोचन लगी क अम्मा काजै जो राज कैसे पतो चलो?
एक शरारत भरी हंसी देखक अम्मा न कई, “अम्मा का जादू!”रानी की अम्मा के सिंग अम्मी भी बड़ो मेला घूमने का प्लान बना चुकी थी, पर जो बात उसने जिया को नहीं बताई। आखिर आस्तीन को कुछ राज होगो।
बडो मेला हर बार की तरह गजब कोय। पर रानी की आंख और नाक बस एक ही चीज ढूढ़ रही हति। “जिया दीदी से कितेक अच्छी वास आरही ह।” रानी चहकी, “रफीक चाचा की फेमस मटन बिरयानी और गुलाब जामुन!
मैं तो ब...ड़ी...प्लेट भर के बिरयानी खाऊगी!”
जिया हंस परी। “ब...ड़ी...प्लेट भर कें?
बड़ी प्लेट भरकें बिरयानी तेरे छोटे से पेट में आयगी कैसे?”
जिया ने खुद के पैसे गिने। उसके पास बस एक प्लेट बिरयानी और एक प्लेट गुलाब जामुन लेने लाक पैसा थे। रानी की बेसब्री देख के जिया को मन ज्यों कर रहो क वो कम पैसा के बारे में बता देय। सोच के वह बोली, “एक काम करें रानी। आज अपन एक बटा दो करवालें!” “एक बटा दो!
यह का होता है, दीदी?”“अभी पतो चल जागो।”
जिया पैसा देकर बोली, “एक प्लेट मशुर बिरयानी दे दो, रफीक चाचा।” “एक प्लेट?” रानी को मुॅह लटक गयों, “मोये लगो अपन दोनों एक-एक प्लेट पूरी खाएगे।”“एक बटा दो में ज्यादा मजा है।” जिया बोली। “सही बात!” रफीक चाचा बिरयानी की प्लेट पकड़ा के बोले।
मटन का एक बडा टुकड़ा दो हिस्सा करके उसने चावल से भरी थारी पर रख दी। फिर एक बड़े कटोरा में वाने बामे गुलाब जामुन डारे चार की जगह छः। “धन्यबाद रफीक चाचा,” जिया वाय देख क हंसी।
रानी बोली, “और एक बटा दो कहाँ है?”मटन को एक टुकड़ा रानी की थारी में और दूसरो खुद की थारी में धर के जियो बोली, “यह ले एक बटा दो। एक बटा दो का मतलब एक चीज दोनों को बराबर हिस्सा में बाँट देना।”“अच्छो तरीका है दीदी,” रानी बोली। “पर हम ये सब कैसें बाटेगें?”जिया हँसकै, “एक प्लेट बिरयानी को दो हिस्सा में बाट ले, हम प्लेट के बीचों-बीच एक लकीर खीचेगें एक हिस्सों तेरा और एक मेरा। ऐसे होगा, एक बटा दो, बिल्कुल एक बराबर।”
पाँच मिनट में दोनों लडकियों की प्लेट से बिरयानी सफासट थी।“वहा, मजा या गया।” रानी न कहा। “अब गुलाब जामुन भी एक बटा दो कर?” जिया न पूछी।
“बिल्कुल, पर अबकी बार लकीर मे खीँचूगीं!” रानी कहकर चमची उठाई। चमची से चटनी काट के लकीर बनाने की कोशिश करी। पर जब भी वो चमची उठाती गुलाब जामुन फिर कटोरी के बीचों बीच आजाते।बार-बार कोशिश करने के बाद भी वो गुलाब जामुन को नहीं बाट पाई तो उदास होकर जिया से कही, “यह मुमकिन नहीं दीदी। गुलाब जामुन का हम एक बटा दो नहीं कर सकते।”जिया हॅस गई। “बिल्कुल कर सकते है। बस गुलाब जामुन के लिए थोड़ा अगल तरीका लगाना पड़ेगा,” जिया बोली।
“हम एक गुलाब जामुन तेरे लिए निकाल लेते है,” ये बोलकर जिया ने एक गुलाब जामुन रानी की कटोरी म धर दिया। “और अब एक मेरी कटोरी में, ऐसे तरीका से एक चमची चचानी तेरी कटोरी में और एक चाचनी चमची मेरी कटोरी में।” “बढ़िया, फिर आगे क्या केरेंगे?” रानी न पूछी। “हम फिर से ऐसे तरीका अपनाएगे।” जिया बोली, “और ऐसे हम तब तक करेंगे, जब तक सारा गुलाब जामुन और उनकी चाचनी दो बराबर हिस्सा में नहीं बट जावें।”
“क्या में अब एक बटा दो कर सकती हूँ।” रानी न जिया से पूछी। “एक इतय एक वितय धर और अब सारा गुलाब जामुन बीत गया!
एक बटा दो!”
“इतनी जल्दी।” जिया न कही, “एक बटा दो का मतलब एक चीज म दो बराबर हिस्सा में बाटना। क्या तू पक्का कह सकतय क हम गुलाब जामुन को दो बराबर हिस्सा में बाट सकतय?”रानी ने मना करते हुए सिर हिला दिया।“चलो पतो करे पेलय तेरे कटोरा में रखे गुलाब जामुन को गिने फिर मेरे कटोरा में धर गुलाब जामुन गिने,” जिया ने कही।“मेरे पास 1, 2, 3 जामुन और दीदी आपके पास 1, 2, 3… गुलाब जामुन।” रानी हँसी कूदती हुई बोली। “जाको मतलब अपन ने जामा लाइन भी नहीं खींचनी परी।”जिया हँस पड़ी। “सई कई, दो बराबर हिस्सा का एक भाग आप को मिल गयों और एक भाग मुझे मिल गया। एक बटा दो।”“अरे वा दीदी!” रानी बोली। “चलो अब हम गुलाब जामुन खाएँ।” दोनों ने झट से गुलाब जामुन अपने मॅुह में धर लिया।
“क्यों री लड़कियॉ मजा आया मेला में?” रानी की अम्मा न पूछी। “हा अम्मा!” रानी खुद की जीजी के गला लग के बोली। “और मेने एक का दो करना भी सीख लिया।”“एक का दो?
वो क्या होता है?” भला अम्मी हैरान हो गई।जिया और रानी हँस पड़ी। “कोई बात नहीं, अम्मा,” जिया बदमाशी से हँसती हुई बोली, “यह हमारी एक खास बात है।”
दोस्तों के साथ बॉटने का और क्या तरीका हैअगर रानी का दोस्त राजू भी जिया और रानी के साथ बड़े मेला घूमने जाते तो क्या एक बटा दो काम आतो?
बिल्कुल नहीं। जिया को एक अलग तरीका लगानो पड़तो जिसे एक बटा तीन कहते हैं। एक बटा तीन मतलब एक चीज को तीन बराबर हिस्से में बॉटना।और माना कि अम्मी भी उनके साथ आती और जिया के पास एक प्लेट बिरयानी होती तब वह क्या करती?
आसान है!
जिया बिरयानी के चार बराबर हिस्सा करती मतलब एक बटा चार। गणित भाषा में एक चीज का बराबर हिस्सा में बांटने के तरीका को भाग करना या बराबर बांटना कहते है इसे अंग्रेजी में फ्रैक्शन कहते है। बराबर अंक चीजों को उचित और बराबर हिस्सों में बाटने का यह बहुत बढ़िया तरीका है।गणित में:एक बटा दो भाग का अंकों में एक बटा दो (1/2) लिखते और इसे ‘आधा’ भी कहते है।एक बटा तीन को अंकों में 1/3 लिखते है। इसे ‘एक -तहाई’ भी कहते है।एक बटा चार को अंकों में 1/4 लिखते है। इसे ‘एक चौथाई’ या ‘एक पाओ’ कहते है।
जरा सोचोतुम डोसा को एक बटा दो में कैसे बाटोगे?
तुम चाकू से बीचों बीच लाइन खींच कर काटोगे या फिर उसको एक इधर एक उधर करके बॉटोगे?क्या होता अगर रफीक चाचा लड़को को सात गुलाब जामुन दे देता तो तब वे एक बटा दो कैसे करते?तुम इन चीजों को एक बटा दो म कैसे बांटोगे?
-
सोनू ने नहा क नीले रंग की कमीज पहरी। मोनू और रीना ने नीले रंग के मौजे पहरे।
अरे आज तो हम सब न एक जैसे रंग पहरो ह। चलो चलो और रंग देखें!
ये रही बहना की लाल लाल मिर्ची।छू मत लेना!
वो देखो भोलू काट रहो है। कैसे चिकने बैगनी बैगन!
रानी बहना के पास हैं। धूप से पीले नीबू!
रंग देखने मे मजा आ जातर ह। और रंगीन चीजे खाने में भी!
क्या हम गुलाबी चुस्की खाएंगे?
या खाये मलाई दार सफेद चुस्की?
चटपटा हरा जल जीरा भी पी सकतय ह।
या खाए भूरे मीठे खजूर।
पर सबसे अच्छे है रामू के जाम फल…
बहार से हरे, भीतर से गुलाबी उन परसफेद सफेद नमक।और लाल लाल मिर्ची!
-
कमल के घर एक कुा हथो।उसका नाम था भौकू!
एक दिन कमल भौकू को रोटी देवे गयो। तभई एक बदरा रोटी छुड़ाक भग गयो। वो छत की दीवार पर बैठ गयो।
एक कौआ ने वो रोटी देखी!
बाने बदरा से रोटी झपट ली!
कौआ उड़कै ॲागन के पीपल पर बैठ गयो।
बा प एक मोर बैठो हतो बाकी!नजर रोटी पर पड गई।कौआ रोटी बचावे को झटपट उड़ गयो!नीचे से भौंकू ने शोर मचाया,“भौं-भौं-भौं!”
कौआ घबरा गयो।उसके मोडे से निकल गयो “काँव-काँव!”
बाकी चोंच से रोटी छूट गई!वो ॲागन में जा कर गिर गई!
भौंकू ने लपक कर बाय उठा लयोगगग!
जिसकी रोटी थी उसे मिल गई।
-
अनु को चीजन से बहोत प्यार है, बड़ी चीजन से और छोटी चीजन से। पहारन पर घर, भीत पर चैटीयाँ।
चीजे रसोई घर में, चीजें अलमारी में।चीजें बाग बगीचन में, और चीजें ऊपर।
अनु देखतय नमूना औरआकार सब जगह।छिप नही सकें चीजें तेज हें बाकी निगाह!
अवपंखी का धब्बा, पेड़न की छाल दिखतो गोला, बनी भई चीजन को आकार, मधुमाखी के छत्ता में बनायो हलको घर।
पत्ता पर ऐसी लकीर बनी, जैसी बाके हाथ पर। सागर के कनारे की रेत में, निशान बाके पांव पर।
पानी में लहराते, घुघराले बाल में।पेड़ों की छाल पर ऊगते कुकर मुत्ते, हवा में उड़तो पंछी।
किताबन में छपे भए शब्द जो वाकाजा भी कही भी ले जा सकतय, नए रंगन में भरपूर, नई कहानियां नयो चेहरा।
चीजन में से वाको सबसे प्यारा लाल रंग है!
छोटू भाई की मुड़ ऊगता तीन घुघराले बाल।
पापा ने जो आज बनायो वह केक पर छिडकी शक्कर,चमक रही ऐसी मानो दूर तारा हो जैसे।
बादलो में छिपायो है खरगोश, फुदकता फारता आसमान छाय से बन सकतय हाथी आओ, बनाओ तुम भी।
अनु खुश सब चीजो से देखती रहतय जाय वो का हतो भी वो सब देखेगा जो देखती है, छोटी अनु?
-
-
मिरियम न उका भाई क ताई बुलापके की।"तेजस देख मन काई बणायो"। "तेजस न पूछि ओह्ह,यो काई छ"अरे बाघबर्फ मे न रेवा। बुध्द कही की!"
"गररररर ,गररररर,गररररर, जी हाँ रेवा छा," मिरियम न कि खा सेक। "रूस में एक बाग छ जो बर्फ में ही रेवे छ ओर शिकार करे छ।" "तेजस न अस्यो काई कैदी चलो पतो करा। मारा जादुई चश्मा दे तो मिरियम।"
"तू सही के री छ मिरियम,"उन की मई वो बाघ दिख रयो छ!
यो तो ज्यादा रोइ दार छ। शायद जिसे वा शेक ठंड ज्यादा पड़े छ।""साइबेरिया का बाघ जंगल का बाघा सु अलग रेवे छ। हालांकि दोनों एक जस्या ही दिखे छ। "मिरियम न ऊके ताई समाजायो घर सु लगाव छ हरेक पशु क ताई अपनी खाश जगह पसंद रेवे छ। वा क कोई दूसरी जागह चौकी न लगे, तेजस न कही।
"मई बी बाघ देखनो छ !मई बी बाघ देखनो छ !चीख उठी मिरियम।  "अरे रुक, रुक,"तेजस न मुस्कुरा के की उतनी उचाई थार लेके काफी कोइने। तू वा ताई जावगयी?"
तेजस न एक मेज खीचकर बेंच क ऊपर लगा दी और ओर मिरियम ऊके उफ़र चढ़ गई। "या सु हम दुनिया का चारो ओर अपना घरा मैं रेबा अला सराई जनावरन क ताई देख सका छा, "तेजस न कि। "दुर्गेश!
महिमा!
आ जाओ माके साथ था बी देखो!"
पास म सु निकलता हुआ दोस्ता क आवाज लगते हुए मिरियम न कहीं।
"अरे, वो कई छ?
ये तो पानी मे एक तलवार जस्या दिख रयो छ," दुर्गेश बाल्टी प हदबादके चदतो हुयो बोल्यो।"वो," कहि मिरियम न। समुंदरी गेंडों छ यो। यो केवल प्रथवी क उत्तरी भाग म ही माले छ। आर्कटिक सागर में। वा सेक घणी ठंड ओर ओर अंदेरोरेवे छ नवहाल को यो ही घर छ।" तेजस मुस्कराता हुआ पूछे चे की "तुम कतनो सब कास्या जाने छ।मिरियम बगले झाक कर केवे छ, कितबा सु।"
"ओह, महिमा चहकती हुई मैना न की। "मने एक कहानी पड़ी ची ई प्राणी का बारा म, जिसु ओरंग्गुटन भी केवे छ पन मन पतो कोइने की वो कस्यो दिखे छ।" "इंडोनेशिया ओर मलेशिया का महावानर," मिरियम अपने चस्मे पूर्व की ओर घुमाते हुए केवे छ। "लो देखो" महिमा खुसी सु झूमती हुई खेवे छ, "देखो तो, ओरांगुटान कोई फल खा रयो छ ओर यूको बच्चों ठीक मेरी नाई दिखे छ!"
"अच्छा-अच्छा,अब एक फटाफट जवाब देबा वालो प्रश्न,पुछु तेजस न कि। "कोई बता सके छ की कौन सो पशु छ?
दुर्गेश न कि जीब्रा"। मिरियम केवे छ'"हिरण। महिमा केवे छ "'भेस"
तेजस खिलखिला उठे छ। "या म सु कोई भी कोइनये खाली अफ्रीका का जंगला म ही पाया जाबा अला ओकपि छ!"
दुर्गेश उफर देखकर पुचबा लग ग्यो, "मु एक बार ओर देख सकू छु क?"
"बिल्कुल देखो, तेजस न कि "काई,,,,, काई छ उ?
अजीब सा नीला पाव छ उका।"मई देखबा डयो जरा सोक, "चश्मा लेके मिरियम न।आह। ये तो नीला पाव अली एक बुबी पक्षी छ।यो दक्षिणी अमेरिका म रवे छ ओर मजेदार नाच बतावे च।"
अब रात होबा लाग गयी छ!
माई भूख भी लग री छ!"
मिरियम केवे छ। "अरे नही एक ओर, एक ओर, देखा छा सराई मिल क बोल्या छ। "ठीक छ फेर एक अंतिम वालो बस," कहता है तेजस। दुर्गेश न मिचकते हुए की, "म्हारा दीमक म एक बहुत ही खाश प्राणी छ तो दो और"तेजस केवे छ" इके ताई देखो। ये दक्षिणी गोलार्द्ध क न्यूजीलैंड का निवासी कीवी पक्षी छ।
"धन्यवाद!
खेवे छ दुर्गेश। "ओर मेरी माँ न मई एक बार एक कहानी सुनाई छि ,किसी एक एक लोरिस क बारा म शायद।""अरे हां श्री लंका का लोरिश।इसके पेट पर बहुत सुंदर चांदी सु चमकते रोम छ, ओर सामने की ओर बड़ी बड़ी आँखा बिल्कुल आपनी नाई रेवे छ। पन अपन ऊके उ समय न देख सका। ये सिर्फ रात को ही निकलते है।" "मा काल फेर आ जावंगा देखबा क लेके। महिमा केवे छ।
जिन सात पशुआ सु आप माल्या छो, ये दुनिया का अलग अलग हिस्सा म रेवे छ। ई मानचित्र सु थके पतो चलेगो की कुन का रेवे छ। थके पास तेजस जेस्या जादुई न भी होवे तब भी आप भी या पशुआ को देख क इमे देख पावेगा।  मानचित्र पैमाना पर आधारित न होवे।
नावहॉलये  समुद्री प्राणी केवल पृथ्वी का उत्तरी भाग के बर्फीला आर्कटिक सागर में पाया जाव छ।केनेडा,ग्रीनलैण्ड, नॉर्वे, और रुस नवहॉल का घर छ। कीवीयह पक्षी दक्षिणी गोलार्ध का न्यूजीलैंड का निवासी छ।ये जंगला से लेकर घना घास का मैदानों और रेगिस्तानी टीला से लेकर  अनूपओ और कीचड़ तक कटी भी र ले वे छः। श्रीलंका का लोरीसअंग्रेजी में रेड  और इसका नाम स भी फचनयो जावे छये घनी बहुत ही शर्मीली प्राणी नामी अला उष्ण कटिबंदीय जंगला म बी पायी जावे छ।श्री लंका इको निवासी स्थान छ। साइबेरिया को बाघ ये बाघ सबसु ज्यादा ठंड ओर घाना जंगला म रेवे छ।जहाँ घणी बर्फ पड़े छ। रूस और चीन ई साइबेरियाई बाघ के घर छ।
ओकापीई प्राणी क ताई घणो जंगल पसंद छ। ओर केवल अफ्रीका मैं कुछ भागा मेंजस्या-कोंगो गणराज्य का जगलान म पायो जावे छ। ओरांगुटानये महावनार वा को पुरो जीवन पेड़ पौधा प ही व्यतीत कार लेवे छ।मलेशिया ओर इंडॉनेशिया या को निवासी स्थान छ।नीला फाव अलो बुबी -ज्यादातर नीला पाव अला बुबी दक्षणी अमेरिका म ही एक द्वीप गलपेगोस म रेवे छ ये केलिफोर्निया ओर पेरू में भी पाया जावे छ।
-
“उन लोगो ने एक दम नई सी ये साइकिल तुझे कैसे द दी?” कल्पना न हैरान होकर पूछी। वह साइकल को देख रही थी जिसे अम्मा उससे लाई थी। जहां वह काम करती थी। साइकिल एकदम नई सी थी!अम्मी ने कंधा उचकायो, “उसके लडके के लिए। दूसरी साइकल अगर होती!”
कल्पना साइकिल पर चढी थी क...धम्म्म्म्म!
वह गिर गई। प्रभु हॅसने लगा।“तू दो पहियों पर टिकी नही रह सकती क्या?
पहले तुझे साइकिल चलाबो सीखना पडेगा,” वह बोली। “तू मुझे सिखा देना ना,” कल्पना गड़ गडाई।
तो हर शाम, स्कूल से आने के बाद, वे बगल वाली सड़क पर जाने लगे। वहॉ ज्यादा भीड नही होती है। वहॉ तो बडे बडे घर है। बडे बडे कुत्ता वारे।
कल्पना और प्रभु की बस्ती सभी बच्चे खेलने के लिए वही जाते है। पहले दिन, कल्पना साइकिल चलाने के लिए उतावली थी। पर...
वह साइकिल चलाते ही धम्म्म्म्म्म!
जमीन पर गिर गई। उसके घुटनो मे जलन हो रही थी। वह रोना नही चाहती थी। पर रो पडी। देर तक उसकी सिसकिया रुक नही रही थी।
उसको लगा जैसे लडके उस पर हॅस रहे हों। उसको बहुत शरम आई।कल्पना साइकिल को छोडकर घर भाग आई। प्रभु को साइकिल चलानी आती है।दोस्तों के साथ क्रिकेट खेलने के बाद...सूरज डूबने के बाद...अप्पा ने मरम्मत की, खुद की दुकान से घर आने के बाद...वे ही घर ले आए।
“तुम्हारी स्कर्ट कैसे फट गई?” कल्पना को देख अम्मा न पूछी।“मैं साइकिल पर से गिर गई।” कल्पना रोने लगी।अम्मा एक आह भरकर रह गई।
कल्पना को साइकिल चलाना सीखते छ: दिन हो गए थे।पर वह अभी भी चलाना सीख नहीं पाई थी। प्रभू क्या कहा था?
इस साइकिल के हिसाब से वह बहुत छोटी है। मतलब यह साइकिल वह नही चला सकेगी।प्रभू के कहने से क्या होता है?
कल्पना साइकिल चला के बताएगी!
!
रात मे कल्पना ने अम्मा से एक गिलास दूध मांगा।उसकी टीचर न कहा था कि दूध पीने से बच्चे लंबे तगड़े हो जाते हैं। और कल्पना तो पहले से ही खुद की कक्षा यानि दूसरी की सबसे लंबी लडकी है। बस जरा सी छोटी है।
वह वीनस विलियम्स जैसी बनना चाहती है।कल्पना टेनिस के बारे मे कुछ भी नही जानती है। पर प्रभू ने एक बार उससे वीनस विलियम्स का पोस्टर दिखाया था।“कितना ताकतवर लगता है!” कल्पना के मॅुह से निकला।अगर कल्पना ताकत वर बन जाएगी, तो उसको कोई परेशान नहीं आएगी। कल्पना उस रात सोने से पहले प्रार्थना की। वह रोजाना ऐसे नही करती।
अबकी शाम कल्पना को पूरो विश्वाश हो गयो क वो साइकिल चला लेगी। बाने बाकी लक्की लाल क्लिप भी लगा लई हथी।“तू तो मुझे धीरे से धक्का देकर साइकिल छोड दे ना,” उसने प्रभू से कहा। प्रभू ने ऐसे ही किया।कल्पना ने ऑखे बंद कर लई और पैडल ढूढन लगी। सनसनाती हवा उसके कानों मे घुसी जा रही थी। अचानक सड़क पर साइकिल लड़खडाई और फिर... धम्म्म्म!कल्पना गिर पडी। फिर से।
इस बार जलन इतनी बुरी थी कि वह सांस भी नही ले पा रही थी। इस बार कोई भी नही हॅसा। मणि कंदन भी नही, जो कभी किसी प्रकार की भी परवाह नही करता।
डॉक्टर बहुत कड़क थी। बिल्कुल कल्पना के स्कूल की प्रिंसिपल जैसी। वह बोली, “तेरे पॉव मे बहुत बुरी चोट लगी है।” “जब तक यह जखम भर नही जाते तब तक तोये इसका बहुत ध्यान रखना पडेगो,” कहते हुए डॉक्टर ने अम्मा को बहुत सारी दवाइयाँ दी। “जब तक घाव नही भर जाता तब तक तू तो साइकिल नही चलाएगी,” अम्मा ने कहा। कल्पना ने सिर हिलाओ। “साइकिल चला नही सकती तो क्या?
उस पर बैठ तो सकते है,” प्रभू ने कहा। “कैसे?” कल्पना ने पूछी।
पापा उसे साइकिल बताने लाया। उस पर पीछे बैठने का बिल्कुल नया केरियर (सीट) लगा था।“जब तू डॉक्टर के यहॉ थी, तब हमने यह लगवा लिया!” प्रभू मुस्कराया।“पर मै तो जल्दी ही इसे खुद चलाऊगी,” कल्पना बोली।“हां,” प्रभू ने कहा, “तू तो जरूर इसे चलाएगी।”
कल्पना साइकिल से गिरी तो क्या हुआ?लोग तुझसे कहते है कि भलाई तुम्हे नही मिल रही हो फिर भी कोशिश जरूर करते रहना चाहिए।क्यों... कोशिश करते रहने से कभी कभी तुमको ऐसे नतीजा मिल जाते है जिनके बारे मे तुमने सोचा भी न होगा। ऐसा करने से तुम खुद के बारे मे कुछ न कुछ ऐसा पता लग जाता है जो तुम पहले नही जानते थे। अगर कल्पना पहले ही दिन साइकिल चलाना सीख जाती तो उसको कभी पता नही चलता कि वह कितना पक्का इरादा करके कैसे काम करते है। उसके परिवार पर भी कभी उसकी यह कमी को पता नहीं चलता।रोज रोज गिलास भर भर के दूध पीने के बाद जब कल्पना का कद बढ़ जाएगा और वह ताकत वर हो जाएगी तब उस दिन को याद करेगी जब वह साइकिल से गिर गई थी। हो सकता है उसको यह दिन तब याद आए जब उस पर कोई मुश्किल परीक्षा देनी पडे या कोई पहाड़ पर चढ़ना हो। हो सकता है उस पर साइकिल वाली बात तब याद आये जब उस पर केक बनाना हो या बाघ का फोटो खीचना होए। और तब शायद कल्पना पर साइकिल चलाना सीखते समय मिला सबक याद आ जावे और उसमे हिम्मत नही हारने की सीख मिल जावे।
कल्पना की साइकिल      (Sahariya)			 कल्पना साइकिल चलाना सीख रही है, लेकिन यह बिल्कुल भी आसान नहीं लग रहा है!
वह बार-बार गिरती रही, और उसे कई बार चोट भी लगी। लेकिन क्या उसे आख़िरकार साइकिल चलानी आयी?
या फिर उसने हिम्मत हार कर कोशिश करना छोड़ दिया?
साहित्य अकादमी के बाल साहित्य पुरस्कार से सम्मानित लेखिका की कलम से, हिम्मत न हारने और कोशिश करते रहने के बारे में दिल को छू लेने वाली एक कहानी।			    	This is a Level 2 book for children who recognize familiar words and can read new words with help.
Pratham Books goes digital to weave a whole new chapter in the realm of multilingual children's stories.
Knitting together children, authors, illustrators and publishers.
Folding in teachers, and translators.
To create a rich fabric of openly licensed multilingual stories for the children of India ­­ and the world.
Our unique online platform, StoryWeaver, is a playground where children, parents, teachers and librarians can get creative.
Come, start weaving today, and help us get a book in every child's hand!
This book was made possible by Pratham Books' StoryWeaver platform.
Content under Creative Commons licenses can be downloaded, translated and can even be used to create new stories ­ provided you give appropriate credit, and indicate if changes were made.
To know more about this, and the full terms of use and attribution, please visit the following link.
Story Attribution:          This story: कल्पना की साइकिल is translated by            Ramesh  Chand sahariya.
The © for this translation lies with TAD/SWACH, 2021.
Some rights reserved.
Released under CC BY 4.0 license.
Derived from: 'कल्पना की साइकिल', by            Madhu B. Joshi.
© Pratham Books  , 2017.
Some rights reserved.
Released under CC BY 4.0 license.
Based on Original story: 'Kalpana's Cycle', by            Sowmya Rajendran.
© Pratham Books  , 2017.
Some rights reserved.
Released under CC BY 4.0 license.
This story may have intermediate versions between the root and parent story.
To see all versions, please visit the links.
Images Attributions:          Cover page:          A girl drawing a cycle, by            Kabini  Amin            © Pratham Books,             2017.
Some rights reserved.
Released under CC BY 4.0 license.
Page 2:          A girl excited about a new cycle at home , by            Kabini  Amin            © Pratham Books,             2017.
Some rights reserved.
Released under CC BY 4.0 license.
Page 3:          A girl on her cycle, by            Kabini  Amin            © Pratham Books,             2017.
Some rights reserved.
Released under CC BY 4.0 license.
Page 4:          Two children with a cycle out on the street , by            Kabini  Amin            © Pratham Books,             2017.
Some rights reserved.
Released under CC BY 4.0 license.
Page 5:          Boys playing cricket on the street , by            Kabini  Amin            © Pratham Books,             2017.
Some rights reserved.
Released under CC BY 4.0 license.
Page 6:          A girl crying after falling off her cycle , by            Kabini  Amin            © Pratham Books,             2017.
Some rights reserved.
Released under CC BY 4.0 license.
Page 7:          Green cycle, by            Kabini  Amin            © Pratham Books,             2016.
Some rights reserved.
Released under CC BY 4.0 license.
Page 8:          A woman, a man and a boy in conversation , by            Kabini  Amin            © Pratham Books,             2017.
Some rights reserved.
Released under CC BY 4.0 license.
Page 9:          A girl sitting sadly under a table , by            Kabini  Amin            © Pratham Books,             2017.
Some rights reserved.
Released under CC BY 4.0 license.
Disclaimer:https://www.storyweaver.org.in/terms_and_conditions       Some rights reserved.
This book is CC­-BY­-4.0 licensed.
You can copy, modify, distribute and perform the work, even for commercial purposes, all without asking permission.
For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/
This book was made possible by Pratham Books' StoryWeaver platform.
Content under Creative Commons licenses can be downloaded, translated and can even be used to create new stories ­ provided you give appropriate credit, and indicate if changes were made.
To know more about this, and the full terms of use and attribution, please visit the following link.
Images Attributions:          Page 10:          A girl drinking a glass of milk, by            Kabini  Amin            © Pratham Books,             2017.
Some rights reserved.
Released under CC BY 4.0 license.
Page 11:          Venus Williams,  professional tennis player, by            Kabini  Amin            © Pratham Books,             2017.
Some rights reserved.
Released under CC BY 4.0 license.
Page 12:          Lane, by            Kabini  Amin            © Pratham Books,             2017.
Some rights reserved.
Released under CC BY 4.0 license.
Page 13:          A girl falls off a cycle , by            Kabini  Amin            © Pratham Books,             2017.
Some rights reserved.
Released under CC BY 4.0 license.
Page 14:          Back portion of a cycle, by            Kabini  Amin            © Pratham Books,             2017.
Some rights reserved.
Released under CC BY 4.0 license.
Page 15:          A father and daughter looking at a cycle , by            Kabini  Amin            © Pratham Books,             2017.
Some rights reserved.
Released under CC BY 4.0 license.
Page 16:          A girl riding her cycle , by            Kabini  Amin            © Pratham Books,             2017.
Some rights reserved.
Released under CC BY 4.0 license.
Disclaimer:https://www.storyweaver.org.in/terms_and_conditions       Some rights reserved.
This book is CC­-BY­-4.0 licensed.
You can copy, modify, distribute and perform the work, even for commercial purposes, all without asking permission.
For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/
-
बहना, बहना, कभऊ-कभऊ मैं सोचतो…का सोचता है। मुन्ने राजा, तुम का सोचत रेतो?मै सोचतो क चीजे ऊपर काय नहीं गिरै।तुम बताओं मुन्ने राजा, चीजे ऊपर काय नही गिरे।मैं सोचतो, मैं सोचतो…बताओ भी न मुन्ने राजा, का सोचते हो तुम?
मेरे ख्याल में बहोत समय पहले चीजे ऊपर से ही गिर गई ह। तब आसमान टॉफी लपेटनेबाले कागजों सेऔर कुल्फी की डंडियों से भरो होतय।तब केले के छिलकों पर सितारे फिसल जातय ह,और कभउ-कभउ चन्दा से सुन्दर पाँव कांच के टुकड़ों से कट जातय ह।और कभउ तो चन्दा मामा का रुपैला लंहग जंग लगी हुई कील् में फँसकर फट जातय।
बहना, मुझे लगतय, आसमान में रहने वाली बूढी बाईगंदगी साफ करत-करत इतेक थक गई कबाने धरती को श्राप दे दयो।और वा दिन से चीजे धरती पर गिरवो शुरू हो गई।यह सब बूढी बाई के श्राप के कारण ही होतय री बहना, वही बूढी जो गंदगी से परेशान रेतय, औरजो चन्दा मामा को बहोत चाह तय।कह नया बहना कैसा लगा मेरा उत्तर?सही कही न मैंने?
शायद तूने सही कही ह,पर मैंने तो अपनी किताब में कछु और ही पढोय...बताओं न बहना, का पढ़ो य आपने अपनी रंग बिरंगी किताबों में?
बताओं मुन्ना, तुम कभउ कछु सोचते हो?और कोई कारण भी हो सकतय चीजों के नीचे गिरने के?मैं सोचतो, मैं सोचतो...बोलों न मुन्ना, का सोचो तुमने?
तुम्हें याद होगा, बहना,बहुत साल पहले चीजे गुम जातय,और उसके कारण जीजी बहुत परेशान होतय।भाई जी की चाबियां,जीजी की नाक की नग,
सिक्के जो तुम बाजार से आते समय एक हाथ से दूसरे हाथ पर फेंक क खेले है। (यह जानते हुए भी की जीजी को अगर पतो चल गयो तो बहोत गुस्सा करेगी!
)यह सारी चीजे ऊपर से ही गिरी होगी, क्योंकि यह कभउ जीजी को मिली ही नहीं।
तब आकर जीजी नअपने सबरे भगवान के आगे मन्नत मांगी होगी,शायद किसी एक ने ये उनकी बातें सुन ली होगी,तभइ जीजी की फिर कोई चीज खोई नही होगी। कुछ समय तक तो जीजी खुश रही,पर धरती पर अब गंदगी देखकर वह, काफी परेशान दिखाई दे रही है।मुझे लगा की प्रार्थना के कारण ही चीजे अब ऊपर गायब नहीं होती है।सही कही ना, बहना?
शायद तुमने सही कही है, पर मैंने तो अपनी किताबों में ही कछु और ही पढोय।आपने अपनी रंग बिरंगी किताबों में?
पहल तुम बताओ मुन्ना। तुम कछु सोचते हो, क्या और कोई कारण हो सकता है चीजों के नीचे गिरने का?मैं सोचता हूँ, मैं सोचता हूँ...बोलों न मुन्ना कुछ सोचा तुमने?
मुझे तो ऐसो लगतय क धरती के भीतर,एक बहोत बड़ा और भूखा दानव मुंह खोल क बैठोय। जोर-जोर से वह हवा अपने मोड़े से खींच रहो ह। सबरो सामान बाके मोडे में समा रहो ह।हो न हो, वे,इसी दानव के मोडै में चले गये होंगे, मेरे लिए तुम्हारी परांठे,
और माँ के बनाए मोतीचूर के लड्डू। (जो हम दोनों में से किसी ने भी नही खाए, पर न जाने कहां गायब हो गए!
)इस भूखे दानव के कारण हीचीजें ऊपर नही गिरती है, सब कुछ तो यह कहा जाए।कोई बना, है इनमे से समझदार?
हाँ मुन्ने राजा, समझदार तो तुम होऔर शायद तुमने ठीक ही कहा,पर मैंने तो अपनी किताबों में कछु और ही पढ़ो ह।उन्होने कछु को कहा बिना कछु कहाँ?
यहाँ आओं मुन्ने राजा, मैं बतातो उन्होने कछु कहाँ।उसने कही उन्होने कही...बताओं न बहना उन्होने कछु कहा, जल्दी बताओं।
मैंने तो यह पढ़ोय क हरेक वस्तु, हाँ हरेक वस्तु जो इस संसार में पाई जातय,अपनी तरफ हर दूसरी वस्तु को आकर्षित कर तय।हरेक चीज दूसरी चीज को अपनी और खींच तय।बड़ी चीजों की आकर्षण शक्ति,छोटी चीजों से कही ज्यादा होतय।
पर दीदी, चीजे ऊपर क्यों नहीं गिरती?
तुम तो कछु और ही बता रही हो। धीरज रखो मुन्ने राजा, धीरज। मेरी किताबो के अनुसारधरती बहोत बड़ी ह और हम सब,यहाँ तक की धरती पर पाई जाने वाली सारी चीजें,जैसे हवाई जहाज, समुद्री व्हेल और समुद्र भी,धरती के मुकाबले में बहोत छोटे है।
यही कारण है कि पृथ्वी के खिंचाव के कारणहम, हमारी चाबियां, हमारी कीले, हमारे पैसेधरती पर ही रहते है। ऊपर नहीं उड़ते है।यह आकर्षण शक्ति जो हम सबको, यहाँ तक की धरती के निचले तट पर रहने वाली पेंगुन को भी अपनी तरफ खींच लेतय।
यह शक्ति गुरुत्वाकर्षण कहलाती है।क्या यह सच है दीदी, क्या सही सच है?यह तो मैं नहीं कह सकती मुन्ने राजा कयह सच है क नहीं, परंतु मेरी स्कूल की किताबों मे तो यही लिखो ह।
चलो ज्ञान बढ़ाए करीब 350 वर्ष पहले की बात है। अंग्रेजी वैज्ञानिक इसाफ़ न्यूटन सेव के पेड़ के नीचे आराम कर रहे थे। तभी उसके सिर पर एक सेव गिर पड़ा अपना सिर मलते हुए न्यूटन सोच में पड़ गए कि चीजे ऊपर क्यों नहीं गिरती है। उन्होंने निष्कर्ष निकाला कि धरती एक बड़े से चुंबक के समान है। जो हर चीज को अपनी ओर खिचती है। इस अनदेखी शक्ति को उन्होंने ग्रेविटी गुरुत्वाकर्षण की उपाधि दी है। न्यूटन के अनुसार सिर्फ धरती ही नहीं बल्कि संसार में हर वस्तु दूसरी वस्तु को आकर्षित करते है बड़ी वस्तुएं तक दूसरे को ज्यादा शक्ति से आकर्षित करती है। दूरी के साथ साथ यह आकर्षण कम होता चला जाता है। सिर्फ सेवों को जमीन पर गिरने में मदद नहीं करता है। गुरुत्वाकर्षण चाँद को भी धरती के इर्द गिर्द घुमें में और धरती को सूर्य के चारों ओर घूमने में मदद करते है। धरती की शक्ति ही चाँद को सौर्य मण्डल से बाहर उड़ने से रोकती है।
परंतु ये बात है तो चाँद धरती पर गिर क्यों नही जाता?
इसलिए क्योंकि चाँद की भी आकर्षण शक्ति (ग्रेविटी) है जो धरती को अपनी ओर खिचतीहै। धरती की आकर्षण शक्ति चाँद से ज्यादा है। यही कारण है की चाँद धरती का चक्कर काट रहे है। धरती चाँद का इसके बारे में जरा सोचों अगर संसार में सब चीजे एक को आकर्षित करे तो टीवी देखते समय तुम्हारा सिर टीवी से क्यों नहीं टकरावे है। क्योंकि हमारे सिर और टीवी के बीच आकर्षण शक्ति बहुत कमजोर है।
आओं, अब एक प्रयोग करा सामग्री: कुछ रबर बैड छोटे रबर की गेंदएक रस्सी का टुकड़ागेंद पर रबर बैंड अच्छी तरह लपेट ले अपने हाथ जितनी बड़ी रस्सी काट लेवे। कमरे के बीच में खड़े होकर गेंद, को सिर के ऊपर रस्सी से घुमाएं। आपने कुछ देखों?
अगर गेंद को तेज घुमाओ तो गेंद सिर के ऊपर गोलाकार रूप में घूमती रहेगी। बीच में अगर रस्सी छोड़ दो तो क्या होगा?
गेंद सीधी रेखा में उड जावेगी ना?
ऐसा क्यो होता है?
रस्सी में टेंशन (तनाव) के कारण गेंद सिर के चारों तरफ घूमती रहती है। रस्सी छोड़ने पर तनाव भी नहीं रहता है और गेंद उड जावेगी। अब सोचो की गेंद है, और तुम धरती। धरती की आकर्षण शक्ति रस्सी के तनाव की तरह हो तो।
-
“मां,  मोहे अपनी शादी के बारे में बताओं न,” छोटा लोमड़ ने बाकी मां से खुशामद करी। “जंगल के गीत के बारे में, घाम में होती वर्षा के बारे म और गावे वारी चिरैया के बारे में।”
मां ने कहा। “हां, मेरी लोमडी मोहे खूब सुर्त है।तेरे पिताजी और मैं डांग के बीचो बीच खुली जगह परअपने पाहनेन की बाट में खडे हथे। मौसम के बदलवे की प्रार्थना कर रहे थे।वा भुनसार आसमान मे काली सुनहरी और रुपेहली नीली धारिया छा रई थी।हवा शीरी और नम थी। अपने पाहने आवाज के तोहफा लाये थे।”
“अपने बडे बडे कानो से सबसे पहले हथिनी ने शादी की खबर सुनी थी। धम धम डिगरते डिगरते वा न पूरी बडे बडे पॉवो से पूरी डॉग हला दई।”
वा न वा की बडी बडी सुड़ से पूरी धरती काजे ढोलक की नाई बजा दई:“भूम-भूम भूम-वा!
भूम-भूम-भूम-वा!”
“वा शोर से बदराॅ उठ क ऊपर नीचे कुदवे लग गयो। कुदवे से पेडन की डालय हलवे लग गई। और पत्तियां सरसरावे लग गई:शीकी-शीकी-शीकी-क्रेक-शोकशीकी-हियी ईईईई।”
वासे चोक क कत्तपोडडे पेडन के तना काजे ठोकवे लग गए:उतारा-उतारा उतारा-तत्ता-ठा।च्-चर्र-च्-चर्र-च्-चर्रर्रर्रर्र!”
“और दूसरे पक्षी?”“अरे वो तो बहुत पीछे आए।”
“वा से पहलय तो सीटी बजावे की लकडी लेके भालू दादा आ गयो। जब वो वा काजे हवा में मटका तो आवाज आती:टी-डु-डी-उउल-डी!
ए-डील-डी-डाह-डी!”“आहा!
मुझे बूढ़े भालू दादा बोहोत अच्छे लगतय!
और बिनके बाद कौन?
गावे वारे पंछी?”
“नई गावे वारे पक्षी तो अभय पहारन मे से आई रहे हते। भालू दादा के पीछे हिरन भी आयो। बा के सिंगन मे पुरानो सुखो सरकण्डा उलझ रहो हतो। हिरण न वा के सिंग गुलाब की झाडिन में फॅसा राखो हते। और काटे सिंगन फॅस गए तो अजीव सी आवाज निकरी:द्वांग-द्वांग!
टोइंग-टोइंग!
टोइंग-द्वेंग। ज।”
“और तब जाकर” लोमडी बोली, “पंछी आये।”“आखिर आ ही गए!”
“कारो पंछी। हरो पंछी। लाल पंछी। पीरो पंछी। छोटो पंछी। बडो पंछी। वो मेरे चारो ओर चक्कर लगा रहे हते। फर फूर्र और फड फडा रहे थे और मेरे ऊपर पंख बरसा रहे हते। और फिर वा ने गीत गायो कितेक सुन्दर गीत गायो!”
हां!
वा ने सरपट दौडती हवा को गीत भी गायो, सुबह के समय सूरज का गीत भी गाया।“और वारिश की गीत गाओ। और फिर वानय सबई गीत, एक क दूसरे में बनाते हुए वानय एक नई ही रागनी बना डारी।”
“धूप वारी बरसात को गीत!”“बिलकुल मेरे बच्चे!”
और जब संगीत खतम हुआ तो तालियाँ बजाते, गाते और चिल्लाते झींगुर, टिड्डे और कीड़े मिट्टी में से निकले:रररररररररररर-कीइइइइइ–टरररररररररररर-फफफुरररररररररर-क्कीइइइइइइइइ-ररररररररर!
मेंढक और भेक एक-दूसरे के ऊपर से कूदते-फाँदते ज़ोरो शोरों  से उन के सुर में सुर मिलात रहते थे:की-की-ग्वा-गवा-ग्वा-की-की-की-ग्व-ग्वा-ग्वा!वे खुश थे क्योंकि उन काजे पतो हतो क उस गीत का क्या अरथ है - योही क गर्मियों की पहली बरसात आवे वारी य।”
“गीत के पूरे होवे पहलें ठीक पहलें, आसमान घड़घड़ाने लगो और पानी बरसबो शुरु हो गयो। बरसात की बूँदों के बीच से निकलती घाम गजब के रंगों की चमकीली किरणों में बदल गई और हमारे ऊपर फैल गई।”“वाह!”
“यूँ रही तुम्हारे पिता की और मेरी शादी।”
“मां कि पंछी मेरे लिए भी गाएंगे?
कि मेरी शादी में भी धूप के साथ बारिश होगी?
का तब भी रंग आसमान काजे रंग दगे?”
“जल्दी ही पता चल जागो बच्चे,” बूढ़ी लोमड़ी बोली। “अब तुम तैयार हो चुके हो। चलो बाहर चलें। तुम्हारे मेहमान बस आते ही होंगे।”
-
“मैंने अपने डर से आजादी पा लई। न तो नियमों, कानूनों का डर हतो, और न ही समाज को। मै न तो असफ़लता से डरो और ना ही मौत से। मोए अपनी ताक़त पर पूरा भरोसो हतो।और मैंने अपने गुणो से जमकर मजा अपनी कमजोरी को। दूर भगायो और सबसे ज़रूरी बात जो हति क मैंने अपने खुद की सुनी।”—टीने मेना, पर्वतारोही।
आज का दिन टीने मेना को लेके बहुत खास है।25 साल की टीने, उत्तरी पूर्वी भारत की पैली ऐसी औरत थी, जिसने एवरेस्ट की चढ़ाई की। माउंट एवरेस्ट दुनिया की सबसे ऊंची चोटी है। और वाकी ऊँचाई 8848 मीटर है। मतलब अगर 3 फुट लंबा 5000 लोगों के एक के ऊपर एक खड़ा करे इतेक ऊॅचो।तो कहानी है टीने की लड़ाई की – बाको पहाड़ो पर चढ़वो बहुत पसंदो।
वशू!
वशू!अरुणाचल प्रदेश की मिशमी पहाड़न में रेबा अलीटीने न दूर पहारन में से आती अलग ही आवाज सुनी और वह उस आवाज की ओर खिची चली गयी, यह आवाज केवल वैऐ को सुनाई दे रही हति।
टीने को चढना अच्छा लगता, वह पेड़ पर चढ़ती जंगल में दौड़-भाग भी करती और नदी से मछलियां भी पकड़ती। वो विलकुल उसकी दादी नाया की तरह निडर और बहादुर थी। अगर कभी वह जंगल में गिर पडती तो उसके पिताजी उससे कहते की उठ और आगे बढ़।
टीने और वाकी बहन सोनी की जंगल में संतरा और जामुन खाना बहोत पसन्दो। पूरे पूरे दिन वह खुले आसमान के नीचे घास मे लटके नीला आकाश में काले बादलो को देखती रहती।टीने हॅस कर कहती। वाह जीवन जीना इसका नाम है।
पर एक दिन टीने की ऐसी दुनियां बदल गई। क्योंकि अब वाय स्कूल में पढ़ाई करनी हति। और इलाची में कोई स्कूल नही हतो। उससे पूरा परिवार रोइंग मे रहने लगो।रोइंग में वशू की साफ सुनाई देने लगी। अली आवाज भी कम सुनाई देने लगी। उसके लिए तो बस उन पहाड़ो के पीछे जाना था।
दस साल बाद टीने की पढ़ाई पूरी हो गई। उसका मन बार-बार कह रहावशू, वशू
पहाड़ो के बगल में होने से टीने अरुणाचल प्रदेश मे होने वाला एक आर्मी अभियान दल कुली के लिए जो आवेदन किया। वह ताकतवर भी और दूसरे कुलियों की तरह भारी सामान उठाकर भी दूर तक चल सकती थी। पर उसके सामने एक छोटी सी परेशानी थी। और वो ये थी कि औरतो के लिए कुली का काम करने की मंजूरी नही थी।पर उसको क्या वह हार गई?
बिल्कुल नही!
टीने नए लड़कन के कपड़ा पहनकर काम शुरू कर दिया। हर दिन वो लगभग 25 किलो वजन उठाती। लेकिन करीब एक हफ्ता सब लोग समझ गए कि वो लड़का के भेष में लडकी है!
नियम तोड़ने से टीने को बहुत डाॅट पड़ी। पर उसने सावित कर दिया कि लड़को की तरह काम कर सकतय। जिसे वो कैसे न कैसे करके उसके लिए काम करने की मंजूरी मिल गई। हालाकि उसके इस कदम ने बाद में औरतो के कुलीयन पर लगी पावंदी हटवा दी।
टीने न बहुत मेहनत से काम करो। एक दिन वो बड़ी अवसर (कोआर्डिनेटर) बन गई। अब उसको पहाड़ी यात्राओ की पूरी योजना बनानी थी। एक बार ऐसे ही अभियान की योजना बना रही थी। तब उसकी पहचान डॉक्टर (डॉक्टर रोमियो मेईट) से हुई, जीवन तो उसको “देख ऐसा लगा कि तेरे भीतर स्वभावित रुप से प्रतिभाशाली पर्वत रोही की सारी खूबियाॅ मौजूद है। अब बस तुझे तकनीक सीखनी है।”डॉ.
मेईट ने उसके भीतर उम्मीद की किरण जगा दी थी। फिर जल्दी ही उसको देख रेख में टीने न प्रशिक्षण शुरू कर दिया।
द रेस फार एवरेस्ट देखने के बाद में ही उसको उसका सपना की चोटी की जानकारी मिली। वशू की आवाज उसके कानों में गूंजने लगी और अब उसका भी एक ही सपना था। माउंट एवरेस्ट पर पहुँचना।
बाद में 2011 मे टीने नेपाल को चली। वो चिन्तित थी पर उससे ज्यादा दृढ़ प्रतिज्ञा थी। एवरेस्ट आधार शिविर मे सर्दी (जाड़ो) ज्यादा थी। हवा पतली और आक्सीजन का स्तर कम था। एक महिना मे प्रशिक्षण के बाद उसने चेरिंग शेरपा* के साथ चलना शुरू किया।पूरी पढ़ाई चार हिस्सा मे होनी थी, ताकि पर्वतारोही अलग-अलग शिविर बिन्दुओं पर ऊपर की तरफ बढ़ सके। पर तब तक टीने ने और चेरिंग शेरपा पहले शिविर पार कर दूसरे शिविर तक पहुंचे मौसम खराब शुरू हो गया।*शेरपा एक तिब्बती जात का समूह है। जो ऊंचे हिमालय स्थान पर रहता है। और अपने ऊंची चढ़ाई की कला हुनर को जानते हैं।
वन वशू सुरीली आवाज मे और तेज होती जा रही थी। चेरिंग ने पूछी, “आप आगे जाना चाहेगें?
हॉ चाहेगें?” टीने ने कहा कि, “मुझे नही लगता कि दुबारा ऐसा अवसर मुझे मिल जाए।”
कैसे न कैसे आखिर शिविर तक पहॅुचे। लेकिन तेज हवा से उसके तम्बू और उनको सामान उड़ गया था। उसने एक दूसरे तम्बू लेकर उसमें शरण ली। अब न तो उसके पास उसकी न ही दवाइया!
उसके पास अब बस एक पैकेट नूडल्स बचा है।
चेरिंग ने सुझाव दिया “इससे आधा निकाल लेते हैं।”टीने हंसती हुई बोली, “हां अगर पहुॅच गया तो उसकी जोबचा हिस्सा वो खाओगे।”हवा बहुत जोर से चल रही थी। हर कदम पर आगेबढ़ता हुआ एक कदम पीछे धकेलते हुए।बर्फीला तूफान जैसा जोर से कह रहा है,“पीछे चले जाओ!” पर टीने के कानो मेबस एक आवाज गूंज रही थीवशू।
आखरी शिविर से उसने पूरी हिम्मत और आशा के साथ ऊपर तक पहॅुचने की यात्रा शुरू की।
9 मई 2011, सुबह 10.45 मिनट पर टीने दुनिया की सबसे ऊंची चोटी पर पहॅुच गई। ये लड़की जिसका पेड़ो पर चढ़ना बहुत पसंद था।  दुनिया की सबसे ऊंची चोटी पर पहॅुच गई। आज उसे उसकी मंजिल मिल गई। वो आवाज जिसको उसने पूरी जिन्दगी भर पीछा किया, आज वह उसका मतलब जान सकी।वशूदीवाना की तरह पहाड़ पर नाच रही थी।
टीने मेना, एक पर्वतारोहीटीने मेना एक साहसी पर्वतारोही है जिसने उत्तर पूर्वी भारत से माउंट एवरेस्ट फतह करने वाली पहली महिला का खिताब हासिल किया है।डा.
रोमियो मेईट के सुझाव के लिए अमल करते हुए टीने मेना ने एफल के माउंट ए रिंग एण्ड ट्रेकिग एसोसिएशन मे प्रवेश ले लिया। उन्होने यहां तक पढ़ाई करके स्वर्ण पदक जीता है। और साथ ही दार्जलिंग के हिमालय पर्वतारोहण संस्थान उसके बुनियादी पर्वतारोहण पाठ्य क्रम के दौरान सर्वश्रेष्ट छात्र को स्वर्ण पदक मिल गया।पर्वतारोहण प्रशिक्षण की नौकरी को बेहतरीन मौका मिला पर उसका सपना पूरा करने के लिए उसने ठुकरा दिया। उसने उसका अभियान को लेकर कई जगह से धनराशि को इंतजाम किया।
टीने ने उत्तरी पूर्वी क्षेत्र में कई लोगों को प्रेषित किया जैसे उसकी बहन रूबी लम्बो जो राष्ट्रीय स्तर पर कई जीत हासिल करवाने के बाद अन्तराष्ट्रीय स्तर के साइकिलिंग एथलीट बनावे की तैयारी में है। कई बच्चों के लिए टीने आज भी उदाहरण है।
-
ललिता मिट्टी के एक शिल्पकार और कुम्हार मिनी सिंह की पालतू सुअरी है। मिनी को सुअरी से भौत प्यार ह और बाय वो सब करन देतय जो वो करन चायत य। वो ही होतय।अब, सूअर टेढ़ी मेढ़ी हरकतें ही करत और इसलिए ललिता भी वैसा ही करती है।
घूर्रर्रर्रर्रर्रर्रर्रर्र घूर्रर्रर्रर्रर्रर्रर्रर्रललिता साफ़ रास्तन प इत उत भाटे बखरा देतय।
हर्रर्रर्र... हर्रर्रर्र... हर्रर्रर्र...वह नाक से आवाज़ निकार तय खुट-खुट करती हुई बाग को खोदतय।
गर्रर्रर्रर... गर्रर्रर्रर... गर्रर्रर्रर...ललिता सारे अखबार फाड देतय। जो मिनी न नहीं पढ़ो, वो अख़बार भी।
फुर्रर्रर्रर... फुर्रर्रर्रर... फुर्रर्रर्रर्र...वह अपने पानी के नाँद के भीतर फुर्रर कर बुलबुले उठातय और पानी चारों तरफ गिरा देतय।
चपाक!
झपाक!ललिता कुमुद के सभी फूल चबा जातय और तला की मछली को डरा देतय।
“जाय बंद करो,” मिनी की जीजी केतय।“इसे बाधो,” मिनी केतय।“वह मेरे बर्तन और सुराहियों को भी खराब नहीं करै।”
एक दिन मीनी सुबह सवेरे काम करने आतय।वह ललिता को देख कर खुशी से सीटी बजा तय।घुर्रर्रर्रर्र, घुर्रर्रर्रर्र!
वह घुरघुर की आवाज निकालती है।
लेकिन उसकी खुशी गायब हो जातय, जब वह देखकर —टूटे कटोरे, चकनाचूर सुराही, फटे प्याले, टूटी-फूटी चायदानीचारों तरफ छितरे मिट्टी के बरतन!
मिनी का गुस्सा बढ़़ जातय। और बढ़़त ह और बढ़़त ह।
वह ललिता को छायादार वोगनविलिया झाड़ियों से बाॅध देतय।
ललिता समझ नहीं पाय क बाको क्यों बाधो ह। वो करातय और छोटे-बच्चे की तरह रोतय मगर उसके रोने का मिनी पर कोई असर नहीं होय।
दिनभर मिनी गुस्से में काम करतय और ललिता बंधी रेयत। फिर, मिनी शोर सुनतय।यह आवाज घुरघुर की नहीं, यह खुट-खुट नहीं, यह गर्रर्रर्रर्रर्र नहीं, यह फुर्रर्रर्रर्र नहीं और न ही चपाक या झपाक की नहीं है।
म्याऊ!
ढन्न...म्याऊ!
ढन्न…यह एक बड़ी भूरी नारंगी बिल्ली य। यह बड़ी बिल्ली ही है जो सारे बरतनों और सुराहियों को ठोकर मारकर तोड़ती रही है।
मिनी ललिता को खोलतय।घूर्रर्रर्रर्र... घूर्रर्रर्रर्र, वह घुरघुर — सी आवाज निकालत है। वह बिल्ली का पीछा करती चारों तरफ घूमतय और सही सलामत मिट्टी के बरतन के ढेर से उसे बाहर कर देतय।
ललिता फिर वही पुराने टेढ़े मेढ़े काम करतय,क्योंकि सूअर ऐसे ही करतय ह।
-
मैं हूँ वास्तुकार।वास्तुकार इमारतों के नमूने बनातै। फिर इमारतें भी बनातै। बिल्कुल मोये भी इमारत और मकान बनाबो अच्छो लगतै। जा वजह से माँ मोये छोटो वास्तुकार कहतै।
मकान बनावे काजे सबसे पहले तो जगह होनी चाहिए।
तेरो मकान किथऊँ भी हो सकतै पेड़न से भरे जंगल में भी,भौत-भौत गर्म रेगिस्तान म भी,भौत ऊँचे पहार प भी,
बर्फीली ठण्ठी जगह प भी,भौत बरसात वारी जगह प भी,या कोई भौत ऊंची ओर दूर तक फैली शहरी इमारत हो सकतै।
मकान के भीतर भी मकान हो सकतै।
मकान बानबे खों कई सामान चाहिएँ। जब तुम्हे मकान बनानो होए, वो सामान मकान बनाबे को मिल जातै।जंगल जंगल म पेड़। पहार प भाटो। आर्कटिक (उत्तरी ध्रुव) में बरफ। गांव म माटी, छपरा का जे बड़े-बड़े बॉस।शहरन में ईंट, सीमेंट और कॉच होतै।
एक घर में सबही तरह के सामान होतैं।
मकान बनाबे से पहलै पता होनो चाहिए कि तुम वामें का खूबी (अच्छाई) देखबो चाह रहे हैं।बरफ से बने मकान इग्लू, बामे बिल्कुल जाड़ो नही लगै।लकड़ी और भाटा से बने मकान की ढलाव वाली छत से बरसात का पानी झट से गिर जातै। जानवर की खाल और छड़ियो से बनी आदिवासी अमेरिकन की टापरी ठंड से भी बचा लेतै। जा काजे आसानी से ल जा सकतै। सर्कस के जोकर की नाई लट्ठन प खड़ो मकान गीली जमीन से ऊपर...
...ओर डॉग के जनावरन की पोंहच से भी दूर होतै।
जगह और सामान मिल जावे के बाद अपन मकान बनाबो शुरू करतैं।
अपने मकान की बनावट और आकर कैसो भी रख सकतै। छोटो सो गोल माटी से बनो छप्पर की टोपी वालो। आसमान को छूता गगन चुम्बी।उलटी रखी कुल्फी या आइस्क्रीम की कोन जैसो टोपी।केक जैसो मंगोलिया के खेमा यर्ट।आधी गेंद जैसो इग्लू।ओर किला जैसो बड़ो-बड़ो...बड़ा अक्षरा में लिख्या मकना क बारा म ओर जनकरि क लेके किताब को पचालो भाग देखोजो।
किली किला।
या मेरे घर जैसो अटपटा-चटपटा।मकान जैसो भी होए...
...बा घर बन सकतै जब वा में रहबे बारो परिवार होए।
तरह-तरह के मकानखेमा: मंगोलिया के लोग लकड़ी को ढांचों और मोटो ऊनी नमदा को कालीन से खूब गरम और हल्का घर बनतै। जब दूसरी जगह जानो होए तो लोग लकड़ी की पत्तियां और नमदा को घोड़ो ओर याक प लाद कै मकान बानबे काजे संग ले जातै।टीपी: अमेरिका के आदिवासी लोग लठियाँ और जनावरों की खाल से हल्के घर बनातै।
तोड़ा डोंगल: नीलगिरी के कछुक आदमी बास से ढोल जैसो भी घर बनातै। डोंगल को द्वार छोटो रहतै आदमी घुटने के बाल से घर में घुसतै।इग्लू: का तुम सोच सकतै कि बरफ की बड़ी-बड़ी ईंटें इग्लू के बहारे जमी रहतै फिर भी अंदर बढ़िया गरम रहतै?
जब बाहरें को तापमान 40° सेन्टीग्रेट रहतै। जब लोग इग्लू के भीतर आराम से रह सकतै। इनको कनाडा का ध्रुवीय इलाके ओर ग्रीनलेड के फैले दीप में देख सकतै।लट्ठा प खड़ा मकान: जो कैसो आकार है?
कोई मकोड़ा जैसो!
लट्ठा प मकान नम और गीली जमीन से ऊपर रहबे की वजह से लोगन खों सीलन से बचातै। अपने देश का।
-
खुद की भायली के सिंग खेलवा के बाद दिया घर नही आई।“पापा!,” बाको जोर से आवाज लगाई।
पापा भाग के रसोई में घुस गये। बिनने झट्ट से एक टोपई मटर की उठाई और छोलन लगे गये।
पापा कभउ स्कूल नही गये। जो दिया ने तय करो वच बिने पढ़ागी।सबरी विषयन में से पापा को भूगोल सबसे अच्छी लगतय। उन्हे खेती बारी से जुड़ी बाते पसंद य। माटी, फसल बरसात, नदी और मानचित्र।(पृष्ठ 5 पर दिया हुआ भारत का चित्र मात्र एक चित्र है, यह पैमाने के आधार पर बनाया गया मानचित्र नहीं है।)
पर आज गणित की वारी है।
“पापा, तुम एस गणित से भग नहीं सकत हो,” कह दयी ह।पापा मटर छोलत रहे।“गणित बहोत जरुली है। पापा आज हमे भाग सिखाओं।”
“दिया, का तोय दिख नही रहो ह। मै कितेक काम मे लग रहो य?” पूछी पापा ने। गणित के दिन पापा हर बार ही ‘व्यस्त’ हो जातय। बिन प एकदम ही घर की सफाई या भीतर की पुताई या दूर की रिस्तादार की चिट्टी लिखनो आतय।
“मुझे आज रात को खानो बनानो होतय,” कही पापा ने।“ठीक है पापा। में पापा की मदद करॅगू। थोड़ी मटर मोय भी दे दो।” दिया नं कही।पापा ने बाय आधी मटर दे दी।
“देखो पापा, तुमने भाग करो य!” कह दिया है।ये सारे मटर गीलो य। “सबरो मिलाकर 20 मटर का गल्लो ह। और तो वे दो हिस्सा में बैठने य। मतलब हर हिस्सा में 10 आ गो।”
“अब अगर ऐसे ये 20 गल्ले को बराबर 4 हिस्सा में वाट वे से मोय हर हिस्सा मे 5 मिलेगो, देखे या,” गल्ला 4 हिस्सा में बाट दिया है। “मतलब 20 का 4 भाग कर दयो जावेगा, तो 5 बने ह।”“यो तो मुश्किल नहीं ह,” पापा न कही।“नही पापा, बिल्कुल भी मुश्किल नहीं है। याद है जब रामू काका और तुम मालिक के खेत से आपनो हिस्सा हिसाब ले कय आये।” दिया ने कही।
“हाँ, हमने आपसे पूरा बाट लयो ह। हर एक पर 6 बोरी मिली ह,” पापा।“बिल्कुल!
कुल मिला क 31 बोरी मेरी हथी। 5 परिवारों काजे। 30 मे 5 से भाग दिया है। तो 6 बने ह। और अपनो मेरे पास 1 बोरी बच गई ह। जो हमको बराबर बराबर 5 बर्तन से बाटनी है,” दिया ने कही।
“का जाको मतलब ह क भाग करना साझा करवे जैसो ह?” पापा ने पूछी।“हाँ!
भाग वोही तो है। हम तो समय का विभाजन करतय। सुबह हमको 30 मिनट मिलतय फ्रेश होने के लिए। 30 मिनट का अगर 3 से बाॅटे तो 10 मिनट बने। तो आप पर मम्मी पर और मुझ मोय हर एक पर 10 मिनट मिलतय।”
“पर तुम 10 मिनट से ज्यादा समय लेतय। और मोय कम समय से काम चलानो परतय,” आँख ऊँची कर क पापा बोले।दिया न हँसक कही, “शायद तुम सही करवाया ह, पर भाग करवे को तो मतलब है। बराबर में बटाना ह।”
“वैसे तो काम का विभाजन भी हो सकतय। मान लो क हम खाने काजे लिए तीन वस्तुऐ बराबर है तो हम मे से हर एक एक बना सकतय,” दिया ने आत्मविश्वास के साथ कही ह।दिया ने देखा पापा को मोडो खिल उठो ह। बिन काजे ऐसो लगो क बिनने छोटा सो एक युद्ध को जीत लयो ह।
“पर आज में तीन चीज बनागो,” पापा न शरारत से कही। वे जा कोशिश मे ह क गणित का काम बाद मे कर लेय उन्हे कैसे कैसे टाल दे रहे है।दिया हंस परी, “पर मोय भी पकानो होतय ह। अच्छा, ऐसा करो क काम मिल क आपस मे बाट लो, तोय मै बाटंगो!”“तोय एक और तीसरी चीज बच जागी बाय बाट लेइ ओ। उनका काम आपस मे बाॅट लेयो सही कही ह मेडम?” पापा न पूछी।“सही कही है,” दिया न कही।
क्या आप जानते हैं?मिस्र के बहुत पुराने समय के रहवे वारे आदमी भाग करवो जानते। और शायद उनको पिरामिडों के आयोजन व निर्माण में इसका प्रयोग भी करते थे। परन्तु वे भाग हिसाब के चिह्न का उपयोग नहीं करते थे। जिसे हम आजकल गणित में सदा उपयोग करते हैं। इसे अंग्रेज़ी में ओबेलस (÷) कहते हैं।भाग के चिन्ह के हिसाब से ओबेलस के प्रयोग का पहल उल्लेख जोहान रान के द्वारा 1659 में लिखी हुई “टोशे एल्जेब्रा” नामक की किताब में मिलता है।
चीनियों ने सुआनपैन नाम से एबेकस का अपना एक नमूना बनायो और वे बाको भाग करवे में काम में करते थे। जब तक कि हिसाब किताब करने की मशीन को अंग्रेजी में कैल्क्युलेटर नाम से नहीं आए अब केलकुलेटर आ गए और चलन में सब जगह हो गए आम हो गए। वैज्ञानिकों का मानना है कि हम गिटार या वायलिन जैसे वाद्ययंत्र सीखते हुए भी गणित के काम काज जैसे भाग करना सीख रहे होते हैं।
-
मम्मी न कही, “मै तोए नहीं उठा सकूँ शानु।”“तू भौत बड़ी है!”
“हाल तू स्कूल अकेली नहीं जा सके!” पापा न कही।“तू भौत छोटी है।”
दादू न कही!
“छोटी का बिस्तर प तू नहीं सो सके शानू!”“तू भौत बड़ी है।”
दादी न कही, “तू छोटी खों उठाके बाग में नहीं लेजा सकें।”“हाल तू भौत छोटी है!”
शानू हैरान हती। भौत बड़ी भौत छोटी!एक ही समय में बो भौत बड़ी और भौत छोटी।
पुरानों गुलाबी फ्राँक पहने वो भौत बड़ी!पर डोसा बनाबे खों बो भौत छोटी!
दादू की पीठ प चड़बे खों वो भौत बड़ी!ओर छोटी खों गोद में उठावे वो भौत छोटी!
“तो मैं का करबे काजे एकदम सही हूं?” शानू सोचबे लग गई।
मम्मी न कही, “तू इतेक बड़ी है की तू स्कूल जा सकतै!”
पापा न कही, “तू इतेक छोटी है कि मैं तोए कंधा प बैठ सकतौ।”
दादू न कही, “तु इतेक बड़ी है कि सुबह मोखू सेर कराबे ले जा सकतै!”
दादी न कही!
“तु इतेक छोटी है की मै तोकाजे कहानियाँ सुना सकतौ।”
“और तू हमेशा हमेशा जा बात के लिए एकदम सही उमर की रेगी,” सबने कही।
-
-
“दादीजी!
दादीजी!
का आज नारियल की बर्फी बन सकतय?
बड़ी मन हो रही य खावे को।” सूरज ने वाकी दादी से कही।
“ही ही ही!
बन तो सकतय। पर जा काम म तोय मेरी मदद करनी परगी। करेगो न?”                                           “वाह भई वाह!
अब आगयो मजा!”
“तूने मेरी बात मान लई,” सूरज की खुशी को ठिकाना नही रहो।“मान लई!” दादी जी न कही।
“देख, अपन काजे सिर्फ वोई नाईयर तोड़न य जो अच्छी तरह से पक गयो होय। समझ गयो?
जिसका भूरो रंग हो गयो होय पूरी तरह से।”“बचके!” जो आयो... कही गिरय नही सिर पर!सांयय!
धड़ाक!
“चल अब नाईयर की जटा निकारय...”चिरई सी!
भट्ट!
किर्रर!
सूरज के पेट मे गुड़ गुड़ाहट भई: “गुड़-गुड़-गुड़!”दादीजी खिल खिला कर हॅसी।
“फिर हम जाको खोल तोडेगे... ऐसे!” खटाक!
“और अब खोपरा कस से जाको बुरदो बनाएंगे...ऐसे!”
“इस बुरादे को शक्कर और बाकी सब चीजो के साथ आंच पर चढ़ी कराई मे डार कय अच्छी तरह... ऐसे चलानो परेगो...”“कितनी अच्छी   वास आ रई य जामय से दादीजी!”
“अब जाय जा बर्तन मे डार क, फैला कर... जमावे काजे और ठण्डा होवे को वाट करनी परेगी... बेटा!”
“और अब नम्बर है सफाई से जाकी              हल्की हल्की चौकी काटवे की...”
काबात य!
अपनी नाईयर की बर्फी तैयार हो गई!और चाखवे को मुह में लार आने लगी य!
सरल मशीन है औजारसरल मशीन वो साधन है जो कुछ भी काम को आसान बनाने में मदद होती है। यानी सीधा सरल औजार अपन सरल मशीन के तय-1.
ढलवा सतह2.
बल्ली3.
पतिया और धुरी
4.
गुल्ली5.
गरारी6.
पेचकिसके है बने है वह सभी सरल मशीन पहचान सकते ते को सूरज और दादीजी नारियल की बर्फी बनवाने के लिए उपयोग में लीं। जवाब देने का रास्ता ढूंढने की पूरी कोशिश करनी है। यह बहुत जरूरी है।
-
बन्टी काजे तितई के संग खेलवो अच्छो लगतय।
और चिरैया के सिंग भी खेलबो अच्छो लगतै।
वाकी जे कागज की नाव से भी खेलवो अच्छो लगतय।
वाय रेत को किलो बनावे मे मजा आतय।
बन्टी जब खेल कर घर जातय तो वाकी मम्मी वासे हाथ मोडे धोवे को केतय। पर वो नही मानय।
“मोए साबन अच्छो नही लगय!” वह चिल्लातय।
एक रात वाने सपनो देखो। क्रीड़ा और कीटाणु ने वाके रेत के किले काजे घेर लयो और बा प हमला कर दयो।
कीटाणु बन्टी के पीछे पड़ जातय।वह जान बचावे को भगवे और चिल्लाने लग गई, “बचाओं.... बचाओं!”
तभी साबन राजा और बबली न जान कहा से वही आ जातय।“बन्टी घबराये मत,” राजा ने कही।“कीटाणुयों पर हमला कर दयो।” साबन राजा ने बाकी झाग सेना से कही।
झाग सेना ने झट से कीटाणु भगा दए।
आजकल बन्टी को नहावे में मजा आतय। अब वह मंजन भी करवे लग गई और रगड़-रगड़ के नहान लगी।
-
“मां,  मोहे अपनी शादी के बारे में बताओं न,” छोटा लोमड़ ने बाकी मां से खुशामद करी। “जंगल के गीत के बारे में, घाम में होती वर्षा के बारे म और गावे वारी चिरैया के बारे में।”
मां ने कहा। “हां, मेरी लोमडी मोहे खूब सुर्त है।तेरे पिताजी और मैं डांग के बीचो बीच खुली जगह परअपने पाहनेन की बाट में खडे हथे। मौसम के बदलवे की प्रार्थना कर रहे थे।वा भुनसार आसमान मे काली सुनहरी और रुपेहली नीली धारिया छा रई थी।हवा शीरी और नम थी। अपने पाहने आवाज के तोहफा लाये थे।”
“अपने बडे बडे कानो से सबसे पहले हथिनी ने शादी की खबर सुनी थी। धम धम डिगरते डिगरते वा न पूरी बडे बडे पॉवो से पूरी डॉग हला दई।”
वा न वा की बडी बडी सुड़ से पूरी धरती काजे ढोलक की नाई बजा दई:“भूम-भूम भूम-वा!
भूम-भूम-भूम-वा!”
“वा शोर से बदराॅ उठ क ऊपर नीचे कुदवे लग गयो। कुदवे से पेडन की डालय हलवे लग गई। और पत्तियां सरसरावे लग गई:शीकी-शीकी-शीकी-क्रेक-शोकशीकी-हियी ईईईई।”
वासे चोक क कत्तपोडडे पेडन के तना काजे ठोकवे लग गए:उतारा-उतारा उतारा-तत्ता-ठा।च्-चर्र-च्-चर्र-च्-चर्रर्रर्रर्र!”
“और दूसरे पक्षी?”“अरे वो तो बहुत पीछे आए।”
“वा से पहलय तो सीटी बजावे की लकडी लेके भालू दादा आ गयो। जब वो वा काजे हवा में मटका तो आवाज आती:टी-डु-डी-उउल-डी!
ए-डील-डी-डाह-डी!”“आहा!
मुझे बूढ़े भालू दादा बोहोत अच्छे लगतय!
और बिनके बाद कौन?
गावे वारे पंछी?”
“नई गावे वारे पक्षी तो अभय पहारन मे से आई रहे हते। भालू दादा के पीछे हिरन भी आयो। बा के सिंगन मे पुरानो सुखो सरकण्डा उलझ रहो हतो। हिरण न वा के सिंग गुलाब की झाडिन में फॅसा राखो हते। और काटे सिंगन फॅस गए तो अजीव सी आवाज निकरी:द्वांग-द्वांग!
टोइंग-टोइंग!
टोइंग-द्वेंग। ज।”
“और तब जाकर” लोमडी बोली, “पंछी आये।”“आखिर आ ही गए!”
“कारो पंछी। हरो पंछी। लाल पंछी। पीरो पंछी। छोटो पंछी। बडो पंछी। वो मेरे चारो ओर चक्कर लगा रहे हते। फर फूर्र और फड फडा रहे थे और मेरे ऊपर पंख बरसा रहे हते। और फिर वा ने गीत गायो कितेक सुन्दर गीत गायो!”
हां!
वा ने सरपट दौडती हवा को गीत भी गायो, सुबह के समय सूरज का गीत भी गाया।“और वारिश की गीत गाओ। और फिर वानय सबई गीत, एक क दूसरे में बनाते हुए वानय एक नई ही रागनी बना डारी।”
“धूप वारी बरसात को गीत!”“बिलकुल मेरे बच्चे!”
और जब संगीत खतम हुआ तो तालियाँ बजाते, गाते और चिल्लाते झींगुर, टिड्डे और कीड़े मिट्टी में से निकले:रररररररररररर-कीइइइइइ–टरररररररररररर-फफफुरररररररररर-क्कीइइइइइइइइ-ररररररररर!
मेंढक और भेक एक-दूसरे के ऊपर से कूदते-फाँदते ज़ोरो शोरों  से उन के सुर में सुर मिलात रहते थे:की-की-ग्वा-गवा-ग्वा-की-की-की-ग्व-ग्वा-ग्वा!वे खुश थे क्योंकि उन काजे पतो हतो क उस गीत का क्या अरथ है - योही क गर्मियों की पहली बरसात आवे वारी य।”
“गीत के पूरे होवे पहलें ठीक पहलें, आसमान घड़घड़ाने लगो और पानी बरसबो शुरु हो गयो। बरसात की बूँदों के बीच से निकलती घाम गजब के रंगों की चमकीली किरणों में बदल गई और हमारे ऊपर फैल गई।”“वाह!”
“यूँ रही तुम्हारे पिता की और मेरी शादी।”
“मां कि पंछी मेरे लिए भी गाएंगे?
कि मेरी शादी में भी धूप के साथ बारिश होगी?
का तब भी रंग आसमान काजे रंग दगे?”
“जल्दी ही पता चल जागो बच्चे,” बूढ़ी लोमड़ी बोली। “अब तुम तैयार हो चुके हो। चलो बाहर चलें। तुम्हारे मेहमान बस आते ही होंगे।”
-
भीमा रामू धोबी का गधा य। बाकी परेशानी जो है क बाकी नींद नहीं खुलें। जासे वाये डाट सुननी पड़तै।
एक दिन परोसी की गैया गोरी न पूछी, “भीमा तु उदास क्यों है?”भीमा बोलो, “मेरी नींद नहीं खुले। तू मोये जगा देगी?”गोरी न कही, “ठीक है।”दूसरे दिन, गोरी “माँ...माँ...” रंभाती रही पर भीमा नहीं जगो।
शाम खों भीमा घाट प लौटो। मोती कुत्ता वहाँ आयो।“मोती, मेरी नींद नहीं खुलै। तु मोये जगा देगो?”“हाँ...हाँ...” मोती बोलो दूसरे दिन मोती “भों...भों..” भोकतों रहो पर भीमा की नींद नहीं खुली।
आज शाम, भीमा चिनू मुर्गा से बोलो।“चीनू तेरी आवाज से तो सब जने रोज सुबह जग जातै, का तू मोये भी जगा देगो?”चीनू न कही, “ठीक है” अगली सुबह “कुकुड कू... कुकुडकू” कर-कर क चीनू चिल्लातो रहो पर भीमा नहीं जगो कोई असर नहीं होओ।
शाम खों भीमा न कालू कऊआ को काव-काव करता देखो, भीमा बोलो!
“भैया कौवे, सुबह मोये भी जगा देगो का?”“हाँ... हाँ...जरूर।” कालू बोलो। अगले दिन कालू “काव-काव” करतो रहो पर भीम नहीं जगो।
अब तो भीमा हताश हो गओ।अगले दिन सुबह-सुबह एक मक्खी बाकी नाक प जा बैठी। “आ...आ...आक छिं!” ऐसी होतई भीमा की नींद खुल गयी।
“अरे मैं कैसें जाग गओ!”“मने जगाओ!” वाके सिर प बैठी मक्खी न कही।“सच!
मोये रोज जगा देगी?”“ठीक है।” अब भीमा खुश था। जो तरकीब काम आ गयी!
-
"ला -ला, ला ला, ला...."
"काई यो याँ स छ?
""काई यो उ जगह को छ?"
"यो तो वा से छ.!"
"ला -ला ला, ला, ला ला...."
"काई यो आसमान स छ?
", "काई यो पेड स छ?"
"यो तो झाडी स छ?"
"ला -ला ला, ला, ला ला..."
"काई यो कालो छ?"
"काई यो सफ़ेद छ?"
"यो तो भुरो छ!"
"ला -ला ला, ला, ला ला, ला ला... "
"काई ये प्रार्थना छ?"
"काई ये कविता छ?"
"यो तो गीत छ!"
"काई या कोयल छ?"
"काई ये मेना छ?"
"ये तो......"
"ला -ला ला, ला, ला, ला ला.... "
"यो तो गधो छ?
""यो तो गधो छ?"
"यो तो गधो छ?"
"वा!
वा!
गाताई रयो!"
-
जो घर ह। जामें जीजी, भाईजी और चीना रेतय।
घर की सबसे अच्छी कुर्सी फ मैं बैठतो।लेकिन गोदी में बैठना बासे भी अच्छा है ना?
चीना मेरी सबसे अच्छी दोस्त है।में वाके स्कूल से आवे की बाट देखतो।
मै तो बिना पानी की अच्छी साफ रेतो।मोय टॉमी की नाॅई नहानो नही परै।
सच मे कोई को मत बतईओ क में यहाँ दुक रहो य 1...2...3... पकड लये!
जब भी में बाग से अच्छो खावो लाओ तो।जीजी मोपे रोष करतय।
मै पेड़ पें चढ़ जातो। और कूद भी सकतो। मै यहाँ के सब रास्ते जानतो।
यहाॅ पर संजु रेतय। वह मोय चिडातय। जिससे मुझे बहोत गुस्सा आतय।
संजू को बता दे कि नाहर-बिल्ली के परिवार की हिस्सा है।हमारे पंजे बहोत तेज होतय।
कभी-कभी मेरे दोस्त रास्ते में बहुत शोर करतय।तब-तक में आराम से बिछौनन में सो जातो।
पूँछ की बात करते है।कभी आपने ध्यान दयो ह। क जानवर और पक्षी अपनी पूँछ से कितेक बात बता देते है। जब कुत्ता खुश होते, तो पूँछ हिलातय। बिल्ली जब गुस्सा होतय, तब पूँछ खो फुला लेतय।एक और अच्छी बात बिलईन को पानी में भीगवो सपई भी अच्छा नही लगय। वे तो चाट-चाट कर सफाई कर लेतय। बिन काजे नहावो नही आय है।
-
-
मिरियम न उका भाई क ताई बुलापके की।"तेजस देख मन काई बणायो"। "तेजस न पूछि ओह्ह,यो काई छ"अरे बाघबर्फ मे न रेवा। बुध्द कही की!"
"गररररर ,गररररर,गररररर, जी हाँ रेवा छा," मिरियम न कि खा सेक। "रूस में एक बाग छ जो बर्फ में ही रेवे छ ओर शिकार करे छ।" "तेजस न अस्यो काई कैदी चलो पतो करा। मारा जादुई चश्मा दे तो मिरियम।"
"तू सही के री छ मिरियम,"उन की मई वो बाघ दिख रयो छ!
यो तो ज्यादा रोइ दार छ। शायद जिसे वा शेक ठंड ज्यादा पड़े छ।""साइबेरिया का बाघ जंगल का बाघा सु अलग रेवे छ। हालांकि दोनों एक जस्या ही दिखे छ। "मिरियम न ऊके ताई समाजायो घर सु लगाव छ हरेक पशु क ताई अपनी खाश जगह पसंद रेवे छ। वा क कोई दूसरी जागह चौकी न लगे, तेजस न कही।
"मई बी बाघ देखनो छ !मई बी बाघ देखनो छ !चीख उठी मिरियम।  "अरे रुक, रुक,"तेजस न मुस्कुरा के की उतनी उचाई थार लेके काफी कोइने। तू वा ताई जावगयी?"
तेजस न एक मेज खीचकर बेंच क ऊपर लगा दी और ओर मिरियम ऊके उफ़र चढ़ गई। "या सु हम दुनिया का चारो ओर अपना घरा मैं रेबा अला सराई जनावरन क ताई देख सका छा, "तेजस न कि। "दुर्गेश!
महिमा!
आ जाओ माके साथ था बी देखो!"
पास म सु निकलता हुआ दोस्ता क आवाज लगते हुए मिरियम न कहीं।
"अरे, वो कई छ?
ये तो पानी मे एक तलवार जस्या दिख रयो छ," दुर्गेश बाल्टी प हदबादके चदतो हुयो बोल्यो।"वो," कहि मिरियम न। समुंदरी गेंडों छ यो। यो केवल प्रथवी क उत्तरी भाग म ही माले छ। आर्कटिक सागर में। वा सेक घणी ठंड ओर ओर अंदेरोरेवे छ नवहाल को यो ही घर छ।" तेजस मुस्कराता हुआ पूछे चे की "तुम कतनो सब कास्या जाने छ।मिरियम बगले झाक कर केवे छ, कितबा सु।"
"ओह, महिमा चहकती हुई मैना न की। "मने एक कहानी पड़ी ची ई प्राणी का बारा म, जिसु ओरंग्गुटन भी केवे छ पन मन पतो कोइने की वो कस्यो दिखे छ।" "इंडोनेशिया ओर मलेशिया का महावानर," मिरियम अपने चस्मे पूर्व की ओर घुमाते हुए केवे छ। "लो देखो" महिमा खुसी सु झूमती हुई खेवे छ, "देखो तो, ओरांगुटान कोई फल खा रयो छ ओर यूको बच्चों ठीक मेरी नाई दिखे छ!"
"अच्छा-अच्छा,अब एक फटाफट जवाब देबा वालो प्रश्न,पुछु तेजस न कि। "कोई बता सके छ की कौन सो पशु छ?
दुर्गेश न कि जीब्रा"। मिरियम केवे छ'"हिरण। महिमा केवे छ "'भेस"
तेजस खिलखिला उठे छ। "या म सु कोई भी कोइनये खाली अफ्रीका का जंगला म ही पाया जाबा अला ओकपि छ!"
दुर्गेश उफर देखकर पुचबा लग ग्यो, "मु एक बार ओर देख सकू छु क?"
"बिल्कुल देखो, तेजस न कि "काई,,,,, काई छ उ?
अजीब सा नीला पाव छ उका।"मई देखबा डयो जरा सोक, "चश्मा लेके मिरियम न।आह। ये तो नीला पाव अली एक बुबी पक्षी छ।यो दक्षिणी अमेरिका म रवे छ ओर मजेदार नाच बतावे च।"
अब रात होबा लाग गयी छ!
माई भूख भी लग री छ!"
मिरियम केवे छ। "अरे नही एक ओर, एक ओर, देखा छा सराई मिल क बोल्या छ। "ठीक छ फेर एक अंतिम वालो बस," कहता है तेजस। दुर्गेश न मिचकते हुए की, "म्हारा दीमक म एक बहुत ही खाश प्राणी छ तो दो और"तेजस केवे छ" इके ताई देखो। ये दक्षिणी गोलार्द्ध क न्यूजीलैंड का निवासी कीवी पक्षी छ।
"धन्यवाद!
खेवे छ दुर्गेश। "ओर मेरी माँ न मई एक बार एक कहानी सुनाई छि ,किसी एक एक लोरिस क बारा म शायद।""अरे हां श्री लंका का लोरिश।इसके पेट पर बहुत सुंदर चांदी सु चमकते रोम छ, ओर सामने की ओर बड़ी बड़ी आँखा बिल्कुल आपनी नाई रेवे छ। पन अपन ऊके उ समय न देख सका। ये सिर्फ रात को ही निकलते है।" "मा काल फेर आ जावंगा देखबा क लेके। महिमा केवे छ।
जिन सात पशुआ सु आप माल्या छो, ये दुनिया का अलग अलग हिस्सा म रेवे छ। ई मानचित्र सु थके पतो चलेगो की कुन का रेवे छ। थके पास तेजस जेस्या जादुई न भी होवे तब भी आप भी या पशुआ को देख क इमे देख पावेगा।  मानचित्र पैमाना पर आधारित न होवे।
नावहॉलये  समुद्री प्राणी केवल पृथ्वी का उत्तरी भाग के बर्फीला आर्कटिक सागर में पाया जाव छ।केनेडा,ग्रीनलैण्ड, नॉर्वे, और रुस नवहॉल का घर छ। कीवीयह पक्षी दक्षिणी गोलार्ध का न्यूजीलैंड का निवासी छ।ये जंगला से लेकर घना घास का मैदानों और रेगिस्तानी टीला से लेकर  अनूपओ और कीचड़ तक कटी भी र ले वे छः। श्रीलंका का लोरीसअंग्रेजी में रेड  और इसका नाम स भी फचनयो जावे छये घनी बहुत ही शर्मीली प्राणी नामी अला उष्ण कटिबंदीय जंगला म बी पायी जावे छ।श्री लंका इको निवासी स्थान छ। साइबेरिया को बाघ ये बाघ सबसु ज्यादा ठंड ओर घाना जंगला म रेवे छ।जहाँ घणी बर्फ पड़े छ। रूस और चीन ई साइबेरियाई बाघ के घर छ।
ओकापीई प्राणी क ताई घणो जंगल पसंद छ। ओर केवल अफ्रीका मैं कुछ भागा मेंजस्या-कोंगो गणराज्य का जगलान म पायो जावे छ। ओरांगुटानये महावनार वा को पुरो जीवन पेड़ पौधा प ही व्यतीत कार लेवे छ।मलेशिया ओर इंडॉनेशिया या को निवासी स्थान छ।नीला फाव अलो बुबी -ज्यादातर नीला पाव अला बुबी दक्षणी अमेरिका म ही एक द्वीप गलपेगोस म रेवे छ ये केलिफोर्निया ओर पेरू में भी पाया जावे छ।
-
छुट्टियों के दिन छा। वीना और विनय अटी - उटी बिखरे रंगों के डिब्बों के बीच बगीचे में छा।
धोडो रंग और लाल रंग, हरयो रंग और पिडो रंग, और नीला रंग। सभी तरह के रंग छा वहाँ।
पुताई वाले अपने काम में लगया छा। उनमें से एक सीढ़ी पर छो, और दूसरा छत से झूले पर लटक रहयो छो।"काई हम ताकी कुछ मदद कर सक छा?” वीना और विनय ने पूछा।
पुताई वाले भैया ने उनके हाथ में ब्रश थमाए।“तुम फाटक को भितर से रंगो,” उसने वीना से कई, “और तुम बाहर से!” उसने विनय से कई।
वीना और विनय ने रंग के दो डिब्बे उठाए और हो गए काम के लिए तैयार।वीना ने फाटक को एक तरफ़ से रंगना शुरू किया। विनय ने दूसरी तरफ़ से।
कुछ रंग ज़मीन पर गिरा। कुछ रंग भित पर गिरा। और बहुत सारा उन दोनों पर!
आख़िरकार काम खत्म हुआ। उन्होंने धरती पर गिरे रंग को पोंछा। उन्होंने भित पर गिरे रंग को पोंछा।
और अन्त में अपने ऊपर गिरे रंग को भी पोंछा।
“कतनों अच्छा छ मेरा लाल फाटक!” वीना बोली।
"कतनो अच्छा छ मेरा हरा फाटक!” विनय बोला।
“ओहो!
तुमने तो फाटक को दो रंगों में रंग डाला!” पुताई वाला भैया भन्नाया।“चलो अब इसे ऐसे ही रहबा देव छ!” जीजी ने कई।
मेरी ॲाख खुली। मोये प्यास लगी। पानी लावे खों मैंने अपनी चप्पल ढूँढी।
अरे बाप रे!
मेरे पलका के नीचै नाहर है!
अब का करों?
जीजी खों बुलाओं?
अगर नाहर दहाड़वे लगो तो?
फिर से सो जाऊँ?
पर मोये नींद नही आये...
अचानक कोई न लाइट जलाई। दरवाजे प जीजी खड़ी हती।
“का बात है बेटा?” जीजी न कही। “मोखों बुला रहो हतो?”
मैंने नाहर के तने इशारो करो। जीजी नीचें होई और नाहर खों खेंच कें बार काड़ लओ।
अरे!
कोई नाहर-बाहर नहीं है भें!
जो तो मेरो मोटो पीलो-कारो शूटर है।जाके बटन नाहर की ॲाखन की नाई चमकतैं।
मैं तो जा से डरप गओ हतो।जीजी मोये पानी पिवादै।
अब मैं सो जाऊँ। डांग म सच्ची के नाहर को सपनो जो देखनो है।
-
“चलो बच्चो, लैन में खड़़े हो जाओ!
बाग में चलनो ह ना?,” लैला बहना ने आवाज लगाई।आपस में बातें करत करत, सब मोडा एक दूसरे को हाथ पकर क ठाडे हो गए। काव्या अकेली डांडी य। सब चलन लगे तो लैला बहना ने पूछी, “का कोई को यह पता है, इलट बड़़ी होकर का बनेगी?” काव्या के पेट में कुलबुलाहट होने लगी। वाखों जवाव पतो हतो, पर वो सोच रही क बोलू कै नहीं?
काव्या और उसका परिवार कछु दिन पहल ही। अपने गाँव से बैगलूरु आए य। एक मकान बन रहो हतो। भह वाकी जीजी भाईजी काम कर रहे थे। जहाॅ वे सब रेतय। इस अधवनी इमारत में रहवो बहोत कठिन है। और दिन भर चलती साधनों के शोर गुल के कारण नींद भी नहीं आती, बड़़ी बड़़ी इमारतों, फर्राटे से जाती गाड़़ियों साधनों। और लोगों की चहल-पहल के बीच वो खुद को बहोत छोटा जान रही हति।
काव्या, एक हफ्ते से पाठशाला आ रही हथी। पर अब तक वो कोई से भी बात चीत नहीं कर रई।अगर कोई ने, वाके बोलने के तरीका को मजाक बनायो तो?
जाके पहल वो कभी भी पाठशाला नहीं गई, अगर जो इस बात को कोई को पतो चल गयो। और वे सब वापै हँसने लगे तो?
खैर, लम्बी सॉस लेकर काव्या ने हाथ ऊपर उठायो। आखिर इतेक हल्ला-गुल्ला वारे बैगलूरु शहर में वो सदा चुप तो नही रह सकय न।
“इलट बड़़ी हो कर तितली बन जातय,” काव्या बोली।“बिल्कुल सही जबाव!” लैला बहना ने कही। “वो कछु हफ्तों काजे इलट बनी रेयत,” काव्या ने आगे बतायो। “तब वो पूरे समय पत्तियाँ खातय।”“जब तो वो बहोत बड़़ी हो जात होगी,” वाके साथ पढ़़ने वारी ने पूछी। “हाँ, खूब मोटी तगड़़ी हो जातय!” “खूब खाकर मोटी तगड़ी होकर इलट, पौधों के कनारे एक पोल बना लेतय। वई पोल के भीतर जाए कर कौन केतय क सोते-सोते वे और बढ़़ जात ह। और यहां इन काजे रूप भी बदल जातय न,” काव्या बोली।
“वे जा खोल मे करीब दो सप्ताह रेतय। और फिर एक बढ़िया तितली के रूप में बाहर निकरतय।”“देखो, हम बाग में पहुच गए!” मैरी बोली। काव्या, देखती रह गई!
बाग तितलियों से भर रहा हतो।
नदी के रंग वारी नीली, तितलियाँ, घाम सी रंग वारी पीली तितलियाँ। रसीले पपीते के रंग वाली नारंगी तितलियाँ। काले आसमान में टिमटिमाते तारों सी काली और धोरी तितलियाँ।गांव में दिखने वाले इन सब रंगो को काव्या बहुत याद कर। यहाँ देखकै बाको मन, बहोत खुश हो गयो।
“हर साल, हजारों किलोमीटर उड़़के तितलियाँ जा बाग में आई ह। यह इनको जह अच्छा मौसम, अण्डे देने के लिए सुरक्षित स्थान और रस पीने के लिए फूल भी बहुत मिल जातय,” लैला बहना ने बतायो। “इस यात्रा का किस्सा केतो।”
“हजारों किलोमीटर!
इतनी देर तक पंख फड़़फड़़ाकर ये हारती नही ह?” एक साथ। यह बात पढ़़ने वाले ने पूछ ली। “हवा अगर जोर से चल रही ह। तो इनको अपने पंख फड़़फड़़ाने नहीं परते ह,” काव्या ने बतायो। “बस पंख फैलाके वे हवा में तैरती आगे चली जातय।”“ओह!
तब तो तितलियों को हवा में, खूब झटके लगते होंगे,” मैरी, ने धीरे से काव्या से कही।
काव्या के लिए अपनी बस का सफर याद आया, जब वह गांव से बैगलूरु आई हति - सामान बगैरह के बीच में बहुत परेशानी उठातय, धक्का मुक्की खात घण्टो तक का सफ़र कर। वो भी उबड़़ खाबड़़ रास्ते से झटके खाती हुई।क्या ऐसे ही तितरियों को भी समय लगत होगा?
“घूमती भई तितलियां नदियों के कनारे-कनारे उडती है। अपनी सेहत बनाए रखवे काजे वे इन नदियों के कनारे पर मिट्टी के छोटे-छोटे गड्डों में, उतरतय। और अपनी टाँगों से पानी में, छप-छप करके पोषण सोख लेतय। जाकाजे अंग्रेजी में “मडनपिडलिग” कहते हैं,” लैला न बतायो।“छप-छप करके मैरी बोली,” “अरे वाह, पानी में छप-छप करने में बहोत मजा आत होगा।”मैरी, और काव्या एक दूसरे को देखकै हँसन लगी।“बहुत मज़ा आत होगा,” काव्या बोली। “पर अब डगर बहोत कठिन से मिलतय।”काव्या, के गाॅव में कछु आदमी, नदी से ट्रक भर-भर के बालू ले जातय। मौसम लगातार गरम हो जातय। बरसात में कमी हो रही य।
पिछली साल तो नदी भी सूख गई हथी।तितलियों को पानी में छप-छप करने के लिए अब गड्डा नहीं रहे।इतना पानी नहीं हतो क काव्या, क परिवार खेती कर सकय। इस वजह से उनको बैगलूरु आना पडा।
“तुम्हारे लिए तो तितलियों के बारे में पता है। काव्या,” लैला बहना ने कही।“हाँ बहना!
वो इसलिए क्योकि तितलियाँ मुझे सबसे ज्यादा पसंद है,” काव्या बोली।“पर तुम्हें तितलियाँ इतनी क्यो पसंद है काव्या?” मैरी ने पूछा।अब काव्या इसकी कोई एक वजह कैसे बताय?उसको उनके, शरीर पर बने तरह-तरह के निशान अच्छे लगते हैं। कभी गोल-गोल आकार वाले, तो कभी धारियों वाले निशान उनको अच्छे लगते हैं। कैसे वे अपनी लम्बी सी जीभ से फूलों का रस चूसते उसे जो भी अच्छा लगता की वे पराग को एक फूल से दूसरे फूल तक ले जाकर तरह-तरह के फूल उगाने में मदद करती।
“उड़़ती-उड़़ती वे बहोत दूर तक चली जातय, पर जहां भी वे रुकतय। नए दोस्त बना लेतय,” मैरी का हाथ पकडकर काव्या ने कही। वे बहोत छोटी होतय ह पर बहोत बहादुर भी होतय।“बिल्कुल तुम्हारी तरह,” लैला बहना ने कही।काव्या हँसी। उसकी हँसी तितलियों के, खुले पंखों की तरह। उसके चेहरे पर भी ख़ुशी फैल गई।
तितली के लिए आराम घर बनाइये।भारत में तितलियां साल में दो बार प्रसव करती हैं। पर उनके लिए ये सफर कठिन होता जा रहा है। क्योंकि हमारे जंगल और नदियां कम होते जा रहे हैं। रास्ते में तितलियों को आराम करने का स्थान भी नहीं मिलता होगा। कई तो विचारी रास्ते में ही थक जात होगी। तितलियों के मदद करने का एक तरीका यह ह क हम उनके लिए ऐसी सुरक्षित जगह बनाएं, जहाँ वे रुक कर आराम कर सकती हैं।
और जी भर कर फूलों का रस पी सकें तितलियों के आराम करने के लिए यह करिए:थाली या प्लेट जैसा चपटा कोई बर्तन लीजिए जिसके किनारे उठे हुए हो। तितलियों के लिए चटक रंग बहुत पसन्द है। बर्तन को लाल पीला या संतरी रगिये।बर्तनो में तितलियों का भोजन भर दीजिए। इसे बनाना बहुत आसान है। चार कप पानी में एक कप शक्कर मिलाइये।
अच्छी तरह से पके हुए फलों के टुकड़े़ उसमें डालिए। तितलियों को केले जामफल आम पपीते और संतरे बहुत पसन्द है। इस बर्तन को अपने बरामदे में खिड़़की पर या कही भी बाहर रख देवे।इस बर्तन को हर दूसरे या तीसरे दिन साफ करके फिर भर देवे।अधिक तितलियों को आकर्षित करना चाहते है तो ऐसे फूल लगाइये जो तितलियों को अच्छे लगते है। आप गन्ध के (बार्बिना), रतनजोत (जर्मोनियम), डहेलिया (डहसिया) या सूरजमुखी (सनफ्लावर) लगा सकते है। इसके लिए ज्यादा जगह नहीं चाहिए। इन्हे तो गमलों में उगाकर जमीन पर या खिड़़की पर रख सकते हैं।
-
कोमल बहिन जी कक्षा एक काजे करके दिखा रही थी।जो बुधवार को कक्षा में होवे वारै नाटक काजे है।
तक घिम तई!
“अपने उल्टे हाथ काजे ऊपर उठाओ!”
ओ हो!गप्पू अपना सीधो हाथ उठाओ गप्पू नाच नही सकय!
दे दनादन घूम घूम!“कमरे के चारों बगल जोर जोर से घूम।”
ओ हो!गप्पू बहोत धीर य दौर रही है। गप्पू नाच नही सकय!
टप टपा टप टप!सबरे कूदो झट पट।
ओ हो!गप्पू बैठ जातय। गप्पू नाच नई सकय।
धिन धिनक धिन धिन!सीधो पॉय भीतर गिन!
ओ हो!गप्पू अपना दाहनो पांव बहार निकार। गप्पू नाच नही सकय!
सब लोग हॅसते हुए उसकी तरफ इशारा कर रहे। गप्पू गल्त जो कर रही है हय।लेकिन कोमल बहनजी जानती है क का करनो है।वह मुडमुडिन से कहतय क, “गप्पू की नाई करो!”
तक धीमी तई!कछुकन हाथ नीच कछुकन ऊपर करो भाई।दे दना दन घूम घूम!सब कमरा में जोरसे और धीरयघूमो।टप टपा टप टप!जैसो मन में हो वैसा ही कूद झट पट।धिन धिनक धिन धिन!बस हो जाओ भेलय बिना सोचय।
गप्पू तो नाच सकतय!और आप भी सब ऐसो ऐसे कर सकतय ह!
-
धूम धडाको!
धूम धडाको!
धूम धडाको!
धूम!अन गिनती भेड़े बिनके पसंदीदा मोहिन के पेड़ के इतय-बितय मिमिया रही हती। जब दीची बा पेड़ की बहोत ऊचाई वारी एक डाल पर घुटनन के भर लटकी झूल रही थी। बा पेड़ लगाने वाले बाके तीन भाई चौडे तना वाले बई पेड़ पर चढ़वे मे लग रहे थे।“दीची!” चीड़, बाज, देवदार और मोहिन के पेड़न के जंगल मे गूॅज आई दादा यानि उसके पिता की पुकार। “आई दादा!” दीची ने ढाई के नीचे एक झाड़ पर ढोलक फैकी और खुद पत्थर पर सरकती हुई वही जा पहुॅची।“चल मेरे साथ दादी अम्मा के घर, नदी के पार। खच्चर पर लदो ह बाके काम का बहोत सारा सामान। चल अजा मेरे साथ। भेडो का हॉक कर सही सलामत घर पहुँचा देना बच्चो।”
“हमे तुम्हारे साथ नही ले चलेंगे का?” श्याम ने रूस क कही। “अब की,” दादा ने शक्ति से कही, “दादी अम्मा की तबीयत आजकल ज्यादा खराब है।दीची कछुक दिन भहीं रेगी। पहल की नाई, सेहत मंद होवे तक बाकी देखभाल करेगी।”
दादा ने खच्चर की रस्सी पकड क बा नदी को घुटनो तक गहरी धार पार कराई। दीची ने खुद को घाघरा हाथ से ऊपर उठा क साये साये सनसनी दादा हो रही थी। तभी बाका को पाँव रपट गयो और वो छपाक से पानी मे गिर गई।“संभल कर!” पास मे मछई पकड रहे बाके काका ने होशियार करी।तभई एकदम नदी में पानी मे व्हेल आ गई। देखत ही देखत नदी गरजने उफनवा लगी। और वे सब भयानक बाढ़ मट ल्यो ताकि वे आसानी से पत्थरों पर कूद कूद कर धार को पार कर सके। बर्फीले ठण्डे पानी मे पाँव परवे से बिनके पंजा में फॅस गयो। काका ने दीची की बाॅहे पकरवे काजे लपको।
बाको बायां पाँव बहाव के साथ लुढकतो हुए आए पत्थर के बीच मे फॅस गयो। नदी के उफान में दादा बस घुँघला सा दिख रही हतो। और बाकी आवाज भी पानी की आवाज में दब गई थी। ज्यादा बहाव में फॅसकर खच्चर किसी तरह पाँव जमावे को तरीका कर क और तैरतो दूसरे कनारे पर पहुँच गयो जबकि बा प धरी बहोत सामान पानी में गिर कर बह गयो हतो।﻿अड़ियल भाटे से दीची को पाँव छुड़ावे काजे कई पहलवानों की तरह जोर लगातो काका बड़ी मुश्किल से अपनो पाँव जमायो था। मैटमैले पानी से सरोबोर होने के बाद बाय बाकी पूरी ताकत लगा क कैसऊभी करके दीची बाहर निकाल लयो। बाय बाके जोरदार कंधा पर डालकर सीधी बाकी मां की गोद में पहुँचा दयो। निढाल सी पडी बाकी बेटी को देख देखकर सुबकती रही बाकी मां। दीची को बायां पाँव दर्द से ऐसे फट रही हतो मानो हजार सुई छेद दई हो। बाय कपकपी आ रही थी। और फिर वह बेहोश हो गई।
दीची को बाकी घबराई हुई मां के हवाले कर क काका लौट आयो दादा की तलाश मे। पर दादा घर नहीं आयो। जब बाकी लाश को नदी से निकाल क घर लायो गयो। तब दीची के दिल को डर से रहम पंजा ने जकड लयो।दीची खेलवे को सामान बढावे वारी वा कम्पनी के बारे में बढिया अच्छो तरीका जानती थी, जो क्रिकेट का बल्ला और खेलवे के दूसरे सामान बढाने काजे चीड, बांज, देवदार और मोहिन का पेड़ काटतो। ये लोग हमारी जंगल को क्यो काट कपटक रहे ह। का उनको दिखत नही, क ऐसो करवे से पहाड़ी ढह जातय ह और बाको मलबा नीचे आ जातय ह?
बिन को नही पतो क पहाड़ ढहवे से कमी आ जातय ह?
जो पहाडो पर रहवे वारे बेबस आदमियों को बुला ले जातय ह?
इसी बाढ़ में दादा... और दीची का बायां पाव चलो गयो हतो। अब घुटेन से नीचे बाको पाँव पूरी तरह सुन्न हो गयो ह।
कि दीची नदी का वो पानी को कभऊ भूल पायगी?
वा प अब भी लगत ह वो बर्फीला पानी बाके कान में भरो जा रहो ह। बाकी नाक मे घुसो जा रहो ह। बाकी आँखन में घुँघलातो हुआ, बाके सिर के ऊपर सिमट क बाको कभऊ उबरवे नहीं देगी।
पर, नहीं। काका केतय ह क बाको बढ़िया चीजो के बारे सोचना चहिए... अच्छाई पर ध्यान देना चहिए। जिसे बामे बाँके भीतर हिम्मत जग जातय ह। और एक ऐसा जोश पैदा होतय तैसे बाको डर पिघल कर बह जातय। फिर बाकी मां और भाई भी तो है ना। काका और काकी भी उन सब का ध्यान रखतय। उनके अपना बच्चा कोई नही था। दीची अपने काका को अपने पिता के समान मान तय है। पर जब उसके काकी से मां से कहती सुनी, “तुम्हारा देवर भला आदमी। पर जो चीज मोय परेशान कर तय वो बाकी सट्टा खेलवे की आदत। यह एक ऐसी लत है जो कोई का बनो काम बिगाड़ देतय और मेरी हालत लगातार बिगडती चली जा रही य...।”काका, और जुआरी?
अरे बाप रे!
ऐसा कैसे हो सकतय!
दीची भौचक्क रह जातय।दिन बीतते रहे। दीची और बाके परिवार की जिन्दगी नए ढंग पर चल पड़ी।
एक दिन दीची अपने पसन्दीदा पेड पर चढी ही हति क बाकी नजर पेड़ के नीचे पड़ी। अपने घर पर बनी वैसाखी पर गई….
काका ने ये इसी विशाल मोहिन की डाल से बनाई थी।‘मेरी डाल पतली है और मोटी भी, लंबी भी है, छोटी भी,’ उस पर लगा जैसा पेड़ उसके कानों में फुस फुसा कर कह रहा है, ‘पर मजबूत ये मुझसे आगे नही है। दूसरे जंगल मे।’दीची और भी ऊँचे पर चढ़ गई। जो तना से एक एठी हुई डाल निकल रही हथी।बा प एक पक्षी के घेसुआ मे जाकर देखो। कतार में जाती चटियो की गैल मे अंगुली फेरी। और मोहिन का पत्ताओ की ठंड पहुचाने वाली ताजा भरी महक सांस में भर गई।तु मेरा है मोहिन के पेड़। काका कहत ह क तुम्हारी तरह हूँ। याक जैसी जीव। ये वैसाखी के सहारे तो मै बढ जाऊँगी इसी तरह ताकत दार और ज्यादा तेज-तर्रार।
"हम अणपढ़ सही,पण समझदार लोग छा ," गोरी न कई। हम सरकार प अपड़ा अनमोल पेड नीलामी म किसी कंपनी प नि देबा देवा। जब ठेकादार चाँद कुराड़ी स लैस अपड़ा लोगन क लारा आगो , तो हम जंगल म पुग कर चीड़ देवदार और मोहिन क पेडन स लपट जांगा। किसाई तरह की हिंसा को सहारो नि लियो जागो। "गाँव हाड़ान की फौज चपको आंदोलन का नारा लगाता हुई डांग म घुस् ग्ई। दिची न उकी ढोलकी लारा ले लई ताकि रबड़ की गेंद की न्याई कुलांछा भरता बच्चा क नारा की ताल क लारा ताल मलाकर धमाल कर सक: ।धूम धड़ाका!
धूम धड़ाका !
धूम धड़ाका!
धूम!
“अरी दीची!
सब लोग बैठक काजे इकट्ठा हो गए!” श्याम ने जोर से आवाज लगाई।दीची बिजली सी फुर्ती के साथ पेड़ के तना के सहारे से रिसकती हुई नीचे आई और अपनी वैसाखी उठाकर के पीछे पीछे वह उस जगह की तरफ चल पड़ी जहाँ गांव के लोग इकट्ठे थे। गांव की बडी बूढी गौरी, एक बहोत बड़ा और छायादार पेड़ के नीचे मिट्टी के छोटे से चबूतरा पर बैठी थी।
“अपन अनपढ सही पर समझदार लोग है,” गौरी न कही अपन सरकार को अपने अनमोल पेड़ किसी कम्पनी को नही देयेंगे। जब ठेकेदार चाँद कुल्हाई के साथ आवेगो तो अपन जंगल में पहुँच क पेड़न से लिपट जाएगे किसी भी प्रकार हिंसा का सहारा नहीं लेएगे।”गाँव वालों की फौज चिपको आन्दोलन को नारो लगात जंगल में पहुँच गए दीची ने बाकी ढोलक साथ ले ली, ताकि वह रबर की गेंद की तरह कुलाचे भरते बच्चों के नारों की ताल के साथ ताल मिलाकर धमाल कर सके।धूम धडाको!
धूम धडाको!धूम धडाको!
धूम!
“का है जंगल के उपकार?” दीची जोर से आवाज देतय“मिट्टी पानी और हवा। मिट्टी पानी और हवा, जिन्दा रहने का आधार।” बाके पीछे उछलतो कूदतो चलने वाले बच्चे एक आवाज में बोलतय।
पर लैस वर्दी पहने लोगों का दल उनके सामने था। भारी भरकम कद काठी वाले ठेकेदार कुल्हाई दार चाँद एक ऊँची सी जगह ठाडो बिन प ज्यादा आवाज में एक एक पेड़ पर बे कायदा खडिया के घोल से काटने वाले प निशान लगाने की बोल रहो थो।गुस्सा से बौखलाए गांव वालो मे अफरा तफरी मची थी। पेड़ काटवे काजे आया दल हावी होवे की तलाश मे वे उनको बता बताकर उनका ढोल पीटते हुए चिपको आंदोलन के नारा लगा रहे थे।“लिपट जाओ पेड़ों से, कटने से इन्हे बचा लो; ओ अपने पहाड़ों की है यह दौलत, पर लुटने से बचा लेओ।
धूम धडाको!
धूम धडाको!धूम धडाको!
धूम!
पर गांव वालों की नारे बाजी को ठेकादार चाँद पर कछु भी असर नही था जब कुल्हाई से लैस उसका आदमी बस में बैठकर वहांसे जा रहे थे तब भी वह दाँत दिखातो हुआ दुष्टता भरी हँसी हँस रहो ह थो।अगले दिन और और ज्यादा ही चहल पहल मची थी, क्योंकि गांव का मर्द जाने की तैयारी कर रहे थे। दूर घाटी में सरकार की तरफ से एक फिल्म बताई जा रही थी। आदमियों को लाने के लिए ट्रक भेजो गयी हतो। उन्हे एकदम ऐसो बढ़िया अवसर मिली ह थो जिन्हे ऐसे ही नहीं गवाया जा सकते थे क्योंकि ऐसे इलाके में फिल्म देखने का अवसर कम ही मिलता था।औरतें करघों से बुनाई और घरेलू काम काज में उलझी थी। गांव के स्कूल में हलचल थी। बच्चे स्लेट पर चीड़, देवदार और मोहिन जैसे पेड़ बना रहे थे। चिपको आंदोलन का नया नया नारा रट रहे थे। ढोलक बजाना और नाचना सीख रहे थे।“धरती अपनी पानी अपना, यह जंगल अपनी ही बिरासत पुरखों ने हमारे लिए पोसा इन्हे, करनी है हमे इनकी हिफाजत।” धूम धडाको!
धूम धडाको!धूम धडाको!
धूम!“आओ, कटने से बचावे पेड़ और नई पौध लगावे कुल्हाड़ी वालेलुटेरा, भगने की अलख जगावे।”
स्कूल की छुट्टी होने बाद दीची और उसका भाई भेड़ों को जंगल में चराने के लिए ले जाता है। गांव के दूसरे बच्चों के साथ वह भी चीड़, देवदार मोहिन बगैरहा के पेड़ से लिपट जाते है। जब सूरज अस्त होने को आतय तब कही बाकी जोर भारी आवाज हल्की पड जातय ह। और बच्चे सिर पर जलाने की लकड़ी के गट्ठर उठा क अपने घर का रास्ता पकड़तय।दीची ने अपनी आंखे बंद की। और अपने बढ़िया पेड़ के सहारे खड़ी हो गई। बाके नरम मुलायम पत्तन को छीवे से दीची को बडी शान्ति मिलतय। और बाकी चिकनी छाल से अपने गाल पर लगा क वह ठंडक का अहसास करतय। बाय महसूस होतय जैसे बाको पेड़ बाके कान मे कछु कछु कह रहा य।
‘मेरा मोहिन का पेड़ मोसे दूर नहीं ह’समय थम सो गयो ह।जैसे पूरे जहान में सब कुछ बढ़िया चल रही य।
पर शान्ति में डूबे पेड़ के बीच एकदम हलचल मच गई। उनके कलेजे मे बनाए घोंसले से निकल निकल कर उनके कलेजा में बनाया घौसला से निकल निकल कर चीखतो भओ तोता अपने हरे हरे पंख फडफडातो वहाॅ से उड क जान लगो ह। पेड़ के बीच ऊगी हरियाली में फुदकती गिलहरी मे अफरा तफरी मच गई जब चित्कारती हुई ब्रेक लगने के साथ एक बस बड़ा भाटे की ओट में आकर रोक दई। मिट्टी से सबरी बस रुकते ही धूल के अम्बार से भर गई। पत्तन की ओट से दीची ने झाक क देखो।जाके बाद बस से सब लोग लैन बना क आगे बढ़ रहे य। उनकी खादी वर्दी कसी होई थी और जब चीड़, देवदार और मोहिन वगैरह का पेडन की और बढ़ गये है। तो उनकी कुल्हाइयो का फल चमक रहा है। आखिरी में कडकता भारी-भरकम डीलडौल वाला चाँद ठेकादार रींछ कैसी चाल मे आगे बढो। लोगो के पाॅवो की आवाज घाटी में गुज रही थी।
कोई तो हमारी मदद करे।आगे दीची न सोचा!
देखती हू वे मेरे मोहिन का पेड को कैसे काट तय। वा डाल से रपटती हुए पेड से उतरी।अपनी वैसाखी को वह नीचे हरी-भरी जमीने पर फेंक देतय।ताकि कलाबाजी खातय पहाड़ीढलान से रुकती हुई नीच आ सकें।
धड़धड़, धड़धड़, धड़ाक!धड़धड़, धड़धड़, धड़ाक!दीची का दिल भी ढोलक की नाई धड़क रहा था। मुझेधूम धड़ाका!
धूम धड़ाका!धूम धड़ाका!
धूम!‘मोय मदद की हैजरूरत!’ दीची न उठ कर-उठ कर देखो, फिर हाथ बढा क वैशाखिन काॅख के नीचे दबा क खट खट करती घर की और जल्दी से चली पडी।!“माँ!” घर पहुंचते ही बाने हाँफते हुए पुकारी।माँ जल्दी से बाहर आई और दीची को खुद की बाहों में पकड़ लयो। दीची होली की आग में फूॅक, लकडी की आई घर की अम्मा की बाहों में ढह गई।
“मां, जे बार मोहिने को पेड़। वे...वे…वे लोग उन को काट रहे है!”“कौन, मेरी बेटी?
ढंग से बता। ये पानी पी ले।“वे, लोग माँ!
जे बड़ी सी बस मे कुल्हाइयाॅ लेके आये ह!
धारदार कुल्हाइयाॅ से भरा हट्टा-कट्टा आदमी, माँ!”“अरे, बाप रे!
ठेकादार का आदमी आ गयो ह अपने पेड काटवा काजे!
जल्दी!
कछु न कछु तो करो!”“तू यहाँ रुको, माँ। मै सब को इकट्ठा करतू,” हाँफते-हाँफते अपना सीनातान के दीची न कहा।जल्दी से औरत और बच्चे गर्दन में ढोलक डाल क घर से बाहर आकर एक जगह इकट्ठे हो गए।“हमे कछु न कछुकरनो होगो। या ठेकेदार चाँद ने ऐसी चाल चली की अपने आदमी यहाँ चले जातय!” माँ ने अपनी फंतु को सिर अरगनी पर लटका क कही। “बीना आदमियो के हम उनको रोकेंगे कैसे?”“हम उन्हे बता देंगे की हम कौन है!
पर ध्यान रखना य क खून खराबा सपई भी नही होना चहिये,” माँ की सबसे पक्की भायली गांव की बुड्ढी गौरी ताई न कही।दीची का दिल ढोलक की हर थाप पर उचक-उचक जा रहोय।
धूम धडाका!
धूम धडाका!धूम धडाका!
धूम!
‘चिपको!’ वह जोर से चिल्लाई।“पेडो से लिपट जाओ!” औरते और बच्चे पेडो से चिपक चिल्लाए-चिल्लाए के नारे लगान लगे। सब इतना चिल्लाए क गले मे जलन पडन लगी और उ गर्मागर्म मक्खन वाली चायकी जरूरत मासूस होन लगी।
चीड़, मोहिन और दूसरा पेडो की सुसकियो की आवाज डाँग को सन्नाटो चीर गई।“का है डाँग के उपकार?” दीची न आवाज दई।“मिट्टी, पानी और बयार!” औरत और बच्चा न जबावी पुकार लगाई। ज्यो-ज्यो पेड़ काटते जाते है, उनकी छाल मे खरोच के निशान बन गये है। ऐसो घाव जो कभउ नहीं भरेगो ‘मेरा मोहिन!
वाके बिना मै कैसे चलूॅ’ दिया कप कपाती आँगन मे से पेड़ पर बने निशान मिटाने की जल्दी कोशिश कर रही है।“तू मेरे मोहिन नही काट सकता है,” बाने सख्ती के साथ कई, और अपनी बाह से पेड़ को तना घेर लओ ह।“हट जा!” ठेकादार चाँद उसको झटका से दूर हटा क गयो।दिची ने पलट के जमीन पे पैर रखो। बाज के नजराना से वह कुल्हाई पकड़ कर उन आदमी को देख रही ह। जिन्होने उस चारों ओर घेरा सा बना रही य। वे दब गये जैसे ही उन पेड़ो की ओट मे धक्का देने की कोशिश कर रहोऔर एक आदमी घूर के देख रहो य। बाने आँख नीचे कर लई।“और दिची की आंखे खुली की खुली रह गई, काका तुम हो?”
डांग में सनाटा सा छा गयो। काका की पकड़ ढीली पड़ गई और उनके हाथ से छूट क गई कुल्हाई मेआवाज के आते गिर गई।“जूआ में हार गयो और मेरे ऊपर कर्ज चढा रहे ह। ऊपर से काम भी छूट गयो...” काका ने खोखली सी दलील दी।दिची और उसका भाई भग क उनके पास गयो और उनसे लिपट गयो।
“काका, हम काम करेगे और तुम्हारा कर्ज उतार वापस जातय!
मैं शॉल बुनूँगी और उसे बेच कर पैसे कमाऊँगी।” दिची बोली।“मै भी साबन के कारखाना में काम करतो,” राम न कहा।“मैं पनचक्की पे काम करके पैसे कमाऊँगा,” श्याम बोला।काका का सिर झुक गयो, और उनकी आँख भर आई। और अपनी वर्दी वाली कमीज उतार के फेक दई। दिची की ढोलक उठा ली।धूम धडाका!
धूम धड़ाक!धूम धडाका!
धूम!
“कोई डांग का उपकार?” काका व दिची के पास निकल कर पुकार रहो ह।“मिट्टी, पानी, और हवा!
औरतो और बच्चो ने मिलकर जवाबी पुकार लगाई।
“बेकार छोरी!
इन जंगलों मे इमारती लकड़ी लेने जातय, बाके बदले मे विदेशो से धन आतय!
जवानों!
जल्दी काटते देख इन पेड़ो को!” ठेकादार चाँद ने सबकी बात काट अपनी बात कह डारी। “इन तमाम पेड़ों को– चीड़, देवदार, मोहिन वगैरह।”“नही, नही, नही!
मत काटो!
अपने पेड़ से लिपटी दिची बोल उठी।“ठीक कहती है यो।” काका बोल पडा, “बाढ़ ने इसके दादा को छीन लयो।”एक और आदमी ने कुल्हाई पटक कर दी फिर दूसरे ने भी कुल्हाई छोड़ दी। एक एक कर सबरे आदमी चलने लग गये।
धूम धडाका!
धूम धड़ाक!धूम धडाका!
धूम!“चिपको!
पेड से लिपट जाओ!” दीची न पुकार लगाई। दूसरे लोग की आवाज देवदार, मोहिन पेड़ के बीच गयो मेरी सी आवाज लगाई।“अगर यह पेड़ कट गये तो सारे काम का नुकसान हो जावेगो,” माँ बोली।एक बड़ी सी चीज जैसे तेज पहाड से शरीर वाला ठेकेदार चाँद गांव गयों सामने आया गुस्सा और बाधक हाथ हिलायो फिर जमीन पर पाँव पटक कर जल्दी जल्दी चलो गयो।
दिची ने दोनों हाथ दूसरे से कस के पकड लयो और एक गहरी सांस लई और कुल्हाई लेकर सारे आदमी निकल गये। “हम कामयाब रहे!” माँ बोली। “हम अपना चिपको आंदोलन भारत के हर करूंगा।”“चिपको!
पेड से लिपट जाओं!” औरतो और बच्चो ने मिलकर आवाज लगाई। और लोगों के पैर धसक गये। जीत की खुशी से पूरे झूम उठे।मोहिन का पेड़ हवा मे झूमते बोला दीची ने खुद खाल के पेड़ो की शीतल छाया मे टिका दिया। शाम की ठंडी हवा में लहराती सरसराती मोहिन की पत्तो से उसके गालो को सहलाने लगी।‘मुझे तुम्हारी तरह दमदार और जानदार… इसी तरह... और आप की तरह भरोसामंद।’
सन्दर्भ ग्रन्थ - इसी छपी किताब या सामान की सूची हो छ जिको उपयोग लेखक न या कहानी लिखवा म करयो छ। या कहानी का सन्दर्भ ग्रन्थ या दिया ग्या छ:१.
रानचन्द्र गुहा की किताब - अनक्वायट वुडस २.
मार्क शेपर्ड की किताब - चण्डी प्रसाद भट्ट, गौरा देवी एण्ड द चिपको मूवमैंट ३.
ई.सी.एम.
ब्राउन की किताब - अमंग द भोटियाज़ एण्ड देअर नेबर्स४.
Http://www.youtube.com/watch?
V=tcwY04s_mlM&feature=related - CNN IBN-chandi prasad bhatt ५. http://www.youtube.come/watch?
V=GXnAcTS8Ais&feature=related Nanda Devi Campaign: Bali Devi Speaks
कुछ नए शब्द फंतू  -  एक प्रकार का शॉल जिसे भोटिया औरतें अपने सिर पर इस तरह से बाँधती हैं कि दो जेबें सी बन जाती हैं।याक  -  ऊँचे पहाड़ों पर पाये जाने वाले, लम्बे रुओं वाले पालतू पशु।येती  -  एक काल्पनिक भीमकाय वनमानुष। धारणा है कि येती नेपाल और तिब्बत के हिमालय पर्वतों पर रहतय ह।
सन्दर्भ ग्रन्थ ऐसी छपी हुई किताब या सामग्री की सूची होतय जिसको उपयोग किताबें लिखने वाले न इस कहानी को लिखने में कियो है। इस कहानी के सन्दर्भ ग्रन्थ यहाँ दिए गए हैं:1.
रामचन्द्र गुहा की किताब- अनक्वायट वुड्स2.
मार्क शेपर्ड की किताब- चण्डी प्रसाद भट्ट, गौरा देवी एण्ड द चिपको मूवमेंट3.
ई.सी.एम.
ब्राउन की किताब- अमंग द भोटियाज़ एण्ड देअर नेबर्स4.
http://www.youtube.com/watch?v=tcwY04s_mlM&feature=related -     CNN IBN –Chandi Prasad Bhatt5.
http://www.youtube.com/watch?v=GXnAcTS8Ais&feature=related     Nanda Devi Campaign: Bali Devi Speaks
जंगल के रखरखाव का मतलब केवल पेड़ों को बचाने से नहीं है। इससे लोगों का ही भलो होतय है। —जैक वेस्टबी, द परपज़ ऑफ़ फॉरेस्ट्स के लेखक•  भोटिया जनजाति के लोग हिमालय पर्वत की ज़्यादा ऊँचाई वारे इलाकों में रहत हैं। इन लोगों को जंगलों से घनो प्रेम है। ये उनकी सुरक्षा करत हैं। क्योंकि औज़ार बनाने के साथ इमारती और जलावनी लकड़ी के लिए ये लोग जंगलों के भरोसे रहत हैं।•  1970 में जब बड़े पैमाने पर जंगल कटे थे, तब अलकनंदा में भयानक बाढ़ आई हति। जिसमें मकान, पुल, मवेशी और हज़ारों लोग बह गए हते। भोटिया लोग समझ गए थे कि अपने भवष्य के लिए उनकाजे इलाके के जंगलों को बचानो ही उसको रेत होगो, और इसीलिए उन्होंने शांति और अहिंसा के रस्ते पर चलने को अपनाते हुए चिपको आंदोलन चलाओ। हालाँकि वह ख़ुद पढ़ी-लिखे नहीं हैं, लेकिन चमोली की रहने वारी गौरा देवी अपने इलाके की औरतों को प्राकृतिक संपदा की रक्षा करने के लिए एकजुट करती हैं। कुछ लोग इसे नारीवादी-पर्यावरण आंदोलन मानते हैं क्योंकि इसमें महिलाओं की भागीदारी बढ़-चढ़ कर रहती है।•  उत्तराखण्ड की अलकनंदा घाटी में चंडी प्रसाद भट्ट एक सीधे-सादे सामाजिक कार्यकर्ता हते। जो लोगन को पेड़ों से लिपट कर उन्हें कटने से बचाने की सीख देते। महात्मा गाँधी की तरह उन न भी शांति को रास्तो अपनाओ जिसे अहिंसा का रास्ता भी कहते हैं। अपनाया है। वह आदिवासियों को वन-संपदा को नुकसान पहुँचाए बिना अपने काम-धंधे चलाने के लिए प्रेरित करते हैं।• “पर्यावरण की अपनी स्थायी अर्थव्यवस्था है-” यह कहना है चिपको आंदोलन के नेता सुंदरलाल बहुगुणा का, जिन्होंने जंगलों की कटाई रोकने के लिए आंदोलन चलाओ रखो हतो।
• इस कहानी की दिची की तरह, एक छोटी सी भोटिया लड़की ने सच में पेड़ों को काटने आए लोगन काये देख लियो और गाँव की गांव की औरतन काजे को ख़बर कर दी थी। वे इकट्ठी होकर चिपको आंदोलन के नारे लगाते हुए जंगल में घुस गई थीं। बिना लड़ाई का सहारा लिए उन्होंने जंगल का सफ़ाया करने आए लोगों को रोक दियो, और ढाई हज़ार पेड़ों को आरी-कुल्हाड़ी से कटने से बचा लियो।• 1980 में, सरकार ने जंगलों को बचाने के लिए क़ानून नियम कानून बनाए दिए। यह आंदोलन पर्यावरण के क्षेत्र में भारत का पहलो सबसे बड़ो आंदोलन हतो।
-
तुलसा की तमन्ना है कि किसी दिन वो जंगल की सैर कर सके। बाकी मेडम कक्षा में शेर की कहानियाँ पढ़़ क सुनातय। बाय डांग और जानवरों के बारे में सुनने भौत पसंद है।
एक दिन बाकी ये इच्छा पूरी भी हो गई। खेर चाचा, जो डांग के बड़े अधिकारी हथे। उन्होंने तुलसा और उसके दोस्तों को कहो राष्ट्रीय उान आवे का न्यौता दयो। तुलसा और उसके दोस्तों की खुशी का ठीकाना ही नहीं रहो। वे सब डांग में एक पूरा दिन और पूरी रात बिताने जाएगे।
स्कूल से डांग में पहुँचवे में मोटर से चार घंटे लगतय। जैसे ही तुलसा बस से उतरी तो किसी ने बहुत ही गर्मजोशी के साथ हाथ मिलायो और फिर बाके बाल चलाए और आवाज़ आई, “कान्हा में तुम्हारा स्वागत करतो।” ये खड़़ा चाचा।
तुलसा और उसके दोस्त रानी, मिठ्ठू और दीप्ती एक दूसरे के पास खड़े़ हैं। “जरा सूँघो। हवा में हर तरफ़ पेड़़ों और पत्तों की खुशबू बखरी हुई है,” मिठ्ठू ने कहा। “हवा इतनी साफ़ है। जैसे उसे किसी खुशबूदार साबुन से नहायो लयो हो,” रानी न कहा।
शाम होने लग गई। खरे चाचा और उद्यान के दूसरे अधिकारी उन्हे डांग के बारे में बतान लगे, बाको देखवे वे कल जायेंगे। उन्होंने लड़कियों के लिए रिकाँर्ड की हुई जानवरों और पंछियों की आवाज़ें सुनाई। जिनको सुनकर पहचान रहे हैं।
पिआँऊं!
पिआँऊं!“ये मोर ह।”ऊव!
ऊव!“मुझे पता है। ये कांकड ह।”कीईईई!
कीईईई!“ये झींगुर की आवाज़ थी।”अगले दिन तुलसा सुबह पाँच बजे उठ गई। थर्रर!
भौत डांडी य। सब लोगों ने गरम कपड़े पहने। एक के बाद एक वे सब बस में बैठ गये। “यहाँ चारों तरफ लम्बी-लम्बी घास उग रही थी, जो घने कोहरे की चादर में दुक गई है,” रणवीर काका न बिनको बतायो। वो बिनके गाइड हथे। तुलसा साफ हवा और ठंडक को अपनी जबान पर महसूस कर पा रही हथी। वो स्वाद ताजगी भरी थी, जैसे कि पुदीने को स्वाद।
“श….
श….” रणवीर काका फुसफुसायो। “हमरी बस के ठीक बगल में दो सियार हथे।” सब लोग ध्यान लगा के सुन रहे थे। बिनको लम्बी घास में पहल कछु सर सरावे की आवाज़ आई। फिर जैसे ही दोनो सियारों ने घने डांग की तरफ दौड़़ लगाई तो उनके पैरों से सूखी पत्तियों में चर चराहट होने लगी।
रणवीर काका एक बार फिर फुस फुसाये, “रास्ते के बायीं तरफ सांभर खड़़ो हथा। उस हिरण का रंग भूरो था। और बाके सिर पर दो बड़े़ सींग हथे। जैसे पेड़़ों की शाखाएं होतय।” सब लोग बाई तरफ से आने वाली अपना ध्यान लगातय।हाउउन्क हाउउउन्क... सांभर हुंकार भरतो भाग खड़़ा भओ। “जाकी आवाज़ तो गाड़़ी के भोंपू हॉर्न जैसे थी,” तुलसा ने चुटकी लेते हुए कही और सभी लड़़कियाँ हँसन लगी।
जल्दी ही हवा में ठंडक बढ़़ गयी। हम लोग अब नदी के पास पहुँच गये थे। “रणवीर काका ने कहा। तुलसा पानी की कलकल सुन पा रही है। पेड़़ों से ढेर सारे पंछियों की आवाज़े आ रही है।
फिटयूईई!
फिटयूईई!
“वो वाला मेरे भाई की तरह सीटी बजा रही है।” रश्मि न कही। “हाँ रश्मि ये एक चिड़ि़या की आवाज़ है। जिसे सारिका भी कहते है।” रणवीर काका ने समझाया।                                      कीईच...कीईच...                                      “ये जो कानों को फाड़़ने वाली कर्कश आवाज़ तुम सुन रही                                        हो वो पेंगिया मैना है। इसे सतमाई भी कहते हैं।”
ऊपर से नरम पत्तो की बारिश होन लगी। बंदरों के छोटे बच्चे उन पर पत्तियाँ बरसा रहे थे। तुलसा खुद पर गिरी एक पत्ती को उठा रही थी। उसकी महक ताजी और खालिस है, बिल्कुल इस डांग की तरह।
बस चढ़़ाई वाले रास्ते की ओर बढ़़ गई।“इस बेल को पकड़़ों देखो कैसी मजबूत रस्सी की तरह है। और पत्तियाँ मानों नरम रुई के फाहे।” सब लोग बारी बारी से उस बेल से उस बेल को पकड़़ रहे थे। “ये माहौल बेल है,” रणवीर काका ने समझाया। “इसकी पत्तियों से छोटे दोने बनाये जाते है।”
पिआँऊं!
पिआँऊं!“तुम्हारे दाये तरफ मोर है,” रणवीर काका न चहकते हुए कहा।
“क्या वो नाच रही है?” तुलसा ने पूछा। “हाँ,” काका न कहा। “जाड़े़ की धूप में बाके पंख हीरे-पन्ने से भी ज्यादा चमक रहे थे।और बहुत खूबसूरत दिख रही हथी।”“सुंदर।” तुलसा ने कई।
अब सब लोगों को भूख लगन लगीं। नाश्ता करने के लिए वे सब एक शिविर में रुके। वहाँ, खरे चाचा ने अचानक एक रोमांचक घोषणा की। “हमारे शिविर के कुछ हाथी यहाँ है,” उन्होंने बताया। “अगर तुम उन्हें प्यार से सहलाओगे तो वे बुरा नहीं मानेंगे।” ये सुनकर सभी खुशी से चिल्लान लगे। जल्द ही तुलसा को तारा नाम की एक हथिनी के पास ले जायो गयो।
गाइड ने बाको हाथ तारा के खुरदरे पेट पर रखो। व्हूम्प!
तुलसा तारा के पैरों के चलने की आहट सुनाई देतय। वो अपने हाथों से बाकी मजबूत मांशपेशियों को महसूस कर सकतय। तारा ने धीरे से चिंघाड़़ते हुए अपनी सूंड से तुलसा का हाथ छुआ, वो कुछ खाने को ढूँढ़ रही थी। सूँड को अपनी हथेलियों पर महसूस कर तुलसा मुस्करा उठी। लौटने का समय हो चला है। वापसी में वे लोग एक गौर के पास से गुजरे। “गौर घास चर रही थी। भैंसा जैसा उसका शरीर काली थी पर पैरों का निचला हिस्सा सफेद हथो। ऐसो लग रहो थो मानो गौर ने मोजे पहन रखे है,” रणवीर काका न कहा। गैर के पैर में मोज़े!
ये सोचकर ही सब लोग हंसन लगे। तभी हवा को चीर देने वाली एक तेज और भारी आवाज़ सुनाई दई।
आँहूम!
गुर्राने को आवाज़ दुबारा आई। “बाघ यहाँ से काफी दूर है,” काका ने बताया। “लेकिन लगतय क बाने तुम्हे देख लयो य। और शायद वो तुम्हें योही बतावो चाह रहो य।”
ख़ुशी-ख़ुशी बच्चों ने जंगल को अलविदा कही। बच्चे अब ये जान गये थ क जंगल को सिर्फ़ आँखों से ही नहीं, बल्कि कान, नाक और उँगलियों से भी देखो जा सकतय!
और वे दुबारा कान्हा राष्ट्रीय उद्यान आने को उत्साहित थे।
ये एक सच्ची कहानी है। जनवरी २०१७ में लास्ट विल्डरनेस फाउन्डेशन ने कान्हा के वन विभाग के साथ मिल कर २३ बिना आँखो के बच्चों के लिए एक शिविर को कार्यक्रम किया था। यह बच्चे जबलपुर के अलाबा मानव साईं समिति के छात्र थे। इन बच्चों को जगंल की सैर पर ले गए जहाँ इन्होंने अपनी गजब की संवेदक क्षमताओं के बल पर जंगल का आनन्द उठाया।
द लास्ट विल्डरनेस फाउन्डेशन एक ग़ैर सरकारी संस्था है जो गाँवों और शहरी इलाक़ों के बच्चों को वन्य-जीवन और जैव-विविधता की जानकारी देता है। और उनके लिए पर्यावरण और उसके देखरेख के प्रति जागरूक बनाने का काम करता है। ज़्यादा जानकारी के लिए आप उनकी वैबसाइट देख सकते हैं,www.thelastwilderness.org
-
अनु को अपने भाईजी की भौत सी चीजें अच्छी लगतय। विनकी लटकने वारी चमचम चमकती लालटेने, उनके तले प्याज के करारे पकौड़े, कागज से जो प्यारे प्यारे कछुआ वे बनातय अनु को सब अच्छे लगत य। यही नहीं सीढ़ियाँ भी वे उचक उचक कर चढ़तय। और फिर मामा से बिनकी वे कुश्तियाँ, जो वे मजे लेने को आपस में लड़तय। पवडा के आने पर, वे हमेशा उनको हँसात रेतय।
अनु को अपने भाईजी की ये सारी चीजें अच्छी लगती है। लेकिन का तुम जानते है। कि अनु को अपने भाईजी की कौन सी चीज सबसे अच्छी लगतय?
भाई की मूँछें।
हर सुबह जैसे ही वाको भाईजी दाढ़ी बनाना शुरू करतय। अनु भी उसके पास आकार बैठ जातय। बड़े ध्यान से वाकाजे दाढ़ी बनाते देखती ह। उसका भाईजी बाकी दो उगुलियों में एक छोटी सी कैंची पकड़े, कच-कच-कच... अपनी मूछों को सभारने में जुट जातय। और अनु है क कहत रहत है क, “थोड़ा बाएं... अब थोड़ा-सा दांय... भाईजी नही ना!
आप अपनी मूँछों को और छोटी मत करो!
आप ऐसा करोगे तो मै आपसे रुस जाऊँगी!”
भाईजी जब नहाकर बाहर निकले। तो अनु एक छोटी सी कंघी से बड़ी सफाई से उनकी मूँछों के बाल बनातय हम। इसके बाद उनकी मूँछ की नौकों को उसकी उँगलियों की छोटी में पकड कर उनको मोड़ देती है!
बस उनी का, भाईजी मूँछे दिखाने लगतय – रोबीली और तन तना तन।सो अनु भी वन जातय, “लो हो गयो भाईजी!
अब आप इसे बिगाड़ेंगे नहीं, ठीक है?”
अनु सदा सोच करती है, भाई जी अगर एक अच्छा कुर्ता पहन लें, सिर पर एक पगड़ी रख अपनी कमर पर एक तलवार लटका ले और एक घोडे पर सवार हो जाए, तो कितने शानदार लगेंगे भाईजी!ठीक एक चश्मे वाले सैनिक की तरह!
सही बात तो जो है। क अनु को सब मूंछ वाले आदमी अच्छे लगत हैं। जैसे कि उसकी दोस्त तुती यानि स्मृति के भाईजी के मोटी मोटी मूंछें हैं। उनकी!
मूँछ काढ़ने को उन्हे। एक अच्छे खासे मोटे कंघे की जरूरत पडती ह।तुती के भाईजी टेनिस अच्छी खेलते हैं, लेकिन सच में उन्हे तो पहलवान होना चाहिए था।वे यदि एक चुलट डली पगडी पहन लें, और अपने कंधे पर एक बडी सी गदा उठा लें, तो बहुत रोबीले दिखेंगे!
साहिल के भाई जी की मूँछे पेंसिल की लकीर सी पतली है। अनु सोचती है कि वे अपनी मूँछे भला, इतनी पतली कैसे बनात होगे। अगर वे एक काला टोप और एक लम्बा काला ऑवर कोट पहन ले...अपनी आँखों पर एक काला चश्मा लगाले, तो वे एक दम उस टी बी वाले जासूस की तरह लगेंगे। जो सब चोरों को पकड़ लेतय!
लेकिन सबसे बढ़िया मूँछे तो। पास वाले मकान में रहने वाले। उन बाबाजी की है!
ऐसा लगता है। मानो एक बडा-सा सफेद बादल आसमान से उतर कर उनकी नाक के नीचे रहने चला आया होवे!
अब उनका मुँह जो है उस बादल के पीछे छिपा रहतय।अनु को बाबाजी की चिन्ता होन लगी है... उस बादल के रहते वे खाना कैसे खा पात होगे भला?
अनु सोचती क वाकी। नाक के नीचे क्यो कोई मूँछ नही उगय?रोज सुबह वह अपना साबुन भिगोता है, ढेर सा झाग बनातय। फिर उससे अपनी तरह तरह की मूँछ बनावत है। “मेरी मूँछे सबसे अच्छी,” वो कहत है।“एकदम झक सफेद, और मुलायम मुलायम, हे न?”
-
मालू आज पैली बेर बगीचा में गयो।मालू ने तोडे लाल टमाटर लम्बा बैगन, हरी हरी भिंडी।
दादी ने कही शाबाश, “बेटा मालू!
जा थोड़ा सो आलू भी तोड़ ला।”
मालू ने सारे पेड, बेलें और पौधे देखें। पर आलू कहीं भी नहीं दीखे।
“दादी आलू अभ ऊगो नही ह।” मालू न खाली टोपई रख दई!“नहीं मालू, बहोत आलू उग रहे ह, ध्यान से देख।” दादी ने समझायो।
मालू फिर बगीचा में गयो। पीछे-पीछे कालू भी चल पड़ो।
मालू आलू ढॅूढ ही रहो हथो क सुनाई दई “भों भों ”“ओहो!
रुकञ रुक कालू,” मालू दौडो। “बगीचाय खराब मत करय।” मालू ने देखो, कालू ने ओडो गडा खोद दयो। खोदी हुई माटी में मोटे-मोटे आलू!
“वा!
कालू!
ढॅूढ निकालो आलू,” टोपई भर क बोलो मालू।
-
-
पक्षी बातें कर रहेय। बहोत सारी बातें ।
उवां!ब्राह्मणी चील भूखे बच्चा की तरह रो रही य।उवां!
फिही!
फिही!किही-कस्तूरी पक्षी एक हॅसते खेलते लडके की तरह सीटी बजा रहो य।  फिही!
फिही!
हूहू!
हूहू!छोटो फाख्ता होतय जैसे क कोई बाखै कुलकुली कर रही य। हूहू!
हूहू!
पुक!
पुक!
पुक!
छोटे बसंता पक्षी की आवाज लोहे पर पडते हथौडा की तरह आतय।पुक!
पुक!
पुक!
उवां!
फिही!
हूहू!
पुक!
कौन है?यह तो भृगराज है यह कई पक्षीन की नकल कर सकतय!उवां!
फिही!
हूहू!
पुक!
हो सकतय क हम यह नहीं जान पाते क पक्षी क्या कह रहो य। पर अब हम जो जानते हैं क कौन बोल रहो ह।
-
मैं बडो हो गयो।  मैं भौत कछु चीजन को फोटो बना सकतो।
मैं जीजी की फ़ोटो बनाऊं। जीजी बिना हले बैठी रहतय।
मै मेरी बहन की फोटो भी बनातो, वो बिना हले नहीं बैठय।
मै भौत सारी चीजन की फोटो बनातच।
पर मोय भीत पर फोटो बनावो मना ह।
मै भौत सारी चीजन के फोटो बना सकतो।
मै बिल्ली का फोटो बनातो। वो मोटी ह।
मै मछई का फ़ोटो बनातो। वह छोटी य।
मै कागज की नाव, चिरैया और चीलगाडी बनातो।
मैं घर और रेलगाड़ी का भी फ़ोटो बना देतो।
मेरी बहन सब बिगाड देतय।मै भौत कछु भी बना लेतो। पर मेरी बहना नहीं बना सकै।
-
राम राम, मैं लैन में चौथी जगह फ ओ। का तुम देख सकतय?
कदम ताल!
हमें चुपचाप एक लैन में चलनो ह।
मैने एक बात सोचीय। जल्दी-जल्दी चलवे काजे मोय चका लगा लेने चहिएँ।
दूसरे जानवरों की तरह हमें ऊधम नहीं मचानो चहिए। हम बास से सब पहचान जातय।
एक वास के तुम “मेरे संग चलो दावत खाने के वास्ते।”
दूसरी बात बताओ, “खतराय!
बितै मत जाओं।”
तुम सब की तरह मुझे भी केक और मिठाईयाँ बहोत पसंद है।
कोई मेरा जोर देखन चाहतय?देखत में बहेत छोटी लगतो पर मै बहोत ताकतवर हो।
कोई बात नहीं अगर किवाड बंद है।मै तो छोटी सी दरार से भी निकल जातो।
सच में बहोत सारी चिटी एक कालोनी में बहोत आराम से रेतय।
आओं कुछ नये शब्द सीखतय। छोटा - बडा     धीमा - तेज आठिगना - लम्बा  पतला - मोटाकठोर - नरम     शोर - चुपयहाॅ शब्दो के उल्टे-उल्टे अर्थ वारे शब्द संग दिए है।जैसे कि चीटी छोटी होतय। हाथी बडा होतय। क्या तुम उल्टे शब्दो की हरेक जोड़ी को एक सीधे से वाक्य में लिख सकतें हो।चीटियाँ दिन भर इधर-उधर रैगती रहती है उधर भागती रहती है इधर भागती रहती है। जब भी देखतय, काम में लगी रेतय। लगन से काम करना तो कोई इन छोटी-छोटी सी चींटियों से सीखय।
-
-
बडो काम तो बड़ो काम होतय। बाके जोर के आगे जोर नहीं चलय। छोटो काम दूसरे नम्बर पे जरुर आतय। पर बाकी अहमियत काम की नही रहती है। यानी जब जाना होव तो जानी ही परतय। शरीर के भीतर की गंदगी को बार निकारवे कुदरती दबाव है तो बिकी अनसुनी नही कर सकय।कोई लोग घर के भीतर ही निपटा लेतय। कोई काम होवे के बाद पानी डाल देतय। तो कोई काम होने के बाद पानी डाल देतय, तो कोई के बार पानी की जरुरत ही नही परय दुनिया का अलग-अलग हिस्सा मे सबके तरीका भी अलग होतय और!
अतीत के शौचालयपुरानी बात है। 3000 साल पहल से सिन्धु घाटी के लोगन के घर बने बढ़िया रेते। लोग बिल्कुल अकेले में बिन के काम निपटा लेते ह। और बिनके घरन काजे और सडको को साफ रखतय ह।
*सिन्धु घाटी सभ्यता दुनिया की 3 सबसे पुरानी सभ्यताओं मे, एक है। बाकी 2 सभ्यताओं की मिस मेसोपोटिनिया की सिन्धु घाटी सभ्यता का जो खणडार तक माल्य की चाल भी चल गयी क वो लोग छुटकारा पावे काजे सुझबूझ के साथ नाले-नालियाँ का जल बचागे।
इस दौर का दुनिया के दूसरे हिस्सा मे भी सोच के लिया मिलता जुलता इंतजाम है। मिस्र और बेबिलोनिया के घर मे भी शौचालय भीतर ही बनाये जाते। स्काटलैण्ड का ‘स्कारा ब्रे’ और भूमध्य सागर सत्र ‘मिनोअन कीट’ का घरो मे खण्डार मे नालियों मिलीथी, जिसे देख कर ऐसो लगो क धरती के भीतर ही शौचालय रहते होगे।ऐसे ही कुछ समय मे करीब 2000 साल पहले रोम के लोग सार्वजनिक शौचालय को उपयोग करते होगे।
अब तुम सोच रहे होगे कि निपटने के बाद मे वो खुद की साफ सफाई करते होगे, मेरे बताने के बाद मे था शायद सोचोगे क मै शौचालय न जाता तो बढ़िया होतो। एक लंबी सी छडी जिसका अलग हिस्सा स्पंज लगा रहता है। अपनी सफाई के बाद छड़ी पड़ोसी को दे देते ह। जो बाके पानी मे डुबो कर बाकी सफाई काजे इस्तेमाल करेगा। मेरी एक सलाह ह क तुम, तुम काजे अगर तुम अच्छी जगह पर पहुँच जातय तो आसान पोलिसी मे ही जमा जो!
रोम में हर किसी आदमी को ऐसी जगह पाखाना करने नहीं जाना पड़ता था। जो बड़े घराने के लोग होते थे। वो अपने ही घर में एक पर ऐसा मसाधन या बरतन रखते थे जिसमें वह निबट सकते थे। काम निबट कर उसे, बाहर सड़क पर बरतन को खाली कर देते। अब अगर बै समय कोई वहाँ से कोई निकलतो, तो वो बाकी किस्मत!करीब 500 साल पहले इग्लैण्ड की महारानी एलिजाबेथ ने बाके घर मे शौचालय है। बामे से एक पाइप नल का गड्ढा मे जा रहो है। पर वोही शौचालाय का इस्तेमाल ज्यादा न कर सकी क्योकि शिविर मे आने वाली बदबू इतेक बुरी तरीका से बार आएगी, क उसका सास लेना भारी हो जाएगा। फिर उसने वापस पुराने पात्र को इस्तेमाल करना चालू कर दिया।
आज कल के शौचालय आज कल के शौचालय में बदबू नहीं आती है। कैसे मुमकिन हुया होगा।1775 में अंग्रेज अविष्कार (एलेक्जेंडएर) कमिंग ने इसका तरीका ढूढ़ निकला है। शौचालय के सीवेज लाइन से जुडवानेके लिए उसने सीधा पाइप की जगह अग्रेजी अकसर का ‘S’ की आकृति का इस्तेमाल किया है। ऐसे करने से मल-मूत्र और गन्दा पानी पाइप के नीचे चला जावेगा और बदबू ऐसे ऊपर बिल्कुल नही आवेगी। तुमने ध्यान दिया होगा कि पेशाव करने के बाद भी उसमे पानी क्यो डाला जाता है। पानी, की बदबू को ऊपर आवे ‘सील’ को काम करता है।
ठीक पुराने जमाने की तरह, आज भी दुनिया के अलग अलग हिस्सा में तरहतरह के शौचालय बनते रहते है।कोई जगह शौचालय रहते है। और जगह शौचालय में कुर्सी की तरह बैठने की जगह होती है। कोई जगह साफ सफाई करने की वाल्टी भर के पानी डालते है। और कोई जगह बड़ी टंकी ही काम लेते है।
कोई शौचालय ऐसा होतय। जिसमे पानी को इस्तेमाल नहीं होताहै। जैसे हवाई जहाज में जहाज के शौचालय में एक शक्तिशाली वेक्यूम मल के तरह नीचे अलग हिसा बनाया है। टेन्क में पहुचा देते है।जगह पर भी बना पानी को टायलेट रहते है। ये उन जगह के लिए बनाया जाता है। जिस जगह पानी की किल्लत है। जैसे की महाराष्ट्र और तमिलनाडु का दूर दराज के गावो में, ये बढ़िया काम कर रहे है। इसलिए क्यों ना और शौचालय बनावाये जाते है। क्योंकि इनमे पानी कम इस्तेमाल होगा सीवरेज भी उतना ही कम होगा, और अपनी धरती के लिए बढ़िया रखेंगे।
भविष्य के शौचालय बिना पानी के शौचालय कैसे बनता होगा?सबसे पहले तो यह ध्यान रखना होता है कि मल और मूत्र अलग रहते है। नही यह उतना भी गंदा काम है जैसा सुनवे में आतय। बस टॉयलेट भाग सूझबूझ के साथ डिजाइन करना होगा जैसे बदबे की ढालू नाली को काम करेगा। और पानी पेशाव बह जावेगा। और मल एक अलग गढ्ढे मे चला जाएगा।
अपने आप में मूत्र से कोई नुकसान नहीं होएगा। उसमे इकट्ठा होने वाला बैक्टरिया के कारण बदबू और गंदगी होती है। जिसे इसके लिए जमीन में गढ्ढा खोदते है। फिर इस्तेमाल में लिया जा सकता है। इस्तेमाल कैसे?
हम बताते है - मूत्र से हाइड्रोजन को अलग करके ईधन के आप मे इसका इस्तेमाल किया जा सकता है। इस्तेमाल कैसे करते है हम बताते है। मूत्र से हाईड्रोजन को अलग करके ईधन मे आप इस्तेमाल किया जा सकता है। मूत्र में नाइट्रोजन फ़ॉस्फोरस और पोटैशियम भी होता है। जो अपरिक मानी खाद का काम करता है।तो इस तरह मूत्र को ठिकाने लगाने के बाद ठोस मल का क्या किया जाये। अगर माल को अच्छी तरह से राखों और घास भूसे के साथ मिला कर गड्ढे में पड़ा रहने दिया जाये तो करोडो बैक्टीरिया कुछ समय मे उसे बढ़िया जैविक खाद में बदल देगे जो खेती के लिए बड़े काम की बात है।
ये शौचालय हमे ऐसी साफ-सुधरी दुनिया बनाने में मददगार होगे। जहॉ माल बेकार न जावे। बल्कि एक कायदेमिह चीज में बदल दिया जाएगा।किसी शहर के हर घर में ऐसा शौचालय हो और वा कोई सीवेज बाहर न आये, तो बडे-बडे और महंगे सीवरेज ट्रीटमेंट प्लांट की जरूरत भी नहीरहेगी। और न ही नालो का पानी रास्ता में पहुच पाएगा सो हमारी नदिया और झीले गंदी नही होगी। अगर ऐसा हो जावे तो सभी का भविष्य संभर जायेगा।
पृष्ठ 18 पर हम लूडो और सांप-सीढ़ी जैसा एक खेल दे रहे हैं। बस कुछ दोस्तों को इकट्टा करो, एक पासा ले लो, और खेलना शुरू कर दो। नीचे दिए गये निर्देशों से तुम्हें खेलने में मदद मिलेगी।3 पर रानी के पात्र: रानी का गैरकानूनी इस्तेमाल।सजा: 2 बारी के लिए उस शौचालय मे पढकते रहो।6 पररोम के टॉयलेट की आखिरी सीट:शुक्र है!
सबसे फैली स्पॉज मिलोगे। 7 खाने आगे बढो।
9 परशौचालय के लिए कतार में अटक गये। 2 या 4 आवे जब ही आगे बढो।12 पररोम के टॉयलेट की आखिरी सीट: है!
नही चाहिए वह स्पंज?
तो बैठे रहों। एक बार छोड़ो। 15 परमुअन जो-दड़ो:वाह!
आप दुनिया के सबसे बढ़िया टॉयलेट के पहुच गया। एक बार और पासों फेको। अगर 2, 4, 6 आवे तो उतना खाने आगे बढो। अगर 1, 3, 5 आए तो काई और के पासा के उतने खाने पीछे पहुचा दी।
19 परओहो!
टॉयलेट गन्दा छोड़ दिया। 3 खाने पाछे जाओ।21 पर बिना पानी का शौचालय:अरे वाह!
तुमने बिना पानी के शौचालय का इस्तेमाल किया छोटे रास्ता से आगे जाओ।23 परऊपर आ गिरी गदंगी!वाय रे!
यह क्या तुम पर उड़ती हुई गिदगी पड़ गई1 या 16 आने पर ही आगे बढ़ना।
-
-
देर रात जब जीजी और अच्चन घोड़े बेचकर सो रहे हते, तब मायशा अपने पानी में पहरवे वारे चश्मा को उठातय और दबे पांव घर से बाहर भग जातय। रात के समय मायशा को समुद्र किनारे बहोत बढिया लगतय। और बाकी एक बड़ी अच्छी दोस्त समुद्र में रहतय।
मायशा समुद्र तट पर उस जगह पर पहोच जातय जहां वो अपनी दोस्त से अक्सर मिलती रेतय। मायशा जोर से आवाज लगातय ह।“उछली!
का तू अगल-बगल य?”वो भैय घण्टों बैठ क उछली को करतब करते देख सकतय। उछली एक उछलने वाली मछई है जो ऐसे करामात दिखा क खूब इतरातय।
पर आज उछली कुछ परेशान सी दिख रही य।“का बात है?” मायशा न पूछी। “कयो इतेक उदास है।”“का तूने नहीं देखो?” वाने कही, “चॉद नदारत है!”
चॉद!
अरे हॉ उछली सही कह रही य। बाको दोस्त आज आसमान में नही है। हैरानी की बात जोय क जो चॉद दिन्न दिखतो वाकी जगह एक बड़ो छेद दिख रहो है।“पर हमने कल रात ही तो बाकाजे देखो!” मायशा नवतैरानी से बोली। “वो सागर से हमारे सामने से ही तो निकरो हथो। कही वो पानी के भीतर खो तो नही गयो?”“अपने लिए उसे ढूंढ़नो परेगो!” उछली न कही।
“पर हम बिना चॉद के, उजाले के, अंधेरे में देखेंगे कैसे?” मायशा ने पूछी।ठीक वै समय उछली ने पानी में कछू देखो।﻿दूर सागर की उठती और गिरती लहरन में वाय रोशनी की किरणे सी फूटती नजर आई जो निकल रही हथी। बंद हो जाती और फिर निकल रही थी।
“मायशा!” उछली उत्साह से चिल्लाई। मेरे दिमाग मे एक योजना आई है। तू फटाफट मेरी पीठ पर बैठ अपन इन लहरोकी तरफ चलतय!”जब वो रोशनी तक गई मायशा न अपने पानी म पहनवे वारे चश्मा लगा ल ओ। सांस रोकी, उछली को जोर से पकडो और...
मायशा हैरान हथी वाय ऐसो लग रहो क मानो वो तारे भरे आसमान में तैर रही हो। उसके चारों तरफ बहुत ही हल्के हल्के जीव चमक रहे हथे।“वाह!
ये सब कौन है?” वो फुसफुसाई।
“ये प्लवक मतलव प्लैकटन है। शायद ये अपनी मदद कर सकतय सागर के भीतर अपने उजेरे से हमे रासता बता सकतय,” उछली ने कहा।“को तू हमे उजेरो बता देगो?
चॉद खो गयो य। और हम वाय ढूंढवे काजे उजेरे की जरूरत है,” मायशा ने एक से पूछी।“तुम्हरा काम मेरे अकेले के उजेरे से नही बनेगो, ज्यादा उजेरै की जरूरत परेगी,” वा नन्हे प्लवक न कही। “मै अपने दोस्त से पूछतो क, शायद वह भी तुम्हारी मदद करवो चायतय होय!”झट्ट ही हल्के हल्के जीव जंतुओं की चमकती हुई सेना सुमायशा और उछली के साथ आ जुरी। “अब आखिर ये चॉद गयो कहां होगो?” मायशा सोच में पर गई।
“मै तुम्हरी मदद कर सकतो,” एक गहरी आवाज ने मायशा काजैघङ चौका दयो।वो घूमी। एक जगमगाता समुद्र फेनी यानि स्विकिड के आठ लम्बो सो तंतु आस पास हिल रहो था। उसका पूरा शरीर नियोन की नीली रोशनी सो चमक रहा था। “थोडी ही देर पहले मैंने चॉद को यहां से इस तरफ जातय देखो!”पहले तो मायशा समुद्र फेनी के स्पर्श जंतुओं जीवों से डर गई लेकिन उसको पता था कि जुगनू सी चमकती उसकी रोशनी पानी मे ठीक से देखने में मदद करेगी।
“चलो फिर गोल दिखाओ,” मायशा ने जोर से कहा। जुगनू जैसे समुद्र फेनी न अपने एक स्पर्श जंतु से मायशा की अंगुलि में लपेट लिया। “चलो चलें। ठीक से पकडे रहिए!”
फिर मायशा उछली, चमकते हुए प्लवक और सुमद्र फेनी सभी एक साथ तैरते हुए नीचे जातय।नीच नीच और नीच!
वहा पानी बहुत गहरो य। और घप अधेरो है प्लवक और ज्यादा चमकने लगतय और समुद्र फेनी भी अपना उजारो चमकातय।लेकिन चन्द्रमा को दूर दूर तक कोई नामो निशान नही है।फिर वे एक ऐगलर मछली से मिलते है वह शिकार करने निकर तय। विके दाॅत बहोत बड़े हैं। पर मायशा के लिए अब डर नही लग रही य।
“हम चॉद को ढूंढ रहे हैं। क्या तुमने उसको कही देखा है?” मायशा ने उससे पूछी।“हॉ!” एगलर मछई बोली। “कछु घण्टे पहल की ही बात है मैने वाय कछु मून फिश मछलियों के साथ तैरते देखा था। मेरे पीछे पीछे आयो!”
एंगलर मछई आगे आगे और मायशा उछली समुद्र फेनी और प्लवक सब उसके पीछे पीछे। एगलर मछई की नीली रोशनी मंत्र मुग्ध करने वाली थी!समुद्री के जीवन रोशनी कही के स्पॉट लाइट की तरह सागर के गहरे काले ताल पर, गहरे काले तल पर, पड रही थी।
एकदम मायशा को चट्टान के नीचे कुछ सफेद सा दिखाई दे रहा था।अरे!
जो तो चॉद है।“मदद करो।” चॉद धीर से चिल्लाया। मैं फॅस गयो!”समुद्र फेनी उसके स्पर्श जंतुओं जब से चट्टान को हटाते है। और फीका का चंद्रमा रिसक कर बाहर आ जाता है। “हुर्रे!” सब खुशी से चिल्लाते है।
“क्या हो गया?” उछई ने चॉद से पूछी।“मै यहाँ मेरी चचेरी बहनो से मिलने आयो हतो। वही मै फिर मछलियो से,” चॉद न कहा। “पर घर पीछे जात मे मेरा उजेरो कम हो गया। फिर मैं इस चट्टान नीचे फॅस गयो तुम लोग मुझे ढूढने यहाॅ तक आए। तुम सब को बहोत बहोत धन्यवाद।”
“तो जब तुम आकाश में नही होते है तब आप यहाँ होतय!” मायशा न कहा।चन्द्रमा हॅसता है और पानी की सतह की तरह तैरने लगता है। और फिर कूदकर आसमान में चलच जातय ह।
उछली और मायशा अपने नये दोस्तो से विदा लेतय ह। फिर वे चॉद की सफेद रोशनी में तैरती हुई समुद्र के किनारे वापस पहुॅच जातय ह।समुद्र के भीतर का तारा रात भर चमकने लगतरण।
मिलते हैं उजाला बनाने वालो सेक्या तुमको पता है कि बहुत सारी धरती पर रहने वाले और समुद्र के जीव जन्तु अपने ही शरीर से रोशनी बना सकते है?
जो छोटा प्लवक यानि प्लैटन से मायशा और उछली मिलते है, वे दूसरा जीव जन्तुओ ने डराने के लिए चमकता है। इससे वे उनको भोजन बनाने से बच जाते है। पानी मे आहट होते ही प्लवक अपने शरीर से तेज चिंगारी सी उजाला निकाल कर चेतावनी देती है। कभी-कभी नाव और लहर की आहट से भी ये ऐसे करते हैं।प्लवक के भीतर एक रसायनिक पदार्थ होता है। वो उसमे चमकने मे मदद करता है। जबकि जुगनू जैसे समुद्र फेनी के शरीर मे उजाला पैदा करने वाला विशेष अंग होता है। उसको फोटो फोरज कहते है। फायर फ्लाय स्किवड के शरीर पर हजारों फोटो फोरज होते है। जिन्हे ये शिकार को आकर्षित करने अपने साथ वाले को प्रभावित करने या फिर हिसक जन्तुओ को भ्रमित करने के काम मे लेते हैं।
एंगलर मछली की सिर से आगे झुलने वाले तन्तु की आकर्षक उजाला उस चमकने वाले सूक्ष्म जीवी यानि वैक्टीरिया से आ जाए। जो उसमे रहते है।धरती पर रहने वाले बहुत से पौधे और जीव जन्तु भी चमकता है। जैसे कई प्रकार भूमि पर रहने वाले बहुत पौधे और जीव जन्तु भी चमकता है। जैसे कई प्रकार के जुगनू कई प्रकार के कुकुर मुत्ते और हम और आप भी हर दिन बहुत हल्की सी रोशनी बनाते हैं!
-
हम प नानी क गांव जावो अच्छो लग छ:।
नानी का बगीचा म एक बडो सो आम को पेड छ:। उप बोथ सी चिड़यां‌ आ छी।
मोप आम का पेड प धुकवो एन अच्छों लग छः।यां कोई मोप ढूंढ नी पाव।
बाबो मोप कुआं क गोड ढूंढ छः।मां गऊशाला क आस-पास ढूंढ छः।पण मु कोई प नी मलु।
अरे, नी!
नानी को कुत्तों मोप ढूंढ का ड छः।
फेर मोप नीच जाणो ही पड़ छः।नानी मोप जोर स गल लगा ले छः।
-
जो है नीमा।तेरी तरह, जाए भी खाना एन पसंद है। नीमा हमेशा खातई रे थै, खातई रे थै!
मम्म्म!
मम्म्म!
चबा... चबा!
कचकच!
कचा... कच!
ओहो!
मॅुह बंद कर कै खाऊँ, नीमा!
गरमी के मौसम में, दिन मस्ती भरा और लम्बो होबे, तो ऐसे मौसम में...नीमा का खातै?
मस्ती के मौसम में खाओ आम पीला हरा और लाल!रस से भरी, लाल-लाल छिलका वाली चमकीले घोड़ी लच्ची।घी घाटी और पीला गुदा वाला तरबूज,मॅुह में मिठास घोर वे बारो रस से भरो शहतूत,ओहो!
नीमा का हाथ तो चिपचिपों और बैगनी हो गओ है।
जब कारो, गुस्सैल बादल घिरो हो और जम के पानी बरस रहो हो...तो नीमा का खातै?
पानी आओ, खाबे की भौत चीजें लाओ - पीरे, धोरे और बैगनी दाने से भरे भुट्टा।रस से भरी मौसमी,हरो मुकट पहने हुओ अनानास,रसीला बैंगनी जामू,ओहो!
नीमा की जीभ तो लीली हो गई!
ठंड के मौसम में,दिन छोटे होतै,और ठंड सतातै...तो नीमा का खातै?
ठंड के मौसम में मिलतै लाल और हरे पत्तेदार साग।लाल-सुर्ख चुकंदर,मोटो ताजो, गुदादार शरीफा,देखो-देखो!
नीमा पेड़ पै चड़ गई,ओहो!
वाने सबरी भूरी-भूरी, खट्टी इमली टोर लई!
नीमा खों खावो ज्यादा पसंद है। पर बो मौसम के हिसाब से खातै!मम्म्म!
मम्म्म!
चबा...चबा!
कचकच!
कचा...कच!
दुनिया में पॉच मौसम होतै - बसंत, गरमी, बरसात शरद और जाड़ो। पर कोई जगा प, जैसे भारत में झाँ नीमा रहतै, गरमी, बरसात और जाड़ो, बस तीन ही मौसम होतै।
मौसम के हिसाब से खाबो!नीमा की तरह, तुम भी पूरा साल रंग बिरंगी साग और फल खा सकतै। आओं बनाए एक कलेंडर मौसम के हिसाब से जासे ज्यो पतो चले कि पूरे साल कब और कौनसी सब्जी और फल हमें खाने चाहिए।                    इमली : जनवरी से फ़रवरी                   चीकू : जनवरी से फ़रवरी और मई से जुलाई                   शहतूत : मार्च से मई और अक्टूबर से नवम्बर
पालक : अक्टूबर, मार्च से मईआम : मार्च से अगस्ततरबूज़ : अप्रैल से जून
लीची : मई से जूनजामुन : मई से जुलाईभुट्टा : जून और उसके बाद
मुसंबी: जुलाई और अगस्त शरीफा: अक्टूबर से फ़रवरी चुकंदर: पूरे साल मिलता है लेकिन सर्दियों में सबसे अच्छा।
-
मीरा एक छोटे से गाँव में रेयत। हिमाचल प्रदेश के एक पहाड़ की चोटी प बसो ह उसका गाँव। रसोई के खड़की से दूर बरप की टोपी पहरे हुए पहाड़ दीखतथ, मीरा को। बड़े बड़े सुनहरे पंखों वारी चीलें बाके घर के ऊपर से आए दिन निकरती रेतय ने।मीरा को सपनो है, जब वह और बड़ी और लम्बी हो जाएगी, तब कभी एक दिन, उस पर्वत माला की सबसे ऊँची चोटी पर चढ़ कर पहाड़ों के उस पार झाँक कर देखेगी।
मगर आज मीरा, बाको भाई राजेश तीनों पहाड़ से उतर रहे य। वे नए जूता खरीदवे काजा बाजार की ओर जा रहे ह। शहर यहाँ से बहोत दूर है। मगर मीरा को जामे कोई दिक्कत नहीं होय। वो तो हर दिन स्कूल तक जावे को भी घंटे भर चलतय ह।आज वो तीनों सुबह होत ही निकल परतय। पहल दो घंटे चल क बस स्टैंड तक पहुंच तय। फिर वहॅ से बस पीर क शहर काजे बैठ गये।
कभऊ कभऊ पहारन की पगडण्डी गैल से जातय। और वो भाटेन प फिसलकर नीचे आ जातय। “टहीईईईई” भाटेन के ऊपर से कूदत मीरा और राजेश खुशी से चिल्लातय।
बिनके पाँन के नीच सूखे पत्तों की चरचराहट हो रही हथी।“टर्रर्रर्रर्र टर्रर्रर्रर्र!” चील है। हल्की हरी गुच्छादार चिरइया लंगुरों की एक टोली उन्हें चीड़ के पेड़ों के ऊपर से चुपचाप देख रही है।
भादा वाले जाली की – रे पीछ: हपिया लगर काठी एकदम वाली ने एक छोटी सी पेतकी देख के फर्न से पावे मथ्थे पड़े लग रहे है।“हाय बेचारी चिरइया!
जाके पंख को चोट लग गई है,” धीरे से जीजी ने कहा। बाने बड़ी धीरे से अपने हाथों में उठा लयी। मीरा ने पूछा, “हम जाय अपने संग ले चलें का?”वह बिन्दियाँ वारी एक दो मुँही दुम। पूँछ वाली चिरईया हथी। अपनी हल्की हल्की आँखों से वो उन्हे देख रही ह बो बहुत घबरा रही है। “परेशान मत हो,” मीरा उसे धीरप से केतय।
“पहल जाके पंखन को ठीक करनो होंगो,” जीजी केतय। पंख पर हल्की गीली माटी डाल के चिरइया को एक बड़े से पत्ता में लपेट लेतय। वो, मीरा अपने कपडा की थैली में रख लेतय बाय।
बस रास्ते पर अभय आ क रुक गईं, बस में चढ़ गए, बस मे मीरा थैली के भीतर चिरइया को छटपटाना महसूस कर रही ह। “शायद बाय भूख लगी ह,” जीजी ने सुझाव है। “मै भी!” तुरंत बोल पड़ी है राजेश। सब लोग मिलकर भुने हुए चना चवाने लगे। मीरा एक दो दाने मसलकर चिरइया को देतय। घुमावदार पहाड़ी रास्तों पर गडगडाती हुई बसे चलती रहती है।
शहर में कितेक शोर रहतय, और भीड भी कितेक होगी!
“मेरे पास रह मीरा, राजेश,” जीजी आवाज देतय। तीनों एक दूसरे को कसके पकर लेतय।
बाजार पहोच क मीरा ने जूता खरीद लेतय। जीजी मिठाई वाली दुकान से कछु गरम गरम जलेबी खरीद लेतय।मीरा चिड़े को भी एक हल्को टुकडा देतय। मगर बाय पसंद नहीं आय। सोने के बजाय वह थैली में एक छेद करने की कोशिश कर रहो ह।
थोड़ी सी देर में वे लोग बस से वापस की तैयारी में होतय ह। सड़क पर झूली हुई बस मे बैठी मीरा को थैली मे से चिडे कि पिचिर पिचिर सुनाई देतय ह।“हम झरना तक पहुचने ही वारे ह,” मीरा ने फुसफुसाकर उसे कही। झरने पर पहीचत ही मीरा बाय थैली में से खोलकर धरती पर उतर गई। वह थोडा इधर उधर फुदक कर थोडा पानी पीकर आकर मीरा के पाँवों पर बैठ जातय ह। चिरइया को भी मीरा के नए जूता पसंद आ गये शायद!
घर पहोचने तक अँधेरे हो गया हथो मीरा थोडी सूखी घास से चिरइया के कोबिछोंना बना देतय। वह आराम से अपने बाके बिछोंना पर सो जातय।
मीरा और चिडे की दोस्ती हो जातय। मीरा बाय चने और चावल के हल्की हल्की लोइ बना कर खवातय। कोई एक सप्ताह बाद एक दम से चिडा वहाँ से उड जातय।
अब जब भी मीरा पहाड़ी रास्ते से उतरतय। बाय एक लम्बी थोडी और काली दो मुँही दुम वाला चिडा-देखतय।वह चिडा उसे देखत ही सर हलाकर किचिर पिचिर करने लगतय। कई थापे लग गई है यह वही चिड़बा है?
-
"ला -ला, ला ला, ला...."
"काई यो याँ स छ?
""काई यो उ जगह को छ?"
"यो तो वा से छ.!"
"ला -ला ला, ला, ला ला...."
"काई यो आसमान स छ?
", "काई यो पेड स छ?"
"यो तो झाडी स छ?"
"ला -ला ला, ला, ला ला..."
"काई यो कालो छ?"
"काई यो सफ़ेद छ?"
"यो तो भुरो छ!"
"ला -ला ला, ला, ला ला, ला ला... "
"काई ये प्रार्थना छ?"
"काई ये कविता छ?"
"यो तो गीत छ!"
"काई या कोयल छ?"
"काई ये मेना छ?"
"ये तो......"
"ला -ला ला, ला, ला, ला ला.... "
"यो तो गधो छ?
""यो तो गधो छ?"
"यो तो गधो छ?"
"वा!
वा!
गाताई रयो!"
-
