ගෙදර මීයෙක් හිටියා.ආච්චි අම්මා තමයි මුලින්ම දැක්කේ.
"මීයෙක්!"
කියලා කෑගහපු  ආච්චි අම්මා පුටුවට පැන්නා.පුටු කොට්ටේ බිමට වැටුණා.
"කොහේද ?"
කියලා අහපු තාත්තා ජනේලේ උඩට නැග්ගා.
ජනෙල් රෙද්ද පහළට  දැම්මා."මෙතන."
අම්මා කෑගසමින් මේසේ උඩට නැග්ගා.පිඟන් බිමට වැටිලා බිඳුනා.
මිතුන්  පුසාට කිව්වා "එයාව අල්ලගන්න " කියලා.පූසා මීයා දිහා බලලා ඇඳ යටට දිව්වා."මීයෙක්."
මිතුන් කෑගසමින් පූසාගෙ පස්සෙන් දිව්වා.
මම එයාව එලවන්නම්.අම්මා කිව්වා.අම්මා කොස්ස අරන් එහාට මෙහාට ඇන්නා.
"මීයා ඔයාගෙ පිටිපස්‌සේ"තාත්තා කැගැහුවා.මීයා දැකපු අම්මා ඇඳ යටට දිව්වා.
"මම දන්නවා කරන්න ඕනි මොකක්ද කියලා  " කියපු අත්තම්මා පුටුවෙන් බිමට පැන්නා.පත්තරයක් රෝල් කරලා එහෙට මෙහෙට සෙලෙව්වා.
"මීයා ඔයාගෙ වම් පැත්තෙ!"
ජනේලේ උඩටම  නගින ගමන් තාත්තා කිව්වා.මීයා දැකපු ආච්චි අම්මාත් ඇඳ යටට දිව්වා.
"අයියෝ!
මට තවත් ජනේලේ උඩට නගින්න බෑ."
තාත්තා හිමින් කිව්වා.එයා ජනේලෙන් බිමට බැහැලා, මීයා එයාව දකින්න කලින්  ඇඳ යටට දිව්වා.
"ගෙදර මීයෙක් ඉන්නවා...!"
හැමෝම හයියෙන් කෑගැහුවා.
චූටි  බබා නින්දෙන්  ඇහැරුණා.
ඇස් පිහදාමින් පැදුර උඩ  ඉඳගත්තා.කොට්ටේ  උඩ මොකක්ද තියෙන්නේ ?
එයාට ඇස් දෙකකුයි, කකුල් දෙකකුයි, දිග වලිගෙකුයි තියෙනවා.
"මීයෙක්" බබා කිව්වා.සතුටින් අත්පුඩි ගැසුවා.බබා මීයාගේ පස්‌සෙන් එද්දී මීයා දුවන්න පටන් ගත්තා.
පුටුව උඩට පනිමින්, ජනේලේ උඩට බඩගාමින්,මේසෙට පනිමින්,පුටු කොට්ටා උඩින් පනිමින්....
ජනෙල් රෙදි අතරින්,පිඟන් අතරින් දඩිබිඩි ගගා දුවමින්,මීයා ගෙදරින් එළියටම  දිව්වා.
මෙතනත් නැහැ.
එතනත් නැහැ.ඔයා කොහේ ගියාද​?
පුටුව උඩත් නැහැ.
තොටිල්ල යටත් නැහැ.
පෙට්ටිය ඇතුලෙත් නැහැ.නංගි ඒක උඩ වාඩි වෙලා වත් ද​?
මගේ කොට්ටය යටත් නැහැ.මගේ බෑග් එක ඇතුලෙත් නැහැ.ම්හ්...ම්හ්... අනේ ඔයා කොහෙද ගියේ...?
මම හැම කාමරයක ම හෙව්වා.මගේ හැම පොතක් යට ම බැලුවා.
පුටුව යට ද​?කෝ බංකුව යටත් නැහැනේ...ඔයා කොහේ ගියා ද​?
ආච්චිඅම්මා ඇවිදින්න ගිහින් ගෙදර ආවා."
මේ බලන්න, සෙල්ලම් පිට්ටනියෙන් මම සොයා ගත්ත දේ..."
"ඒක පැද්දෙන්නවා, උඩ පනිනවා.කරකැවෙන්න​ත් පැද්දෙන්නත්  ඒකට පුළුවන්.හා හා හා.. හී හී හී..." ආච්විඅම්මා හොඳ හිනාවක් දැම්මා.
ආනේ ආච්චිඅම්මා...  බොහොම ස්තූතී.
ඔයා මගේ යෝ යෝ එක හොයාගෙන​.
"යෝ යෝ ?
හරිම විහිළු නමක් නේ !මේක නම් හරිම අමුතු සෙල්ලම් බඩුවක්!මටත් ආසයි මේකෙන් සෙල්ලම් කරන්න​.මේ සෙල්ලමෙන් මට හරිම සතුටක් දැනෙනවා !"
" හිහි.. හි හි හී.... ආච්චිඅම්මගේ හිනාව​.මගේ පුංචි සෙල්ලම් බඩුවත් එක්ක එදා මුළු දවසම ආච්චිඅම්මා සෙල්ලම් කලා!"
එක දවසක් කිචු﻿ උදෙන්ම නැගිට්ටා.
ආ අද මාළු ටිකක් අල්ලගන්න යන්න වෙලාව හොඳයි.
එයා ඈනුමක් හරින ගමන් කිව්වා.
එයා පොකුණට යන අතරතුර එයාට චොරුව මුණගැහුණා.
එයාලා මුළු දවසෙම සෙල්ලම් කරන හොඳම යාළුවෝ.
එයාලා බිලිපිති අරගෙන යනවා මුනියා දැක්කා.
අපි පොකුණට මාළු අල්ලන්න යනවා.
මුනියා ඔයත් කැමතිනම් එන්න.
පුංචි මුනියා ටික වෙලාවක් හිතුවා.
අනේ එහෙම කරන්න එපා.
වතුර නැතුව මාලු මැරෙයි.
එයාලා මුනියා කියපු දේට ඇහුම්කන් දුන්නේ නැහැ.
ඒගොල්ලො කෙලින්ම පොකුණට ගියා.
කිචුයි බොරුයි පොකුණ ළඟ ඉඳගෙන බලාගෙන හිටියා.
මාළු දෙන්නෙක් පීනලා ගියා එකෙක් හීනි අනිත් එක්කෙනා රවුම්.
ඊළඟට තුන්වෙනි මාළුවා ආවා.
එයාල දැකල තිබුණ ලොකුම මාලුවා.
ඒක අප්පච්චිගෙ කකුලටත් වැඩිය ලොකුයි නේ.
මුනියා හිනාවෙමින් කිව්වා.
සෘජු සහ චෝරු එයාලගේ බිලිපිති තදින් අල්ලගෙන හිටියා.
කිචු කෑගැහුවා මගේ මාළුවා!
චෝරු කෑ ගැහුවා නෑ මගේ.
!
කිචු හයියෙන් ඇද්දා.
චෝරු තවත් හයියෙන් ඇද්දා
පටාස් !බිලිපිති දෙකම කැඩුණා!
තඩ් !
කිචු බිම ඇදගෙන වැටුණාජබොස්!
චොරු වතුරට වැටුණා
මොකද වෙලා තිබුනේ?
මොනවද ඔයා හිතන්නෙ?
මාළුවා යොත් දෙක ගැට ගහලා!
!
"පංතියම පේලියට හිටගන්න!
අපි මල් වත්තට යමු," ලයිල මිස් කිව්වා.
හැම ලමයෙක්ම කතා කර කර අත් අල්ලගත්තා.කාව්‍යා තනියම හිටගත්තා.
"කව්රුහරි දන්නවද දළඹුවා ලොකු උනාම මොකද වෙන්නෙ කියල?
", ලයිල මිස් යන ගමන් ඇසුවා.
කාව්‍යාට හරිම සතුටක් දැනුනා.
ඇය උත්තරය දන්නවා!
ඇය මොකුත් කියාවිද?
කාව්‍යා ළඟදි තමයි එයාගෙ පව්ලෙ අයත් එක්ක බෙන්ගලුරු වලට පදිංචියට ආවේ.
එයාල ජීවත් වෙන්නෙ ඉඳිකෙරුම් ප්‍රදේශයක.
එහෙ තමයි එයාගෙ අම්මයි තාත්තයි වැඩ කරන්නෙ.
ඒක බාගෙට හදපු ගෙයක් නිසා ජීවත් වෙන්න හරිම අමාරුයි.
දුමයි, වාහන වල සද්දෙයි නිසා නිදාගන්නත් හරිම අමා‍‍‍‍රුයි.
ලොකු ලොකු ගොඩ්නැගිලි, පාර පිරෙන්නම තියෙන කාර්, සෙනග පිරුනු තැන් දකිද්දි එයාට දැනුනෙ එයා හරිම පොඩි කෙනෙක් වගේ.
කාව්‍යා පාසලට ඇවිල්ල හරියටම සතියයි.ඇය තවමත් කා සමගවත් කතා කරල නෑ.
ඇය කතා කරන විදිය ළමයි විහිලුවක්ට ගත්තොත්, නැතිනම් ඇය මීට කලින් කවදාවත් ඉස්කෝලෙ ඇවිල්ල නැති නිසා ඔච්චම් කලොත් මොකද වෙන්නෙ?
කාව්‍යා හොඳ හුස්මක් අරන් අත එසවූවා.
ශබ්ද පිරුණු බෙන්ගලුරු වල වගේ ඇයට කවදාවත් නිහඬ වෙන්න බැහැ.
"දළඹුවො ලොකු උනාම සමනලුන් වෙනව," කාව්‍යා කිව්වා.
"හරියටම හරි!"
ලයිල මිස් කිව්වා.
"එයාල දළඹුවො විදියට ඉන්නෙ සති කීපයක් විතරයි.
එයාල ඒ කාලෙ පුරාවටම ගස් වල කොළ කනවා."
කාව්‍යා කිව්වා.
"එයාල ගොඩක් ලොකු වෙන්න ඕන," පංතියේ තවත් ළමයෙක් උත්තර දුන්නා.
"ඔව්.හරියටම හරි!"
"එයාල කොළ කාල කාල, ගහේ කෝෂයක් හදනව.
එයාල සමනලයෙක් වෙනකන් ඉන්නෙ ඒක ඇතුලෙ," කාව්‍යා කිව්වා.
"අන්න හරි," ලයිල මිස් කිව්ව.
"එයාල සති දෙකක් කෝෂය ඇතුලෙ ඉන්නව.
එයාල එළියට එන්නෙ ලස්සන සමනලයෙක් වෙල."
"බලන්න, අපි මල් වත්තට ආවා!"
මේරි කිව්වා.
මල් වත්ත සමනලුන්ගෙන් පිරිල.
කාව්‍යා මිමිණුවා.
නිල් පාට සමනලුන් ගංගාවන් වගේ.
කහ පාට සමනලුන් ඉර එළිය වගේ.
තැඹිලි පාට සමනලුන් චිකූස් ගෙඩි වගේ.
සුදු හා කලු පාට සමනලුන් තරු වගේ.
මේ හැම පාටක්ම කාව්‍යා ගමේ ඉන්නකොට දැකපු ඒව.
ඒත් බෙන්ගලුරු ආවට පස්සෙ එයාට ඒව දකින්න ලැබුනෙ නෑ.
ඇගේ හදවත්ට ලොකු දුකක් දැනුනා.
"හැම අවුරුද්දකම ගොඩාක් දුර ඉඳන් සමනලුන් දහස් ගණනක් මේ මල් වත්තට එනවා.
එයාල එහෙම එන්නෙ වැඩිපුර කෑම, හොඳ කාලගුණයක්, බිත්තර දාන්න ආරක්ශිත තැන් හොයාගෙනයි," ලයිල මිස් කිව්වා.
"ඒකට කියන්නෙ සංක්‍රමණය කියලයි."
"එයාලට එච්චර දුර ඉඳල අත්තටු සල සල එද්දි මහන්සි නැද්ද?"
එක ළමයෙක් ඇසුවා.
"තද හුලන් තියෙද්දි, එයාලගෙ අත්තටු සලන්නෙ නෑ.
එයාල අත්තටු විහිදල නිදහසේ ඉන්නව" කාව්‍යා කිව්වා.
"එයාල ගැස්සි ගැස්සි එන්න ඇති," මේරි කාව්‍යාට රහසින් කීවා.
කාව්‍යාට බස් එකේ බෙන්ගලුරු වලට ආපු හැටි මතක් උනා.
පැය ගණනාවක් බඩු මලුවලට හිර වෙලා ගැස්සි ගැස්සි ආපු විදිය ඇයට මතක් උනා.
සමනලුන්ටත් සුළඟෙ එද්දි එහෙම දැනෙන්න ඇතිද?
"සමනලුන් සංක්‍රමණය කරද්දි එයාලට ගංගා හමුවෙනව.
ඒ ගං ඉවුරවල්වල තියෙන කනිජ එයාලගෙ කකුලෙ තවරගන්නවා.
එහෙම කරන්නෙ නිරෝගිමත් වෙන්න. "
ලයිල මිස් කිව්වා.
මේරියි කාව්‍යයි මුනුණට මුහුණ බලා සිනාසුනා.
"දැන් ගං ඉවුරවල්වල එහෙම කනිජ හොයාගන්න හරිම අමාරුයි."
කාව්‍යා කීවා.
ගිය වසරෙදි ගඟ හිඳුනා.
සමනලුන්ට කනිජ ලබාගන්න ඇති ප්‍රමාණයට වතුර තිබුනෙ නෑ.
කාව්‍යගෙ පවුලෙ අයට ගොවිතැන් කරන්නත් වතුර ලැබුනෙ නෑ.
ඒ නිසයි එයාල බෙන්ගලුරු වලට ආවේ.
"කාව්‍යා ඔයා සමනලුන් ගැන ගොඩක් දේව්ල් දන්නවා, " ලයිල මිස් කීවා.
"එයාල තමයි මම ආසම කෘමීන් වර්ගය.ඒකයි," කාව්‍ය කීවා.
"ඇයි කාව්‍යා ඔයා සමනලුන්ට එච්චර ආස?"
මේරි ඇසුවා.
කාව්‍යා කොහොමද එක හේතුවක් තෝරගන්නෙ?
සමහර වෙලාවට එයාලගෙ ඇගේ ලස්සන පාට පාට තිත්,පාට පාට ඉරි.
එයාලගෙ දිග නහයෙන් අපූරුවට මල් පැණි බොනවා.
එයාල පරාගනය කරල මල් හටගන්න අපූරුව.
මේ හැමදේ
"එයාල ගොඩාක් දුර පියාඹනව.
ඒත් එයාල නවතින් හැමතැනකම අලුත් යාලුවො හමුවෙනව," මේරිගෙ අත අල්ලමින් කාව්‍යා කීවා.
එයාල ගොඩක් පුංචියි.
හැබැයි හරිම එඩිතරයි.
හරියට ඔයාල වගේ," ලයිල මිස් කීවා.
කාව්‍යා හිනා උනා.
ඒ හිනාව සමනල් පිහාටුවක් වගේ ලස්සනයි.
ඉන්දියාවේ සමනලුන් වසරකට දෙවරක් සංක්‍රමණය වෙනවා.
එන්න එන්නම අපේ කැලෑවන් ගංගා අතුරුදහන් වෙලා යන නිසා එයාලගෙ ගමනත් එන්න එන්නම දුෂ්කර වෙනවා.
එයාලට ගිමන් නිවාගන්න හරි හමන් තැනක් නොමැති නිසා මගදිම එයාල විඩාවට පත්වෙනවා.
අපි එයාලට උදව් කරන්න ඕන, විවේක ගන්න, කෑම ගන්න සුදුසු තැනක් සකසා දීල.
උස දාර තියෙන තුනී බාජනයක් සොයාගන්න.
ඒ බාජනේ රතු, කහ හෝ තැඹිලි පාටින් පාට කරගන්න.
මොකද සමනලුන් දීප්තිමත් පාටවල් වලට ආසයි.
ඒ බාජන සමනලුන් කන කෑම වලින් පුරවන්න.
ඒවා හදන්න හරිම ලේසියි.
සීනි කෝප්පයකට වතුර කෝප්ප හතරක් දමන්න.
ඒකට පලතුරු කැබලි එකතු කරන්න.
සමනලුන් හරිම ආසයි කෙසෙල්, පේර, අඹ, ගස්ලබු, දොඩම් වගේ පලතුරු වලට.
ඒ බාජන ඔයාලගෙ එලිමහනේ ඕනම තැනක තබන්න.
සෑම දින දෙක තුනකට වතාවක්ම ඒ බ්ජ්නේ පිරිසිදු කරන්න.
සමනලුන් ආස මල් ජාති හිටෙව්වොත් එයාල වැඩිපුර ආකර්ෂණය වේවි.
ඔයාලට වෙර්බෙනා, ජෙරනියම්ස්, ඩාලියාස්, සූරියකාන්ත වගේ මල් වර්ග වවන්න පුලුවන.
ඒ මල් වලට ලොකු ඉඩක් ඕන නෑ.
එළියෙ පොඩියට හිටවගන්න.
මේ තමා මගේ ගෙදර.
අම්මා , තාත්තා සහ චීනා තමා මෙහෙ ජීවත් වෙන්නේ.
ගෙදර තියෙන හොදම පුටුව මට තමා තියෙන්නේ.
නමුත් කාගෙහරි උකුලේ ඉදගන්න එක තවත් හොදයි.
එහෙම නේද?
චීනා තමා මගෙ හොදම යාලුවා.
මම එයා ඉස්කෝලේ ඉවර වෙලා එනකල් බලාගෙන ඉන්නවා.
මම මගේ ඇග වතුර පාවිච්චි නොකරම පිරිසිදු කරගන්නවා.
මට ටොමීට වගේ වතුර නාන්න ඔනේ නෑ.
ෂ්ෂ්ෂ් .........කාටවත් කියන්න එපා මන් මෙතන හැංගිලා ඉන්නේ කියලා.
1.......2.....3......... අල්ලගත්තා!
මන් වත්තේ තිබිලා රස කෑමක් අරන් ආවම අම්මා මට බනිනවා.
මට ගස් නගින්න පුලුවන්.
මට උඩ පනින්න පුලුවන්.
මන් මෙහෙ තියන හැම කෙටි පාරක්ම දන්නවා.
සංජු ජීවත් වෙන්නෙත් මේ ළගමයි.
එයා මට කරදර කරනවා.
එතකොට මට තරහ යනවා.
අනේ සංජුට කියන්න කොටියත් අයිති වෙන්නෙ අපේ බළල් පවුලට කියලා.
අපිට තියුණු නියපොතු තියෙනවා.
මගේ යාලුවෝ සමහර දවස්වල රෑට ගොඩක් සද්ද කරනවා.
මමනම් ඒ වෙලාවට සද්ද නැතුව නිදි.
වලිග වලටත් කතා කිරීමට හැකියි!
ඔබ දන්නවාද සත්තු සහ කුරුල්ලෝ අපිට එයාලගෙ වලිග යොදාගෙන යම් යම් දේවල් කියනව කියලා!
බල්ලා වලිගය වනන්නේ එයාට සතුටක් ආවම.
පූසා වලිගය පුම්බන්නේ කේන්තියක් ආවම.
අපි ගොඩක් වෙලාවට " පූසෙක් වගේ පිරිසිදුයි" කියලා කියන්නෙ පූසෝ වතුරට අකමැති උනත් හැම වෙලේම තමන්ගෙ ඇග ලෙවකාලා හරි පිරිසිදුවට තියාගෙන  ඉන්න නිසා.
​ඇයි ඥානෙ ගෙදරවැඩ කලේ නැත්තෙ?ටීචර්, සම්පුරණ වැරැද්ද පූසගේ.
පූසා ගහ උඩ රැඳුනේ නැත්තං, මට ඉනිමග ගන්න ඕනවෙන්නෙ නෑ.
​මට ඉනිමගේ නගින්න ඕනවුනේ නැත්තං, ඒක සවිකරන්න ඕනෙ වෙන්නෙත් නෑ.
මට ඒක සවිකරන්න නොව්නානම්, මට තිබුණා පොඩි බබා ඇහැරවන්නෙ නැතුව ඉන්න.
​මම බබාව ඇහැරුවෙ නැත්නම්, අම්මට කුස්සියෙ ඉඳන් දුවන්න වෙන්නෙ නෑ.අම්ම හදිස්සියේ කුස්සියෙන් දිව්වෙ නැත්නම්, වඳුරා අතුලට එන්නෙත් නෑ.
වඳුරා අතුලට නොආවනම්, ඌට ගෙදර කෑම ඔක්කොම කන්න වෙන්නෙ නෑ.
වඳුරා කෑම ටික කෑවෙ නැත්නං, තාත්ත චූටි කඩෙන් රොටී එක්ක මස් හොදි ගේන එකක් නෑ.
තාත්තා චූටි කඩෙන් රොටිත් එක්ක මස් හොදි නොගෙනාවනම්, බල්ලෙක් ඔහු පසුපස ගෙදරට එන එකකුත් නෑ.
​බල්ලෙක් ඔහු පසුපස ගෙදරට නොආවනම්, ඌ මගේ ගෙදරවැඩ පොත කන්නෙත් නෑ.
​එතකොට, ඔය කියන්නෙ, බල්ලෙක් ගෙදරවැඩ පොත කෑව කියලද?
ඔව්, ටීචර්, මේ හැමදේම පූසගෙ වැරැද්දෙන්!
ම් ම් ම්... සිතියමේ තියන විදියට නම් අපි දැන්  මෙතන තමයි ඉන්නේ.
ඒත්  අපිට  මෙන්න මේ සෙල්ලම්  මිදුලට  තමයි යන්න ඕනෙ.
එතකොට අපි කොහොමද එතෙන්ට යන්නේ?
අපිට බයිසිකලේ  පැදගෙන  යන්න පුළුවන්.
අපිට මෝටර් බයිසිකලෙත්  පැදගෙන යන්න පුළුවන්නෙ.
ඇයි අපේ රෝද තුනේ වාහනේ?
අපිට ඒක පැදගෙන යන්නත් පුළුවන්නෙ.
ඕහ්!
අශ්ව කරත්තයකින් යන්නත් පුළුවන්නෙ.
අපි ගොන් කරත්තයක නැග ලා යමුද?
ඕ.........හ්!
අපිට පුළුවන් රේස් කාර් එකක් පැදගෙන යන්න.
ඇයි ලොකු  වෑන්  එකක්?
අපි ලොකු  වෑන් එකක් පැදගෙන  යමු.
ම් ....... නැත්නම්,  අපි  බෝට්ටුවක යමුද?
අපිට අලියා පිටේ  යන්නත්  පුළුවන්නෙ.
ආ!
මෙන්න අපි සෙල්ලම් මිදුල ළගටම ඇවිත්.
හි හි හි හි... අපි දන්නෙම නැතුව  ඇවිදගෙන ඇවිත් නේද?
සුකියා සීයා ජීවත් උනේ බිතෞණ කියන ගමේ.
ඒ ගම මුළු රාජස්ථානයේම ප්‍රසිද්ධ වෙලා තිබුණෙ එහි ගායකයන් නිසා.
සුකියා සීයාගේ මිහිරි ගීතයක් නැතුව කිසිම උත්සවයක් සම්පුර්ණ උනේ නම් නෑ.
ඔහුට අද ජලඉවුර කියන ගමෙන් ඇරයුමක් තිබුණා.
සුකියා සීයා උඩුරැවුළ  උඩට කරකවා ගමන පිටත් වුණා.මල්හාර් රාඝයේ ගීතයක් තමයි ඔහු ගයමින් හිටියේ.
"... මාවෙත එන්න පෙරලෙන වළාකුලේ ..."
හදිසියේම ඔහුට ඇහුණා, ධුප් ඩුහ් ඩුහ් ඩුහ්... කියල ශබ්දයක්.කව්රුන් හෝ ඔහුගේ ගීතයට තාලය දෙනව වගේද?දිනූ කියන ඩයිනොසෝරයා ඔහු වෙත දුවගෙන ආවා.
සුකියා සීයාට දිනූ දැකීම හරි සතුටක්!
හැමදාම ඒ වගේ ලොකු රසිකයෙක් හමු වෙන්නෙ නැහැනේ!"...
මාවෙත එන්න පෙරලෙන වළාකුලේ, ඔය සුන්දර වැස්සෙන් මා තෙමන්න!
... ලලා ලා...ලලා ලා ..."සුකියා සීය යි, දිනූ යි කාලය ගෙවෙන්නත් එක්ක ටිකක් නටන ගමන් යුග ගීයක් ගැයුවා.
මේකනම් වලාකුළු වලටත් අහන්නම ඕන වුණා!විදුලිත් කෙටුවා, සුළඟත් නැටුවා.
කළු වලාකුළු රැළි පාවෙලා ආවා.
සීයයි දිනූයි සන්තෝසෙන් ඉපිලුනා.
වැස්ස මුළු පළාතම තෙත් කරන් ඇද හැලෙනකොට, සුකියා සීයයි දිනූයි පොඩි කුඩයක් ඉහළගත්තා.ඉන් පස්සේ ඔවුන් රස පකෝරා සුවඳ දිගේ ජලඉවුරට ගියේ ගී ගයමින්."...
හෝ... හිත මිතුරේ ඔය සුන්දර වැස්සට බොහෝම පින් ... ලලා..ලා...ලලා..ලා..."
හිතවත් රසිකය,ඔබ කවදා හෝ ඩයිනොසෝරයෙක් දැක තිබේද?ඔබ හිතනවද ඔවුන් ගී ගායනා කළා කියලා?ඔබ වැස්ස වෙලාවට කරන්න කැමති මොනවාද?වහින වෙලාවට ඔබ කන්න කැමති මොනවාද?
#6FrameStoryChallenge:A Carnival of ArtThe illustrations in this book were created as part of the #6FrameStoryChallenge, an online campaign run by Pratham Books to build a rich bank of illustrations for StoryWeaver.
The essence of the #6FrameStoryChallenge was to tell a good story using just 6 illustrations.
The campaign inspired nearly 70 illustrators to donate their time and skills to India’s first open-source story-publishing platform for children.
What started out as an experimental campaign soon blossomed into a carnival of art, birthing nearly 500 new illustrations.These wordless narratives cut across language barriers, opening up a world of possibilities, encouraging StoryWeaver’s growing community to dream up multiple stories around these images.
The #6FrameStoryChallenge is a powerful reminder of the need for collaboration, to get closer to our mission: “A Book in Every Child’s Hand.”
එදා ශ්‍රීමත් ශ්‍රීනිවාසගෙ වාර්ෂික හිසකෙස් කැපීමේ දිනයයි.
ශ්‍රීනිවාස හැම වර්ෂයකදීම වගේ කරණවෑමියා ළඟට යන්න පිටත් වුණා.
​නමුත් කරණවෑමියා කිව්වා, "අද මෙතරම් දිග කොණ්ඩයක් කපන්න වෙලවක් මට නෑ!"
කියලා.
​ශ්‍රිනිවාස දුකෙන් ආපහු ගෙදර ගියේ එයාගෙ බිරින්දෑගෙන්වත් උදව්වක් ඉල්ල ගන්න.
ඒත්, "අද මට දිග කොණ්ඩ කපන්න වෙලවක් තියෙනවද?"
කියලා බිරිඳ ඇහුවා.
​පොඩි හිත් අමනාපෙකුත් එක්කම ශ්‍රිනිවාස ගියේ එයාගෙ යාලුවා, සන්නාලියා  ළඟට.
නමුත් සන්නාලියා කිව්වා, "අද මට රෙදි මිසක්, ඔය වගේ දිග කොණ්ඩයක් කපන්න වෙලවක් නෑ!"
කියලා.
දැන්නම් ටිකක් දුකෙන් වගේ, ශ්‍රීනිවාස තව එකම එක යාලුවෙක් ළඟට යන්න පිටත් වුණා.
ඒ තමා වඩුරාළ.
නමුත් වඩුරාළත් කිව්වෙ, "අදනම් මට ඔපමණ දිගු කෙස්වැටියක් කියතෙන්වත් කපන්න වෙලාවක් නෑ!"
කියලා.
අසරණ ශ්‍රීනිවාස.
පේන විදියට නම් මේ විශේෂ දවසේ කව්රුත් එයාගෙ කොණ්ඩෙ කපන්න උදව්වෙන එකක් නෑ.
ඇහේ කඳුළු පුරවගෙන ඔහු තනිවම ගම පසුකර කැලෑව දෙසට ඇවිදගෙන ගියා.
ගුහාවක් ළඟ ඉඳගෙන ඔහු ඇති තරම් හයියෙන් ඇඬුවා.
"දැනටමත් දවස ඉවර වේගෙන යන්නෙ.
මං කොහොමද මගේ කොණ්ඩෙ කපන පොරොන්දුව ඉෂ්ඨ කරන්නෙ?
අනේ දෙවියනි, මට උදව් කරන්න!"
මේ ඇඬිලි සද්දෙ නිසා බාදාවට පත්වුණේ නිදහසේ ගුහාව ඇතුළෙ නිදා සිටි ව්‍යාඝ්‍රයා.
ඌ එළියට ආවා.
ගෙරෙව්වා.
දත් විලිස්සාගෙන, මහා විශාල අත් වනමින් ශ්‍රීනිවාස වෙත පැන්නා.
අසරණ ශ්‍රීනිවාසහොඳටම බය වුණා.
හොඳටම, හොඳටම, හොඳටෝම බය වෙච්ච තරමට ... ...
... ... එක ගහක් නෑර හිසේ කෙස් සියල්ල ගැලවිලා ගියා.
ශ්‍රීනිවාස පස්ස නොබලා ගමටම දිව්වා.
ව්‍යාඝ්‍රයාත් නැවත නින්දට ගියා.
හහ්!!
දැන් ඉතින් ශ්‍රීමත් ශ්‍රීනිවාසට මේ අවුරුද්දෙ විතරක් නෙවෙයි, ඊළඟ අවුරුද්දටත්, තව සැහෙන කාලෙකටත් හිස කෙස් කපාගන්න කාටවත් අතපාන්න ඕනෙ නෑ.
හලෝ!
මම තමයි පේලියේ ඉන්න හතරවෙනි කෙනා.
ඔබට මාව පේනවද?
වම, දකුණ, වම, දකුණ.
අපි නිශ්ශබ්දව පේළියකට ඇවිදිනවා.
﻿මට අදහසක් ආවා.
මං වේගයෙන් යන්න පුළුවන් රෝද කට්ටලයක් ගන්නයි යන්නේ.
අපි අනිත් සතුන් වගේ සද්ද කරන්නේ නෑ .
සුවඳ තමයි අපේ භාෂාව.
එක වර්ගයක සුවඳක් කියනවා " මගේ පසුපස එන්න.
බෝජන සංග්‍රහය තිබෙන්නේ මේ පැත්තේ."
තවත් සුවඳක් කියනවා " අනතුරුදායකයි.
ඒ පැත්තට යන්න එපා."
මම කැමතියි කේක් වලට සහ සියලුම පැණිරස වර්ග වලට.
ඔබ වගේම.
මං වැඩකරද්දී මගේ මස්පිඩු දකින්න කැමතිද?
මම ගොඩක් කුඩායි වගේ පේන්න පුළුවන්.ඒත් මම ගොඩක් ශක්තිමත්.
දොර වසා තිබුනත් කමක් නෑ .
කුඩා පළුද්දකින් වුවත් රිංගා යන්න මට පුළුවන්.
විශ්වාස කලත් නොකලත්, එක ජනපදයක අපි සිය ගණනක් සතුටින් ජීවත් වෙනවා.
අපි අලුත් වචන කීපයක් ඉගෙන ගමු.පොඩි - ලොකුසෙමෙන් - වේගයෙන් මිටි - උස කෙට්ටු - මහතරළු - සිනිඳු ඝෝෂාකාරී - නිශ්ශබ්ද මෙහි තිබෙන්නේ ඒවායේ විරුද්ධ පද සමග වචන කීපයක්.
එම විරුද්ධ පද යුගල භාවිතා කරමින් වාක්‍ය සකස් කරන්න.උදා- කුඹියා කුඩාය.
අලියා විශාලය.
බොහෝ කලකට පෙර, කුරුල්ලන් රැස්වීමක්  තිබ්බා.මිනිස්සුන්ට සහ සත්තුන්ට වගේ කුරුල්ලන්ටත් රජෙක් ඕන උනා.
මොන කුරුල්ලද රජතුමා වෙන්න ඕන?
එක්කෙනෙක් කිව්වා "රාජාලියා ශක්තිමත් සහ රාජකීයයි කියලා."
නෑ, රජාලියාට  ඔටුන්නක් නැහැ.
රාජාලියාගේ හඬ ගොඩාක් දුක්බරයි."
තව කෙනෙක් කිව්වා.
එහෙනම්  පැස්බරා, ඔහු විශාලතම නිසාත්, සිංහයෙකු මෙන් ගොරවන නිසාත්, පැස්බරාට  රජ වෙන්න පුළුවන් කියල තව කෙනෙක් කිව්වා.
පැස්බරාට  පියාඹන්න බෑ.
කුරුල්ලන්ගේ රජුට පියාඹන්න පුළුවන් වෙන්න ඕනා.
"මම හිතන්නේ මමයි රජ විය යුතු."
මොනරා  ඔහුගේ පියාපත්  විහිදුවමින් පැවසුවා. "
මම හරිම ලස්සනයි.
""ඔබ ගොඩාක්  ආඩම්බරයි" බකමූනා පැවසුවා.
"කුරුල්ලන් අතරින් මටයි ලොකුම ඇස දෙක තියෙන්නේ ඒ නිසා මමයි රජ වෙන්න ඕන" බකමුනා කිව්වා. "
හිරු උදාවන විට ඔබ නිදාගන්නවා  ” කුරුල්ලෝ පැවසුවා.
කුරුල්ලන්ගේ රැස්වීම ගොඩාක්වෙලා තිබුණේ  නැහැ.
එවිට එක කුරුල්ලෙක් පැවසුවා "ඉහලටම පියාඹන්න පුළුවන් කුරුල්ලා රජ වෙන්න ඕනා".
අනිත් කුරුල්ලොත් ඒ අදහසට කැමැති උනා.ඔවුන් සියල්ලෝම ඉහළටම පියෑඹුවා.
පාත්තයා එක් දිනක් පියාසර කළේ ලෝකයේ උසම කඳුකරයට ඉහළින්.
රාජාලියා දින දෙකක් කඳුකරයට ඉහළින් පියාසර කළේය.
නමුත් උකුස්සා දින තුනක් පුරා නොනවත්වාම කෙළින්ම හිරු දෙසට ගමන්කලා.
කුරුල්ලන්ට ඉහලින්, උකුස්සා "මමයි ඉහලටම පියඹන්නේ.
මමයි රජ" කියනවා හැමෝටම ඇහුනා .
එත් එතකොටම  උකුස්සාට වඩා  උඩින් ඇහුනා  පුංචි සද්දයක්.
"ටින්ක්, ටින්ක්, මමයි ඉහලටම ගමන්කලේ.
මමයි රජතුමා" ඒ තමා පොඩිම කුරුල්ලා.
එයා අනිත් හැමෝටම වඩා  පොඩියි.
"ඔබට  නැවත මට පහර දෙන්න බැහැ" යැයි උකුස්සා  පැවසූ අතර කෙලින්ම අහසට නැග්ගා.. ඔහුට තවදුරටත් පියාසර කිරීමට නොහැකි වන තෙක් ඔහු ඉහළට  පියාසර කලා.
"මම වෙනත් ඕනෑම කුරුල්ලෙකුට වඩා උසස්.
මම ඔබේ රජ වෙමි!
"උකුස්සා පැවසීය.
නමුත් උකුස්සාගේ පියාපත් වලට යටින් පොඩිම කුරුල්ලා රිංගුවා.
"ටින්ක්, ටින්ක්, ටින්ක්, ටින්ක්.
ඒ මම, පොඩිම කුරුල්ලා.
මමයි ඔබගේ රජු.
"උකුස්සා  තව දුරටත් පියාසර කිරීමට නොහැකි තරම් වෙහෙසට පත්ව සිටියා.
ඉතින් උකුස්සා පියාසරකලා.
කුඩා කුරුල්ලා තවමත් උකුස්සාගේ  පියාපත් යට.
අනෙක් කුරුල්ලන්ට කුඩාම කුරුල්ලා සමඟ කේන්තිගියා.
පොඩිම කුරුල්ලාගේ  පිහාටු සියල්ලම ගළවා ගැනීමට සූදානම්ව අනිත් කුරුල්ලෝ ඔහු එනතුරු බලා සිටියා.
නමුත් කුඩා කුරුල්ලා අනිත් කුරුල්ලන් කොතරම් කෝපයෙන් සිටිනවාදැයි දැක හිස් සර්ප වළකට පියාසර කළා.
"ඔබේ විශාල දෑසින්, ඔබ සිදුර ගැන සෝදිසියෙන් සිටිය යුතු අතර ඔහු එළියට එන විට ඔහුව අල්ලගන්න  ඕනා. "
අනිත් කුරුල්ලෝ  බකමූණාට පැවසුවා.
ඒ නිසා බකමූණා වල  ඉදිරිපිට වාඩි වුණා..
නමුත් හිරු උණුසුම් වූ අතර වැඩි කල් නොගොස් බකමූණා වේගයෙන් නින්දට වැටුනා.
කුඩා කුරුල්ලා එබී බැලූ විට බකමූණා නිදා සිටින බව දුටුවා.
කුඩා කුරුල්ලා  යන්නට ගියා..
බකමූණාට ලැජ්ජයි ඔහු කුඩා කුරුල්ලාට පැන යාමට ඉඩ හැරීම ගැන.
දැන් ඔහු දඩයම් කරන්නේ රාත්‍රියේ පමණි.
දිවා කාලයේදී ඔහු නිදාගන්නේ අනෙක් පක්ෂීන්ට නොපෙනී ය.
ස්රින්ගේරි ස්රිනිවස්ට එදා හරිම නරක දවසක්.
කාටවත් එයාගේ ගොවිපලේ හැදුනු රස, ඉදුණු කෙසෙල් ඕනේ උනේ නෑ.
පවුලේ අයට, නෑදෑයින්ට, යාලුවන්ට කාටවත්ම.
කෙසෙල් ටික ඈත ප්‍රදේශවලට විකුනන්න පුළුවන් වෙළෙන්දුන්ටත්, අඩුම තරමේ එයාගේ හරකුන්ටවත් ඕනේ උනේ නෑ .
''එපා ස්තූති '' හැමෝම කිව්වා.''
කෙසෙල් හරිම රස උනත් අපිට ඇති තරම් තියෙනවා.අපිට තව එපා.''
අසරණ ස්රිනිවස් දැන් මොකද කරන්නේ එයාගේ ඉදුණු කෙසෙල් ටිකට.
ඔහු ගමේ තිබෙන ලොකු ප්‍රදේශයක් වෙන දොද්දූරුවල තිබෙන ගොවීන්ගේ මද්‍යස්තානයෙන් උදවු  ගන්න හිතුවා.
ඔහුට තිබෙන හොඳම අස්වැන්න අරන් එහෙට ගියා.
අනිවාර්යෙන්ම කවුරුහරි ඔහුට උදවු කරයි.
ටික දවසකින් ස්රින්ගේරි ස්රිනිවස් ගෙදර ආවේ හරිම සතුටින්.
ඔහු ආයෙත් කෙසෙල් වගාකරන්න පටන් ගත්තා.
නමුත් ඔහු කාටවත් කෙසෙල් විකුනන්න ගියේ නෑ.
එයාගේ පවුලට, නෑදෑයින්ට හෝ යාලුවන්ටවත්
කෙසෙල් විකුනන්න පුළුවන් වෙලේන්දුන්ටවත්, හරකුන්ටවත් .
''කොහෙද මේ ඔක්කොම කෙසෙල් ටික ගෙනියන්නේ'' හැමෝම පුදුමයෙන් හිතුවා.
එක දවසක්, අසල්වාසී ශිවන්න ලොකු පූජාවක් සංවිදානය කළා.
පූජකතුමා ඉදුණු කෙසෙල් 108ක් දෙවියන්ට පූජා කරන්න ගේන්න කියලා ඔහුට කිව්වා.
ශිවන්නා ස්රින්ගේරිගේ නිවසට දිව්වා.
''අනේ මට සමාවෙන්න කලින් එපා කිව්වට.මට දැන් ඉදුණු කෙසෙල් ගෙඩි 108ක් ඕනේ.මට දෙන්න පුලුවන්ද ?
''''මට උදවු කරන්න පුලුවන්ද?''
ස්රින්ගේරි නිකටට අත තියාගෙන කල්පනා කළා.
''මගේ පලදාව කපලා ඉවරයි.නමුත් මට කරන්න පුළුවන් මොනාද කියලා බලන්නම්.
ඔබ පූජාව පටන් ගන්න.මන් අනිවාර්යෙන්ම එන්නම්.''
පූජාව පටන් ගත්තා.ගමේ හැමෝම ආවා.
පූජකතුමා පූජාව ආරම්බ කළා.
ඉක්මනින්ම දෙවියන්ට කෙසෙල් පූජා කරන්න වෙලාව ආවා.
ඒ එක්කම ස්රිනිවස් ලොකු බෑගයක් අරගන ආවා.
ඔහු පරිස්සමින් කෙසෙල් කොළවලින් ඔතපු පාර්සල් 27ක් බෑගයෙන් අරගෙන ශුද්ද ගිනිගොඩ අසලින් තිබ්බා.
හැම පාර්සලයේම ''ඉහල ප්‍රමිතියෙන් යුත් කෙසෙල් , ස.ස.
ගොවිපල '' කියලා තිබ්බා.ස්රිනිවස් පූජකතුමාටත් එකක් දුන්නා.
පාර්සලයක කෙසෙල් හතරක් ගානේ තියෙනවා.
මෙතන පාර්සල් 27ක් තිබෙනවා.මෙන්න ඔබගේ කෙසෙල් ගෙඩි 108.
පූජකතුමාට පූජාව කරන්නත් අමතක උනා.ඒක දැකපු පොඩි ළමයෙක් හිමීට හිනා වෙන්න පටන් ගත්තා.
මුළු ගමම හිනාවෙන්නත් අත්පුඩි ගහන්නත් පටන් ගත්තා.
දැන් අපි හැමෝම දන්නවා ස්රින්ගේරි ස්රිනිවස් ඔහුගේ කෙසේල්වලට මොකද කරන්නේ කියලා.
ඔබ දන්නවාද?කෙසෙල් පිලිබඳ විස්තරයක්.කෙසෙල් නම් වචනය එන්නේ අරාබි බාශාවෙන් ඇඟිල්ලට කියන තෙරුමෙනුයි.ඉන්දියාව ලෝකේ ලොකුම කෙසෙල් නිෂ්පාදනය කරන රටයි.එහි කෙසෙල් වර්ග 120කටත් වඩා තියෙනවා.ට්‍රිචි හි තිබෙන ජාතික කෙසෙල් පර්යේෂණාගාරයේ කෙසෙල් වර්ග 1120ක් තිබෙනවා.කෙසෙල්වල මොළේ වර්දනයට අවශ්‍ය කනිජ ලවන ගොඩක් තිබෙනවා.එය ළමයින්ට අවදානය සහ ක්‍රියාකාරීත්වයට වැදගත් වෙනවා.ඉන්දියාවේ ගොඩාක් පැණිරස වර්ග හදන්නේ කෙසෙල්වලින්.කේරලයේ කෙසෙල් පයසම්, කර්නාටකයේ කෙසෙල් රසායන,කෙසෙල් හලවා සහ රාවා-කෙලගුර් මිතයි.
ඔබ තවත් වර්ග දන්නවාද?
මුව පොව්වෙක් කැලේ මැද තරඟෙට දුවමින් හිටියා.
ඔහු හාවාට වඩා වේගයෙන් දිව්වා.
ඔහු අලියාවත් පහු කරන් ගියා.
දිය පාරට උඩින් පැනල දිව්වා.
දිරාපත්වෙන තාප්පය පහුකරන් දිව්වා.
මුව පොව්වා තණ සහිත තැනිතලාවෙ තිබුණු ගල් කුට්ටියක හැපී වැටුණා.
ඔහුගෙ ඇහෙන් කඳුළු කඩාගෙන වැටුණා.
වඳුරු පැටියා ඔහුගේ කකුල අතගෑවා.
ඒත් කඳුළු සැලීම නැවතුනේ නෑ.
සහෝදර වළස් පැංචා ඔහුව ඔසවා ගත්තා.
මුව පොව්වාගෙ ඇඬුම ඒත් නැවතුණේ නෑ.
ඔහුගේ අම්මා එතනට ආවා.
"බලන්න, පුතා වැට්ටුව නිසා අපි මේ ගල් කුට්ටියට පාරක් ගහමු!"
අම්මා කිව්වා.
"හෝ හෝ... එපා එහෙම කරන්න අම්මේ, එතකොට එයත් අඬන්න පටන් ගනීවි" ඇඬිල්ල නවත්තපු මුව පොව්ව කිව්වා.
අම්මාට හිනා ගියා.
ඉතින් මුව පොව්වත් හිනා වුණා
සමන් අත්තම්මාගේ ගෙදර ගියා.
ටෝමියත් සමන් එක්ක ආවා.
සමන්ට අමුතු ශබ්දයක් ඇහුණා.
සමන් වටපිට බැලුවා.
"කවුද කවුද ශබ්ද කරන්නේ?"
සමන් හැමතැනම හෙව්වා.
සමන් අඹ ගහ උඩ ලොකු මීවදයක් දැක්කා.
සමන් අත්තම්මා ළඟට දිව්වා.
"මී මැස්සෝ තමයි ශබ්ද කරන්නේ."
සමන් කිව්වා.
"එත් මී මැස්සන්ගේ ශබ්දේ පොඩියි නේ" සමන් ආයෙම වත්තට දිව්වා.
සමන් ලොකු අඩිපාරක් දැක්කා.
ටොමියා අඩිපාර වටේට දිව්වා.
සමන් ඒ අඩිපාර හොඳට බැලුවා.
"මේ වලස් රාළ ගේ අඩිපාර නේ!"
සමන් අත්තම්මාගේ ගෙදරට සතුටින් දිව්වා.
"වලස් රාළ තමයි ශබ්ද කළේ" සමන් කිව්වා.
සමන් සතුටින් නැටුවා.
අත්තම්මා හිනාවුණා.
වලස් රාළත් සතුටින් මීපැණි කෑවා.
සිංහයා දුවනවා
හරකා ඇවිදිනවා
තාරාවා වතුරට යනවා
දියබල්ලා වතුරෙන් ආපහු යනවා
අලියා ලී කොටයක් තල්ලු කරනවා
අශ්වයා කරත්තයඅදිනවා
සර්පයා බිම බඩගාගෙන යනවා
කුරුල්ලෝ අහසේ පියාඹනවා
මේ ඉන්නේ ලුලූ.
එයා පුංචි ගැහැණු ළමයෙක්.
"අනේ අම්මා... දැන්ම බැහැ..." ලුලූ පොතක් තුරුල් කරගෙන එහෙම කිව්වා.
"ලුලූ... කෝ මගේ දුව?
දැන් අපිට යන්න වෙලාව හරි.."අම්මා කථා කලා.
ලුලූ කොහෙද ගියේ?එයා පුටුව යට ද?ජනේල් රෙදි පිටිපස්සේ හැංගිලා ද?
ලුලූ කොහෙද ගියේ?ලිප ළඟට ගිහින් ද?
ඒක නම් භයානකයි.රාක්කය පිටිපස්සේ ඉන්නවා ද?
"ලුලූ...  දැන් යන්න වෙලාව හරි.
ඔයා කොහෙද ඉන්නේ?"
ලුලූගේ අම්මා එහෙම කිව්වා.
"මේ ඉන්නේ.
මම ඔයාව හොයා ගත්තා.
""අනේ අම්මා... මට යන්න බෑ.."ලුලූ අඬන්න වගේ කිව්වා.
"එන්න අපි යමු."
අම්මා කථා කලා.
"ඒත් අම්මා  මම මේ පොතට ගොඩක් කැමතී නේ. "
"මේ පොතට මම ගොඩක් කැමතී.."
මේකත් හොඳයි...
මට මේ පොතත් කියවන්න ඕන​..තව​... ආ.. මේ පොතත්...
"අපි කලින් ගත්තු පොත් පුස්ථකාලයට භාර දුන්නම, අපිට තව පොත් ගන්න පුළුවන්.
ඔයාට දැන් තේරුනා නේද මගෙ දුවේ?"
"ඔව් අම්මා... අපි මේ පොත් ආදරෙන් කියවලා ආයෙමත් පුස්ථකාලයට ගෙනත් දෙමු."
ලුලූගේ මුහුනේ සතුටු හිනාවක් ඇඳුනා.
"ඒ පාර දැන් ලුලූ කෝ?"
මේ පුංචි ප්‍රශ්න වලට උත්තර් දෙන්න  උත්සහ කරන්න.1.
ඔයත් පොත් කියවන්න ආසයි ද?...........................................................................................................2.ඔයා ආසම පොතේ නම මොකක් ද?
...........................................................................................................3.ඔයා පුස්ථකාලයකට ගිහින් තියනව ද?
...........................................................................................................
අද මගේ පළවෙනි දවස ඉස්කොලේ.
අම්මා මගේ අතින් අල්ලගන මාත් එක්කම ඇවිදිනවා.
මම දැන් ලොකුයි.
මාව අතාරින්න.
මාව අතාරින්න.
අම්මා මාව තදින් අල්ලගත්තා.
ඉස්කොලේ ලග ගොඩාක් ළමයි ඉන්නවා.
ඒගොල්ලෝ බස් එකේ එනවා.
ඒගොල්ලෝ කාර් එකේ එනවා,ඒගොල්ලෝ ත්‍රීවීල් එකේ එනවා.
ඒගොල්ලෝ බයිසිකල් පැදන් එනවා.
ඒගොල්ලෝ ඇවිදන් එනවා මම වගේ.
අපි ගේට්ටුව ළගට ආවා.
අම්මා මගේ අත අතහැරියා.
අම්මා ගේට්ටුව ළග නතර උනා.
මට තනියම ඇතුලට යන්න උනා.
අලුත් මූනවල් ගොඩාක් මන් දැක්කා.
මම අඩියක් ඉස්සරහට ගියා.
මම තවත් අඩියක් ඉස්සරහට ගියා.මම පිටිපස්ස හැරිලා බැලුවා.
මම ඉස්සරහට යද්දී අම්මව පේන්නේ නැතුව යනවා.
අම්මා නොපෙනී යයිද?
මම අම්මා ලගට දිව්වා.
මම ලොකුයි කියලා මට හිතෙන්නේ නෑ.
මම අම්මගේ අත අල්ලගත්තා.
හැමොම ඇතුලේ මම විතරයි එලියේ.
ගුරුතුමී එලියට ආවා.
ඇය හිනා උනා.
මමත් ඇය එක්ක් හිනා උනා.
අම්මා කිව්වා " රනී, මම මෙතනම ඉන්නවා ඔයා එනකන්" මම අම්මගේ අත අතහැරියා.
ඇය මට අත වැනුවා.
මම ඇතුලට ගියා.
අම්මා ඉස්කොලේ ඇරුනට අස්සෙ එතනම ඉදියි.
මමටිමී.
මේමගේ මිතුරා, පෙපේ, බලු පැටියා.
මමකැමතියි පෙපේට විහිළු කරන්න.
මමඔහුට කියනවා මම ඔහුට වඩාහොඳයි කියලා.
ඔහුඑයට කැමති නැත.
"බලන්නමට නාසයක් තියෙනවා!"
මම කියනවා.
"වෝෆ්"පෙපේ පවසයි.
ඒ කියන්නේ ඔහුටනාසයක් ද තිබේ.
"බලන්නමට කන් තියෙනවා!"
මම කියනවා.
"වෝෆ්"පෙපේ පවසයි.
ඒ කියන්නේ ඔහුටකන් ද තිබේ.
"බලන්නමට ඇස් තියෙනවා!"
මම කියනවා.
"වෝෆ්"පෙපේ පවසයි.
ඒ කියන්නේ ඔහුටත්ඇස් තියෙනවා.
"බලන්නමට කකුල් වල නටන්න පුළුවන්!"
මම කියනවා.
"වෝෆ්, වෝෆ්, වෝෆ්"යැයි පෙපේ පවසයි.
ඒ කියන්නේ ඔහුට කකුල් ද තිබෙනවා
"බලන්නමට දිවක් තිබේ!"
මම කියනවා.
"වෝෆ්"පෙපේ පවසයි.
ඒ කියන්නේ ඔහුටදිවක් ද තිබේ.
"මටහිතන්න පුළුවන්," මම කියනවා."
වෝෆ්,"පෙපේ පවසයි.
ඒ කියන්නේ ඔහුටවඩා හොඳින් සිතිය හැකිය.
"බලන්නමට අත් තියෙනවා!"
මම කියනවා.
"Grrrrr ....." පෙපේකියමින් ඔහුගේ කුඩා වලිගය පෙන්වීමට හැරේ.
ඒකියන්නේ ඔහුට වලිගයක් ඇති අතර මට එකක් නැත.
නමුත්මම පෙපේට බලු පැටියාට ආදරෙයි.
ඔහු මටත් ආදරෙයි.
ඉහතපින්තූරයේ සොයා ගන්නඇස්දෑත් නාසය කකුල් දිව කන්
මමවතුරට හරිම කැමතියි
﻿මම වතුර එක්ක සෙල්ලම් කරලා ගොඩක් විනෝද වෙනවා
මෙන්න වහිනවා
වැස්ස අපිට වතුර ලබා දෙනවා
මම  වත්තේ සෙල්ලම් කරන්න හරිම කැමතියි
﻿ඒ උනාට දැන් වහිනවානේ
වැස්ස වෙලාවට සෙල්ලම් කරන එක මට ගොඩක් විනෝදයි
වැස්සේ සෙල්ලම් කළ නිසා මගේ කොණ්ඩෙ හොඳටම තෙත් වෙලාඒ උනාට මගේ තාත්තට පුළුවන් මගේ කොන්ඩේ වේලලා දෙන්න
අත්තම්මාගේ ගෙවත්තේ එලවළු හැදිලා.
සමන් එළවළු ගොඩක් කැඩුවා.
සමන් එළවළු ඔක්කෝම අත්තම්මාට දුන්නා.
අත්තම්මා සතුටින් හිනාවුණා.. "අල ගෙඩිත් ගේන්න."
අත්තම්මා සමන්ට කිව්වා.
සමන් හැම ගහකම අල ගෙඩි හෙව්වා.
අනේ!
ඒත් අල ගෙඩි නැහැනේ.
සමන් හිස් වට්ටිය අත්තම්මාට දුන්නා.
"අල ගෙඩි නැහැ" සමන් කිව්වා.
සමන් දුකින් ඇඬුවා.
"අල ගොඩක් තියනවා.
හොදට බලන්න."
අත්තම්මා කිව්වා.
සමන් ආපහු වත්තට ගියා.
සමන්ගේ බලු පැටියා තමයි ටොමියා.
ටොමියත් සමන් එක්ක වත්තට ගියා.
ටොමියා වත්ත මැද ලොකු වළක් හෑරුවා.
සමන් වළ ළඟට වේගයෙන් දිව්වා.
"මෙන්න පොළව යට අල ගෙඩි ගොඩාක්!"
සමන් සතුටින් හිනා වුණා.
මම කියවන්න ආසයිMama kiyawanna asai
කාටද මම කියවන්නෙ?
Katada mama kiyawanne?
මගේ නංගි නිදි.
Mage nangi nidi.
කාටද මම කියවන්නෙ?
Katada mama kiyawanne?
මගේ අම්මයි ආච්චියි හොඳටම වැඩ.
Mage ammai achchi hondatama wada.
මම කාටද කියවන්නෙ?
Mama katada kiyawanne?
මගේ තාත්තයි සීයයි හොඳටම වැඩ.
Mage thaththai seeyai hondatama wada.
මම කාටද කිය්වන්නෙ?
මට තනියම කියවන්න පුලුවන්නේ!
Mama katada kiyawanne?
Mata thaniyama kiyawanna puluwanne!
අම්මාචි!
අම්මාචි!
අද අපට පොල් බාර්ෆි හදන්න පුළුවන්ද?
”සූරාජ් තම ආච්චිගෙන් ඇසීය.
හී හේ හේ!
ඔබ මට එය සෑදීමට උදව් කළොත් පමණයි?
”අම්මාචි පිළිතුරු දුන්නා.
සූදානම්ද?
”සූරාජ් කෑගැසුවේය.
"සූදානම්!"
අම්මාචි කිව්වා
අපි තෝරා ගන්නේ ඉදුණු ඒවා පමණයි, හරිද?
දුඹුරු පාට ඒවා ...පරිස්සමෙන්!
මෙන්න ඔවුන් එනවා!
”
දැන් ලෙල්ල ගලවන්න… ”පෝච්!
ක්‍රෑන්ක්!
සූරාජ්ගේ බඩ ගියේය: "ජීආර්ආර්ආර්ආර්ආර්!"
අම්මාචි හිනාවුනා.
ඊටපස්සේ අපි පොඩි වෙනවාකවචය… මේ වගේ!
ග්‍රිර්ර්ර්ආආආට්!
ෆ්‍රර්ර්ර්ර්රූආයිට්
අනෙක් සියලුම අමුද්‍රව්‍ය සමඟ පෑන් තුළට විසි කරන්න…"ඒක ගොඩක් සුවදයි, අම්මාචි!"
ඊටපස්සේ අපි ඒ සියල්ල තැටි මතට වත් කරනවා… එය සිසිල් වන තුරු ඉන්න, බබා!
”
දැන් එය කපාපිළිවෙලට කුඩා පෙති වලට තියමු..”
යිපී!
අපේ පොල් බාර්ෆි කන්න සූදානම්!
”"යම් යම්!"
අම්මාචිගේ බාර්ෆි සාදන ලද්දේ සරල මැෂින් භාවිතා කරමිනි!
සරල යන්ත්‍ර මඟින් වැඩ කිරීම පහසු කරයි.
සරල යන්ත්‍ර වර්ග හයක් ඇත:1.
නැඹුරුවන තලය2.
ලීවරය3.
රෝද සහ ඇක්සල්
4.වෙජ්5.
පුල්ලි6.
ඉස්කුරුප්පුපොල් බාර්ෆි සෑදීමේ ක්‍රියාවලියේදී සූරාජ් සහ අම්මාචි භාවිතා කළ සරල යන්ත්‍ර හඳුනාගත හැකිද?
ගිය ඉරිදා, මනූට අම්මා  රතු වැහි කබායක් අරගෙන දුන්නා.
"අම්මේ, මම මේක දැන් අදින්නද?"
මනූ ඇහුවා.
"නැහැ පුතේ.
තවම ඉර පායලා තියෙන්නේ.
ඒත් වැස්ස ළඟම එනවා."
අම්මා කිව්වා.
සඳුදා දවස උදා වුණා.
එදා ලස්සනට ඉර පායලා තිබුණා.
"අම්මේ, අද වහියිද?"
මනූ ඇහුවා.
"නෑ මනූ.
අද නම් වහින එකක් නැහැ."
අම්මා කිව්වා.
අඟහරුවාදා දවසේ අහස නිල් පාටින් තිබුණා.
"අම්මේ, අද වත් වහියිද?"
මනූ ඇහුවා.
"අද වහින්නේත් නැහැ පුතේ.
අහසේ එක වලාකුලයි නේ තියෙන්නේ."
අම්මා කිව්වා.
බදාදා දවස හරිම රස්නෙයි.
"ඇයි අම්මේ වහින්නේ නැත්තේ?"
මනූ ඇහුවා.
"පුතේ, දැන් නම් වහින්න ළගයි වගේ."
අම්මා කිව්වා.
බ්‍රහස්පතින්දා, මනූ අම්මා එක්ක ගමනක් යන්න ලෑස්ති වුණා.
"අම්මේ, අද වහියිද දන්නේ නෑ.
මම වැහි කබාය ගන්නද?"
මනූ ඇහුවා.
"නෑ පුතේ.අද වහින්නේ නෑ.
පුංචි සුදු පාට වලාකුළු අහසේ ගොඩක් ඈතින් තියෙන්නේ."
අම්මා කිව්වා.
සිකුරාදා දවසේ, අහසේ වලාකුළු ගොඩක් තිබුණා.
"අම්මේ, අද වහියිද?"
මනූ හයියෙන් ඇහුවා.
"අද නම් වහින්න පුළුවන් පුතේ.
අහසේ කළු වලාකුළු ගොඩක් තියනවා."
අම්මා කිව්වා.
සෙනසුරාදා උදේම ලොකු සද්දයක් ඇහුණා.
"අම්මේ,ඒ අකුණක් ද?
ඉක්මනින්ම වහියිද?"
මනූ සතුටින් ඇහුවා.
අන්තිමට වහින්න පටන් ගත්තා."වහිනවා!
වහිනවා!"
මනූ සතුටින් එලියට දිව්වා.
"මනූ!
මනූ!"
අම්මා කතා කළා.
"මෙන්න ඔයාගේ වැහි කබාය.
ඔයාට වැහි කබාය අදින්න අමතක වෙලානේ!"
අම්මා කිව්වා.
මේ ඉන්නේ මහත රජතුමා.
මහත රජතුමාට කෙට්ටු බල්ලෙක් හිටියා.
දවසක් මහත රජතුමයි, කෙට්ටු බල්ලයි ඇවිදින්න ගියා.
ඔන්න එකපාරටම බල්ලා කුරුල්ලෙක්ව දැක්කා.
බල්ලා කුරුල්ලා පස්සේ දුවන්න පටන් ගත්තා.
ඊට පස්සේ රජතුමා බල්ලා පස්සේ දුවන්න පටන් ගත්තා.
මේ දෙන්නා දිව්වා, දිව්වා, දිව්වා ගොඩාක් වෙලා දිව්වා.
කොහොමහරි අන්තිමට රජතුමා බල්ලාව අල්ල ගත්තා.
දැන් රජතුමා කෙට්ටුයි.
﻿
මම දැන් ලොකු පිරිමි ළමයෙක්.
මට පඩිපෙළ නගින්නත් පුළුවන්.
ඒත් මට ආයේ බහින්න බැහැ .
මට පුටුවක් උඩට නගින්න පුළුවන්.
ඒත් මට ආයේ බිමට බහින්න බැහැ .
මම පුටුව උඩට නගිනවා, ඊළඟට මේසය උඩට.
﻿එත් මට ආයේ බිමට බහින්න බැහැ .
"තාත්තේ, තාත්තේ" මම කෑ ගැසුවා.තාත්තා සිනාසුනා.
"සෝනු, බිමට බහින්න ඉගෙන ගන්න" තාත්තා කිව්වා.
මට බයයි.
එත් මම අඬන්නේ නැහැ.
මම සෙමින් මේසයෙන් බැස, පුටුවෙන් බිමට බැස්සා.
අන්තිමේදී, මම බහින්නත් ඉගෙන ගත්තා.
එක දවසක් මීයෙක්  ලොකුම ලොකු  බනිස් ගෙඩියක් තියනවා  දැක්කා.
"මේ බනිස් ගෙඩිය නම් අද  කොහොමහරි මගේ ගෙදරට ගෙනියන්න ඕනේ," මීයා හිතුවා.
එහෙම හිතපු මීයා  බනිස් ගෙඩිය පිටිපස්සෙන් හිටගත්තා.
ඊට පස්සේ පුළුවන්තරම්  හයියෙන් ඉස්සරහට තල්ලු කළා.ඒත් බනිස් ගෙඩිය හොල්ලන්නවත් මීයාට පුළුවන් වුණේ නෑ.
ඊට පස්සේ මීයා බනිස් ගෙඩිය ඉස්සරහින් තල්ලු කරන්න පටන් ගත්තා.එත්  බනිස් ගෙඩිය හොල්ලන්නවත් මීයාට බැරි වුණා.
මේ සැරේ මීයා හිතුවා බනිස් ගෙඩිය දකුණු පැත්තෙන් අල්ලාගෙන  තල්ලු කරන්න.
ඒත්  මේ පාරත්  බනිස් ගෙඩිය එතනමයි.
හෙල්ලුනේවත් නෑ.
කොතරම් අමාරු වුණත් මීයා  තමන්ගේ උත්සාහය  නම් අත් හැරියේ නෑ.
ආයෙත්  පාරක්  බනිස් ගෙඩිය වටේම රවුමක් ගිහින් බලලා   ඉස්සරහට  තල්ලු කරන්න පටන් ගත්තා.
මේ පාර වම් පැත්තෙන්.
ඒත්  බනිස් ගෙඩිය තාම එතනමයි.
මීයට බනිස් ගෙඩිය  තිබුණ තැනින් හොල්ලන්නවත් බැරි  වුණා.
මීයා  කල්පනා කරන්න පටන් ගත්තා.
මීයාට කදිම අදහසක් මතක්  වුණා.
"මම බනිස් ගෙඩිය වටේට නූලක් ගැට ගහලා  නූලෙන් ඇදගෙන යනවා."
මීයා හිතුවා.
මීයා ගෙදරට  දුවලා ගිහින්  ගෙදර තිබුණ පරණ  නූලක් අරගෙන ආවා.
හ්ම්... එත් ඒ නූලත්  බනිස් ගෙඩිය වටේට  ගැට ගහන්න  දිග මදි.
මීයා ආයෙත් පාරක් ගෙදරට  දුවලා  ගිහින්  ගෙදර තිබුණ තව  නූලක් අරගෙන ආවා.
ඒක  කලින් නූලට වඩා දිගයි.
ඒ නූල බනිස් ගෙඩිය වටේට ගැට ගහලා  මීයා හයියෙන් අදින්න පටන් ගත්තා.
ඇද්දා.
ඇද්දා.
තව හයියෙන් ඇද්දා.
ඒත් බනිස් ගෙඩිය තාමත් එතනමයි.
ඒක එතැනින්  හොල්ලන්නවත් මීයාට බැරි වුණා.
මීයාට  දැන් හොඳටම මහන්සියි.
ඒ නිසා ටිකක් බිමින් වාඩි වෙලා   බනිස් ගෙඩියෙන් කටක් කන්න පටන් ගත්තා.
ඕහ්... ම්...   මේක නම් හරිම රසයි.
මීයා තවත් බනිස් කෑල්ලක් කෑවා.
මෙහෙම රසක්.
ම්... මීයා තවත් ලොකු  බනිස් කෑල්ලක්  කෑවා.
මීයා  වැඩියෙන් කන්න කන්න බනිස්ගෙඩියත් ටික ටික පොඩි වුණා.
දැන් නම් මට බනිස් ගෙඩිය තල්ලු කරන්න පුළුවන්.
එහෙම හිතලා මීයා බනිස් ගෙඩිය තල්ලු කරන්න පටන් ගත්තා.
බනිස් ගෙඩිය රෝල් වෙවී මීයාගේ ගේ ළගටම  ගියා.
මීයා ට හරිම සතුටුයි.
"දැන්  නම්  බනිස් ගෙඩිය කාටවත් කන්න  බෑ."
මීයා හිතුවා.
ඒත්  ඒ වෙනකොටත්  මීයා බනිස් ගෙඩිය හොඳටම කාලා තිබුණෙ.
ඒක නිසා මීයාගේ බඩ  කළ ගෙඩියක් වගේ ලොකු වුණා.
මීයා අමාරුවෙන් අමාරුවෙන් ගේ  ඇතුළට රිංගා ගන්න හැදුවා.
ඒත්  මීයාට දැන්  තමන්ගේ ගෙදර දොරෙන් ඇතුළට වත් යන්න බැහැ.
ඒ තරමට  මීයාගේ   බඩ ලොකු වෙලා.
අන්තිමට මීයා අත්  දෙකෙන්ම බඩත්  අල්ලාගෙන  ගෙදර දොර ළගින්  වාඩි වුණා.
වාඩි වෙලා මෙහෙම හිතුවා.
"මට මේ තරම් බනිස් ගෙඩියක් තනියම  කන්නේ නැතුව කාත්  එක්ක හරි බෙදාගන්න  තිබුණා."
මීරා පාසැල් යන්න බස් එකට නගින්න ඉන්න තැන අද අළුත් ගැහැණු ළමයෙක් ඉන්නවා.
හැමෝම එයා දිහා බලාගෙන හිටියා.
ඒත් කවුරුත් එයා එක්ක කතා කලේ නෑ.
පාසැල් බස් රථයට නැගල හැමෝම එයාලගෙ යාළුවො ලඟින් ඉඳගත්තා.
ඒත් අළුත් ගැහැණු ළමයා ඉඳගත්තෙ තනියමයි.
අද පාසැලේදී සල්මා ටීචර්ට මීරාටයි එයාගෙ පන්තියෙ යාළුවන්ටයි පෙන්නන්න පුදුම හිතෙන දෙයක් තියෙනවා.
"අපේ පන්තියට අද අළුත් යාලුවෙක් ඇවිත් ඉන්නවා" සල්මා ටීචර් කිව්වා.
ඒ අර අළුත් ගැහැණු ළමයා!
පන්තියේ ළමයි හැමෝම එයා දිහා බලාගෙනම හිටියා.
"එයා හරිම වෙනස් !"
ලමයි කිව්වා. "
අපේ අළුත් යාලුවගෙ නම සෙනී.
ඔයාල හැමෝම එයාට කරුණාවන්ත වෙන්න ඕනෙ.
එයාට උදව් කරන්න ඕනෙ" සල්මා ටීචර් පන්තියෙ ළමයින්‍ට කිව්වා.
මීරාට මතක් උනා එයා මුලින්ම පන්තියට ආව දවස.
එදා එයා එක්කත් කවුරුත් කතා කලේ නෑ.
කවුරුත් එයා එක්ක සෙල්ලම් කරන්න ආවෙත් නෑ.
මීරා සෙනී එක්ක හිනා වුනා.
සෙනීත් මීරා එක්ක හිනා වුනා.
චිත්‍ර පාඩම වෙලාවේදී මීරා එයාගෙ පාට පෙට්ටියෙ පාට කූරු සෙනීටත් දුන්න පාට කරන්න.
විවේක කාලෙදි මීරා එයාගෙ කෑමත් සෙනී එක්ක බෙදාගෙන කෑවා.
පාසැල් ඇරිල ගෙදර යද්දි පාසැල් බස් රථයේදී මීරා සෙනී ලඟින් වාඩි උනා.
එයාල හවස එකට සෙල්ලම් කළා.
දැන් මීරායි සෙනීයි හොඳම යාළුවෝ!
පන්තියෙ සමහර ළමයි සෙනීට විහිළු කරනවා.එයාල සෙනීට එක එක නම් හැදුවා.
මීරා ඒකට කැමති උනේ නෑ.
සෙනීට ගොඩක් දුක හිතුනා.
"ඔයා දුක් වෙන්න එපා.
අනිත් අයට වඩා වෙනස් කෙනෙක් වෙන එක නරක දෙයක් නෙමෙයි" මීරා සෙනීගෙ හිත හැදුවා.
මීරාගේ මල්ලි කණ්ණාඩි දාන කෙනෙක්.
එයාගෙ කණ්ණාඩි දෙකට පන්තියෙ ළමයි විහිළු කරන එක ගැන අම්මා නිතරම කියනව මීරාට මතකයි.
දවසක් සල්මා ටීචර් පන්තියෙ ළමයින්ට අළුත් වැඩක් පැවරුවා.
සෙනී හැර පන්තියේ හැමෝම ඒ ගැන උනන්දුවෙන් හිටියේ.
"මම මොනවද කරන්න ඕනෙ මීරා" සෙනී මීරාගෙන් ඇහුවා.
"කලබල වෙන්න එපා සෙනී.ඔයාට පුළුවන් ඔයාගේ පවුල ගැන, උත්සව ගැන හරි ඔයාගෙ ගෙදර ගැන හරි කතා කරන්න" මීරා සෙනීට කිව්වා.
"ඒත් ළමයි මට හිනාවෙයි මීරා!"
සෙනී කිව්වා.
"ඔයා කතා කරද්දි ඔයාට හොඳින් සලකන යාළුවෝ දිහා විතරක් බලන්න" මීරා සෙනීට කිව්වා.
මීරාගෙ අම්මා මීරාට කියල දීල තියෙන්නෙ එහෙමයි.
ඔන්න ඉදිරිපත් කිරීම කරන දවස අදයි.
හැමෝම උනන්දුවෙන් හිටියෙ.
ළමයි ලස්සන ඇඳුම් ඇඳල හිටිය.
සල්මා ටීචර් එයාලගෙ චායාරූප ගත්තා.
ඒත් සෙනී පේන්න හිටියෙ නෑ.
එයා උදේ පාසැල් බස් රථයට නගින තැනට ඇවිත් හිටියෙත් නෑ.
මීරා බලාගෙන හිටියා සෙනී ඉක්මනටම පාසැලට එයි කියල.
ඉදිරිපත් කිරිම් පටන් ගන්න වෙලාවත් දැන් ලඟයි.
ළමයි ලස්සන ලස්සන ඇදුම් ඇඳගෙන එයාලගෙ ඉදිරිපත් කිරීම කරන්න බලාගෙන හිටියා.
මීරාත් එයාගෙ ඉදිරිපත් කිරීමට සූදානමින් හිටියේ.
එයා එයා ඉපදුන ගම ගැන කතාවක් ඉදිරිපත් කලා.
ඔන්න එත්කොටම සෙනී එතනට ආවා.
එයා ඇඳල හිටිය ඇදුම නිසා එයාව අඳුරගන්නත් බැරි උනා.
එයා කලබල වෙලයි හිටියෙ.
ඔන්න සෙනී එයාගෙ ඉදිරිපත් කිරීම කරන්න පටන් ගත්තා.
එයා නැටුමක් ඉදිරිපත් කරන්නයි හදන්නෙ.
සෙනී නැටුම පටන් ගත්තා.
ළමයි එයාට හිනා වුනා.
ඒත් සෙනී ඒක ගනන් ගත්තෙ නෑ.
එයා තාලයට නැටුවා.
ටික වෙලාවකින් ළමයි කීප දෙනෙක් එක්ක සල්මා ටීචර්ත් නැටුමට එක් උනා.
මීරා අනිත් ළමයින් එක්ක තාලයට අත්පුඩි ගැසුවා.
හැමෝම විනෝද උනා.
නැටුම ඉවර උනාම හැමෝම නිශ්ශබ්දව බලාගෙන හිටියා.
සල්මා ටීචර් අත්පුඩි ගහන්න පටන් ගත්තා.
ඊට පස්සෙ මුළු පන්තියම අත්පුඩි ගැසුවා.
සෙනීට හරිම සතුටුයි.
"ඔයා හරි මීරා.
අනිත් අයට වඩා වෙනස් කෙනෙක් වෙන එක නරක දෙයක් නෙමෙයි" සෙනී ගෙදර යන ගමන් මීරාට කිව්වා.
ඊට පස්සෙ කවුරුත් සෙනීට විහිළු කලේ නෑ.
දැන් සෙනීත් පන්තියේ ළමයින්ගේ යාළුවෙක්.
"සමනලයෝ ඔයා පියාඹනව වගේ මටත් පියාඹන්න ඕනේ"
"එහෙනම් මගෙ පස්සෙන් එන්න"සමනලයා කිව්වා
"ඒත් මට අත් තටු නෑනේ...මට පියාඹන්න බෑ"
"මම දන්නව කරන්න ඕනෙ දේ.
මම තල් අතු වලින් පිහාටු හදා ගන්නවා!"
"පියාඹන්න නම් හයියෙන් තටු ගහන්න" සමනලයා කෑ ගැහුවා
"අනේ මට පියාඹන්න බෑනේ" ඌරු පැටියා කිව්වා. "
ඉන්න මම තව සැරයක් උත්සාහ කරන්නම්"
"මේ බලන්න!
මට පියාඹන්න පුළුවන්!"
ඌරු පැටියා ගහක අත්තක ඉඳන් පනින ගමන් කිව්වා
"අනේ...මාව වැටුණා.
මට ඔයාට වගේ අත් තටු නෑ.
ඒ නිසා මට පියාඹන්නෙ නැතුව ඉන්න වෙනවා"
ශාන්තියි අරුණයි හරිම හොඳ යහළුවෝ.
මේ දෙන්නා සෙල්ලම් කලේ එකට.
විනෝද වුණේ එකට.
ඒ විතරක් නෙමෙයි ඉස්කෝලේ පන්තියේ රහස් බෙදා ගත්තෙත් එකට.
ඒවා හරිම සෙල්ලම් රහස්.
ඉස්කොලේ ඇරිලා ගෙදර යනකොට, ගෙදරට යනකල්ම මේ දෙන්නා තරඟෙට දිව්වා.
ඒ හැම වෙලාවෙම ශාන්ති හිටියේ හිනාවෙලා, හරිම සන්තෝසෙන්.
ඒත්... එක දවසක් ශාන්තිහරිම හෙමින් ඇවිදගෙන ඉස්කෝලෙ පන්තියට ආවා.
ඒ වෙනදාවගේ නම් නෙවෙයි.
ඔළුවත්පැත්තකට බර කරගෙන.
හරිමදුකෙන් වගේ.
ශාන්තිගේ මේවෙනස දැක්ක අරුණ ශාන්ති ලගටආවා.
ඇවිත් මෙහෙම ඇහුවා, "ඔයාට කවුරුහරි බැන්නද?"
ශාන්ති නෑ කියන්න වගේඔළුව වැනුවා.
ඊට පස්සේ බිමබලාගෙනම වාඩි වුණා.
කවුරුවත්දිහා ඔළුව උස්සලවත් බැලුවේනෑ.
සෝනා ටීචර් මේවෙලාවේ පන්තියේ පැමිණීම ලකුණු කරන්න ශාන්තිගේ නම කතා කළා.
ඒත් ඒ වෙලාවෙවත් ශාන්ති 'ඉන්නවා' කිව්වේ නෑ.
සෝනා ටීචර්ආයෙත් පාරක් ශාන්තිගේ නම කතා කළා.
මේ පාර නම් ටිකක්විතර හයියෙන්.
"ශාන්ති කුමාරි!"...
ශාන්ති බිම බලාගෙනම හෙමීටඅත ඉහළට එසෙව්වා
සෝනා ටීචර් ශාන්තිව ටීචර් ළඟ ට කතා කළා.
"ශාන්ති, පුතේ ඔයාට උගුරේ අමාරුවක් එහෙම තියනවද?"
ටීචර් ඇහුවා.
ශාන්ති නෑ කියන්න වගේ ඔළුව වැනුවා.
එත් ශාන්තිගේ කම්මුල් දෙකම  රතුපාට වෙලා.
හරියට උණ  හැදිලා වගේ.
"ශාන්ති, පුතේ ඔයාට වෙන අසනීපයක් නෑ නේද?"
සෝනා ටීචර් ආයෙත් ඇහුවා.
එත් ශාන්ති මේ පාරත්  ටීචර් ට  උත්තර දුන්නේ  බිම බලාගෙනම ඔළුව වනලා.
"ශාන්ති, ඇයි ඔයා අද හරිම දුකෙන් වගේ?"
"ඔයාගේ චූටි මල්ලිට අසනීප වෙලා ද?"
"ඔයාගේ බලු පැටියට අසනීප වෙලා ද?"
"නැත්නම් ඔයාගේ  ආච්චි අම්මට අසනීප වෙලා ද?"
යහළුවෝ ඇහුවා.
ඒත් ඒ හැමදේටම ශාන්ති ඔළුව වැනුවා විතරයි.
කතා නම් නෑ.
බිම බලාගෙනම හිටියා.
ශාන්තිගේහොඳම යාළුවා අරුණට මේක හරිම ප්‍රශ්‍නයක් වුණා.
ඉතින් අරුණට ඕන වුණා ශාන්තිවෙනදා වගේම හිනාවෙලා ඉන්නවදකින්න.
ශාන්තිගේ මුහුණට ආයෙත් හිනාවක් ගේන්න විදියක් ගැන අරුණ කල්පනාකළා.
ඒත් එක්කම අරුණටඅපූරු අදහසක් ආවා.
අරුණ දුවලගිහින් එයාගේ බෑග් එකෙන් දෙයක්අරගෙන ශාන්ති ලඟට දිව්වා.
දුවලගිහින් ඒ අතේ තිබුණුදෙය සෙල්ලමට ශාන්තිගේ පැත්තට විසි කළා.
ඔන්නඑතකොට ශාන්ති දැක්කා තමන් දිහාවට දෙයක්පාවෙලා එනවා වගේ.
ශාන්තිඒක අල්ල ගත්තා.
ඔහ්!
ඒ කොළ පාට ලොකුම ලොකු ගෙම්බෙක්.
ලොකු රබර් ගෙම්බෙක්.
ශාන්තිගේ ඇස් ලොකු වුණා.
ශාන්තිට දැන්නම් හිනාව නවත්තගන්නම බැරි වුණා.
කටත් ඇරුණා.
ඔන්න දැන් තමයි අරුණයි එයාගේ යහළුවො යි දැනගත්තේ දවසම ශාන්ති හිනාවුණේ වත් කතා කළේවත් නැත්තෙ ඇයි කියල.
මොකද දන්නවද... ශාන්තිගේ කටේ ඉස්සරහ තිබුණු දත් හතරක්ම වැටිලා.
මම රෑ ඇහැරුණා වතුර තිබහ හැදිලා.
මට ඕන වුනා වතුර ටිකක් ගන්න.
මම ඇඳ යට මගේ සෙරෙප්පු හොයන්න පටන් ගත්තා.
ඕහ්........ දෙවියනේ මගෙ ඇඳ යට කොටියෙක් ඉන්නවා
දැන් මම මොකද කරන්නෙ?
මම අම්මට කතා කරනවද..........?
කොටිය ගෙරෙව්වොත් මොකද කරන්නෙ?
මම ආපහු නිදා ගන්නවද?
නමුත් මට තවදුරටත් නිදා ගන්නත් බෑ
එකපාරටම කව්ද විදුලි බුබුල දැල්වුවා.
මෙන්න අම්මා දොර ළඟ හිටගෙන ඉන්නවා.
"මොකද වුනේ දරුවො?
ඔයා ම⁣ට කතා කලාද? "
අම්මා ඇහුවා.
මම කොටිය ඉන්න දිහාවට ඇඟිල්ල දික් කලා.
ඊට පස්සෙ අම්මා නැමිලා කොටියව ඇඳ යටින් එළියට ඇදල ගත්තා
හේයි, මේ කොටියෙක් නෙමෙයි.
මේ මගෙ කහ කලු තිත් තියෙන ජර්සිය.
ඒකෙ බොත්තම් කොටියෙකුගෙ ඇස් වගේ දිලිසෙනවා.
මම කිසිම දෙයක් ගැන බය වුනේ නෑ!අම්මා මට වතුර ටිකක් ගෙනත් දුන්නා
දැන් මම නිදා ගන්නවා.
වනාන්තරේක ඉන්න සැබෑ කොටින් ගැන සිහින දකින්න!
එක දවසක් කිචු﻿ උදෙන්ම නැගිට්ටා.
ආ අද මාළු ටිකක් අල්ලගන්න යන්න වෙලාව හොඳයි.
එයා ඈනුමක් හරින ගමන් කිව්වා.
එයා පොකුණට යන අතරතුර එයාට චොරුව මුණගැහුණා.
එයාලා මුළු දවසෙම සෙල්ලම් කරන හොඳම යාළුවෝ.
එයාලා බිලිපිති අරගෙන යනවා මුනියා දැක්කා.
අපි පොකුණට මාළු අල්ලන්න යනවා.
මුනියා ඔයත් කැමතිනම් එන්න.
පුංචි මුනියා ටික වෙලාවක් හිතුවා.
අනේ එහෙම කරන්න එපා.
වතුර නැතුව මාලු මැරෙයි.
එයාලා මුනියා කියපු දේට ඇහුම්කන් දුන්නේ නැහැ.
ඒගොල්ලො කෙලින්ම පොකුණට ගියා.
කිචුයි බොරුයි පොකුණ ළඟ ඉඳගෙන බලාගෙන හිටියා.
මාළු දෙන්නෙක් පීනලා ගියා එකෙක් හීනි අනිත් එක්කෙනා රවුම්.
ඊළඟට තුන්වෙනි මාළුවා ආවා.
එයාල දැකල තිබුණ ලොකුම මාලුවා.
ඒක අප්පච්චිගෙ කකුලටත් වැඩිය ලොකුයි නේ.
මුනියා හිනාවෙමින් කිව්වා.
සෘජු සහ චෝරු එයාලගේ බිලිපිති තදින් අල්ලගෙන හිටියා.
කිචු කෑගැහුවා මගේ මාළුවා!
චෝරු කෑ ගැහුවා නෑ මගේ.
!
කිචු හයියෙන් ඇද්දා.
චෝරු තවත් හයියෙන් ඇද්දා
පටාස් !බිලිපිති දෙකම කැඩුණා!
තඩ් !
කිචු බිම ඇදගෙන වැටුණාජබොස්!
චොරු වතුරට වැටුණා
මොකද වෙලා තිබුනේ?
මොනවද ඔයා හිතන්නෙ?
මාළුවා යොත් දෙක ගැට ගහලා!
!
ඔන්න පුංචි යාලුවෝ හතර දෙනෙක්ට එයාලගේ සෙල්ලම් වාහන වලින් තරගයක් තියන්න ඕන උනා.
වීන්ට තියෙන්නේ කොල පාට කාර් එකක්.
මීනට තියෙන්නේ කහ පාට ත්‍රී වීල් එකක්.
සංජුට තියෙන්නේ රතු පාට බස් එකක්.
මංජුට තියෙන්නේ නිල් පාට ලොරි එකක්.
ඔන්න රේස් එක පටන් ගත්තා.
1- 2- 3!!!
ඒ අතරෙදි එතනට දුවගෙන ආපු ලකීත් තරගෙට එකතු උනා
අර බලන්නකෝ,                               ලකී තමයි තරගේ වේගෙන්ම  යන්නේ.
කොහොම හරි ඔන්න අන්තිමට                       ලකීට තමයි තරගේ දිනුම හම්බුනේ.
දවසක් මනූ පොළට ගියා.
පොළේ බඩු ගොඩක් තිබුණා.
තාත්තා මනූට තොප්පියක් දුන්නා.
තොප්පිය හරිම ලස්සනයි.
අනේ!
ලොකු හුළඟක් ඇවිත් තොප්පිය අරන් ගියා.
මනූ තොප්පිය අල්ලගන්න වේගයෙන් දිව්වා.
මනූ උඩ බැලුවා.
තොප්පිය අඹ ගහ උඩ හිරවෙලා.
මනූට හරිම දුකයි.
මනූ හයියෙන් ඇඬුවා.
එදා රෑ හඳ මාමා ආවා.
හඳ මාමා මනූගේ තොප්පිය බැලුවා.
හඳ මාමා තොප්පිය දැම්මා.
හඳ මාමා සතුටින් හිනා වුණා.
ඊළඟ දවසේ, අම්මා මනූට අලුත් තොප්පියක් දුන්නා.
තොප්පියහරිම ලස්සනයි.
හඳ මාමාත් මනූගේ අලුත් තොප්පිය බැලුවා.
මනූ සතුටින් හිනාවුණා.
මේ, බදාදා නැටුම් පන්තිය.
කෝමලී ගුරුතුමී නැටුම්වලදී මුලින්ම කරන දේවල් ඉගැන්නුවා.
තක ධිමි තයි!
"දැන් වම් අත තාලයට  උඩට උස්සන්න."
කෝමලී ගුරුතුමී කිව්වා.
ඕහ්!
ගප්පු එයාගේ දකුණු අත උඩට ඉස්සුවා.
ගප්පු මොකද වෙනස්.
බිප්පිටිබොප් බොප් බූම්!
"දැන් හැමෝම නැටුම්කාමරේ  වටේටහයියෙන් රවුමක්දුවමු  බලන්න."
ඔහ් ඕහ්!
මෙන්නගප්පු දුවනවා - ඒත්  හරිම හෙමින්.
ගප්පු පරක්කුයි වගේ.
තක දින දින්තක්!
"දැන් ඊළගට තියෙන්නේ හැමෝටම උඩ පනින්න.
එහෙනම් අපි පටන් ගනිමුද?"
කෝමලී ගුරුතුමී කිව්වා.
ඕහ්!
මෙන්නහැමෝම උඩ පනින කොට ගප්පු විතරක් බිම ඉඳ ගන්නවා.
ගප්පුගේ තාලෙ වෙනස් වගේ.
ඩූබි ඩූප් ඩිඩ්ලි ඩින් ඩින්!
“ඔන්න දැන් දුවලා පුතාලා හැමෝම  දකුණු කකුල  පිටිපස්සට නමන්න ඕනේ.”කෝමලී ගුරුතුමී කිව්වා.
ආහ්!
මෙන්න ගප්පු එයාගේ දකුණු කකුල ඉස්සරහට දිගහරිනවා.ගප්පු මොකක්ද මේ කරන්නේ?
හැමෝම ළමයි ගප්පු දිහාවට අත් දික්කරගෙන "ගප්පුට නටන්න බෑ" කියමින්හයියෙන් හිනාවුණා.
මේක දැකපු කෝමලී ගුරුතුමී ඊළගට කරන්න ඕන හොඳම දේ  හිතා ගත්තා.
"දැන්අපි හැමෝම, ගප්පු කරන දේ බලාගෙන කරමු" ගුරුතුමී කිව්වා.
"ආ...හ්!"
ළමයි  පුදුමයෙන්වගේ බැලුවා.
ඔන්න දැන් ආයෙමත්  හැමෝමනටන්න පටන් ගත්තා.
තකදිමි තායි!දැන්සමහර  අත්ඉහළට යද්දී සමහර අත් පහළටයනවා.
බිප්පිටි බොප් බොප් බූම්!සමහරු හයියෙන් නැටුම් කාමරේ වටේ දුවද්දී තවත්සමහරු  හෙමීට  දුවනවා.තක දින දින් තක්!
සමහර ළමයි  හයියෙන්උඩ  පනිනකොට තවත් ළමයිබිම ඉඳගන්නවා.
හරිම අපූරුයි!
හැමෝම නැටුමට එකතුවුණා
“අපි හැමෝම වෙනස් විදියට දක්ෂයි නේද?” ගුරුතුමී කිව්වා.
ගප්පුට නටන්න පුළුවන්.
ඒ වගේම පුංචිළමයි හැමෝටමත් පුළුවන්...
ඒක හැන්දෑවක ටීනා එයාගේ තාත්තාත් එක්ක එළියේ ඉඳගෙන හිටියා.
එයා අහස දිහා බලාගෙන හිටියා.
එයා දිලිසෙන තරු දැක්කා. "
තාත්තේ, තරු සමනල්ලු වගේ දිලිසෙනවා.
කොච්චර ලස්සනද ඒවා."
ටීනා කිව්වා.
"තාත්තේ, මට තරුවක් ඕන.
ඔයාට පුලුවන්ද මට ඒවගෙන් ටිකක් මිලදී අරගෙන දෙන්න?"
ටීනගේ තාත්තා සිනාසුනා.
"ඕ !
ටීනා.
තරු තියෙන්නේ විකුණන්න නෙවෙයි.
ඒවා තියෙන්නේ අහසේ විතරයි."
ඇගේ තාත්තා කිව්වා.
"ඉතින්, ඔයාට පුලුවන්ද දවසක එහෙට ගිහින් මට ඒවා ගෙනත් දෙන්න? "
ටීනා ඇහුවා.
"ඉවසීමෙන් ඉන්න ටීනා, ඔයාට තරු හම්බ වෙයි"
"ආ... හොදයි" ටීනා නැවතුනා. "
සිකුරාදා සෙනසුරාදාට ළඟයි නේද තාත්තේ?"
"මව්", ටීනගේ තාත්තා පිළිතුරු දුන්නා. "
සිකුරාදා සෙනසුරාදාට ළඟයි.මේ දවස් එකින් එක එන්නේ."
"සෙනසුරාදා ඔයාට තරු සොයා ගන්න පුළුවන්ද තාත්තේ?
”ටීනා ඇසුවාය.
ටීනාගේ තාත්තා නිහඬ වුණා.
ටීනා ද එසේමය.
එවිට ඇය, “මම ලොකු වුනාම ගිහින් තරු ගන්නවා.” දෙදෙනා සිනාසෙමින් ආපසු නිවස තුළට ගියා.
ටීනා සෙල්ලම් කර කර හිටියාටියා.
හදිසියේම සුරංගනාවියක්  මතු වුණා.
සුරංගනාවිය දීප්තිමත්ව  බැබළුණා.
ඇය තරු වගේ බැබළුණා.
ටීනා සිනාසෙමින්, “මටත් සුරංගනාවියක් වෙන්න පුළුවන්ද?” කියා ඇසුවා.
සුරංගනාවිය සිනාසුණා.
“ටීනා, ඔයා හරිම කුතුහලයෙන් ඉන්න කෙල්ලෙක්.
ඔයා අහන්නේ ඇයි?"
“මම තරු වලට ආදරෙයි.
ඒවා මාව පුදුම කරනවා.
මම ඒවා ළඟට පියාඹන්න කැමතියි.
ඒවා දිලිසෙනවා.
ඒව වගේම මම ඒවා දිහා බලාගෙන ඉන්නකොට සතුටුයි, ”ටීනා කිව්වා.
"මම ඔයාට පියාපත් දෙන්නම්",සුරංගනාවිය කිව්වා.ඊට පස්සේ සුරංගනාවිය ටීනාගේ පිට ඇල්ලුවා.
ඇගේ උරහිස්වලින් පියාපත් මතුවුණා.
"බොහොම ස්තූතියි" ටීනා කිව්වා.
සුරංගනාවිය අතුරුදහන් වුණා.
ටීනා හිස ඔසවා බැලුවා.
අහසින් තරු කඩා ගන්න මට තනියම යන්න බැහැ, ඇය සිතුවා.
ඊට පස්සේ එයා තරුවලට කෑගහලා කිව්වා "ආදරණීය තරු මං ඔයාලව ගන්න එනවා" කියලා.
තරු ඇයට ඇහුම්කන් දුන් බව පෙන්නුම් කළා.
ඔවුන් ඊටත් වඩා දීප්තිමත් වුණා.
පරවියෙක්  පසු කරගෙන යනකොට ඇය තරුවලට කතා කරනවා ඇහුනා.ඇය ටීනා පසුපස ගියා.
"ඔයා තරු වලට ද කතා කරන්නේ? "
ඇය ඇහුවා.
"ඔව්, මම මාත් එක්ක අහසට යන්න යාළුවෙක් හොයනවා."
"මම ඔයත් එක්ක යන්න එන්නම්."
පරවියා කිව්වා.
ඉන්පසු ඔවුන් එකට ඉහළට, ඉහළට හා ඉහළට පියාසර කළා.
ඔවුන් තම පියාපත් විහිදුවා.
ස්වර්ගයේ දොරටුවලට ළඟා වන තුරු ඔවුන් ගමන් කළා.
ඔවුන්ට පැරණි ආරක්ෂකයෙක් හමු වුණා.
"අපිට ඇතුළට එන්න පුළුවන්ද?"
ඔවුන් ඇසුවා.
පැරණි ආරක්ෂකයා පැවසුවා, "මගේ ප්‍රශ්නයට පිළිතුරු දෙන ඕනෑම කෙනෙකුට ඇතුළට යා හැකියි "කියා.
"හොඳයි" ටිනා සහ පරවියා පිළිතුරු දුන්නා.
"ඔබ එක් තරුවක් තවත් තරු හතරකට එකතු කළ විට ඔබට ලැබෙන තරු ගණන කීයද?
"ආරක්ෂකයා ඇසුවා.
"පිළිතුර පහයි"  ටීනා ඉක්මනින් පිළිතුරු දුන්නා.
ටීනා පාසැලේ වෙහෙස මහන්සි වී වැඩ කළා.
ඇය සියලු විෂයයන්ට කැමති විය.
නමුත් ඇය ගණිතයට වඩාත්ම ආදරය කළා.
මුරකරු පුදුමයට පත් වුණා.
ඔහු ඇයට කීවේ, “ඒක හරි!
ඇතුළට යන්න, නමුත් තරු පහකට වඩා ගන්න එපා.
”
ටීනයි ඇයගේ යාලු පරවියයි ලොකු තරු පහක් තෝරා ගත්තා.ටීනාට ඕනෙ වුනා අම්මටයි තාත්තටයි එයාගෙ මල්ලිටයි එයාගේ හොදම යාළුවා ෆටුමාටයි තරු දෙන්න.
පස්වෙනි තරුව ඇය ළඟ තියාගන්න.
ඒක හීනයක් ද?
ටීනාට දැනුනේ එක ඇත්තක් වගේ.
එයා නිදාගන් ඉන්නකොට එයාගෙ මූණෙ හිනාවක් තිබුණා.
එයා තරුවක් අල්ලගෙන ඉන්නවා වගේ හයියෙන් එක අතක් අල්ලගෙන හිටියා.
ටීනා නිදාගෙන ඉන්නකොට ටිකක් හිනා ගියා.
එයා හොදින් ඉන්නවද කියල බලන්න එයාගේ අම්මයි තාත්තයි කාමරේට ආවා.
ටීනාගේ අම්ම එයාගේ නලලට හාදුවක් දුන්නා.
සතියකට පස්සේ ටීනාගේ තාත්තා එයාව පුදුම කළා.
සෙල්ලම් තරු දෙකක් !
ඒවා ඇතුලේ පොඩි ආලෝකයක් තිබුණා.
ඒවා දීප්තිමත්ව බැබලුනා.
ඒවා ලස්සන ආලෝකයක් ලබා දුන්නා.
ටීනා ඒවාට ගොඩක් කැමතියි .
ඒවා එයා කාමරේ ඇතුලෙන් තියාගත්තා.
එයාට ඉක්මනට නිදාගෙන ඒවා පරවි මිතුරා සමග බෙදා ගන්නකං ඉවසිල්ලක් නැති වුණා.
මට යාළුවෙක් ඉන්නවා.
එයා ඉන්නේ මගේ ගෙදරමයි.
මම සතුටින් ඉන්න වෙලාවට මගේ යාළුවා ඉන්නෙත් සතුටින්.
මම අඬන වෙලාවට එයත් අඬනවා.
ඒත් මට මගේ යාළුවා කථා කරන ශබ්ද​ය නම් ඇහෙන්නේ නැහැ.
මොකද​... එයා ඉන්නේ කණ්ණාඩිය ඇතුලේ.
" එළියට එන්න.
අපි සෙල්ලම් කරමු."
මම එහෙම කිව්වත් එයා එළියට එන්නේ නැහැ.ඒ වෙලාවට ඉතින් මට දුක හිතෙනවා.
රෑට මම ඉක්මනින් නිදාගන්නවා.
මගේ යළුවා එයාගේ කණ්ණාඩියෙන් බැහැලා මගේ හීන වලට එනවා.
ඉතින් අපි දෙන්නා හොඳට සෙල්ලම් කරනවා.
අපි දුවනවා, සින්දු කියනවා, නටනවා.
හොඳට සෙල්ලම් කරනවා.
මම එයත් එක්ක කථාකරනවා.මගේ යාළුවත් මාත් එක්ක කථා කරනවා.
උදේට ආයිත් යාළුවා කණ්ණාඩිය ඇතුලට යනවා.
ඒත් ඒ ගැන මට පොඩ්ඩක් වත් දුක නැහැ.
අදත් මගේ හීන වලට මගේ හොඳම යාළුවා ආයෙත් එනවා.
අපි ආයෙත් සෙල්ලම් කරනවා.
එක් රාත්‍රියක, ඇගේ අම්මා සහ අචාන් තදින් නිදාගෙන සිටින විට, මයිෂා ඇගේ ඇස් කණ්ණාඩි අල්ලාගෙන නිවසින් එළියට එයි.
මයිෂා රාත්‍රි වෙරළට .
ඇගේ හොඳම මිතුරියක් මුහුදේ ජීවත් වේ.
මයිෂා ඔවුන්ගේ සුපුරුදු රැස්වීම් ස්ථානයට වෙරළට ගොස් කතා කරයි.
"උච්ලි!
ඔබ මෙහි සිටිනවාද?"
ඇයට පැය ගණනක් මෙහි වාඩි වී සිටිය හැකිය, උච්ලි පියාසර කරන ආකාරය බලා සිටියි.
උච්ලි යනු පියාඹන මාළුවෙකි, ඔහු සිය උපක්‍රම පෙන්වීමට ප්‍රිය කරයි.
නමුත් අද, උච්ලි කනස්සල්ලට පත්ව සිටින බව පෙනේ.
"කාරණය කුමක් ද?"
මයිෂා අසයි.
"ඇයි ඔයා මෙච්චර කලබල වෙන්නේ?"
"ඔයාට පේන්නේ නැද්ද?"
ඔහු පවසයි.
"හඳ අතුරුදහන්!"
හඳ!
උච්ලි හරි- ඔවුන්ගේ මිතුරා අද රාත්‍රියේ අහසේ නැත.
ඇත්ත වශයෙන්ම, සඳ තිබිය යුතු විශාල සිදුරක් තිබේ.
"නමුත් අපි ඇයව ඊයේ රාත්‍රියේ දුටුවෙමු,"කියමින්  මයිෂා කෑගසයි.
"ඇය මුහුදෙන් නැගිට්ටේ අප ඉදිරිපිට ය.
ඔබ සිතන්නේ ඇය දිය යට ගිලී ගොසින්ද?"
"අපි ඇයව සොයා ගත යුතුයි!"
උච්ලි පවසයි.
"නමුත් සඳ එළිය නොමැතිව අපි කිසිවක් දකින්නේ කෙසේද?"
මයිෂා අහනවා, උච්ලි වතුරේ යමක් දකිනවා.
තරංගයක්  දුරින් රැලි කැඩී යන සෑම මොහොතකම, ආලෝකයේ කුඩා දිදුලන දිලිසීමක් ඇති වී නැවත මැකී යයි.
"මයිෂා!"
ඔහු කෑගසයි, කලබල වෙයි.
"මට අදහසක් තිබේ!
මගේ පිටට යන්න, අපි එතනට එන රැල්ලට යමු."
ඔවුන් විදුලි පහන් කරා ළඟා වූ විට, මයිෂා ගැඹුරු හුස්මක් ගෙන, උච්ලි තදින් අල්ලාගත්තා....
මයිෂා අමාරුවෙන් හුස්ම ගනියි.
ඇය තරු වලින් පිරුණු අහසක පාවෙන බවක් ඇයට දැනේ!
ඇය වටා දිලිසෙන කුඩා ජීවීන් ඇත.
"වාව්, ඔවුන් කවුද?"
ඇය උච්ලිගෙන් කනට කොදුරා ඇසුවා.
"ඔවුන් ජලයේ පාවෙන ශාක වර්ගයක්.
සමහර විට ඔවුන්ට මුහුදේ අපේ මාර්ගය ආලෝකවත් කිරීමට උදව් කළ හැකිය!"
උච්ලි පවසයි.
"ඔබ ඔබේ ආලෝකය අප සමඟ බෙදා ගන්නවාද?"
මයිෂා ඔවුන්ගෙන් එක් කෙනෙක්ගෙන්  අසයි.
"හඳ අතුරුදහන්.
ඇයව සොයා ගැනීමට අපට යම් ආලෝකයක් අවශ්‍යයි."
"මගේ ආලෝකයට වඩා වැඩි යමක් ඔබට අවශ්‍ය වනු ඇත," මගේ මිතුරන්ට උදව් කළ හැකිදැයි විමසීමට මට ඉඩ දෙන්න!".
වැඩි කල් යන්නට මත්තෙන්, මයිෂා සහ උච්ලි කුඩා ජීවීන්ගේ හමුදාවක් සමඟ ඔවුන්ගේ විදුලි පහන් දල්වා, "දැන් සඳ කොහේද?"
මයිෂා පුදුම වුණා.
"මට ඔබට උදව් කළ හැකිය," ගැඹුරු හඩක්, මයිෂාගේ කණ අසලින් ඇසුනා.
ඇය වටේ කැරකෙයි.
අත් අටක් සහිත ගිනි නිවන දැල්ලෙක් ඇය දෙස ආපසු හැරී බැලීය.
ඔහුගේ සිරුර නියොන්-නිල් බල්බ වලින්  ආවරණය වී ඇත.
"මම දැක්කා මීට ටික කාලෙකට කලින් සඳ මේ පැත්තට යනවා."
මුලදී, මයිෂා දිගු පාද වලට බිය වේ.
නමුත් ඇය දන්නවා ගිනි නිවන දැල්ලන්ගේ ආලෝකය ඔවුන්ට දිය යට වඩා හොඳ පෙනුමක් ලබා ගත හැකි බව.
"මඟ පෙන්වන්න,"  ඇය කිව්වා.
දැල්ලන් මයිෂාගේ ඇඟිල්ල වටා පාදයක්  ඔතා.
"තදින් අල්ලා ගන්න!"
යැයි කිව්වා
එවිට මයිෂා, උච්ලි, දිලිසෙන ජලජ පැලෑටිය  සහ ගිනි නිවන දැල්ලන් සියල්ලම එකට පීනති.
පහළට, පහළට, පහළට ඔවුන් යන්නේ අදුරෙන් පිරුණු ජලය දෙසට.
නමුත් පැලෑටි  දීප්තිමත් වේ, දැල්ලන් ඔහුගේ ආලෝකය විහිදුවයි.
තවමත් සඳ නොපෙනේ.
එවිට ඔවුන්ට දඩයමක යෙදෙන ඇන්ග්ලර් මාලු හමු වේ.
ඇයට තියුණු දත් ඇත, නමුත් මයිෂා තවදුරටත් බිය වන්නේ නැත.
"හෙලෝ" ඇය පවසයි.
"අපි හඳ හොයනවා.
ඔයා සඳ දැක්කද?"
"ඔව්," ඇන්ග්ලර් මාළුවා පවසයි.
"මම පැය කිහිපයකට පෙර සඳ මාළු ටිකක් සමඟ පිහිනීම දුටුවෙමි.
මාගේ පස්සෙන් එන්න!"
මයිෂා, උච්ලි, දැල්ලන් සහ පාවෙන ජලජ පැලෑටි ඇන්ග්ලර් මාළුවා  කොළ පැහැති ආකර්ෂකය පසුපස යයි.
දිලිසෙන සතුන්ගෙන් ලැබෙන ආලෝකය අඳුරු සාගර පතුලේ ඇති ආලෝකයක් මෙන් වැටේ.
හදිසියේම, මයිෂා පර්වතයක් යට දීප්තිමත් යමක් දකී.
ඒ හඳ!
"උදව් කරන්න," හඳ කෑගසයි.
"මම හිරවෙලා!"
දැල්ලන් ඔහුගේ පාද වලින් පර්වතය  ඔසවයි.
"හුරේ!"
සුදුමැලි සඳ එළියට එන විට හැමෝම කෑගසයි.
"සිදුවුයේ කුමක් ද?"
උච්ලි අසයි.
“මම මෙහි පැමිණියේ මගේ සහෝදරයන් වන සඳ මාළු හමුවීමටයි” කියා සඳ පවසයි.
"මගේ ආලෝකය පහව යන්නට පටන් ගත් විට මම ආපසු යන අතරමගදී මට මෙය සිදුවුණි.
තවද මම මේ පර්වතය යට සිරවී සිටියෙමි.
මාව සොයා ගැනීමට පැමිණීම ගැන ස්තූතියි."
"ඉතින් ඔබ අහසේ නොසිටින විට ඔබ සිටින්නේ මෙහිද!"
මයිෂා පවසයි.
හඳ සිනාසෙමින් මතුපිට දෙසට පාවීමට පටන් ගනී.
අවසානයේ ඇය අහසට පනී.
උච්ලි සහ මයිෂා තම නව මිතුරන්ගෙන් සමුගෙන නැවත වෙරළට පීනති.
මුහුද යට තාරකා රාත්‍රිය දක්වාම බැබළෙයි.
ආලෝකය සාදන්නන් හමුවන්න  ඉහළින් හා ජලයට යටින් සිටින බොහෝ සතුන්ට තමන්ගේම ආලෝකය ඇති කර ගත හැකි බව ඔබ දැන සිටියාද?
මයිෂා සහ උච්ලි මුණගැසෙන කුඩා දැල්ලන් දිලිසෙන අතර ඒවා අනුභව කළ හැකි සතුන් බිය ගන්වයි.
ඔවුන් ජලයේ චලනය දැනෙන විට,දැල්ලන් අනතුරු ඇඟවීමක් ලෙස දීප්තිමත් ගිනි පුපුරු පිට කරයි.
සමහර විට, තරංග සහ බෝට්ටු ගමනාගමනය ද මෙම ආලෝකය අවුලුවයි.
ජලජ පැලෑටි වලට දිලිසීමට උපකාරී වන රසායනික ද්‍රව්‍යයක් ඇති අතර, ෆයර්ෆ්ලයි දැල්ලන්ට එහි ආලෝකය නිපදවන ෆොටෝෆෝර්ස් නමින් විශේෂ අවයවයක් ඇත.
මෙම ආලෝකය දහස් ගණනක් ආහාර ආකර්ෂණය කර ගැනීමට, සහකරුවෙකු ආකර්ෂණය කර ගැනීමට හෝ විලෝපිකයන් ව්‍යාකූල කිරීමට දැල්ලන්ගේ ශරීරයේ ආලො.
ඇන්ග්ලර් මාළුවන් ආකර්ෂණය සදහා ඔවුන්ගේ ආලෝකය ලබා ගන්නේ ඔවුන් තුළ ජීවත්වන දිලිසෙන බැක්ටීරියා වලින්.
බොහෝ ශාක හා සතුන් ජලයට ඉහළින් දිදුලයි.
ෆයර්ෆ්ලයිස්, සමහර හතු සහ ඔබ පවා දිනපතා ඉතා කුඩා ආලෝක ප්‍රමාණයක් විමෝචනය කරයි!
එදා අම්මට නිවාඩු දවසක්.
ඇය පොතක් කියවමින් සිටියා.
අනිල්ටත් එදා නිවාඩු දවසක්.
එයාට මොනාමහරි දෙයක් කරන්න ඕන උනා.
අම්මා මට අර නිල් පාට පෙට්ටියේ ඇතුලේ තියෙන්නේ මොනාද බලන්න ඕනේ.
පස්සේ අනිල් අම්මා කිව්වා.
අනිල් බංකුවක් පුටුවක් උඩට තියලා ඒක උඩට නැගල පෙට්ටිය ගන්න හැදුවා.
එපා එපා ඒක එපා.
ඒක ගත්තොත් උඩින් තියෙන අනිත් පෙට්ටි ඔක්කොම ඔයාගේ ඔලුවට වැටෙයි අනිල්.
අම්මා කිව්වා.
අනිල්ට  ගොඩාක් තරහා ගියා.
එයා අම්මත් එක්ක ගොඩක් තරහින් හිටියේ.
එන්න අපි පොලට ගිහින් ඔයාට මොනාහරි ගමු.
අම්මා කිව්වා.
අනිල් පොලට ගියත් ගොඩක් තරහින් හිටියේ.
මට අරක ඕනේ කියල එයා දොඩම් ගෙඩියක් පෙන්නුවා.
නෑ නෑ ඒක එපා.අනිත් පලතුරු ඔක්කොම බිමට වැටෙයි.
මුදලාලි කිව්වා.
මට අර පොත ඕනේ අනිල් කිව්වා.
නෑ නෑ ඒක එපා.
මේ පොත ගන්න.මුදලාලි කිව්වා.
මට මේක ඕනේ.
අනිල් කෑගැසුවා.
එහෙම කියලා සමෝසා ගොඩකින් එකක් ඇද්දා.
නෑ නෑ එපා.
මගේ ඔක්කොම සමෝසා ටික බිමට වැටෙයි කියල මුදලාලි කිව්වා.
මට අරක ඕනේ කියල අනිල් හයියෙන් කෑගැසුවා.
එයා දැන් ගොඩක් තරහින් හිටියේ.
නෑ නෑ ඒක එපා.ඒවා අල්ලන්න එපා.
මගේ මල් ටික මැළවෙයි.
මල් වෙළෙන්දි කිව්වා.
අනිල් දැන් හොඳටම අඬනවා.
හැමෝම අනිල් දිහා බලනවා.
මට අරක ඕනේ අර කළු පාට එක.
අම්මා හයියෙන් කිව්වා.එකපාරටම අනිල් අඬන එක නැවැත්තුවා.
නෑ නෑ ඒක එපා අම්ම.
අනිල් කිව්වා.
අපි ගමු දුඹුරු කෙනාව කියල අනිල් කිව්වා.
අනිල් හිමීට දුඹුරු බලු පැටියව අනිත් බලු පැටව් ඉන්න කූඩෙන් උස්සල ගත්තා.අම්මා මම ඔයත් එක්ක හරිම තරහයි.
ඔක්කොම බලු පැටවූ ටික බිමට වැටෙන්න තිබ්බ.
අම්මා හිනා උනා.
අනිලුත් හිනා උනා.
දැන් අනිල්ට තරහ නෑ.
ශම්මි ලෝලෝව හොදින් දැනගෙන සිටියා , එයාගෙ ඇස් වහපුවාම වුනත් ලෝලෝව එයා ඇදිනුවා
එයා ලෝලෝ ලග ඉන්නවනම් ඒක දැනගෙන සිටියා,හෙලෝ
ලෝලෝ දුර ඉන්න කොටත් ඇය ඒ බව දැනගෙන සිටියා
ලෝලෝ කොහෙද හැංගෙන්නේ කියලා ඇය දැනගෙන සිටියාහී හී
ලෝලෝ බය වුනාම ඇය ඒ බව දැනසිටියාඒක ගිහින්ද?
ඒ වගේම ඇය දන්නවා ඒ ලෝලී නෙමේ කියන්නත්සිම්මිගෙත් ඇස් වසා තිබියදී ඇය බාලෝව දැන සිටියාභාඕ භාඕ
ලෝලෝව දකින්නැතුව කොහොමද ශම්මි ලෝලෝ ගැන හුගක් දැනගෙන හිටියේ?
ලෝලෝත් ඇතුළුව හැමෝම ඉන්න ස්ථානය අනුව ශබ්දයන් වෙනස් වේ
කටහඩවල් මිනිසුන් දුරින් සිටින විට මෘදු වන අතර ඔවුන් ළගට පැමිණි විට හඩ වැඩි වේඅප සිටින විට හඩද වෙනස් වේ
"මට ඔයාව වඩාගන්න බෑ ශානූ" අම්මා කිව්වා.
"ඔයා ගොඩාක් ලොකුයි"
"ඔයාට බෑ තනියම ඉස්කොලේට යන්න ශානූ" අබූ කිව්වා.
"ඔයා ගොඩාක් පොඩී"
"ඔයට බෑ.
බබාලගේ ඇදේ නිදාගන්න ශානූ" දදූ කිව්වා.
"ඔයා ගොඩාක් ලොකුයි "
"ඔයාට බබාව සෙල්ලම් කරන්න පිට්ටනියට අරන් යන්න බැ ශනූ" දාදි කිව්වා.
"ඔයා ගොඩාක් පොඩ්‍ යි"
ශනූට ප්‍රශ්නයක්.
ගොඩක් ලොකුයි!
ගොඩක් පොඩි යි!
කොහොමද මම එක පාර ලොකුම ලොකු වෙන්නෙයි පොඩිම පොඩි වෙන්නෙයි?
ගොඩාක් ලොකුයි ශනූහගේ පරන ගවුම අදින්න.
ගොඩාක් පොඩී ගිනි උදුන දල්වන්න.
ගොඩාක් ලොකුයි දදුගේ පිට උඩට නගින්න?
ගොඩාක් පොඩී බබාව වඩා ගන්න?
"මොකටද මම හරි ගානට ඉන්නේ?"
ශනූ හිතුවා.
අම්මි හිනවෙලා කිව්වා , "ඔයා දැන් ලොකුයී, ලොකු ඉස්කොලේ ‍යන්න තරන්ම"
"ඔයා පොඩී ඔයාව වඩගන යන්න තරමටම" අබූ කිව්වා.
"ඔයා ලොකුයි, මාව උදේට ඇවිදින්න එක්කන් යන්න තරමටම" දාදූ කිව්වා.
"ඒවගේම ඔයා පොඩී, මට ඔයාට කතන්දර කියලා දෙන්න තරමටම" දාදි කිව්වා.
"ඔයා හැමදාමත් නියම ගානට ඉන්නවා" හැමෝම කිව්වා ශනුව ආදරයෙන් බදාගනිමින්.
"මාව අතරමං වෙලා" මීමැස්සා ඇඬුවා.
"මට ගෙදර හොයාගන්න බෑ.
මට උදව් කරන්න පුළුවන්ද?"
මීමැස්සා අලිහාමිගෙන් ඇහුවා.
"මේ කූඩුවද ඔයාගෙ ගෙදර?
"​ අලිහාමි මීමැස්සාගෙන් ඇහුවා.
"නෑ!
ඒක​ කුරුල්ලෙක්ගෙ ගෙදර​."
මීමැස්සා ඇඬුවා.
"මේ ගුහාවද ඔයාගෙ ගෙදර​?"
අලිහාමි මීමැස්සාගෙන්ඇහුවා.
"නෑ!
ඒක වවුලෙක්ගෙ ගෙදර​."
"මේ වදයද ඔයාගෙ ගෙදර​?"
අලිහාමි මීමැස්සාගෙන් ඇහුවා.
"ඔව්!
මේ තමයි මගෙ ගෙදර​."
මීමැස්සා සතුටින් කිව්වා.
"මට උදව් කළාට ස්තූතියි අලිහාමි."
මීමැස්සා සතුටින් ගෙදර ගියා.
දැනටමත් උදේද?
අම්මි හෝ අබ්බු මාව 7ට අවදි නොකළේ ඇයි ?
මට ස්කෝලේ ඇති බව ඔවුන් අමතක කළාද?
ඔවුන් මාව අමතක කළාද?
කොහෙද හැමෝම?
"නුරේන් ඔබ තනිවම අවදි වන්න" අම්මි පවසයි.
මම ඇය වෙතට කැසීය.
හැමෝම මෙතරම් බැරෑරුම් වන්නේ ඇයි?
අම්මි, අබ්බු, දඩු සහ නැනි උදේ රූපවාහිනිය නරඹන්නේ කෙසේද?
"අම්ම්, ඉරිදා ද?"
මම අහුවා.
අම්මි විද්‍යා ගුරුවරියකි, අපි එකට පාසලට යන්නේ.
"නෑ, නුරි, අද පාසල් නෑ."
ඇය කිව්වා.
"ඔහ්," මම කිව්වා.
අසීට හැකි ගොඩක්  කලකිරී වැඩ කරයි.
මම රහසින් සතුටට පත්වෙමි " මට වසීම් සමග ක්‍රීඩා කිරීමට යා යුතුය."
මම කිව්වා.
වසීම් සහ මම දෙදෙනාම දෙවන ශ්‍රේණියේ සිටියත් විවිධ පංතිවලය.
අපි කුඩා කාලයේ සිටම අසල්වැසියන්.
අපි බොහෝ නිවාඩු ගත කර ඇත.
අපේ පවුලේ අය අපට කෑගහන තුරු ඇපල් ගස් වලින් පැද්දෙමින් රෝස පඳුරු අස්සේ සෙල්ලම් කරමින් සිටිති.
අපි එකට ක්‍රීඩා 14 ක් නිර්මාණය කර ඇත.
ඔහු මගේ හොඳම මිතුරා සහ මගේ හොඳම තරඟකරු වේ.
අබ්බු මට කිරි සහ චොච්වර් පාන් ටිකක් දෙයි.
පාන් වසීම්ගේ පවුලේ බේකරියෙන්.
එයට විශේෂ රසයක්  ඇත: මුද්දරප්පලම් ද දමා ඇත.
නුරි, වසීම් වෙත යාමෙන් කිසිදු ප්‍රයෝජනයක් නැත, ”ඔහු දිනක් තම අම්මි සමඟ ජම්මු බලා පිටත්ව ගියේය.
අද ප්‍රවෘත්ති වල විදිය  භයානකයි.
නූරී රූපවාහිනීයේ  සද්දේ වැඩි කරා.
අම්මි, අබ්බු දඩු සහ නයෝනි ඔවුන්ගේ එක් කතාව නැවැත්තුවා.
ආම්මි ඇගේ ඇහිබැම ඉහළට ඔසවන විට ඔවුන් ප්‍රශ්න කරන්න.
මාරියා, අබ්බු ඔහුගේ හිස ගසා ඔහුගේ ඔත්තුව එලියට දැම්මා.
ක්ක්ක්ක් ....ර්ර්ර්ෆීෆී..ව්ව්....ඔවුන් සියල්ලෝම කනස්සල්ලට පත්වුණා.
නමුත් වසීම් ජම්මු වෙත ගියේ ඇයි?
දින කිහිපයකට පෙර, පාසලෙන් ආපසු ඇවිද යන විට, අප දෙදෙනාම බයිසිකලය පැදවීමට ඉගෙන ගත යුතු යැයි වස්ට්ම් පැවසීය: "අපි එක පැයකින් ඉගෙන ගනිමු, අපට පාසලට දුවන්න පුලුවන්  හරිද?"
ඕල් සමහර විට වසීම් තම සොහොයුරෙකු වන රෆික්ගෙන් පාපැදි පැදවීම සඳහා ජම්මු වෙත ගියේය.
මම දැන් පාපැදි ඉගෙන ගන්නේ කෙසේද?
ඒ මොහොතේම අබ්බු පවසන්නේ ඔහු කාර්‍යාලයට නොපැමිණෙන බවයි.
"වීදි දිනයේ ගොඩක්  ආරක්ෂකයින් සිටින අතර, එබැවින් මගේ සංස්කාරකවරයා මට කිව්වේ මට හැම් සිට වැඩ කළ හැකි බවයි," අබ්බු පවසයි.
අබ්බු ගෙදරද?
එහෙනම් මම තත්පරයක්වත් නාස්ති නොකළ යුතුයි!
"අබ්බු කරුණාකර මට අලුත්  බයිසිකලය පැදවීමට මට ඉගැන්විය හැකිද?
කරුණාකරලා උගන්නන්න අබ්බූ..!"
අබ්බු මා දෙස බලා, "ඇත්ත වශයෙන්ම, නූරී මුලින්ම ඔබේ උදෑසන ආහාරය ගන්න" යනුවෙන් පවසයි.
මම එය වේගයෙන් චොම්ප් කරන්න.
ඕ.... නියම කිරි සහ චොච්වර් පාන් !ඔයා  මැජික් එකක් කරන්න.මාව ශක්තිමත් කරන්න බයිසිකල් පැදීමේ මෙහෙයම සඳහා මාව ශක්තිමත් කරන්න!
බයිසිකල් මෙහෙයුම : දිනය 1 බයිසිකලය තමයි මට අබ්බු සහ අම්මි වෙතින් ලැබුණු ඊද් තෑග්ග.
මම  එය දීප්තිමත් වන තෙක් එය පිරිසිදු කරමි.
ට්‍රිං ට්‍රිං!
මම ෂ්රිල් සීනුවට ආදරෙයි.
"අබ්බුබුබුබුබුබුබු..." නැනී පවසන්නේ, "නුරියෙල් ඇයි ඔබ කෑගසන්නේ?
අබ්බු මේ වන විට දේවල් සිදුවන්නේ කෙසේදැයි බැලීමට පිටත්ව ගොස් ඇත" "නමුත් අබ්බු පොරොන්දු වූයේ ඔහු මට පාපැදි පැදීමට උගන්වනු ඇති බවයි" නැනී ඇගේ උද්‍යාන උපකරණ පසෙකට දමයි.
"ඔහ්, බයිසිකලය .
මට ඔබට ඉගැන්විය හැකිය," ඇය පවසයි.
"නමුත් නැනී, ඔබ බයිසිකලයක් පැදවීමට පවා දන්නවාද?"
මම දන්නවා.
"මගේ මුළු පාසලේම වේගවත්ම පාපැදිකරුවා මම
මා ඉදිරිපිට ඇති බිත්තිය දෙස බලන්න.
ගස මත ඇති ඕර්න් පීච් වෙත අවධානය යොමු කිරන්න.
අවධානය යොමු කරන්නඅවධානය යොමු කරන්න.
කෝ නැනී ආපසු හරවල  එන්නද අසයි!
ටඩා......ම්!
මම ඒ බිත්තිය කිසිසේත් දුටුවේ නැත.
නැනී දුවගෙන ඇවිත්, "නුරි, ඔයාට රිදෙනවාද?"
මම පරීක්ෂා කරමි.
මම නැහැ.
ඒත් මට තාමත් දැනෙනවා.
"පාපැදි පැදීම අමාරුයි නැනී."
"විකාර" නැනී පවසයි.
ඇය මගේ සමුගැනීමේදී හාදුවක් දුන්නා.
පාපැදි පැදීම පිළිබඳව ඔබ මතක තබා ගත යුතු පළමු දෙය නම් ඉදිරියට යාමයි.
දෙවන කාරණය නම්, වැටීමයි.
ඔබ ඉගෙන ගත යුතු  ආකාරය එයයි.
මම නැවතත් මගෙ බයිසිකලට නගිමි.
දෙවනි දින "ඔබේ සලකුණ මතට එන්න... සූදානම් වන්න...
යන්න...!"
3 වන දිනය පාපැදි පුහුණුවීමෙන් පසු නැනී සහ මම ඇපල් කැඩුවෙමු.
මම පිටත වීදිය දෙස බැලුවෙමි - මිනිසුන් නැත.
"ඔබේ අබ්බු ඔබේ වයස වන විට, අපට මේ ආකාරයට ගෘහස්ථව සිටීමට සිදු විය," නැනී පවසයි.
ඇය අම්මි සහ මාසි පුහුණු  කිරීමට ගිය අවස්ථාවේ දී ය.
ඔවුන් හැම වෙලේම වැටුණා.
"ඔයා හරිම නිර්භීතයි, මගේ නුරි.
ඔයා ඇත්තටම හොඳ පාපැදිකරුවෙක් වේවි."
"වසීම්ට වඩා වේගවත්ද?"
මම ඇහුවා.
"වේගවත්ම"
4 වන දිනය "නැනීනීනී..... ඕහෝ!
නැනි ශීත ඝෘර්තුව සඳහා ටෙරස් මත එළවළු වියළා ඇත.
දැන් මට බයිසිකලය පැදීමට උදව් කරන්නේ කවුද?"
මම ඔබට උගන්වන්නද?
"ඩැඩූ සිය පුවත්පත පිටුපසින් අසයි.
අමුතු, නමුත් පුදුම සහගතයි!
"ඩැඩූ, ඔබ ඔබේ මිතුරන් සමඟ ඇවිදින්න යන්නේ නැද්ද?"
බැහැ.
ඇදිරී නීතිය පනවලා.
මගේ මිණිබිරිය පිටුපස දුවන්නට මට හැකියාවක් ඇත.
නැවත උත්සහ කරන්න, වැටීම ගැන නොසිතන්නට උත්සාහ කරන්න, නමුත් බිය උපදවන යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරයි.ඔහුට අවශ්‍ය වන්නේ මගේ පාපැදියේ පිටුපස ඇති පුහුණු රෝද ඉවත් කිරීමට ය.
මට ඇත්තටම රෝද දෙකකින් පමණක් ගමන් කළ හැකිද?
ඒ කියන්නේ මම ඩැඩූට කිව්වහම, එයාගේ හයියෙන් හිනාවෙලා, "පාරේ ඉන්න හැමෝම ඒක කරනවා, නොරී," ඔහු පවසයි.
"ඔයා පුහුණුවීම් කළ යුතුයි."
සමහර මෙවලම් භාවිතා කරමින්, ඩැඩූ සහ මම කුඩා රෝද ඉවතට ඇද දැමුවෙමු.
ආ......!
6 වන දිනයඅපට තවමත් පිටතට යාමට අවසර නැත.
"මේ ගේට්ටුව ගොඩක් උසයිනේ" මම අම්මිගෙන් ඇසුවා.
7 වන දිනය "කරුණාකර!
මට ගෙදර ඉන්න කම්මැලියි!
මට පාසැලට යාමට අවශ්‍යයි!
ගේට්ටුව අරින්න!
එය විවෘත කරන්න!
” “මට කණගාටුයි නුරි, මම කොහොමද ඔයාව එලියට ගන්නවා කියලා” කියා අම්මි පවසයි.
“මම කොහොමද හිතන්නෙ මේ භයානක දේ ඔබ නොදැන සිටියා කියා."
8 වන දිනය"දඩු, මොකක්ද ඇදිරී නීතිය" මම ඩැඩූගෙන් අසන්නේ අපහසුතාවයක් ලෙසයි.
"රජය අපට කිව්වා එළියට නොයන ලෙස.
එය වීදිවල ආරක්ෂිත නොවන නිසා" යැයි ඔහු පවසයි.
මට මගේ මිතුරන් නැතුව පාලුයි, මට මගේ ගුරුවරුන් නැතුව පාලුයි.
අපිට කොපමණ කාලයක් නිවසේ රැඳී සිටිය යුතුද?
"මම අසමි."
මම නොදනිමි.
නූරි, " දුක්බර සුසුමක් හෙලයි, වැඩුණු අය සාමාන්‍යයෙන් මා නොදන්නා දේට කැමති නැත, එබැවින් මෙය බැරෑරුම් විය යුතුය.
මම දඩු දුක නොදකිමි, එබැවින් මම නැගී සිටිමි."
" දැන් විවේක ගත්තා ඇති!
එන්න, මට වසිම්ව පරාජය කරන්න තියනව!"
10 වන දිනය අම්මිගේ වාරය මට නිසියාකරව තිරිංග කරන්නේ කෙසේදැයි පෙන්වයි.
අපි හැම දහවල්ම පුහුණුවීම් කරනවා.
දඩු සහ නානි ඊඕ ඉයාම් වෙත එළියට එන විට ඒ මොහොතේ පෙන්වීමට සුදානම් වන විට අපට විශාල ශබ්දයක් ඇසෙයි.
බංගි බං ජනතාව කෑගසමින්, "හම් ක්යා චාතේ?"
ඊළඟ වචනය මම දන්නවා : අසාදි!
මගෙ ඇස් පිච්චෙනවා.
අම්මි මාව ඔසවන් අපි ගෙදරට දිව්වා.
කෑම කාමරයේ අපි සමීපයේ වාඩි වී සිටිමු.
තදින් වැතිර සිටින සෑම කෙනෙකුම කැස්සෙන් පෙළෙන්නේ "ආමුන්ල් ඒ කුමක්ද?"
අහන්න.
අම්මි මාව බදාගන්නවා.
"මිනිස්සු රණ්ඩු වෙනවා.
නයෝරි."
ඇය මගේ දෑස් ඔතා.
මට තේරෙනවා ඔවුන් වතුර දමනවා කියලා.
"මෙය සිදු වූ විට, ඔබ ඔබේ ලේන්සුව ඔබේ නාසයට සහ මුඛයට එරෙහිව නවතා දමනවාද?"
අම්මි ඇහුවා.
මම ඇයව බදාගත්තා.
මට මහන්සියි, බයයි.
ඒත් හැම කෙනෙක්ම බය වෙලා.
මට මතකයි නැනී මට පා පැදි පදින පලවෙනි දවසෙ කියපු දේමට නිර්භීත වෙන්න වෙනවා
11 වන දිනයඊළඟ උදෑසන අබ්බු මාව අවදි කරයි "නැගිටින්න, කම්මැලියා.
අද මම ඔබට උගන්වන්න යන්නේ!"
" එය ආරක්ෂිතද අබ්බු?"
මම අහනවා "පලවෙනි  පොරොන්දුවක් මම මොනවා හරි වුනොත් ඔයාව බලාගන්නම්?"
අබ්බු පවසන්නේ "අළුත්, මට ආරංචි වී ඇත්තේ දින කිහිපයක් ගතවී ඇති බවයි.
ඔබට තරඟයට සුදානම් වීමට අවශ්‍ය නැද්ද?
අබිබු බලා සිටින විට, මම දඩු, නැනී සහ අම්මි කියල දුන්නු විදියටම පදිනවා.
මම හැරෙන්න ඉගෙන ගන්නවා!
කකුල් පොලොවෙ තියන් නැතුව "8" ගහන්න පුරුදු වෙනව
මා විසින්ම කම්මැලි පාපැදි පැදීමට පටන් ගත් වහාම, නිවෙසට ගොස් අන්තිමට අබ්බු මට කියනවා හමුදාව බෝර්ස් කීපයක් සඳහා ඇදිරී නීතිය ඔසවා තැබූ බවත්, වසීම්ගේ ඉක්මන් ශ්‍රීනගර් වෙත ආපසු පැමිනෙන බවත් චච්වර් පාන් අත පිරෙන්න ගෙන එයි.
බයිසිකල් මෙහෙයුම දී මා අවධානය යොමු කළ පීච් මම ඔහුට ඇඹරුවා.
ඔහු ආරක්ෂිත බව දැකීමෙන්  ඉතා සතුටුයි, " ඔබේ බයිසිකල ගෙන එන්න, වසීම්," මම කියමි.
වසීම් දුකෙන් වගේ.
"එය වීදියේ අතහැර දමා ඇති අතර, මගේ චක්‍රය හැඩයෙන් නැමී සටන අවුල් විය.
දුප්පත් වසීම්ට් අපි දැන් මිෂන් සයිකල් කරන්නේ කෙසේද?
රැඳී සිටින්න!
මට අදහසක් තියනවා!
බයිසිකල් මෙහෙයුම : අවසාන දිනය
සමනලී සින්දු කියනවා.
බත්කූරු සංගීතය දෙනවා.
ඒත්, වයලීනයක් නැතිව බත්කූරු හිටියේ දුකෙන්.
අපි වයලීනයක් සොයාගමු.
සමනලී කිවුවා.
මේ දෙන්නා කුරුමිණිට රටකජු පොතු ගලවන්න උදවු කළා.
කුරුමිණි අපූරු රටකජු පොත්තක් තෑගි දුන්නා.
දෙන්නම තණකොළ පෙත්තටත් උදවු කළා.
එයා පිදුරු ගහකුයි තුත්තිරි ගහකුයි දුන්නා.
දෙන්නා මී මැස්සන්ට පැණි හොයන්නත් උදව් කළා.
මී මැස්සෝ මී ඉටි ගුලියක් දුන්නා.
සමනලී මකුළු දැලක් හෙව්වා.
බත්කූරු මහන්සියට නිදාගත්තා.
ලස්සන වයලීන සද්දයක් ඇහුණා.
බත්කූරු ඇහැරුණා.
ලැබුණ දේවල්වලින් සමනලී වයලීනයක් හදලා.
සමනලී වයලීනය බත්කූරුට තෑගි කළා.
සමනලියි, බත්කූරුයි දැන් ඉන්නෙ සතුටින්.
තරුල්ට තාරා පැටියෙක් හම්බ වුණා.
එයාගෙ කකුලේ කටුවක් ඇනිලා.
.
තරුල් ඌව නෑවුවා, කන්න දුන්නා.
'ඩකී' කියලා නමකුත් තිබ්බා.
පූස් ඩකීව දැකලා...
ඒත්
ටික දවසකින් ඩකීට හොඳ වුණා.
ඩකීගෙ අම්මා, ගේ ළඟට ම ඇවිත්.
ඩකී යාළුවන්ට සමුදුන්නා.
ඩකීටත් සතුටුයි; දුකයි.
යාළුවන්ටත් සතුටුයි; දුකයි.
﻿සොන්ගි එයාගේ බලුපැටියාට ආදරෙයි.
"මට බලුපැටියාට උපන්දින සාදයක් දෙන්න ඕනා” සොන්ගි අම්මාට කීවා.
﻿බලුපැටියා මේ කතාව හොරෙන් අහගෙන හිටියා.බලු පැටියා ගොඩක් සතුටුවුණා.
සොන්ගී සහ ඇගේ අම්මා  වෙළඳපොළට ගියා.
ඔවුන් උපන්දින කේක් එකක් මිලදී ගත්තා.
මේ අතර බලුපැටියා නිවසින් පිටව ගියා.බලුපැටියා එයාගේ  යාළුවන්ට  සාදයට ආරාධනා කළා.“මගේ කුරුළු යාලුවනේ!
මගේ උපන්දින සාදයට එන්න.”
“හෙලෝ, මගේ හා-යාලුවනේ  මගේ උපන්දින සාදයට එන්න.”
හැමෝම පූසන්ව හොයන්න ගියා."
පූස් යාලුවනේ, බලු පැටියාගේ උපන්දින සාදයට එන්න" යාලුවෝ කිව්වා.
හැමෝම ගියා ඉබ්බන්ව හොයන්න.
"හෙලෝ, ඉබි යාලුවනේ බලුපැටියාගේ  උපන්දින සාදයට එන්න."
යාලුවෝ හැමෝම බලුපැටියාගේ  ගෙදර ගියා.
සොන්ගි දොර අරින්නයි ගියේ.ඇය සිතුවේ සාදය පුදුමයක් වේවි කියලා.
එත් පුදුම උනේ සොන්ගි.හැමෝම බලුපැටියාගේ  උපන්දින සාදයට ඇවිල්ලා හිටියා.
හැමෝම සාදයට කැමති උනා.
"සුබ උපන්දිනයක් වේවා."
ගීතය යාලුවෝ ගායනා කළා.
ඔන්න එක දවසක්දා පුංචි ළමයි ටිකක් වැස්සේ තෙමි තෙමී, මඩ කඩිති වල උඩ පැන පැන, සෙල්ලම් කර කර හිටියා.
එක සැරේටම ලොකු වැහි බිංදුවක් මේ ළමයින්ගෙන් ඇහුවා "යාළුවනේ !
ඕගොල්ලෝ ආසද අපිත් එක්ක සවාරියක් යන්න?"
කියලා.
අපි කැමතියි !
අපි කැමතියි !
පුංචි ළමයි කෑගැහුවා.
එහෙනම් නගින්න අපේ පිට උඩට වැහි බිංදු කිව්වා.
ළමයි හැමෝම ලොකු වැහි බිංදු උඩට නැග්ගා.
ළමයින්ව පිට උඩ තියාගත්තු  වතුර බිංදු කොළ උඩට වැටිලා, ලිස්සලා ගිහිල්ලාපොළවට වැටිලා, පොළව දිගේ ගලාගෙන ගියා.
මේක දැකපු බිම් පණුවෝ කිව්වා "යාළුවනේ ඕගොල්ලොන්ගේ සවාරිය හරිම විනෝදජනක එකක් වෙයි" කියලා.
ළමයින්ව පිට උඩ තියාගත්තු වතුර බිංදු  කූඹි ගුල් ඇතුලෙන් වේගයෙන් ගලාගෙන ගියා.
හුඹස් ඇතුලේ නිදාගෙන හිටපු සර්පයන්ව පහුකරගෙන, ගුල් ඇතුලේ දඟලන කූඹින්වත් පහු කරගෙන වතුර බිංදු ළමයින්ව දිගටම පොළව ඇතුලට අරන් ගියා.
ගල් අතරින් අමාරුවෙන් රිංගාගෙන ගිහිල්ලා,  ඒවා අතර තියෙන කුහර වලට වතුර බිංදු එකතු වුණා.
පොළවේ ගැඹුරටම ගිහිල්ලා, පොළව ඇතුලේ තියෙන අඳුරු ගුහා දිගේ ගංගාවක් වගේ  මේ වතුර බිංදු ගලාගෙන ගියා.
ළමයි තරඟෙට පීනුවා.
ළමයින්ට හරිම සතුටුයි.
උල්පත් දිගේ නිදහසේ කැරකි කැරකී,  ඇළ දොළ ගංගා වල එහෙට මෙහෙට පෙරළි පෙරළී, මේ ළමයින් ගොඩාක් දුර ගියා.
ගොඩබිමින් ගොඩාක් ඈත මහ මුහුදේ, රළත් එක්ක පෙරළි පෙරළී ගිය ළමයි මාළුන්ගේ පිටේ නැගලා ඔට්ටු දිව්වා.
මේකනම් හරිම විනෝදයි!
ළමයි වතුර බිංදු වලට කිව්වා.
ඉරේ රස්නේ ටික ටික වැඩි වෙනකොට, වතුර බිංදු ළමයිනුත් අරගෙනම පොඩ්ඩ පොඩ්ඩ අහස දිහාට ඉහළ යන්න පටන්ගත්තා.
වතුර බිංදු වල හැඩය වෙනස් කරගෙන ජල වාෂ්ප බවට පත්වෙලා, ළමයින්ව අහසේ උඩටම අරන් ගියා.
ළමයින් අහසේ එහෙට මෙහෙට පා වෙවී කුරුල්ලෝ එක්ක සින්දු කිව්වා.
තවත් ටිකක් උඩට යනකොට ජල වාෂ්ප එකතු වෙලා පුළුන් වගේ සුදු වලාකුළු හදන්න පටන් ගත්තා.
සීතල එන්න එන්නම වැඩි උනා.
පුංචි වලාකුළු තව තවත් ලංවෙවී, ගොරව ගොරවා විශාල වලාකුළු බවට පත් උනා.
ටික වෙලාවකින් වලාකුළෙන් වැහි බිංදු වැටෙන්න පටන්ගත්තා.
ළමයි මේ වැහි බිංදු වලට නැගලා ආයෙමත් පොළවට ආවා.
"එහෙනම් යාළුවනේ අපි යන්න යනවා"  වැහි බිංදු කිව්වා.
"බොහෝම ස්තූතියි !
ඒක හරිම විනෝදජනක ගමනක් ! "
ළමයින් කිව්වා.
මගේ අක්කා අනූ .
එයා මගේ ගෙදර වැඩවලට උදව් කරනවා.
සමහර දවස්වලට මම ගෙදර වැඩ කරන්න කැමති නැහැ.
ඒත් අනූ මාව වාඩි කරවා ගන්නවා.
අනූට තියෙනවා ලොකු බයිසිකලයක්.
එයා මට ඒක පදින්න කියලා දෙනවා.
මම වැටෙනකොට එයා දුවගෙන ඇවිත් මට උදව් කරනවා.
ඒ වගේම තමයි අනූ මාත් එක්ක රණ්ඩු කරනවා.
ඊට පස්සේ මට තරහා යනවා.
ඒ වුණාට ටික වෙලාවකින් එයාට කණගාටු හිතෙනවා.
අන්න ඒ නිසා මම මගේ අනූ අක්කට ආදරෙයි.
"හැමදාම මන් කන්නේ අමු කැරට් විතරයි" දවසක් හාවා එයාටම කියාගත්තා.
මට දැන් අමු කැරට් එපා වෙලා.
මේ කැරට් මීට වඩා රස කරන්න මට මොනවද කරන්න පුලුවන්?
එදා හවස හාවා ගොවි මහත්තයාගෙ ගෙදර ගියා.
එතකොට දැක්කා ගිනි මැලයක් උඩ භාජනයක් රත් වෙනවා.
ඒක මොකක්ද කියලා හාවා තේරුම්ගද්දීම ගොවි මහත්තයාගෙ බල්ලා හාවගෙ පස්සෙන් බුරාගෙන ආවා.
"හ්ම්ම්...."හාවා හිතුවා... "දැන් මම මොකද කරන්නේ?"
කියලා.
හාවා කැරට් අව්වේ තියලා වේලලා බැලුවා.
නමුත් තවමත් කැරට් කලින් වගේම අමුයි.
ඊටපස්සේ හාවා කැරට් ගිනි ගොඩට දමලා පුච්චලා රස බැලුවා.
ඒවා දැන් තිත්තයි.
ඊළගට මොකක්ද කෙරන්නේ කියලා හාවා ගොඩාක් හිතුව.
අන්තිමට!
හාවාට අදහසක් ආවා.
මුලින්ම හාවා පරණ ඉබි කට්ටක් හොයාගත්තා.
ඊටපස්සේ දර කෝටු ටිකක් හොයාගත්තා.
ඒ වගේම ගල් ගෙඩි තුනකුත් අරගත්තා.
හුරේ......අන්තිමට හාවාට කැරට් උයන්න ක්‍රමයක් හම්බුනා....
හාවාට ගොඩක් සතුටුයි.
එයා තමන්ගෙ හැම යාලුවෙක්ටම ආරාධනා කලා.
ඊටපස්සේ එයාලා උයපු කැරට් එක්ක රසම රස ආහාර වේලක් ගත්තා.
ශ්‍රින්ගේරි ශ්‍රිනිවාස්ගේ වාර්ශික කොන්නඩය කැපීමේ දවසක් තිබුණා
ශ්‍රින්ගේරි ශ්‍රිනිවාස් හැමදාම කොන්නඩය කපන්නා ලගට ගියා
නමුත් කොන්නඩය කපන්නා කිව්වා අද මට දිග කොන්නඩය කපන්න වෙලා නැ කියලා
ඔහු දුකින් ගෙදර ඇවිත් තම බිරිඳට උදව් කරන්න පුලුවන්ද ඇහුවා
නමුත් ඇය කිව්වා දිග කොන්නඩය කපන්න වෙලා නැ කියලා
පොඩි තරහාවක් දැනුනා ඔහු ගියා රෙදි මසන ඔහුගේ යාළුවා ලගට
නමුත් ඔහුත් කිව්වා වෙලා නැ කියලා
මොහුට දුකයි ඔහු ගියා අනිත් වඩුබාස් යාලුවා ලගට
නමුත් ඔහුත් කිව්වා වෙලා නැ කියලා
ඔහුට දැනුනා වාර්ශික කොන්නඩය කැපීමේ දිනයට කොන්නඩය කපන්න කවුරුත් න කියලා
ඔහු තනියම වනාන්තරය පැත්තට ඇවිදගෙන ගියා
ඔහු ගල්ගුහාවක් ලග වාඩිවෙලා ගොඩාක් හයියෙන් අඩන්න ගත්තා
ඒ දිනය ලං වෙනවා කොහොමද මගෙ කොන්නඩය කපන්න පුලුවන් දෙවියනේ මට උදව් කරන්න
ගල්ගුහාව ඇතුලෙ නිදාගෙන හිටිය කොටියාට් මෙය වදයක් උනා
කොටියා ඇවිත්  ඔහුට ගොරවලා පහුරු ගැව්වා
ශ්‍රින්ගේරි ශ්‍රිනිවාස්ගේ බය උනා
එතකොටම කොන්ඩය ඔහුගෙ ඔලුවෙන් ගැලවෙන්වා දැනුනා
ශ්‍රින්ගේරි ශ්‍රිනිවාස් නැවත ගම  වෙතට දිව්වා, කොටියා නිදන්නට උනා
ශ්‍රින්ගේරි ශ්‍රිනිවාස් නැවත කොන්නඩය කපන්න ගියෙ නැ
බනී අවුරුදු හතරක පුංචි ගැහැණු ළමයෙක්.
ඇය ජීවත් වෙන්නේ කොළපාට දොරක් සහිත නිවසක.
ඇය යන පාසලේ  ඇත්තේ දීප්තිමත් කහ පාට ජනෙල් සහ රතුපාට දොරවල්.
බනී ඇයගේ පාසලට ගොඩක් ආදරෙයි.
ඇය පාසලේ දී  ඉගෙන ගන්නවාට අමතරව, නටනවා, සින්දු කියනවා සහ ඇයගේ යහළුවන් සමඟ සෙල්ලම් කරනවා.
දවසක් රෑ බනීට හොඳටම මහන්සියි.
ඇය නිදා ගැනීමට ඇස් පියාගෙන සිටින විට, නිවසින් පිටත, කන්දෙන් පහළ ගස් අතරට පාවෙමින් සිටින බව ඇයට දැනුනා
අවදි වෙන්න බනී!
අවදි වෙන්න!
බනි දවසේ ආරම්භය  සමඟ අවදි වුණා.
විහිළු මුහුණු සහ තොප්පි සහිත අමුතු දරුවන් බොහෝ දෙනෙක් ඇය ඉදිරිපිට සිටගෙන සිටිනු ඇය දුටුවා.
ඒ ළමයි රවුමක් හැදිලා, බනී ව වට කරගෙන සින්දු කියන්න පටන් ගත්තා.
ආයුබෝවන්!
ආයුබෝවන්!
අපි ඔයා එනකල් අවුරුද්දක් විතර බලන් හිටියා.
අවුරුද්දක් පුරාවට!
බනී කෙඳුරුවා.
ඔව්!
ඔව්!
ඔවුන් කෑ ගැසුවා.
"අපි දන්නවා ඔයාට නින්දේදී පාවෙන්න පුළුවන් කියලා""සමහරවිට සින්දු කියන්න පුළුවන්"ඒ උනාට මම නිදාගෙන නෙවෙයි ඉන්නේ"බනී ඇයට ම ගහගනිමින් කිව්වා. "
ඕහ්""නින්දේදී ඔයාට පියාඹන්න වුනත් පුළුවන්" ඔවුන් ගායනා කෙඳිරුවා"පියාඹන්න?
කොහොමද, කොහාටද?"
බනී ඇහුවා.
බනී අත් දෙක විහිදුවා ඇගේ අලුත් යහළුවන් සමඟ පියාඹන්න පටන් ගත්තා.
ඔවුන් කැලේට උඩින් පියාඹගෙන ගියා.
බනී බිම බලන විට ඇයට සිය ගණනක් එළි පෙනුනා.
ඇය යහළුවන් සමඟ ඒ එළි දෙසට පියාඹලා ගියා.
බනී හතු වලින් පිරුණු නගරයක් දැක්කා.
කොළ, කහ, සුදු, දම් සහ රතු පාට හතු තිබුණා.
ඒ හැම හත්තක්ම ගෙවල්.
බනි එක ගෙදරකට පියාඹලා ගියා.
ඒ ගෙදරත් අනිත් ගෙවල් වගේම යි.
ඒ උනාට ඒවා හැදීලා තිබුණේ හතු වලින්.
ඒ නිසා, ඒ ගෙවල්වල බිම, ඇතිරිල්ලක ටත් වඩා ගොඩක් මෘදුයි.
ළමයි  බනිට හතු නගරය පෙන්නන්න පටන් ගත්තා.
"එන්න!
අපි කමු" කියා  ළමයි පැවසුවා.
බනීට පෙනුනේ අමුතු පෙනුමක් ඇති හතු යායවල්.
"මොන තරම් පුදුමයක්ද?"
බනී කිව්වා.
"ඕ.. ඒ ලඩ්ඩු" හැම හත්තක් උඩම ලඩ්ඩු තිබුණා.
බනී ට හරිම පුදුමයි.
කහ පාට, කොළ පාට ,සුදු පාට ලඩ්ඩු තිබුණා.
බනි එක් ඉණිමඟක් කඩා එය කෑවා.
හරිම රසයි.. බානිට ඇගේ නම කියනු ඇසුනා.
පොත් වැනි හැඩැති හතු ඇය දුටුවා.
පිටු හැරෙමින් තිබුණාමෙම පිටුවල සංඛ්‍යා ඉහළට හා පහළට පනිමින්, “ බනි එන්න අපි එක්ක කියවන්න.”
බනී පොත් වගේ හතු ලඟට ගියා.
ඔවුන් ඇයට රජ්ජුරුවන්ගේ ,රැජිනියන්ගේ, සුරංගනාවියන්ගේ නිර්භීත කතා කියලා දුන්නා.
ඇය ඒ කතා බැදපු හතු තීරු කන ගමන්  අහගෙන හිටියා.
වැඩි වෙලාවක් නොගිහින් ඇයට ලොකු පිපාසයක් දැනුනා.
ළමයින් ඇයව  ගඟක් අසලට එක්කගෙන ගියා.
එය දොඩම් යුෂ සහිත ගඟක්.
ඊළඟට  තැඹිලි යුෂ සහ තවත් අඹ යුෂ.
බනි ඒ හැම එකකින්ම ටික ටික බිව්වා.. ඒවා ගොඩක් රසවත්.
ඒ වගේම සීතලයි.
හතු වලින් අපූරු සංගීතයක් ඇහෙන්න පටන් ගත්තා.
බනී උල් තොප්පියක් සහ උල් සපත්තු දෙකක් එක්ක නටන පිරිමි ළමයෙක් දැක්කා.
"ඔයාගේ නම මොකක්ද?"
බනී ඇහුවා.
"මගේ නම පොයින්ටි" ඔහු පැවසුවා.
ඔහුගේ මුහුණත් උල් හැඩයට සමානයි.
ඊළඟට බනී, හදවතේ හැඩයේ තොප්පියක් සහ සපත්තු දෙකක් දමා සිටින චූටි ගෑනු ළමයෙක් එක්ක නටන්න පටන් ගත්තා.
ඇයගේ මුහුණත් හදවතේ හැඩයමයි.
"මගේ නම පුංචි හදවත" ඇය කෙඳිරුවා.
බනී සින්දු කිව්වා, හැම ළමයෙක් එක්කම නැටුවා.
"දැන් මට ගොඩක් මහන්සි යි" බනී කිව්වා.
"දැන් අපි ටිකක් විවේක ගමුද?"
“වෙලාවක් නැහැ!
වෙලාවක් නැහැ!
මෙන්න, සුප් ටිකක් බොන්න.
”බනී සුප් එකක් ගත් අතර ඇය එය පානය කළා.
එයින් ඇයගේ මහන්සියෙ නැති වී ගියා.
“එන්න,අපි  කඳුකරයට පියාසර කරමු.
ඔවුන්  කේක් සහ අයිස් ක්‍රීම් වලින්  සාදන ලද අතීත කඳුකරයට පියාඹලා ගියා.
එවිට ඔවුන් අවසාන කන්දට ලඟා උනා.
එය සෙල්ලම් කන්දක්.
බනී කවදාවත් එච්චර සෙල්ලම් බඩු ගොඩක් දැකලා නැහැ.
ළමයින්  දීප්තිමත් පාට මැජික් බෝලවලින් සෙල්ලම් කළා.
පාට පාට මැජික් බෝල ළමයි එක්කම එහෙ මෙහෙ උඩ පැන්නා.
ඔවුන් වෙතට සෙල්ලම් කාර් පැමිණුනා.
ඔවුන් එම සෙල්ලම් කාර්  පදින්න ගත්තා.
මැජික් ප්‍රහේලිකා “අපව එකට එකතු කරන්න!”පාට පාට කුට්ටි කෑගැසුවා, “ ඔයාලට පුලුවන් අපිව ගොඩනගන්න වගේම කඩල දාන්න” යනුවෙන් ඔවුන් කෑගැසුවා.
ඔවුන් ගොඩක් විනෝද වුණා.
දැන් බනිට ගෙදර යන්න වෙලාව හරි.
ඔවුන් සියල්ලම  කැලෑවට ඉහළින් පියාසර කළා.
" බායි බායී බනී!
ආයෙත් එන්න!"
ළමයි බිම්මල් නගරයට ආයෙ පියඹලා ගියා.
බනි ඇඳට ගියාට පස්සේ තද නින්දට වැටුණා.
උදේ නැගිට්ටලා ඇය සිතුවා එය කෙතරම් ලස්සන සිහිනයක්ද කියලා.
ඇය ඇගේ අත දිග ඇරලා බැලුවා.
එවිට ඇය දුටුවා...... ඔබ කුමක්ද සිතන්නේ බනී ඇයගේ  අතේ තිබී දුටු දේ ගැන?
ඔබත්  ඒ ගැන පුංචි කතාවක් අලුතින් නිර්මාණය කරන්න.
අපි හරිම ආසයි අත්තම්මා බලන්න ගමේ  යන්න.
අත්තම්මගෙ  ගම  හරිම ලස්සනයි.
දවසක් අම්මයි, තාත්තයි, මල්ලියි, මමයි අපි හැමෝම ගමේ  ගියා.
අත්තම්මගෙ ගෙදර වත්තෙ ලොකු අඹ ගහක් තියනවා.
ඒ ගහේ අඹ පිරිලා.
ඒ අඹ කන්න කුරුල්ලෝ රන්චු පිටින් එනවා.
මමත් කුරුල්ලෙක් වගේ හැංගිලා අඹයක් කෑවා.
මම ආසයි හැංගි  මුත්තෝ සෙල්ලම් කරන්නත්.
"මෙතනනම් කාටවත් පේන්නෙ නෑ."
අම්මයි, තාත්තයි මාව හැමතැනම හෙව්වා.
තාත්තා මාව ළිඳ ළඟ හෙව්වා.
අම්මා ගව ගාල ළඟත් බැලුවා.
එත් කාටවත් මාව හොයාගන්න බැරි වුණා.
බව් බව්!
අන්තිමේදී  අත්තම්මගෙ බල්ලා මාව හොයා ගත්තා.දැන් ඉතින් මට ගහෙන් බහින්නම වෙනවා.
මාව ආදරෙන් තුරුල් කරගෙන, අත්තම්මා කිව්වා, "සෙල්ලම කියලම හැංඟුනානම් තමා හොඳ" කියලා.
ඉස්සර කාලයේ කුරුල්ලෝ සේරම සුදු පාට යි.“මඟුල් ගෙදර යන්න මාව ලස්සන කරන්න.” කොට්ටෝරුවා කිවුවා.“එහෙනම්, මං ඔයාට ලස්සන පාටක් දෙන්නම්.” මැජික් සීයා කිවුවා.
කොට්ටෝරුවා, රතු පාට වෙලා.ඒත් හොට...?මටත් පාටක්...
මේ තමයි මම කැමති ම මල.මේ මලේ පාට ම මටත් දෙනව ද?
කහ පාට කුරුල්ලෝ, ඔයා නම් හරි ම ලස්සන යි.
“මමයි ලස්සන” කොට්ටෝරුවා කිවුවා.“නෑ නෑ මමයි” කහකුරුල්ලා කිවුවා.
මේ රණ්ඩුව බේරන්න සිවුරු හොරා ආවා.
“තැඹිලි පාට සිවුරු හොරෝ” ගිරව් රෑන විහිළු කළා.ගිරව් රෑන එළවන්නට සිවුරු හොරා තරහින් ආවා.
“අනේ සීයේ අපිව බේරගන්න.”“එහෙනම් කොළ පාට හොඳයි”
ගිරවෙක් පිළිහුඩුවාට විස්තර කිවුවා.පිළිහුඩුවා කැමති ම අහසේ පාටටසීයා එයාව නිල් පාට කළා.
මේ දෙන්නා, කතාබහක...“අයියෝ...”
“මට දම් පාට හොඳයි” පරෙවියා හිතුවා.
සීයාව හොයාගෙන පරෙවියා ගියා.අනිත් කුරුල්ලොත් ගමනට එකතු වුණා.
හායි !
මම කාහිධී.වයස අවුරුදු හතයි .මට තියෙනවා කාර් එකක් .ලස්සන,දිග කාර් එකක්.තාත්තා ඒක හදාලා දුන්නේ මගේ උපන් දිනේට .
මම මගේ කාර් එකට ආදරෙයි.ඒක එළවන්න මම ආසයි මුළු දවසම .ඩ්රූම්...මම එහාට යනවා ,ඩ්රූම් ..මම මෙහාට යනවා .ඩ්රූම් ..මම හැම තැනටම යනවා
මම මගේ නෑදෑයෝ බලන්න කාර් එකේ යනවා.පාසලේ දී යාලුවන්ට මගේ කාර් එක ඕනි වෙනවා .මම ආච්චීට ආදරෙයි.එයා මම කාර් එළවනවා බලන්න ආසයි.
මගේ කාර් එකේ මම ගේ වටේ යනවා .මගේ කාර් එකේ මම ලෝකේ වටේ යනවා .මට පුළුවන් ඉර වටේ ,හඳ වටේ ,තරු වටේ යන්න .
මගේ මල්ලි ආසයි කාර් එකේ යන්න .එත් අම්මා අපිට එහෙම කරන්න එපා කියල කියනවා .එත් අපි කාර් එක පදිනවා .
දැන් මම ඉන්නේ කාර් එක නැතුව.මල්ලි ඉන්නේ දත් නැතුව.එත් අපි තවම ඩ්රූම් කියලා යනවා, මල්ලිව මගේ කර උඩ තියාගෙන .
බන්ටි සමනලුන් සමඟ සෙල්ලම් කිරීමට කැමතියි ...
ඒ වගේම බන්ටි කුරුල්ලො  එක්කත් සෙල්ලම් කරන්න කැමතියි.
ඇය කඩදාසි බෝට්ටු සමඟ සෙල්ලම් කිරීමට කැමතියි.
ඇය වැලි මාලිගා හදන්නත් කැමතියි.
බන්ටි ආපසු ගෙදර ගියාම, ඇගේ මව ඇයට පිරිසිදු  වෙන්න යැයි ඉල්ලා සිටී.
නමුත් ඇය එය ප්‍රතික්ෂේප කරයි.
"මම සබන් වලට වෛර කරනවා!"
ඇය කෑගසයි.
එක් දවසක් රැයක ඇයට සිහිනයක් දකිනවා.
විෂබීජ ගොඩක් ඇගේ මාලිගාව වටා ඇති අතර, ඒවා ඇයට පහර දෙයි.
﻿බන්ටිව විෂබීජ වලින් ලුහුබඳියි.
ඇය සිය දිවි බේරාගැනීම සඳහා “උදව් කරන්න… උදව් කරන්න” කියා කෑගසයි.
﻿හදිසියේම, සබන් රජතුමා වන බබ්ලි මතු වෙයි.
“බන්ටි, බිය නොවන්න,” ඔහු පවසයි.
“ගොස් විෂබීජ වලට පහර දෙන්න!” සබන් රජු තම බුබුලුහමුදාවට අණ කරයි.
බුබුලු හමුදාව විෂබීජ පන්නා දමයි
මේ දිනවල, බන්ටි සබන් භාවිතා කිරීමට කැමතියි,සහ ඇය දත් මැද, ඇඟ අතුල්ලා ඇයම පිරිසිදු වන්නීය.
හා ... ... ආව්ම්!
කොට්ටවි රජුට හරි නිදිමතයි.
ඔහුගේ ඇමතිවරු බරසාර ගැටලුවක් ගැන කථා කරන අතරතුරත් ඔහුට කම්මැලි හිතිලා.
ඔහුට ඊයෙ රාත්‍රියෙත් හරි නින්දක් නෑ.
පෙරේදත් එහෙමයි.
දවස් තිහක් එහා බැලුවත් එහෙමමයි.
ඔහු බොහොම උත්සාහ කළා ඇමතිවරු කියනදේට ඇහුම්කන් දෙන්න.
නමුත් ඒ වගන්තිවල අදහස තමන්ට තෝරාගත නොහැකි තරම්!
"මෙතෙක් දුරට බදු ගන්නා ගැන සලකනවිට, නියමාකාර  ග්ලිබැග්ලබ්ලබ්ලාට  සහ ආදායම් බදු  බ්ලොග්ලයෆ්බ්ලබග්ලබ්ලූව ලූබ්බ්ලබ්ලූඔයොසොස්එස්සොස්එස්එඩබ්ලැසියාට ".
ඔහුගේ හිස පපුවට එල්ලා වැටුණි.නාලන් රජු හොඳ කෙනෙක්.
එහෙත් මෑතක සිට ඔහුට දිවා කාලයේ අවදියෙන් සිටීම අසීරු වුණා.
ඔහු උසාවියෙදීත් ඈණුම් අරින්න පටන්ගත්තා.
ඒ නිසා මිනිසුන් ඔහුට "කොට්ටවි රජු" කියල නම් පටබැන්දා.
මොකද දන්නවද?
දෙමළෙන් 'කොට්ටවි' කියන්නෙ 'ඈණුමට'.
"සුජාතා..." ඔහු එක් රාත්‍රියක් තම බිසව හෙමිහිට කූද්දමින් ඇහුවා, "ඔබ කොහොමද දවස පුරාම හොඳ සුපරික්ෂාකාරීව, කඩිසරව ඉන්නෙ?
""ඒ මොකද මම රාත්‍රියට නිදා ගන්නවා", ඇය පැවසුවා.
"ඔබත් එසේ කළ යුතුයි.
"ඔව්, රෑට නිදාගන්න.
ඒත් කොහොමද?
ඔහු නිරන්තරයෙන් දිවා කාලයේදී නිදිබර විය.
සවස් කාලයේදී හොඳටම නිදිබර විය.
ඒත්, රාත්‍රියේදී කල්පනාකාරී විය.
නින්දක් නැත!ඊළඟ දවසෙ උදේ අධිකරණයේදි කොට්ටවි රජු ඇහුවා, "අගමැති, ඔබ රෑට නින්ද නොගිය විට කුමක් කරන්නේද?
""මට ආශිර්වාද කරන්නැයි කියා මම නිදි දෙව්දුවගෙන් ඉල්ලනවා," ඔහු කිව්වා.
"ඒ කොහොමද?
""මගේ අම්මා කියල තියෙනව, දේවතාවියට ​​සම්පූර්ණ පිරුණු බඩක් දරා ගන්න බැරි බව.
ඉතින් මම කෝකියට කියනව උණුසුම් දේවල් පිරුණු මිහිරි රාත්‍රී භෝජන සංග්‍රහයක් පවත්වන්න කියල.
ඒවා ආහාරයට ගන්න මට මිනිත්තු දෙකෙන් නින්ද යනව."
කොට්ටවි රජු ඇමතිතුමාගේ වටකුරු බඩ දැකල, ඔහුව විශ්වාස කළා.
මුදල් ඇමතිටත් පැත්තකට වෙලා ඉන්න හිතුනේ නෑ.
ඒ නිසා ඔහු කිව්ව, ''මම රාත්තිරියෙ මී පැණි සමඟ උණුසුම් කිරි බොනවා.
සරලයි, කිසිම කරදරයක් නැහැ.
කෝකියාට කරදරයකුත් නැහැ.
මම හැම විටම සම්පූර්ණ පැය නවයක් නිදාගන්නවා."
අධිකරණයේ සංගීතඥයා මේ ඔක්කොම ආහාර කතාවලට කැමති වුණේ නෑ.
ඔහුගේ බඩ පිරුණු විට ඔහුට ගායනා කළ නොහැකි විය.
නමුත් ඔහුට උදව් කිරීමට උවමනා විය.
ඉතින් ඔහු කිව්වා, "ස්වාමීණී, අපේ පවුලෙ හැම විටම නිදි දේවියට ආරාධනා කරන්නෙ සංගීතයෙන්.
වීණාව වයමින් අලංකාර නීළම්ඹරී රාඝය ගායනා කරනව ... අහෝ සැප!"
කවියාගේ අදහස උනේ, "මුදු පවනත්, සඳ එළිය වැටුණු සේපාලිකා මලුත්, උද්‍යානයේ සක්මනත් ... අහා!ඒ මොහොතේ අලංකාරය හා කවි ඔබේ සියලු කනස්සල්ල සෝදා හරිනු ඇත.
මහරජ, නිදි දේවී සාමකාමී මනසකට බොහොම මනාපයි."
"මගේ ස්වාමීණි, වෙන කිසිවක් හරියන්නේ නැත්නම්, හොඳ කථාවක් හැම විටම ඔබව සතපවනවා ඇත."
උසාවි කවටයාත් ඒකටම එකතු කළා.
'උත්සහ කරන්නනම් බොහෝ දේවල් තියෙනවා.
'කොට්ටවි රජු කල්පනා කළා.
'මේවයින් එකක් හෝ වැඩ කරයි නෙව.
'එදින හවස, විශේෂ ආහාර වේලක් පිළියෙළ කරන ලෙස රාජකීය සූපවේදීන්ට අණ ලැබුණා.
උණු බත් සමග ගිතෙල්, උණුසුම් සාම්බාරු, බැදපු අල, බතල, එළවලු වර්ග, හා කුස් කුස් පායාසම්.
ඒ සියල්ලම දිරවන්න සිසිල් බටර් කිරි.
රෑට නින්ද යන වග රජුට ස්ථිර කරගන්න උවමනා විය.
ඉතින් ඔහු සෑම ආහාරයක්ම දෙවරක් බෙදා ගත්තා.ඔහුගේ කෑම අවසන්වන විට අසන්න වශයෙන් එකොළහ පමණ විය.
එහෙත්, පැරණි පුරුදු බිඳීමට අමාරුයි.
ඔහුට නිදිමතක් ගෑවිලාවත් නෑ.
ඔහු එහාට මෙහාට පෙරලුණා, වකුටු වුණා ... දිගෑරුණා.අගමැතිවරයාගේ උපදෙස ගැන කණගාටු වුණා.නිදි දේවිය අතුරුදහන් විය!
ඔහු හිතුවා කාපු ප්‍රමාණය මදි කියල."කෝකියෝ!"
ඔහු ගිගිරුවා.ඒ නිදිමත කෝකියා, කඩිනමින් සැරසී රජු වෙත දිවගියා.
"මට ලොකු උණුසුම් කිරි වීදුරුවක් මී පැණිත් එක්ක ගේන්න!
ඉක්මන් කරන්න!"
කොට්ටවි රජු ඒක ගිල දැම්මා.ඕහ්!
ඔහුගේ බඩ හොඳටම පිරුණා.
ඔහුට නැඟිටින්නට නොහැකි විය, හෙලවෙන්න වත් බැරිවිය.
ඔහුට නිසැකයෙන්ම ඇලවී නිදා ගන්න නොහැකි විය.
'සමහරවිට, මම සංගීතයට ඇහුම්කන් දිය යුතුයි' ඔහු සිතුවා.
ඔහු උසාවි සංගීතඥයින් සඳහා පණිවුඩ යවනු ලැබීය.
ඔවුන් ආවෙ ඇදේට බැඳපු තලප්පාවයි, බාගෙට ගැට ගැසූ දොතියයි එක්ක.
දැන් මැදියමත් පසු වී ඇත.
"මට නීළම්ඹරී රාඝය වාදනය කරන්න!"
ඔහු කීවේය.නිසංසල රෑ සංගීතයට ඇහුම්කන් දීම අපූරු අත්දැකීමක් විය.
කොට්ටවි රජුට සැහැල්ලුයි.
දිව්‍ය සැපක්!
මිනිත්තු විස්සකට පසු, ඔහුගේ ඇස්පිහාටු පහතට ඇද වැටුණි... ඒ එක්කම - ත්වංග්!
තඩ්!
වීණා වාදකයා ඔහුගේ වීණාව මතට නිදි කිරා වැටුණි.
ඔවුන් වාදනය නැවතත් ආරම්භ කළා.
නමුත්, එකකට පසුව අනෙක, නිදිබර සංගීතඥයෝ ස්වර මගහැර ගොස් වැරදි තනුවක් වාදනය කළා.
ස්වර විරෝධයක් - බොහොම අමිහිරියි.
නිදි දේවියගේ කන් අගුලු වැටුණා!
ප්‍රකෝප වූ රජතුමා අවදි විය.
රජු තම කවටයාගේ අදහස සිහි කර ඔහු කැඳවීය.
"මට නින්දයන්න කතාවක් කියන්න!"
ඔහු පැවසීය.
කවටයා 'රජතුමා නින්දට වැටෙයි' යන බලාපොරොත්තුව ඇතුව දිගු වෙහෙසකර කතාවක් ඇරඹුවා.
අපොයි, ඒත් අපේ කොට්ටවි රජු සතුටු වුණේ නැහැ.
ඔහු නොඉවසිලිමත් වී, "ඔව්, ඔව්, නමුත් කතාව අවසන් වෙන්නෙ කොහොමද?
"යි නිතරම ඇහුවා.
නිදි දේවි කවදත් නොඉවසිලිමත්ව වැඩ කළේ නැහැ.
ඒ නිසා ඇය ඈතින්ම සිටියා.
පැයකට පසු බැරැඬි කවටයා කතාව අවසන් කර ඉදිමුණු ඇස් ඇතිව ගෙදරට හැරී ගියේය.
රජතුමා?
ඔහු තවමත් අවදියෙන්.ඔහු රැජිණ අවදි කර, සක්මන් කිරීමට පැමිණෙන ලෙස පෙරැත්ත කරා.
ඇය අවලාද කියමින් සූදානම් වුණා.
"මාලතී උයන දක්වා විතරමයි, හරිද?
ඊට පස්සෙ මම ආපසු ඇවිත් නිදා ගන්නවා!
"ඔවුන් සඳ එළියේ ඇවිද්දා.
කුරුල්ලන්ගේ නිදිබර හිනාවට ඇහුම්කන් දුන්නා.
විශාල මාළිගා උයන වටා ගමන් කළා.
රජුට ඔහුගේම සන්සුන් ගතිය දැනී, 'ආහ්!
දැන් ආපහු ගිහින් නිදාගන්න වෙලාව හරි'යි සිතුනා.ඔහුගේ සිත තැන්පත් වනවාත් සමඟම, ස්වප්නරූපී නිහැඬියාවක් මුලු පළාතම වෙලා ගත්තා.
කුතුහලයක් දනවන ගෙරවිලි හඬක් ඇසෙන තුරුම ඒ නිහැඬියාව තිබුණා.
සද්දෙ එන්නෙ ඔහුගෙ බඩෙන්.සංගීතය, කතාව, මද පවන, සහ ඇවිදීම ඔහුව බඩගිනි කර තිබුණා!
බිසව කාරණය ඇගේ අතට ගත්තා.
ඇය රජුට කුඩා කිරි වීදුරුවක් ගෙන්නවල දීලා, ඔහුගේ පාද අතගෑමට සම්භාහිකාවකට භාරකළා.
මිනිත්තු කිහිපයකින් නිදි දෙව්දුව රජුට ආශීර්වාද කළා.
අවසානයේ එළිවෙන යාමෙට මාලිගාවම නින්දට ගියා.
දින කීපයක්ම මේ පුරුද්ද පැවතුණා.
කාලයත් සමඟම කොට්ටවි රජු කලින් නිදාගන්න පුරුදු වුණා.
සති දෙකකින් ඔහු තම දෙවන කිරි වීදුරුවට පසු නින්දට වැටුණා.
සති කීපයකින් ඔහු සක්මනෙන් පසු නිදාගත්තේය.
මාසයකට පස්සේ, කවටයාගේ කතාව ඔහුව නින්දට යැව්වා.අවසානයේදී, රෑ ආහාරයෙන් පසු නිදා ගැනීමට ඔහු සමත් විය.
බොහොමයක් උදෑසනවලදී, ඔහු නැවුම්ව නැගිට්ටා.
ඔහු වේගවත් පියවර තියමින් සෑම දෙනාටම සිනාසුණේය.
නමුත් කෝකීන්, සංගීතඥයන්, කවටයා, සම්භාහිකාව, බිසව ගැන මොකද හිතෙන්නෙ?
ඔවුන් රෑ කාලයේදී සුදානමෙන් රැඳී සිටියා.
ඔවුන් දැන සිටියේ නෑ රජ්ජුරුවෝ අවදි වී    කොයි මොහොතෙ කතා කරයිද කියලා.
ඔවුන්ට දවස මුළුල්ලේම නිදිමතයි, වෙහෙසයි,    නොඉවසිලිවන්තයි.
ඔවුන් වෙනුවෙන් බලා සිටි අයත් එහෙමමයි - කෝකියාගේ බිරිඳ,    සංගීතඥයාගේ පුතා, කවටයාගේ සහෝදරයා, සම්භාහිකාවගේ පියා, රැජිනගේ සේවිකාව,    ඇගේ සැමියා, සැමියාගේ සහෝදරයා, සහෝදරයාගේ මිතුරා, මිතුරාගේ දෙමාපියන් ...    මුළු නගරයම.
ඔහුගේ නිදි නැති මිනිසුන් ගැන රජතුමා කනස්සල්ලට පත් විය.
සෑම කෙනෙකුටම     ගැළපෙන පිළියම් නිර්දේශ කිරීමට ඔහුට නොහැකි විය.
ඒ නිසා ඔහු තම නායක     පූජකයාගෙන් විසඳුමක් ඉල්ලුවා.
මෙය දුෂ්කර ගැටලුවක් බව පුජකතුමාත් දැන     සිටියේය.
ඔහු මෙසේ පැවසුවේය: "අදින් දින පහළොවකින් පසු දවසෙ සෑම දෙනාම     නගර ශාලාවට කැඳවන්න.
ඔවුන් උණුසුම් වතුරෙන් නාගෙන, රෑට කෑම කාලා, හිරු     බැස යන වෙලාවට එන්න ඕනෑ.
සෑම දෙනාටම ආශීර්වාද කරන්න මම නිදි දේවි     කැඳවන්නම්. "
ඉතින් මුළු නගරයම නියමිත දිනේදී එකතු වුණා.
ඔවුන්ගේ නිදි මැරීම අවසන් වන නිසා ඔවුන් සියල්ලන්ටම සැහැල්ලු යි.පූජකයා දේවතාවිය පසසමින් ගීතිකා ගායනා කිරීමට පටන් ගත්තා.ඔහුගේ මිනිත්තු කීපයක මුණු මුණු මැතිරිල්ලෙන් පසු, රැස්ව සිටි පිරිසෙන් වැඩිපුරම නිදි මතව සිටි අලුත් අම්ම කෙනෙක් ඈනුම් ඇරියා.
ඇය දෙස බලා සිටි ඇගේ අත දරුවා ඈනුම් ඇරියා.දරුවාගේ තාත්තත් ඒක දැක්කා ... ඔව්, ඔහුත් ඈනුම් පෙළපාලියේ.
සංගීතඥයා තනුවකටම ඈනුම ඇරියා.
ඉන් ඔහු අසල සිටි විසි දෙනෙකුට ඈනුම අනුනාද විය.
එවිට ඔවුන්ගේ අසල්වැසියන් උඩු යටිකුරු කරමින් දැවැන්ත ඈනුම් රළ පහරක් රැස්ව සිටි පිරිස හරහා ගලා ගියා.
නිදි දෙව්දුවට මේතරම් බලවත් ඈනුම් පෙරහැරක් දරාගත නොහැකි විය.
ඇය දුවගෙනවිත් නුවරුන් සියලු දෙනාවම සිහිල් මද පවනකින් පිරිමැද්දා.
එදා රෑ සිට ඇය සෑම රැයකම කොට්ටවි රජුගේ රාජධානියේ සිටින සෑම කෙනෙකුමටම නිරන්තරයෙන් ආශිර්වාද කළා.
සුබ උදෑසනක් !
නැගිටින වෙලාවයි මේ
මට නැගිටින්න ඕනි නෑමට ලොකු වැඩ කරන්න ඕනි නෑ
මට දත් මදින්න ඕනි නෑ!මට නාන්න ඕනි නෑ!මට උදේ කෑමට ඉඩ්ලි කන්න ඕනි නෑ!
මට ඉස්කෝලෙ යන්න ඕනි නෑ!
හ්ම්ම්..ඒත්,අද ඔයාගෙ පන්තියෙන් සත්තුවත්ත බලන්න එක්ක යන දවසනෙ !
මම සීනිත් එක්ක ඉඩ්ලි කන්න කැමතියි !මට ඉස්කෝලෙ යන්න ඕන!මම නානකොට සින්දු කියන්න කැමතියි!මට මගේ අලුත් දත් බුරුසුව පාවිච්චි කරන්න ඕනි
ඕ... හරිම හදිස්සියක්මට ලොකු වැඩක් කරන්න යන්න ඕනමෙන්න මම රොකට් එකක් වගේ එනවා, අයින්වෙන්න......කරුණාකරලා මගේ පාරෙ හිටගෙන ඉන්න එපා...
කමල්ට බලු පැටියෙක් හිටියා.
එයාගේ නම ජිමී.
දවසක් කමල් රොටියක් දුන්නා ජිමීට කන්න.ජිමී එක කන්න යනකොටම වඳුරෙක් ඇවිත් රොටිය උදුරා ගත්තා!වඳුරා තාප්පේ උඩට නැගලා, රොටිය කන්න ලෑස්ති වුනා.
මේක දැකපු කපුටෙක් පහළට  පියාඹගෙන ඇවිත් වඳුරාගෙන්  රොටිය උදුරගත්තා.ඊටපස්සේ කපුටා වත්තේ තියන අඹ ගහ උඩට රොටියත් අරන් ගියා.
﻿﻿අඹ ගහ ළග හිටිය මොණරෙක් මේ රොටිය දැක්කා.
ඒ නිසා, මොණරගෙන් රොටිය බේරගන්න කපුටා පියාඹලා යන්න ලෑස්ති උනා.මේක දැකපු ජිමී, හයියෙන් බිරුවා, "බව් බව්" කියලා.
ජිමීගේ සද්දෙට කපුටා බය වුනා.එයත් කෑගැහුවා,"කාක් කාක්" කියලා.
කපුටා කට ඇරපු ගමන් රොටිය වැටුණා   බිමට.
ජිමී වේගෙන් දුවලා ගිහින් රොටිය අල්ලගත්තා.
අන්තිමට අයිතිකාරයාටම රොටිය හම්බුනා.
චීටගෙ ගෙවල් පැත්තෙ හදපු අධිවේගී මාර්ගය විවෘත කළා
වේගයෙන් යන බස් එකක යන්න චීටාටත් ආසයි.
බස් එකේ යන තවත් යාළුවෙක් එයා දැක්කා.
“හෙට ටිකක් වේලාසනින් එන්න” හූනු යාළුවා කියලා ගියා.
ඊළඟ දවසෙ එයා එනකොට බස් එක ගිහින්.
පාරේ වෙන අකරතැබ්බ එයා දැක්කා.
එදා රෑ ගෙදර නොගිහින් ඉන්න එයා තීරණය කළා.
පහුවදා උදෙන් ම චීටා බස් එකට ගොඩ වුණා.
හූනු යාළුවටත් සතුටුයි.
ගස්, කඳු, ගෙවල්, වේගෙන් පහුවෙන හැටි, චීටා පුදුමයෙන් බලාගෙන හිටියා.
“හරියට අහසේ පියාඹනවා වගෙයි.” චීටා සතුටින් කෑගැහුවා.
“හරි වේගෙන් යනවනේ” චීටා කිවුවා.
“මේක අධිවේගෙනේ” හූනා කිව්වා.
“ආයෙත් දවසක යමු” දෙන්නා කතා වුණා.
ලොන්ඩි සිහින මවන ගැහැණු ලමයෙක්.
උස් අහසේ ඇය වලාකුළු දුටුවේ නෑ.
ඒ වෙනුවට ඇය දැක්කේ උඩ පනින මාළු, සහ ගෙදර දුවන ලොම් තියන බැටලුවෝ
එක හැන්දෑවක ගොගෝ එලියට ගිහින් අවා මහන්සි වෙලා.
"ලොන්ඩි, සිහන මවන එක නවත්තන්න.
දැන් වතුර ගේන්න යන වෙලාව."
ලොන්ඩි සතුටින් නැගිට්ටා. "
අපි යමු කකුල් යාලුවනේ!
ඔයාලා පාර දන්නවනේ"
ලොන්ඩි ටැප් එක ලගට යන්න පටන් ගත්තා.
ඇය ගල් උඩින් පැනලා ගියා.
ඇය නෙලී ආච්චිගේ ගෙදර පහු කරා.
ටැප් එක ළඟ පෝලිම හුගාක්  දිගයි.
අයියෝ!
ඇය කකුල වලට කිව්වා.
"අපිට ඉන්නට වෙනවා.
අපි පෝලිමේ ඉමු.
හීන මවන් නැතුව."
ඕ!
ලොන්ඩි හිතුවා.
ඒත් අර පැත්තේ දිලිසෙන සපත්තුව මොකක්ද?
ඒක අයිති මන් වගේම ගැහැණු ළමයෙක්ටද?
නැත්තම් වෙන කෙනෙකුටද..
මොකක්ද අතන යට තියන්නේ?
මොකක්ද අර ලොකූ හෙවනැල්ල?
අහ් ඕ, ඒ ගොගෝනේ. "
ලොන්ඩි ඔයාගේ බකට් එක රෝල් වෙනවා" "සමාවෙන්න, ගොගෝ.
මම හුගක් දුරට හීන මැවුවා, ආයෙමත්."
එයාලා එකට බකට් එක පිරෙව්වා.
ලොන්ඩි කඳු අතරින් ලොකු ඉරක් දැක්කා.
"එන්න අපි යමු, මගේ සිහින කුමාරිය," ගොගෝ කිව්වා.
"බලන්න් ගොගෝ.. රෝස පාට ඌරු පැටියෙක් ඉන්නවා අහසේ!"
"අයියෝ ලොන්ඩී.. ඒක වලාකුළක් විතරයි.." ගොගෝ කිව්වා.
ලොන්ඩී ගොගෝගේ අත අල්ලගෙන සතුටින් එකට ගෙදර ගියා.
අවුරුදු ළඟයි,ගෙතුමිට වැඩ ගොඩා... යි.
ඒත්... කූරිට කොහොමද ඇඳුමක් මහන්නේ?
මුලින්ම මහපුඇඳුම තුනී වැඩියි.
අනෙත් එක ගොරෝසුයි.කූරිට ඇවිදින්න බෑ.
“අවුරුද්දට ගෙදර ඉන්නවා.” කූරි හිතුවා.
“කූරිට ඇඳුමක් මහනවාමයි.” ගෙතුමි හිතුවා.
ඊළඟ ඇඳුමත් හරි ගියේ නෑ.කූරු ඔක්කොම එළියේ.
“කූරු නිසා, මට ඇඳුම් ගැළපෙන්නේ නැහැ.”
ගෙතුමි නිදාගන්නේ නැතිව වැඩ කළා.
එයා කූරිගේ කූරු වටේට ලස්සන ගෙත්තමක් කළා.
අවුරුදු උත්සවයට හැමෝම ලස්සන ඇඳුම් ඇඳලා.
තරග ගොඩකුත් තිබුණා.
තෑගි, කුසලාන ගොඩා... යි.
“ලස්සනම ඇඳුම” තරගය දිනුවේ අපේ කූරි...
කැලේ ලොකුම තෑග්ග තමයි උත්සාහවන්තයාට දෙන තෑග්ග.
ඒක දිනුවේ... ගෙතුමි.
එක දවසක් මීයෙක්  ලොකුම ලොකු  බනිස් ගෙඩියක් තියනවා  දැක්කා.
"මේ බනිස් ගෙඩිය නම් අද  කොහොමහරි මගේ ගෙදරට ගෙනියන්න ඕනේ," මීයා හිතුවා.
එහෙම හිතපු මීයා  බනිස් ගෙඩිය පිටිපස්සෙන් හිටගත්තා.
ඊට පස්සේ පුළුවන්තරම්  හයියෙන් ඉස්සරහට තල්ලු කළා.ඒත් බනිස් ගෙඩිය හොල්ලන්නවත් මීයාට පුළුවන් වුණේ නෑ.
ඊට පස්සේ මීයා බනිස් ගෙඩිය ඉස්සරහින් තල්ලු කරන්න පටන් ගත්තා.එත්  බනිස් ගෙඩිය හොල්ලන්නවත් මීයාට බැරි වුණා.
මේ සැරේ මීයා හිතුවා බනිස් ගෙඩිය දකුණු පැත්තෙන් අල්ලාගෙන  තල්ලු කරන්න.
ඒත්  මේ පාරත්  බනිස් ගෙඩිය එතනමයි.
හෙල්ලුනේවත් නෑ.
කොතරම් අමාරු වුණත් මීයා  තමන්ගේ උත්සාහය  නම් අත් හැරියේ නෑ.
ආයෙත්  පාරක්  බනිස් ගෙඩිය වටේම රවුමක් ගිහින් බලලා   ඉස්සරහට  තල්ලු කරන්න පටන් ගත්තා.
මේ පාර වම් පැත්තෙන්.
ඒත්  බනිස් ගෙඩිය තාම එතනමයි.
මීයට බනිස් ගෙඩිය  තිබුණ තැනින් හොල්ලන්නවත් බැරි  වුණා.
මීයා  කල්පනා කරන්න පටන් ගත්තා.
මීයාට කදිම අදහසක් මතක්  වුණා.
"මම බනිස් ගෙඩිය වටේට නූලක් ගැට ගහලා  නූලෙන් ඇදගෙන යනවා."
මීයා හිතුවා.
මීයා ගෙදරට  දුවලා ගිහින්  ගෙදර තිබුණ පරණ  නූලක් අරගෙන ආවා.
හ්ම්... එත් ඒ නූලත්  බනිස් ගෙඩිය වටේට  ගැට ගහන්න  දිග මදි.
මීයා ආයෙත් පාරක් ගෙදරට  දුවලා  ගිහින්  ගෙදර තිබුණ තව  නූලක් අරගෙන ආවා.
ඒක  කලින් නූලට වඩා දිගයි.
ඒ නූල බනිස් ගෙඩිය වටේට ගැට ගහලා  මීයා හයියෙන් අදින්න පටන් ගත්තා.
ඇද්දා.
ඇද්දා.
තව හයියෙන් ඇද්දා.
ඒත් බනිස් ගෙඩිය තාමත් එතනමයි.
ඒක එතැනින්  හොල්ලන්නවත් මීයාට බැරි වුණා.
මීයාට  දැන් හොඳටම මහන්සියි.
ඒ නිසා ටිකක් බිමින් වාඩි වෙලා   බනිස් ගෙඩියෙන් කටක් කන්න පටන් ගත්තා.
ඕහ්... ම්...   මේක නම් හරිම රසයි.
මීයා තවත් බනිස් කෑල්ලක් කෑවා.
මෙහෙම රසක්.
ම්... මීයා තවත් ලොකු  බනිස් කෑල්ලක්  කෑවා.
මීයා  වැඩියෙන් කන්න කන්න බනිස්ගෙඩියත් ටික ටික පොඩි වුණා.
දැන් නම් මට බනිස් ගෙඩිය තල්ලු කරන්න පුළුවන්.
එහෙම හිතලා මීයා බනිස් ගෙඩිය තල්ලු කරන්න පටන් ගත්තා.
බනිස් ගෙඩිය රෝල් වෙවී මීයාගේ ගේ ළගටම  ගියා.
මීයා ට හරිම සතුටුයි.
"දැන්  නම්  බනිස් ගෙඩිය කාටවත් කන්න  බෑ."
මීයා හිතුවා.
ඒත්  ඒ වෙනකොටත්  මීයා බනිස් ගෙඩිය හොඳටම කාලා තිබුණෙ.
ඒක නිසා මීයාගේ බඩ  කළ ගෙඩියක් වගේ ලොකු වුණා.
මීයා අමාරුවෙන් අමාරුවෙන් ගේ  ඇතුළට රිංගා ගන්න හැදුවා.
ඒත්  මීයාට දැන්  තමන්ගේ ගෙදර දොරෙන් ඇතුළට වත් යන්න බැහැ.
ඒ තරමට  මීයාගේ   බඩ ලොකු වෙලා.
අන්තිමට මීයා අත්  දෙකෙන්ම බඩත්  අල්ලාගෙන  ගෙදර දොර ළගින්  වාඩි වුණා.
වාඩි වෙලා මෙහෙම හිතුවා.
"මට මේ තරම් බනිස් ගෙඩියක් තනියම  කන්නේ නැතුව කාත්  එක්ක හරි බෙදාගන්න  තිබුණා."
කුරුලු පැටියා අවදි වුණා.
එයාගෙ අම්මා පේන්න හිටියෙ නෑ.
කුරුලු පැටියා අම්මාව​ හොයන්න පියාඹලා යන්න හැදුවා.
අනේ!
කුරුලු පැටියට තාම පියාඹන්න බෑ.
"ඔයාද මගෙ අම්මා?"
කුරුලු පැටියා කපුටාගෙන් ඇහුවා.
"කාක් කාක්!
මම නෙවෙයි."
කපුටා කිව්වා.
"ඔයාද මගෙ අම්මා?"
කුරුලු පැටියා කිකිළිගෙන් ඇහුවා.
"කුක් කුක් කුක්!
මම නෙවෙයි."
කිකිළි කිව්වා.
"ඔයාද මගෙ අම්මා?"
කුරුලු පැටියා තාරාවාගෙන් ඇහුවා.
"පීපී පීපී!
මම නෙවෙයි."
තාරාවා කිව්වා.
"මම කෑගහලා අම්මාට කතා කළොත්, අම්මාට මාව ඇහෙයි."
කුරුලු පැටියා හිතුවා.
"කීචි බීචි!
කීචි බීචි!"
පැටියා කෑගහනවා ඇහිලා කුරුලු අම්මා පියාඹලා ආවා.
එයාලා සතුටින් අහසට ඉගිලිලා ගියා.
අද ටුටුල්ගේයාළුවාගේ උපන්දිනේ.
ටුටුල්,අම්මා ළඟට ගිහින් කිව්වා.
"අද මගේ යාලුවාගේ උපන්දිනේ.
අනේ මට චොක්ලට් එකක් අරන් දෙන්නකෝ..." කියලා.
ඇගේ අම්මා කිව්වා, "මට  දැන් වැඩ ගොඩාක් තියෙනවා.
මං ඔයාට පස්සෙ අරන් දෙන්නම් කියලා."
ඊට පස්සේ ටුටුල් තාත්තා ළඟට ගිහින් කිව්වා.
"තාත්තේ, අනේ මට චොක්ලට් එකක් අරන් දෙන්නකෝ..." කියලා.
ඔහු කිව්වා, "මට දැන් වැඩ ගොඩක් තියෙනවා.
මං ඔයාට හෙට අරන් දෙන්නම්."
කියලා.
ඊට පස්සේ ටුටුල් ඇගේ සීයා ළඟට ගියා. "
සීයේ, අනේ මට චොකලට් එකක් අරන් දෙන්නකෝ!
අනේ සීයේ...අනේ...අනේ..."
"ඒත් මට සල්ලි නැහැනේ..." සීයා කිව්වා.
අයියෝ..., මොකක්ද කරන්නේ?
ටුටුල්ට ඇත්තටම ඒ චොකලට් ඕනේ.
එකපාරටම, ටුටුල්⁣ට හොඳ අදහසක් ආවා.
ඇය කඩේට ගිහිල්ලා, කඩේ මුදලාලිට කිව්වා, "මම ටුටුල්ගේ අම්මා.
කරුණාකරලා, මට චොක්ලට් එකක් දෙන්න."
"ඇත්තට!, ඒත් ටුටුල්ගේ අම්මා කරාබු දානවනේ.
කෝ ඔයාගේ කරාබු?"
කියලා කඩේ මුදලාලි ඇහුවා.
ඊට පස්සෙ ටුටුල් ආයෙත් කඩේට ගිහින්, කඩේ මුදලාලිට කිව්වා, "මම ටුටුල්ගේ තාත්තා.
කරුණාකරලා, මට චොක්ලට් එකක් දෙන්න.
"කියලා.
කඩේ මුදලාලි කට කොනකින් හිනා වෙලා කිව්වා, "ටුටුල්ගේ තාත්තාට උඩු රැවුලක් තියෙනවානේ.
කෝ ඔයාගේ උඩු රැවුල?"
﻿ටුටුල්ට තවත් එක අදහසක් ආවා...﻿
ඇය නැවතත් කඩේට ගිහින් , කඩේ මුදලාලිට කිව්වා, "මම ටුටුල්ගේ සීයා.
කරුණාකරලා, මට චොක්ලට් එකක් දෙන්න."
කඩේ මුදලාලි හයියෙන් හිනාවෙලා, මේ පාර ටුටල්ට චොක්ලට් කෑල්ලක් දුන්නා.
අවසානයේ, ටුටුල්ගේ මිතුරා ඇගේ උපන්දින චොක්ලට් එක ලබාගත්තේ එලෙසිනි.
මෙතන පූසෝ කීයක් ඉන්න්වද?
එක්කෙනෙක්වත් නෑ.
මෙතන පූසෝ කීයක් ඉන්නවද?
එක පූසෙක් ඉන්නවා.
ඌ කලු පාටයි.
කලු පූසාට රතු මස් කන්න පුලුවන්.
එතකොට මෙතන පූසෝ කීදෙනෙක්ද?
පූසෝ දෙන්නයි.
එක්කෙනෙක් සුදුයි.
අනිත් එක්කෙනා අළු පාටයි.
මේ දෙන්නා මල් එක්ක සෙල්ලම් කරනවා.
මෙතන කියක් ඉන්නවද පූසෝ?
තුන් දෙනයි.
එක්කෙනෙක් අළු පාටයි, තව කෙනෙක් ක්‍රීම් පාට‍යි , අනිත් පූසාට පුල්ලි තියෙනවා.
මේ තුන්දෙනා බිත්තිය දිගේ උඩට නගිනවා, පහළට බහිනවා.
මේ විදියට සෙල්ලම් කරනවා.
හරී.
දැන් බලමු මෙතන කියක් පූසෝ කීයක් ඉන්න්වද කියලා.
පූසෝ හතර දෙනෙක් ඉන්නවා.
මේ හතර දෙනාම පසිදුගේ හොද යාලුවෝ.
දැන් මෙතන පූසෝ කියක් ඉන්න්වද?
පූසෝ පස් දෙනයි.
පූසෝ මැද සාලයේ සෙල්ලම් කරන්වා.
එතකොට මෙතන පූසෝ කීයද?
පූසෝ හය දෙනයි.
මේ හැමෝම එකට ඉදගෙන චිත්‍රපටියක් බලනවා.
﻿﻿මෙතන පූසෝ කී දෙනෙක් ඉන්නවාද?
පූසෝ හත් දෙනෙක් ඉන්නවා.
මේ පූසෝ හත් දෙනා ගේ අවට සෙල්ලම් කරනවා.
අහ්: දැන් බලමු මෙතන පූසෝ කී දෙනෙක් ඉන්නවාද කියලා.
පූසෝ අට දෙනෙක් ඉන්නවා.
මේ පූසෝ අට දෙනා බල්ලොන්ට කැමති නෑ.
අපොයි, මේ මොකක්ද මේ වෙලා තියෙන්නේ.
එක පූසෙක් පැටියෙක් ගහ උඩ.
ඌට බිමට බැහැ ගන්න බැරුව ඉන්නවා.
"ඉන්න මම ඔයාව බේරගන්නම්" පසිදු කිව්වා.
"අම්මා, අපි මේ පූස් පැටියාවත් හදාගමුද?"
දැන් පූසෝ ඔක්කොම කීයද?
පූසෝ නවයක් ඉන්නවා."
පූසෝ නවයක්... පූසෝ ගොඩායි" අම්මා කිව්වා.
මේ ඉන්නෙ ජිරාෆ්ලා.
එයාලට දිග බෙල්ලක් තියෙනවා.
එයාලා උස ගස් වලින් කොළ කනවා.
එතකොට ජිරාෆ්ගෙ පාට මොකක්ද ?
මේ ඉන්නෙ අලියෙක්.
පිරිමි සතාට සුදු පාට ඇත්දළ තියෙනවා.
ඔවුන්ට ලොකූ කන් දෙකකුත් තියෙනවා.
දිග හොඬවැලකුත් තියෙනවා.
එයාලා උස ගස් වලින් කොළ කඩා ගන්නෙ ඒ දිග හොඬවැලෙන්.
අලි ඇතුන් තණකොළ හා කොළ වර්ග කනවා.
අලියගේ පාට මොකක්ද ?
මෙන්න මෙයා කිඹුලෙක්.
එයා ගංගා හා විල් වල තමයි ජීවත් වෙන්නෙ.
එයාට ලොකූ කටකුයි ලොකූ දතුයි තියෙනවා.
එයා මාළුයි අනිත් සත්තුයි තමයි කෑමට ගන්නෙ.
එතකොට කිඹුලාගෙ පාට මොකක්ද ?
මේ ඉන්නෙ සිංහයා.
එයාට විශාල තියුණු දත් තියෙනවා.
පිරිමි සතුන්ට කේශර තියෙනවා .
එතකොට එයාගේ කේශර තියෙන්නෙ කොහේද ?﻿
මේ ඉන්නෙ ක්‍රිස්ටඩ් ක්‍රේන් (කරමලක් ඇති කොකා)  එයා උගන්ඩාවේ සංකේතයයි.
එයාට දිග කකුල් සහ කරමලයක් තියෙනවා.
මෙයාගේ පාට මොකක්ද ?
මේ ජල මී හරකුන්.
එයාලා කන්නෙ තණකොළ.
ඔවුන්  ගංගා හා විල් අසල ජීවත් වෙති.
ජල මී හරකෙකුගේ ඔලුවට උඩින් තියෙන්නේ කුමක් ද?
මෙයාලව හඳුන්වන්නේ සීබ්‍රා කියලා.
එයාලාට කලු පාටයි සුදු පාටයි ඉරි තියෙනවා.
සීබ්‍රා වගේ පේන තවත් සතෙක් ඔයාලා දැකල තියෙනවද?
මෙන්න මෙතන සතුන් වර්ග දෙකක් ඉන්නවා.
ඌරු මව එයාගෙ පැටවු එක්ක ඉන්නවා.
එයාලාට දළ  තියෙනවා.
පිංතූරයේ ඔබට ඌරන් කීදෙනෙක් දකින්න පුලුවන්ද ?
අනිත් සතුන් වර්ගය කුරංග මුවන් විශේෂයක්.
එයාලා තණකොළ කනවා.
එයාලාගේ පාට මොකක්ද ?
ඔබ දකින්නේ කුමන වර්ගයේ සතුන් ද?
ඔවුන් ජීවත් වන්නේ කොහේද?
ඔවුන් කන්නේ මොනවාද ?
ඇයි ද ඇයි ද මේ කලබල?
ආරංචිය දන්නේ නැද්ද?
උකුසුහාමි කිව්වේ නැද්ද?
අලුත් අමුත්තෙක් ආවා කියා එයා උඩින් ගියා.
අපිත් දුවල දුවලා යමු අමුත්තාව බලා ගනිමු.
අලුත් අමුත්තා හොඳයි ද?
අපිත් එක්ක යාළු වෙයි ද?
තෑගි එහෙම දෙන්න වෙයි ද?
මොනවද අපි අරන් යන්නේ?
තෑගි දෙන්න පස්සෙ බලමු - අමුත්තාව හොයා ගනිමු.
හැපි හැපී වැටෙනවා - වැටි වැටී දුවනවා.
උඩින් උඩින් පියඹා යමු - අමුත්තාව බලා ගනිමු.
කැලේ මැදට වටවෙලා එබිල එබිල බලනවා.
පුංචි පැටව් කර තියන් - පෙන්වනවා අමුත්තා.
සියලු දෙනා එක්වෙලා, හඬ නගලා හිනැහුණා.
අම්ම ළඟට ළංවෙලා කිරි බොනවා අමුත්තා.
මගේ නම සේසි.
මට වයස අවුරුදු හයයි.
මම මෙනින්ගා ප්‍රාථමික පාසලේ නව ශිෂ්‍යයෙක්මි.
පාසැලේ මගේ පළමු දිනය සිත් ඇදගන්නා සුළු විය.
මම උදේ පාන්දරින්ම නැගිට්ටා.
මගේ තාත්තා මාව ඉස්කෝලෙට අරගෙන ගියා.
මඟදී තවත් බොහෝ සිසුන් සිටියහ.
සමහරු ඔවුන්ගේ දෙමාපියන් සමඟ සිටියහ
සීනුව නාද වන බව මට ඇසිණි, “ගොං!
ගොං!
ගොං!
” අනෙක් සිසුන් දුවන්නට පටන් ගත්හ.
සෑම සිසුවෙක්ම ඔහුගේ හෝ ඇයගේ ස්ථානය පේළියකට ගෙන ගියේය.
මම දුවගෙන ගිහින් අනිත් අය එක්ක එකතු වුණා.
මම අනෙක් සිසුන් දෙස බැලූ විට මට දැනුනේ ඉතා කුඩා දෙයක්.
ඔවුන් මට වඩා වයසින් වැඩි බවක් පෙනෙන්නට තිබුණි.
මගේ වයසේ සිසුන් එක්රැස් වන ස්ථානයට වැඩිහිටි ගැහැණු ළමයෙක් මාව අතින් ගෙන ගියා.
මම හිටියේ වැරදි පන්තියත් එක්ක!
මගේ වයසේ ශිෂ්‍යයන් සමඟ මම සිටගෙන සිටින විට, “මැඩම්, මේ පිරිමි ළමයා ඔහුගේ කොට කලිසම තෙත් කර තිබේ” කියා කෑගසනවා මට ඇසිණි.
අපි හැමෝම ආපහු හැරුණා.
කුඩා පිරිමි ළමයෙක් ඔහුගේ කොට කලිසම අල්ලාගෙන සිටිනු මම දුටුවෙමි.
ඔහුගේ කකුල් දෙකම තෙත් විය.
ඔහුගේ දෑස් කඳුළින් තෙත් විය.
වැඩිහිටි පිරිමි ළමයෙක් ඇවිත් උදව් ලබා ගැනීම සඳහා අතින් අල්ලා ගත්තේය.
එවිට ගුරුවරයෙක් අපේ පන්ති කාමරය අපට පෙන්නුවා.
එය විශාල හා පිරිසිදු විය.
එක් සිසුවෙක් ප්‍රමාද වී පැමිණියේය.
ඔහු සපත්තු අල්ලාගෙන සිටියේය.
ගුරුවරයා ඇහුවා ඇයි කියලා.
කාමරයකට පිවිසීමට පෙර සෑම විටම සපත්තු ගලවන්නට ඔහුගේ මව ඔහුට ඉගැන්වූ බව ඔහු පැවසීය.
අපි හැමෝම හිනා වුණා.
සීනුව නැවතත් නාද විය, “ගොං!
ගොං!
ගොං!
”  අපි එළියට දුවගෙන ආවා.
ගුරුවරයෙක් අප වෙත පැමිණ එය විවේක කාලය බව අපට පැවසීය.
රේඛාවල සිටීමේ අවශ්‍යතාවයක් නොතිබුණි.
එය සෙල්ලම් කිරීමට කාලයයි!
ටික වේලාවකට පසු නැවතත් සීනුව නාද විය.
අනෙක් සියලුම සිසුන් ඔවුන්ගේ පන්ති කාමරවලට වේගයෙන් දිව යමින් සිටියහ.
මම ව්‍යාකූල විය, මා යා යුත්තේ කොතැනට දැයි මම නොදනිමි.
මට මගේ පන්ති කාමරය අමතක වී තිබුණි!
මා ඉදිරිපිට පන්ති කාමරයක් දුටු මම ඇතුළට ආවෙමි.
තවත් සිසුන් දෙදෙනෙක් මා පසුපස ගියහ.
අප කිසිවෙකු කොතැනට යා යුතු දැයි දැන සිටියේ නැත.
මා සමඟ සිටි එක් සිසුවෙක් අඩන්නට පටන් ගත්තේය.
වයසක ගැහැණු ළමයෙක් ඔහුගෙන් ඇහුවා මොකක්ද වැරැද්ද කියලා.
ඔහු පිළිතුරු දුන්නේ තම මව බැලීමට අවශ්‍ය බවය.
තවත් සමහර සිසුන් සිනාසුණත් සමහරුන්ට උදව් කිරීමට අවශ්‍ය විය.
එක් වැඩිහිටි ගැහැණු ළමයෙක් අපව අපගේ පන්ති කාමරයට ගෙන ගියේය.
අපේ ගුරුවරයා අපට කීවේ ඉක්මනින් ගෙදර යාමට කාලය පැමිණෙන බවත්, අපගේ දෙමව්පියන් අපව පන්ති කාමරයෙන් රැගෙන එන තෙක් බලා සිටිය යුතු බවත්ය.
සීනුව නැවතත් නාද විය, “ගොං!
ගොං!
ගොං!
”  අපේ දෙමව්පියන් පිටත අප එනතුරු බලා සිටීම ගැන අපි සතුටු වුණා.
රාත්‍රී ආහාරයෙන් පසු, මගේ තාත්තා සහ මව මගෙන් ඇහුවා මගේ පාසලේ දවස මොන වගේද කියලා.
අපේ පන්ති කාමරය අපට අහිමි වූ ආකාරය ගැන මම ඔවුන්ට පැවසුවා.
ඔවුන් සිනාසෙමින් පැවසුවේ මම ගුරුවරුන්ට හොඳින් සවන් දිය යුතු බවයි.
එදින රාත්‍රියේ මට නිදා ගැනීමට නොහැකි විය.
රාත්‍රිය දිගු වූ අතර මගේ පාසලේ දෙවන දිනය ආරම්භ කිරීමට මම මහත් උනන්දුවෙන් සිටියෙමි.
මට යාළුවෙක් ඉන්නවා.
එයා ඉන්නේ මගේ ගෙදරමයි.
මම සතුටින් ඉන්න වෙලාවට මගේ යාළුවා ඉන්නෙත් සතුටින්.
මම අඬන වෙලාවට එයත් අඬනවා.
ඒත් මට මගේ යාළුවා කථා කරන ශබ්ද​ය නම් ඇහෙන්නේ නැහැ.
මොකද​... එයා ඉන්නේ කණ්ණාඩිය ඇතුලේ.
" එළියට එන්න.
අපි සෙල්ලම් කරමු."
මම එහෙම කිව්වත් එයා එළියට එන්නේ නැහැ.ඒ වෙලාවට ඉතින් මට දුක හිතෙනවා.
රෑට මම ඉක්මනින් නිදාගන්නවා.
මගේ යළුවා එයාගේ කණ්ණාඩියෙන් බැහැලා මගේ හීන වලට එනවා.
ඉතින් අපි දෙන්නා හොඳට සෙල්ලම් කරනවා.
අපි දුවනවා, සින්දු කියනවා, නටනවා.
හොඳට සෙල්ලම් කරනවා.
මම එයත් එක්ක කථාකරනවා.මගේ යාළුවත් මාත් එක්ක කථා කරනවා.
උදේට ආයිත් යාළුවා කණ්ණාඩිය ඇතුලට යනවා.
ඒත් ඒ ගැන මට පොඩ්ඩක් වත් දුක නැහැ.
අදත් මගේ හීන වලට මගේ හොඳම යාළුවා ආයෙත් එනවා.
අපි ආයෙත් සෙල්ලම් කරනවා.
කලකට පෙර, මිතුරන් පිරිසක් ගමක සෙල්ලම් කරමින් සිටියදී හදිසියේම තද සුළඟක් ඔවුන් ගසාගෙන ගියේය.
“මේ ස්ථානය කුමක්ද?” ඔවුන් ඇහුවා?
"අපි කොහෙද?
ඒක හරිම බයයි.
”“බලන්න!
ගෙයක් තියෙනවා, ”එක් අයෙක් පැවසීය.
“අපි ගොස් අපට උදව් කිරීමට යමෙකු සිටීදැයි බලමු.”
ළමයින් ගෙට ඇවිද ගොස් ජනේලය දෙස බැලූහ.
එහිදී ඔවුන් දුටුවේ රසවත් ආහාරවලින් පිරුණු මේසයක්.
හදිසියේම, ඉදිරිපස දොර විවර වූයේ මැජික් වැනි ය.
අමුතු හඩක් ඔවුන්ට කතා කලේය.
“ඔයාට බඩගිනියි වගේ.
ඇතුළට ඇවිත් කන්න.
”
සෑම් සැක සහිත විය.
"මම හිතන්නේ නැහැ අපි මේ කෑම කන්න ඕනේ කියලා," ඔහු තම මිතුරන්ට අනතුරු ඇඟවීය.
“ඒත් අපිට බඩගිනියි!” ඔවුන් හ .ා වැලපුණා.
"අපට තවදුරටත් මෙම කුසගින්න දරාගත නොහැකි අතර ආහාර ඉතා හොඳ පෙනුමක් ඇත."
එක් මිතුරෙක් පැවසුවේ “ඔබට අවශ්‍ය නැතිනම් එය අනුභව නොකරන්න, නමුත් අපව නවත්වන්න එපා.”
ඔවුන්ගේ මිතුරන් කෑමට ඇතුළට යද්දී සෑම් තම සහෝදරියගේ අත තදින් අල්ලා ගත්තේය.
“සෑම්, මට ගොඩක් බඩගිනියි,” ඇය කෑගැසුවාය.
"මටත් කන්න ඕන!"
සෑම් හිස ගසා දැමුවේය.
“නෑ සෝයා.
අපගේ දෙමව්පියන් අපට පැවසූ දේ මතක තබා ගන්න - ‘ඔබේ කුසගින්න පිරවීමට කන්න එපා, ඔබේ ඊගෝව පිරවීමට ක්‍රියා නොකරන්න.’ තවද මෙම නිවස අමුතු යැයි ඔබ සිතන්නේ නැද්ද?
”
හදිසියේම සෑම් සහ සෝයි දුටුවේ ඔවුන්ගේ මිතුරන් ... රාක්ෂයන් බවට පත්ව ඇති බවයි!
සෑම් සෝයාගේ අත අල්ලාගෙන දොර හරහා වනාන්තරයට දිව ගියේය.
නිවස ඇතුළත පැරණි මායාකාරියක් පෙනී සිටියේය.
මායාකාරිය රාක්ෂයන් ගණන් කළ අතර ඇගේ මුහුණ කෝපයෙන් තදින් හැරී ගියේය.
“අනෙක් දරුවන් දෙදෙනා කොහෙද?” ඇය කෑගැසුවාය.
පසුව ඇය සෑම් සහ සෝයා පසුපස පියාසර කළාය.
සෑම් සහ සෝයා දුවගෙන ගොස් වනාන්තරය මැදින් දිව ගියේ සැඟවුණු ස්ථානයක් සොයා ගැනීමට මංමුලා සහගත ලෙස ය.
ඔවුන් දුවද්දී ඔවුන්ට විශාල සුදු මීයා හමු විය.
"මගේ ගුහාවට එන්න" ඔහු පැවසීය.
"මම ඔබට සැඟවීමට උදව් කරන්නම්!"
“මට ගොඩක් බයයි සෑම්!” සෝයා කිව්වා, ඔවුන් සුදු මීයන්ගේ ගුහාවට දුවගෙන යද්දී.
“මායාකාරිය අපිව හොයා ගත්තොත්?”සෑම් තම සහෝදරියට සැනසීමක් ලබා දුන්නා.
"ඒ ගැන හිතන්න එපා, එසේ නොවුවහොත් මායාකාරිය අපගේ බිය ගඳ ගසයි."
සුදු මීයාගේ ගුහාව ඇතුළත සිට, මායාකාරිය ඔවුන් සොයන විට ළමයින්ට වැලපෙමින් කෑගසයි.
අවසානයේදී ඇය පියාසර කළ අතර සුදු මීයා පැවසුවේ “මායාකාරියගේ නිවස තුළ ආහාර අනුභව නොකිරීම නුවණට හුරුය” යනුවෙනි.
"ඇයි ඇය අපේ මිතුරන්ට මෙය කළේ?"
සෑම් සහ සෝයිගෙන් ඇසීය.
මීයන් ඔවුන්ට පැවසුවේ දරුවන් සියයක් යක්ෂයින් බවට පත් කර ඔවුන් වෙත ගෙන එන ලෙස ඇගේ ස්වාමියා ඇයට අණ කළ බවයි.
"ඇය මේ දරුවන් සියය ඔහු වෙත ගෙන ආ පසු, ඇයට අමරණීයභාවය ලැබෙනු ඇත," මීයා පැවසීය.
මගේ මිතුරන්ට නැවත මනුෂ්‍යයෙකු වීමට උපකාර කරන්නේ කෙසේද?
” සෑම්ගෙන් ඇසීය.
“කියන්න අමාරුයි” කියා මීයා කණගාටුවෙන් පැවසුවා.
"ඔබ දින තුනකින් අක්ෂර වින්‍යාසය සොයා නොගත්තොත් ඔවුන් රාක්ෂයන් සදහටම රැඳෙනු ඇත."
“අනේ නෑ!
මම ඔවුන් වෙනුවෙන් බයයි, සෑම්, ”සෝයා කෑගැසුවේය.
“බිය නොවන්න, සෝයා.
අපි ශක්තිමත් වෙන්න ඕනේ, ”සෑම් ඇයව බදාගෙන කීවේය.
අපේ මිතුරන්ට උදව් කරන්නේ කෙසේදැයි ඔබ දන්නවාද?
” සෑම් මීයාගෙන් ඇසුවේය.
“ඔව්, ඔබ අද්භූත දේවාලයේ මැජික් කැඩපත සොයාගත යුතුයි.
එය ඔබේ මිතුරන් බේරා ගැනීමට උපකාරී වේ!
”“මේ අද්භූත දේවාලය කොහෙද?” සෑම්ගෙන් ඇසීය.
“එය නැගෙනහිරින් බොහෝ ඈතින් ඉක්මන් කරන්න, දැන් යන්න!
”මීයා කීවේය.
ඔවුන් පිටත්ව යන විට සෑම් පැවසුවේ, “සෝයා, ඔබ ගමක් සොයා අපේ මිතුරන්ට සිදුවූ දේ ගැන ඔවුන්ට පැවසිය යුතුයි.
මම නැඟෙනහිර දෙසට ගොස් කැඩපත සොයාගන්නෙමි.
”
සෑම් ඇවිදගෙන යද්දී ඔහුගේ සීයා ඔහුට පැවසූ දේ ඔහුට මතක් විය.
"ඔබේ වචන ඔබට මාර්ගය සොයා ගැනීමට උපකාරී වනු ඇත."
පාර දිගේ සෑම්ට කාන්තාවක් මුණගැහුණා.
“මට සමාවෙන්න?
අද්භූත දේවාලයට යන මාර්ගය කුමක්දැයි ඔබ දන්නවාද?”“විශාල විලක් දකින තුරු ඔබ මේ පාරෙන් බැස යා යුතුයි.
අනෙක් පැත්තෙන් ඔබට අද්භූත දේවාලය හමුවනු ඇත, ”ඇය ඔහුට කීවාය.
සෑම් සිය ගමනේදී කඳු බෑවුමක අද්දරට පැමිණියේය.
ඔහු බැලූ විට පහළ ගංගාවේ රාජාලියෙකු පොරබදමින් සිටිනු දුටුවේය.
ඔහු ඉක්මනින් වතුරට පැන ඇයව බේරා ගත්තේය.
ඔහු පිටතට එන විට විශාල රාජාලියෙකු ඔහු වෙත පියාසර කළේය.
“මගේ දරුවා බේරා ගැනීම ගැන ඔබට බොහෝම ස්තූතියි!” රාජාලියා හ ir නඟා කීවේය.
“ඔබ උණුසුම් වීමට මගේ කැදැල්ලට පැමිණීමට කැමතිද?”සෑම් සතුටින් එකඟ විය.
සෑම් ඊගල්ගේ කූඩුව තුළ උණුසුම් වන විට ඇය ඔහුට මුද්දක් දුන්නාය.
"මගේ කැදැල්ල සෑදීම සඳහා කූරු එකතු කරමින් සිටියදී මට මෙම මුදුව හමු විය," ඇය ඔහුට කීවාය.
"එය බලවත් මුද්දක් සේ පෙනේ.
එය ඔබේ මිතුරන් බේරා ගැනීමට උපකාරී වන පරිදි එය ගන්න."
“ගොඩාක් ස්තූතියි, රාජාලියා, මට අද්භූත දේවාලයට යා හැක්කේ කෙසේදැයි ඔබ දන්නවාද?”රාජාලියා පැවසුවේ “මගේ පිටට යන්න, මම ඔබව එතැනට ගෙන යන්නම්” කියා රාජාලියා පැවසූ අතර සෑම් සමඟ අහසට පියාසර කළේය.
අවසානයේදී ඔවුන් විශාල විලක ඉවුරට පැමිණියා.
එහිදී රාජාලියා සෑම්ව අතහැර දමා “ඔබ ගැන විශ්වාස කිරීමට මතක තබා ගන්න” කියා ඔහුට පැවසුවා.
"මම මතක තියාගන්නම්.
ස්තූතියි රාජාලියා, ”සෑම් පැවසීය.
සෑම් වැව දෙසට හැරෙත්ම ඔහු සැලකිලිමත් විය.
එය පිරී තිබුණිභයානක කිඹුලන්!
ඔවුන් කරන්නේ කුමක්දැයි බැලීමට ඔහු ලී කැබැල්ලක් විසි කළේය.
එක් කිඹුලෙක් ලී කැබැල්ලට පෙනහළු දමා එහි හකු තුළට කඩා දැමුවේය.
සෑම්ට අධෛර්යයට පත් වූ අතර දින තුන අවසන් වීමට පෙර ඔහු කවදා හෝ දේවමාළිගාවට පැමිණෙන්නේ කෙසේදැයි කල්පනා කළේය.
ඔහු වැව වටපිට බැලූ විට වැල්වලින් එල්ලී ඇති ගස් රාශියක් ඇති බව දුටුවේය.
හදිසියේම ඔහුට අදහසක් ඇති විය!
කඹයක් සෑදීම සඳහා ඔහු වැල් එකට බැඳ, විල හරහා තමාට හැකි තරම් තදින් ගසාගෙන ගියේය.
ඔහු අනෙක් පැත්තට ලඟා වීමට ආසන්නව සිටියදී ...
SNAP!
මිදි වැල කැඩී සෑම් වැවට වැටුණා.
මොහොතකින් ඔහු කිඹුලන්ගෙන් වටවී සිටියේය.
ඔහු වැටෙත්ම මුද්ද ඔහුගේ ඇඟිල්ලෙන් ලිස්සා වතුරට වැටුණි.
මුද්ද වතුර ස්පර්ශ කළ මොහොතේම මුළු විලම මිදුණු අතර කිඹුලන් පිළිම බවට පත් විය!
සෑම් වතුරෙන් පන්සලට දිව්වා.
ඔහු දේවමාළිගාවෙන් පිටත හිස නමා ආචාර කළේය.
“ගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, මම ඔබ ඉදිරියේ වැඳ වැටෙමි.
කවුරුහරි මෙහි සිටිනවාද?
”නමුත් කිසිවෙකු ඔහුට පිළිතුරු දුන්නේ නැත.
සෑම් දේවමාළිගාවට ඇතුළු වූ විට එහි දීප්තිමත් ආලෝකයක් දුටුවේය.
ඔහු රාක්කයක ඉහළට බැලූ විට එහිදී මැජික් කැඩපත දුටුවේය!
නමුත් ඔහු කණ්ණාඩිය කරා ළඟා වීමට ආසන්නව සිටියදී, පැටියෙකු පෙනී සිටියේය
නපුරු දරුවා!
ඔබට මගේ කැඩපත සොරකම් කිරීමට අවශ්‍යද?
මම ඔයාව කන්නම් ”කියා කෑගැසුවා.
"නෑ, කරුණාකර මාව කන්න එපා!"
සෑම් කෑගැසුවා.
"මායාකාරියක විසින් යක්ෂයින් වෙත හැරී ඇති මගේ මිතුරන් බේරා ගැනීමට මට මෙම කැඩපත අවශ්‍යයි.
මම එය නැවත ගෙන එන්නෙමි, මම පොරොන්දු වෙමි.
ඔබට අවශ්‍ය නම් ඔබට මා අනුභව කළ හැකිය."
"මම ඔබව විශ්වාස කරන්නේ කෙසේද?"
කෝපයෙන් ඇහුවා.
"මම බොරු කියන්නේ නැහැ," සෑම් පැවසීය.
"මම නැවත එන බවට පොරොන්දු වෙමි."
හ්ම්ම්, "ඔබට කැඩපත රැගෙන යා හැකි නමුත් මතක තබා ගන්න, ඔබ ඔබේ පොරොන්දුව කඩ නොකළ යුතුය."
"මම එහෙම කරන්නේ නැහැ," සෑම් පැවසීය.
"නමුත් මම කණගාටුයි, මම නියමිත වේලාවට මගේ මිතුරන් වෙත නොපැමිණීම ගැන."
"මෙම කැඩපතෙහි ආලෝකය බිත්තියට යොමු කර ආලෝකය හරහා යන්න" යැයි පැවසීය.
"තුන්වන දිනය අවසන් වීමට පෙර ඔබ ඔබේ මිතුරන් වෙත ළඟා වනු ඇත."
සෑම් කළේ උපදෙස් පරිදි මායාකාරියගේ නිවසේදීය.
අපොයි!
සෑම් දුටුවේ මායාකාරිය තම සහෝදරිය සෝයා සහ ගම්වැසියන් කණ්ඩායමක් පැහැර ගැනීමට උත්සාහ කරන බවයි.
සෑම් කෑගැසූ අතර මායාකාරිය සෑම්ට ශාප කිරීමට හැරුණත් සෝයා ඇයට ගලක් විසි කළේය.
මායාකාරිය ඒ වෙනුවට සෝයාට ශාප කිරීමට උත්සාහ කළ නමුත් ඇය ඉක්මනින් සුදු මීයාගේ ගුහාවට දිව ගියාය.
සෑම්ව කොටු කර ගැනීමට මායාකාරිය ආපසු හැරුණු විට ඔහු අතුරුදහන් විය.
සෑම් තම සහෝදරිය වෙත දිව ගිය අතර ඔවුන් දෙදෙනාම මායාකාරියට මුහුණ දුන්නේ කණ්ණාඩිය ඉදිරිපිට ය.
කුඩා දරුවන් දෙදෙනෙකු තමාට එඩිතර ලෙස මුහුණ දෙන ආකාරය දැක කෝපයට පත් ඇය කෑගසමින් ගිනි බෝලයක් ඔවුන්ට විසි කළාය.
නමුත් මැජික් දර්පණය මායාකාරිය වෙත ගිනි බෝලය නැවත පිළිබිඹු කළේය.
ඇය කෑගැසූ අතර අළු ගොඩකට වැටුණාය.
සෑම් සහ සෝයා දුවගෙන ආවාමායාකාරියගේ නිවස සහ ඔවුන්ගේ සෑම මිතුරෙකුටම කැඩපත බබළවන්න.
ඔවුන්ගේ පරාවර්තනය දුටු විට, ඔවුන් නැවත ඔවුන්ගේ මිනිස් ස්වරූපයට වෙනස් විය!
ඔවුන් නටමින් හා අත්පුඩි ගසමින් ප්‍රීතියෙන් සහ සහනයක් ලැබුවද සෑම් දුක් විය.
ඔහු පොරොන්දු වූ පරිදි ඔහුට ආපසු යාමට සිදු විය.
හදිසියේම, ඔහු ඉදිරිපිට පෙනී සිටියේය!
“ඔබ නිර්භීත අවංක ළමයෙක්” කියා ඔබ පැවසුවා.
“ඔබ ඔබේ පොරොන්දුව ඉටු කර ඇති අතර ඔබ අන් අය ගැන සැලකිලිමත් වෙනවා.
මෙම මැජික් දර්පණය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා මායාකාරිය විසින් මට ශාප කරනු ලැබුවා, නමුත් දැන් ඇය මියගොස් ඇති නිසා ඇගේ ශාපය ඉවත් වී ඇත.
ඔබ මට මගේ නිදහස ආපසු ලබා දුන්නා!
මෙම දර්පණය ඔබට මගේ තෑග්ගක් ලෙස ගෙන එය අවශ්‍ය ඕනෑම කෙනෙකුට උපකාර කිරීමට එය භාවිතා කරන්න.
”
ම්සි ජීවත් වන්නේ තෙත් නිවසක ය.
තුලානි ජීවත් වන්නේ හතරැස් නිවසක ය.
මෙම නිවස සෘජුකෝණාස්රයකි.
මෙම නිවසේ වහලය ත්‍රිකෝණයකි.
මේ මිනිසා තමාගේම නිවසක් හදනවා.
මෙම නිවස අලුත් ය.
මෙම නිවස පැරණි ය.
මම මේ නිවසේ ජීවත් වූවා නම් හොඳයි.
මේ ඉන්නේ මහත රජතුමා.
මහත රජතුමාට කෙට්ටු බල්ලෙක් හිටියා.
දවසක් මහත රජතුමයි, කෙට්ටු බල්ලයි ඇවිදින්න ගියා.
ඔන්න එකපාරටම බල්ලා කුරුල්ලෙක්ව දැක්කා.
බල්ලා කුරුල්ලා පස්සේ දුවන්න පටන් ගත්තා.
ඊට පස්සේ රජතුමා බල්ලා පස්සේ දුවන්න පටන් ගත්තා.
මේ දෙන්නා දිව්වා, දිව්වා, දිව්වා ගොඩාක් වෙලා දිව්වා.
කොහොමහරි අන්තිමට රජතුමා බල්ලාව අල්ල ගත්තා.
දැන් රජතුමා කෙට්ටුයි.
﻿
මීට වසර ගණනාවකට පෙර හයිනාවන්  සාගින්නෙන් පෙළුණි.
සාගතයක් නිසා එළුවන්, බැටළුවන් සහ ගවයන් පවා වෙනත් ස්ථාන වලට සංක්‍රමණය විය.හයිනාවන්ට කෑමට කිසිවක් තිබුණේ නැත.
සාකච්ඡා කිරීම සදහා ඔවුන් එකතැනකට රැස් වූහවූහ
එක් හයිනාස් කෙනෙක් පැවසුවේ, "අපේ සංස්කෘතිය තුළ,අපි පලා යන ඕනෑම දෙයක් අනුභව කරමු.
බලන්න,මෙම වලාකුළු පලා යයි."
මෙම හයිනා විශ්වාස කළේ වලාකුළු වෙනත්ස්ථානයකට සංක්‍රමණය වන බවයි.
ඔහු කිව්වා, "අපි ආහරයට ගමු'' යැයි ඔහු පැවසීය
එකෙණෙහිම සියලු හයිනාවන් අහස දෙස බැලූ විට අහසේවලාකුළු චලනය වන ආකාරය දුටුවේය.බාලම හයිනාස් කෙනෙක් ඇසුවේ, "අපි වලාකුළුකරා ළඟා වන්නේ කෙසේද?
ඒවා තිබෙන්නේ බිමෙන් බොහෝ ඈතිනි" යනුවෙනි.
පැරණිතම හයිනා පැවසුවේ, "ශක්තිමත්මහයිනා බිම සිටගෙන අනෙක් අයට එකිනෙකාගේපිටේ සිටගෙන සිටීමට ඉඩ දෙන්න.
වලාකුළුකරා ළඟා වන තුරු අපි එකිනෙකාගේපිටට නගිමු" යනුවෙනි
ඔවුන් එකඟ වී එකිනෙකාගේ පිටට නැගීමටපටන් ගත්හ.වැඩි කල් නොගොස්, ශක්තිමත්ම එකහැරෙන්නට තවත් හයිනාවන් බිම ඉතිරි නොවීය.
අන්තිම හයිනා ඉහළට නැඟීමෙන් පසු, බිම සිටිහයිනා සිතුවේ අනෙක් අය ආහාර ගැනීමට පටන්ගෙන ඇති බවයි.ඔහු ඇහුවා, "ඇයි ඔයා කන කෑමෙන් ටිකක්මට දෙන්නේ නැත්තේ?"
කියා
කෙසේ වෙතත්, හයිනාවන් වළාකුළු වෙත ළඟා නොවීය.ඔවුන් කිසිදු ආහාරයක් සොයා නොගත් අතරබිම සිටගෙන සිටින ශක්තිමත්ම හයිනාට දීමටඔවුන්ට කිසිවක් නැත.
ශක්තිමත්ම හයිනා නොඉවසිලිමත් වීවම් පැත්තට ගමන් කළේය.
අනෙක් සියල්ලෝමදකුණු පැත්තට ඇද වැටුනි.එහි ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන්, අද පවා සියළුම හයිනාවන් ඔවුන්ගේ දකුණු පැත්තෙන් ලිස්සා යයි.
එකමත් එක ගමක,අබුලා කියලා පොඩි පිරිමි ළමයෙක් සිටියා.
ඔහු පොතක් කියවීම තබා පොතක්  දිගහැර බැලීමටවත් කැමත්තක් දැක්වූයේ නැහැ.ඔහු කම්මැලි ශිෂ්‍යයෙක් වුනා.ඔහු නරක ලෙස හැසිරුනා.
අබුලා පැණි රස කෑම මිලට ගැනීම සදහා ඔහුගේ මවගේ මුදල් සොරකම් කලා.මව ඇගේ මුදල් සගවා තැබුවත් ඔහු ඒවා සොයාගෙන අරගත්තා.
පසුව ඔහුගේ පැණි රස කෑම සේරම කෑවා,අබුලා ඔහුගේ යහළුවන් සමග සෙල්ලම් කලා.
එහෙත්,අබුලා පාසල් යාම නවතා දැමුවා.ඔහු මුළු දවසම සෙල්ලම් කිරීමට නැවතුනා,සවසට පමණක් නිවසට පැමිණියා.
අබුලාගේ මව මෙය දැක බොහෝ සෙයින් දුක් වුණා.
"අපේ පුතාගේ හැසිරීම හොඳ නැහැ.මම හිතෙන්නේ නැහැ ඔහු පාසල් යනවා කියා.ඒ වගේම ඔහු මගේ මුදල් පවා සොරකම් කරනවා," අබුලාගේ මව පැවසුවා.
අබුලාගේ  හැසිරීම හොඳ ලෙසට වෙනස් කරන්නේ කෙසේදැයි කියා ඔහුගේ පියා සිතුවා.
ඔහු ඔහුගේ භාර්‍යවට මෙසේ පැවසුවා,"ඊළග සැරේ,පොතක පිටු අතර මුදල් සගවන්න.ඔහු කවදාවත් පොත් බලන්නේ නැහැ,එම නිසා එහිදී  මුදල් ආරක්ෂා වේවි."
ඊළඟ දවසේ,අබුලා මවගේ මුදල් බැලුවා.ඔහු ඒවා සෑම තැනම සෙව්වා ,නමුත් කිසිවක් සොයා ගැනීමට හැකි වුණේ නැහැ.
ඔහු ළඟම වෙළෙඳපොළට ගොස් මුදල් ටිකක් සොයාගැනීමට තීරණය කළා.
අබුලා කොහේ හෝ යනබව ඔහුගේ පියා දුටුවා.
"මගේ පුතේ,මම දන්නවා ඇයි නුඹ වෙළෙඳපොළට යන්නේ කියා.ආපසු ගොස් පොත් තුළ මුදල් තිබේදැයි බලන්න," ඔහු පැවසුවා.
අබුලාට මෙය ප්‍රහේලිකාවක්  වුණා, නමුත් ඔහු ගොස් පොත් සොදිසි කලා.
ඔහුගේ මව සගවා තැබූ මුදල් ඔහුට හමුවුණා.
ඊළඟ දවසේ,ඔහු ආපසු පොත් බැලුවා.
නමුත් එහි මුදල් සගවා තිබුණේ නැහැ.
ඔහු ගොස් පියාගෙන් ඇසුවා,ඇයි පොත් තුළ මුදල් නැත්තේ කියා.
ඔහුගේ පියා සිනාසී පිළිතුරු දුන්නා."
මගේ පුතේ, නුඹට ඇති තරම් පැණි රස කෑම මිළට ගැනීමට ප්‍රමාණවත් තරම් මුදල් අවශ්‍යද?"
"ඔව් ඇත්තටම, තාත්තා."
අබුලා පිළිතුරු දුන්නා.
පියා මෙසේ පැවසුවා," මට හොඳින් ඇහුම්කන් දෙන්න.
නුඹ නුඹගේ පොත් හොඳින් කියවන්න ඒවගේම නුඹගේ පන්ති වලට සහභාගි වෙන්න.
නුඹ පොත් තුළින් සාර්ථකත්වය සොයාගනීවී.එය අත හරින්න එපා."
" නමුත් තාත්තේ, කියවීම අපහසු කාර්යක්.
පොත් එපා වෙන දෙයක්!"
අබුලා පිළිතුරු දුන්නා .
අබුලාගේ පියා මොහොතකට නිශ්ශබ්ද වුණා.ඔහුගේ පුතාව ධර්‍ය්මත් කරන්නේ කෙසේදැයි කියා ඔහු සිතුවා.
පසුව ඔහු අබුලාට මෙසේ පැවසුවා, "  අපි එකට එකතු වී කියවමු.
පොත් තුළින් ධනය සොයාගැනීමට  මම නුඹට උදව් වෙන්නම්. "
රූං රූං රූං රූං.
කොහෙන් ද ඒ හඬ ඇහෙන්නේ?
ඇත් පැටියයි ඇත් පැටියයි එහෙම සැරට කෑගහන්නෙ මම දන්නෑ මට නම් බෑ එහෙම සැරට කෑගහන්න.
ඉත්තෑවයි ඉත්තෑවයි එහෙම සැරට කෑගහන්නෙ.මම දන්නෑ මට නම් බෑ එහෙම සැරට කෑගහන්න.
කෑරලයයි කෑරලයයි එහෙම සැරට කෑගන්නෙ.මම දන්නෑ මට නම් බෑ එහෙම සැරට කෑගහන්න.
කෑඳැත්තයි කෑඳැත්තයි එහෙම සැරට කෑගහන්නෙ.මං දැන්නෑ මට නම් බෑ එහෙම සැරට කෑගහන්න.
පැණි කුරුල්ලා පැණි කුරුල්ලා එහෙම සැරට කෑගහන්නෙ.මම නම් නෑ හැන්දෑවේ එහෙම සැරට කෑගහන්නෙ.
වඳුරු පැටියා වඳුරු පැටියා එහෙම සැරට කෑගහන්නෙ.නෑ හැමෝම හොයමු හොයමු කවුද එහෙම කෑගහන්නෙ.
වඳුරු පැටියා වඳුරු පැටියා එහෙම සැරට කෑගහන්නෙ.නෑ හැමෝම හොයමු හොයමු කවුද එහෙම කෑගහන්නෙ.
හා ... ... ආව්ම්!
කොට්ටවි රජුට හරි නිදිමතයි.
ඔහුගේ ඇමතිවරු බරසාර ගැටලුවක් ගැන කථා කරන අතරතුරත් ඔහුට කම්මැලි හිතිලා.
ඔහුට ඊයෙ රාත්‍රියෙත් හරි නින්දක් නෑ.
පෙරේදත් එහෙමයි.
දවස් තිහක් එහා බැලුවත් එහෙමමයි.
ඔහු බොහොම උත්සාහ කළා ඇමතිවරු කියනදේට ඇහුම්කන් දෙන්න.
නමුත් ඒ වගන්තිවල අදහස තමන්ට තෝරාගත නොහැකි තරම්!
"මෙතෙක් දුරට බදු ගන්නා ගැන සලකනවිට, නියමාකාර  ග්ලිබැග්ලබ්ලබ්ලාට  සහ ආදායම් බදු  බ්ලොග්ලයෆ්බ්ලබග්ලබ්ලූව ලූබ්බ්ලබ්ලූඔයොසොස්එස්සොස්එස්එඩබ්ලැසියාට ".
ඔහුගේ හිස පපුවට එල්ලා වැටුණි.නාලන් රජු හොඳ කෙනෙක්.
එහෙත් මෑතක සිට ඔහුට දිවා කාලයේ අවදියෙන් සිටීම අසීරු වුණා.
ඔහු උසාවියෙදීත් ඈණුම් අරින්න පටන්ගත්තා.
ඒ නිසා මිනිසුන් ඔහුට "කොට්ටවි රජු" කියල නම් පටබැන්දා.
මොකද දන්නවද?
දෙමළෙන් 'කොට්ටවි' කියන්නෙ 'ඈණුමට'.
"සුජාතා..." ඔහු එක් රාත්‍රියක් තම බිසව හෙමිහිට කූද්දමින් ඇහුවා, "ඔබ කොහොමද දවස පුරාම හොඳ සුපරික්ෂාකාරීව, කඩිසරව ඉන්නෙ?
""ඒ මොකද මම රාත්‍රියට නිදා ගන්නවා", ඇය පැවසුවා.
"ඔබත් එසේ කළ යුතුයි.
"ඔව්, රෑට නිදාගන්න.
ඒත් කොහොමද?
ඔහු නිරන්තරයෙන් දිවා කාලයේදී නිදිබර විය.
සවස් කාලයේදී හොඳටම නිදිබර විය.
ඒත්, රාත්‍රියේදී කල්පනාකාරී විය.
නින්දක් නැත!ඊළඟ දවසෙ උදේ අධිකරණයේදි කොට්ටවි රජු ඇහුවා, "අගමැති, ඔබ රෑට නින්ද නොගිය විට කුමක් කරන්නේද?
""මට ආශිර්වාද කරන්නැයි කියා මම නිදි දෙව්දුවගෙන් ඉල්ලනවා," ඔහු කිව්වා.
"ඒ කොහොමද?
""මගේ අම්මා කියල තියෙනව, දේවතාවියට ​​සම්පූර්ණ පිරුණු බඩක් දරා ගන්න බැරි බව.
ඉතින් මම කෝකියට කියනව උණුසුම් දේවල් පිරුණු මිහිරි රාත්‍රී භෝජන සංග්‍රහයක් පවත්වන්න කියල.
ඒවා ආහාරයට ගන්න මට මිනිත්තු දෙකෙන් නින්ද යනව."
කොට්ටවි රජු ඇමතිතුමාගේ වටකුරු බඩ දැකල, ඔහුව විශ්වාස කළා.
මුදල් ඇමතිටත් පැත්තකට වෙලා ඉන්න හිතුනේ නෑ.
ඒ නිසා ඔහු කිව්ව, ''මම රාත්තිරියෙ මී පැණි සමඟ උණුසුම් කිරි බොනවා.
සරලයි, කිසිම කරදරයක් නැහැ.
කෝකියාට කරදරයකුත් නැහැ.
මම හැම විටම සම්පූර්ණ පැය නවයක් නිදාගන්නවා."
අධිකරණයේ සංගීතඥයා මේ ඔක්කොම ආහාර කතාවලට කැමති වුණේ නෑ.
ඔහුගේ බඩ පිරුණු විට ඔහුට ගායනා කළ නොහැකි විය.
නමුත් ඔහුට උදව් කිරීමට උවමනා විය.
ඉතින් ඔහු කිව්වා, "ස්වාමීණී, අපේ පවුලෙ හැම විටම නිදි දේවියට ආරාධනා කරන්නෙ සංගීතයෙන්.
වීණාව වයමින් අලංකාර නීළම්ඹරී රාඝය ගායනා කරනව ... අහෝ සැප!"
කවියාගේ අදහස උනේ, "මුදු පවනත්, සඳ එළිය වැටුණු සේපාලිකා මලුත්, උද්‍යානයේ සක්මනත් ... අහා!ඒ මොහොතේ අලංකාරය හා කවි ඔබේ සියලු කනස්සල්ල සෝදා හරිනු ඇත.
මහරජ, නිදි දේවී සාමකාමී මනසකට බොහොම මනාපයි."
"මගේ ස්වාමීණි, වෙන කිසිවක් හරියන්නේ නැත්නම්, හොඳ කථාවක් හැම විටම ඔබව සතපවනවා ඇත."
උසාවි කවටයාත් ඒකටම එකතු කළා.
'උත්සහ කරන්නනම් බොහෝ දේවල් තියෙනවා.
'කොට්ටවි රජු කල්පනා කළා.
'මේවයින් එකක් හෝ වැඩ කරයි නෙව.
'එදින හවස, විශේෂ ආහාර වේලක් පිළියෙළ කරන ලෙස රාජකීය සූපවේදීන්ට අණ ලැබුණා.
උණු බත් සමග ගිතෙල්, උණුසුම් සාම්බාරු, බැදපු අල, බතල, එළවලු වර්ග, හා කුස් කුස් පායාසම්.
ඒ සියල්ලම දිරවන්න සිසිල් බටර් කිරි.
රෑට නින්ද යන වග රජුට ස්ථිර කරගන්න උවමනා විය.
ඉතින් ඔහු සෑම ආහාරයක්ම දෙවරක් බෙදා ගත්තා.ඔහුගේ කෑම අවසන්වන විට අසන්න වශයෙන් එකොළහ පමණ විය.
එහෙත්, පැරණි පුරුදු බිඳීමට අමාරුයි.
ඔහුට නිදිමතක් ගෑවිලාවත් නෑ.
ඔහු එහාට මෙහාට පෙරලුණා, වකුටු වුණා ... දිගෑරුණා.අගමැතිවරයාගේ උපදෙස ගැන කණගාටු වුණා.නිදි දේවිය අතුරුදහන් විය!
ඔහු හිතුවා කාපු ප්‍රමාණය මදි කියල."කෝකියෝ!"
ඔහු ගිගිරුවා.ඒ නිදිමත කෝකියා, කඩිනමින් සැරසී රජු වෙත දිවගියා.
"මට ලොකු උණුසුම් කිරි වීදුරුවක් මී පැණිත් එක්ක ගේන්න!
ඉක්මන් කරන්න!"
කොට්ටවි රජු ඒක ගිල දැම්මා.ඕහ්!
ඔහුගේ බඩ හොඳටම පිරුණා.
ඔහුට නැඟිටින්නට නොහැකි විය, හෙලවෙන්න වත් බැරිවිය.
ඔහුට නිසැකයෙන්ම ඇලවී නිදා ගන්න නොහැකි විය.
'සමහරවිට, මම සංගීතයට ඇහුම්කන් දිය යුතුයි' ඔහු සිතුවා.
ඔහු උසාවි සංගීතඥයින් සඳහා පණිවුඩ යවනු ලැබීය.
ඔවුන් ආවෙ ඇදේට බැඳපු තලප්පාවයි, බාගෙට ගැට ගැසූ දොතියයි එක්ක.
දැන් මැදියමත් පසු වී ඇත.
"මට නීළම්ඹරී රාඝය වාදනය කරන්න!"
ඔහු කීවේය.නිසංසල රෑ සංගීතයට ඇහුම්කන් දීම අපූරු අත්දැකීමක් විය.
කොට්ටවි රජුට සැහැල්ලුයි.
දිව්‍ය සැපක්!
මිනිත්තු විස්සකට පසු, ඔහුගේ ඇස්පිහාටු පහතට ඇද වැටුණි... ඒ එක්කම - ත්වංග්!
තඩ්!
වීණා වාදකයා ඔහුගේ වීණාව මතට නිදි කිරා වැටුණි.
ඔවුන් වාදනය නැවතත් ආරම්භ කළා.
නමුත්, එකකට පසුව අනෙක, නිදිබර සංගීතඥයෝ ස්වර මගහැර ගොස් වැරදි තනුවක් වාදනය කළා.
ස්වර විරෝධයක් - බොහොම අමිහිරියි.
නිදි දේවියගේ කන් අගුලු වැටුණා!
ප්‍රකෝප වූ රජතුමා අවදි විය.
රජු තම කවටයාගේ අදහස සිහි කර ඔහු කැඳවීය.
"මට නින්දයන්න කතාවක් කියන්න!"
ඔහු පැවසීය.
කවටයා 'රජතුමා නින්දට වැටෙයි' යන බලාපොරොත්තුව ඇතුව දිගු වෙහෙසකර කතාවක් ඇරඹුවා.
අපොයි, ඒත් අපේ කොට්ටවි රජු සතුටු වුණේ නැහැ.
ඔහු නොඉවසිලිමත් වී, "ඔව්, ඔව්, නමුත් කතාව අවසන් වෙන්නෙ කොහොමද?
"යි නිතරම ඇහුවා.
නිදි දේවි කවදත් නොඉවසිලිමත්ව වැඩ කළේ නැහැ.
ඒ නිසා ඇය ඈතින්ම සිටියා.
පැයකට පසු බැරැඬි කවටයා කතාව අවසන් කර ඉදිමුණු ඇස් ඇතිව ගෙදරට හැරී ගියේය.
රජතුමා?
ඔහු තවමත් අවදියෙන්.ඔහු රැජිණ අවදි කර, සක්මන් කිරීමට පැමිණෙන ලෙස පෙරැත්ත කරා.
ඇය අවලාද කියමින් සූදානම් වුණා.
"මාලතී උයන දක්වා විතරමයි, හරිද?
ඊට පස්සෙ මම ආපසු ඇවිත් නිදා ගන්නවා!
"ඔවුන් සඳ එළියේ ඇවිද්දා.
කුරුල්ලන්ගේ නිදිබර හිනාවට ඇහුම්කන් දුන්නා.
විශාල මාළිගා උයන වටා ගමන් කළා.
රජුට ඔහුගේම සන්සුන් ගතිය දැනී, 'ආහ්!
දැන් ආපහු ගිහින් නිදාගන්න වෙලාව හරි'යි සිතුනා.ඔහුගේ සිත තැන්පත් වනවාත් සමඟම, ස්වප්නරූපී නිහැඬියාවක් මුලු පළාතම වෙලා ගත්තා.
කුතුහලයක් දනවන ගෙරවිලි හඬක් ඇසෙන තුරුම ඒ නිහැඬියාව තිබුණා.
සද්දෙ එන්නෙ ඔහුගෙ බඩෙන්.සංගීතය, කතාව, මද පවන, සහ ඇවිදීම ඔහුව බඩගිනි කර තිබුණා!
බිසව කාරණය ඇගේ අතට ගත්තා.
ඇය රජුට කුඩා කිරි වීදුරුවක් ගෙන්නවල දීලා, ඔහුගේ පාද අතගෑමට සම්භාහිකාවකට භාරකළා.
මිනිත්තු කිහිපයකින් නිදි දෙව්දුව රජුට ආශීර්වාද කළා.
අවසානයේ එළිවෙන යාමෙට මාලිගාවම නින්දට ගියා.
දින කීපයක්ම මේ පුරුද්ද පැවතුණා.
කාලයත් සමඟම කොට්ටවි රජු කලින් නිදාගන්න පුරුදු වුණා.
සති දෙකකින් ඔහු තම දෙවන කිරි වීදුරුවට පසු නින්දට වැටුණා.
සති කීපයකින් ඔහු සක්මනෙන් පසු නිදාගත්තේය.
මාසයකට පස්සේ, කවටයාගේ කතාව ඔහුව නින්දට යැව්වා.අවසානයේදී, රෑ ආහාරයෙන් පසු නිදා ගැනීමට ඔහු සමත් විය.
බොහොමයක් උදෑසනවලදී, ඔහු නැවුම්ව නැගිට්ටා.
ඔහු වේගවත් පියවර තියමින් සෑම දෙනාටම සිනාසුණේය.
නමුත් කෝකීන්, සංගීතඥයන්, කවටයා, සම්භාහිකාව, බිසව ගැන මොකද හිතෙන්නෙ?
ඔවුන් රෑ කාලයේදී සුදානමෙන් රැඳී සිටියා.
ඔවුන් දැන සිටියේ නෑ රජ්ජුරුවෝ අවදි වී    කොයි මොහොතෙ කතා කරයිද කියලා.
ඔවුන්ට දවස මුළුල්ලේම නිදිමතයි, වෙහෙසයි,    නොඉවසිලිවන්තයි.
ඔවුන් වෙනුවෙන් බලා සිටි අයත් එහෙමමයි - කෝකියාගේ බිරිඳ,    සංගීතඥයාගේ පුතා, කවටයාගේ සහෝදරයා, සම්භාහිකාවගේ පියා, රැජිනගේ සේවිකාව,    ඇගේ සැමියා, සැමියාගේ සහෝදරයා, සහෝදරයාගේ මිතුරා, මිතුරාගේ දෙමාපියන් ...    මුළු නගරයම.
ඔහුගේ නිදි නැති මිනිසුන් ගැන රජතුමා කනස්සල්ලට පත් විය.
සෑම කෙනෙකුටම     ගැළපෙන පිළියම් නිර්දේශ කිරීමට ඔහුට නොහැකි විය.
ඒ නිසා ඔහු තම නායක     පූජකයාගෙන් විසඳුමක් ඉල්ලුවා.
මෙය දුෂ්කර ගැටලුවක් බව පුජකතුමාත් දැන     සිටියේය.
ඔහු මෙසේ පැවසුවේය: "අදින් දින පහළොවකින් පසු දවසෙ සෑම දෙනාම     නගර ශාලාවට කැඳවන්න.
ඔවුන් උණුසුම් වතුරෙන් නාගෙන, රෑට කෑම කාලා, හිරු     බැස යන වෙලාවට එන්න ඕනෑ.
සෑම දෙනාටම ආශීර්වාද කරන්න මම නිදි දේවි     කැඳවන්නම්. "
ඉතින් මුළු නගරයම නියමිත දිනේදී එකතු වුණා.
ඔවුන්ගේ නිදි මැරීම අවසන් වන නිසා ඔවුන් සියල්ලන්ටම සැහැල්ලු යි.පූජකයා දේවතාවිය පසසමින් ගීතිකා ගායනා කිරීමට පටන් ගත්තා.ඔහුගේ මිනිත්තු කීපයක මුණු මුණු මැතිරිල්ලෙන් පසු, රැස්ව සිටි පිරිසෙන් වැඩිපුරම නිදි මතව සිටි අලුත් අම්ම කෙනෙක් ඈනුම් ඇරියා.
ඇය දෙස බලා සිටි ඇගේ අත දරුවා ඈනුම් ඇරියා.දරුවාගේ තාත්තත් ඒක දැක්කා ... ඔව්, ඔහුත් ඈනුම් පෙළපාලියේ.
සංගීතඥයා තනුවකටම ඈනුම ඇරියා.
ඉන් ඔහු අසල සිටි විසි දෙනෙකුට ඈනුම අනුනාද විය.
එවිට ඔවුන්ගේ අසල්වැසියන් උඩු යටිකුරු කරමින් දැවැන්ත ඈනුම් රළ පහරක් රැස්ව සිටි පිරිස හරහා ගලා ගියා.
නිදි දෙව්දුවට මේතරම් බලවත් ඈනුම් පෙරහැරක් දරාගත නොහැකි විය.
ඇය දුවගෙනවිත් නුවරුන් සියලු දෙනාවම සිහිල් මද පවනකින් පිරිමැද්දා.
එදා රෑ සිට ඇය සෑම රැයකම කොට්ටවි රජුගේ රාජධානියේ සිටින සෑම කෙනෙකුමටම නිරන්තරයෙන් ආශිර්වාද කළා.
රජිනි චිත්‍රයක් පාට කරන්න පටන් ගන්නවා.
"ඉර කහ පාට නෙවෙයි නේද දුව?"
ඇයගේ අම්මා අහනවා.
"ඒත් මේ උදේම පායන ඉර,අම්මා ,"රජිනි කියනවා.
රජිනි ගහක කොලයක් දුඹුරු පාටින් පාට කරනවා.
ගස්වල කොල කොළ පාට, නේද දුව ?"
අම්මා ඇයගෙන් අහනවා.
"ඒත් මේ වේලුනු කොලයක්,අම්මා."
"බලන්න, අම්මා!
මම ලස්සන මලක් පාට කලා."
"අපේ මල් රතු පාට දුව," ඇගේ අම්මා කියනවා.
"ඒත් මගේ ඉස්කෝලේ මල් කහ පාට, අම්මා."
රජිනි අහසක් අලු පාටින් පාට කරනවා.
"අහස නිල් පාට,නේද දුව?"
අම්මා ඇයගෙන් අහනවා.
"මේ රෑ කලුවර අහස, අම්මා."
රජිනි ඇපල් ගෙඩියක් පාට කරනවා.
"ඒක රතු පාට නේද?"
අම්මා ඇයගෙන් අහනවා.
මේ අමු ඇපල් ගෙඩියක්,අම්මා."
"ගොඩක් අමු ඇපල් ඇඹුලයි, දුව," ඇයගේ අම්මා කියනවා.
"ඇයි ඔයා දුක් වෙන්නේ, අම්මා ?
මෙන්න ඔයාට රස ඇපල් ගෙඩියක්," රජිනි කියනවා.
අබරං දවසක් මල්ලක් හොරකම් කළා.
එයා මල්ල හංගලා කැලයට ගියා.
ආරොන්, බාරොන් ඒක දැක්කා.
අබරංගේ මල්ල හොරකම් කළා.
අබරං කැලයෙන් එළියට ආවා.
ආරොන්ලා ළඟට දුවලා ගියා.
ඒත් මල්ල මගේ කියන්න බය වුණා.බාරොන්ලා එක්කම ගමන ගියා.
තුන්දෙනා ඒදණ්ඩක් ළඟට ආවා.
“මං මල්ල ගෙනියන්නං” ආරොන් කිව්වා.“එපා... යන්න එපා... මල්ල වැටෙයි.” අබරං කෑගැහුවා.
“ඔව් මල්ල හරි බරයි.”“අපි මල්ල දෙකට බෙදමු” බාරොන් කිව්වා.
“එපා බෙදන්න එපා” අබරං ආයෙත් කෑගැහුවා.
“මේ ඔයා යන තැනක යන්න.”“අපි මල්ල දෙකට බෙදනවාමයි” බාරොන් කිව්වා.
අබරං හොඳට ම කලබල වුණා.
“මෙන්න හොරු අල්ලපියෝ ” කියලා කෑගැහුවා.
එතකොට ම ආරච්චිලා දුවගෙන ආවා.
“කාගෙද මේ මල්ල” කියලා ඇහුවා.“අනේ අපේ නෙමෙයි” තුන්දෙනාම කිව්වා.
“එහෙම ද?
එහෙනං මල්ල ඇළට දාපං” ආරච්චි අණ කළා.ඉතින් සයිමන් මාමා එහෙම කළා.“අපොයි” කියලා අබරං ඇළට පැන්නා.
අනේ අපේ අබරං!ආරච්චිගේ නුවණට පැරදුණා.
මෙතනත් නැහැ.
එතනත් නැහැ.ඔයා කොහේ ගියාද​?
පුටුව උඩත් නැහැ.
තොටිල්ල යටත් නැහැ.
පෙට්ටිය ඇතුලෙත් නැහැ.නංගි ඒක උඩ වාඩි වෙලා වත් ද​?
මගේ කොට්ටය යටත් නැහැ.මගේ බෑග් එක ඇතුලෙත් නැහැ.ම්හ්...ම්හ්... අනේ ඔයා කොහෙද ගියේ...?
මම හැම කාමරයක ම හෙව්වා.මගේ හැම පොතක් යට ම බැලුවා.
පුටුව යට ද​?කෝ බංකුව යටත් නැහැනේ...ඔයා කොහේ ගියා ද​?
ආච්චිඅම්මා ඇවිදින්න ගිහින් ගෙදර ආවා."
මේ බලන්න, සෙල්ලම් පිට්ටනියෙන් මම සොයා ගත්ත දේ..."
"ඒක පැද්දෙන්නවා, උඩ පනිනවා.කරකැවෙන්න​ත් පැද්දෙන්නත්  ඒකට පුළුවන්.හා හා හා.. හී හී හී..." ආච්විඅම්මා හොඳ හිනාවක් දැම්මා.
ආනේ ආච්චිඅම්මා...  බොහොම ස්තූතී.
ඔයා මගේ යෝ යෝ එක හොයාගෙන​.
"යෝ යෝ ?
හරිම විහිළු නමක් නේ !මේක නම් හරිම අමුතු සෙල්ලම් බඩුවක්!මටත් ආසයි මේකෙන් සෙල්ලම් කරන්න​.මේ සෙල්ලමෙන් මට හරිම සතුටක් දැනෙනවා !"
" හිහි.. හි හි හී.... ආච්චිඅම්මගේ හිනාව​.මගේ පුංචි සෙල්ලම් බඩුවත් එක්ක එදා මුළු දවසම ආච්චිඅම්මා සෙල්ලම් කලා!"
දැනටමත් උදේද?
අම්මි හෝ අබ්බු මාව 7ට අවදි නොකළේ ඇයි ?
මට ස්කෝලේ ඇති බව ඔවුන් අමතක කළාද?
ඔවුන් මාව අමතක කළාද?
කොහෙද හැමෝම?
"නුරේන් ඔබ තනිවම අවදි වන්න" අම්මි පවසයි.
මම ඇය වෙතට කැසීය.
හැමෝම මෙතරම් බැරෑරුම් වන්නේ ඇයි?
අම්මි, අබ්බු, දඩු සහ නැනි උදේ රූපවාහිනිය නරඹන්නේ කෙසේද?
"අම්ම්, ඉරිදා ද?"
මම අහුවා.
අම්මි විද්‍යා ගුරුවරියකි, අපි එකට පාසලට යන්නේ.
"නෑ, නුරි, අද පාසල් නෑ."
ඇය කිව්වා.
"ඔහ්," මම කිව්වා.
අසීට හැකි ගොඩක්  කලකිරී වැඩ කරයි.
මම රහසින් සතුටට පත්වෙමි " මට වසීම් සමග ක්‍රීඩා කිරීමට යා යුතුය."
මම කිව්වා.
වසීම් සහ මම දෙදෙනාම දෙවන ශ්‍රේණියේ සිටියත් විවිධ පංතිවලය.
අපි කුඩා කාලයේ සිටම අසල්වැසියන්.
අපි බොහෝ නිවාඩු ගත කර ඇත.
අපේ පවුලේ අය අපට කෑගහන තුරු ඇපල් ගස් වලින් පැද්දෙමින් රෝස පඳුරු අස්සේ සෙල්ලම් කරමින් සිටිති.
අපි එකට ක්‍රීඩා 14 ක් නිර්මාණය කර ඇත.
ඔහු මගේ හොඳම මිතුරා සහ මගේ හොඳම තරඟකරු වේ.
අබ්බු මට කිරි සහ චොච්වර් පාන් ටිකක් දෙයි.
පාන් වසීම්ගේ පවුලේ බේකරියෙන්.
එයට විශේෂ රසයක්  ඇත: මුද්දරප්පලම් ද දමා ඇත.
නුරි, වසීම් වෙත යාමෙන් කිසිදු ප්‍රයෝජනයක් නැත, ”ඔහු දිනක් තම අම්මි සමඟ ජම්මු බලා පිටත්ව ගියේය.
අද ප්‍රවෘත්ති වල විදිය  භයානකයි.
නූරී රූපවාහිනීයේ  සද්දේ වැඩි කරා.
අම්මි, අබ්බු දඩු සහ නයෝනි ඔවුන්ගේ එක් කතාව නැවැත්තුවා.
ආම්මි ඇගේ ඇහිබැම ඉහළට ඔසවන විට ඔවුන් ප්‍රශ්න කරන්න.
මාරියා, අබ්බු ඔහුගේ හිස ගසා ඔහුගේ ඔත්තුව එලියට දැම්මා.
ක්ක්ක්ක් ....ර්ර්ර්ෆීෆී..ව්ව්....ඔවුන් සියල්ලෝම කනස්සල්ලට පත්වුණා.
නමුත් වසීම් ජම්මු වෙත ගියේ ඇයි?
දින කිහිපයකට පෙර, පාසලෙන් ආපසු ඇවිද යන විට, අප දෙදෙනාම බයිසිකලය පැදවීමට ඉගෙන ගත යුතු යැයි වස්ට්ම් පැවසීය: "අපි එක පැයකින් ඉගෙන ගනිමු, අපට පාසලට දුවන්න පුලුවන්  හරිද?"
ඕල් සමහර විට වසීම් තම සොහොයුරෙකු වන රෆික්ගෙන් පාපැදි පැදවීම සඳහා ජම්මු වෙත ගියේය.
මම දැන් පාපැදි ඉගෙන ගන්නේ කෙසේද?
ඒ මොහොතේම අබ්බු පවසන්නේ ඔහු කාර්‍යාලයට නොපැමිණෙන බවයි.
"වීදි දිනයේ ගොඩක්  ආරක්ෂකයින් සිටින අතර, එබැවින් මගේ සංස්කාරකවරයා මට කිව්වේ මට හැම් සිට වැඩ කළ හැකි බවයි," අබ්බු පවසයි.
අබ්බු ගෙදරද?
එහෙනම් මම තත්පරයක්වත් නාස්ති නොකළ යුතුයි!
"අබ්බු කරුණාකර මට අලුත්  බයිසිකලය පැදවීමට මට ඉගැන්විය හැකිද?
කරුණාකරලා උගන්නන්න අබ්බූ..!"
අබ්බු මා දෙස බලා, "ඇත්ත වශයෙන්ම, නූරී මුලින්ම ඔබේ උදෑසන ආහාරය ගන්න" යනුවෙන් පවසයි.
මම එය වේගයෙන් චොම්ප් කරන්න.
ඕ.... නියම කිරි සහ චොච්වර් පාන් !ඔයා  මැජික් එකක් කරන්න.මාව ශක්තිමත් කරන්න බයිසිකල් පැදීමේ මෙහෙයම සඳහා මාව ශක්තිමත් කරන්න!
බයිසිකල් මෙහෙයුම : දිනය 1 බයිසිකලය තමයි මට අබ්බු සහ අම්මි වෙතින් ලැබුණු ඊද් තෑග්ග.
මම  එය දීප්තිමත් වන තෙක් එය පිරිසිදු කරමි.
ට්‍රිං ට්‍රිං!
මම ෂ්රිල් සීනුවට ආදරෙයි.
"අබ්බුබුබුබුබුබුබු..." නැනී පවසන්නේ, "නුරියෙල් ඇයි ඔබ කෑගසන්නේ?
අබ්බු මේ වන විට දේවල් සිදුවන්නේ කෙසේදැයි බැලීමට පිටත්ව ගොස් ඇත" "නමුත් අබ්බු පොරොන්දු වූයේ ඔහු මට පාපැදි පැදීමට උගන්වනු ඇති බවයි" නැනී ඇගේ උද්‍යාන උපකරණ පසෙකට දමයි.
"ඔහ්, බයිසිකලය .
මට ඔබට ඉගැන්විය හැකිය," ඇය පවසයි.
"නමුත් නැනී, ඔබ බයිසිකලයක් පැදවීමට පවා දන්නවාද?"
මම දන්නවා.
"මගේ මුළු පාසලේම වේගවත්ම පාපැදිකරුවා මම
මා ඉදිරිපිට ඇති බිත්තිය දෙස බලන්න.
ගස මත ඇති ඕර්න් පීච් වෙත අවධානය යොමු කිරන්න.
අවධානය යොමු කරන්නඅවධානය යොමු කරන්න.
කෝ නැනී ආපසු හරවල  එන්නද අසයි!
ටඩා......ම්!
මම ඒ බිත්තිය කිසිසේත් දුටුවේ නැත.
නැනී දුවගෙන ඇවිත්, "නුරි, ඔයාට රිදෙනවාද?"
මම පරීක්ෂා කරමි.
මම නැහැ.
ඒත් මට තාමත් දැනෙනවා.
"පාපැදි පැදීම අමාරුයි නැනී."
"විකාර" නැනී පවසයි.
ඇය මගේ සමුගැනීමේදී හාදුවක් දුන්නා.
පාපැදි පැදීම පිළිබඳව ඔබ මතක තබා ගත යුතු පළමු දෙය නම් ඉදිරියට යාමයි.
දෙවන කාරණය නම්, වැටීමයි.
ඔබ ඉගෙන ගත යුතු  ආකාරය එයයි.
මම නැවතත් මගෙ බයිසිකලට නගිමි.
දෙවනි දින "ඔබේ සලකුණ මතට එන්න... සූදානම් වන්න...
යන්න...!"
3 වන දිනය පාපැදි පුහුණුවීමෙන් පසු නැනී සහ මම ඇපල් කැඩුවෙමු.
මම පිටත වීදිය දෙස බැලුවෙමි - මිනිසුන් නැත.
"ඔබේ අබ්බු ඔබේ වයස වන විට, අපට මේ ආකාරයට ගෘහස්ථව සිටීමට සිදු විය," නැනී පවසයි.
ඇය අම්මි සහ මාසි පුහුණු  කිරීමට ගිය අවස්ථාවේ දී ය.
ඔවුන් හැම වෙලේම වැටුණා.
"ඔයා හරිම නිර්භීතයි, මගේ නුරි.
ඔයා ඇත්තටම හොඳ පාපැදිකරුවෙක් වේවි."
"වසීම්ට වඩා වේගවත්ද?"
මම ඇහුවා.
"වේගවත්ම"
4 වන දිනය "නැනීනීනී..... ඕහෝ!
නැනි ශීත ඝෘර්තුව සඳහා ටෙරස් මත එළවළු වියළා ඇත.
දැන් මට බයිසිකලය පැදීමට උදව් කරන්නේ කවුද?"
මම ඔබට උගන්වන්නද?
"ඩැඩූ සිය පුවත්පත පිටුපසින් අසයි.
අමුතු, නමුත් පුදුම සහගතයි!
"ඩැඩූ, ඔබ ඔබේ මිතුරන් සමඟ ඇවිදින්න යන්නේ නැද්ද?"
බැහැ.
ඇදිරී නීතිය පනවලා.
මගේ මිණිබිරිය පිටුපස දුවන්නට මට හැකියාවක් ඇත.
නැවත උත්සහ කරන්න, වැටීම ගැන නොසිතන්නට උත්සාහ කරන්න, නමුත් බිය උපදවන යෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරයි.ඔහුට අවශ්‍ය වන්නේ මගේ පාපැදියේ පිටුපස ඇති පුහුණු රෝද ඉවත් කිරීමට ය.
මට ඇත්තටම රෝද දෙකකින් පමණක් ගමන් කළ හැකිද?
ඒ කියන්නේ මම ඩැඩූට කිව්වහම, එයාගේ හයියෙන් හිනාවෙලා, "පාරේ ඉන්න හැමෝම ඒක කරනවා, නොරී," ඔහු පවසයි.
"ඔයා පුහුණුවීම් කළ යුතුයි."
සමහර මෙවලම් භාවිතා කරමින්, ඩැඩූ සහ මම කුඩා රෝද ඉවතට ඇද දැමුවෙමු.
ආ......!
6 වන දිනයඅපට තවමත් පිටතට යාමට අවසර නැත.
"මේ ගේට්ටුව ගොඩක් උසයිනේ" මම අම්මිගෙන් ඇසුවා.
7 වන දිනය "කරුණාකර!
මට ගෙදර ඉන්න කම්මැලියි!
මට පාසැලට යාමට අවශ්‍යයි!
ගේට්ටුව අරින්න!
එය විවෘත කරන්න!
” “මට කණගාටුයි නුරි, මම කොහොමද ඔයාව එලියට ගන්නවා කියලා” කියා අම්මි පවසයි.
“මම කොහොමද හිතන්නෙ මේ භයානක දේ ඔබ නොදැන සිටියා කියා."
8 වන දිනය"දඩු, මොකක්ද ඇදිරී නීතිය" මම ඩැඩූගෙන් අසන්නේ අපහසුතාවයක් ලෙසයි.
"රජය අපට කිව්වා එළියට නොයන ලෙස.
එය වීදිවල ආරක්ෂිත නොවන නිසා" යැයි ඔහු පවසයි.
මට මගේ මිතුරන් නැතුව පාලුයි, මට මගේ ගුරුවරුන් නැතුව පාලුයි.
අපිට කොපමණ කාලයක් නිවසේ රැඳී සිටිය යුතුද?
"මම අසමි."
මම නොදනිමි.
නූරි, " දුක්බර සුසුමක් හෙලයි, වැඩුණු අය සාමාන්‍යයෙන් මා නොදන්නා දේට කැමති නැත, එබැවින් මෙය බැරෑරුම් විය යුතුය.
මම දඩු දුක නොදකිමි, එබැවින් මම නැගී සිටිමි."
" දැන් විවේක ගත්තා ඇති!
එන්න, මට වසිම්ව පරාජය කරන්න තියනව!"
10 වන දිනය අම්මිගේ වාරය මට නිසියාකරව තිරිංග කරන්නේ කෙසේදැයි පෙන්වයි.
අපි හැම දහවල්ම පුහුණුවීම් කරනවා.
දඩු සහ නානි ඊඕ ඉයාම් වෙත එළියට එන විට ඒ මොහොතේ පෙන්වීමට සුදානම් වන විට අපට විශාල ශබ්දයක් ඇසෙයි.
බංගි බං ජනතාව කෑගසමින්, "හම් ක්යා චාතේ?"
ඊළඟ වචනය මම දන්නවා : අසාදි!
මගෙ ඇස් පිච්චෙනවා.
අම්මි මාව ඔසවන් අපි ගෙදරට දිව්වා.
කෑම කාමරයේ අපි සමීපයේ වාඩි වී සිටිමු.
තදින් වැතිර සිටින සෑම කෙනෙකුම කැස්සෙන් පෙළෙන්නේ "ආමුන්ල් ඒ කුමක්ද?"
අහන්න.
අම්මි මාව බදාගන්නවා.
"මිනිස්සු රණ්ඩු වෙනවා.
නයෝරි."
ඇය මගේ දෑස් ඔතා.
මට තේරෙනවා ඔවුන් වතුර දමනවා කියලා.
"මෙය සිදු වූ විට, ඔබ ඔබේ ලේන්සුව ඔබේ නාසයට සහ මුඛයට එරෙහිව නවතා දමනවාද?"
අම්මි ඇහුවා.
මම ඇයව බදාගත්තා.
මට මහන්සියි, බයයි.
ඒත් හැම කෙනෙක්ම බය වෙලා.
මට මතකයි නැනී මට පා පැදි පදින පලවෙනි දවසෙ කියපු දේමට නිර්භීත වෙන්න වෙනවා
11 වන දිනයඊළඟ උදෑසන අබ්බු මාව අවදි කරයි "නැගිටින්න, කම්මැලියා.
අද මම ඔබට උගන්වන්න යන්නේ!"
" එය ආරක්ෂිතද අබ්බු?"
මම අහනවා "පලවෙනි  පොරොන්දුවක් මම මොනවා හරි වුනොත් ඔයාව බලාගන්නම්?"
අබ්බු පවසන්නේ "අළුත්, මට ආරංචි වී ඇත්තේ දින කිහිපයක් ගතවී ඇති බවයි.
ඔබට තරඟයට සුදානම් වීමට අවශ්‍ය නැද්ද?
අබිබු බලා සිටින විට, මම දඩු, නැනී සහ අම්මි කියල දුන්නු විදියටම පදිනවා.
මම හැරෙන්න ඉගෙන ගන්නවා!
කකුල් පොලොවෙ තියන් නැතුව "8" ගහන්න පුරුදු වෙනව
මා විසින්ම කම්මැලි පාපැදි පැදීමට පටන් ගත් වහාම, නිවෙසට ගොස් අන්තිමට අබ්බු මට කියනවා හමුදාව බෝර්ස් කීපයක් සඳහා ඇදිරී නීතිය ඔසවා තැබූ බවත්, වසීම්ගේ ඉක්මන් ශ්‍රීනගර් වෙත ආපසු පැමිනෙන බවත් චච්වර් පාන් අත පිරෙන්න ගෙන එයි.
බයිසිකල් මෙහෙයුම දී මා අවධානය යොමු කළ පීච් මම ඔහුට ඇඹරුවා.
ඔහු ආරක්ෂිත බව දැකීමෙන්  ඉතා සතුටුයි, " ඔබේ බයිසිකල ගෙන එන්න, වසීම්," මම කියමි.
වසීම් දුකෙන් වගේ.
"එය වීදියේ අතහැර දමා ඇති අතර, මගේ චක්‍රය හැඩයෙන් නැමී සටන අවුල් විය.
දුප්පත් වසීම්ට් අපි දැන් මිෂන් සයිකල් කරන්නේ කෙසේද?
රැඳී සිටින්න!
මට අදහසක් තියනවා!
බයිසිකල් මෙහෙයුම : අවසාන දිනය
"මට ඔයාව වඩාගන්න බෑ ශානූ" අම්මා කිව්වා.
"ඔයා ගොඩාක් ලොකුයි"
"ඔයාට බෑ තනියම ඉස්කොලේට යන්න ශානූ" අබූ කිව්වා.
"ඔයා ගොඩාක් පොඩී"
"ඔයට බෑ.
බබාලගේ ඇදේ නිදාගන්න ශානූ" දදූ කිව්වා.
"ඔයා ගොඩාක් ලොකුයි "
"ඔයාට බබාව සෙල්ලම් කරන්න පිට්ටනියට අරන් යන්න බැ ශනූ" දාදි කිව්වා.
"ඔයා ගොඩාක් පොඩ්‍ යි"
ශනූට ප්‍රශ්නයක්.
ගොඩක් ලොකුයි!
ගොඩක් පොඩි යි!
කොහොමද මම එක පාර ලොකුම ලොකු වෙන්නෙයි පොඩිම පොඩි වෙන්නෙයි?
ගොඩාක් ලොකුයි ශනූහගේ පරන ගවුම අදින්න.
ගොඩාක් පොඩී ගිනි උදුන දල්වන්න.
ගොඩාක් ලොකුයි දදුගේ පිට උඩට නගින්න?
ගොඩාක් පොඩී බබාව වඩා ගන්න?
"මොකටද මම හරි ගානට ඉන්නේ?"
ශනූ හිතුවා.
අම්මි හිනවෙලා කිව්වා , "ඔයා දැන් ලොකුයී, ලොකු ඉස්කොලේ ‍යන්න තරන්ම"
"ඔයා පොඩී ඔයාව වඩගන යන්න තරමටම" අබූ කිව්වා.
"ඔයා ලොකුයි, මාව උදේට ඇවිදින්න එක්කන් යන්න තරමටම" දාදූ කිව්වා.
"ඒවගේම ඔයා පොඩී, මට ඔයාට කතන්දර කියලා දෙන්න තරමටම" දාදි කිව්වා.
"ඔයා හැමදාමත් නියම ගානට ඉන්නවා" හැමෝම කිව්වා ශනුව ආදරයෙන් බදාගනිමින්.
අම්මාචි!
අම්මාචි!
අද අපට පොල් බාර්ෆි හදන්න පුළුවන්ද?
”සූරාජ් තම ආච්චිගෙන් ඇසීය.
හී හේ හේ!
ඔබ මට එය සෑදීමට උදව් කළොත් පමණයි?
”අම්මාචි පිළිතුරු දුන්නා.
සූදානම්ද?
”සූරාජ් කෑගැසුවේය.
"සූදානම්!"
අම්මාචි කිව්වා
අපි තෝරා ගන්නේ ඉදුණු ඒවා පමණයි, හරිද?
දුඹුරු පාට ඒවා ...පරිස්සමෙන්!
මෙන්න ඔවුන් එනවා!
”
දැන් ලෙල්ල ගලවන්න… ”පෝච්!
ක්‍රෑන්ක්!
සූරාජ්ගේ බඩ ගියේය: "ජීආර්ආර්ආර්ආර්ආර්!"
අම්මාචි හිනාවුනා.
ඊටපස්සේ අපි පොඩි වෙනවාකවචය… මේ වගේ!
ග්‍රිර්ර්ර්ආආආට්!
ෆ්‍රර්ර්ර්ර්රූආයිට්
අනෙක් සියලුම අමුද්‍රව්‍ය සමඟ පෑන් තුළට විසි කරන්න…"ඒක ගොඩක් සුවදයි, අම්මාචි!"
ඊටපස්සේ අපි ඒ සියල්ල තැටි මතට වත් කරනවා… එය සිසිල් වන තුරු ඉන්න, බබා!
”
දැන් එය කපාපිළිවෙලට කුඩා පෙති වලට තියමු..”
යිපී!
අපේ පොල් බාර්ෆි කන්න සූදානම්!
”"යම් යම්!"
අම්මාචිගේ බාර්ෆි සාදන ලද්දේ සරල මැෂින් භාවිතා කරමිනි!
සරල යන්ත්‍ර මඟින් වැඩ කිරීම පහසු කරයි.
සරල යන්ත්‍ර වර්ග හයක් ඇත:1.
නැඹුරුවන තලය2.
ලීවරය3.
රෝද සහ ඇක්සල්
4.වෙජ්5.
පුල්ලි6.
ඉස්කුරුප්පුපොල් බාර්ෆි සෑදීමේ ක්‍රියාවලියේදී සූරාජ් සහ අම්මාචි භාවිතා කළ සරල යන්ත්‍ර හඳුනාගත හැකිද?
බන්ටි සමනලුන් සමඟ සෙල්ලම් කිරීමට කැමතියි ...
ඒ වගේම බන්ටි කුරුල්ලො  එක්කත් සෙල්ලම් කරන්න කැමතියි.
ඇය කඩදාසි බෝට්ටු සමඟ සෙල්ලම් කිරීමට කැමතියි.
ඇය වැලි මාලිගා හදන්නත් කැමතියි.
බන්ටි ආපසු ගෙදර ගියාම, ඇගේ මව ඇයට පිරිසිදු  වෙන්න යැයි ඉල්ලා සිටී.
නමුත් ඇය එය ප්‍රතික්ෂේප කරයි.
"මම සබන් වලට වෛර කරනවා!"
ඇය කෑගසයි.
එක් දවසක් රැයක ඇයට සිහිනයක් දකිනවා.
විෂබීජ ගොඩක් ඇගේ මාලිගාව වටා ඇති අතර, ඒවා ඇයට පහර දෙයි.
﻿බන්ටිව විෂබීජ වලින් ලුහුබඳියි.
ඇය සිය දිවි බේරාගැනීම සඳහා “උදව් කරන්න… උදව් කරන්න” කියා කෑගසයි.
﻿හදිසියේම, සබන් රජතුමා වන බබ්ලි මතු වෙයි.
“බන්ටි, බිය නොවන්න,” ඔහු පවසයි.
“ගොස් විෂබීජ වලට පහර දෙන්න!” සබන් රජු තම බුබුලුහමුදාවට අණ කරයි.
බුබුලු හමුදාව විෂබීජ පන්නා දමයි
මේ දිනවල, බන්ටි සබන් භාවිතා කිරීමට කැමතියි,සහ ඇය දත් මැද, ඇඟ අතුල්ලා ඇයම පිරිසිදු වන්නීය.
එදා අම්මට නිවාඩු දවසක්.
ඇය පොතක් කියවමින් සිටියා.
අනිල්ටත් එදා නිවාඩු දවසක්.
එයාට මොනාමහරි දෙයක් කරන්න ඕන උනා.
අම්මා මට අර නිල් පාට පෙට්ටියේ ඇතුලේ තියෙන්නේ මොනාද බලන්න ඕනේ.
පස්සේ අනිල් අම්මා කිව්වා.
අනිල් බංකුවක් පුටුවක් උඩට තියලා ඒක උඩට නැගල පෙට්ටිය ගන්න හැදුවා.
එපා එපා ඒක එපා.
ඒක ගත්තොත් උඩින් තියෙන අනිත් පෙට්ටි ඔක්කොම ඔයාගේ ඔලුවට වැටෙයි අනිල්.
අම්මා කිව්වා.
අනිල්ට  ගොඩාක් තරහා ගියා.
එයා අම්මත් එක්ක ගොඩක් තරහින් හිටියේ.
එන්න අපි පොලට ගිහින් ඔයාට මොනාහරි ගමු.
අම්මා කිව්වා.
අනිල් පොලට ගියත් ගොඩක් තරහින් හිටියේ.
මට අරක ඕනේ කියල එයා දොඩම් ගෙඩියක් පෙන්නුවා.
නෑ නෑ ඒක එපා.අනිත් පලතුරු ඔක්කොම බිමට වැටෙයි.
මුදලාලි කිව්වා.
මට අර පොත ඕනේ අනිල් කිව්වා.
නෑ නෑ ඒක එපා.
මේ පොත ගන්න.මුදලාලි කිව්වා.
මට මේක ඕනේ.
අනිල් කෑගැසුවා.
එහෙම කියලා සමෝසා ගොඩකින් එකක් ඇද්දා.
නෑ නෑ එපා.
මගේ ඔක්කොම සමෝසා ටික බිමට වැටෙයි කියල මුදලාලි කිව්වා.
මට අරක ඕනේ කියල අනිල් හයියෙන් කෑගැසුවා.
එයා දැන් ගොඩක් තරහින් හිටියේ.
නෑ නෑ ඒක එපා.ඒවා අල්ලන්න එපා.
මගේ මල් ටික මැළවෙයි.
මල් වෙළෙන්දි කිව්වා.
අනිල් දැන් හොඳටම අඬනවා.
හැමෝම අනිල් දිහා බලනවා.
මට අරක ඕනේ අර කළු පාට එක.
අම්මා හයියෙන් කිව්වා.එකපාරටම අනිල් අඬන එක නැවැත්තුවා.
නෑ නෑ ඒක එපා අම්ම.
අනිල් කිව්වා.
අපි ගමු දුඹුරු කෙනාව කියල අනිල් කිව්වා.
අනිල් හිමීට දුඹුරු බලු පැටියව අනිත් බලු පැටව් ඉන්න කූඩෙන් උස්සල ගත්තා.අම්මා මම ඔයත් එක්ක හරිම තරහයි.
ඔක්කොම බලු පැටවූ ටික බිමට වැටෙන්න තිබ්බ.
අම්මා හිනා උනා.
අනිලුත් හිනා උනා.
දැන් අනිල්ට තරහ නෑ.
වෙසක් කූඩු තරගය නිවේදනය කළා.
හැඩතල පවුල තරගයට සුදානම් වුණා.
රවුම් පුතා වැඩ පටන් ගත්තා.
“ඔයත් ත්‍රිකෝණවලින් කූඩුවක් හදන්න.” අම්මා කිවුවා.
රවුම් පුතා රවුම්වලින් කූඩුවක් හැදුවා.
ත්‍රිකෝණ දුව තරු කූඩුවක් හැදුවා.
පරණ වෙසක් කූඩු හැඩ ම යි, අයියා කිවුවා.
රවුම් හා ත්‍රිකෝණ එකතු කරලා අලුත් කූඩුවක් හැදුවා.
තාත්තා හැදුවේ සමචතුරස්‍රවලින් කූඩුවක්.
තරගයේ ජයග්‍රාහකයන් දැනුම් දුන්නා.
රවුම් ත්‍රිකෝණ කූඩුව ජය ගත්තා.
අද මගේ පළවෙනි දවස ඉස්කොලේ.
අම්මා මගේ අතින් අල්ලගන මාත් එක්කම ඇවිදිනවා.
මම දැන් ලොකුයි.
මාව අතාරින්න.
මාව අතාරින්න.
අම්මා මාව තදින් අල්ලගත්තා.
ඉස්කොලේ ලග ගොඩාක් ළමයි ඉන්නවා.
ඒගොල්ලෝ බස් එකේ එනවා.
ඒගොල්ලෝ කාර් එකේ එනවා,ඒගොල්ලෝ ත්‍රීවීල් එකේ එනවා.
ඒගොල්ලෝ බයිසිකල් පැදන් එනවා.
ඒගොල්ලෝ ඇවිදන් එනවා මම වගේ.
අපි ගේට්ටුව ළගට ආවා.
අම්මා මගේ අත අතහැරියා.
අම්මා ගේට්ටුව ළග නතර උනා.
මට තනියම ඇතුලට යන්න උනා.
අලුත් මූනවල් ගොඩාක් මන් දැක්කා.
මම අඩියක් ඉස්සරහට ගියා.
මම තවත් අඩියක් ඉස්සරහට ගියා.මම පිටිපස්ස හැරිලා බැලුවා.
මම ඉස්සරහට යද්දී අම්මව පේන්නේ නැතුව යනවා.
අම්මා නොපෙනී යයිද?
මම අම්මා ලගට දිව්වා.
මම ලොකුයි කියලා මට හිතෙන්නේ නෑ.
මම අම්මගේ අත අල්ලගත්තා.
හැමොම ඇතුලේ මම විතරයි එලියේ.
ගුරුතුමී එලියට ආවා.
ඇය හිනා උනා.
මමත් ඇය එක්ක් හිනා උනා.
අම්මා කිව්වා " රනී, මම මෙතනම ඉන්නවා ඔයා එනකන්" මම අම්මගේ අත අතහැරියා.
ඇය මට අත වැනුවා.
මම ඇතුලට ගියා.
අම්මා ඉස්කොලේ ඇරුනට අස්සෙ එතනම ඉදියි.
ඇයි ද ඇයි ද මේ කලබල?
ආරංචිය දන්නේ නැද්ද?
උකුසුහාමි කිව්වේ නැද්ද?
අලුත් අමුත්තෙක් ආවා කියා එයා උඩින් ගියා.
අපිත් දුවල දුවලා යමු අමුත්තාව බලා ගනිමු.
අලුත් අමුත්තා හොඳයි ද?
අපිත් එක්ක යාළු වෙයි ද?
තෑගි එහෙම දෙන්න වෙයි ද?
මොනවද අපි අරන් යන්නේ?
තෑගි දෙන්න පස්සෙ බලමු - අමුත්තාව හොයා ගනිමු.
හැපි හැපී වැටෙනවා - වැටි වැටී දුවනවා.
උඩින් උඩින් පියඹා යමු - අමුත්තාව බලා ගනිමු.
කැලේ මැදට වටවෙලා එබිල එබිල බලනවා.
පුංචි පැටව් කර තියන් - පෙන්වනවා අමුත්තා.
සියලු දෙනා එක්වෙලා, හඬ නගලා හිනැහුණා.
අම්ම ළඟට ළංවෙලා කිරි බොනවා අමුත්තා.
මමටිමී.
මේමගේ මිතුරා, පෙපේ, බලු පැටියා.
මමකැමතියි පෙපේට විහිළු කරන්න.
මමඔහුට කියනවා මම ඔහුට වඩාහොඳයි කියලා.
ඔහුඑයට කැමති නැත.
"බලන්නමට නාසයක් තියෙනවා!"
මම කියනවා.
"වෝෆ්"පෙපේ පවසයි.
ඒ කියන්නේ ඔහුටනාසයක් ද තිබේ.
"බලන්නමට කන් තියෙනවා!"
මම කියනවා.
"වෝෆ්"පෙපේ පවසයි.
ඒ කියන්නේ ඔහුටකන් ද තිබේ.
"බලන්නමට ඇස් තියෙනවා!"
මම කියනවා.
"වෝෆ්"පෙපේ පවසයි.
ඒ කියන්නේ ඔහුටත්ඇස් තියෙනවා.
"බලන්නමට කකුල් වල නටන්න පුළුවන්!"
මම කියනවා.
"වෝෆ්, වෝෆ්, වෝෆ්"යැයි පෙපේ පවසයි.
ඒ කියන්නේ ඔහුට කකුල් ද තිබෙනවා
"බලන්නමට දිවක් තිබේ!"
මම කියනවා.
"වෝෆ්"පෙපේ පවසයි.
ඒ කියන්නේ ඔහුටදිවක් ද තිබේ.
"මටහිතන්න පුළුවන්," මම කියනවා."
වෝෆ්,"පෙපේ පවසයි.
ඒ කියන්නේ ඔහුටවඩා හොඳින් සිතිය හැකිය.
"බලන්නමට අත් තියෙනවා!"
මම කියනවා.
"Grrrrr ....." පෙපේකියමින් ඔහුගේ කුඩා වලිගය පෙන්වීමට හැරේ.
ඒකියන්නේ ඔහුට වලිගයක් ඇති අතර මට එකක් නැත.
නමුත්මම පෙපේට බලු පැටියාට ආදරෙයි.
ඔහු මටත් ආදරෙයි.
ඉහතපින්තූරයේ සොයා ගන්නඇස්දෑත් නාසය කකුල් දිව කන්
ගෙදර මීයෙක් හිටියා.ආච්චි අම්මා තමයි මුලින්ම දැක්කේ.
"මීයෙක්!"
කියලා කෑගහපු  ආච්චි අම්මා පුටුවට පැන්නා.පුටු කොට්ටේ බිමට වැටුණා.
"කොහේද ?"
කියලා අහපු තාත්තා ජනේලේ උඩට නැග්ගා.
ජනෙල් රෙද්ද පහළට  දැම්මා."මෙතන."
අම්මා කෑගසමින් මේසේ උඩට නැග්ගා.පිඟන් බිමට වැටිලා බිඳුනා.
මිතුන්  පුසාට කිව්වා "එයාව අල්ලගන්න " කියලා.පූසා මීයා දිහා බලලා ඇඳ යටට දිව්වා."මීයෙක්."
මිතුන් කෑගසමින් පූසාගෙ පස්සෙන් දිව්වා.
මම එයාව එලවන්නම්.අම්මා කිව්වා.අම්මා කොස්ස අරන් එහාට මෙහාට ඇන්නා.
"මීයා ඔයාගෙ පිටිපස්‌සේ"තාත්තා කැගැහුවා.මීයා දැකපු අම්මා ඇඳ යටට දිව්වා.
"මම දන්නවා කරන්න ඕනි මොකක්ද කියලා  " කියපු අත්තම්මා පුටුවෙන් බිමට පැන්නා.පත්තරයක් රෝල් කරලා එහෙට මෙහෙට සෙලෙව්වා.
"මීයා ඔයාගෙ වම් පැත්තෙ!"
ජනේලේ උඩටම  නගින ගමන් තාත්තා කිව්වා.මීයා දැකපු ආච්චි අම්මාත් ඇඳ යටට දිව්වා.
"අයියෝ!
මට තවත් ජනේලේ උඩට නගින්න බෑ."
තාත්තා හිමින් කිව්වා.එයා ජනේලෙන් බිමට බැහැලා, මීයා එයාව දකින්න කලින්  ඇඳ යටට දිව්වා.
"ගෙදර මීයෙක් ඉන්නවා...!"
හැමෝම හයියෙන් කෑගැහුවා.
චූටි  බබා නින්දෙන්  ඇහැරුණා.
ඇස් පිහදාමින් පැදුර උඩ  ඉඳගත්තා.කොට්ටේ  උඩ මොකක්ද තියෙන්නේ ?
එයාට ඇස් දෙකකුයි, කකුල් දෙකකුයි, දිග වලිගෙකුයි තියෙනවා.
"මීයෙක්" බබා කිව්වා.සතුටින් අත්පුඩි ගැසුවා.බබා මීයාගේ පස්‌සෙන් එද්දී මීයා දුවන්න පටන් ගත්තා.
පුටුව උඩට පනිමින්, ජනේලේ උඩට බඩගාමින්,මේසෙට පනිමින්,පුටු කොට්ටා උඩින් පනිමින්....
ජනෙල් රෙදි අතරින්,පිඟන් අතරින් දඩිබිඩි ගගා දුවමින්,මීයා ගෙදරින් එළියටම  දිව්වා.
මේ තමා මගේ ගෙදර.
අම්මා , තාත්තා සහ චීනා තමා මෙහෙ ජීවත් වෙන්නේ.
ගෙදර තියෙන හොදම පුටුව මට තමා තියෙන්නේ.
නමුත් කාගෙහරි උකුලේ ඉදගන්න එක තවත් හොදයි.
එහෙම නේද?
චීනා තමා මගෙ හොදම යාලුවා.
මම එයා ඉස්කෝලේ ඉවර වෙලා එනකල් බලාගෙන ඉන්නවා.
මම මගේ ඇග වතුර පාවිච්චි නොකරම පිරිසිදු කරගන්නවා.
මට ටොමීට වගේ වතුර නාන්න ඔනේ නෑ.
ෂ්ෂ්ෂ් .........කාටවත් කියන්න එපා මන් මෙතන හැංගිලා ඉන්නේ කියලා.
1.......2.....3......... අල්ලගත්තා!
මන් වත්තේ තිබිලා රස කෑමක් අරන් ආවම අම්මා මට බනිනවා.
මට ගස් නගින්න පුලුවන්.
මට උඩ පනින්න පුලුවන්.
මන් මෙහෙ තියන හැම කෙටි පාරක්ම දන්නවා.
සංජු ජීවත් වෙන්නෙත් මේ ළගමයි.
එයා මට කරදර කරනවා.
එතකොට මට තරහ යනවා.
අනේ සංජුට කියන්න කොටියත් අයිති වෙන්නෙ අපේ බළල් පවුලට කියලා.
අපිට තියුණු නියපොතු තියෙනවා.
මගේ යාලුවෝ සමහර දවස්වල රෑට ගොඩක් සද්ද කරනවා.
මමනම් ඒ වෙලාවට සද්ද නැතුව නිදි.
වලිග වලටත් කතා කිරීමට හැකියි!
ඔබ දන්නවාද සත්තු සහ කුරුල්ලෝ අපිට එයාලගෙ වලිග යොදාගෙන යම් යම් දේවල් කියනව කියලා!
බල්ලා වලිගය වනන්නේ එයාට සතුටක් ආවම.
පූසා වලිගය පුම්බන්නේ කේන්තියක් ආවම.
අපි ගොඩක් වෙලාවට " පූසෙක් වගේ පිරිසිදුයි" කියලා කියන්නෙ පූසෝ වතුරට අකමැති උනත් හැම වෙලේම තමන්ගෙ ඇග ලෙවකාලා හරි පිරිසිදුවට තියාගෙන  ඉන්න නිසා.
කලකට පෙර, මිතුරන් පිරිසක් ගමක සෙල්ලම් කරමින් සිටියදී හදිසියේම තද සුළඟක් ඔවුන් ගසාගෙන ගියේය.
“මේ ස්ථානය කුමක්ද?” ඔවුන් ඇහුවා?
"අපි කොහෙද?
ඒක හරිම බයයි.
”“බලන්න!
ගෙයක් තියෙනවා, ”එක් අයෙක් පැවසීය.
“අපි ගොස් අපට උදව් කිරීමට යමෙකු සිටීදැයි බලමු.”
ළමයින් ගෙට ඇවිද ගොස් ජනේලය දෙස බැලූහ.
එහිදී ඔවුන් දුටුවේ රසවත් ආහාරවලින් පිරුණු මේසයක්.
හදිසියේම, ඉදිරිපස දොර විවර වූයේ මැජික් වැනි ය.
අමුතු හඩක් ඔවුන්ට කතා කලේය.
“ඔයාට බඩගිනියි වගේ.
ඇතුළට ඇවිත් කන්න.
”
සෑම් සැක සහිත විය.
"මම හිතන්නේ නැහැ අපි මේ කෑම කන්න ඕනේ කියලා," ඔහු තම මිතුරන්ට අනතුරු ඇඟවීය.
“ඒත් අපිට බඩගිනියි!” ඔවුන් හ .ා වැලපුණා.
"අපට තවදුරටත් මෙම කුසගින්න දරාගත නොහැකි අතර ආහාර ඉතා හොඳ පෙනුමක් ඇත."
එක් මිතුරෙක් පැවසුවේ “ඔබට අවශ්‍ය නැතිනම් එය අනුභව නොකරන්න, නමුත් අපව නවත්වන්න එපා.”
ඔවුන්ගේ මිතුරන් කෑමට ඇතුළට යද්දී සෑම් තම සහෝදරියගේ අත තදින් අල්ලා ගත්තේය.
“සෑම්, මට ගොඩක් බඩගිනියි,” ඇය කෑගැසුවාය.
"මටත් කන්න ඕන!"
සෑම් හිස ගසා දැමුවේය.
“නෑ සෝයා.
අපගේ දෙමව්පියන් අපට පැවසූ දේ මතක තබා ගන්න - ‘ඔබේ කුසගින්න පිරවීමට කන්න එපා, ඔබේ ඊගෝව පිරවීමට ක්‍රියා නොකරන්න.’ තවද මෙම නිවස අමුතු යැයි ඔබ සිතන්නේ නැද්ද?
”
හදිසියේම සෑම් සහ සෝයි දුටුවේ ඔවුන්ගේ මිතුරන් ... රාක්ෂයන් බවට පත්ව ඇති බවයි!
සෑම් සෝයාගේ අත අල්ලාගෙන දොර හරහා වනාන්තරයට දිව ගියේය.
නිවස ඇතුළත පැරණි මායාකාරියක් පෙනී සිටියේය.
මායාකාරිය රාක්ෂයන් ගණන් කළ අතර ඇගේ මුහුණ කෝපයෙන් තදින් හැරී ගියේය.
“අනෙක් දරුවන් දෙදෙනා කොහෙද?” ඇය කෑගැසුවාය.
පසුව ඇය සෑම් සහ සෝයා පසුපස පියාසර කළාය.
සෑම් සහ සෝයා දුවගෙන ගොස් වනාන්තරය මැදින් දිව ගියේ සැඟවුණු ස්ථානයක් සොයා ගැනීමට මංමුලා සහගත ලෙස ය.
ඔවුන් දුවද්දී ඔවුන්ට විශාල සුදු මීයා හමු විය.
"මගේ ගුහාවට එන්න" ඔහු පැවසීය.
"මම ඔබට සැඟවීමට උදව් කරන්නම්!"
“මට ගොඩක් බයයි සෑම්!” සෝයා කිව්වා, ඔවුන් සුදු මීයන්ගේ ගුහාවට දුවගෙන යද්දී.
“මායාකාරිය අපිව හොයා ගත්තොත්?”සෑම් තම සහෝදරියට සැනසීමක් ලබා දුන්නා.
"ඒ ගැන හිතන්න එපා, එසේ නොවුවහොත් මායාකාරිය අපගේ බිය ගඳ ගසයි."
සුදු මීයාගේ ගුහාව ඇතුළත සිට, මායාකාරිය ඔවුන් සොයන විට ළමයින්ට වැලපෙමින් කෑගසයි.
අවසානයේදී ඇය පියාසර කළ අතර සුදු මීයා පැවසුවේ “මායාකාරියගේ නිවස තුළ ආහාර අනුභව නොකිරීම නුවණට හුරුය” යනුවෙනි.
"ඇයි ඇය අපේ මිතුරන්ට මෙය කළේ?"
සෑම් සහ සෝයිගෙන් ඇසීය.
මීයන් ඔවුන්ට පැවසුවේ දරුවන් සියයක් යක්ෂයින් බවට පත් කර ඔවුන් වෙත ගෙන එන ලෙස ඇගේ ස්වාමියා ඇයට අණ කළ බවයි.
"ඇය මේ දරුවන් සියය ඔහු වෙත ගෙන ආ පසු, ඇයට අමරණීයභාවය ලැබෙනු ඇත," මීයා පැවසීය.
මගේ මිතුරන්ට නැවත මනුෂ්‍යයෙකු වීමට උපකාර කරන්නේ කෙසේද?
” සෑම්ගෙන් ඇසීය.
“කියන්න අමාරුයි” කියා මීයා කණගාටුවෙන් පැවසුවා.
"ඔබ දින තුනකින් අක්ෂර වින්‍යාසය සොයා නොගත්තොත් ඔවුන් රාක්ෂයන් සදහටම රැඳෙනු ඇත."
“අනේ නෑ!
මම ඔවුන් වෙනුවෙන් බයයි, සෑම්, ”සෝයා කෑගැසුවේය.
“බිය නොවන්න, සෝයා.
අපි ශක්තිමත් වෙන්න ඕනේ, ”සෑම් ඇයව බදාගෙන කීවේය.
අපේ මිතුරන්ට උදව් කරන්නේ කෙසේදැයි ඔබ දන්නවාද?
” සෑම් මීයාගෙන් ඇසුවේය.
“ඔව්, ඔබ අද්භූත දේවාලයේ මැජික් කැඩපත සොයාගත යුතුයි.
එය ඔබේ මිතුරන් බේරා ගැනීමට උපකාරී වේ!
”“මේ අද්භූත දේවාලය කොහෙද?” සෑම්ගෙන් ඇසීය.
“එය නැගෙනහිරින් බොහෝ ඈතින් ඉක්මන් කරන්න, දැන් යන්න!
”මීයා කීවේය.
ඔවුන් පිටත්ව යන විට සෑම් පැවසුවේ, “සෝයා, ඔබ ගමක් සොයා අපේ මිතුරන්ට සිදුවූ දේ ගැන ඔවුන්ට පැවසිය යුතුයි.
මම නැඟෙනහිර දෙසට ගොස් කැඩපත සොයාගන්නෙමි.
”
සෑම් ඇවිදගෙන යද්දී ඔහුගේ සීයා ඔහුට පැවසූ දේ ඔහුට මතක් විය.
"ඔබේ වචන ඔබට මාර්ගය සොයා ගැනීමට උපකාරී වනු ඇත."
පාර දිගේ සෑම්ට කාන්තාවක් මුණගැහුණා.
“මට සමාවෙන්න?
අද්භූත දේවාලයට යන මාර්ගය කුමක්දැයි ඔබ දන්නවාද?”“විශාල විලක් දකින තුරු ඔබ මේ පාරෙන් බැස යා යුතුයි.
අනෙක් පැත්තෙන් ඔබට අද්භූත දේවාලය හමුවනු ඇත, ”ඇය ඔහුට කීවාය.
සෑම් සිය ගමනේදී කඳු බෑවුමක අද්දරට පැමිණියේය.
ඔහු බැලූ විට පහළ ගංගාවේ රාජාලියෙකු පොරබදමින් සිටිනු දුටුවේය.
ඔහු ඉක්මනින් වතුරට පැන ඇයව බේරා ගත්තේය.
ඔහු පිටතට එන විට විශාල රාජාලියෙකු ඔහු වෙත පියාසර කළේය.
“මගේ දරුවා බේරා ගැනීම ගැන ඔබට බොහෝම ස්තූතියි!” රාජාලියා හ ir නඟා කීවේය.
“ඔබ උණුසුම් වීමට මගේ කැදැල්ලට පැමිණීමට කැමතිද?”සෑම් සතුටින් එකඟ විය.
සෑම් ඊගල්ගේ කූඩුව තුළ උණුසුම් වන විට ඇය ඔහුට මුද්දක් දුන්නාය.
"මගේ කැදැල්ල සෑදීම සඳහා කූරු එකතු කරමින් සිටියදී මට මෙම මුදුව හමු විය," ඇය ඔහුට කීවාය.
"එය බලවත් මුද්දක් සේ පෙනේ.
එය ඔබේ මිතුරන් බේරා ගැනීමට උපකාරී වන පරිදි එය ගන්න."
“ගොඩාක් ස්තූතියි, රාජාලියා, මට අද්භූත දේවාලයට යා හැක්කේ කෙසේදැයි ඔබ දන්නවාද?”රාජාලියා පැවසුවේ “මගේ පිටට යන්න, මම ඔබව එතැනට ගෙන යන්නම්” කියා රාජාලියා පැවසූ අතර සෑම් සමඟ අහසට පියාසර කළේය.
අවසානයේදී ඔවුන් විශාල විලක ඉවුරට පැමිණියා.
එහිදී රාජාලියා සෑම්ව අතහැර දමා “ඔබ ගැන විශ්වාස කිරීමට මතක තබා ගන්න” කියා ඔහුට පැවසුවා.
"මම මතක තියාගන්නම්.
ස්තූතියි රාජාලියා, ”සෑම් පැවසීය.
සෑම් වැව දෙසට හැරෙත්ම ඔහු සැලකිලිමත් විය.
එය පිරී තිබුණිභයානක කිඹුලන්!
ඔවුන් කරන්නේ කුමක්දැයි බැලීමට ඔහු ලී කැබැල්ලක් විසි කළේය.
එක් කිඹුලෙක් ලී කැබැල්ලට පෙනහළු දමා එහි හකු තුළට කඩා දැමුවේය.
සෑම්ට අධෛර්යයට පත් වූ අතර දින තුන අවසන් වීමට පෙර ඔහු කවදා හෝ දේවමාළිගාවට පැමිණෙන්නේ කෙසේදැයි කල්පනා කළේය.
ඔහු වැව වටපිට බැලූ විට වැල්වලින් එල්ලී ඇති ගස් රාශියක් ඇති බව දුටුවේය.
හදිසියේම ඔහුට අදහසක් ඇති විය!
කඹයක් සෑදීම සඳහා ඔහු වැල් එකට බැඳ, විල හරහා තමාට හැකි තරම් තදින් ගසාගෙන ගියේය.
ඔහු අනෙක් පැත්තට ලඟා වීමට ආසන්නව සිටියදී ...
SNAP!
මිදි වැල කැඩී සෑම් වැවට වැටුණා.
මොහොතකින් ඔහු කිඹුලන්ගෙන් වටවී සිටියේය.
ඔහු වැටෙත්ම මුද්ද ඔහුගේ ඇඟිල්ලෙන් ලිස්සා වතුරට වැටුණි.
මුද්ද වතුර ස්පර්ශ කළ මොහොතේම මුළු විලම මිදුණු අතර කිඹුලන් පිළිම බවට පත් විය!
සෑම් වතුරෙන් පන්සලට දිව්වා.
ඔහු දේවමාළිගාවෙන් පිටත හිස නමා ආචාර කළේය.
“ගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, මම ඔබ ඉදිරියේ වැඳ වැටෙමි.
කවුරුහරි මෙහි සිටිනවාද?
”නමුත් කිසිවෙකු ඔහුට පිළිතුරු දුන්නේ නැත.
සෑම් දේවමාළිගාවට ඇතුළු වූ විට එහි දීප්තිමත් ආලෝකයක් දුටුවේය.
ඔහු රාක්කයක ඉහළට බැලූ විට එහිදී මැජික් කැඩපත දුටුවේය!
නමුත් ඔහු කණ්ණාඩිය කරා ළඟා වීමට ආසන්නව සිටියදී, පැටියෙකු පෙනී සිටියේය
නපුරු දරුවා!
ඔබට මගේ කැඩපත සොරකම් කිරීමට අවශ්‍යද?
මම ඔයාව කන්නම් ”කියා කෑගැසුවා.
"නෑ, කරුණාකර මාව කන්න එපා!"
සෑම් කෑගැසුවා.
"මායාකාරියක විසින් යක්ෂයින් වෙත හැරී ඇති මගේ මිතුරන් බේරා ගැනීමට මට මෙම කැඩපත අවශ්‍යයි.
මම එය නැවත ගෙන එන්නෙමි, මම පොරොන්දු වෙමි.
ඔබට අවශ්‍ය නම් ඔබට මා අනුභව කළ හැකිය."
"මම ඔබව විශ්වාස කරන්නේ කෙසේද?"
කෝපයෙන් ඇහුවා.
"මම බොරු කියන්නේ නැහැ," සෑම් පැවසීය.
"මම නැවත එන බවට පොරොන්දු වෙමි."
හ්ම්ම්, "ඔබට කැඩපත රැගෙන යා හැකි නමුත් මතක තබා ගන්න, ඔබ ඔබේ පොරොන්දුව කඩ නොකළ යුතුය."
"මම එහෙම කරන්නේ නැහැ," සෑම් පැවසීය.
"නමුත් මම කණගාටුයි, මම නියමිත වේලාවට මගේ මිතුරන් වෙත නොපැමිණීම ගැන."
"මෙම කැඩපතෙහි ආලෝකය බිත්තියට යොමු කර ආලෝකය හරහා යන්න" යැයි පැවසීය.
"තුන්වන දිනය අවසන් වීමට පෙර ඔබ ඔබේ මිතුරන් වෙත ළඟා වනු ඇත."
සෑම් කළේ උපදෙස් පරිදි මායාකාරියගේ නිවසේදීය.
අපොයි!
සෑම් දුටුවේ මායාකාරිය තම සහෝදරිය සෝයා සහ ගම්වැසියන් කණ්ඩායමක් පැහැර ගැනීමට උත්සාහ කරන බවයි.
සෑම් කෑගැසූ අතර මායාකාරිය සෑම්ට ශාප කිරීමට හැරුණත් සෝයා ඇයට ගලක් විසි කළේය.
මායාකාරිය ඒ වෙනුවට සෝයාට ශාප කිරීමට උත්සාහ කළ නමුත් ඇය ඉක්මනින් සුදු මීයාගේ ගුහාවට දිව ගියාය.
සෑම්ව කොටු කර ගැනීමට මායාකාරිය ආපසු හැරුණු විට ඔහු අතුරුදහන් විය.
සෑම් තම සහෝදරිය වෙත දිව ගිය අතර ඔවුන් දෙදෙනාම මායාකාරියට මුහුණ දුන්නේ කණ්ණාඩිය ඉදිරිපිට ය.
කුඩා දරුවන් දෙදෙනෙකු තමාට එඩිතර ලෙස මුහුණ දෙන ආකාරය දැක කෝපයට පත් ඇය කෑගසමින් ගිනි බෝලයක් ඔවුන්ට විසි කළාය.
නමුත් මැජික් දර්පණය මායාකාරිය වෙත ගිනි බෝලය නැවත පිළිබිඹු කළේය.
ඇය කෑගැසූ අතර අළු ගොඩකට වැටුණාය.
සෑම් සහ සෝයා දුවගෙන ආවාමායාකාරියගේ නිවස සහ ඔවුන්ගේ සෑම මිතුරෙකුටම කැඩපත බබළවන්න.
ඔවුන්ගේ පරාවර්තනය දුටු විට, ඔවුන් නැවත ඔවුන්ගේ මිනිස් ස්වරූපයට වෙනස් විය!
ඔවුන් නටමින් හා අත්පුඩි ගසමින් ප්‍රීතියෙන් සහ සහනයක් ලැබුවද සෑම් දුක් විය.
ඔහු පොරොන්දු වූ පරිදි ඔහුට ආපසු යාමට සිදු විය.
හදිසියේම, ඔහු ඉදිරිපිට පෙනී සිටියේය!
“ඔබ නිර්භීත අවංක ළමයෙක්” කියා ඔබ පැවසුවා.
“ඔබ ඔබේ පොරොන්දුව ඉටු කර ඇති අතර ඔබ අන් අය ගැන සැලකිලිමත් වෙනවා.
මෙම මැජික් දර්පණය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා මායාකාරිය විසින් මට ශාප කරනු ලැබුවා, නමුත් දැන් ඇය මියගොස් ඇති නිසා ඇගේ ශාපය ඉවත් වී ඇත.
ඔබ මට මගේ නිදහස ආපසු ලබා දුන්නා!
මෙම දර්පණය ඔබට මගේ තෑග්ගක් ලෙස ගෙන එය අවශ්‍ය ඕනෑම කෙනෙකුට උපකාර කිරීමට එය භාවිතා කරන්න.
”
ඔන්න පුංචි යාලුවෝ හතර දෙනෙක්ට එයාලගේ සෙල්ලම් වාහන වලින් තරගයක් තියන්න ඕන උනා.
වීන්ට තියෙන්නේ කොල පාට කාර් එකක්.
මීනට තියෙන්නේ කහ පාට ත්‍රී වීල් එකක්.
සංජුට තියෙන්නේ රතු පාට බස් එකක්.
මංජුට තියෙන්නේ නිල් පාට ලොරි එකක්.
ඔන්න රේස් එක පටන් ගත්තා.
1- 2- 3!!!
ඒ අතරෙදි එතනට දුවගෙන ආපු ලකීත් තරගෙට එකතු උනා
අර බලන්නකෝ,                               ලකී තමයි තරගේ වේගෙන්ම  යන්නේ.
කොහොම හරි ඔන්න අන්තිමට                       ලකීට තමයි තරගේ දිනුම හම්බුනේ.
මමවතුරට හරිම කැමතියි
﻿මම වතුර එක්ක සෙල්ලම් කරලා ගොඩක් විනෝද වෙනවා
මෙන්න වහිනවා
වැස්ස අපිට වතුර ලබා දෙනවා
මම  වත්තේ සෙල්ලම් කරන්න හරිම කැමතියි
﻿ඒ උනාට දැන් වහිනවානේ
වැස්ස වෙලාවට සෙල්ලම් කරන එක මට ගොඩක් විනෝදයි
වැස්සේ සෙල්ලම් කළ නිසා මගේ කොණ්ඩෙ හොඳටම තෙත් වෙලාඒ උනාට මගේ තාත්තට පුළුවන් මගේ කොන්ඩේ වේලලා දෙන්න
මුව පොව්වෙක් කැලේ මැද තරඟෙට දුවමින් හිටියා.
ඔහු හාවාට වඩා වේගයෙන් දිව්වා.
ඔහු අලියාවත් පහු කරන් ගියා.
දිය පාරට උඩින් පැනල දිව්වා.
දිරාපත්වෙන තාප්පය පහුකරන් දිව්වා.
මුව පොව්වා තණ සහිත තැනිතලාවෙ තිබුණු ගල් කුට්ටියක හැපී වැටුණා.
ඔහුගෙ ඇහෙන් කඳුළු කඩාගෙන වැටුණා.
වඳුරු පැටියා ඔහුගේ කකුල අතගෑවා.
ඒත් කඳුළු සැලීම නැවතුනේ නෑ.
සහෝදර වළස් පැංචා ඔහුව ඔසවා ගත්තා.
මුව පොව්වාගෙ ඇඬුම ඒත් නැවතුණේ නෑ.
ඔහුගේ අම්මා එතනට ආවා.
"බලන්න, පුතා වැට්ටුව නිසා අපි මේ ගල් කුට්ටියට පාරක් ගහමු!"
අම්මා කිව්වා.
"හෝ හෝ... එපා එහෙම කරන්න අම්මේ, එතකොට එයත් අඬන්න පටන් ගනීවි" ඇඬිල්ල නවත්තපු මුව පොව්ව කිව්වා.
අම්මාට හිනා ගියා.
ඉතින් මුව පොව්වත් හිනා වුණා
"සමනලයෝ ඔයා පියාඹනව වගේ මටත් පියාඹන්න ඕනේ"
"එහෙනම් මගෙ පස්සෙන් එන්න"සමනලයා කිව්වා
"ඒත් මට අත් තටු නෑනේ...මට පියාඹන්න බෑ"
"මම දන්නව කරන්න ඕනෙ දේ.
මම තල් අතු වලින් පිහාටු හදා ගන්නවා!"
"පියාඹන්න නම් හයියෙන් තටු ගහන්න" සමනලයා කෑ ගැහුවා
"අනේ මට පියාඹන්න බෑනේ" ඌරු පැටියා කිව්වා. "
ඉන්න මම තව සැරයක් උත්සාහ කරන්නම්"
"මේ බලන්න!
මට පියාඹන්න පුළුවන්!"
ඌරු පැටියා ගහක අත්තක ඉඳන් පනින ගමන් කිව්වා
"අනේ...මාව වැටුණා.
මට ඔයාට වගේ අත් තටු නෑ.
ඒ නිසා මට පියාඹන්නෙ නැතුව ඉන්න වෙනවා"
මම රෑ ඇහැරුණා වතුර තිබහ හැදිලා.
මට ඕන වුනා වතුර ටිකක් ගන්න.
මම ඇඳ යට මගේ සෙරෙප්පු හොයන්න පටන් ගත්තා.
ඕහ්........ දෙවියනේ මගෙ ඇඳ යට කොටියෙක් ඉන්නවා
දැන් මම මොකද කරන්නෙ?
මම අම්මට කතා කරනවද..........?
කොටිය ගෙරෙව්වොත් මොකද කරන්නෙ?
මම ආපහු නිදා ගන්නවද?
නමුත් මට තවදුරටත් නිදා ගන්නත් බෑ
එකපාරටම කව්ද විදුලි බුබුල දැල්වුවා.
මෙන්න අම්මා දොර ළඟ හිටගෙන ඉන්නවා.
"මොකද වුනේ දරුවො?
ඔයා ම⁣ට කතා කලාද? "
අම්මා ඇහුවා.
මම කොටිය ඉන්න දිහාවට ඇඟිල්ල දික් කලා.
ඊට පස්සෙ අම්මා නැමිලා කොටියව ඇඳ යටින් එළියට ඇදල ගත්තා
හේයි, මේ කොටියෙක් නෙමෙයි.
මේ මගෙ කහ කලු තිත් තියෙන ජර්සිය.
ඒකෙ බොත්තම් කොටියෙකුගෙ ඇස් වගේ දිලිසෙනවා.
මම කිසිම දෙයක් ගැන බය වුනේ නෑ!අම්මා මට වතුර ටිකක් ගෙනත් දුන්නා
දැන් මම නිදා ගන්නවා.
වනාන්තරේක ඉන්න සැබෑ කොටින් ගැන සිහින දකින්න!
"පංතියම පේලියට හිටගන්න!
අපි මල් වත්තට යමු," ලයිල මිස් කිව්වා.
හැම ලමයෙක්ම කතා කර කර අත් අල්ලගත්තා.කාව්‍යා තනියම හිටගත්තා.
"කව්රුහරි දන්නවද දළඹුවා ලොකු උනාම මොකද වෙන්නෙ කියල?
", ලයිල මිස් යන ගමන් ඇසුවා.
කාව්‍යාට හරිම සතුටක් දැනුනා.
ඇය උත්තරය දන්නවා!
ඇය මොකුත් කියාවිද?
කාව්‍යා ළඟදි තමයි එයාගෙ පව්ලෙ අයත් එක්ක බෙන්ගලුරු වලට පදිංචියට ආවේ.
එයාල ජීවත් වෙන්නෙ ඉඳිකෙරුම් ප්‍රදේශයක.
එහෙ තමයි එයාගෙ අම්මයි තාත්තයි වැඩ කරන්නෙ.
ඒක බාගෙට හදපු ගෙයක් නිසා ජීවත් වෙන්න හරිම අමාරුයි.
දුමයි, වාහන වල සද්දෙයි නිසා නිදාගන්නත් හරිම අමා‍‍‍‍රුයි.
ලොකු ලොකු ගොඩ්නැගිලි, පාර පිරෙන්නම තියෙන කාර්, සෙනග පිරුනු තැන් දකිද්දි එයාට දැනුනෙ එයා හරිම පොඩි කෙනෙක් වගේ.
කාව්‍යා පාසලට ඇවිල්ල හරියටම සතියයි.ඇය තවමත් කා සමගවත් කතා කරල නෑ.
ඇය කතා කරන විදිය ළමයි විහිලුවක්ට ගත්තොත්, නැතිනම් ඇය මීට කලින් කවදාවත් ඉස්කෝලෙ ඇවිල්ල නැති නිසා ඔච්චම් කලොත් මොකද වෙන්නෙ?
කාව්‍යා හොඳ හුස්මක් අරන් අත එසවූවා.
ශබ්ද පිරුණු බෙන්ගලුරු වල වගේ ඇයට කවදාවත් නිහඬ වෙන්න බැහැ.
"දළඹුවො ලොකු උනාම සමනලුන් වෙනව," කාව්‍යා කිව්වා.
"හරියටම හරි!"
ලයිල මිස් කිව්වා.
"එයාල දළඹුවො විදියට ඉන්නෙ සති කීපයක් විතරයි.
එයාල ඒ කාලෙ පුරාවටම ගස් වල කොළ කනවා."
කාව්‍යා කිව්වා.
"එයාල ගොඩක් ලොකු වෙන්න ඕන," පංතියේ තවත් ළමයෙක් උත්තර දුන්නා.
"ඔව්.හරියටම හරි!"
"එයාල කොළ කාල කාල, ගහේ කෝෂයක් හදනව.
එයාල සමනලයෙක් වෙනකන් ඉන්නෙ ඒක ඇතුලෙ," කාව්‍යා කිව්වා.
"අන්න හරි," ලයිල මිස් කිව්ව.
"එයාල සති දෙකක් කෝෂය ඇතුලෙ ඉන්නව.
එයාල එළියට එන්නෙ ලස්සන සමනලයෙක් වෙල."
"බලන්න, අපි මල් වත්තට ආවා!"
මේරි කිව්වා.
මල් වත්ත සමනලුන්ගෙන් පිරිල.
කාව්‍යා මිමිණුවා.
නිල් පාට සමනලුන් ගංගාවන් වගේ.
කහ පාට සමනලුන් ඉර එළිය වගේ.
තැඹිලි පාට සමනලුන් චිකූස් ගෙඩි වගේ.
සුදු හා කලු පාට සමනලුන් තරු වගේ.
මේ හැම පාටක්ම කාව්‍යා ගමේ ඉන්නකොට දැකපු ඒව.
ඒත් බෙන්ගලුරු ආවට පස්සෙ එයාට ඒව දකින්න ලැබුනෙ නෑ.
ඇගේ හදවත්ට ලොකු දුකක් දැනුනා.
"හැම අවුරුද්දකම ගොඩාක් දුර ඉඳන් සමනලුන් දහස් ගණනක් මේ මල් වත්තට එනවා.
එයාල එහෙම එන්නෙ වැඩිපුර කෑම, හොඳ කාලගුණයක්, බිත්තර දාන්න ආරක්ශිත තැන් හොයාගෙනයි," ලයිල මිස් කිව්වා.
"ඒකට කියන්නෙ සංක්‍රමණය කියලයි."
"එයාලට එච්චර දුර ඉඳල අත්තටු සල සල එද්දි මහන්සි නැද්ද?"
එක ළමයෙක් ඇසුවා.
"තද හුලන් තියෙද්දි, එයාලගෙ අත්තටු සලන්නෙ නෑ.
එයාල අත්තටු විහිදල නිදහසේ ඉන්නව" කාව්‍යා කිව්වා.
"එයාල ගැස්සි ගැස්සි එන්න ඇති," මේරි කාව්‍යාට රහසින් කීවා.
කාව්‍යාට බස් එකේ බෙන්ගලුරු වලට ආපු හැටි මතක් උනා.
පැය ගණනාවක් බඩු මලුවලට හිර වෙලා ගැස්සි ගැස්සි ආපු විදිය ඇයට මතක් උනා.
සමනලුන්ටත් සුළඟෙ එද්දි එහෙම දැනෙන්න ඇතිද?
"සමනලුන් සංක්‍රමණය කරද්දි එයාලට ගංගා හමුවෙනව.
ඒ ගං ඉවුරවල්වල තියෙන කනිජ එයාලගෙ කකුලෙ තවරගන්නවා.
එහෙම කරන්නෙ නිරෝගිමත් වෙන්න. "
ලයිල මිස් කිව්වා.
මේරියි කාව්‍යයි මුනුණට මුහුණ බලා සිනාසුනා.
"දැන් ගං ඉවුරවල්වල එහෙම කනිජ හොයාගන්න හරිම අමාරුයි."
කාව්‍යා කීවා.
ගිය වසරෙදි ගඟ හිඳුනා.
සමනලුන්ට කනිජ ලබාගන්න ඇති ප්‍රමාණයට වතුර තිබුනෙ නෑ.
කාව්‍යගෙ පවුලෙ අයට ගොවිතැන් කරන්නත් වතුර ලැබුනෙ නෑ.
ඒ නිසයි එයාල බෙන්ගලුරු වලට ආවේ.
"කාව්‍යා ඔයා සමනලුන් ගැන ගොඩක් දේව්ල් දන්නවා, " ලයිල මිස් කීවා.
"එයාල තමයි මම ආසම කෘමීන් වර්ගය.ඒකයි," කාව්‍ය කීවා.
"ඇයි කාව්‍යා ඔයා සමනලුන්ට එච්චර ආස?"
මේරි ඇසුවා.
කාව්‍යා කොහොමද එක හේතුවක් තෝරගන්නෙ?
සමහර වෙලාවට එයාලගෙ ඇගේ ලස්සන පාට පාට තිත්,පාට පාට ඉරි.
එයාලගෙ දිග නහයෙන් අපූරුවට මල් පැණි බොනවා.
එයාල පරාගනය කරල මල් හටගන්න අපූරුව.
මේ හැමදේ
"එයාල ගොඩාක් දුර පියාඹනව.
ඒත් එයාල නවතින් හැමතැනකම අලුත් යාලුවො හමුවෙනව," මේරිගෙ අත අල්ලමින් කාව්‍යා කීවා.
එයාල ගොඩක් පුංචියි.
හැබැයි හරිම එඩිතරයි.
හරියට ඔයාල වගේ," ලයිල මිස් කීවා.
කාව්‍යා හිනා උනා.
ඒ හිනාව සමනල් පිහාටුවක් වගේ ලස්සනයි.
ඉන්දියාවේ සමනලුන් වසරකට දෙවරක් සංක්‍රමණය වෙනවා.
එන්න එන්නම අපේ කැලෑවන් ගංගා අතුරුදහන් වෙලා යන නිසා එයාලගෙ ගමනත් එන්න එන්නම දුෂ්කර වෙනවා.
එයාලට ගිමන් නිවාගන්න හරි හමන් තැනක් නොමැති නිසා මගදිම එයාල විඩාවට පත්වෙනවා.
අපි එයාලට උදව් කරන්න ඕන, විවේක ගන්න, කෑම ගන්න සුදුසු තැනක් සකසා දීල.
උස දාර තියෙන තුනී බාජනයක් සොයාගන්න.
ඒ බාජනේ රතු, කහ හෝ තැඹිලි පාටින් පාට කරගන්න.
මොකද සමනලුන් දීප්තිමත් පාටවල් වලට ආසයි.
ඒ බාජන සමනලුන් කන කෑම වලින් පුරවන්න.
ඒවා හදන්න හරිම ලේසියි.
සීනි කෝප්පයකට වතුර කෝප්ප හතරක් දමන්න.
ඒකට පලතුරු කැබලි එකතු කරන්න.
සමනලුන් හරිම ආසයි කෙසෙල්, පේර, අඹ, ගස්ලබු, දොඩම් වගේ පලතුරු වලට.
ඒ බාජන ඔයාලගෙ එලිමහනේ ඕනම තැනක තබන්න.
සෑම දින දෙක තුනකට වතාවක්ම ඒ බ්ජ්නේ පිරිසිදු කරන්න.
සමනලුන් ආස මල් ජාති හිටෙව්වොත් එයාල වැඩිපුර ආකර්ෂණය වේවි.
ඔයාලට වෙර්බෙනා, ජෙරනියම්ස්, ඩාලියාස්, සූරියකාන්ත වගේ මල් වර්ග වවන්න පුලුවන.
ඒ මල් වලට ලොකු ඉඩක් ඕන නෑ.
එළියෙ පොඩියට හිටවගන්න.
හැමෝටම නින්ද ගිහින් ඒත් මී යාළුවෝ නම්...
හකුරු මුල ගැන හිතුවා විතරයි ආත්තම්මා ආවා.
‘වැඩේ හරි.‘“ඤාව්...” ඒ පාර කිටියා.
“අනූනවයෙන් බේරුණේ”
“මේ පාර නම් කොහොම හරි ගමු.”
“අපොයි”... බුලත් තට්ටුව පෙරළුණා.
“බව්” “බව්” දඩෝරියා වත්තට දිව්වා.
“ඔය දඩෝරියා ඔහොමමයි.” ආත්තම්මා කිව්වා.
“අපොයි” “මම බෙහෙතට ගෙනාපු හකුරු මුල.”
ආත්තම්මා හකුරු මුල තල්කොළ පෙට්ටියට දැම්මා.
“අයියෝ මගේ කොන්ද”
දෙන්නට හිතාගන්නවත් බෑ.
“අදනම් රසට රසේ හකුරු...”“අම්මෝ මෙච්චර හකුරු බඩක්”
ඉතුරු ටිකත් අරන් දෙන්නා යන්න ගියා.
මේ, බදාදා නැටුම් පන්තිය.
කෝමලී ගුරුතුමී නැටුම්වලදී මුලින්ම කරන දේවල් ඉගැන්නුවා.
තක ධිමි තයි!
"දැන් වම් අත තාලයට  උඩට උස්සන්න."
කෝමලී ගුරුතුමී කිව්වා.
ඕහ්!
ගප්පු එයාගේ දකුණු අත උඩට ඉස්සුවා.
ගප්පු මොකද වෙනස්.
බිප්පිටිබොප් බොප් බූම්!
"දැන් හැමෝම නැටුම්කාමරේ  වටේටහයියෙන් රවුමක්දුවමු  බලන්න."
ඔහ් ඕහ්!
මෙන්නගප්පු දුවනවා - ඒත්  හරිම හෙමින්.
ගප්පු පරක්කුයි වගේ.
තක දින දින්තක්!
"දැන් ඊළගට තියෙන්නේ හැමෝටම උඩ පනින්න.
එහෙනම් අපි පටන් ගනිමුද?"
කෝමලී ගුරුතුමී කිව්වා.
ඕහ්!
මෙන්නහැමෝම උඩ පනින කොට ගප්පු විතරක් බිම ඉඳ ගන්නවා.
ගප්පුගේ තාලෙ වෙනස් වගේ.
ඩූබි ඩූප් ඩිඩ්ලි ඩින් ඩින්!
“ඔන්න දැන් දුවලා පුතාලා හැමෝම  දකුණු කකුල  පිටිපස්සට නමන්න ඕනේ.”කෝමලී ගුරුතුමී කිව්වා.
ආහ්!
මෙන්න ගප්පු එයාගේ දකුණු කකුල ඉස්සරහට දිගහරිනවා.ගප්පු මොකක්ද මේ කරන්නේ?
හැමෝම ළමයි ගප්පු දිහාවට අත් දික්කරගෙන "ගප්පුට නටන්න බෑ" කියමින්හයියෙන් හිනාවුණා.
මේක දැකපු කෝමලී ගුරුතුමී ඊළගට කරන්න ඕන හොඳම දේ  හිතා ගත්තා.
"දැන්අපි හැමෝම, ගප්පු කරන දේ බලාගෙන කරමු" ගුරුතුමී කිව්වා.
"ආ...හ්!"
ළමයි  පුදුමයෙන්වගේ බැලුවා.
ඔන්න දැන් ආයෙමත්  හැමෝමනටන්න පටන් ගත්තා.
තකදිමි තායි!දැන්සමහර  අත්ඉහළට යද්දී සමහර අත් පහළටයනවා.
බිප්පිටි බොප් බොප් බූම්!සමහරු හයියෙන් නැටුම් කාමරේ වටේ දුවද්දී තවත්සමහරු  හෙමීට  දුවනවා.තක දින දින් තක්!
සමහර ළමයි  හයියෙන්උඩ  පනිනකොට තවත් ළමයිබිම ඉඳගන්නවා.
හරිම අපූරුයි!
හැමෝම නැටුමට එකතුවුණා
“අපි හැමෝම වෙනස් විදියට දක්ෂයි නේද?” ගුරුතුමී කිව්වා.
ගප්පුට නටන්න පුළුවන්.
ඒ වගේම පුංචිළමයි හැමෝටමත් පුළුවන්...
ගිය ඉරිදා, මනූට අම්මා  රතු වැහි කබායක් අරගෙන දුන්නා.
"අම්මේ, මම මේක දැන් අදින්නද?"
මනූ ඇහුවා.
"නැහැ පුතේ.
තවම ඉර පායලා තියෙන්නේ.
ඒත් වැස්ස ළඟම එනවා."
අම්මා කිව්වා.
සඳුදා දවස උදා වුණා.
එදා ලස්සනට ඉර පායලා තිබුණා.
"අම්මේ, අද වහියිද?"
මනූ ඇහුවා.
"නෑ මනූ.
අද නම් වහින එකක් නැහැ."
අම්මා කිව්වා.
අඟහරුවාදා දවසේ අහස නිල් පාටින් තිබුණා.
"අම්මේ, අද වත් වහියිද?"
මනූ ඇහුවා.
"අද වහින්නේත් නැහැ පුතේ.
අහසේ එක වලාකුලයි නේ තියෙන්නේ."
අම්මා කිව්වා.
බදාදා දවස හරිම රස්නෙයි.
"ඇයි අම්මේ වහින්නේ නැත්තේ?"
මනූ ඇහුවා.
"පුතේ, දැන් නම් වහින්න ළගයි වගේ."
අම්මා කිව්වා.
බ්‍රහස්පතින්දා, මනූ අම්මා එක්ක ගමනක් යන්න ලෑස්ති වුණා.
"අම්මේ, අද වහියිද දන්නේ නෑ.
මම වැහි කබාය ගන්නද?"
මනූ ඇහුවා.
"නෑ පුතේ.අද වහින්නේ නෑ.
පුංචි සුදු පාට වලාකුළු අහසේ ගොඩක් ඈතින් තියෙන්නේ."
අම්මා කිව්වා.
සිකුරාදා දවසේ, අහසේ වලාකුළු ගොඩක් තිබුණා.
"අම්මේ, අද වහියිද?"
මනූ හයියෙන් ඇහුවා.
"අද නම් වහින්න පුළුවන් පුතේ.
අහසේ කළු වලාකුළු ගොඩක් තියනවා."
අම්මා කිව්වා.
සෙනසුරාදා උදේම ලොකු සද්දයක් ඇහුණා.
"අම්මේ,ඒ අකුණක් ද?
ඉක්මනින්ම වහියිද?"
මනූ සතුටින් ඇහුවා.
අන්තිමට වහින්න පටන් ගත්තා."වහිනවා!
වහිනවා!"
මනූ සතුටින් එලියට දිව්වා.
"මනූ!
මනූ!"
අම්මා කතා කළා.
"මෙන්න ඔයාගේ වැහි කබාය.
ඔයාට වැහි කබාය අදින්න අමතක වෙලානේ!"
අම්මා කිව්වා.
අත්තම්මාගේ ගෙවත්තේ එලවළු හැදිලා.
සමන් එළවළු ගොඩක් කැඩුවා.
සමන් එළවළු ඔක්කෝම අත්තම්මාට දුන්නා.
අත්තම්මා සතුටින් හිනාවුණා.. "අල ගෙඩිත් ගේන්න."
අත්තම්මා සමන්ට කිව්වා.
සමන් හැම ගහකම අල ගෙඩි හෙව්වා.
අනේ!
ඒත් අල ගෙඩි නැහැනේ.
සමන් හිස් වට්ටිය අත්තම්මාට දුන්නා.
"අල ගෙඩි නැහැ" සමන් කිව්වා.
සමන් දුකින් ඇඬුවා.
"අල ගොඩක් තියනවා.
හොදට බලන්න."
අත්තම්මා කිව්වා.
සමන් ආපහු වත්තට ගියා.
සමන්ගේ බලු පැටියා තමයි ටොමියා.
ටොමියත් සමන් එක්ක වත්තට ගියා.
ටොමියා වත්ත මැද ලොකු වළක් හෑරුවා.
සමන් වළ ළඟට වේගයෙන් දිව්වා.
"මෙන්න පොළව යට අල ගෙඩි ගොඩාක්!"
සමන් සතුටින් හිනා වුණා.
"මාව අතරමං වෙලා" මීමැස්සා ඇඬුවා.
"මට ගෙදර හොයාගන්න බෑ.
මට උදව් කරන්න පුළුවන්ද?"
මීමැස්සා අලිහාමිගෙන් ඇහුවා.
"මේ කූඩුවද ඔයාගෙ ගෙදර?
"​ අලිහාමි මීමැස්සාගෙන් ඇහුවා.
"නෑ!
ඒක​ කුරුල්ලෙක්ගෙ ගෙදර​."
මීමැස්සා ඇඬුවා.
"මේ ගුහාවද ඔයාගෙ ගෙදර​?"
අලිහාමි මීමැස්සාගෙන්ඇහුවා.
"නෑ!
ඒක වවුලෙක්ගෙ ගෙදර​."
"මේ වදයද ඔයාගෙ ගෙදර​?"
අලිහාමි මීමැස්සාගෙන් ඇහුවා.
"ඔව්!
මේ තමයි මගෙ ගෙදර​."
මීමැස්සා සතුටින් කිව්වා.
"මට උදව් කළාට ස්තූතියි අලිහාමි."
මීමැස්සා සතුටින් ගෙදර ගියා.
ශාන්තියි අරුණයි හරිම හොඳ යහළුවෝ.
මේ දෙන්නා සෙල්ලම් කලේ එකට.
විනෝද වුණේ එකට.
ඒ විතරක් නෙමෙයි ඉස්කෝලේ පන්තියේ රහස් බෙදා ගත්තෙත් එකට.
ඒවා හරිම සෙල්ලම් රහස්.
ඉස්කොලේ ඇරිලා ගෙදර යනකොට, ගෙදරට යනකල්ම මේ දෙන්නා තරඟෙට දිව්වා.
ඒ හැම වෙලාවෙම ශාන්ති හිටියේ හිනාවෙලා, හරිම සන්තෝසෙන්.
ඒත්... එක දවසක් ශාන්තිහරිම හෙමින් ඇවිදගෙන ඉස්කෝලෙ පන්තියට ආවා.
ඒ වෙනදාවගේ නම් නෙවෙයි.
ඔළුවත්පැත්තකට බර කරගෙන.
හරිමදුකෙන් වගේ.
ශාන්තිගේ මේවෙනස දැක්ක අරුණ ශාන්ති ලගටආවා.
ඇවිත් මෙහෙම ඇහුවා, "ඔයාට කවුරුහරි බැන්නද?"
ශාන්ති නෑ කියන්න වගේඔළුව වැනුවා.
ඊට පස්සේ බිමබලාගෙනම වාඩි වුණා.
කවුරුවත්දිහා ඔළුව උස්සලවත් බැලුවේනෑ.
සෝනා ටීචර් මේවෙලාවේ පන්තියේ පැමිණීම ලකුණු කරන්න ශාන්තිගේ නම කතා කළා.
ඒත් ඒ වෙලාවෙවත් ශාන්ති 'ඉන්නවා' කිව්වේ නෑ.
සෝනා ටීචර්ආයෙත් පාරක් ශාන්තිගේ නම කතා කළා.
මේ පාර නම් ටිකක්විතර හයියෙන්.
"ශාන්ති කුමාරි!"...
ශාන්ති බිම බලාගෙනම හෙමීටඅත ඉහළට එසෙව්වා
සෝනා ටීචර් ශාන්තිව ටීචර් ළඟ ට කතා කළා.
"ශාන්ති, පුතේ ඔයාට උගුරේ අමාරුවක් එහෙම තියනවද?"
ටීචර් ඇහුවා.
ශාන්ති නෑ කියන්න වගේ ඔළුව වැනුවා.
එත් ශාන්තිගේ කම්මුල් දෙකම  රතුපාට වෙලා.
හරියට උණ  හැදිලා වගේ.
"ශාන්ති, පුතේ ඔයාට වෙන අසනීපයක් නෑ නේද?"
සෝනා ටීචර් ආයෙත් ඇහුවා.
එත් ශාන්ති මේ පාරත්  ටීචර් ට  උත්තර දුන්නේ  බිම බලාගෙනම ඔළුව වනලා.
"ශාන්ති, ඇයි ඔයා අද හරිම දුකෙන් වගේ?"
"ඔයාගේ චූටි මල්ලිට අසනීප වෙලා ද?"
"ඔයාගේ බලු පැටියට අසනීප වෙලා ද?"
"නැත්නම් ඔයාගේ  ආච්චි අම්මට අසනීප වෙලා ද?"
යහළුවෝ ඇහුවා.
ඒත් ඒ හැමදේටම ශාන්ති ඔළුව වැනුවා විතරයි.
කතා නම් නෑ.
බිම බලාගෙනම හිටියා.
ශාන්තිගේහොඳම යාළුවා අරුණට මේක හරිම ප්‍රශ්‍නයක් වුණා.
ඉතින් අරුණට ඕන වුණා ශාන්තිවෙනදා වගේම හිනාවෙලා ඉන්නවදකින්න.
ශාන්තිගේ මුහුණට ආයෙත් හිනාවක් ගේන්න විදියක් ගැන අරුණ කල්පනාකළා.
ඒත් එක්කම අරුණටඅපූරු අදහසක් ආවා.
අරුණ දුවලගිහින් එයාගේ බෑග් එකෙන් දෙයක්අරගෙන ශාන්ති ලඟට දිව්වා.
දුවලගිහින් ඒ අතේ තිබුණුදෙය සෙල්ලමට ශාන්තිගේ පැත්තට විසි කළා.
ඔන්නඑතකොට ශාන්ති දැක්කා තමන් දිහාවට දෙයක්පාවෙලා එනවා වගේ.
ශාන්තිඒක අල්ල ගත්තා.
ඔහ්!
ඒ කොළ පාට ලොකුම ලොකු ගෙම්බෙක්.
ලොකු රබර් ගෙම්බෙක්.
ශාන්තිගේ ඇස් ලොකු වුණා.
ශාන්තිට දැන්නම් හිනාව නවත්තගන්නම බැරි වුණා.
කටත් ඇරුණා.
ඔන්න දැන් තමයි අරුණයි එයාගේ යහළුවො යි දැනගත්තේ දවසම ශාන්ති හිනාවුණේ වත් කතා කළේවත් නැත්තෙ ඇයි කියල.
මොකද දන්නවද... ශාන්තිගේ කටේ ඉස්සරහ තිබුණු දත් හතරක්ම වැටිලා.
හලෝ!
මම තමයි පේලියේ ඉන්න හතරවෙනි කෙනා.
ඔබට මාව පේනවද?
වම, දකුණ, වම, දකුණ.
අපි නිශ්ශබ්දව පේළියකට ඇවිදිනවා.
﻿මට අදහසක් ආවා.
මං වේගයෙන් යන්න පුළුවන් රෝද කට්ටලයක් ගන්නයි යන්නේ.
අපි අනිත් සතුන් වගේ සද්ද කරන්නේ නෑ .
සුවඳ තමයි අපේ භාෂාව.
එක වර්ගයක සුවඳක් කියනවා " මගේ පසුපස එන්න.
බෝජන සංග්‍රහය තිබෙන්නේ මේ පැත්තේ."
තවත් සුවඳක් කියනවා " අනතුරුදායකයි.
ඒ පැත්තට යන්න එපා."
මම කැමතියි කේක් වලට සහ සියලුම පැණිරස වර්ග වලට.
ඔබ වගේම.
මං වැඩකරද්දී මගේ මස්පිඩු දකින්න කැමතිද?
මම ගොඩක් කුඩායි වගේ පේන්න පුළුවන්.ඒත් මම ගොඩක් ශක්තිමත්.
දොර වසා තිබුනත් කමක් නෑ .
කුඩා පළුද්දකින් වුවත් රිංගා යන්න මට පුළුවන්.
විශ්වාස කලත් නොකලත්, එක ජනපදයක අපි සිය ගණනක් සතුටින් ජීවත් වෙනවා.
අපි අලුත් වචන කීපයක් ඉගෙන ගමු.පොඩි - ලොකුසෙමෙන් - වේගයෙන් මිටි - උස කෙට්ටු - මහතරළු - සිනිඳු ඝෝෂාකාරී - නිශ්ශබ්ද මෙහි තිබෙන්නේ ඒවායේ විරුද්ධ පද සමග වචන කීපයක්.
එම විරුද්ධ පද යුගල භාවිතා කරමින් වාක්‍ය සකස් කරන්න.උදා- කුඹියා කුඩාය.
අලියා විශාලය.
හායි !
මම කාහිධී.වයස අවුරුදු හතයි .මට තියෙනවා කාර් එකක් .ලස්සන,දිග කාර් එකක්.තාත්තා ඒක හදාලා දුන්නේ මගේ උපන් දිනේට .
මම මගේ කාර් එකට ආදරෙයි.ඒක එළවන්න මම ආසයි මුළු දවසම .ඩ්රූම්...මම එහාට යනවා ,ඩ්රූම් ..මම මෙහාට යනවා .ඩ්රූම් ..මම හැම තැනටම යනවා
මම මගේ නෑදෑයෝ බලන්න කාර් එකේ යනවා.පාසලේ දී යාලුවන්ට මගේ කාර් එක ඕනි වෙනවා .මම ආච්චීට ආදරෙයි.එයා මම කාර් එළවනවා බලන්න ආසයි.
මගේ කාර් එකේ මම ගේ වටේ යනවා .මගේ කාර් එකේ මම ලෝකේ වටේ යනවා .මට පුළුවන් ඉර වටේ ,හඳ වටේ ,තරු වටේ යන්න .
මගේ මල්ලි ආසයි කාර් එකේ යන්න .එත් අම්මා අපිට එහෙම කරන්න එපා කියල කියනවා .එත් අපි කාර් එක පදිනවා .
දැන් මම ඉන්නේ කාර් එක නැතුව.මල්ලි ඉන්නේ දත් නැතුව.එත් අපි තවම ඩ්රූම් කියලා යනවා, මල්ලිව මගේ කර උඩ තියාගෙන .
එකමත් එක ගමක,අබුලා කියලා පොඩි පිරිමි ළමයෙක් සිටියා.
ඔහු පොතක් කියවීම තබා පොතක්  දිගහැර බැලීමටවත් කැමත්තක් දැක්වූයේ නැහැ.ඔහු කම්මැලි ශිෂ්‍යයෙක් වුනා.ඔහු නරක ලෙස හැසිරුනා.
අබුලා පැණි රස කෑම මිලට ගැනීම සදහා ඔහුගේ මවගේ මුදල් සොරකම් කලා.මව ඇගේ මුදල් සගවා තැබුවත් ඔහු ඒවා සොයාගෙන අරගත්තා.
පසුව ඔහුගේ පැණි රස කෑම සේරම කෑවා,අබුලා ඔහුගේ යහළුවන් සමග සෙල්ලම් කලා.
එහෙත්,අබුලා පාසල් යාම නවතා දැමුවා.ඔහු මුළු දවසම සෙල්ලම් කිරීමට නැවතුනා,සවසට පමණක් නිවසට පැමිණියා.
අබුලාගේ මව මෙය දැක බොහෝ සෙයින් දුක් වුණා.
"අපේ පුතාගේ හැසිරීම හොඳ නැහැ.මම හිතෙන්නේ නැහැ ඔහු පාසල් යනවා කියා.ඒ වගේම ඔහු මගේ මුදල් පවා සොරකම් කරනවා," අබුලාගේ මව පැවසුවා.
අබුලාගේ  හැසිරීම හොඳ ලෙසට වෙනස් කරන්නේ කෙසේදැයි කියා ඔහුගේ පියා සිතුවා.
ඔහු ඔහුගේ භාර්‍යවට මෙසේ පැවසුවා,"ඊළග සැරේ,පොතක පිටු අතර මුදල් සගවන්න.ඔහු කවදාවත් පොත් බලන්නේ නැහැ,එම නිසා එහිදී  මුදල් ආරක්ෂා වේවි."
ඊළඟ දවසේ,අබුලා මවගේ මුදල් බැලුවා.ඔහු ඒවා සෑම තැනම සෙව්වා ,නමුත් කිසිවක් සොයා ගැනීමට හැකි වුණේ නැහැ.
ඔහු ළඟම වෙළෙඳපොළට ගොස් මුදල් ටිකක් සොයාගැනීමට තීරණය කළා.
අබුලා කොහේ හෝ යනබව ඔහුගේ පියා දුටුවා.
"මගේ පුතේ,මම දන්නවා ඇයි නුඹ වෙළෙඳපොළට යන්නේ කියා.ආපසු ගොස් පොත් තුළ මුදල් තිබේදැයි බලන්න," ඔහු පැවසුවා.
අබුලාට මෙය ප්‍රහේලිකාවක්  වුණා, නමුත් ඔහු ගොස් පොත් සොදිසි කලා.
ඔහුගේ මව සගවා තැබූ මුදල් ඔහුට හමුවුණා.
ඊළඟ දවසේ,ඔහු ආපසු පොත් බැලුවා.
නමුත් එහි මුදල් සගවා තිබුණේ නැහැ.
ඔහු ගොස් පියාගෙන් ඇසුවා,ඇයි පොත් තුළ මුදල් නැත්තේ කියා.
ඔහුගේ පියා සිනාසී පිළිතුරු දුන්නා."
මගේ පුතේ, නුඹට ඇති තරම් පැණි රස කෑම මිළට ගැනීමට ප්‍රමාණවත් තරම් මුදල් අවශ්‍යද?"
"ඔව් ඇත්තටම, තාත්තා."
අබුලා පිළිතුරු දුන්නා.
පියා මෙසේ පැවසුවා," මට හොඳින් ඇහුම්කන් දෙන්න.
නුඹ නුඹගේ පොත් හොඳින් කියවන්න ඒවගේම නුඹගේ පන්ති වලට සහභාගි වෙන්න.
නුඹ පොත් තුළින් සාර්ථකත්වය සොයාගනීවී.එය අත හරින්න එපා."
" නමුත් තාත්තේ, කියවීම අපහසු කාර්යක්.
පොත් එපා වෙන දෙයක්!"
අබුලා පිළිතුරු දුන්නා .
අබුලාගේ පියා මොහොතකට නිශ්ශබ්ද වුණා.ඔහුගේ පුතාව ධර්‍ය්මත් කරන්නේ කෙසේදැයි කියා ඔහු සිතුවා.
පසුව ඔහු අබුලාට මෙසේ පැවසුවා, "  අපි එකට එකතු වී කියවමු.
පොත් තුළින් ධනය සොයාගැනීමට  මම නුඹට උදව් වෙන්නම්. "
එක් රාත්‍රියක, ඇගේ අම්මා සහ අචාන් තදින් නිදාගෙන සිටින විට, මයිෂා ඇගේ ඇස් කණ්ණාඩි අල්ලාගෙන නිවසින් එළියට එයි.
මයිෂා රාත්‍රි වෙරළට .
ඇගේ හොඳම මිතුරියක් මුහුදේ ජීවත් වේ.
මයිෂා ඔවුන්ගේ සුපුරුදු රැස්වීම් ස්ථානයට වෙරළට ගොස් කතා කරයි.
"උච්ලි!
ඔබ මෙහි සිටිනවාද?"
ඇයට පැය ගණනක් මෙහි වාඩි වී සිටිය හැකිය, උච්ලි පියාසර කරන ආකාරය බලා සිටියි.
උච්ලි යනු පියාඹන මාළුවෙකි, ඔහු සිය උපක්‍රම පෙන්වීමට ප්‍රිය කරයි.
නමුත් අද, උච්ලි කනස්සල්ලට පත්ව සිටින බව පෙනේ.
"කාරණය කුමක් ද?"
මයිෂා අසයි.
"ඇයි ඔයා මෙච්චර කලබල වෙන්නේ?"
"ඔයාට පේන්නේ නැද්ද?"
ඔහු පවසයි.
"හඳ අතුරුදහන්!"
හඳ!
උච්ලි හරි- ඔවුන්ගේ මිතුරා අද රාත්‍රියේ අහසේ නැත.
ඇත්ත වශයෙන්ම, සඳ තිබිය යුතු විශාල සිදුරක් තිබේ.
"නමුත් අපි ඇයව ඊයේ රාත්‍රියේ දුටුවෙමු,"කියමින්  මයිෂා කෑගසයි.
"ඇය මුහුදෙන් නැගිට්ටේ අප ඉදිරිපිට ය.
ඔබ සිතන්නේ ඇය දිය යට ගිලී ගොසින්ද?"
"අපි ඇයව සොයා ගත යුතුයි!"
උච්ලි පවසයි.
"නමුත් සඳ එළිය නොමැතිව අපි කිසිවක් දකින්නේ කෙසේද?"
මයිෂා අහනවා, උච්ලි වතුරේ යමක් දකිනවා.
තරංගයක්  දුරින් රැලි කැඩී යන සෑම මොහොතකම, ආලෝකයේ කුඩා දිදුලන දිලිසීමක් ඇති වී නැවත මැකී යයි.
"මයිෂා!"
ඔහු කෑගසයි, කලබල වෙයි.
"මට අදහසක් තිබේ!
මගේ පිටට යන්න, අපි එතනට එන රැල්ලට යමු."
ඔවුන් විදුලි පහන් කරා ළඟා වූ විට, මයිෂා ගැඹුරු හුස්මක් ගෙන, උච්ලි තදින් අල්ලාගත්තා....
මයිෂා අමාරුවෙන් හුස්ම ගනියි.
ඇය තරු වලින් පිරුණු අහසක පාවෙන බවක් ඇයට දැනේ!
ඇය වටා දිලිසෙන කුඩා ජීවීන් ඇත.
"වාව්, ඔවුන් කවුද?"
ඇය උච්ලිගෙන් කනට කොදුරා ඇසුවා.
"ඔවුන් ජලයේ පාවෙන ශාක වර්ගයක්.
සමහර විට ඔවුන්ට මුහුදේ අපේ මාර්ගය ආලෝකවත් කිරීමට උදව් කළ හැකිය!"
උච්ලි පවසයි.
"ඔබ ඔබේ ආලෝකය අප සමඟ බෙදා ගන්නවාද?"
මයිෂා ඔවුන්ගෙන් එක් කෙනෙක්ගෙන්  අසයි.
"හඳ අතුරුදහන්.
ඇයව සොයා ගැනීමට අපට යම් ආලෝකයක් අවශ්‍යයි."
"මගේ ආලෝකයට වඩා වැඩි යමක් ඔබට අවශ්‍ය වනු ඇත," මගේ මිතුරන්ට උදව් කළ හැකිදැයි විමසීමට මට ඉඩ දෙන්න!".
වැඩි කල් යන්නට මත්තෙන්, මයිෂා සහ උච්ලි කුඩා ජීවීන්ගේ හමුදාවක් සමඟ ඔවුන්ගේ විදුලි පහන් දල්වා, "දැන් සඳ කොහේද?"
මයිෂා පුදුම වුණා.
"මට ඔබට උදව් කළ හැකිය," ගැඹුරු හඩක්, මයිෂාගේ කණ අසලින් ඇසුනා.
ඇය වටේ කැරකෙයි.
අත් අටක් සහිත ගිනි නිවන දැල්ලෙක් ඇය දෙස ආපසු හැරී බැලීය.
ඔහුගේ සිරුර නියොන්-නිල් බල්බ වලින්  ආවරණය වී ඇත.
"මම දැක්කා මීට ටික කාලෙකට කලින් සඳ මේ පැත්තට යනවා."
මුලදී, මයිෂා දිගු පාද වලට බිය වේ.
නමුත් ඇය දන්නවා ගිනි නිවන දැල්ලන්ගේ ආලෝකය ඔවුන්ට දිය යට වඩා හොඳ පෙනුමක් ලබා ගත හැකි බව.
"මඟ පෙන්වන්න,"  ඇය කිව්වා.
දැල්ලන් මයිෂාගේ ඇඟිල්ල වටා පාදයක්  ඔතා.
"තදින් අල්ලා ගන්න!"
යැයි කිව්වා
එවිට මයිෂා, උච්ලි, දිලිසෙන ජලජ පැලෑටිය  සහ ගිනි නිවන දැල්ලන් සියල්ලම එකට පීනති.
පහළට, පහළට, පහළට ඔවුන් යන්නේ අදුරෙන් පිරුණු ජලය දෙසට.
නමුත් පැලෑටි  දීප්තිමත් වේ, දැල්ලන් ඔහුගේ ආලෝකය විහිදුවයි.
තවමත් සඳ නොපෙනේ.
එවිට ඔවුන්ට දඩයමක යෙදෙන ඇන්ග්ලර් මාලු හමු වේ.
ඇයට තියුණු දත් ඇත, නමුත් මයිෂා තවදුරටත් බිය වන්නේ නැත.
"හෙලෝ" ඇය පවසයි.
"අපි හඳ හොයනවා.
ඔයා සඳ දැක්කද?"
"ඔව්," ඇන්ග්ලර් මාළුවා පවසයි.
"මම පැය කිහිපයකට පෙර සඳ මාළු ටිකක් සමඟ පිහිනීම දුටුවෙමි.
මාගේ පස්සෙන් එන්න!"
මයිෂා, උච්ලි, දැල්ලන් සහ පාවෙන ජලජ පැලෑටි ඇන්ග්ලර් මාළුවා  කොළ පැහැති ආකර්ෂකය පසුපස යයි.
දිලිසෙන සතුන්ගෙන් ලැබෙන ආලෝකය අඳුරු සාගර පතුලේ ඇති ආලෝකයක් මෙන් වැටේ.
හදිසියේම, මයිෂා පර්වතයක් යට දීප්තිමත් යමක් දකී.
ඒ හඳ!
"උදව් කරන්න," හඳ කෑගසයි.
"මම හිරවෙලා!"
දැල්ලන් ඔහුගේ පාද වලින් පර්වතය  ඔසවයි.
"හුරේ!"
සුදුමැලි සඳ එළියට එන විට හැමෝම කෑගසයි.
"සිදුවුයේ කුමක් ද?"
උච්ලි අසයි.
“මම මෙහි පැමිණියේ මගේ සහෝදරයන් වන සඳ මාළු හමුවීමටයි” කියා සඳ පවසයි.
"මගේ ආලෝකය පහව යන්නට පටන් ගත් විට මම ආපසු යන අතරමගදී මට මෙය සිදුවුණි.
තවද මම මේ පර්වතය යට සිරවී සිටියෙමි.
මාව සොයා ගැනීමට පැමිණීම ගැන ස්තූතියි."
"ඉතින් ඔබ අහසේ නොසිටින විට ඔබ සිටින්නේ මෙහිද!"
මයිෂා පවසයි.
හඳ සිනාසෙමින් මතුපිට දෙසට පාවීමට පටන් ගනී.
අවසානයේ ඇය අහසට පනී.
උච්ලි සහ මයිෂා තම නව මිතුරන්ගෙන් සමුගෙන නැවත වෙරළට පීනති.
මුහුද යට තාරකා රාත්‍රිය දක්වාම බැබළෙයි.
ආලෝකය සාදන්නන් හමුවන්න  ඉහළින් හා ජලයට යටින් සිටින බොහෝ සතුන්ට තමන්ගේම ආලෝකය ඇති කර ගත හැකි බව ඔබ දැන සිටියාද?
මයිෂා සහ උච්ලි මුණගැසෙන කුඩා දැල්ලන් දිලිසෙන අතර ඒවා අනුභව කළ හැකි සතුන් බිය ගන්වයි.
ඔවුන් ජලයේ චලනය දැනෙන විට,දැල්ලන් අනතුරු ඇඟවීමක් ලෙස දීප්තිමත් ගිනි පුපුරු පිට කරයි.
සමහර විට, තරංග සහ බෝට්ටු ගමනාගමනය ද මෙම ආලෝකය අවුලුවයි.
ජලජ පැලෑටි වලට දිලිසීමට උපකාරී වන රසායනික ද්‍රව්‍යයක් ඇති අතර, ෆයර්ෆ්ලයි දැල්ලන්ට එහි ආලෝකය නිපදවන ෆොටෝෆෝර්ස් නමින් විශේෂ අවයවයක් ඇත.
මෙම ආලෝකය දහස් ගණනක් ආහාර ආකර්ෂණය කර ගැනීමට, සහකරුවෙකු ආකර්ෂණය කර ගැනීමට හෝ විලෝපිකයන් ව්‍යාකූල කිරීමට දැල්ලන්ගේ ශරීරයේ ආලො.
ඇන්ග්ලර් මාළුවන් ආකර්ෂණය සදහා ඔවුන්ගේ ආලෝකය ලබා ගන්නේ ඔවුන් තුළ ජීවත්වන දිලිසෙන බැක්ටීරියා වලින්.
බොහෝ ශාක හා සතුන් ජලයට ඉහළින් දිදුලයි.
ෆයර්ෆ්ලයිස්, සමහර හතු සහ ඔබ පවා දිනපතා ඉතා කුඩා ආලෝක ප්‍රමාණයක් විමෝචනය කරයි!
"හැමදාම මන් කන්නේ අමු කැරට් විතරයි" දවසක් හාවා එයාටම කියාගත්තා.
මට දැන් අමු කැරට් එපා වෙලා.
මේ කැරට් මීට වඩා රස කරන්න මට මොනවද කරන්න පුලුවන්?
එදා හවස හාවා ගොවි මහත්තයාගෙ ගෙදර ගියා.
එතකොට දැක්කා ගිනි මැලයක් උඩ භාජනයක් රත් වෙනවා.
ඒක මොකක්ද කියලා හාවා තේරුම්ගද්දීම ගොවි මහත්තයාගෙ බල්ලා හාවගෙ පස්සෙන් බුරාගෙන ආවා.
"හ්ම්ම්...."හාවා හිතුවා... "දැන් මම මොකද කරන්නේ?"
කියලා.
හාවා කැරට් අව්වේ තියලා වේලලා බැලුවා.
නමුත් තවමත් කැරට් කලින් වගේම අමුයි.
ඊටපස්සේ හාවා කැරට් ගිනි ගොඩට දමලා පුච්චලා රස බැලුවා.
ඒවා දැන් තිත්තයි.
ඊළගට මොකක්ද කෙරන්නේ කියලා හාවා ගොඩාක් හිතුව.
අන්තිමට!
හාවාට අදහසක් ආවා.
මුලින්ම හාවා පරණ ඉබි කට්ටක් හොයාගත්තා.
ඊටපස්සේ දර කෝටු ටිකක් හොයාගත්තා.
ඒ වගේම ගල් ගෙඩි තුනකුත් අරගත්තා.
හුරේ......අන්තිමට හාවාට කැරට් උයන්න ක්‍රමයක් හම්බුනා....
හාවාට ගොඩක් සතුටුයි.
එයා තමන්ගෙ හැම යාලුවෙක්ටම ආරාධනා කලා.
ඊටපස්සේ එයාලා උයපු කැරට් එක්ක රසම රස ආහාර වේලක් ගත්තා.
අපි හරිම ආසයි අත්තම්මා බලන්න ගමේ  යන්න.
අත්තම්මගෙ  ගම  හරිම ලස්සනයි.
දවසක් අම්මයි, තාත්තයි, මල්ලියි, මමයි අපි හැමෝම ගමේ  ගියා.
අත්තම්මගෙ ගෙදර වත්තෙ ලොකු අඹ ගහක් තියනවා.
ඒ ගහේ අඹ පිරිලා.
ඒ අඹ කන්න කුරුල්ලෝ රන්චු පිටින් එනවා.
මමත් කුරුල්ලෙක් වගේ හැංගිලා අඹයක් කෑවා.
මම ආසයි හැංගි  මුත්තෝ සෙල්ලම් කරන්නත්.
"මෙතනනම් කාටවත් පේන්නෙ නෑ."
අම්මයි, තාත්තයි මාව හැමතැනම හෙව්වා.
තාත්තා මාව ළිඳ ළඟ හෙව්වා.
අම්මා ගව ගාල ළඟත් බැලුවා.
එත් කාටවත් මාව හොයාගන්න බැරි වුණා.
බව් බව්!
අන්තිමේදී  අත්තම්මගෙ බල්ලා මාව හොයා ගත්තා.දැන් ඉතින් මට ගහෙන් බහින්නම වෙනවා.
මාව ආදරෙන් තුරුල් කරගෙන, අත්තම්මා කිව්වා, "සෙල්ලම කියලම හැංඟුනානම් තමා හොඳ" කියලා.
අද මගේ පළවෙනි දවස ඉස්කොලේ.
අම්මා මගේ අතින් අල්ලගන මාත් එක්කම ඇවිදිනවා.
මම දැන් ලොකුයි.
මාව අතාරින්න.
මාව අතාරින්න.
අම්මා මාව තදින් අල්ලගත්තා.
ඉස්කොලේ ලග ගොඩාක් ළමයි ඉන්නවා.
ඒගොල්ලෝ බස් එකේ එනවා.
ඒගොල්ලෝ කාර් එකේ එනවා,ඒගොල්ලෝ ත්‍රීවීල් එකේ එනවා.
ඒගොල්ලෝ බයිසිකල් පැදන් එනවා.
ඒගොල්ලෝ ඇවිදන් එනවා මම වගේ.
අපි ගේට්ටුව ළගට ආවා.
අම්මා මගේ අත අතහැරියා.
අම්මා ගේට්ටුව ළග නතර උනා.
මට තනියම ඇතුලට යන්න උනා.
අලුත් මූනවල් ගොඩාක් මන් දැක්කා.
මම අඩියක් ඉස්සරහට ගියා.
මම තවත් අඩියක් ඉස්සරහට ගියා.මම පිටිපස්ස හැරිලා බැලුවා.
මම ඉස්සරහට යද්දී අම්මව පේන්නේ නැතුව යනවා.
අම්මා නොපෙනී යයිද?
මම අම්මා ලගට දිව්වා.
මම ලොකුයි කියලා මට හිතෙන්නේ නෑ.
මම අම්මගේ අත අල්ලගත්තා.
හැමොම ඇතුලේ මම විතරයි එලියේ.
ගුරුතුමී එලියට ආවා.
ඇය හිනා උනා.
මමත් ඇය එක්ක් හිනා උනා.
අම්මා කිව්වා " රනී, මම මෙතනම ඉන්නවා ඔයා එනකන්" මම අම්මගේ අත අතහැරියා.
ඇය මට අත වැනුවා.
මම ඇතුලට ගියා.
අම්මා ඉස්කොලේ ඇරුනට අස්සෙ එතනම ඉදියි.
