इठे नी, उठे ओनी ती कुंडे हराय गइस?
सोफा खानेर उपरोत नी l बिसना खानेर निचान तो नी l
डिब्बारार अन्दरोत तो नी l मोर बहिनेर फ्राकटार निचान तो नी l
मोर ताकियारार निचानो तो नी,मोर बेगडातो नी l ऊँहूँ ऊँहूँ ,ती कुंडे चोले गइस?
मी होर एकटा कमरात छाबनु l मी होर एक खान किताबेर निचानोत देखनु l
मी कुर्सी खानेर निचानोत तलाश कोर नू l मी टूल खानेर निचानतो देखनु l ती कुंडे हराय गइस?
घुमे ओस्वार बाद नानी कोह ले,''देखो इला मोक पर्कखानोत कि मिलील?
इखान उड़ा छे, उछल-कूद कोर छे,गोल गोल घुम छे, आर इखान झूल छे कोरो l ''
''ओह नानी, ती कतेखुरी अच्छा!ती मोर प्यारा यो-यो
''यो-यो?
कतेखुरी अच्छा नाम छे l इखान कतेखुरी मजेदार खिलौना छे!मी इखान से खेलवा च छू,मोक इखान से खेले खौबे मजा ओच्छे!''
हाँसते-हाँसते, मस्ती कोरते,नानी मोर प्यारा छोटो खिलौना खान से खेलते रोल l पूरा दिन!
चुन्नुर-मुन्नुर नहाना ।साथे आज मार एक टा नया गाना ।आ आ आ आ ........
चुन्नुर-मुन्नुर नहाना।साबुन -पानीर होल बहाना।थोप -थोपा -थोप
चुन्नुर-मुन्नुर नहानाखेले -कूदे,उछले -पुछले।माँर थोरोक चिललाना ।अई!
अई !
चुन्नुर-मुन्नुर नहाना।आर नंगाय - मुंगाय भागे जाना।इधोर - उधोर,बाहोर - अंदोर।ओ!
ओ !
चुन्नुर-मुन्नुर नहाना। तौलिया खान ले माँर बगलोत ओसना।दिनो जनोक गला लगाना।अहा.. हा ....
चुन्नुर-मुन्नुर नहाना।दीनो जनोक पाजमा पीनाना।ही ....ही!
चुन्नुर-मुन्नुर नहाना ।फेर पेट भोरे भात खाना।म्म्म!.....
चुन्नुर-मुन्नुर नहाना ।नाना -नानीर मुस्कुराना।हा हा हा........
चुन्नुर-मुन्नुर नहाना ।चाँद मामू निकले आना।आब नींद ओल,सोब सोय जाना।श्श..श्श!!!!!
!
एक दिना बैहाने किच्चू जल्दी उठिल ।वा अंगराई लेते हुए कोले ,"जाए पैरी माछला पकड़ेलु"।
पोखरेर रास्ता लात वाक चोरू मिले गेल।वरा पक्का दोस्त छील।गोटाऐ दिनडा  एक साथे खेल छील।
मुनिया वाक माछ पकड़वार बंसीला ले जाते देखले । "हमरा मांछ पकड़वा पोखरोत जाछीअगर ती जोआ चाछीत ते हमार साथ चोलेक"।
छोटी मुनिया कुछु देर सोचले।"एकीसोम ना कोरिस ,बगैर पानीए मांछला मोरे जाबे," वा कोले ।
वरा मुनियार बातता नी सुनले ।वरा सीधा पोखरेर पीती चोले गेल।
किच्चु आर चोरू पोखरेर किनारा बौठे गेल।दीरा मांछ हेलते-हेलते आगुसे निकले चोले गेल,एकटा पतली आर दूसरा रा गोल ।
फेर तीसरा रा मांछ ओल । आजतक वा अतानडा बोड़ो मांछ नी देखे।मुनिया हांसते हुए बोले, "इरा तो अप्पार पा खान से भी बोड़ो"।
किच्चु आर चोरू अपना-अपना मांछ पकड़वार बंसीरा कोसे पकड़ीले ।किच्चु चिल्लाले, "मोर मांछ!
"चोरू वो चिल्लाले, "नाए ...... मोर मांछ!"
किच्चू जोर से खींच ले ........चोरु आरो जोर से खींच ले .........
फट!
दिनो जोने बंसीरा टूटे गेल।धम्म!
किच्चु  जमीन खानेर पोरे गिरे गेल ।गुडुब!
चोरू पानी खानोत गिरे गेल ।
इरा कैमनॆ होल ?ती की सोचछीत ?मांछला दीनोजोनेर रस्सीला बांधे दील ।
हमार परिवारटात चार जोन लोक छे l मी होर खान जोगोत चिंकुर पिछुए-पिछुए जा छू l
मोक चिंकुर देख रेख कोरवा हो छे l पता छे न, मी वाँ सी बोरो छू l
चिंकू कोखुना-कोखुना लापरवाही कोर छे l घोर खानेर चौकीदारी मोके कोरवा हो छे l
हमरा गोटलाए साथे - साथे कोर छी l हमरा एक साथे काम कोर छी l
हमरा खेल छी कोरो साथे-साथे l
माँ से हमाक झोरपीओ बराबर पोर छे l
जेखुना चिंकू स्कूलोत हो छे, मी मार मदोद कोर छू l मी कौआ लाक पापड़ला से दूरोत राख छू l
आज चिंकू मोर मास्टोर बोनबे l मो कोह छू नया सिखुम l
मी एकटा आछा कुत्ता छू l मी बिल्लिलाक डरा छू नी l
कि ती चिंकुर दोस्त छी?
तोब तो ती मोरो दोस्त छी l
इठे दिया हुआ वाकयो लाक पोढो l तुमाक इला से कि कोरना आछा लाग छे?मोक नाचना आछा लाग छे l मोक हेलना आछा लाग छे l मोक रोसी कूदना आछा लाग छे lमोक फोटो बनाना आछा लाग छे l
मोक साइकिल चलाना आछा लाग छे lमोक पहारेर पोर चढ़ना आछा लाग छे l कोखुना-कोखुना हमरा कोह छी कि ''कुत्तारार मंदी वफादार l '' वाँ वैलात कि कुत्तारा होर खुना मालिकटार अगले-बोगले कोइठे दुरोत चोले जाए या हराए जाए ते वाँ आपनई घोरेर रास्तारा छाबे ली छी l
मी टुकटुक छू। मोर परिवारटा खौबे बोरो छे। यरा से मिलो...
इरा मोर माँ छे, इरा छे मोर पिताजी।
मोर भई नीटू छे आर मोर बइन मीटूओ छे। अगए देखो...
आब मोर दादो-दादी आर नाना-नानीओ चोलो ओल।
मोर मार तीन जोन बइन छे। मी साबाको खाला कोह छू। आर देखो...
मोर बाफेर चार जोन भई छे। दी जोन बोरो बा आर दी जोन चिचा छे। साथे...
मोर दी जोन बोरो माँ आर दी जोन चाचिओ छे। देखो, देखो, देखो...
मोर परिवार टात पाँच जोन छोटो छोवाओ छे।
हमरा सोब कोई मिले खौबे हल्ला दी छी।
देखो!
कतेखुरी बोरो परिवारटा छे मोर।
अगए, अगए!!
बुजो तो रोंगेल, जाए दिन भोर अपना छोटो नेंगर खान हिलाए कोर छे...
भाऊ!!
भाऊ!!
भाऊ!
!
इखान मोर घोर छे l इखानोत माँ, अब्बा आर चिनाव रो छे l
घोरेर सबसे अच्छा खान कुर्सिर पोर मी बोठ छू lलेकिन कोलात बोठना वासे भी अच्छा हो छे, ह ना?
चिना मोर सबसे अच्छा दोस्त छे l मी वार स्कूल से लौटवार इन्तेजार कोर छू l
मी अपना आपोक बगैर पानीये साफ़ राख छू l मोक टामी मंदी नहावा नी हो छे l
शश... काको बतायेन ना कि मी इठे नुकाय छू l 1...2...3... हे पोकड़ीनु!
जेखुना भी मी बगीचारा से अच्छा खाना आन छू ते माँ मोर पोर गुस्सा कोर छे l
मी गाछटार पोर चोढवा सक छू l मी कुदवा सक छू l  मोक इठे कार गोटला रास्ता मालुम छे l
बगोलोत संजू रो छे l वाक मोक चिढ़ा छे जार तने मोक खौबे गुस्सा ओस छे l
संजुक बताय दो कि शेरटा तो बिल्ली लार परिवार टारे हिस्सा छे l हमार पंजाला खौबे तेज हो छे l
कोइखुना-कोइखुना मोर दोस्त ला रस्तारात खौबे हल्ला कोर छे l तोब तोक मी आराम से बिसना खानोत निनाय जा छू l
पूंछ खानो बात कोर छे!कि तुमरा ध्यान दियेन कि जानबोर ला आर चिड़िया ला अपना पूंछ खान से कतेरी कुछ कोय जा छे?कुत्तारा जेखुना खुश हो छे, अपना पूंछ खान हिला छे l बिल्ली रॉक जेखुना गुस्सा ओच्छे तोब वाँ अपना पूंछ खान फुलाय ली छे l एकटा आरो मजेदार बात l बिल्लिलाक पानी खानोत भिंजना एकदोम नी अच्छा लाग छे l वरा अपना आपोक चाटे-चाटे एकदम साफ़ सुथरा राख छे l वराक नहावा नी हो छे l
नमस्ते, मी लाइनोत चौथा खान जोगोत छू| कि ती मोक देखवा सक्छीत?
कदम ताल!
हमरा चुपचाप एकटा लाइनोत चोल छी|
मी एकटा बात सोच छू| जोल्दी - जोल्दी चलवार तने मोक पैया लगाय लौवा छी|
दूसरा ला जानवरेर मंडी हमरा हल्ला नी मचा छी|हमरा सबला गोन खान से समझे ली छी|
एकटा गंध कोह छे, "मेरे संगे चो दावत खवार तने|"
दूसरा रा गंध बता छे, "खतरा!
उधोर ना जईस|"
तुमरा सबारे मंडी मोको केक आर मिठाई अच्छा लाग छे|
कि मोर ताकत खान देखवा चाछीत?
दिखवात मी तुमाक खौबे छोटों लाग छू पर मी खौबे ताकतवर छू|
को बात नी अगर दरवाजा खान बंद छे|मी तो छोटो खान छेद से निकलोवा सक छू|
सच्चे मानेक, सेकड़ा रा चाँटी कालोनी खानोत आराम से रो छे|
ओसो कुछू नया शब्द सीक छू|छोटो - बोड़ो धीमा - तेज़ बांगरू - लम्बा पतला - मोटो सक्कत - नोरोम हल्ला - शांति इठे कुछू शब्द लार उल्टा माना वाला सांथे देयाल छे| जेमन कि, चाँटी छोटो हो छे, हाथी बोड़ो होछे| कि ती उल्टा शबदेर गोटला जोड़ीक एकटा आसान वाक्य लिखवा सक छेन?
च ला दिन डाए इधोर - उधोर भागते रोह छे| जेखुना देखेक कामोत लागे रोह छे| लगन से काम करवा तो कोई इला छोटो - छोटो चाँटी से सीखो|
रोजा उदास छे।अम्माँ कामोत जा छे।" मी सुत वार टाइम तक चोलो ओसुम कन्नम्मा," अम्माँ कोहले।
"लेकिन कतेक बोजे?
रोजा पूछ ले।"आज रात कोरे ठीक ९ बजे," अम्माँ जवाब दिले।टिक-टिक!
टिक-टिक!
बिहान कार ६ बज छे अबी।
" मी चाह छु कि अम्माँ मोक दूध खान दे,ती नाय!"
रोजा अप्पा कोहले।टिक-टिक!
टिक-टिक!
बिहानेर ७  बोजे गय।
"चैरी आलू किने ली छी ताता ", रोजा कोहले  ।"अरे काले तो हमरा आलू खानो। आज बैगोन खामो ते केमेंडी लागबे",  ताता  पुछले  ।टिक-टिक!
टिक-टिक!
बिहान कार १० बोजे गय।
"पाटी चो भात खा छी।ताता पापोड़ तेल छे",रोजा चिल्लाले ।टिक-टिक!
टिक-टिक!
दी  पोरेर १ बजे  गय।
﻿पौं!
पौं!
रोज़ार अक्का स्कूल से चोलो ओल। " पाटी कोहले कि इरा गोर्मीर  बाद तुमार साथे स्कूल जामु"कतेखुरी मजा ओस पे ना अक्का?"
रोजा ख़ुशीर साथ कोहले।टिक-टिक!
टिक-टिक!
दी  पोहरेर ३ बजे  छे।
"घोर जुवार टाइम होंग गय, रोजा " अप्पा कोहले।बोस ई बार लास!
रोजा चिल्लाय कोहले।टिक-टिक!
टिक-टिक!
शामकार  ६ बोजे  छे।
" सेलवी,अपना दोसारा जोल्दी कोरे खा। तोब ती बोरो आर पोहलवान बोन बो," रोजा कोहले।टिक टोक!
टिक टोक!
शामकार  ७ बोजे छे।
"आर वैलात ,जे खुना टोपी बेचारा अपना टोपीरा नीचानोत फेकले बंदर लाओ अपना टोपीरा नीचानोत फेके दील"
"अम्माँ ! "
रोजा  चिल्ला ले। ती गोटाय दिन डा की कोर लो रोजा?
"अम्माँ पूछले।टिक-टिक!
टिक-टिक!
आब  रातेर हो पाय ९ बोजे  छे।
" आज मी ख़ूब मजा कोर नु अम्माँ।अप्पा मोक नाश्ता बनाय खिलाले।मी तातार साथे बाजार ते बैगुन कीने ले ओनु।वाँ दी पोहरेर  भात खुवार तने पापोड़ बनाईल।"
"मी अक्काक  वार स्कूल बोस खान से घोर ले ओनु।मी पार्क ते खेले ओनु।मी सेलवीक  रातकार भात खिलानु।अप्पा मोक कहानी सुनाले  आर आब ती घूमे ओलो।"रोजा हाँसीरा दे कोहले।
टिक-टिक!
टिक-टिक!रातकार ९ बोजे गय।
मोर दिन नीचानोत कु छु चीज ला बताय जेला रोजा दिन डार ओलोग ओलोग टाइमओत कोरए ती काल इखान टाइमोत की कोरी लो एक खान कागो जोत ओलोग -ओलोग काम कोरते फोटो बना -१ रोजा ७ बजे नाश्ता कोर छी। ती काल ७ बजे की कोरी लो?२रोज़ा बिहाने १० बोजे ख़रीददारी  कोर वा जा छे। ती काल १० बोजे की कोरी लो।३ रोजा १ बोजे दी पोहरेर भात खा छे। काल १ बोजे ती की कोरी लो?
४ रोजा ३ बोजे अक्काक स्कूल बोस खान घोर ले ओछ छे। ती काल ३ बोजे की कोरी लो।५रोजा शाम कोरे ५ बोजे पार्क खेलवा जा छे। ती काल ५ बोजे की कोरी लो?६ रोजा ७ बोजे सेलवीक  भात खिलाछे। ती काल ७ बोजे की कोरी लो?
Ek ta hiraner bachcha jangalot bhaguhil
wahen khargosh taose tez bhaguhil
wahen hatthi daose tez bhaguhil
wahen kuddey panir dhar par karey li le
wahen bhangal diwal khan par karey li le
Ghans lal li ek khahn barka pathar chhil.
Hirner bachha pathar kahn se takrayen porey gail
Chot lagil te wahak kanan chale wol
Ek ta bandar wahar paun khan malish kare dile.
hirener bachchar ankh se loi porey gail
Bhalu Bhai whaka uthayen li le.
Hirner bachhar kanan ni ruk le
Hirner bachhar maa chale wol.
Wahar maa kohle, "Hamra ikhan patharok marum"
Hirner bachha kohley, "ni ni na kar haman, ni te wohon kanbey" Wahar maa hanswa lagley.
Hirner bachha dao hanswa lagle
﻿Hirner bachha kohley, "ni ni na kar haman, ni te wohon kanbey" Wahar maa hanswa lagley.
Hirner bachha dao hanswa lagle
स्कूलोत आज मोर पहला दिन छे| माँ मोर हाथ खान पकड़े मोक साथे ले जा छे| "मी आब बोरो होंगयु " मी कोह छू| "चोल....चोल!"
माँ मोर हाथ खान कसे पकड़े छे|
स्कूलेर बगलोत भल्ला छोवा छे|कुछू बोस से ओच्छे|कुछू रिक्शा से ओच्छे| कुछू साइकिल से आर कुछू बराएं, मोर मंडी|
हमरा दरवाजारा तक पहुंचनो|माँ मोर हाथ खान छोड़ छे|वां दरवाजारात रुके गेल|मोक अन्दरोत अकेला जावा गोबे|मोर चारो पिती भल्ला अंजान चेहरा छे|
मी एकटा कदम चोल छू|मी दूसरा रा कदम बढ़ा छू| मी पीछू पिती उल्टे देख छू|जेमने भी आगू बढ़ छू, माँ छोटो दिखाई दी छू|की वा गुम हों जाबे?
मी दौड़े वार बगलोत जा छू|मोक नी लाग छे कि बोरो होय चुक्यू| मी वार हाथ खान पकड़ी छू आर कोह छू, "नी जाबो!"
सब कोई अंदरोत चोलो गेय| खाली मी बाहरोत छू| मास्टरिनडा दीदी बाहरोत ओच्छे|वां मोक देखे मुस्कुरा छे| मो मुस्कुरा छू|माँ कोह छे, "रानी ती जेखुना बाहरोत ओसबों मी इठे मीलुम|"मी वार हाथ खान छोड़े दी छू| वां हाथ खान हिला छे|
मी दौड़े अंदरोत जा छू|माँ छुट्टी होले होतई मिल बे|
मी छु!
मोर साथे दोस्ती कोरबो?
मोर पाला खोबे मजबूत छे।इला से मी खोबे तेज़ दौड़वा सक छु।
आर मोर हाथला!
वा कि झूला छे।
मोक फोटो बनवा अच्छा लाग छे।इला मोर हाथेर कमाल छे।
तोर फोटो बनामु?आँखला से तोक देखवा पाछु।
चिड़ियाला  कतेखुरी मीठा गाछे।इरा मी कानडा से सुनवा पाछु।
लागछे  माँ हलवा बना छे।वार मोहोक टा मोर नाकटात ओचछे।
ओ, कुसियार खान कतेखुरी काड़ा छे।लेकिन मोर दाँत लाव कोम नी छे।
इखान तो खोबे मीठा छे।मोर जुबा बता छे।
मोक गाना ओच छे।कविता सुनाम?
माँ कोछे मोर गलारा मीठा छे।ते कि आवाज डा गलारा से निकली छे ?
इंद्रधानुषेर सात रंग केमेन  होछे  ?
लाल
वा  लाल क़मीज़पीनेछे ।
नारंगी
एरा फोटूत कुन सामान संतोला रंगेर छे ।
हल्दिया
एरा फोटूत कुन सामान हल्दिया  छे।
हरा
एरा फोटूत कुन खान  सामान हरा रंगेर छे ।
नीला
एरा फोटूत कुन खान  सामान नीला  रंगेर छे ।
खुब  नीला
एरा फोटूत कुन खान  सामानखुब नीला  रंगेर छे ।
बैगंनेर रंग
बैगंनेर रंग सबारो से अच्छा रंग होछे तुमाक कुन ला रंग अच्छा लाग छे ।
इंद्रधानुषेर सात रंग  होछे ।
सोनू गोतर खुले नीला रोंगेर कामीज़ पिन ले।मोनु आर रीना नीला रोंगेर मोजा पिन ले।
अरे आज हमरा सोबगई  एके मेनदी रोंग पीनी!चोलो चोलो आरो रोंग देख छी।
इरा रोल दादीर लाल लाल मिरचानीला,लारे ना लेन।
ओ देखो भोलू काट छे केमेन चिटठा बैगोनी बैगोनडा ।
रानी दीदीर  ली छे धूपेर  होलदिया नेबु।
रोंग देखवात मजा ओछ छे आर रोंगीन चीज ला खुवातो । की हमरा गुलाबी गोला खामो?
या खामो मलाई वाला सादा कुल्फी?
चटपटा सब्जा जलजीरा पीवा सक छे।
या खामो भूरा मीटा खजूर?
लेकिन सबा से आछा छे रामुर बिलाती ला।
बाहरा से सब्जा, आंदोरोत गुलाबी,वार पोर सादा सादा नुन आर लाल लाल मिर्चानी!
वाह!
इखान मीठो- मीठो मोहोक कुनठी से ओछ छे?
इठे तो फूल लार भीनी -भीनी मोहोक छे।
इखान तो गोबोर खानेर  काड़ा मोहोक छे।
मोर गंदा मौजा ला से छी -छी बू ओछ छे।
इखान तो लुची -आलूर गोरमा -गोरोम मोहोक छे।
बंगाली मीठार इरा नया दुकान से!
मीठो -मीठो मोहोक,इलार मीठो -मीठो गुलाब जामुन ला से ओछ छे।
छोटो दोस्त कि तुमरा जान छेन,हमार नाक टात सूंघ वार तेने कोशिका ला हो छे,जेरा से हमरा आछा आर ख़राब मोहोक लार फोरोक चीन छी।इलाय नी,सूँघे हमरा सामानलार मजारार अंदाजाओ लगा छी।
सूँघे हमरा इलाओ बतवा सक छी कि हमरा मोहोक वाला सामान लार कतेखुरी बोगलोत या वा से कतेखुरी दूरोत छी।जानबोर लात इरा शोक्ति इंसान ला से क्यो गुना बेसी हो छे।मोछोर टा हमार बोदोन डार बईरा सूँघे जोल्दी ढुरे निकलाय ली छी।
खोवार खुना अगर थोरोक मीठा जमीन खानोत पोरे जाय ते चाटीं ला जोल्दी पोहचे जा छे। कैसे?
वा सूँघे!सोब गई जान छे कि कुत्ता लात सूंघवार शोक्ति कते खुरी  काड़ा हो छे। वैलात वरा सूँघे को खुना चोर ते को खुना बोम बारूद ढूरे निकला छे।
ते आब तुमरा जाने गयेन ना दोस्त लार कोएरा बग़ीचार बोगोल से निकलुवार पोर हमरा गहरा  साँस कने ली छी आर घुसरा ढेरटार लीकी से निकलोवार पोर हमरा अपना नाक टा बोंद कोरे ली छी?
इकिसोम हमरा वैलात कोर छी कनेकी हमार लीकी एक टा खुबे ढोब शोक्ति छे आर उखान छे सूंघवार शोक्ति।
बोठे रहना मुशकिल छेचुप रोना मुशकिल छे
उला घुमा हुआ उगंली लाक हिलवा नी दिलोउ बड़ा मुशकिल छॆ
अतला मिठा-मिठा आवाज सुने नटखट पुवालाक रोके रखना बड़ा मुशकिल छॆ
चूँ-चूँ चिड़िया  ला गाले
टप-टप टिप-टिप नलडात  से पानी निकली छे
भी-भी भी
कुकर माथा मिलाछील
चर-चर चरइरा आवाज मोक मालूम छील
ऐ बेटी ती की छाबे छीसतोर  किताबला खिलवार सामान छोड़े कि छाबे बेराछीसइठे न कुछ देखवार छे आर ना कुछ सुनवार छे
मी मोर माँक  देखेछुमी बड़ा हैरान छू  कि वाँ देखवा नी पाछे
कि मां हकीकतोत सुनवा नी पाछे इरा  चूँ-चूँ,भी-भी,चर-चरअलग-अलग किसमेर आवाज लानचवार तने मोक जे जाब दिछे
छुटटीर दीन छील। वीना आऱ विनय जयदर सयदर रंगेर डिबबाला बागानडात बीचोत बिखराल परालछील।
सादा रंग, लाल रंग, हरा रंग, हलदिया रंग ,गोटला रंग छील उठे।
रंगवाला अपनार कामोत लागे छील।एक जन सीढी खानोत,छील आर दुसरा जन छत खानोत झुले छील । कि मी तोर कोइ कामोत मदद करवा सकेछु,"वीना आर विनय कोले ?
रंगवाला भई वार हातोत बरस खान दिले आर कोले, " ती फाटकटार अंदरोत रंग कर आर ती फाटकटार बारोत रंग कोर"।
विना आर विनय रंगगेर दिरा डिब्बा उठाय,होयगेल कामेर तेने तैयार ।वीना फाटकटार अंदर पकाऐ रंग कोले आर विनय फाटकटार बाहरा पकाए रंग कोले ।
थोरोक रंग जमीन खानोत पोल, थोरोक रंग दिवारटात पोल  ।
कोई किसम कोरे कामला खतम होल ।दिनो जने रंगला पुछले ।
दिनो जने अपने उपरोत गिरा रंगला पुछले ।
एक जोन कोछे केतेखुरी बरयाछे लाल रंग फाटकटार विना कोले ।
केतला अचछाछे मोर हरा रंग फाटकटार विनय बोलील
औ हो!
तुमरातो फाटकटाक दी किसमेर रंगोत रंगे दिलेन रंग करने वाला ,भैया बोलील । मॉ कोले, छोरो अब यई किसम रूवा दो।
"अम्मा ती इरा रोटी केमने बनाछीस""इरा छोटी लोई खान से" ।
"आर इखान लोई केमने बोन छे" "इखान सादा आटा खान से" ।
" इखान आटा कुनठी से ओछछे ","आटा  गोमेर दाना से बोन छे" ।
"आर इला गेंहू कुनठे से ओछ छे", इला हमार अपना भीत उगा छी ।
"हमा गेंहू केमने उगा छी,?हमा भीखानोत बीज बुनछी।आर हमरा खूब मीनत कोरछी "
"आर फिर गाछ बोड़ो होछे""आर फसल पाकेछे" ।
"आर हमाक मिलछे गोमेर दाना  ""आर हमार मोनाक मिलछे वार रोटी"।
"फूल हो छे, गरम -गरम आर मजेदार रोटी "।
एकटा बरगदेर गाछ बोरो जोगोह खान घेरे ले खड़ा होय रो छे। वाँ अपना लम्बा आर झुलाल जरला से घेराल छे|
दीरा पलाशेर गाछ एकटा सुंदर बागीचारात रो छे। वार रसीला फुलाल मोमाचीलार प्यास बुझा छे.
तीनडा पिपलेर गाछ एकटा बस्तिर रोडडार पोर रस्ता ताँक छे.
तोता ला ओसते जाते वार पका मीठा ला फोल खा छे.
चारटा नीमेर गाछ हवा खानेर संगे गोप कोर छे.
वार तीतो डाल लार वजह से पोका ला वार बगलोत नी जा छे.
पाँचटा जामुनेर गाछ नदीरार बगल्डात झुल छे.
वाँ अपना बेगनी फलला से जंगलेर जमीन खानोक सुंदर कोर छे.
छो रा कोरलेर गाछ खेतलार सीमारात तैनात रोह छे.
वार गहरा लाल फुल्ला से चिड़िया ला वार पिती खींचे चोले ओच्छे.
सात रा देवदारेर गाछ ऊंचो ला पहाड़ोत बोठे रोह छे.
अगरबत्ती आर तेल यारे खुशबूदार लकड़ी ला से बोन छे.
आठटा इमलीर गाछ एकटा छोटों शहरोत रोह छे.
चटकना इमली लार फल ला हमार खाना लार मजा बढ़ा छे.
नौरा सालेर गाछ एक खान घोनोत जंगलोत टेम डा गुजरा छे.
वार मजबूत पतीला से कुछू लोक खाना खावार थाली बना छे.
दसटा खेज़्रिर गाछ रेगिस्तानेर धूपखानोत चमचमा छे.
वार नोरोम कलीला ऊँटलार भोक मीटा छे.
मी बुनवा नी सक छू|बिल्ली ला लिखवा नी सक छे|माँछ्ला पलोक ला झपकोवा नी सक छे|
सोर ला उड़वा नी सक छे|
कुत्ताला नोचवा नी सक छे|चांटीला पोढ़वा नी सक छे|कौआ ला गोवा नी सक छे|
बन्दर ला भात नी पकवा सक छे|
लेकिन बन्दर ला झुलवा सक छे|
कौआ ला काय-काय कोरवा सक छे|चांटीला कमरोवा सक छे|कुत्ता ला भुकवा सक छे|
सोर ला खोवा सक छे|माँछ ला हेलवा सक छे|बिल्ली ला कुदवा सक छे|आर मी पोढ़वा सक छू|
नीला जुबां                                                                     काली जुबां
लंबा जुबां                                                                                      ताकोतवोर  जुबां
रोंगहादार    जुबां                                                                                लतरमा  जुबां
खोरदोरा  जुबां                                                                         मुलायोम   जुबां
दी मुखी  जुबां                                                                                    तेज  जुबां
भारी   जुबां                                                                                            चूलवाला   जुबां
तोर  जुबां रा   केमेंदी
की तुमरा जान छेन कि जुबा ला मांस पे शिला से बनाल हो छे  आर भल्ला  अलोग -अलोग काम कोरवा सक छे?
फिर भी जुबां ला थोक छे नी आर वराक को खुना दरोद नी हो छे!ध्रुवीय भालू लार नीला जुबांला सूरज दार  गरमी खनोक सुखाय वाक गोरोम राख छे।जिराफ़ टार जुबां रा कालो हो छे आर जाय अफ़्रीकार  घासेर  मैदान लात धूपेर  झोल सोन न खान से बचा छे।थूबा (  चाटी  खोवा  जानवोर) अपना  मोन पोसोंद नाश्ता चा टी लाक सकुर वार तने अपना लम्बा जुबांराक  बाँबी लाय पोर राखे दी छे।
सैला मेडर  तेज़ी से अपना ताक़त वोर जुबां रा  बहरोत  निकलाय  झींगूर लार आर फोल लार पोका लाक लोपके ली छे।कोल होंस टा  अपना रोंगडादार  जुबां रा  से घास लाक पो करे ले छे आर उलाक नुचरे नुचरे चबाय खा छे।बैंग डा  अपना  लतरमा  आर  लाचीला  जुबां रा  से  lमच्छोर लाक पोकरे   ली छे  ।
बिल्ली रार खोरदोरा  जुबां रा  वार चूल लाक  सरवात मदोद कोर छे।खोबे गरमी पोरवार पोर कुत्ता ला अपना जुबां राक बाहरोत  निकलाय  अपना आपोक ठंडा राख छे।खोबे  गोरोम  होले वरार  जुबां रा सुजेज जाछे  ।साँप ला अपना दी मुखा जुबां रा  से अपना  ओग लेर -बोगलेर  सामान लाक सुंगे ली छे।
गिरगिटेर  जुबांरा  बिजली खानेर मेंडी तेज़ी से  टिड्डा लाक उर वार से पहले पोकरे ली छे।जमीन खानेर सोब से बोड़ो जानवोर  ब्लू  वहललेर  जुबां रा सोब से भारी हो छे। यार वार छोटो क्रिलो लाक पोकरो वात मदोद कोर छे जेला खोवाट वाक खोबे पोसोंद छे।मरालेर  ( लाल चिड़िया) रोंगहदार  जुबांरा  वार  मोन पोसोंद खाना सब्जा -नीला छोट वात वार मदोद कोर छे।
इरा से मी भागवा  सकेछु
इरा से मी कुदवा  सकेछु  ।
इरा से मी नाचवा   सकेछु  ।
इरा से मी हेलवा सकेछु ।
इरा से मी उछलवा सकेछु ।
इरा से मी खेलवा सकेछु ।
इरा से मी भागे नुकवा सकेछु ।
इरा से मी  उड़वा नी पाम ।
मी अज्जी से पूछनु," कि मी कुछु लड्डू खाम?
""आबी नी बेटा काल खायलीस।"लेकिन मी काल तोक रुकवा नी चा छु।
मी अज्जी से पूछनु कि ,"मी अपना दोस्त लार सोंगे खेलवा जाम?
""आबी नी बेटा,पेहेले निनाय जा "।लेकिन मी आबी निनवा नी चाछु।
मी माँ से पूछनु," कि मी इला कपरा पीने लुम?
""आबी नी बेटा,काल पीने लीस।"लेकिन मी काल तोक रुकवा नी चाछु।
मी पापा से पूछनु," कि मी उरा सुंदोर सा डब्बा लाक खोले लूँ?
""आबी नी,आबी नी!
तोक थोरोक रुकवा होबे।"लेकिन मी  रुकवा नी चाछु ।
"बोड़ो ला हर खुनाय क्या कोहले रो छे आबी नी,आबी नी?
"उदिना रात कोरे मी ग़ुस्सा से नीनाय गैनु।
दूसरा दिना,मी जोल्दी उठनु आर चूल्हा घोरोत गैनु।अज्जी कोहले," ती इरा लड्डू खो वा सक छीत।"
अज्जा कोहले," आब हमरा क्रिकेट खेलवा सक छी।"माँ  कोहले,"आब ती इला कपरा पीनवा सक छीत।"पापा कोहले,"ती इरा डब्बा खोलवा सक छीत!
"आर वरा सोब गई कोहले ,"जोनोम दिन मुबारक छे "!
सुशीला तमिलनाडुत रो छे । वा अपना माँ से कोलम बन वा सीखे ये।
होर टा पोंगोलोत वाक एक टा कोलम बोनवा दियाल जा छे। एक दम अपना,अपनार कोलम!
सुशीलाक कोलम बोनवात ख़ूब माजा ओछ छे।वा जमीन खानोत कोलम बना छे,सीढ़ी लार पोर देवाल लार पोर--------
बोडो घोर लार पोर,रेल लारो पोर -------
आर तो आर आसमान खानोत उड़वार पतंग लारो पोर कोलम बनाय दी छे।सबा को सुशीलार कोलम ला खुब पोसोन ओछ छे।
एक दिना वायु सेना ला वा से कोलम बोनवात मदोद मांगील। सुशीला जहाजेर पाइलट लाक बताले कि उड़ान भोर वार खुना जहाज़ खान केमेने गोता खाबे,केमने गुलाटी खाबे आर केमने पोलटी बे।
आर मिनोटोत आसमान खानोत बोडो आर सोंग बिरोंगी कोलम ला देखवा लागील।शोहर भोरेर लोकला इरा कमालेर कोलम देख ले।
उदिन रात कोरे छोत खानेर पोर खड़ाए सुशीला आसमान खानेर पीती देख ले।उठे वाक हजारो रा तारा टिम- टिमाते देख़ाल गेल।कि ती बत वा सक छी की सुशीला आगुर कोलम कुनठे बनाबे?
कोलम बिंदु लाक जोड़े या इने बोनवार ढोब नमूना छे। लोकला नया दिनेर स्वागतेर तेने अपना घोरेर बाहरा कोलम बना छे। मानाल जा छे कि कोलम बोनवात घोर परिवारलात सुख खुशहाली ओछ छे। परम्परा तोरेर पोर कोलम बनवार तेने चोउलेर आटा लार इस्तेमाल कोराल जा छे। हमार देश टात गोटाय जोगोत जमीन आर देवाल लार पोर फोटो बनाल जा छे जाक कोलम,मोग्गु,रंगोली अल्पना हासे चितरा चोक पूरना आरो कुछु कहाल  जा छे। तुमार इलाकारात कि कहाल जा छे?
अतवारेर दिन, माँ-बा मनुक एकटा लाल रोंगे बरसाती किने ले दी ले|"कि, इरा मी अलाय पिनवा सक छू?
""नी, बेटा!
खाली वैखुना, जेखुना पानी होबे| आर अला तो मेघडा साफ छे|"
सोमेर दिनडा धूप खान से चमचमा छील|"माँ, कि आज पानी होबे?"
मनु पूछ ले|"नी मनु, आज नी| आज बरसाती रा ना पिनिस नी ते ती अजब लाग बो,"माँ कोह ले|
मंगलेर दिना मेघ डा नीला छील|"माँ, कोब होबे मोर मोनेर बात टा?"
मनु पूछ ले|"आज नी बेटा!
आज तो मेघडात खाली एक खान छोटो सादा बादल छे, "माँ बोलले|
बुधेर दिना खौबे गर्मी छील|"माँ, बारिश पानी क्यां नी हो छे?
"मनु पूछ ले|बेटा, मोक लाग छे जल्दी होबे| हो पाय आज दोपहर तक हों जाबे|"माँ बोलले|
बिप्यारेर दिना मनु बंबोझेर पोर गेल|"माँ, अगर पानी होलते?
कि मी अपना साथे बरसाती रा ले जाम?"
मनु पूछ ले|"नी, प्यारा बेटा!
आज पानी ने होबे| छोटो ला बादल मेघडात खौबे ऊँचाई पोर छे,"माँ बोलले|
शुकरेर दिना मेघडा लगाइल|"माँ, आज जरूर पानी होबे, हना!
"मनु ज़ोर से बोलले|"हो होवा सक छे, मोर प्यारा बेटा!
आज मेघडात कुछू कालो ला बादल नीचानोत चोले ओए|
शनीचरेर दिना बिजली ला करकोवार आवाज ज़ोर-ज़ोर से होईल|"माँ, कि इला बिजली ला करकोवार आवाज़ छील, कि अला पानी होबे?
"मनु पूछ ले|
आर सच्चे पानी होवा लागिल|"अरे पानी हो छे, पानी हो छे, "मनु गाना गोल आर बाहरोत भागिल|
"मनु!
ती अपना बरसातीरा भुले गेलो|"माँ वार पिछुत दौड़ते बोलवा लागिल
या मोटा राजा छे
मोटो राजा पास पतला कुत्ता छे । मोटो राजा और पतला कुत्ता घुमवा जाछे ।
कुत्तारा चिड़ियाक देख छे । कुत्तारा चिड़ियार पीछे भागछे ।
राजार  कुत्तार पीछे भागछे ।
दूनो जने भागछे ऑरो भागछे । दूनो जने बहुत दिन से भागछे ।
राजा कुत्ताक पकड़े ली छे ।
अब मोटा राजा सुकाय जा छे ।
ई दीरा पोकात केतला पूवा छे ?
चार टा चिरियाक केतला डेना हो छे ?
तीन डा गैडांक केतला सींग होछे  ?
पांच टा हाथीलाक केतला सुंड हो छे  ?
सात रा कुकुरोवकेतला कान होछे  ?
तीन डा बांदोरेरकेतला नगर हो छे  ?
छो राक िबलेयीककेतला आंख हो छे     ?
एकटा चेराक केतलापूवां हो छे  ?
दीदी, दीदी, कोखुना-कोखुना मी सोच छू...कि सोच छी मुन्ना राजा, ती कि सोच छी?कोखुना-कोखुना मी सोच छू कि बादल खान क्या कड़की छे?अच्छा, ती बता|कि लाग छे तोक?
बादल खान क्या कड़की छे?
मोक लाग छे, मोक लाग छे...बतानी मुन्ना राजा, कि लाग छे तोक?
मोक लाग छे कि आसमान खानोत एकटा बोरो जानवर, कुंभकर्ण होपाय सूते छे,बरसातेर मुसलधार ठोप ला ज़ोर-ज़ोर से जेखुना पोर छे,आर वाक गहरा नींद से हिलाय उठाय दी छे| तोब वाँ गुस्सात, आँखला से आगिन निकला छे, पाँव लाक ज़ोर-ज़ोर से बारी दीते शोरटार मंदी दहाड़ मार छे|
(दीदी, कि वार माँ वाक मार छे नी| अगर घोरोत मी कोखुना गुस्सा दखा छू ते माँ तो मोर ज़ोर से पिटाई कोरिल तेन!
)मोर हिसाब से तो बादल खान वैखुना कड़की छे, जेखुना कुंभकर्ण दौड़ छे, वरा कुंभकर्ण जाय खाली नीनवा चा छे, आर बरसात वार नींदोत रुकावट दाल छे|कोह दीदी, ठीक कोनु ना मी?
ती होपाय ठीक कोह लो,लेकिन मी तो अपना किताब लात कुछू आरो पोढ्यु...|बतानी दीदी, कि पोढलो ती,अपना मोटो-मोटो किताब लात?पहले ती बता मुन्ना, ती कि सोच छी?
मी सोच छू, मी सोच छू...बोलेक नी मुन्ना कि सोचछीलो ती?दीदी, एमेनदियो तो हवा सक छे कि आसमान खानोत मोटर साइकिल चलवार डराइबर ला एकटा ग्रुप छे|वाँ कालो जोकेट, स्टिलेर सजाल जूता, आर फिलमेर हीरोलार मंदी कालो ला चश्मा पिनये, बरसातोत मोटर साइकिलेर दौड़ लगा छे|
जेखुना वाँ अपना मोटर साइकिल खानर पोर चोढ़े अपना मोटर खानोक अचानक शूरू कोर छे, तोब लोहा खान से लोहा खान टकरा छे| आर फेर बिजली खान गिर छे| आर जोब येईला डराइबर ला अपना साइकिल खान धर्र-धर्र कोरे चला छे, तभी बादलला से गरबर आवाज़ ओच्छे|
मोक लाग छे दीदी,बादललार कड़कड़वार वजह ना कुंभकर्ण, न हबाई जहाज खान छे| इला तो बरसातोत होरन लगाने वाला मोटर साइकिल चलवार डराइबर कान छे|कोह नी दीदी, छू ना मी होशियार?
अरे हो, होशियार तो ती छीस करे होपाय ठीके, लेकिन किताबला से ती मी कुछू आरोय सीखयु|कि सीखीस दीदी, बता दी?मुन्ना पहले ती बता, ती कि सोच्छीस?
मोक लाग छे कि...आसमान खानोत रोहने वाली बुढ़ी दादीर पोता-पोतीजेखुना बरसातेर टेमोट, घोरोत रोय बेचैन हों जा छे, आर जिदोत नोबाय छे, तभी बुढ़ी दादी, वराक बाहरोत जोवार इजाजत नी दी छे|
आर वार मंदी बहलवार तने नया तरीका छाब छे,तब वाँ चौपाड़ा खान आर बोरो ला गुटी निकला छे|छोवा ला उतावला होय ज़ोर-ज़ोर से ताली बजा छे, भुलया छे कि वाँ कोखुना उकताइल|मोक लाग छे कि जेखुना वाँ बोरो रा गुटी आसमान खानोत ज़ोर से घुम छे, तोब जे आवाज हो छे, वाके बादल खानर गोरजोन कोह छे|केमेन लागिल, दीदी, ठीक कोनु ना मी?
मुन्ना राज्ज, कि कोमु तोर बातलार,लेकिन मोर किताब लात कुछू आरो लिखाल छे|दीदी, बताय दे कि कोह छीस तोर रोंग बिरोंग किताबला?बता छू, बता छू!इधोर से ओस आर ध्यान से सुन मी पोढ्यु कि...कि दीदी कि...?
मोर किताबलात लिखाल छे कि बादल लार गोरोजना बिजली लार चमकोवार बादे हो छे|इरा तो तोको मालुम छे, छेना?आर यो रा पता होबे कि बिजली लाय बादलाट गोड़गोड़हट पैदा कोर छे?
उला किताबोत लिखाल छे कि आसमानेर बिजली हमार घोरेर बिजली लारे मंदी, वैखान बिजली जाय हमार पानीर मोटरटा चला छे, हमार घोरोत उजाला कोर छे,आर हमार टी बी रात एकेरा बोटोन दोबारा पोर, सचिन आर सौरभोक देखा छे|लेकिन दीदी, ती तो बिजलीर बारे बता छीलो,मोकतो बादललार गोड़गोड़हट बारे समझोवा होबे|बता छू, बता छू| थोरोक सबोर राखेक, मुन्ना राजा|
मोर किताब खानोत योरा लिखाल छे कि बिजली खौबे गोरोम हो छे| जेखुना या आसमान खानेक चीरते हुए जमीन खानेर पिती बोढ़ छे, ते वाक छुआर हबा खान खौबे गोरोम होय उठ छे|आर फेर, वैखान गोरोम हबा दीवालीर एकटा बोमेर मंदी धमाकार आवाजेर साथे ज़ोर से फटया छे|
आर एमेनदी जेखुना आसमान खानेर बादलला गोरजी छे, ते कुछू छोटो ला छोवा अपना मार साड़िर आँचल खानोत मुकखान नुकाय ली छे|लेकिन तोर किसोम कुछू बहादुर छोवाला जल्दीकोरे अपना दीदीर पिती घुमे पूछ छे, दीदी, दीदी बादल क्या गोरजी छे?
ओसो कुछू आरो जानमो:प्रकृती खानोत गोटलाय सामान छोटो-छोटो परमाणु से बोन छे| हरटा परमणुर बीचोत एकटा नाभिक हो छे, जाट दी किस्मेर कण हो छे-प्रोटोन आर न्युट्रान|नाभिटार चरो पकाय इलेक्ट्रान घुम छे, ठीक वेमंदी जैमेन हमार जमीन खानेर सूरजडा चक्कोर काट छे| प्रोटोन आर इलेक्ट्रोनोट आवेश हो छे-प्रोटोनोट घनात्मक आर इलेक्ट्रोनोट ऋणात्मक| अब क्या की हरटा परमाणुट प्रोटोनेर संख्या आर इलेक्ट्रोनर संख्या बराबर हो छे, परमाणु हो छे|लेकिन जैखुना दीरा परमाणु आपसोत टकरा छे ते कौय खुना-कौय खुना इलेक्ट्रोन लार अदला-बदली हो छे| आब जैखुना परमाणु से इलेक्ट्रोन ला निकलिया छे वात  प्रोटोनेर मात्रा इलेक्ट्रोन से बेसी हों जा छे|तने: उला परमाणुट धन आवेश हों जा छे|एमेनदी कोरे जेला परमाणुट इलेक्ट्रोन संख्या बेसी हो छे, वात ऋण आवेश हों जा छे| इला आवेश वाला परमाणुक आयन कोह छे|
आब कड़काल बादल लात, हवार बोरफ़े टुकड़ा ला आर पानीर ठोंपलाक उपरेर पिती ले जा छे| इला जेखुना आपसोत टकरा छे ते यार परमाणु आयन बोनया छे|आब धन आवेश वाला आयन हल्का होवार वजह से उपरोत उठया छे आर ऋण आवेश वाला आयन जमीन खानेर पिती, बादल लार निचानेर भाग खानेर पिती जा छे|प्रकृति इरा नियम छे की उल्टा ला आवेश एक दूसरा जनेन पिती खिंचवा हो छे| बादलेर निचानेर भागेर ऋण आयन ला जमीन खानेर तलोत धन आयन लाक खिंच छे| इला आयन एक-दूसरा जनेर पिती ओस छे आर इलाय से बिजली पैदा हो छे-वैला डरावनी बिजली, जेला बरसातेर मोसमोत आसमान खानेर पोर चमकी छे|इला बिजली, अपना चारो पिटिर हबा खानोक खौबे गोरोम कोरे दी छे|सूरजडार मंदी गोरोम| आब इला गोरोम हबा खौबे तेजी से फैलया छे, बिल्कुल बोमेर धमाकारार मंदी आर जेखुना बिजली चमकोवा बंद हों जा छे, ते वेमेन चालोट जमया छे| इखान हबार धमाकाराक हमरा बादलेर कडक से जान छी|
ओसो एकटा चुम्बुकेर फोकना बना छी हमाक चई - एकटा फोकना एकटा ऊनेर सुतार या रेशमेर सुतार टुकड़ा एकटा देवाल फोकना राक फुलाव आर ऊन खानोक या रेशम खानोक फोकना रार पोर मलो|आब फोकना राक देवाल डार पोर राखो आर देखो कि फोकना रा देवाल डात चिपके जा छे| ठीक  वइकीसोम जेमंदी चुमबुक खानेर साथे लोहार टुकड़ा खान|इकिसोम कने हो छे -फोकना रार पोर ऊन खान घोस वाट, दोनों जोनर बीचोत इलेक्ट्रॉन लार अदल-बोदली हो छे| फोकना लात इलेक्ट्रॉनेर मात्रा बेसी हुवात उलात ऋण राक देवाल डात लगा छेन, ते फोकना रार ऋण आयन ला देवाल डार धन आयन लार पिती खींच छे आर फोकना रा देवाल डात चिपके जा छे|
जंगलेर राजा शेर जेखुना दहाड़ छे तो जंगल खान कांपे छे |
दी दिन से वार दांत ला दरोद छे |"महाराज, दांत ला उठाय ले", इरा मशवरा डांक्टर बंदर दिले|"ठीक छे", शेर कोले |
मगर शेरेर दांत उठाबे के |सबकोइ तो वाक देखे डोर छील |"महाराज, मी लात मारे दूम| दांत टा खट कोरे निकले जाबे",बेवकूफ गधा बोलील |
"ती राजाक लात मारबो  ?"
शेर चिल्लाय उठील | उइने डोरे गधा नेंगोर मोचराय दौड़े भागील |
हाथी,चीता,भालू,हिरण सबकोइ परेशान |राजार मुखोत हाथ के डाल बे |
'महाराज,मी देखुम ?
एक रात कोरे चुहा आखलेई कोले |   "ठीक छे," शेर अपना मुखखान खोलील |
"ओ !
इठे तो भेलेखान गंदा छे ,"चुहा रा तोलोत देखले |           वाँ अपना मोना दांत ला ले गंदा ला साफ कोर ले  |      शेरेर दरोद ला कोम होय गेल |
"महाराज,दांत ला हर दिन साफ कोरेक| नीते इला सोडे जाबे," चुहा रा समझाले |
"ठीक छे| लेकिन ती इला बात काको बताईसना |नीते सबकोई कोबे कि राजा गंदा छे,"शेर वाक गुजारीश कोले |
"ठीक छे," चुहा रा हाँसे उठील |
शेर टा हाँसे उठील |
बाघडार जिन्दगीरा आसान नी छे।हाँ, बाघडा ढ़ोब आर  ख़ूँख़ार हो छे।
लेकिन बाघडा खुब बोड़ो आर भारियो हो छे।इरा से वराक शिकार कोरवात परेशानी हो छे.
बीस बार शिकार कोरवातबाघडा खाली एक बार कामयाब हो छे।
जे खुना बाघडा  जोंगोल खानोत घूम छे,खौ!
खौ!
खक!लंगूर टा बोल छे जो किसोम को इरा बूढ़ा लोक ख़ासी कोरे छे!खौ!
खौ!
खक!
आऊ!
हऊ!डोरे - डोरे कुकुर टार असा दी बोल छे।आऊ!
हऊ!
ऊउ!
ऊउ!
ऊउ!चीतल छोटो चिड़िया रार असा दी बोल छे।ऊउ!
ऊउ!
ऊउ!
गोटाय जोंगोल खान जान छे कि बाघ चोलो ओय।आहऊँ?
आहऊँ?बाघ सोच ले कि कहाँ गेल सोब।
एक दिना चूहा राक एक टा बोड़ो बन मीलिल।मी इडा बोनोत घोर ले जामु वा बोलिल।
वा बनोक पिछु पकाय ठेलले। बन नी हिलील।
वा आगू पकाय टान ले। बन नी हिलील।
देना पकाय ठेलले। बन नी हिलील।
बनेर पीछु पकाय भागील आर बाया पकाय ठेले दिले पर बन नी हिलील।
हूँ ऽऽ... मी यार पोर रोसी खान बानु। वाक टाने धोड़े ले जामू। चूहा रा हीर के घोर से रोसी खान ले ओल आर उखान छोटो पोरो गेल।
वा आर मोन ते गेल आर बोड़ो रोसी ले ओल।बनोक बान ले आरो टानले..... आरो टानले बन नी हिलील।
चूहा रा बोठे गेल आरो थोरोक बन कोतरालेओह की माजा छील!थोरोक आरो खाले, थोरोक आरो...... बन छोटो होलते गेल।
अब बन डाक हल्का ढाका दिले आर वा सीधा गरबोड़ाए होय बार घोरेर अन्दरोत। चूहा बहुत खुश होल। गोटा खान बन सही सलामते वार घोरात छील। पर वा अतला बन खायील की वार पेट आता खान आता खान बोड़ो हो गेल।
चूहा अपने ख़ूबेठेकले पर आपने घोरोत नी घुसवा पाले।
आपने फाटोक टार बाहर चूहा पेट टा घोरे  बोटे गेल, “आता खान बन नी खूबा चाही मोक। कारे साते बाटे दिले अच्छा होल तेन”।
सैम खुबे उतावला बेटा छोवा छील।वाक अपना क्रिसमेसर तौफ़ार बारे जानना छील।
"माँ  मोर क्रिसमसेर तौफा कुन ठे छे?"
सैम पूछले।माँ हाँसे कोले, "उखान तो मी एक खान खास जोगोत नुकाए राखयु।"अपना लंबा जीभा रा निकलाय सैम पापा ढुंढवा चोले गेल।
"पापा मोर मोर क्रिसमसेर तौफा कुन ठे छे?"
सैम पूछले।"उखान तो मी एक खान एसा जोगोत नुकाए राखयु जैठे ती ढुंढवा नी पाबो,सैम" पापा हाँसते हाँसते कोले।
" हाँ  मोक पता छे कि  कोरना छे "!
सैम सोच ले।" मी अभी पता लगा छु कि  तौफा कुन ठे छे।"
वा पापार टेबुलखानेर पीछुत देखले। उठे एक खान तौफा छील,लाल रोंगेर कागोज खानोत लेपटाल।"लेकिन इखान तो जू जू चाचीर तेने छे," सैम उखानेर पोर लगाल पर्चीखान पोढ़े कोले।
फेर वा माँ -पापार कमरा रात घुसील।उठे वाक चोमकीला कागोजोत लेपटाल एक खान तौफा  मिलील। "एलफ़ी चीचार तेने," सैम उखानेर पोर चिपकाल पर्ची खान पोढ़ ले।
सैम सौरे-सौरे माँर अलमारीरा खोल ले।रोंगेर डिब्बा आर बरशेर ढेर टार पीछुत देखले। उठे जामुनी कागोज खानोत एक खान तौफा छील।वार पोर लिखाल छील, 'हमार बेटी सोफीर तेने।'
सैम घूमे अपना कमरा रात खानोत बोठे गेल। वा दुखी छील।तोब वार नोजोर टा पोलोंग खानेर नीचनोत रखाल एक खान तौफार पोर पोड़िल जे खान ढोब कागोज खानोत लेपटा होआ छील।
"इखान मोर छे "!
वार पोर चिपकाल पर्ची खान पोढ़े वा खुशी से चिल्लाले।
सैम डिब्बाराक उठाय हिलाले - डुलाले,उलटाले -पोलटाले।"इखानोत की छे?
कि हो आ सक छे इखानोत?
"कि सैम तौफा खान खोल ले या फेर उखान वैठे घुमाय नुकाय दिले?
सैम तौफा खान घुमाय पोलोंग खानेर नीचनोत राखे दिले आर क्रिसमस ते इंतेज़ार कोरवार ठाने लीले।
या छे  बंटी ।  वाँ सबारो   साथे  बन छे ।
स्कूल से छुट्टी होते ही वा दोसलार साथे घर चोले जाछे ।
एक दिना घर पहुँचे माँ बाप से बोलले वा इस बार गर्मीर छुट्टी होते ही दादीर घर जाम ।
दादी लिकी जब भी मिलवा जाछे, वाँ दादीर कामलत मदद कोरेदिलतन ।
बारीत जाये सानोन तोरे आनिल तेन ।
और शेरू साथ घुमवा जाछे ।
एक  दिन जब वाँ बगान नोत पहुँचले ते टुटा बिखरा गाछ ला देखले ते हैरान होंग गेल ।
जल्दी ही जाय बोलले दिले दादीक तब दादीक एकटा उपाय सुजले ।
दादी बोलेले कि ती काल जल्दी जाय नुकाइ  जैइस बगान नोत और नाजोर राखीस ।
देखले फिर जब छीपे वाँ बगाननोत बदमाश छील वार सामने ।
पासौत  जब जाकर देखले उठे  शेरू,  माटिलात  आलू गाजिल।
आलू लाक देखले कुश होल बंटी ,सोचले कि इरा दादीक दूम । झट कौरे आलुला टोकरीत डालले और जाय  दादीक दई दीले  ।
" ला -ला,ला ला,ला "
कि इरा इठे से छे?कि इरा उखान जोगोह से छे?इरा तो ऊठे से छे।
“ला-ला ला, ला, ला, ला...”
"कि इरा आसमान से छे?
""कि  इरा गाछ टा से छे?
""इरा तो झारी खान से छे?"
“ला-ला ला, ला, ला, ला ला...”
" कि इरा कालो छे?"
कि इरा सादा छे?"
इरा तो भूरा छे!"
“ला-ला ला, ला, ला, ला ला...”
" कि इराप्रार्थना छे?
""कि इरा कविता छे?
"इरा तो गाना छे "।
" कि इरा कोयल छे?""
कि इरा मैना छे  ?""
इरा तो "
“ला-ला ला, ला, ला, ला ला...”
" इरा तो गधा छे।""इरा तो गधा छे ।""इरा तो गधा छे ।""वा!
वा!
गाते रो!"
जे खुना सुत वार कोसिस कोर छु,
घंटी बोज छे,टिंग -टिंग!
मी कोरोटटा बोद ली छु ते,
कोईरा मोबाइल बोज छे,पिंग -पिंग!
मी फेर सुतवार कोसिसोत छु।
मंदिरेर घंटी रा  बोजील,डिंग -डिंग!
ट्रिंग -ट्रिंग!अरे इरा की छील?
एक खान  साइकल दौड़ी छे  ।
" की होल!
माँ मोक जागील देखे बोल ले।" ती अभी सुतीस नी "?
" लेकिन माँ",मी माक आखला से बतामु।" मोक नींद कसे ओस पे?"
टिंग, पिंग, डिंग, ट्रिंग!"
घोर खान तो घंटी लार आवाज ला से बोझ कोराल छे"।
भीमा रामू धोबीर गधा छे । वार परेशानी इरा छे, वाँ नींद नी खुलचे । इरा वजह से वहाँक डॉट सुनवा होछे।
एक  दिन बस्तीर गाय गौरी  पूछिल," भीमा ती कएने परेशान चीस ?
"भीमा बोलील की मोर नींद नी खुलचे ।"ती मोख जगाय दीबो ?
""ठीक छे|" गौरी बोलील |दूसरा दिन गौरी "मा... मा...." करता ही रोल वा नी उठिल ।
शाम कोरे भीमा घाट से ओसिल । मोती  कुत्ता उठे ओल ।भीमा बोलील की मोर नींद नी खुलचे ।"ती मोख जगाय दीबो ?""हाँ...
हाँ ...." मोती बोलील । दूसरा दिन मोती भोंकता ही रोहिल,  पर भीमा नींदडा नी कोळील ।
दूसरा शाम भीमा चीनू मुर्गा से मिलले । "चीनू तोर आवाज से सब कोई हर बयाने जागे जाछे"|"की ती मोको भी जगाय दी बो ?
""ठीक छे," चीनू बोलिल । दूसरा बयाने कुक रु कुक!
कुक रु कुक कोरे चीनू जोर से बाग लगातार देताह रोल मगर भीमा  पर कोई असर नी होल ।
शाम करे  भीमा कालू कुवा  काव काव करते देखले |"भाया कुवा, ती मोख बिहाने जगाय दीबो?""हाँ...
हाँ... जरुर|"  कालू बोलील |दूसरा दिन कालू काव काव करता ही रोल भीमा नी जगिल |
अब तो भीमा दुखी होंगेळ । दूसरा दिन बायने एकटा मखी वार नाखोट जाय बोठील |"आक छी ....आक छी!"
होते ही भीमार नींद खुले गेल ।
"अरे मि कैसे जागे गेनू "?
"मी जगानू"|  वार माथा पर बोठील मखी बोलील |"सच्चे!
मोख हर दिन जागे दीबो ?
""ठीक छे"। अब भीमा खुश होल । इरा तरकीब काम ओल !
हाशिमोक आम ला पसोंद छे।इला गर्मित आमला ख़राब होने वाला छे।हाशिम वाक बोच वा चाछे।
अब्बा हाशिमोक बताले कि अगर ती आमला से पानी निकलादुबो ते वाख़राब नी होबे।"कीटाणुला पानीर बगैर नी जी वा सक छे", वा बताले।
"हमरा आमला से पानी केमने निकलामो?"
हाशिम पूछले।"वात नुन डाले!"
अब्बा कोहले।
वार बाद अब्बा आर हाशिम आमलाक धूप खानोत सूखवार तेने राखे दी ले।
वरा शीशीर एक टा मरत बानोत थोरोक तेल ले वात आमला डाले दीले।तेल कीटाणुलाक आमला तोक पहुँचवा नी दीछे।
"अब्बा,हमरा तो अचार बनाय दिनो!"
हाशिम कोहले।
हमरा अपना मान पोसोंद फोल ला आर सब्ज़ीलाक केमने बोच वा सक छी?
आलू तुकरा ला  + उबालना + सुखाना = आलूर चिप्स( तलाय खोवार तेने)सेब ( या कोई रा भी दूसरा फोल) + चीनी + निम्बू +पकान = जाम/मीठा चटनी/मुरब्बा
टमाटोर + नुन + धूप + तेल = धूप खानोत सुखाल टमाटोर निम्बू + नुन = निम्बुर अचार
एक दिना बैहाने किच्चू जल्दी उठिल ।वा अंगराई लेते हुए कोले ,"जाए पैरी माछला पकड़ेलु"।
पोखरेर रास्ता लात वाक चोरू मिले गेल।वरा पक्का दोस्त छील।गोटाऐ दिनडा  एक साथे खेल छील।
मुनिया वाक माछ पकड़वार बंसीला ले जाते देखले । "हमरा मांछ पकड़वा पोखरोत जाछीअगर ती जोआ चाछीत ते हमार साथ चोलेक"।
छोटी मुनिया कुछु देर सोचले।"एकीसोम ना कोरिस ,बगैर पानीए मांछला मोरे जाबे," वा कोले ।
वरा मुनियार बातता नी सुनले ।वरा सीधा पोखरेर पीती चोले गेल।
किच्चु आर चोरू पोखरेर किनारा बौठे गेल।दीरा मांछ हेलते-हेलते आगुसे निकले चोले गेल,एकटा पतली आर दूसरा रा गोल ।
फेर तीसरा रा मांछ ओल । आजतक वा अतानडा बोड़ो मांछ नी देखे।मुनिया हांसते हुए बोले, "इरा तो अप्पार पा खान से भी बोड़ो"।
किच्चु आर चोरू अपना-अपना मांछ पकड़वार बंसीरा कोसे पकड़ीले ।किच्चु चिल्लाले, "मोर मांछ!
"चोरू वो चिल्लाले, "नाए ...... मोर मांछ!"
किच्चू जोर से खींच ले ........चोरु आरो जोर से खींच ले .........
फट!
दिनो जोने बंसीरा टूटे गेल।धम्म!
किच्चु  जमीन खानेर पोरे गिरे गेल ।गुडुब!
चोरू पानी खानोत गिरे गेल ।
इरा कैमनॆ होल ?ती की सोचछीत ?मांछला दीनोजोनेर रस्सीला बांधे दील ।
हमरा सब कोई दशहरार मेला देखवा गेनो|
बा चिंटूर तने फ़ैन्सी चश्मा किन ले| माँ मोर तने एकटा चमचमाती नीला टोपी किन ले|आर मुन्निक मिलिल चाकलेटटा|
घर जावार खुना खूब हवा चोल छील| मोर टोपी रा उड़ाएं ले गेल|
मोर टोपी रा एकटा पुराना पिपलेर गाछेर ठल्ली डात जाए लटकिल|
मी खूब काननु| आर रातकार भातों नी खानु|
भले खान रातोत, चाँद डा निकलील| वां पुरानार पिपलोत मोर टोपी रा देख ले|
चाँद मोर टोपी रा पिनहले आर खुशित मुस्कुरा ले| मो मुस्कुरानु|
अगला रा दिन, स्कूलेर बाद, माँ मोक एकटा नया चमचमाल टोपी दिले| "चाँद भेज ले," माँ कोह ले|
उरा रात, चाँ आर मी, दनों जने अपना टोपी ला पिननु आर मुस्कुरानु|हमरा खुश छिनु|
तोर की सोच छे ?
कि सूरज डाक टोपिरार जरूरत छे?
थोरोक छाबेक आज मी कुंडा टोपी पिनयू|
रिया एक टा आवाज सुन ले।सररर...सररर...कै छे?
रिया दौड़े बाहरोत ओल ।नी,लेकिन इरा गोरुरार घास चोबवार आवाज नी छे।
कि गाछ टार पोर बौठाल बंदर टा से इरा आवाज ओस छे?नी,बंदरटार आवाज नी छे।
की इरा बैंग डार  घास लात कुद वार आवाज छे?नी,इरा बैंगडार आवाज नी छे।
कि इरा हिरण डार  छलाँग लोग वार आवाज छे?नी,इरा हिरणडार  आवाज नी छे।
कि इरा तालाबेर  मछलीला से ओस छे?नी,इरा आवाज मछली ला से नी ओस छे।
तभी रियार  नोजोर हाथीरार पोर पोल!हाथीरा एकटा  गाछेर तनारात अपना पीटीखान रोगड़ी छे।
सररर...सररर...रियाक जवाब मिले गेल!
कोमल मेडम क्लास -१ कोक कोरे दखा छे।इरा बुध वारेर क्लास टात होने वाला नाटोक टार तेने।
"तक धिमि तई!"
अपना बाया खान हाथ उपरोत उठाव।
ओह!गप्पू अपना दाया खान हाथ उठा छे।गप्पू नोचवा नी सक छे।
दे दना दन घूम घूम!
"कमरार चारो पीती तेज़ी से घूमो ।"
ओह!गप्पू खोबे आस्ते दौड़ छे।गप्पू नोचवा नी सक छे।
टप टपा टप टप!सोबगई  कुद दो झोट पोट।
ओह!गप्पू बौठया छे। गप्पू नोचवा नी सक छे।
धिन धिनक धिन धिन!
दाया खान पाव अंदरोत गिन।
ओह!गप्पू अपना दाया खान पाँव बाहरोत निकला छे। गप्पू नोचवा नी सक छे।
सोब लाय लोक हाँसते हुय वार पीती इशारा कोर छे,गप्पू कोर छे,गप्पू ग़लत जे कोर छिल।लेकिन कोमल मेडम जान छे कि की कोरवा होबे।वा छोवा ला से कोहले,"गप्पू मेंडी कोरो "।
तक धिमि तई!कु छु हाथ नीचनोत कुछ उपरोत रखो भई।दे दना दन घूम घूम,पूरा कमरा रात तेज़ आर आस्ते घूमो।टप टपा टप टप!जेमेन मोन डा होय वेमेन कुदो झोट पोट।धिन धिनक धिन धिन!बोस होन जाओ शामिल सोचे बगैर।
गप्पू तो नोच वा सक छे।आर तुमरा सोब गयी एमेन कोरवा सक छे।
मोर भल्ला दोस्त छे|
मोर कुछू दोस्त ला बोरो-बोरो छे| आर...
कुछू दोस्त ला छोटो छे|
मोर क्योरा दोस्त बूढ़ा ओ छे|
आर... कुछू नन्ना-मुन्ना ओ छे|
मोर कुछू दोस्त ईकिसोमो छे जार... नेंगोरो छे|
आर कुछू ईकिसोम जार... पाओ नी छे|
मोर कुछू दोस्त ला उड़ा छे| आर कुछू दोस्त हेले छे|
ओह!
हो!
किताबला ओ तो मोर दोस्त छे|
लेकिन, मोर सबसे आछा दोस्त के छे?के?
के?
के?
मोर माँ!
एक खान बादल छोले जा छे|
मोर टा कोह छे, "ती बोरसेक| मी नाचुम|"
माछटा कोह छे, "ती बोरसेक| मोक आरो पानी चई|"
गिरोस टा कोह छे, " ती बोरसेक| मी फासोल बुनुम|"
राजू कोह छे, "ती बोरसेक| मी नाव चलामू|"
बादल खान बोरसोवा लागिल|
मोर टा खूबे नाचले|
तालाब ला भोरे गेल| माछ ला खुश हों गेल|
गिरोस टा फोसल बुनवा लागिल|
छपा - छप छुन - छूना!
राजू दोस लार साथे कलाकारी कोर ले|
हांसते - हांसते बादल खान आगुत चोले गेल |अपना पिछुत मोहकाल मोहोक छोड़े गेल|
माँ होर रातोत मोक एक टा कहानी सुना छे।
एक टा कहानी छे जेरात एक टा बैंग बोल छे।
दूसरा रा कहानी एक टा लम्बा दाढ़ीवालार राजारार बार छे।
कोयरा कहानीत उड़वार हाथी हो छे।
एकटा कहानीत एकटा  लोमड़ी और बाघडा दोस्त हो छे।बाघडा एक खान खारीत गिरया छे।
वा खारी खान से बाहरोत केमने ओसबे?
चालक लोमड़ीरा बाघडार जान बचा छे।इरा सब से अच्छा कहानी छे।कहानीरा खोतोम होतई- होतई मोक नींद ओच छे।
मी बोडो होय  गयू| मी बहुत कुछू  बनवा सकेछू|मी फोटो बनवा सकेछू| कोई आरो कुछू बनवा सकेछू|
मी मोर मार फोटो रा बनवा सकेछू| वा बिना हिले डोले रहो छे|
मी बहुत ला चीजेर फोटो बना छू|
पर मोक दीवारोत फोटो बनवा मना छे|
मी बहुत चीज बनवा सके छू|
मी मोर बहनेर फ़ोटो रा बनवा सके छू| वाँ बिना हिले डोले नी बोठ छे|
मी बिल्लीर फ़ोटो बनवा छू| वाँ मोटो छे|
मी माछ बना छू| वाँ मोटो छे|
मी कागजेर नाव, चिड़िया आर हवाई जहाज बना छू|
मी घोर आर रेलगाड़ी बना छू|
मोर बहीन सबला गरबर करे  दी छे|मी बहुत कुछ बनवा सके छू| मोर बहीन नी बनवा पाछे|
दीदी, दीदी, कोखुना-कोखुना मी सोच छू... कि सोच छी मुन्ना राजा, ती कि सोच छी?मी सोच छू कि आसमान खानेर रोंग डा नीला कने छे?ती बता मुन्ना राजा, ती सोच छी?मी सोच छू मी सोच छू, मी सोच छू...बता नी मुन्ना राजा, कि सोच छी ती?
मी ईकिसोम लाग छे कि आसमान सच्चे एकटा समुंदर छे,आर बादल ला नाव छे जाए वार पोर हिलते डुलते आस्ते हेल छे, आसमान खानेर इरा समुंदरेर पानी खानोक पोरवा से बचवार तने, प्लास्टिकेर एकटा चादर बिछाल गेल|
आर जेखुना प्लास्टिकेर चादरटात कोठे काना हों जा छेया वा फाटे जा छे, तोब पानी हो छे|कनेकी आसमान खान समुंदरटा से बनाल छे आर समुंदरटा नीला हो छे,वैलात आसमान खानेर रोंगड़ा नीयल हो छे|देखलों दीदी, मी जान छू इरा राज़|ठीक कोनू ना दीदी, छू ना मी हुशयार?
ती होपाए ठीक कोहलो, लेकिन मी अपना किताब लात कुछू आरो पोढ़यू बता नी दीदी कि पोढ़यीस ती अपना मोटो-मोटो किताब लात?पहले ती बता मुन्ना!
ती कि सोच छी?कि कोई आरो होवा सक छे आसमान खानेर रोंगड़ा नीला हो वार?मी सोच छू, मी सोच छू...बोलनी मुन्ना, कि सोच लो ती?
योरा तो होवा सक छे दीदी, कि आसमान खानोत रोह छे बूढ़ी दादी, अपना नीला साड़ी खान होर दिन बिहाने धोए सुखवार तने बिछाए दी छे|
आर साड़ी खान खुब हवा खानोत नी उढ़ाए वैलात वार पोर बादल लार चिमटी लगाए दी छे|बूढ़ी दादीर नीला साड़ी खान, जेला होर दिना बिहाने वा आसमान खानोत सूखा छे|वैखान से आसमान खानेर रोंगड़ा नीला छे| ठीक कोह छू ना दीदी?
छू ना मी हुशयार?
हो, हुशयार तो ती छीआर होपाए ती ठीक कोहलो, लेकिन मी तो अपना किताब लात कुछू आरो पोढ़यू| बता नी दीदी कि पोढ़यीस ती अपना मोटो-मोटो किताब लात पहले ती बता मुन्ना!
ती कि सोच छी?कि कोई आरो वजे होवा सक छे आसमान खानेर रोंगड़ा नीला हो वात?
कोखुना तो मोक ईकिसोम लाग छे कि भल्ला साल पहले, होलीर पाबनोत दुकान ला नीला रोंगड़ा छोड़े कोई आर रोंग नी राखे| उदिना, अतेखुरी बोरो नीला रोंगेर फोकना रा उड़ाल होलित नीला रोंग से रोंगाल लोक ला कि वारा उड़ाते-उड़ाते आसमान खानोत छाए गेल, आर गोटाए आसमान खान नीला रोंग से बोझ हों गेल|
आसमान खानोत रोहने वाली बूढ़ी माँ रा बादल ला से रुआ ले ले नीला रोंगड़ा साफ कोरवात लागे रोल लेकिन उरा रोंग जाए नी यार एलावा वा आरो बाढ़े गेल, इरा नीला रोंग आब ते आसमान खानेक नीला कोरे रखिए| ठीके तो छे, दीदी!ओल ना तोक समझोत कि आसमान खान नीला कने छे?
छू ना मी हुशयार?
हो होशयार तो ती छी, आर होपाए ती ठीके कोहलो, लेकिन मी तो अपना किताब लात कुछू आरो पोढ़यू बता नी दी कि पोढ़यीस ती अपना मोटो-मोटो किताब लात?
मोर किताब लार मुताबिक जमीन खानेर चारो पिती हवा खानेर एकटा मोटो चादर छे, आर उरा चादर बुनये अणु ला से, उला किताबेर मुताबिक हवा खानेर इरा पोर तोक वायुमंडल कोह छे| दीदी आसमान खानेर रोंगड़ा नीला कने छे| थोरोक आरो सोबेर राखेक|
किताब लात लिखाल छे कि सूरजडार रोशनी खान चमकीला नी, सादा छे| सादाओ ईकिसोम जेमनदी आरा रा सादा छे, आरा रार गोटलाए रोंग जामुनी डीब नीला नीला, सब्जा, होल्दीया, सोनतला आर लाल छे जेखुना मिले देखा जा छे ते वा सादा देखा जा छे|
आर इरा आरार रोशनी वायुमंडल खानोक पार कोरे जमीन खानोत ओच्छे| लेकिन दीदी, आसमान खान तो नीला छे, जामुनी, होलदिया या सब्जा नी मुन्ना सुनेक| ध्यान से सुनेक|
वायुमंडलेर अणुला कुछू अजीब हो छे, लाल होलदिया आर सोनतला रोंगेर रोशनी खानोक या अपना बीच से पार होवा दी छे, लेकिन नीला रोंग खानोक तो... बता नी दीदी| जोलदी बतानी कि कोर छे वा नीला रोंग डाक?
जेखुना नीला रोशनी खान उला अणुक लार छे, तोब अणुला वराक पार होवा से रोक छे| जेखुना ईखान नीला रोशनी घूमे जा छे, ते आसमान खानोत गोटाए नीला रोंगडा छितरे जा छे| आर वैलात मुन्ना, आसमान खान नीला लाग छे|
सच्चे, दीदी!आब इरा तो मोक पता नी मुन्ना कि इरा सच छे कि नी| लेकिन किताब लात तो इरा बताल गये|
आसमान खान नीला कने छे?
सूरजडार रोशनी खानोत आरा रा सात रोंग हो छे, ती सोबला जान छी कि इला रोंग कुनला छे| जामुनी, गहरा नीला, नीला, हरा, पीला सोनतला आर ला!सूरजडार रोशनी खान हमार ली पहुंचवार तने वायुमंडल खान से गुजरोवा हो छे| इठे वायुमंडलेर अणुला हो छे| असलोत इला रोंग विधुत-चुम्बकीय तरंगला हो छे- फोरोक अता खान छे कि ओलोग-ओलोग हो छे| इरार वजे से इला रोशनीर वायुमंडलेर अणुलार साथे काम लारो फोरोक हो छे| जेखुना सूरजडार रोशनी खान वायुमंडलेर अणुला से टकरा छे तोब नीला रोंगेर तरंगला, जार लम्बाई छोटो हो छे, बेसी छितरा छे| दूसरा ला रोंगेर तरंगला जेला नीला तरंगला से लम्बा हो छे, कोम छितरा छे| कनेकी नीला तरंगला बेसी बिखरा छे, आसमान खान हमाक नीला देखाए दी छे|
आसमान खान बिहाने आर शाम कोरे लाल कने देखाए दी छे?
ओसो इरा प्रयोग से पता कोरमो|सामान: एक गिलास पानी थोरोक दूध एकटा लाइटपानी खानोत लाइटटार उजला खान फेको| पानी खानेर भीतरोत पानी खानोत उजला देखलेन?
खुबे कोम, हना?आब दूध खानेर क्योरा ठोप पानी खानोत डालो| फेर लाइटटो से गिलास टात रोशनी खान फेंको| आब कि हॉल?
उजला खान थोरोक बेसी देखाल गेल?
आब थोरोक दूध आरो डालो| लाइटटार उजला खान पोरवात पानी खान आब नीला देखा गेल, हना?
ईकिसोम होवार वजे कि छे?
दूध खानेर पहलरा ठोप पोरवात, पानी खानोत अणुलार मात्रा बोढ़े जा छे| चरबीर आर प्रोटीनर अणुला नीला रोशनी खानोक छितरोवा शुरू कोर छे, कनेकी यार तरंगला दैधर्य छोटो हो छे|
माँर छुट्टिर दिन छील| वाँ एक खान किताब पढ़ छील| अनील रो छुट्टी छील, वाँ कुछू.
करवा चा छील|वाँ माँक बोलले, उरा नीला बक्सात की छह, थोरोक मोक दखा|"माँ बोलले, " बादोत देखे लीस|"
अनील कुर्सी खानेर पोर एक खान स्टूल राखले आर चोढ़े गेल नीला बक्सारा उतरोवार तने|माँ वाक झोरपी दे कोह ले, नी ईकिसोम ना कोरिस| गोटलाए उपरोत रखाल बक्सा हमार माथा रार पोर पोरयाबे!"
अनीलोक खौबे गुस्सा ओल| वाँ अपना माँ से खौबे गुस्सा हों गेल|
माँ वाक समझौव्वार खुना कोह ले, " चोल बाजार से तोर तने कुछू ले ओच्छी|
अनील बाजार जावार बादोत खौब गुस्सा छील|वाँ एकटा संतरा पिती इशारा कोरे कोह ले, " मोक उला चई|""नी, गोटलाए सोनतला नीचानोत पोरे जाबे!"
दुकानदारटा बोलले|
" मोक उखान किताब चई!"
अनील बोलले|दुकानदार बोलले, " नी, उखान नी, ईखान लो|
"मोक उला लेना छे! "
अनील सिंगारार ढ़ेर टा से एकटा सिंगारा टनवा लागिल|दुकानदार टा गुस्सा कोरे बोलले, " हाथ ना लगईस, नी तो गोटलाए सिंगारा निचानोत पोरे जाबे|
"मोक उला चई!"
अनील ज़ोर से चिल्लाले|आब अनील खुबे गुस्सात छील आर वार मंडा खुब खराब छील|"नी बेटा, मी तोक उला ढोब फूलोक हाथ नी लगवा दोवा सक छू!
फुल्ला मुरझाए जाबे,"फूल बाली रा कोह ले|
आब अनील जिद्दी छुवालार असा दी ज़ोर ज़ोर से कनवा लागिल|
माँ ज़ोर से बोलले, "मोक उडा चई!
उडा कालो रा|"अनील एक बेक कनवा बंद कोरे दिले| " नी माँ उडा नी|" अनील बोलले|
"इरा भूरा रा ले ली छी!"
अनील कोह छे| अनील खौबे प्यार से उठे पिल्ला लार ढ़ेर टा भूरा रा पिल्ला उठाए लीले|"मी तोसे खुबे गुस्सा छू, माँ गोटलाए पिल्ला निचानोत फेंकाए दी छी!"
माँ मुस्कुरौव्वा लागिल| अनीलों मुस्कुरौव्वा लगिल| आब वाँ एको खुदी नाराज नी छील|
सिम्मी अपना बइन लोलोक खुब आछा से जान छे|वाँ तो बोंद आँखला से ओ लोलोक चिने ली छे|
वाक पता चोले जा छे कि लोलो ओगले बोगले छे ना नी|हल्लो!
मदद कोरो!वाँ जाने जा छे कि लोलो दूरोत छे|
वाँ जाने जा छे कि लोलो कुंठे नुकाए छे|ही!
ही!
वाक मालूम चोले जा छे कि लोलो डोराल छे|चोले गेल ना?
आर वाँ डराओ जाने ली छे कि इरा लोलो नी छे!आँखला बोंद रो छे तोउ सिम्मी बालुक चिने ली छे!भौं!
भौं!
बगैर देखेओ सिम्मी लोलेर बारे केमन अतला जाने ली छे?गोटाए लोकलार आवाजला, लोलोरो, ओलोग-ओलोग जोगोह से ओलोग-ओलोग सुनाल दी छे|
लोकला जेखुना दूरोत जा छे ते आवाजला आंस्ते हों जा छे आर जेखुना-जेखुना वाँ बोगलोत ओसवा लाग छे, आवाजला तेज हों जा छे| जेखुना हमरा खुब चुपचाप हों छी या ज़ोर से बोलवार कोशिश कोर छी| जेखुना हमरा कोई छोटो, खाली जोगोत या कोई कम्बलेर अंदरोत बात कोर छी तो भी आवाजला ओलोग किस्मेर सुनाय दी छे|
मी तोक नी उठवा सक छु शानू माँ कोले ती खोबे बोड़ो।
"आबी ती स्कूल आखली नी जोवा सक छीत,"  बा कोले।"ती खोबे छोटो छीत।"
"छोटीर बिसना खानोत ती नी सुतवा सक छीत,शानू",  दादो को छे!
"ती खोबो बोड़ो!"
" ती छोटीर उठाय पार्क खानोत नी लेजवा सक छीत ",दादी को छे।"आबी ती खोबे छोटो छीत "।
शानू हेरान छे।खोबे बोड़ो , खोबे छोटो !एकेखान टेमोत वरा एक सोंगे खोबे बोड़ो आर खोबे छोटो केमने होवा सक छे?
पुन्नारा गुलाबी फ़्रॉक पीनवार तेने खोबे बोड़ो।लेकिन दोसा बनवार तेने खोबे छोटो।
दादोर पीटी खानेर पोर चढ़वार तेने खोबे  बोड़ो। आर छोटीक कोला उठवार तेने खोबे छोटो?
" ते मी की करवार तेने एकदोम ठीक छु?शानू  सोच छे।
माँ मुस्करते हुए कोले " ती अतेनखुरी बोड़ो छीत की बोड़ो स्कुलोत जोवा सकछीत "।
" आर अतेनखुरी छोटो छीत की मी तुमाक अपना कांधलार पोर बोहवा सक छु ", बा कोले।
" ती अतेनखुरी बोड़ो छीत की मोक बिहाने घूमवा ले जाबो," दादो कोले।
" आर ती अतेन खुरी छोटो छीत की मी तोक कहानीला सुनवा सक छु," दादी कोले।
" आर ती हमेशा हमेशा यार तेने एक दोम ठीक उमेरेर रोबो," सोबगई कोले आर वाक ख़ुशी से गला लगाय लीले।
ईखान मोर घोर ।
मी इठे हमार अपना गोटला घोरेर लोकेर साते रोह छू ।
हमरा जूता चप्पल हती खोल छू ।
हता हमरा अपना हाथ-मुंह दोछी ।
मी अपना कपड़ा   खुंटीट राख छू ।
मोर दादो वहार लाठी खान कोनटात राख छे ।
हमरा अपना पाटीला होतई राखछी  ।
मोर बा अपना मोटरसाइकिल बाहरोत राखछे ।
लेकिन वार हेलमेट आलमारीर उपरोत रोहछे ।
मोर मां आर दादी अपना-अपना  साड़ी बक्सा टत राक छे ।
माजा वाला खाना चुलहार घोरोत बोन छे ।
जे खुना ठंडा पोरछे उखुना हमा सबकोइ रेजेइ निकलाछी ।
आर जेखुना गोरमी ओचछे उखुना हमा पंखा चोलाए दीछी ।
जेखुना हमार घोरोत कोइ खास मेमान ओचछे ते हमा उखुना कूरसी ला निकलाए लिछी।
ती लेकीन हमार घोरोत ओसीसके हमार सोते मिलवा । जोलदी ओसीस।
आज मी एकटा  अंतरिक्ष सफ़र कर ने वाला छु।
देखो देखो, मी  चाँदार  केताखान  उपरोत कुदवा सके छु!
आज , मी एकटा  सामान  बनाने वाला  कारीगर  छु।
अरे बचो !
मोर मगरमच्छ आर डायनासोर  भूखा छे
आज , मी एकटा क्रिक्केटेर  खिलाड़ी छु।
आर गेंद फेकवार काम मोर, ये ले ती आउट होय गेलो!
आज मी छु,  एकटा  पेड़  लगाने वाला!
मी एकटा नया  तरीकार  गाछ छाबयू ।  सोच छु  वाक  मी  अपनार नाम दे  दूँ  ।
आज मी छु , एकटा  ढोल बजाने  वाला।
ढश टश ढश... मोर  ड्रम डार छड़ई  ला खुब तेज़ी  से चोल छे कि तुमा याक देखवा नी पाबेन!
आज मी एतला कु छु  बोन नु  ,कल मी आर की की बोनुम ?
लीलू चार क्लासेर छोवालार सोंगे मेला देखवा गय। गोतला मिलाय छत्तीस टा छोवा।मास्टरता कोले," जाय भी छोटो रा ट्रैनोत चढ़वा चाहेन वा अपना हाथ उठाओ।"सब कोई एक साथे चिल्लाले, "मी मी मारसाब मी  "!
या से पेहेले की गोटा छत्तीसटा से छत्तीसटा छोवा वात बौठवा पालतेन।छोटो रा ट्रैनोत बोटवार जगह नी बाचील। फेर गाड़ी खान जोर से सीठी मार ले,आर चोले गेल। चार क्लासेर बचा हुआ छोवा लाक आगुर चक्कर टा इंतेज़ार करवा होल।
यार बाद बारी छील बोड़ो पैयार जैमेन गोल घूमवार झोलोर सवारीखानेर। झोला खानोत कतेरी डब्बा छील हर टा डब्बाट दी रा कोरे लोक बोटवार जोगाहे छील।लीलू देखले कि एक खान टिकट दी रा लोकेर तेने छे।
यार पहले की मास्टरटा छोवालार गिनती शुरू कोरील तेन लीलू फटाफट अपना क्लासेर छोवालार दी रा -दी रा जोड़ीत बाँटे दिले -२,४,६,८,१०,१२,१४ --- ३६टिकटवाला रा पूछले,"कतला टिकट छे तोर लीकी?
""१८", लीलू जवाब दीले।
घूमवार झोलो खानेर पोर हर एकटा घोड़ार पोर तीनडा -तीनडा कोरे लोक बौठवा सक छे।
बिट्टू क्लासेर दूसरा ला छोवाक देखवा चाहे कि वा कता खान होशियार वैलात वा तीनेर गुणात गिनती शुरू कोर ले।"३,६,९ ---- ३६"!मास्टरता पूछले, "हमाक कतला घोड़ा चाई?
""१२" बिट्टू माथा रा उठाय जवाब दीले।
फेर दिन डा खतम होवात ओल।सब कोई थके गईल। मास्टरता गोटा ध्यानडा यईरा बातोत लगालछील कि गोतलाय छत्तीस टार छोवा बोस खानोत वापस ओल।ई मरतबा दीदु गिनती करवा चाछील। वा देखले कि बोस हर टा लेनोत चार टा कोरे सीट छे। वेलारतेने वा आवाज डा उच्चा कोरे चारेर गुणातगिनवा शुरू कोर ले।
४,८,१२,१६,२०,२४,२८,३२-----३६--- तकेर गिनतीत ओसते -ओसते वा रुके गेल।"मास्टर सांब लाग छे दीरा छोवा आबी ते बोस खानोत नी ओसे।"वा हापते हुय कोले।बसेर ड्राइवरटा दीदु आर मास्टरटा नेनीर छोवालार फेर गिनती कोर ले।"कै छूटे गेल?"
ओ ----- ओसेक देखक डी ---  इठे एकटा छोवा कोम छे।बोस खानेर पिछू पकाय ड्राइवरटा  कोले।लास्टेर एक टा सीटेर पोर मोंटू मिलील गहरा नींदोत सुताय पाले। खरार्टा ली छील  !
लेकिन वा को मिलाय भी ३२ टा छोवा होल।ओयने मास्टरटा छूटा हुआ छोवालाक छबवा निकलील।दीदु जवाबदीले,"मास्टर साहब वापस चोले ओल छोवा रा मिले गेल।""कुन बदमाश छोवा इरा"!
मास्टरटा गुस्सात पुछले ?
दीदु अपना पीती इशारा कोरते हुए कोले "मी,मास्टर साहब!
मी अपना आलोक गिनवा भूले गैनु!"
अंकों का फेर :दी,तीन या चारेर गुणालात गिनती करवा तेने ,तुमाक मेलात जोवार ज़रूरत नी छे।हमार सब पीती से एक से ज़्यादा समुलात गिनती करवा सामान मौजूद रो छे। जेमेन क्लास टार छोवालार पाँवलार गिनती दी रा -दी रा गुणा करवा सक छी।
मी शयाम छू| मी दस सालेर छू|थोरोक पतला छू, लेकिन हिम्मत वाला छू|स्कूलेर तने जागिल होना ऑफ----मोक नी भाछे|मी जतेखुरी सूतु, नीनडा पूरा नी हो छे|
ब्रश कोरवार खुना मोर आँख टा नी खुल छे|जोलदी - जोलदी दोसा बना छू अम्मार आवाज़ डा ओच्छे|मोर मोन्डा ना जाने कुंठे भटकोवा लागिल|आर दिमाग खानोत जेमेन - तेमेन बात ला ओसवा लागिल|
कि होल्तेन अगर मोर गलारा दोस गुना लंबा होल्तेन?आधारा बिसना खानोत आर आधारा कक्छारात ....फेर मोसे बिहान कार प्रार्थना रा कभी नी छुटिल तेन!
कि होबे अगर मोर पाला gachht
कि होल्तेन अगर मोर बाँह खान खूब मजबूत होल्तेन?अम्माक उठवात कतेखुरी आसान होल्तेन!
कि होबे अगर मोर दाँतला सबसे मजबूत होबे?थोरोक सोचेक, मी कि कुछू नी चबाए लूँ|
कि होल्तेन अगर मोर पेट टा फोकना रार असा फुलाल होल्तेन?मोर गोटाए दोस ला वार पोर उछलिलतेन आर कुददिल तेन!
कि होबे अगर मोर  कान ला बोड़ो  - बोड़ो होबे?मी दुरोत आर बगलेर गोटाए आवाज़ ला सुनवा पौ!
कि होल्तेन अगर...वए खुना अम्मा झरपी दिले,"शयाम!
देरी हों जाबे, कि
मी पानु कि मी वैठीके खड़ा छू ब्रश खान हातोत ले|मी मुस्कुरानु| सपनार दुनियारार बारे सोचे मजा ओच्छे|
अपना  सारार  दोस्तेर बीचोत चिकू बहुत दूखी छील।वाँ  अपना क्लासटात सबसे दूखी लड़की छील ।शायद वां दुनियारार सबसे दूखी लड़की छील ।
दोस्त?
चीकू रार  आर कोई दोस्त नी छील।चीकू साते कोई  खेलवा नी चा छील।केने की वहार  माथा रात  हर खुना बादल घूमे छील।कचरार  एक खान बादल!
संतरार  छिलका आर बिस्कुटेर खाली पोकिटला ।भांगा खिलोनालार  आर पेंसिल लार छिलका।प्लास्टिकेर   बेका टेढ़ा बोतल लार ।आर रंग - बिरंगी पोलीथीन लार।आर इलार  भिन भिननार  मक्खी लार झुंड ।
को एरा भी छोआ इरा लड़कीर साते खेलवा नी चा छील जार माथा रात हर खुना कचरार बादल घूम छील।कोठी को केलार छिलका वहार माथा रात ग़ीरे जाय तो?
छी।चीकू तो नुका नुकी तक खेल खेलवा नी पा छील।केनें कि  बादल वहार पता बता छील।
एक दिना वाँ सोना कोहले, ''हमरा साते साते स्कूल जामों''। सोना वई खुना दूर चोले गेल ।''कि मी तोर पेंसिल शारपनर इस्तेमाल करुम''?
वाँ  स्वीटीक पूछ ले।स्वीटी मुख खान घुमाय अपना जोगह खान बदले आशा  बग़लोत बोठील ।चीकूक  भातला अखलए खवा होल ।
चीकू जान छील कि वाक मार बात टाक मनवा चाहि ।माँ हर खुना वाक कचरा फिलवा मना कर छील ।''रोड डात केलार छिलका ना फेकिस''।''बिस्कुटेर खाली पाकिट ला कूड़ा दान डात डालेक ''।
आर चीकू वार बात टा नी मानले। वाँ हासते छील आर कचराला फैलाते रो छील ।फेर एक दिना माक ख़ूब ग़ुस्सा उठील,वाँ कोहले, ''देखेक आब इला कूड़ा हर खुना तोहरे साते रोहवे!
''चीकू हासते रोल  ।काल जब चीकू नीनें उठील तो चारो पाके मखि ला  भिन भिन उठील चारो पाके बोई कर छील  ।वहार साते माथा रात कचरार बादल घूमते छील ।मार बात टा ठीके साबित होल आर वहार बात चीकू हाँसवा भूले गेल ।
चीकू भगवा चा छील ।आर कचरा लार वाँ  बादल हर ठे वार पीछी  करते रोल ।चीकू एक खान बाढ़ीन ले बादलोक हटवा चाहा छील ,लेकिन वाँ  हटवा नी पाले  ।
चीकू ख़ूब कोशिश कोर ले  !वाँ  के कें- के कें बादलोक हटवा को छील  ।वाँ तो बादलोक कचरार डब्बात फैकवार कोशिश कोर छली ।लेकिन कचरार बादल हटे नी  ।तो चीकू ख़ूब दूखी हो गेल   ।
वार बाद चीकू लड़का रास्तात देख ले  केलार छिलका फेंकतें ।                                                                                      चीकूक ग़ुस्सा ओल की लड़का मोर माथार पोर कचरार बादल नी दखालगेल ?
वाँ के कालें, ''रे बेकूफ। छिलका लाक रास्तात ना फेकिस,कोई पिछले पोरे जाब''।                                                                                       कचरार बादल से डोरे -डोरे ,लड़का छिलका लाक   कचरार डब्बात फेंके दिले ।
काल कचरार बादल खान थोड़ोक छोटो हों गेल  ।चीकू सोचिल, ''अरे इकिसम कनो होल ?
''फेर चीकू देखिल कि  रमा चाची प्लास्टिकेर थैली लाक फेंक छील ।चीकू कोहिल कि ,''चाची पोल्यथिन लाक उठाय फेर इस्तेमाल कोरेक।''रमा चाची पोल्यथिन लाक उठाय उठी से चले गेल ।काल जब चीकू नी नें उठील,तो बादल आरो छोटों हों गेल। चीकू हासिल,वाँ समझें गइल कि वाक कि करवा होबे ।
फेर जब कोई बिस्कुटेर पैकेट थैली या पेन्सलेर छिलका फेंक छील,चीकू वाक रोके दी छील ।प्लास्टिकेर गटले ख़राब बोतल उठाय कचरार डब्बात फेंक छील ।गाँवडा  आरो ख़ूब साफ़ रहवा लगील ।आर चीकू बादल आरोह छोटों हावा लगील ।फेर एक दिन वाँ ग़ायब हो गेल ।एके बार चले गेल  ।आर चीकू शायद दुनियाडार  सब से ख़ुश लड़की हों गेल ।
वार बाद चीकू कूड़ा नी फेंकाय ।सही तो इडा कि वाको साफ़ गाँव उत  रहवार अच्छा लगील ।लेकिन वाँ डोर छील की को खान कचरार बादल ला फेर नी वोसे जए ।
चलो अब हम कचरे की बात करें!कभी सोचा है कि जो कचरा हम कूड़ेदान में फेंक देते है उसका क्या होता होगा?
नहीं, वह हमारे सिर पर बादल बन कर नहीं मँडराता लेकिन जो भी कचरा हम फेंकते है वो हमारे घर के पास बने बड़े से कचराघर में जमा हो जाता है। सब कुछ एक साथ, सड़ती सब्जियाँ, टॉफ़ी के रैपर, किताबों-कापियों के फटे पन्ने। जब भी हम केले के छिलके या पेंसिल की छीलन सड़क पर फेंकते है, तो यह कचरा सड़क के किनारे इकठ्ठा हो जाता है। कुछ उन नालियों के अंदर चला जाता है और उन में जमा हो जाता है। रूकी हुई नालियों में मक्खी-मच्छर पैदा होते हैं जो बीमारियाँ फैलाते हैं!
इससे हमारा पर्यावरण गन्दा होता है और अपने आसपास कूड़ा- कचरा तो किसी को भी अच्छा नहीं लगता। चीकू के दिल से पूछिये।
कचरा फैलने से कैसे रोकें-  कूड़ा-कचरा बिल्कुल न बिखेरें। हमेशा, कूड़ेदान में ही डालें।-  सुबह स्कूल जाते समय अगर रास्ते में केला खाते हैं    तो उसका छिलका सड़क पर न फेंके।
छिलका रखने के लिए माँ या पापा से एक छोटा लिफ़ाफ़ा ले जाईये, स्कूल पहुँचने के बाद याद से छिलके को कूड़ेदान में डाल दीजिये। - केले वाले लिफ़ाफ़े की तरह कई चीज़ें आपको बेकार लगती होंगी, लेकिन सब चीज़ें बेकार नहीं होतीं। छिलके के साथ लिफ़ाफ़े को बिल्कुल नहीं फेंकना, उसे वापस घर ले जाकर दोबारा इस्तेमाल कीजिये।- कूड़ेदान को ढक दीजिये जिससे उस में मक्खियाँ बिलकुल न पहुँच पाएँ।
किट -किट -किट -किट ,किट -किट -किट -किट पो कारा  बोलले घा सोत, बोलो एकेरा सासोत।
फर -फर -फर -फर,फर -फर -फर -फरचिड़िया  उड़ील आसमानोत , बोलो ऐकेरा सासोत ।
छुक -छुक -छुक -छुक ,छुक -छुक -छुक -छुक ट्रेनडा  रूकील देवा सोत, बोलो  ऐकेरा  सासोत ।
सर -सर -सर -सर ,सर -सर -सर -सर साँप सोरकील बा सोत, बोलो ऐकेरा सासोत।
खिल -खिल -खिल -खिल ,खिल -खिल -खिल -खिल खिले गेल  फूल पलासोत, बोलो ऐकेरा सासोत।
भिन -भिन -भिन -भिन ,भिन -भिन -भिन -भिन मच्छर कानडार बोगलोत, बोलो ऐकेरा सासोत ।
चम - चम -चम - चम ,चम - चम -चम - चम घूम छे जनाकी तलासोत, बोलो ऐकेरा सासोत।
खन -खन -खन -खन ,खन -खन -खन -खन सिक्का ला गिरील गिलासोत, बोलो ऐकेरा सासोत।
कूद ले कोई कपासोत,ते की बोलबे ऐकेरा सासोत ?
अनु मोर दीदी छे l वाँ स्कूलेर कामला कोरवात मोर मदोद कोर छे l
कोइखुना-कोइखुना मोर स्कूलेर कामला कोरवार मोन नी कोर छे l अनु दीदी मोक बोठाय काम कोरवा छे l
अनु दीदीर लिकी एक खान बोरो साईकिल छे l वाँ मोक चोलवा सिखा छे l
अगर मी गिरे जउ ते वाँ मोक उठवार तने दौड़े-दौड़े ओच्छे l
अनु दीदी कोइखुना-कोइखुना मोर साथे लोड़ छे l तोब मोक खौबे गुस्सा ओच्छे l
थोरोक देर बाद वाक खराब लाग छे l वाँ मोक फुसलाय ली छे lवैलात अनु दीदी मोक खौबे प्यारी छे l
मी अपना दोस्त लार साथे मिले एक टा तमाशा कारने वाला छु।
बंदरटा अपना लम्बा भूरा रोंगेर नेगोर खान लगवात मसगुल छे।
लेखक टा  शेर  सिंह आर रानी राक  डाइयलोग ला याद कोरवा छे।"मी तोक खाय जाम," शेर सिंह दहाड़ले ।
मोहलखानेर पहरदारला अपना नचवार त्यारी कोर छे। नाचवार  मास्टरनीरा वरार त्यारी देखे छे।
अरे!
पहरदार लार भाला खान से पारखान  अट्कुवात एक टा नाच कोरी गिर छे।
फर्स्ट ऐड  माने बचवार दोल ओसे पोह चील ठीक टेमोत।शुक्रिया छे सोब ला ठीक छे।
देखने वाला लोग  हॉल डाट ओसला लाग  छे।                                                         हमा सबा के थोरोक डोर लाग छे।
लेकिन हमार घोरेर लोगला नी देखा जा छे।कुनटे छे उला लोक ?
अरे इरा की !
मोर मोछ ला उतरे जा छे।नाटोकरा  बोस शुरू होने वाला छे।आब की कोरूम ?
अई  उठे!हमार घोरेर लोकला आब मोक देखा दी छे।
आब देखेन!मी सोबसे अच्छा राजा बोने  देखामुँ ।
आज सानिया बहुत ख़ुश छे। वा आज छो सालेर होय गेल।बाबूजी वार तेने अपना ख़ास पाव -भाजी बना छे। सानियर सबला दोस्त वार जनम दिनेर पार्टीरा ओस बे -अमन,जोया,हरप्रीत,जुड,करन,मारिया,रोहन आर शान आर प्रिया ओ जाय हर खुना सबारे पोर हुकुम जमाते रो छे।
खोट -खोट!
मारिया दरवाज़ा रा खट खटाले।वा खोबे बोरो तोहफ़ा आने।खोट -खोट!
खोट -खोट!जल्दी कोरे वार नो रा  दोस्त चोले ओल।आब ओसबे मज़ा।
चलो,नुका -नुकी खेलमो।सानिया बताले।सनियाक नुका -नुकी खोबे पसंद क्या की बिना कोई आवाज निकलाए कोई थे भी नू काय रोबा सक छे।एक बार वो ऐमन नु कील कि मारिया एक घंटा से छाबील तो नी पाय।जार जनम दिन वाके गिनती गिनवा होबे हमरा सब कोई नु कामो।प्रिया हर मरतबा मेंडी हुकुम जमाले।
खोट -खोट!आब के होवा सक छे।दरवाज़ा रात जूडेर बाप छील।वा एक टा बोरो होटेलेर गारी चला छे।"मोक अचानक कामोत बुलाले। घरोत जूडेर बहन आखली छे,जूडोक वार देख भाल कोरवार तेने घारे जबा हो बे", वा बोल्ले।"माफ़ कोरे दे जुड!
जनम दिन मुबारक छे सानिया।"
जूड उदास होय चोले गेल।  सानिया ओ उदास छील।आब पार्टी राट खाली आठे जोन मेमान छील।आब चोलो भी, प्रिया हुकुम देखाते हुय कोले।खेल डा शुरू कोरो भाई!सानिया प्रियार पीती नज़र टा घुमय देख ले,फेर आँख ला बोंद कोरे गिनती ला शुरू कोरले।
एक,दी, तीन करन  फटाफट गलिचारत लिपटे गेल।चार,पाँच,छो प्रिया टाँड खानेर पोर जा कर छुपे गेल।सात,आठ,नुओ हरप्रीत दरवाजरा से बाहरेर पीती दौड़ील।दस,सानिया जोर से गिनती पूरा कोरते हुय कोले, चाहे कोई छु पेन या नी मी ओ छु।
आठ टा लोगोक छब वा छील।सानिया कमरा राटे घूमे -घूमे अपना साथिलाक छाब छील कि वे खुना पाटीखान से ठोकर खाय गिरे गेल।"आ " !
गिरतेई  सानिया आह निकले गेल।"आ"!
पा टी खान से वे किसोम आवाज ओल।सानिया आचनोक चहके उठिल,"आइस-पाइस करन!
"बोचारा करन।आब कतला बाचील  ढूँढवात सात!
"भौं, भौं, भौं!"
सानियर कुत्ता राजा राएक खान गुलाबी दुपट्टा ले घोर खानोत डु के गेल।आर वार पि छुत जोया  हीर के ओल।"बोरो ख़राब छे!"
वाँ  चिलाले ।"नट खट कुत्ता।""आइस-पाइस ज़ोया!"
सानिया ख़ुशीत उछले पोरील।एमने मिल गेल। बहुत मज़ा ओलील।आब जाय छोप वात कोय जन बाचील।गोटला ; छ जन।
सानिया जल्दी से सुत वार घोर खान घुसे गेल।गद्दा लार पी छुत कोई नी।न कोई संदूक टार अंदरोत।
वे खुना के बा छींक ले।ओह!
इरा कपरार अलमरी।सानिया वार दरवाज़ा रा खोल्ले ।"आ... छीं!
रोहन फेर छींक ले।खोबे गंदा छे इठे  अमन हड़बड़ाऐ बोल ले।"आइस-पाइस रोहन आर अमन!
"सानिया ताली बजा ले।आब छब वात ब चील कतला?
चार।
सानिया छोत खाने पोर पहुचील। वाक लागील की पानीर टंकी राल लीकी कुछु हिल छे। आस्ते -आस्ते सानिया आगू बढ़िल।"माँऊँ..." बिल्ली रा  रोस्सी खानेर पोर सुखाल कपरा लार पोर से कुददे गुराले । वा मार सारी खान से टकराले।"आ...आ!"
एकेरा चीखोत मार सारी खान जमीन खानेर पर गिरे,बोने गेल वार डेर।"आइस-पाइस शान!"
चहेके सानिया बोलले,नी लागील देरी।आब कतला बाचील छब वार?
तीन।
"हरर्र, दूर हट!
बगलोत न ओसिस!
जा भाग!बग़ीचारा से आवाज ओल। ते सानिया वीरा तरफ़दौड़ गेल। उठे गुड़हलेर झाड़ ता पी छुत दी री डरा हुआल लरकी आर एकटा मोटो मो माची देखा  गेल।"आइस-पाइस हरप्रीत!...
आर  मरिया!
"सानिया आवाज लगाले ।आर आपनी मोमाचीला से दूर होंग गेल।आर कतला छब वा बाक़ी छे?खाली एक टा।
बहुत मज़ेदार पाव भाजीर महकता घोरोत छाई गेल।"केक कटवा टेम होंग गय।"सानिया!
माँ  बुलाले ," हमरा सब कोई इंतज़ार कोरछी ।"जय खुना सब कोई गाना गवा शुरू कोर ले हैप्पी बर्थडे टू यूsssवे खुना आवाज ओल, "सुनेकदी !ती मोक आबी ते छबवा नी पाईस ।"
"आइस-पाइस, प्रिया!"
हाँसी रा  रोके सानिया बोल ले। आरो केक खा " ,कोहते हुए केकेर तुकरा बढाले। हरप्रीत हांसले।जोया अपना हाँसीरा  दबाले। लेकिन कोई हाँसी रोकवा नी पाले। एमन मज़ाक़ उरा बेन तुमरा,प्रिया मुट्ठी बांधे हाथ खान हिलाले। हाथ खान छूटतई धाम से नीचे गिरे गेल।"धड़ाम!"
बाँचे गयी!
नी लागे चोट,नीचेनोत तकिया ढेरता छील।
सानिया हांसले नी। वा प्रियाक उठा ले। आर केकेर बोरो खान तुकरा वार पीती बढ़ाले।शुक्रिया सानिया!
बोल ले प्रिया। आब वार  आवाजोत ग़ुस्सा नी  छील।"जनम दिन मुबारक छे सानिया ", सानिया मुसकुराले ।आब कतला बाचील ?
सानिया हिसाब लगाले।"ज़ीरो "
हमरा  सीखो सानियार नौ रा  दोस्त पार्टी रात ओल। जूडेर पार्टी रा  से चले  जवार बाद नौरा  से एकटा  कम होंग गेल आर रोहे गेल आठटा । इराक हमरा एमन कोरे भी लिखवा सक छी :९ दोस्त - १ ( जूड) = ८ टा बचाल दोस्त
जाय खुना छो रा  दोस्तोक छब वा बाक़ी छील,तबे सानिया रोहनोक आर अमनोक छाबे लीले। आब छो रा से दी रा कम बा चील  छबवार तने।ते छो रा से दी रा अलग होंग गेल या निकले होल।हमरा इरा लिख वा सक छी ६- २ ( रोहन आर अमन) = ४ बचाल दोस्त कोई बोरो संख्या   से छोटो संख्याराक निकलाय ली ले या कम कोरे छीले घटाव को छे।
बाबा  नारियलेर  चटनी बना छे।अरे!
नारियलेर खोलका  खान कुनठे  गेल।
आपा  आसमानोत  रंग भरवा  चाछील ।"ओह!
नीला रंग खान कुनठे  छे ?"
अम्मी पहेलेर हल मतलब छबवा  जाछील।अरे!
समाचार खबर ला कुनठे  छे  ?
दादीर सुईरा  कपरा लात जादुर  मान दी चोल छे ।पर!
बटन डा कुनठे छे।
" घोरोत खुब  चुपचाप  छे, " बाबा कोछे  ।   "अमीना  कुछु  ना  कुछु  कोर छे।"
" कि  तुमा  अमीनाक  देखलेन ?"
अम्मी पूछले "अमीना कुछु  न  कुछु  जरुर  कोर छे," दादी को ले।
"मी  एक दूसरा ग्रह अलग  किसम आदमी  बना छीनु " अमीना हास छे। "ओह, अमीना  इखान काम कोरछील !"
आपा कोले।
कि मी अचछा लङका छु ?
ती  अचछा लङका छी ।
कि मी प्यारी लगती छु ?
हॉ ,कोईखुना कोइखुना बहुत परेशान कोरछे।
कि वॉ नटखट लङका छे ?
हॉ ,कोईखुना कोइखुना बहुत वॉ बदमाशी कोरछे।
कि वॉ नटखट लङकी छे?
हॉ ,कोइखुना कोइखुना परेशान कोरछे।
कि वॉ शांत लङका छे?
ओ बाबा!
वाकतो हल्ला गुलला बहुत अचछा लागेछे।
ती सबारोसे अचछा छी । तीभी सबारो से अचछा छी |
सोनू,मोनु आर रीना खेलवा निकलिये वराक दखा गेल एक टा छोटो बिल्ली।
वा एकटा  बोड़ो चूहा पोर ताक लगाय छील।"अरे,अरे देखेक तो,"सोनू चिललाले।
रीना देखले कि एक टा छोटो चाटीयो  बोड़ो रा चूहार पीती भागे जा छिल।
अचानोक एक टा खोबे बोड़ोछिया खान सबा रे पोर पोड़िल।
एक टा खोबे बोड़ो चील मुँडेर खानेर पोर उतरील लम्बा गोली रात छोटो चाटी,छोटो बिल्ली ,बोड़ो चूहा आर एक टा खोबे बोड़ो चील।
तीन डा हुशयार छोवा आब कि कोरबे?
वरा छोटो छोटो हाथ ला से ताली बजाले। चील डा बोड़ो बोड़ो डैनाला फैलाले आ उड़ाय गेल ।
रीना छोटो चाटी राक एकटा पत्ता पोर चढ़ाय मुंडेर खानेर पोर छोड़े दिले।उथे वाक एकटा चीनीर दाना मिल ले जेराक वा झोट कोरे पीटी खानेर पोर  लादे घोरेर पीती भागील।
मोटो रा चूहा बगलोत पोड़ाल पकोड़ी रा उठाले आर नाली रात वापिस घुसे गेल।छोटो रा बिल्ली बोल ले म्यू आर अपना पंजा खान चटवा लागील।
मोनु कटोरा रात वार तेने थोरोक दूध ले ओल।तीनो रा छोवा वार सोंगे खोबे खेल ले।
दूरोत गाछ टार पोर बौठाल चील डा आँख ला झपकाले आर उड़ाय गेल।
खुसुर पुसुर खटोर पटोर
जेदोर सेदोर डोगोर डोगोर भागेक इधोरभागेक उधोर
इरा नोहोरउरा शहर
मोर घोर तोर दोर
खुसुर पुसर खटोर पटोर
हमाक  नानीर बस्तिरात जुवा अच्छा लाग छे।
नानीर  बग़ीचा रात एक टा बोरो आमेर गाछ छे।वार पोर भल्ला चिड़िया ओछ छे।
मोक आमेर गाछ टात नुकाय रोह वात  ख़ूब अच्छा लाग छे।ऐंठे मोक कोई ढूढवा नी पाछे
बाबा मोक कुवाँ रार लीकी ढ़ूँढ छे ।माँ गोरू घोर खानेर अगले -बगले ढ़ूँढ छे ।लेकिन मी काको नी मिल छूँ।
अरे नहीं!नानीर कुत्ता रा मोक छोबे निकला छे।
ते मोक नीचा नोत जो वाय हो छे।नानी मोक जोर से गला लगाय ली छे।
नन्ही ने सिलेट आर चॉक उठाल वॉ एकटा रेलगाङी बनवा चाछील ।
लम्बा रेलगाङीर तेने नन्ही ने बनाल एकटा बोङो ला धुँआर फेकवार इंजन।
मी अब डिबबा कुनठे बनाम?सिलेट खानोत तो जगह नी छे।
नन्ही सिलेट खान जमीन खानोत राखील आर सोचवा लागील।
बोठे बोठे नन्ही जोमीन खानोत एकटा डीबबा बनाल ।डीबबारात आर एकटा डिबबा जोरील फेर एकटा डिबबा जोरील ।इकीसोम कोरे बनाते आर जोरते गेल ।
फिर वार चॉक खतम होएगेल ।ननही उठे देखील वाह गोटा ओसरा खानेर मानदी रेलगाङी।
फर रेलगाङी बोने गेल !ननहीर रेलगाङी चोलील छुक छुक छक ईठी से उठी भेले खान दूर तक।
पाँचटा दोस्त छील-बंदर, चूहा, खरगोश,गिलेरी, भालू|जंगल खानोत एकटा बगीचा छील|एक दिना सब कोई बंबोज मनवा गईल|
सब कोई आंखमिचौली खेल ले|चोर-पूलिस खेल ले"खूब दौड़ ले|भले खुनते खेलते रोल|
बंदर कोहले, " आब खावा होबे|कुछू ले ओसो|"सब कोई फटाफट कुछू न  कुछू ले ओल|खरगोश गाजर ले ओल|
भालू पातगोभी|गिलेरी टमाटोर|चूहा मोली|सब कोई धोले, काटले,मिलाले|
फेर खोवार ओल पाली|
भालू बोलले, वां इरा तो अनुखा छे|ईखानेर नाम बताव|"चूहा रा कोहले, ईखान चाट खान|"खरगोश कोहले, "पाँच रोंगटा छे|"
गिलेरी बोल्ले, "यरा मिलाल्जुलाल छे|" बंदरटा कोहले, याक कोह छे सलात|खौबे खाओ,बल बढ़ाव|"
चूहा कोहले, "आब से मी यइला खाम|मोक बोरो होय शेर बनवा होबे|"सब कोई हँसवा लागिल|
इरा गाछ टा ज़मीनेर पोर आर चारो पीती छे हरा हरा जंगोलआर चारो पीती छे हरा हरा जंगोल ।
इरा गाछ छे जमीन खानेर पोर यार जोढ़ ला माटी खानोत।आर चारो पीती छे हरा हरा जंगोलआर चारो पीती छे हरा हरा जंगोल।
इरा गाछ छे जमीन खानेर पोर यार जोढ़ ला छे माटी खानोत गढ़ाल छे माटी खानोत।आर चारो पीती छे हरा -हरा जंगोल आर चारो पीती छे हरा -हरा जंगोल ।
यार जोढ़ला छे माटी खानोत गढ़ाल छे माटी खानोत।डूमखान छे जमीन खानेर उपरोत आर चारो पीती छे हरा -हरा जंगोल आर चारो पीती छे हरा -हरा जंगोल ।
इरा गाछ छे जमीन खानेर पोर यार जोढ़ ला छे माटी खानोत गढ़ाल छे माटी खानोत।डूमखान छे जमीन खानेर उपरोत जेरा से निकली छे कतेरी डाल ।आर चारो पीती छे हरा -हरा जंगोल आर चारो पीती छे हरा -हरा जंगोल ।
इरा गाछ छे जमीन खानेर पोर यार जोढ़ ला छे माटी खानोत गढ़ाल छे माटी खानोत।डूमखान छे जमीन खानेर उपरोत जेरा से निकली छे कतेरी डाल ।आर पोर फूट छे सुंदर पत्तिला आर चारो पीती छे हरा -हरा जंगोल आर चारो पीती छे हरा -हरा जंगोल ।
इरा गाछ छे जमीन खानेर पोर यार जोढ़ ला छे माटी खानोत गढ़ाल छे माटी खानोत।डूमखान छे जमीन खानेर उपरोत जेरा से निकली छे कतेरी डाल ।आर पोर फूट छे सुंदर पत्तिला आर खिलते केमने केमेन -केमेन फूल।आर चारो पीती छे हरा -हरा जंगोल आर चारो पीती छे हरा -हरा जंगोल ।
इरा गाछ छे जमीन खानेर पोर यार जोढ़ ला छे माटी खानोत गढ़ाल छे माटी खानोत।डूमखान छे जमीन खानेर उपरोत जेरा से निकली छे कतेरी डाल ।आर पोर फूट छे सुंदर पत्तिला आर खिलते केमने केमेन -केमेन फूलजात हो छे रसेर मीठा फोल ।आर चारो पीती छे हरा -हरा जंगोल आर चारो पीती छे हरा -हरा जंगोल ।
इरा गाछ छे जमीन खानेर पोर यार जोढ़ ला छे माटी खानोत गढ़ाल छे माटी खानोत।डूमखान छे जमीन खानेर उपरोत जेरा से निकली छे कतेरी डाल ।आर पोर फूट छे सुंदर पत्तिला आर खिलते केमने केमेन -केमेन फूल।जात हो छे रसेर मीठा फोल जार बीचोत बोठे छे छोटो रा बीज।आर चारो पीती छे हरा -हरा जंगोल आर चारो पीती छे हरा -हरा जंगोल ।
जल्दी कोरे उरा बीज से निकलिबे एक्टा।नाज़ुक पौधाजाय एक दिना बोनबे एक्टा बोरो गाछ।आर चारो पीती छे हरा -हरा जंगोल आर चारो पीती छे हरा -हरा जंगोल ।
मी खैदी छु।मी सात सालेर छु।मोर लीकी एक खान कार छे,एक खान ढ़ोब आर लम्बा कार।अब्बा मोक मोर जनमदिनोत बनाय दील।
मोक अपना कार खान खुबे पोसोंद छे।उखान दिन भोर चलाते रोहना मोक आछा लाग छे।डरूम्म...मी इठे जा छु,डरूम्म... मी उठे जा छु।मी अपना कार खानेर बिना कोयठे नी जा छु।
मी अपना कार खान ले रिश्तेदार ला से मिलवा जा छु आर स्कुलोत मोर दोस्त ला मोर कार खान देखे ललचा छे।मोक दादी माँ से खुबे प्यार छे आर वा मोक कारखान चलाते देखे खुश हो छे।
मी अपना कार खान से घोरेर चारो पीती घुमवा सक छु।मी अपना कार खान से गोटाय दुनियारा घुमवा सक छु।मी अपना कार खान से सूरज,चाँद आर तारा लारो चोक्कर लोगवा सक छु।
मोर छोटो भईराक मोर खानेर सवारी खुबे पोसोंद छे।माँ हमाक इकिसोम कोरवा से मना कोर छे लेकिन हमरा कुनठे सुन छी।
आब मोर हाथ से मोर कार खान गेल।आर मोर भईर मुख खान से वार दाँत!लेकिन हमरा आब ते घूमे जा छी,डरूम्म... भई मोर पीठ खानोत आर मी हवा खानोत।
छोटो हाथी भई पहाड़ खानेर मंदी मोटो|
कान ला?
पंखा खानेर मंदी!
आगुत झुलाल लम्बा सूर|
पूँछ खानेर सिरा खान छे कतेखुरी छोटो!
काल छोवालाक स्कूलेर पिती से बमबोझोत ले जावा जाछील| सबला छोवा खुश छील| स्कूलोत आज बमबोझोत जावार तैयारी खौबे ज़ोर शोर से चोल छील|हेड मास्टर टा काल कार बम्बोझ डार बारे बता छील| गोटला छोवा खुश छील|
सुनो-सुनो काल हमार कलासेर छोवा ला लाल किला देखवा जाबे| हेड मास्टरिन डा बताले कि सात किलासेर छोवा ला लालकिला देखवा जाबे|
छो किलासेर ला इंडिया गेट|
आठ किलासेर ला प्रगति मैदान|
नौ किलासेर ला कुतुब मीनार|
दस किलासेर ला मुगल गार्डन आर एक से पाँच तकेर किलासेर छोवा ला चिड़िया घोर जाबे| बादोत सबा के चिलड्रेन पार्क खानोत खेलवार मौका मिलबे|
अगला दिन बिहाने-बिहाने गोटला किलासेर छोवा ला अपना-अपना जोघोत जावार तने तैयार हों गेल|
सात किलासेर छोवा लाव लालकिला घुमते-घुमते चिलड्रेन पार्कोत पहुंचिल|
चिलड्रेन पार्क पहुँचते-पहुँचते सबला छोवा खेलवार प्रोग्राम बना ले|
बेटा छोवा ला क्रिकेटेर आर फूटबालेर सामान लार पोर कब्जा कोरले|तो बेटी छोवा ला बैडमिंटन आर लूडो लार पोर अपना होक जमाले| आर दखते-दखते गोटला छोवा दी रा भागोत बाँटे गेल| कुछू ला खेलवात भाग लीले आर कुछू ला दखवार मजा लीले|
बम्भोजेर खुना पार्क खानोत कुछू ला छोवा लूडो आर गुटी-गुटी खेल छील| आर कुछू ला अपना समूह लात बोठे गप कोर छील|
वीरेर आर लारार टीम डा लूडो खानेर पोर पासा ला फेंक छील| दानो रा टीम अपना मोन पसंद संख्या ओसवार उम्मीद लगाय बोठे छील| ताकि खेल डाक हारेर-जीतेर मकामोत पहुंचाक|
वीर : इडा बार पासा फेंकवात अगर आठ ओसबे तो मोर टीम डा जीतया बे|लारा : हमाक तो खाली चारेर जरूरत छे|
बगलते रीमा एकटा डब्बा चार टा गुटी ले बोठे छील जार पोर एक से चारेर संख्या ला लिखाल छील|
रीमा : राहुल !
कि ती बिना दखे चारेर संख्या वाला गुटी राक निकलवा सक छीस|
नीता एकटा डब्बात रंगीन बोल्डा ले बोठे छील|रामोक रंगीन बोल्डार जरूरत छील, वाँ डब्बारा से एकटा बोल निकलाले आर खेल ले|
सब कोई अपना-अपना खेलोत लागे छील|
अचानक बादल ला छाय गेल |
मास्टर टा कोह ले लाग छे पानी होबे| चलो आब घोर वापस जावार तैयारी कोरो|
दिन डाय मजा कोरवार बाद सोब कोई बसोत बोठे गेल|
शाम कोरे पाँच बजे सोब कोई स्कूल वापस चोले ओल| देसी सेर कोरवार बाद गोटला छोवा खुश छील|
सबारे दादी भोली भाली कोह छे कहानी सिखवार मंडी|हमार दादी खूबे अनोखी बोन छे बाज़ीगर, लाग छे मतवाली|
खाली चार खान सामान जेला दिछे देखाए आर दादिर आँखला ललचाये|हाथलात छे गोजोबर फुर्ती एकोखान चीज़ नी नीचानोत पोर छे|
बोढ़े छे कुछू वार एमेन शोकचुल्हा घोर, हाट ऑफिस, चोककुएठे भी दादी कोर छे नाटोकआँखला फाड़े देख छी हमरा|
हवा खानोत उड़ा छे चश्मा छाता आमड़ा पकाल होंगेल थोपगाल!कोएला लोक आब भूँवला टानले|दादोक होंगेल परेशानी|
रंगीन बोलेर ले ओल तौफा बोल्ले, याक कुददा बार बार!दादी शर्माले, कुछू इतरालेईकिसोम प्यार देखे मुस्कुराले!
आब दादो सुतले लम्बा टान दादी कुददा छे बोल्ला गोटाए हिलछे वार उछयार टा अपना दादी हमाक भा छे!
प्यारे पाठक,कि तुमरा कोभी सर्कसेर बाज़ीगर लाक देखयेन?वरा कुनला सामान हवा खानोत कुददा छे?कि दादिर असा दी कोएला भी सामानेर साथे बाजीगरी कोरवा छी?
इरा बेटा छोवार नाम कियान छे|लेकिन यार कतेरी मजेदार नाम छे|
माँ याक लड्डू बुला छे|वाँ कोह छे या खौबे मीठा छे|अब्बा याक वेदू बुला छे|वाँ कोह छे या खौबे हँसा छे|
दादी याक माउबिल्ली बुला छे|कोह छे कि, इरा बिल्लीरार मंदी मुलायम छे|
दादो याक बिट्टू बुला छे|   कोह छे कि यार खाली दीरा दाँत दखा जा छे|
इरा दीदी याक गुंडरू बुला छे|कोह छे कि या एकटा छोटो मोटो बदमाश छे|
साहिल भई याक नौटंकी बुला छे|मालूम नी क्या| कोह छे कि या खौबे नाटोक कोर छे|
लेकिन जेखुना कियान जाने बुझे चिढ़वार तने कोइठे नुकाय जा छे, तोब सबा के गुस्सा ओच्छे आर वाँ चिल्ला छे...कि या या या या या न न न न न !
तुमार एमेन कतेरी मजेदार नाए छे?
बंटिक तितली लार साथे खेलवात अच्छा लाग छील|
आर चिड़िया लार साथे ओ |
वाक कागजेर नाव भी बनवात अच्छा लाग छे|
वाक रातेर किला बनवात मजा ओच्छे|
बंटी जेखुना खेलवार बादोत घोर ओच्छे तो माँ वाक हाथ-मुँह धोवा कोह छे| लेकिन वाँ मान छे नी|
"मोक साबुन अच्छा नी लाग छे!
"वाँ चिल्ला छे|
एकटा रातोत वाँ खोवाब देख ले| कीड़ा आर किटाणु ला वार बालू घोरोक घेरे ली छे आर वार पोर हम्ला कोरे दी छे|
किटाणु बंटी पिछूत पोरे जा छे| वाँ जान बचवार तने भाग छे आर चिल्ला छे, " बचेक...बचेक!"
तोब साबुन राजा बबली कोइठे उठे चोले ओस छे|"बंटी, घबरेक ना, "राजा कोह छे|"किटाणु लार पोर हम्ला कोरेक!
"साबुन राजा झागेर फौज लाक कोह छे|
झाग फौजी जोलदी से किटाणु लाक भगय दी छे|
आज कालोत बंटी नहवात मजा ओच्छे|वाँ दाँत साफ कोर छे आर घसे-घसे नहा छे|
चिड़िया ला गोप कोर छे। भल्ला गोप।
उवां!ब्राह्मणी चीलडा  भोखाल छोवालार मेंडी खान छे।
फ़िह्वी!
फ़िह्वी!कोसतुरा चिड़ियारा  एकटा हाँसता -खेलता छोवारार मेंडी सीटी बजा छे।
हूहू!
हूहू!छोटोरा फ़ाख्ता हाँस छे,जेमेन की कोई वाक कुत कुता छे।﻿﻿
पुक!
पुक!
पुक!छोटो बसंता चिड़िया रार आवाजडा लोहा खानेर पोर पड़ता हथोड़ारार मेंडी ओच छे।﻿
उवां!
फिह्वी!
हूहू!
पुक!﻿ के छे?या तो  भृंगराज छे। या कतेरी चिड़ियार नोकोल कोरवा सक छे।
होवा सक छे कि हमरा इरा नी जनवा पइ कि  चिड़िया ला की को छे, लेकिन आब हमरा इरा जाने गेलो कि के बोल छे।
हा आ आ आ ऊ उ उ उ म मकोट्टवी राजा नीनी ओच्छील। वार मंत्री मंडलेर लोगला बहूत परेशानीर पर बात कोरछील। आर राजाक छटपटी लागे गईल। कल राते कोरे वाक नीन नी ओ ओसे आर वार पलेकार रात कोरे वाक नीन नी ओसे एमान्दी कोरे वाक कुल मिलाय तीस रातोत नीन नी ओसे। वा ध्यान लगवार चाछील मगर बातला समझोत नी ओसछील।
जहॉतक पटटेदारेर बात छील- जमीनला जुतवार हक आर वार खजाना ते वाक ओ ओ उ उ उ उ उ अम्मम मम्म- वार माथार वार सीना खनोत झुलेछील।राजा लल्लन एकटा बरयॉ राजा दील। मगर आलेइ दिनकार जागील रहना वार ताने बहुत मुश्किल छील। गोटेई दिनडात राजा दरबारोत हामी। येहीलार ताने लोगला वाक कोट्टवी राजा बुलवार शुरू कोयील क्यॉकि तमिलभाषात हामी लेनाक कोट्टवी कोछील।
एक बार रात कोरे वॉ अपनार रानीकसुजाताआस्ते आस्ते जागील कोरले आर वाक पुछले कि तोक गोटाय दिनडा केममेन कोरे इकीसम तेज आर दुश्चार रोछीस। क्यॉकि मी रात कोर नीनीछू वा टाने बोलील आर तोके इीसम करवाचाई।हॉ रात कोरे नीनवा चई अच्छी बात छे मगर केमने दिनकोरे तो वाक नीन आसते रोछील आर शाम कोरे बेसी ओच्छील आर रात होते होते वाक एकदम अच्छा आर वाक को सुस्ती नी धोरछील।अगला दिल सभारात कोट्टवी राजा पुछले मुख्यमंत्री जी ती की कोरछी जेखुना तोक रात कोरे नीन नी ओसछे। वॉ कोले मी निनेर देवी, निद्रा मॉ से दुआ कोरछु कि मोर पर रहम करम राखीस। कैमनेमोर मो कोछील अगर पेटटा भराल छे मे वॉ ना नी कोरबे वेलारताने मी मोर बोबरची राक कोछू कि मोक बहुत बरियॉ खाना बनाय दे आर गरम मीठा पकवान से भरा। बस खाना खाबार दी मिनट बादे मोक पूरा नीन ओचछील। राजा रार नजर मुख्यमंत्रीर धोद खानोत पोल। आर वाक यकीन होय गेल।
वितमंत्री रा पीछुत नी रूवा चाछील वेलारताने वॉ काले मी मोर मी हर रात कारे शहद खानोत दुल मिलाय पिछु बिल्कुल सादा कोई तामझाम नी बावची राक परेशान नी कोरछु। आर मी हमेशा नो घंटा नीनाछु।राज संगीतकार इरा खुवार बातला अच्छा नी लागील। पेटटा अगर भराल रोल ते वॉ गावा नी पारबे। मगर वॉ कुछ मदद करवा चाछे वैलारताने वॉ काले हमार खानदानोत महराज हमार निद्र देवी संगीत गाये बुलाछी, नीलाम्बारी गलात कोई सुंदर रचना वीणार संगीतोत आ हॉ परमान्द।
राज कवि कोले महल खानेर बगीचार बीचोत हल्का सा सैर ठंडा-ठंडा हवार बीचोत परीर जातोत चांदनी फिलायें आह उरा पलेर मीठा आर देखवा सुनार तोर सारा थकावटला हटाये दिबें। महाराज निद्र देवी ठंडा दिमाग से बहूत प्यार छील।राज विदुषक वाते आरो कुछू जोडिल आर कोले कि अगर कारो से काम नी बनबे ते महाराज ती एक अच्छा कहानी सुनले ते तोक जरूर नीन ओसबे।
कोट्टवी राजा दिमाग लगाले इतला सारा चीज कोरे देख ले ते कोई खान नी कोई खान जरूर कामोत लागबे।वेरा रातोत बावरची कहाल गेले आज कुछ अलग खाना पकाल जाए।
गरम चावल, गरम गरम साम्बर, भना आलू जिमीकंद, ख्स ख्स खीरा आर इला गोटेलाय हजम करवारतानें ठंडी छाछ। इरा उम्मीदोत कि कि रात कोरे वा बरयॉ से नीनाबे पारे राजारा गोटेलाय सामान ला दी दी बार खाले। जबतक वॉ खानाला खत्म कोरले ग्यारह बजे गईल। मगर पलेकार आदतला तोड़ना आसान नी छील वाक आलो नीन नी ओसे। बिसना खानोत करवट लेते लेते वॉ बहूत परेशान होएगेल।
मुख्यमंत्रीरार पोर वाक बड़ा गोसा ओल। निद्र देवी आलो ला पता छिले वॉ शायद भरपेट खाना नी खायें।बावरची वॉ खुब गोसा कोरे बुलाले। आधा नीनाल बावरची जलदी तैयार होय राजार लोगी ओहिल। "जलदी कोरे मोक एक गलास गरम दूधोत शहद मिलाय आने दें जलदी कोरें"।
कोट्टवी राजारा एकें सासोत उखानोक पीये लिले। ओ पेटटा भरें गेल अब उठना नामुमकिन हिलना नामुमकिन आर सुते नीनाना आरो नामुमकिन।अब संगीत सुनेलिले ते नीन ओसे जाबे वॉ सोचले राज संगीतकार लाक बुलाल गेल। वरा दौड़े दौड़ ओल पगड़ीला जेकिसोम तेकीसोम बाने ओल। पीनाल धोती ला खोलछे आर पिनछे। रातरा आडडा खतम होई गेल।
मोर ताने नीलाम्बरी बाजाल जाए, हुकुम दिले राजारा। रातकोर आरामोत उरा मीठा धुन की मजा ओचछील, कोट्टवी राजा राक चैन मिलील आह परमानंद।तीस मिनट बाद वॉ नीनाने वाला छील कि झगं!
झणार !झण!
वीणारा बजाने वाला रा अपनार वीणारात नीनायगईल।
दोबारा संगीत फेर से शुरू होल मगर एक जनेर बाद एक गोटेलाय एक से बरिया एक कलाकार अपना स्वर से हटते गेल आर गलती धुन बजाते रोल बेसुरार भरमार छील, नीद्र देवी उला सुनते ही उठीसे भागे गेल आर राजारा पूरा जागे गेल आर खूब गुस्सा होल। वाक राज विदुषकेर बात ला याद ओल वाक बुलावा पठाल ,"मोक कोई कहानी सुनाल जाए" हुकूम दिले राजारा।
विदुषक लम्बा उष्काउ सी कहानी शुरू कोरले इरा उम्मीदोत कि राजा मोर कहानीरा सुनवार सोते ही नीनाय जाबे ओ मगर हमार राजा राक चैन कुन्ठै छिले वॉ बचैन होते पुछते गेल ही ही उरा तो ठीक छे मगर कहानीरा खतम केमने होबे।निद्र देवी इरा बात पसन नी ओल वेलार तने वॉ इरते गेल एक घंटार बाद विदुषक अपनार थकाल आवाजडा ले थका हुआ उठीया से उपना घर चले ओल। आरा राजारा वा तो आली जगील छील। वा रानी एक बगोल कोरले आर घुमवा चाछील। रानीरा बड़ा अजीब तरीका से साजील।
"बस मोगरेर बगीचारा तक ही ठीक छील। वार बाद हमा घुमे सुते जामो"। वॉ चान्दनीत चोलते रोल आर चिड़ियालार आस्ते चहकलात राज महलेर बगीचारात घमते रोल- राजा राक खूब उच्दा लागील आर वॉ सोचील इरा टेंम छे घूरे जाए सूतवार-राजा घूमे ओसे सूते गेल, चारो पकाय एक अजीब तरीकार शांति छील। अचानक वाक एकटा गरगराहट मानदी सुनाये दिले वार पेटटा से संगीत कहानी ठंडा हवा आर घुमवार वजह से वाक भूक लागे गेल।
रानीरा समझो गेल आर वॉ अपना हाथे दूधेर एकटा छोटीला गिलास लिले आर मालीश वाला रे पुवाला दबवाय लिले। थोड़ेक देर बाद निद्र देवी ओसे वाक आर्शीवाद दिले। आर थोड़ेक देर बाद राजार महलोत शांति छाय गेल।
होर दिन इकीसोम चलते रोल समय साथे कोट्टवी राजारा आर जलदी सुतवा लगील दी हप्ता बाद वॉ देखले कि दुधेर गिलासटार लुवा साथे वाक नीन चोले ओच्छें आर वार कुछ हपता बाद घुमवार साथे वॉ नीनाय जाछील। आर फिर आखिरोत वॉ रात कोरे खाना खुवार बादते नीनय जाछिल।हर दिन बीचाहने वॉ आलसीर मानदी जागे छील, वार जिंदगी खुशी चोले ओल आर वॉ सभारो पीती देखे हसवा लागील।
मगर इपीती बावरची विदुषक मालीशवाला आर रानी रार की हाल छील वरा गोटाय रातटा वार तने जागील रोछील। बोस इरा बात सोचछील कि राजारा कब रात कोरे जागील होय जाछील आर वार लीकी कुन सामान मागें ले। अब इला गोटालाय लोग गोटाय दिनडा। वोकीसोम हाल वरार इंतेजार कोरते बावरचीर जोरू, संगीतकारेर बेटा, विदुषकेर भाई, मालीशवालार बॉप, रानीरार नौकरानी लार फेर दोस्तेर मॉ बाप लार इकीसोम गोटाई शहरेर हाल छीले। राजाराक अपना नीनेर प्रजा जार ताने काफी परेशान छील। वॉ इरा अपना लम्बा कहानीरार बारे सबाको बतवा नी पाछिल। वा अपना लोगलार लोकी से शलाह मॉगले उरा दिमाग वाला आदमीक जानछील कि इरा एक बहूत बोड़ो परेशानी छे। वॉ कोले कि सबाको कि आज से पंद्रह दिन बाद सब कोई एकठिया जमा होय आर सब कोइ गरम पानी से गोतर खेले ओसबे। भत खाय शाम कारे हाजीर हाबें मी सबाके आर्शीवाद दुवार ताने निद्र देवी बुलाम गोटाय शहर एकठे जमा होल
सभीकोई बहुत खुश छील कि वरार जागील रोहने वाला दिन खतम होने वाल छे। सब कोई रोज पुरोहितेर नामेर माला जपवा लागील
वरार आवाज ला सुनवार थोरीक देर बाद एक जन जय मॉ जाक सबसे बेसी नीन ओसछील वॉ हामी काटले वाक देखे वार छुआला हामी काटले। छुवार बाप देखले वॉ हामी काटले। एकटा संगीतकार धुनडार बीचोत हामी काटले आर वार देख देखी आस- परोसेर बीस जन हामी काटले फिर वरार परोशीला हामी काटले। आर गोटा सभा डात हामी हामी लुवा धोले।
निद्र देवी इतेला लोकेर हामी सुने केमने चुपे रोहबे वॉ शहर से भागे भागे दौड़े ओल आर सबाके नीनेर झोंका लारे चोले गेल। आर उरा दिनेा बाद से हर रात कोरे कोट्टवी राजार देशरार सबाको दिते रोछील। गोटाय लोकला चैन से रात कोरे सुतेछिल।
बिहान होगेल!
उठे जा!
मी नी उठुम!
मी काम नी करूम!
मी दांत नी साफ़ करूम!
मी नी गौतर खुलुम!
मी भक्का नाश्ता नी खाम!
मी स्कूल नी जाम!
पर आज  तोर क्लासेर चिड़ियाघर बमभोज  छे!
मोक चीन्नीर साथे भक्का पसंद छे!मोक स्कूल जाना छे!मोक गौतर खुलवात समय गाना पसंद छे!मोक अपना नया टूथब्रुश लेना छे!
मो तो चलनु!मोक तो जल्दी जाना छे!मोक तो इरा कामेर तने रॉकेट से भी तेज़ जाना छे।  मोक रास्ता दे। मोक जुवा दे। रास्तारा मत रोक मोर!
देखो!
पटनागलार लड़ाई!ओहो!
जामनी पतंग डा फटे गेल|अरे नी!
पीलारा उड़ाय गेल|ओहो!
लाल वाला रा नीचानोत ओच्छे|चोढ़े जाओ उपरोत|हाथ ला बढ़ाव|
जोलदी!
भागे जाव|अंदरोत घुसे नुकाय जाव|
रुकेन ना दौड़ते जाएन|फिसले इधोर से बोचो उधोर से निकलो!
की सवारी छे!
भूसीला बादोत लादिस भई!उतरे बाजार खानोत इथे-उथे निकले भागो|
तेज से... लेकिन टकराय न जाएन कोइठे!आर तेज!
हिरोण डार मंदी!
वा!
वा!
मोर पतंग!इरा लाल पतंग आब मोर छे|
ओहो!फेर दौड़ेक-भागेक?
एक खान जोंगोल छील। खुबे घोनो।एक दिना झमाझम पानी बोरसील ।
दूसरा दिना धूप निकलील।गोटालय जानवोर बाहरा निकलील।व खुना आवाज ओल टोप -टोप -टोपाक!सोबगई डोरे गेल।
शेर टा  सोच ले।चीतारा सोचले।हाथीरा  सोचले ।भालूरा  सोचले।
इरा के किसोम आवाज?
भालूरा  डोरे गेल।वा झारी खानोत नुकाय गेल।हिरनडा काँपवा  लागील।वा भागे गेल।
चीता रात उठे थामे नी।शेर टा  कोहले, " मी नी डोर छु।"लेकिन वऊ घोसके गेल।बोड़ोला जानवोर नेंगोरखान ढाबे भागिल।
चांटीरा  कोहले,"चोलो साथीला हमरा टोप -टोप -टोपाक ढूंढ छी।देखी वा के छे। हमरा सोब गई साथ छी ते डोर के किसोम।"
चूहारा बोल ले,"शाबाश चांटी भई "।जुगनूडा बोलले , " मी आगुत रोमु "।बिलईरा बोलले," मी साथ छु "।ख़रगोशटा  कोहले, " मी पीछुत नी रोमु "।
सोब गई टोप -टोप -टोपोकोक ढूंढना गेल।फेर सोब गई देखले बरसातेर पानीला पताड़ीलार पोर टोपकी छील टोप -टोप टोपाक ।होर पीती इराय शोर छील।
चांटीरा  एठे कोह छे,"देखलेन "सोब गई अपना माथारा हिलाले आर हाँसे दिले।
जी हो मी गोल - गोल गोलू छू|मी छू खौबे सुंदर!सब कोई मोर संगे प्यार कोर छह|तुमरा मोक कोए ठे भी आर कोखुना भी देखवा सक छेन|
सूरज डा मोरो मंडी छे|जेखुना धुपखान खौबे तेज़ हो छे,तुमाक छातारार याद ओच्छे|छातारा के मंडी हो छे?
आधड़ा गोल!
रात कोरे, कालो आसमानखानोत मुसकुराता हुआ चाँद डा, मोर शकल छे|गाछटार पोर बोठाल उल्लू रार चमकाल आंखला मोरो मंडी छे|
मोक फल्लो भी अपनाय|तरबूजा, सेब, संतोला, टमाटोर आर छोटो रा नेबू - सब कोई मोरे मंडी छे|मीठो - मीठो मीठाला - रोसगुल्ला, कालो मिस्टी, किसोम - किसोम लोड्डु मोर मंडी दखाल जा छे|
चीता, हिरोन, भल्ला किसमेर तितलिला  आर पोका लाको मी सजायू |
खेलेर मैदान खानोत मी तुमाक मिलूम|बोल डाक तुमरा दौड़े पोकड़ी छेन, ज़ोर से दुरोत फेंक छेन|लेकिन मोक खराब नी लाग छे| खेल तो खेल हो छे|
इठे सब कोई खुश छे आर मोको खौबे खुशी छे|किसोम - किसोमेर गाड़ी, मोर बिना चलवा नी सक छे|सबाको मोर जरूरत छे|
लेकिन एक खान जोगोह छे जेठे तुमरा मोक देखेक खुश नी हो छेन|रिपोटेर कागज़ खानोत मोक देखले तुमरा दुखी हों जा छेन|दोस्तला, मोक दुख छे, लेकिन मी कि करवा सक छू|इरा दुखोक मुस्कानोत बदलोवार तने तुमाक मीहनोत करवा होबे|
﻿चीहु  राक स्कूल जवार देरी हो छे।  लेकिन वाक वार लाल डा  बोतोल मिलऐ नी।
वाक बोतोल छे या फेर उखान रोकेट खान?
चीहुरा ब्लाक बोर्ड खान देखले आर सोच छील कि समंदर टात माचला हेल छे?
चीहु अपना जूतालाक देखले  हरा टोपे लाक देख ले। आर सोचले कि इरा किरा गन्दा लागे छे कि या कोई बैंग छे?
चीहु हिर के अपनी दादी लीकी गेल आर कोले,"मोर लीकी जादुई ताक़त छे,मी उडा देखवा पाछु जे रहा दूसरा झिन देखवा नी पाछे।
दादी अपनार गन्नारा हिलाय कोले," कि  हमा आखेर डॉक्टर  टार लीकी जामो। वाक तोर जादुर ताकोत खानेर बारे बतामो।"
डॉक्टर निकिता चीहु एकखान  चार्ट देखा ले ,"कि  इलो  चाटी एक झोनेर पिछुत एक झोन जा छे।" चीहु पूछले।
डॉक्टर निकिता  चीहु दूसरा -दूसरा  चश्मा खान पिनाय देखा ले  । सब से  बोरो रा  चाटी E  रा ओसा बोनया छे।
" कि  मोर जादुर ताक़त खान ख़त्म  होंगेल," चीहु पूछले। तोर आँख ला बोन कर आर सोपना देखेक  ,तोर जादुर ताक़त खान चोलो ओस बे।," डॉक्टर निकिता कोले।
" चीहु तोक कुंडा  रोंगेर चश्मा खान चाई? "
दादी पुछले?"
हरा रोंगेर ,"  हासे चीहु  जवाब दिले।
चश्मा खाने जोरोत चीहु अपनार चश्मा खान नी पीने आर वाक साफ़ देखवा पाछे केने  ती वार मदद कोरे दुआ पाबोनी?
अलग अलग फ़ोटो लार नाम बताओ?
फूल लात केतला वृत्त  छुपाल  छे?
﻿तारा  रात केतला त्रिभुज देख़ाल  जा छे?
खिड़की रात केतला वर्ग हो छे?
धोप!कायल अपना बोलडाक थोरोक बेसी उपरेर बिती उछलाले|             पारक खानोत कोई भी बोलडाक धोरवा नी पाय|
बोलदा, अपना धुनोत एकटा नाला साफ कोरने वाला रार बगल दे छोले गेल|वाँ अतेखुरी धुनोत छील कि बोलडाक नी धोरले|
बोलडा दीरा गरबराते चाय बेचारार बगल दे चोले गेल|वरा अतेखुरी गरबरा छील कि बोलडाक धोरवा नी पाय|
बोलडा झमेलात पोराल तीनडा चौकियारार बगल दे चोले गेल|वरा अतेखुरी झमेलात छील कि बोलडा धोरवा नी पाय|
बोलडा जोश से भराल चारटा भुसरा उठारार बगल दे चोले गेल|वरा अतेखुरी जोशोत छील कि वरा बोलडाक धोरवा नी पाय|
बोलडा खुबे झोसाल पाँच जोन मालिर बगल दे चोले गेल|वरा अतेखुरी झोसाल छील कि वरा बोलडाक धोरवा नी पाय|
बोलडा छोजोन लोटाल हिरकिने वालारार बोगोल दे चोले गेल|वरा अतेखुरी लोटाल छील कि वरा बोलडाक धोरवा नी पाय|
बोलडा सातजोन बोलने वाला फूल बेचालार बगल दे चोले गेल|वरा अतेखुरी बातोत छील कि बोलडाक धोरवा नी पाय|
बोलडा आठजोन डोराल लाइट ठीक कोरा लार बगल दे चोले गेल|वरा अतेखुरी डोराल छील कि वरा बोलडाक धोरवा नी पाय|
बोलडा नौजोन बेफिकिर पापोर बनालार बगल दे चोले गेल|वरा अतेखुरी बेफिकिर छील कि वरा बोलडाक धोरवा नी पाय|
बोलडा दसजोन आजिज़ रोंग कोरालार बगल दे चोले गेल|वरा अतेखुरी आजिज़ छील कि वरा बोलडाक धोरवा नी पाय|
धोप!
रोहन जागील होते होते वार पालतू कुत्तरार साथे खेलवा लागिल।"खेलवार पहले कु छु औरो कोरबा चई  न," वार बोड़ोरा  बईन रिया कोले।"चोल उठेक दाँत गोसेक।"
"मी मँजन नी करवा चा छु। जिमी यो तो मँजन नी कोर छे। ""जानवर ला मँजन नी कोर छे की वोरू अपना दाँत लार  ध्यान राक छे।लेकिन वरार तरीक़ा अलग हो छे। हमाक अपना दाँत ला साफ़ रखवा चई ।""कीटाणु?
""कीटाणुला बहुत छोटो -छोटो जीव हो छे जेला  हमाक दिखाई  नी दी छे। अगर ती दाँत लाक मँजन आर ब्रश से साफ़ नी कोर छे ते उला मुखानोत रोहन जा छे और दर्द पैदा कोर छे।मी उलाक किट -किट कीटाणु नाम दे राखियु ।"उह!
"हाँ!
उईलात हमाक अपना दाँत लार अच्छा से देखभाल कोरवा चई। होर दिनाय दी मरतबा बिहाने आर रात कोरे मँजन कोरवा  चई।" "लेकिन दाँत गोसना ख़ूब बेकार काम लाग छे।""मी तोक एक्टा राजेर बात बता छु रोहन "।रोहन मुसकुराय दी ले।
वा खुना माँ आवाज लगाले , " चोल नाश्ता तैयार होंग गेल।""लेकिन नाश्ता से पहले भी हमाक कुछु कोरवा चइ ," रिया बोलले।"अपना हाथ ला धुवा चई "।भौं भौं!
" लेकिन जिमी तो कभी हाथ नी धु छे। रिया हाँसते -हाँसते बोलील, " भाई वा अपना हाथला यानी पंजा ला से खा छे नी लेकिन हमरा तो अपना हाथला से ही खा छी। व ई लात हमाक खाना खु वार पहले साबुन खान से हाथ धुआ चई ताकि हातलात किट -किट कीटाणुला नी रो हे।कि हमार हाथ लातो कीटाणु रो छे की?कीटाणुला होर एक खान जगोत हो छे।भौं भौं!"अअअआ...
छछछीं!
रिया अपना मुख खानोत हाथ खान राखे छीकील । ए की सोमनी कोर छे। मोर मास्टरटा कोछे की हमाक मुख खानोत आगुत हाथ खान रखवार बजाय अपना बाजु खनोक मुख खानेर आगुत ले ओऐ पर छीकुवाँ चई । रोहन कोले।कने ?
"कनी की जे खुना हमरा हाथ लात छीक छी ते कीटाणु ला हमार हाथ लात रोन जा छे। छीक वार बाद अगर हमरा हाथ ला नी धु छी ते,ते हमार थूक खानेर साथे निकले कीटाणु से बीमारी हुवार ख़तरा हुआ सक छे।"
रोहनेर अता खुरी  कहना छील की रिया अपना छींक वाला हाथ खान हिलाय वार पी छुत लपकील। रोहनेर पीछा कोर ते -कोर ते रिया चिलाले,"बचे देख तोर पी छुतकिट किट कीटाणु पोरीऐ।"रोहन चींखील,"छी!
"भौं भौं!
बादोद रिया रोहनोक ठीक से हाथ ला धुवा बताय दे ले।"अपना हाठलाक पानी खान ते भीगाय दे आर नोल डा बोन कोरे दे। फेर थोरोक साबुन अपना हथेली  खानोत ,हाथ खानेर पी छुत आर उँगली लार बीचतो लगाय ले हाथकनेर चारो पकाय अच्छी से गोसेक साथे साथ गिनती गिनते रो। बीस ते गिनवार बाद हाथ लाक पानी खान दे अच्छी से  धोय सुखाय ले।"
जे खुना दुनो बाहर से खेले ओल,ते रिया रोहन नोक याद कोरे दिले,कुछु कोरवा चई हमाक ।माँ बदमाश टार  असा दी हाँसे बोलिल," थोरोक आरो खेलना चई ?
"नी,नहावा चई"।"माँ कि  ती कु वा  नी पाबो की कीटाणू ला सोबेर जोगोत रो छे?
हमरा उलाक देखवा नी पा छी,लेकिन वरा हमार बदन डात  आर कपरा लात चिपके रोह छे।विलारतने  हमाक होर दिना नहाना चई ।आर इकिसोमदी उला से बोचना चई।"
मी बताछु केमंदी कोरे नहावा चई।सबासे पहले अपना उपरोत पानी दे  माँ कोहले। वारबाद गोटाय बदन डाट साबुन लगा।माँ साबुन खान लगा छील ते रियाक आर रोहन नाके इकिसोम लाग छील जे किसोम वराक सुरसुरा छे।वरा दूनोजन ही ही ही कोरे हंसवा धोरले।"चोल आब आरो पानी तो आर साबुनेर गा जो लाक धोय लो।आर आब साफ़ तोलीया खान दे पो छे लो।आब होग्गेलेन एक दम साफ़ सुथरा,चोक चोक।""भौं भौं!आब जिमिर बारी छे।
"कहानी सुनबो?"
पिताजी पूछ ले।
"वार पहले हमाक कु छु करना चई,"  रिया याद कोरे दिले। "सब लाय समानोक तरीक़ा से राखो।"रोहन हामी कार ले। "ते हमाक यो ला कोरवा चई  कि याद छे ना तोक ऊ दिना अपना बोल डा  मिल छील?
होर खान समानोक सलीक़ा से रखबो ते जे खुना उखान चीजेर ज़रूरत पोर बे ते उखान आसानी से मिल जाबे।आर हमार घोर खानो साफ़ सुथरा रोबे।""तुमा दु नो जन ख़ूबे होशियार छेन।"पिताजी कोले।"चोलो आब सूतवार टाइम होंग गेल।""पिताजी लेकिन वार पहले हमाक कु छु आरो कोरवा चई।"रोहन नोक अपना पीती टाने रिया बोल ले।
किट किट कीटाणु: गन्दा, मैला, चिपचिपा है मज़ेदार!मैं: दाँतों, हाथों की सफाई दे ख़ुशी के बुलबुले हज़ार!किट किट कीटाणु: नहाना है बिलकुल बेकार!मैं: साबुन पानी का झरना कितना खुशबूदार!किट किट कीटाणु: सामान उठाने का क्या फायदा?सब कुछ फैलाने का है नया क़ायदा!मैं: सहेजने से मेरी सब चीज़ें मिल जाती हैंसबको रहता चैन, माँ की मुस्कान खिल जाती है!आब  तुम रऊ  इकिसोम कोरे अपना एक्टा गीत पढ़वा सक छेन।जे खुना तुमाक ऐ की सोम काम कोरवा पोरे जेला कोरवात तुमाक कोई मजाय  नी आछ छे,ते अपनार गीत डा गुनगुनाय आर अपनार उबाहट दूरोत भगाओ।
सोनू गोतर खुले नीला रोंगेर कामीज़ पिन ले।मोनु आर रीना नीला रोंगेर मोजा पिन ले।
अरे आज हमरा सोबगई  एके मेनदी रोंग पीनी!चोलो चोलो आरो रोंग देख छी।
इरा रोल दादीर लाल लाल मिरचानीला,लारे ना लेन।
ओ देखो भोलू काट छे केमेन चिटठा बैगोनी बैगोनडा ।
रानी दीदीर  ली छे धूपेर  होलदिया नेबु।
रोंग देखवात मजा ओछ छे आर रोंगीन चीज ला खुवातो । की हमरा गुलाबी गोला खामो?
या खामो मलाई वाला सादा कुल्फी?
चटपटा सब्जा जलजीरा पीवा सक छे।
या खामो भूरा मीटा खजूर?
लेकिन सबा से आछा छे रामुर बिलाती ला।
बाहरा से सब्जा, आंदोरोत गुलाबी,वार पोर सादा सादा नुन आर लाल लाल मिर्चानी!
शेर छील जंगोलेर राजा।एक दिन वाक शहरेर राजा दिखिल।राजा हाथी रार पोर ताने बोठिल।शेरटा सोच ले,मो बोठुम ।
वा जंगोलेर हाथीराक बुलाले।शेरटा हाथी राक मोनेर बात टा बताले।हाथी रा घबराय गेल।वा कोहले, "महराज शहरेर राजरार नोकल ठीक नी"।
शेरटा नी मान ले।वा हाथीरार पोर बोठे ले लेकिन राजार मेंडी बात कुनठे!
बंदरटा कोले," महराज !राजा हौदा रात बौठछीस,एमेन नी।शेर टा बोल ले, "जा हौदा बनाने वाला राक ले ओस।"
वउ चोलो ओल। वा राजा कोहले जेमेन हौदा रा बनाय दीनु।हौदारा  हाथीर पीठ खानेर पोर राखे दिले।शेर टा कुद्दे वात बौठलॆ।
लेकिन हाथीरा चोलते ही हौदारा हिलवा लागिल ।वा ठीक से बानान नी छील ।हौदा रा डाल खान से टकराले वा उलटे गेल।
शेर गिरले धड़ाम!शेर फेर कभी हाथीर पोर नी बौठले।वा कोले ,"बेराय जाना सब से बढ़िया"।
कमलेर घोरोत एक टा कुकुर छील।वार नाम छील भौंकू!
एक दिना कमल भौंकूक रोटी दुवा गईल । वए खुना एक टा बाँदोर रोटिरा छिराय भागील।वा छोतखानेर देवालडार पोर बोठे गेल।
एकटा  कोवा उरा रोटी देख ले।वा बंदरटा से रोटीरा झोपटे लीले।कोवा रा  उराय आंगना खानेर पीपलेर  गाछ टार पोर बोठे गेल।
वार पोर एक टा मोर बोठे छिल।वार नोजोर टा रोटिरार पोर पोरिल।कोवारा रोटीरा  बोचवा झोट कोरे उराल।नीचनोत भौंकू भोग दी छे।“भौं-भौं-भौं-भौं!”
कोवा रा  डोरे गेल।वार मुख खान से निकलील “काँव-काँव!”
वार ठोर खान से रोटी रा छूटे गेल।वा  आंगना खानोत जाय पोरिल।
भौंकू लोपके उराक उठाय ली ले।जार रोटी रा छील वाक मिले गेल।
मोक सीधा  चुल ला पोसोंद छे।
मोक कोकरा कोकरी चुल ला पोसोंद छे।
मोक गोल नेगौर खान पोसोंद छे।
मोक सीधा  नेगौर खान पोसोंद छे।
मोक गोल  सीरी ला पोसोंद छे।
मोक सीधा सीरी ला पोसोंद छे।
मोक पहाड़खानेर उपरोत जोवार सीधा सोड़ोकटा पोसोंद छे  ।मोक पहाड़खानेर चारो पीती घूमवार सोड़ोकटा पोसोंद छे  ।
मोक सीधा लकीरटा खींचना पोसोंद छे।
मी होर खुना गोल गोल लकीर खींच छु।
चकली लीबेन?
हो,मोको दे!
सीधा या गोल -गोल?
सीधा या गोल गोलोत की फोरोक पोर छे।हमाक दोनो किस्मेर चकली अच्छा लाग छे।
बेहाने-बेहाने दानार तने चिड़िया रा उड़े छे आसमानोत थोरोक बताए दे के धोर ले मजेदार कीड़ा रा अपना मुखोत
चीरिंग बीरिंग तितली ला उड़ा छे घुमते-घुमते ढ़ोब देखा दी छे वाक छाबेक जाए नया लागे छे एका रा रंगोत छे।
झुंडात हंसमुख पतंगला उड़ा छे झूमे छे हाँसे-हाँसे घूमे छे पर एकटा उलात अलग देखे छे थोरोक तुमरा ठीक से देखो।
बोड़ो छोटो आर चार कोनिया खानारा इकीसोदिन आकोरर ताना बाना एक खान झाड़ोत कुछो अलग छिल कुंठे नुकाल छिल इठे या उठे।
हरा पत्तालार बीचोत देखो ऐरा बोरो पुन्ना गाछ टाक देखो रंगेर छोटा वाला एकटा ठालीक दुंरेक थोरोक ती संम्ले-संम्ले।
आसमान खानोत जहाज उड़ा छे एकटा सीधा निशाना पीछुत छोड़े छे पर एकटा उलात कुछ अलग छे या घुमाल-घुमाल पूँछ बनाछे ।
चेंचाए-चेंचाए चिड़िया ला लाइनोत बोठे छे देखेक थोरोक केमोन कोरे एंठे छे पोर एकटा उलात चुप रुवा छे केछे उड़ा आर कने छे चुपचाप मारे।
उजला खान बादल चमकी छे नीला आसमान खानेर मानदी पर उखानोत एक खान बरसोवा चाछे बिना कारो परवाह कोरे।
एकटा लम्वा दिन काटिल आला रात टा शुरू होल तोब गलीलार गोटाए बत्तीलात चुपचाप ढुरेक वाक चमकी छे जाए सुरजडार सा चुपचाप।
सूरज निकली छे ते चमकील सुते रोछे आर जागछे उखुना जे खुना रात हो छे की ढुरवा पाबेन उरा अजब चीजोक छे रात कोरे उल्टा ऐरा केमेन दी होल बात ।
आसमान डात बहुत ला ग्रह छे उलात जगमग छोर छे ढुरेक वाक जाए उठे अलग छे कनेकी वार चारों पकाए एक टा घेरा छे।
जीनू अपना दादिर घोर गर्मिर छुतती बिता छील| उठे वार कोई दोस्त नी छे| वाँ उकताए जा छे| "अज्जी, मोर साथे खेल!"
वाँ कोह छे|अज्जी कोह छे, " जा चोक खानेर एक खान टुकड़ा ले ओस| चोल हमरा एकटा खेल खेला छी|
जीनू आब उत्साह से छे| अज्जी कुंडा खेल दे खेलाबे?
अज्जी एकटा आकार बना छे|"कि ती बतवा सक छी, इरा कि छे?"
वाँ पुछ छे|"इरा एकटा लकीर छे,"जीनू मुक खान भेचकाए जवाब दी छे| वाक ऊरा बुद्दू खेल पसने नी छे|
"हो, लेकिन यात आरो कुछू छे," अज्जी कोह छे|जीनू सोच छे, वार बाद मुस्कुरा छे|" इरा हंसवार असा दी चेहरा रा छे! "
वाँ कोह छे|अज्जी ताली बजा छे| "तोक खेल रा समझोत चोले ओल|
"देखदी, मी कि बनानु!
"जीनू कोह छे|तरीका: तुमरा इरा तीन डा लकीर से कि बनवा सक छेन?
अज्जी दूसरा आकार बना छे|"इरा त्रिकोण छे!
"जीनू चिल्लाए कोह छे|वार बाद वाँ हँसवा लाग छे|
"देखदी मी कि बनाए दिनु!"
"बहुत अच्छा जीनू!"
अज्जी कोह छे| "देखेक हमार साथे के खेलवा ओये!
"तरीका: ती तीन डा लकीर आर चार टा त्रिकोण से कि बनवा सक छेन?
अज्जी चार टा कोनेर एकटा आकार बना छे|"कि इरा एकटा आयत छे?
"जीनू पुछ छे|"ध्यान से देखेक| चारो पकाए लम्बाई रा एकमन छे|""इरा एकटा वर्ग छे!
हममम... अज्जी देखदी, मी एकटा झुरकी बनानु|"
"कि ती झुरकिरार बगलोत एकटा गाछ चाह छी?"
अज्जी पुछ छे|"हो, हो केननी, अज्जी,"जीनू कोह छे|वाँ चोक खान दे गोटाए फोटो लाक देख छे| कि मी आब इलात रंग भरवा सक छू?तरीका: ती त्रिकोण आर आयत से कि बनवा सक छी?
जोलदी कोरे जीनू फोटो राक अपना हाथ खानोत उठा छे|"आह, अतेरी वृत आर त्रिकोण आर वर्ग! "
अज्जी कोह छे|
"हो, लेकिन इलात कुछू आरो छे, अज्जी इरा गाछटात बनाल अपना घोर खानोत जाता हुआ एकटा चिड़िया छे|आर बतादी, के दी पोहरेर भात खवा ओच्छे?
वार सब से अच्छा दोस्त, श्रीमान जिराफ!"
इरा खौबे चालाक भोराल काम छे, जीनू!"
अज्जी बता छे|जीनू कुछू आरो बोनवा चाह छे| वाँ आर वार दादी आब कि बनाबे?तरीका: ती वृत, त्रिकोण आर वर्ग डार इस्तेमाल कोरे कि बना बेन?
मोर पिल्लारार नाम टामी छे।मोक टामी खुबे प्यारा छे।
इरा रोहन छे।रोहन मोर सबा से आछा दोस छे।वा मोरे क्लासटात पोढ़ छे।
रोहनेर लीकी एकटा बोढो बिल्ली छे,जार नाम छे टिंगु।
वा होर खुना गोसात रोह छे।
टामी आर मी टिंगु से दूरे रोह छी।हमरा वाक नाम दीनु टिंगु शेरनी।
किट -किट -किट -किट ,किट -किट -किट -किट पो कारा  बोलले घा सोत, बोलो एकेरा सासोत।
फर -फर -फर -फर,फर -फर -फर -फरचिड़िया  उड़ील आसमानोत , बोलो ऐकेरा सासोत ।
छुक -छुक -छुक -छुक ,छुक -छुक -छुक -छुक ट्रेनडा  रूकील देवा सोत, बोलो  ऐकेरा  सासोत ।
सर -सर -सर -सर ,सर -सर -सर -सर साँप सोरकील बा सोत, बोलो ऐकेरा सासोत।
खिल -खिल -खिल -खिल ,खिल -खिल -खिल -खिल खिले गेल  फूल पलासोत, बोलो ऐकेरा सासोत।
भिन -भिन -भिन -भिन ,भिन -भिन -भिन -भिन मच्छर कानडार बोगलोत, बोलो ऐकेरा सासोत ।
चम - चम -चम - चम ,चम - चम -चम - चम घूम छे जनाकी तलासोत, बोलो ऐकेरा सासोत।
खन -खन -खन -खन ,खन -खन -खन -खन सिक्का ला गिरील गिलासोत, बोलो ऐकेरा सासोत।
कूद ले कोई कपासोत,ते की बोलबे ऐकेरा सासोत ?
एक दिना चूहा राक एक टा बोड़ो बन मीलिल।मी इडा बोनोत घोर ले जामु वा बोलिल।
वा बनोक पिछु पकाय ठेलले। बन नी हिलील।
वा आगू पकाय टान ले। बन नी हिलील।
देना पकाय ठेलले। बन नी हिलील।
बनेर पीछु पकाय भागील आर बाया पकाय ठेले दिले पर बन नी हिलील।
हूँ ऽऽ... मी यार पोर रोसी खान बानु। वाक टाने धोड़े ले जामू। चूहा रा हीर के घोर से रोसी खान ले ओल आर उखान छोटो पोरो गेल।
वा आर मोन ते गेल आर बोड़ो रोसी ले ओल।बनोक बान ले आरो टानले..... आरो टानले बन नी हिलील।
चूहा रा बोठे गेल आरो थोरोक बन कोतरालेओह की माजा छील!थोरोक आरो खाले, थोरोक आरो...... बन छोटो होलते गेल।
अब बन डाक हल्का ढाका दिले आर वा सीधा गरबोड़ाए होय बार घोरेर अन्दरोत। चूहा बहुत खुश होल। गोटा खान बन सही सलामते वार घोरात छील। पर वा अतला बन खायील की वार पेट आता खान आता खान बोड़ो हो गेल।
चूहा अपने ख़ूबेठेकले पर आपने घोरोत नी घुसवा पाले।
आपने फाटोक टार बाहर चूहा पेट टा घोरे  बोटे गेल, “आता खान बन नी खूबा चाही मोक। कारे साते बाटे दिले अच्छा होल तेन”।
मोर उंगलिला मोर हाथ, करवा सक छे.ठोक-ठोक,चुटकी-चटक आर बजा छे ताली!
मोर हाथ, खींचते, धकेलते, उठाले कागोज, जूता, कोलोम, चम्मच आर बोरो गाड़ी!
मोर हाथ खान लार ले, खूब मजा से नरोम आंटा, गिला गिला साबुन, खुरदुरा ब्रश, नुकीली पिन, आर बरफ खानेर ठंडा पानी!
मोर हाथ खान खौबे मजबूत... उठाए भारी डब्बारा चाहे ऊँचाई खानोत छे रखाल!लेकिन धततेरी की, कोखुना कोखुना हों जा छील वासे गरबर अतला खाली!हाथ खान से फिसलिल डिब्बा ला भारी!
निचानोत गिरे जाए...कागोज, जूते, क्लोम, चम्मच, आंटा, साबुन, ब्रश, पिन, आर रोंग बिरोंग किताब ला!फैले गेल सामान ला... अरबर-खरबर!केमने होबे ठीक?
मगर उला देखेक!हाथला कोरले कमाल-कागज खानोक गोल,कलमलाक एक जगहोत, आंटा समटीले, चम्मच टांगले, ब्रश राखेल, पिन उठाले आर किताब ला|
मोर उंगलिला, मोर हाथ... पल्टी छे पन्नाला, लार छे किताब ला, देख छे फोटो, आँख लार संगे पोढ़ छे कहानी जेखुना थोके जा छे या जेखुना होय... थोरोक टेमडा खाली!
बिग ट्री स्कूलेर खेल -कूदेर क्लासटात बिट्टूर घुटना रात चोट लागे गय।बिट्टू काने -काने बोलले ,"वा मी बेराय घोर केमने जोवा पामु?"
वार खेल कुदवा मास्टरिन मिस लयार पहला दवाईर ग्रूपटाक बुलाले आर पट्टी बाँधले।फेर बिट्टुक अपना अजूबा फटफटियार पोर बोठाले।
वाक बिट्टूक एकटा बोरो बक्सा थमाले।मगर बक्साराट की छे?बिट्टूक कुछु मालूम नी।वा अतेखुरी हैरान होल कि वा कनवा भूले गेल।
अनिल तीन बार उपरोत नीचनोत कूदे दिले - धम,धम,धम!सलीम छो बार ताली बजाले दो तालीर पोर ताली,दो तालीर पोर ताली,दो तालीर पोर ताली!गुरजीत उलटा गिनती कोर ले ९,८,७,६,५,४,३,२,१ होन जाओ शुरू!अजूबा फटफटिया गोरोज कोरे चालू होंगेल।मगर वा बक्सरा ले जा छे कुन ठे?
वा एकटा  बस्तित जाय पहुंचिल। क्योरा छोवा दौड़ते-दौड़ते मिस लया लीकी ओल।"देखो देखो,मिस लयार अजुबा फटफटिया आर बोड़ो बक्सा चोले ओल!
"वा आवाज लगाले। मगर बक्सारात छे कि ?
मिस लया बक्सा राक आस्ते खोल छे।गोतला छोवा एक खान किताब निकाल छे।कुछु ला छोवा पिछली बारेर किताब ला घुमा छे।
बिट्टू एकटा कहानी पोढ़वा बौठये।वा घुटना रार बारे भूले गेल।वा!
की जादुर बक्सा छे!
दूसरा बार मिस lलया अपना अजुबा फट फटिया ले कुनठे जाबे?मालूम कोरमो आगू हफ़्ता!
मिस लया बिग ट्री स्कूलेर खेल -कुदेर मास्टरिन छे ।
स्कूलेर बाद मिस लया होरटा ज़रूरतमंदैर मदोद कोर छे।"होन जा चालू!"
मिस लयार आवाज डा गूँजी छे।लेकिन फट फटिया खान टोस से मोस नी हो छे।
﻿मोना तीन बार उपरोत नीचनोत कुद दी छे।धोम, धोम, धोम!रौनक़ छो बार ताली बजा छे --- दो तालीर पोर ताली,दो तालीर पोर ताली,दो तालीर पोर ताली।अमीना उलटा गिनती गिन छे -"९,८,७,६,५,४,३,२,१ होन जा शुरू!
"घर्र ...... अजुबा फटफटिया चालू होन जा छे।
एक दिना मँजप्पा नामेर किसान डा से बुलावा ओल।लया जी मोर मददोद कोरेक।मोर टुक्की रा आब भूँक छे नी।
रीना कुद छे - धोम,धोम धोम!अनिल ताली बजा छे - दो तालीर पोर ताली,दो तालीर पोर ताली,दो तालीर पोर ताली।चुटकी कोह छे - १,२,३,४,न -न!९,८,७,६,५,४,३,२,१ होन जा शुरू!घर्र ..........
मिस लया आर वार अजुबा फट फटिया खेतोत जाय पहुंचिल। मँजप्पा दौड़े-दौड़े ओल आर नमस्ते कोरले।टुक्की पीछु पीछु दौड़े ओल । टुक्कीर लम्बा नैंगोर इधोर -उधोर हिल छे ---सटाक, सटाक ,साटक!मिस लया अपना हेलमेट टा उतराले। टुक्कीक मिस लया आए वार अजुबा फट फटिया खानोक देखे अतेखुरी खुशी होल।
वा भूँक वा लागिल। “भों भों भों!”"खोब खोब शुक्रिया," मँजप्पा कोहले।
पिल्लारा कुद ले -धोम,धोम,धोम!
अनिल ताली बजाले -दो तालीर पोर ताली,दो तालीर पोर ताली,दो तालीर पोर ताली !चुटकी बोल ले - ९,८,७,६,५,४,३,२,१- होन जा शुरू।होर खुना दूसरा जोनेर मदोद कोरवार तेने तैयार रो छे मिस लया,बिग ट्री स्कूल लौटे गेल।घर्र!!
!
आब दूसरा बार मिस लया अपना अजुबा फट फटिया पोर कुन ठे जाबे?आगुह हफ़्ता मालूम कोरेन!
मोर बैट खान हराय गय।मोक कोएठे नी मिल छे।
मी दोरजारार पीछुत देखनु।लेकिन उठे नी छील।
मी उपरोत छाबनु, नीचानोत देख नु।इधोर देखनु,उधोर देखनु।
मी पोलोंग खानेर नीचानोत देखनु।लेकिन इठेवो नी छील।
मी बक्सारात छाब नु।लेकिन उठे वो नी छील।
मी उपरोत छाब नु,नीचानोत देखनु इधोर देखनु,उधोर देखनु।
इठे नी!
उठे नी!कोएठे नी!
कोएठे नी!
मालिनी एक खान छोटो झोपरित वार अपना पोरिवार साथे रोह छे। वाँ नौ सालेर छे।
वार भई शंकर वाँ से दी सालकार बोरो छे। वार चचेरा भई बइन ला गणेश आर नंदिनी यो उठे रोह छे। गणेश मालिनी से तीन सालकार छोटो छे। चार सालेर उमरोत, नंदिनी सबासे छोटो छे।
एक दिना मलिनीर माँ वाक गोरू लाक चेरा खिलवार तने मैदान खानोत ले जावा कोह छे। मालिनी खूब इतराए गोरू घोर खानेर पिती जा छे। आखिर माँ जे आतेखुरी जरूरी काम खान वाक दी छे।
लक्ष्मी एकटा बोरो गोरू छे। गंगा वाँ से छोटो छे। पछा सोबसे बोरो गोरू छे। आर कावेरी वार बाछी, सबासे छोटो छे।                         चोलो दी बताओ दी, कुंडा गोरूर सिंग खान सबसे बोरो छे।
“मालु, हमरो ओच्छी!” गणेश आर नंदिनी चिल्लाले। “मोर पिछुए चोलो आर इदोर उदोर ना भागेन।” “मालिनी सख्ती से कोह छे।” आज मी जिम्मेदार छू।
मालिनी गोटाए गोरू लाक रास्तारात देखाते मैदान खानेर पिती ले जा छे। वाँ एक पोलेर तने वरा से नोजर टा नी हटा छे। “कतेखूरी बढ़िया!” कतेखूरी ढोब फुल्ला छे। नंदिनी कोह छे। “माँ तो इला ले एक खान ढोब हार बनाम।”
“मो हार बनाम!” गणेश बोलले। आर फेर इरा कोए दुनोजोन छूआ भागे चोले गेल। इखान दरमियानोत, गोटलाए गोरू आराम से घास खा छील। ठंडा हवा बोह छे।
ई खुदी बाद गणेश, शंकर आर नंदिनी ढुरते ढुरते उठे ओच्छे। मालिनी ज़ोर से वार नाम्डा जाब दी छे। वार आवाज डा सुने गणेश भागे ओच्छे। ते नंदिनी कुंठे छे। वाँ कोएठे देखाल नी जाए।
“देखोदी, पाँ लार छब!” मालिनी भिंगा माटी खानोत बनाल पाँर छापलार पिती इशारा कोर छे। “चोलो, यार पीछा कोर छी,” शंकर बोलले। “ते इला तो बहुत ला छे।” गणेश कोह ले।चोलो बताओ कुंडा नारियलेर गाछ सोबसे।
“मोरटा छोटो छे,” गणेश कोह ले। “मोर पाँलार छाप आतेखुरी बोरो छे।” मालिनी अपना पाँ खान आगुत कोर छे।
“मोरटा मालिनी से बोरो छे,” शंकर कोह छे। “आर नंदिनीर टा तोसे भी छोटो। हने गणेश?” मालिनी पुछले। वरा सोब कोई सबासे छोटो पाँ लार छापटार पिछु कोर छे।
“अगए, अई उठे छे हमार नंदिनी!
सब्जा-सब्जा घाँसलार पोर, गहरा निनोत सुते छे।” गणेश वाक उठवार तने सुरसुरी कोर छे। नंदिनी ठोरके उठे जा छे।
शंकर इला देखे आंसते मुस्कुरा छे। मालिनी यो हाँस छे। गणेश हँसवा लाग छे। आर नंदिनी खुब ज़ोर ज़ोर से हाँस छे।
दीदी दीदी कोखुना-कोखुना मी सोच छु कि सोच छीत मुन्ना राजा,ती की सोचते रो छीत?मी सोच छु कि सामान ला उपरोत क्या नी गिरछे?मी सोच छु,मी सोच छुबता नी मुन्ना राजा,की सोच छीत ती?
मोर ख़याल से बहुत टेम पहले सामान ला उपरोते गिर छील,तोब आसमान खान चकलेट लप रो वार कगोज ला से आर कुलफ़ीर डात ला से बोराल छील। तोब केलार छिलका लार पोर तारा ला फिसली छील। आर को खुना -को खुना चाँदेर सुंदर पावला शिशार टुकड़ ला से कट या छील। आर को खुना चाँद मामुर ढ़ो बेर लांगा रा जोंग लगाल जूलिरात घुसे फट्टा छील।
दीदी मोक लाग छे,आसमानेर पोर रो छे बूढ़ी दादी गंदा ला साफ़ कोर ते -कोर ते अता खान थके गेल कि वा जमीन खनोक बद दुआ दे दिले।आर वे दिना से सामान  ला ज़मीन खानेर पोर गिरवा शुरू होंग गे।इला गोट्ला बूढ़ी दादीर बद दुआ वरार वजह से हो छे दीदी।वीरा बूढ़ी दादी जाय गंदलार वजय से परेशान रो छील आर जाय चाँद ममुक खोबे चा छील।कोह दीदी केमेन लगील मोर जवाब डा,ठीक कोनु न मी?
ती हो पाय ठीके कोलो,लेकिन मी तो अपना किताब लात कु छु आरो पोरयु ।बता नी दीदी,की पोरिस ती अपना रोंग -बिरोंग किताब लात पहेले ती बता मुन्ना, ती की सोच छीत?कि आर कोई वजह हो वा सक छे?सामान लार नीचनोत गिरवार?मी सोचछु ,मी सोच छु बोलेक नी मुन्ना की सोच लो ती?
तोक याद होबे,दीदी बहुतला साल पहले सामान ला हराय जा छील।आर वार वजह से माँ खोबे परेशान छील।बार चाबिला,मार नाकेर नथिया खान ।
पैसा ला,जेला ती हाट से ओनवार खुना एक खान हाथ से दूसरा खान हाथोत  फेके -फेके खेल छीलो।इला ओनवरो पोर माक अगर पता चोले गेल ते वा खोबे ग़ुस्सा होन जाबे।इला गोट्ला सामान उपरोते गिर छे हो पाय,क्यूँकि इरा को खुना माक नी मिल छे।
परेशान होय माँ अपना गोटालय भगवानेर आगुत मुराद माँग ये हो पाय,कोई एक जोन हो पाय वार बात ला सुने लेये तोबे मार फेर कोई खान सामान हराय नी कु छु टेम तक तो माँ ख़ुश रोल लेकिन जमीन खानेर पोर गंदा देखे वा खोबे परेशान दिख छे।मोक लाग छे मार दु वार वजह से ही सामान ला आब उपरोर से ग़ायब नी हो छे।ठीक कोनु न दीदी।
शायद ती हो पाय ठीके कोलो,लेकिन मी तो अपना किताब लात कु छु आरो पोरयु ।बता नी दीदी,की पोरिस ती ,अपना रोंग -बिरोंग किताब लात ।पहेले ती बता मुन्ना, ती की सोच छीत?कि आर कोई वजह हो वा सक छे?सामान लार नीचनोत गिरवार?मी सोचछु ,मी सोच छु।
मोको लाग छे एमन की जमीन खानेर अनदेरोत एक्टा खोबे बोरो आर भूखाल जाबोर ता मुख खान खोले बैठा छे। जोर जोर से वा हवा खनोक अपना मुख्यानोत खींच छे।गोटला सामान वार मुखानोत आहे जा छे।होय नाय,होय दीदी इरा जाबो रेर,मुख्यानोत चोले गय,मोर गुली तोर लाही।
आर मार बनाल मोती चूरेर लड्डू ला जेला से हमरा दिनो जोने कोई नी खाई लेकिन पता नी कुन हे ग़ायब होंग गय।इरा भोखा जान बोरर वजह से ही समानला उपरोत नी गिर छे,गोटला तो या खाय जा छे।कि दीदी,छु ना मी होशियार?
हो मुन्ना राजा होशियार तो ती छीत आर ती हो पाय ठीके कोलो,लेकिन मी तो अपना किताब लात कु छु आरो पोरयु ।वा की कोले,दी की कोले।इठे ओसेक,मुन्ना राजा,मी बता छु वा की कोले।वा कोले,वा कोले बता नी दीदी,वा  की कोले,जल्दी बता।
मी ते इला पोरयु कि गोटालय सामान हो गोटालय सामान जेला इरा दुनियात पाल जा छे अपना पीती होर दूसरा खान समानोक मी खींच छु।गोटालय सामान दूसरा सामान लाक अपना पीती खींच छे।बोरो ला समानेर खीचवार तकोत छोटो ला सामान से खोबे बेसी हो छे।
लेकिन दीदी,सामान ला उपरोत क्या नी गिर छे ?ती तो कु छु आरो बता छीत।सबर राखेक मुन्ना राजा,सबर राखेक।मोर किताब लार मुताबिक़ दुनिया खोबे बोरो छे आर हमरा  साब गई।इहे तक कि दुनिया रार पोर पाय जोवार गोटला सामान जेमन हवाई जहाज़,समुन्दर वेल आर समुन्दर रा  भी दुनियार हिसाबओन खोबो छोटो छे।
एरा वजह छे की जमीन खाने खीचवार वजह हमरा,हमार चाबी ला,हमार जुली ला,हमार पैसा ला दुनिया राते रो छे,उपरोत नी उरा छे।इरा खीचवार तकोत जाय हमाक सबा के,इहे तक कि जमीन खानेर नीचनेर हिस्सरात रोहने वाला पेंगुइन अपना पीती खींच छे।
इखान ताकोत गुरुत्वाकर्षण कहला छे।इरा तो मी नी कोवा सक छु मुन्ना राजा कि इरा सच्चे न नी,लेकिन मोर स्कूल लेर किताब लात यही लिखाल छे।कि इरा सच्चे दीदी,कि  इरा सच छे।
गुरुत्वाकर्षण चाँद डाको जमीन खानेर आगोल -बोगोल घूमवात आर धरती रा को सूरज गर चारो पीती घूम वात मदोद कोर छे।जमीन खानेर ताकोत खाने चाँद क सोर्या मंडल से बहारोत उरवा से रोक छे।
लेकिन इरा बात छे,ते चाँद जमीन खानेर पोर क्या नी गिर छे?वलात,क्या की चाँद डाको खीचवार ताकोत (ग्रैविटी) हो छे जाय जमीन खनोक अपना पीती खींच छे।जमीन खानेर खीचवार ताकोत चाँद डा से बेसी छे।यही वजह छे कि चाँद जमीन खानेर चोक्कर काट छे,ना कि  जमीन खान चाँद डार।इरार बारे होरोक सोचो अगर दुनिया रात गोटला सामान एक दूसरा जनोक खींच छे ते TV देखवार टेमोट तुमार माथा रा टी वी रा से क्या नी टक रा छे। क्यकी हमार माथा रा आर टी वी रार बीचोत खींच वार ताकोत खोबे कम जोर हो छे।
ओसो,आब एक टा  प्रयोग कोरो सामान कु छु  रबर बैंड छोटो रबर रेर बॉल एक खान रोसीर तुकरा बॉल डार पोर रबर बैंड अच्छा से लपटे लो।अपना हाथे जता खान बोरो रोस्सी होबे काटे लो। उखानोक बोल डार पोर लेपटाल एक टा रबर बैंड से बाने लो।कमरा रार बेचोत खरा होय बाल डाक माथा रार उपरेर रोस्सी खान से घुमाव।ती की देख लो?अगर बाल डाक तेज़ घुमाबो ते बाल टा माथा रार उपरोत गोल आकार वात घूम ते रोबे।बेचोत अगर रोस्सी छोरे दीबो ते की होबे?बाल डा सीधा लाइनओत उरे जाबे है ना।ऐमन क्या हो छे?रोस्सी खानोत दवाब वजह से बाल डा माथा रार चारो पीती घूमते रो छे।रोस्सी खान छोर वात दवाब नी रो छे आर बाल डा चाँद छे आर ती जमीन।जमीन खानेर खीचवार ताकोत खान रोस्सी खानेर दवाब दे मेंडी हो छे।
या मोटा राजा छे
मोटो राजा पास पतला कुत्ता छे । मोटो राजा और पतला कुत्ता घुमवा जाछे ।
कुत्तारा चिड़ियाक देख छे । कुत्तारा चिड़ियार पीछे भागछे ।
राजार  कुत्तार पीछे भागछे ।
दूनो जने भागछे ऑरो भागछे । दूनो जने बहुत दिन से भागछे ।
राजा कुत्ताक पकड़े ली छे ।
अब मोटा राजा सुकाय जा छे ।
शेर छील जंगोलेर राजा।एक दिन वाक शहरेर राजा दिखिल।राजा हाथी रार पोर ताने बोठिल।शेरटा सोच ले,मो बोठुम ।
वा जंगोलेर हाथीराक बुलाले।शेरटा हाथी राक मोनेर बात टा बताले।हाथी रा घबराय गेल।वा कोहले, "महराज शहरेर राजरार नोकल ठीक नी"।
शेरटा नी मान ले।वा हाथीरार पोर बोठे ले लेकिन राजार मेंडी बात कुनठे!
बंदरटा कोले," महराज !राजा हौदा रात बौठछीस,एमेन नी।शेर टा बोल ले, "जा हौदा बनाने वाला राक ले ओस।"
वउ चोलो ओल। वा राजा कोहले जेमेन हौदा रा बनाय दीनु।हौदारा  हाथीर पीठ खानेर पोर राखे दिले।शेर टा कुद्दे वात बौठलॆ।
लेकिन हाथीरा चोलते ही हौदारा हिलवा लागिल ।वा ठीक से बानान नी छील ।हौदा रा डाल खान से टकराले वा उलटे गेल।
शेर गिरले धड़ाम!शेर फेर कभी हाथीर पोर नी बौठले।वा कोले ,"बेराय जाना सब से बढ़िया"।
अब्बा सोनार तने लोकड़ीर गाड़ी बोनवा लागिल।"मो बनामु" सोना कोहले।
अब्बा  आरी चोलवा लागिल।"मो चलामु",सोना हाथ खान बढाले।"हाँ,हाँ पहले ध्यान से देखेक," अब्बा बोल ले  ।
अब्बा पाया ला लोगवा शुरू कोर ले।"मी जुली ठोकुम," सोना मुरया उठाले।"हाँ,हाँ पहले ध्यान से देखेक," अब्बा सोमझाले  ।
गाड़ी खान तेयार होंगेल। अब्बा सुता खान लोगवा लागिल।"लेकिन मी पेन्सल आर सुतार रील डा कुन ठे राख नु?"
अब्बा छाबवा लागिल।अब्बा परेशान छिल। सोना हंसवा लागिल, "मी छाबे दुम "।
सोना अब्बार एकटा कानेर पीछु से पेन्सल निकलाले आर दूसरारा कानेर पीछु से रील डा ।
" मी तोक ख़ूबे  ध्यान  से देख छी नु " सोना कोहले।
" सच्चे सोना!
ती मोर ख़ूब मदोद कोर लो," अब्बा सोनाक प्यार से कोहले।
सोनार चाचार बर्फ़ेर दुकान छील।एक दिना सोना चाचार दुकानोत गइल ।
चाचा अलग -अलग मजार आर  ख़ुशबूर रसेर बना छील। चार -चार बर्तनोत आगीनोत  एक साथे पाके छील।सोना कोले," चाचा मो रस पकामू।
चाचा बोलील, " नी सोना ती खाली बरया कोरे देखेरो। चाचा एक्टा बर्तनोत रोंग आर ख़ुशबू डाल ले।सोना सूँघे कोले कि गला डाट लागो छे ख़ुशबू!
चाचा इखान कालो खट्टार रस छे।
" ठिकेक सोना!"
चाचा बर्तन खानोक हटाले।"मगर थोरोक आरो बदबो कोर छे," सोना नाक टाक सुर कीले।"अच्छा गंध नी छे चाचा।"
चाचा दूसरा पतिलात मसला डाल्ले।हाँ!
इडा छे थो रोक मीठार मान दी ख़ुशबू !सोना बोरो साँस ली ले, " इडा छे बोका मीठा चुस्की "।
" वाह सोना,थोरा ठीक छे।" चाचा दूसराज पातीला उठा ले ।"मगर थोरोक आरो ख़राबेर मान दी गंध छे चाचा," सोना नाक टाक सुरकीले।
"आला मी डाल छु, गुलाबीर शीरार चुस्कीर मसला",चाचा तीसरा डाट पतिलात भात लोकरी चला ले।"ठीक गंध छे ना सोना ?"
"आला थोरोक लाग छे की पातीलाडाट चाचा ", सोना जोर से बोलील ।
चाचा उलटाय देख ले।रबरीर पातीलाडा जल्दी कोरे आगिन खान से उठराय लीले।
"शाबाश सोना!"
चाचा रबरी खानोक साफ़ पातीलात उलटाय राख ले। रबरी चुस्की खानोक बचाय ली ले।इखान तो पा ती लात लगने वाला छील।
सब से पहले रबरी चुस्की सोनाक देते -देते चाचा सोनाक प्यार से थप थपा ले।"हमार बहुत होशियार सोना"।
﻿चीहु  राक स्कूल जवार देरी हो छे।  लेकिन वाक वार लाल डा  बोतोल मिलऐ नी।
वाक बोतोल छे या फेर उखान रोकेट खान?
चीहुरा ब्लाक बोर्ड खान देखले आर सोच छील कि समंदर टात माचला हेल छे?
चीहु अपना जूतालाक देखले  हरा टोपे लाक देख ले। आर सोचले कि इरा किरा गन्दा लागे छे कि या कोई बैंग छे?
चीहु हिर के अपनी दादी लीकी गेल आर कोले,"मोर लीकी जादुई ताक़त छे,मी उडा देखवा पाछु जे रहा दूसरा झिन देखवा नी पाछे।
दादी अपनार गन्नारा हिलाय कोले," कि  हमा आखेर डॉक्टर  टार लीकी जामो। वाक तोर जादुर ताकोत खानेर बारे बतामो।"
डॉक्टर निकिता चीहु एकखान  चार्ट देखा ले ,"कि  इलो  चाटी एक झोनेर पिछुत एक झोन जा छे।" चीहु पूछले।
डॉक्टर निकिता  चीहु दूसरा -दूसरा  चश्मा खान पिनाय देखा ले  । सब से  बोरो रा  चाटी E  रा ओसा बोनया छे।
" कि  मोर जादुर ताक़त खान ख़त्म  होंगेल," चीहु पूछले। तोर आँख ला बोन कर आर सोपना देखेक  ,तोर जादुर ताक़त खान चोलो ओस बे।," डॉक्टर निकिता कोले।
" चीहु तोक कुंडा  रोंगेर चश्मा खान चाई? "
दादी पुछले?"
हरा रोंगेर ,"  हासे चीहु  जवाब दिले।
चश्मा खाने जोरोत चीहु अपनार चश्मा खान नी पीने आर वाक साफ़ देखवा पाछे केने  ती वार मदद कोरे दुआ पाबोनी?
अलग अलग फ़ोटो लार नाम बताओ?
फूल लात केतला वृत्त  छुपाल  छे?
﻿तारा  रात केतला त्रिभुज देख़ाल  जा छे?
खिड़की रात केतला वर्ग हो छे?
मोक सीधा  चुल ला पोसोंद छे।
मोक कोकरा कोकरी चुल ला पोसोंद छे।
मोक गोल नेगौर खान पोसोंद छे।
मोक सीधा  नेगौर खान पोसोंद छे।
मोक गोल  सीरी ला पोसोंद छे।
मोक सीधा सीरी ला पोसोंद छे।
मोक पहाड़खानेर उपरोत जोवार सीधा सोड़ोकटा पोसोंद छे  ।मोक पहाड़खानेर चारो पीती घूमवार सोड़ोकटा पोसोंद छे  ।
मोक सीधा लकीरटा खींचना पोसोंद छे।
मी होर खुना गोल गोल लकीर खींच छु।
चकली लीबेन?
हो,मोको दे!
सीधा या गोल -गोल?
सीधा या गोल गोलोत की फोरोक पोर छे।हमाक दोनो किस्मेर चकली अच्छा लाग छे।
स्कूल से ओसवार बाद हमरा पीपलेर गाछटार नीचनोत खेल छी। लंगड़ी टांग, पोशम्पा, आँख मिचौली, स्टापू, ऊँच नीच, आइस पाइस, पिठू…।
गाछटार बगलोत राजू चीचार चाय दुकान छे। जे खुना खोबे  गरमी  पोर छे वा हमार तेने थोरोक शिकंजी राखे दी छे।
आज हमरा आठ टा  लोक छी। हमरा के किसोम कोरे शिकंजी बराबर -बराबर बाँट मो?अमनेर पाकेट टात थोरोक रस्सी रखाल छे।हमरा इखानोक जग टात रखाल निम्बू पानी खानेर बराबर लम्बाई रात काट मो।
हमरा कटाल रस्सी खानोक दी रा बराबर भागोत मोर मो।वार बाद फेर दोबारा दी रा भागोत मोर मो।आब हमार लीकी आठ टा बराबोर भाग छे।इरा से हमरा जग दार पर आठ बराबर भागेर पोरे निशान लगामो।
मनु आर सारा एक सोंगे जग डाक उठा छे।वरा निम्बू पानी खानो अहतियाज से गिलास टात दाल छे।
इखान मजा छे। हमाक आरो चाई।तुमरा इखानोक आपनी बनवा सक छेन,राजू चीचा कोले।“इठे बोर्ड खानेर पोर बनवार तरीक़ा रा लिखाल छे।”
शिकंजी बन वार तरीक़ा १/१० निम्बुर रोस २/१० चींनेर घोल /१०ठंडा पानी इला गोट्ला सामानोक मिलाय जग डात डालो।इखानोक बढ़िया से हिलाय लो।इखान निम्बू पानिक सबा के दो।
हमार लीकी पानी,चीनीर घोल आर निम्बुर रोस छे। लेकिन हमाक इरा नी पता छे कि कैमने समानलाक दस भागोत नाप मो।
गुड़िया कोले, “हमार लीकी आठ आठ भागेर पोर चिन लगाल छे। दी रा  आर चिन लगाय दुमो आब हमार लीकी दस टा चिन  होन जाबे।” आलोक पेहेले चिन खान तक निम्बुर रोस खान डाल छे।मी दी भाग चीनेर घोल खान ढाल नु। आब इखान तीसरा चिन तक पहुँच या बे। मनु दस वा रा चिन तक ठंडा पानी डाल ले।
हमरा इखानोक हिलानो आर आठ टा गिलासोत ढाल नो हमार लीकी थोरोक शिकंजी बाँचे गईल। हमरा इखानोक राजू चीचा बोरो रा गिलासोत ढालें दिनो।
“शाबाश,” राजू चीचा कोहले। “मी अता खान मजेदार निम्बुर पानी कभी नी पियु। इखान गोरोम कचरी लार सोंगे ज़्यादा मजा लागबे।” “शुक्रिया” राजू चीचा।
गतिविधिपौवा।आधा।तीन पौवा।पूरा कि तुमरा को खुना इला शब्द इस्तेमाल कोरिलेन?
एक टा निम्बू लो आर कोई एक टा जवान लोक से आठ टा बराबर भागोत कोर वार को। खाली सावधानी के साथ काती खान लारेन।निम्बू रार गोतला तुकरा गोटा रार भाग छे। एमंडी एक टा टुकराक अंश को छे। आब निम्बुर तुकरा लाक जोरो आर आधडा निम्बुक बनाओ। तुमाक कतला तुकरा मिलील?
अपना दोस्तक एक टा निम्बुर तीन खान भाग दे। वाक कतला  टुकरा  मिलील?
मान ले तोर मईक आधारा निम्बू चइ। आधारात कतला टुकरा ओसबे?
आई टार एक टा भाग १/८ छे।
तितलिला !
मोक दखा जाछे तितलीला!मोक दखा जाछे चार टा तितली!कि तोको दखा जाछे?
तितलिला !
मोक दखा जाछे लाल,सब्जा आर हल्दिया तितली ला।अरे एक टा छोटो तितली मोर उँगलीरार पोर बोठे ये।कि तोक उरा दखा जाछे?
तितलिला!
देखो केमने वा अपना अंडारा से बाहरोत ओच छे!
तितलिला!
इला मोक सोब से बेसी पोसोंद छे!
इला कते खुरी सुंदोर छे!
तितलिला!
मोको तितली बन ना छे!कि तोको आसमान खानोत उड़ना छे?
हा आ आ आ ऊ उ उ उ म मकोट्टवी राजा नीनी ओच्छील। वार मंत्री मंडलेर लोगला बहूत परेशानीर पर बात कोरछील। आर राजाक छटपटी लागे गईल। कल राते कोरे वाक नीन नी ओ ओसे आर वार पलेकार रात कोरे वाक नीन नी ओसे एमान्दी कोरे वाक कुल मिलाय तीस रातोत नीन नी ओसे। वा ध्यान लगवार चाछील मगर बातला समझोत नी ओसछील।
जहॉतक पटटेदारेर बात छील- जमीनला जुतवार हक आर वार खजाना ते वाक ओ ओ उ उ उ उ उ अम्मम मम्म- वार माथार वार सीना खनोत झुलेछील।राजा लल्लन एकटा बरयॉ राजा दील। मगर आलेइ दिनकार जागील रहना वार ताने बहुत मुश्किल छील। गोटेई दिनडात राजा दरबारोत हामी। येहीलार ताने लोगला वाक कोट्टवी राजा बुलवार शुरू कोयील क्यॉकि तमिलभाषात हामी लेनाक कोट्टवी कोछील।
एक बार रात कोरे वॉ अपनार रानीकसुजाताआस्ते आस्ते जागील कोरले आर वाक पुछले कि तोक गोटाय दिनडा केममेन कोरे इकीसम तेज आर दुश्चार रोछीस। क्यॉकि मी रात कोर नीनीछू वा टाने बोलील आर तोके इीसम करवाचाई।हॉ रात कोरे नीनवा चई अच्छी बात छे मगर केमने दिनकोरे तो वाक नीन आसते रोछील आर शाम कोरे बेसी ओच्छील आर रात होते होते वाक एकदम अच्छा आर वाक को सुस्ती नी धोरछील।अगला दिल सभारात कोट्टवी राजा पुछले मुख्यमंत्री जी ती की कोरछी जेखुना तोक रात कोरे नीन नी ओसछे। वॉ कोले मी निनेर देवी, निद्रा मॉ से दुआ कोरछु कि मोर पर रहम करम राखीस। कैमनेमोर मो कोछील अगर पेटटा भराल छे मे वॉ ना नी कोरबे वेलारताने मी मोर बोबरची राक कोछू कि मोक बहुत बरियॉ खाना बनाय दे आर गरम मीठा पकवान से भरा। बस खाना खाबार दी मिनट बादे मोक पूरा नीन ओचछील। राजा रार नजर मुख्यमंत्रीर धोद खानोत पोल। आर वाक यकीन होय गेल।
वितमंत्री रा पीछुत नी रूवा चाछील वेलारताने वॉ काले मी मोर मी हर रात कारे शहद खानोत दुल मिलाय पिछु बिल्कुल सादा कोई तामझाम नी बावची राक परेशान नी कोरछु। आर मी हमेशा नो घंटा नीनाछु।राज संगीतकार इरा खुवार बातला अच्छा नी लागील। पेटटा अगर भराल रोल ते वॉ गावा नी पारबे। मगर वॉ कुछ मदद करवा चाछे वैलारताने वॉ काले हमार खानदानोत महराज हमार निद्र देवी संगीत गाये बुलाछी, नीलाम्बारी गलात कोई सुंदर रचना वीणार संगीतोत आ हॉ परमान्द।
राज कवि कोले महल खानेर बगीचार बीचोत हल्का सा सैर ठंडा-ठंडा हवार बीचोत परीर जातोत चांदनी फिलायें आह उरा पलेर मीठा आर देखवा सुनार तोर सारा थकावटला हटाये दिबें। महाराज निद्र देवी ठंडा दिमाग से बहूत प्यार छील।राज विदुषक वाते आरो कुछू जोडिल आर कोले कि अगर कारो से काम नी बनबे ते महाराज ती एक अच्छा कहानी सुनले ते तोक जरूर नीन ओसबे।
कोट्टवी राजा दिमाग लगाले इतला सारा चीज कोरे देख ले ते कोई खान नी कोई खान जरूर कामोत लागबे।वेरा रातोत बावरची कहाल गेले आज कुछ अलग खाना पकाल जाए।
गरम चावल, गरम गरम साम्बर, भना आलू जिमीकंद, ख्स ख्स खीरा आर इला गोटेलाय हजम करवारतानें ठंडी छाछ। इरा उम्मीदोत कि कि रात कोरे वा बरयॉ से नीनाबे पारे राजारा गोटेलाय सामान ला दी दी बार खाले। जबतक वॉ खानाला खत्म कोरले ग्यारह बजे गईल। मगर पलेकार आदतला तोड़ना आसान नी छील वाक आलो नीन नी ओसे। बिसना खानोत करवट लेते लेते वॉ बहूत परेशान होएगेल।
मुख्यमंत्रीरार पोर वाक बड़ा गोसा ओल। निद्र देवी आलो ला पता छिले वॉ शायद भरपेट खाना नी खायें।बावरची वॉ खुब गोसा कोरे बुलाले। आधा नीनाल बावरची जलदी तैयार होय राजार लोगी ओहिल। "जलदी कोरे मोक एक गलास गरम दूधोत शहद मिलाय आने दें जलदी कोरें"।
कोट्टवी राजारा एकें सासोत उखानोक पीये लिले। ओ पेटटा भरें गेल अब उठना नामुमकिन हिलना नामुमकिन आर सुते नीनाना आरो नामुमकिन।अब संगीत सुनेलिले ते नीन ओसे जाबे वॉ सोचले राज संगीतकार लाक बुलाल गेल। वरा दौड़े दौड़ ओल पगड़ीला जेकिसोम तेकीसोम बाने ओल। पीनाल धोती ला खोलछे आर पिनछे। रातरा आडडा खतम होई गेल।
मोर ताने नीलाम्बरी बाजाल जाए, हुकुम दिले राजारा। रातकोर आरामोत उरा मीठा धुन की मजा ओचछील, कोट्टवी राजा राक चैन मिलील आह परमानंद।तीस मिनट बाद वॉ नीनाने वाला छील कि झगं!
झणार !झण!
वीणारा बजाने वाला रा अपनार वीणारात नीनायगईल।
दोबारा संगीत फेर से शुरू होल मगर एक जनेर बाद एक गोटेलाय एक से बरिया एक कलाकार अपना स्वर से हटते गेल आर गलती धुन बजाते रोल बेसुरार भरमार छील, नीद्र देवी उला सुनते ही उठीसे भागे गेल आर राजारा पूरा जागे गेल आर खूब गुस्सा होल। वाक राज विदुषकेर बात ला याद ओल वाक बुलावा पठाल ,"मोक कोई कहानी सुनाल जाए" हुकूम दिले राजारा।
विदुषक लम्बा उष्काउ सी कहानी शुरू कोरले इरा उम्मीदोत कि राजा मोर कहानीरा सुनवार सोते ही नीनाय जाबे ओ मगर हमार राजा राक चैन कुन्ठै छिले वॉ बचैन होते पुछते गेल ही ही उरा तो ठीक छे मगर कहानीरा खतम केमने होबे।निद्र देवी इरा बात पसन नी ओल वेलार तने वॉ इरते गेल एक घंटार बाद विदुषक अपनार थकाल आवाजडा ले थका हुआ उठीया से उपना घर चले ओल। आरा राजारा वा तो आली जगील छील। वा रानी एक बगोल कोरले आर घुमवा चाछील। रानीरा बड़ा अजीब तरीका से साजील।
"बस मोगरेर बगीचारा तक ही ठीक छील। वार बाद हमा घुमे सुते जामो"। वॉ चान्दनीत चोलते रोल आर चिड़ियालार आस्ते चहकलात राज महलेर बगीचारात घमते रोल- राजा राक खूब उच्दा लागील आर वॉ सोचील इरा टेंम छे घूरे जाए सूतवार-राजा घूमे ओसे सूते गेल, चारो पकाय एक अजीब तरीकार शांति छील। अचानक वाक एकटा गरगराहट मानदी सुनाये दिले वार पेटटा से संगीत कहानी ठंडा हवा आर घुमवार वजह से वाक भूक लागे गेल।
रानीरा समझो गेल आर वॉ अपना हाथे दूधेर एकटा छोटीला गिलास लिले आर मालीश वाला रे पुवाला दबवाय लिले। थोड़ेक देर बाद निद्र देवी ओसे वाक आर्शीवाद दिले। आर थोड़ेक देर बाद राजार महलोत शांति छाय गेल।
होर दिन इकीसोम चलते रोल समय साथे कोट्टवी राजारा आर जलदी सुतवा लगील दी हप्ता बाद वॉ देखले कि दुधेर गिलासटार लुवा साथे वाक नीन चोले ओच्छें आर वार कुछ हपता बाद घुमवार साथे वॉ नीनाय जाछील। आर फिर आखिरोत वॉ रात कोरे खाना खुवार बादते नीनय जाछिल।हर दिन बीचाहने वॉ आलसीर मानदी जागे छील, वार जिंदगी खुशी चोले ओल आर वॉ सभारो पीती देखे हसवा लागील।
मगर इपीती बावरची विदुषक मालीशवाला आर रानी रार की हाल छील वरा गोटाय रातटा वार तने जागील रोछील। बोस इरा बात सोचछील कि राजारा कब रात कोरे जागील होय जाछील आर वार लीकी कुन सामान मागें ले। अब इला गोटालाय लोग गोटाय दिनडा। वोकीसोम हाल वरार इंतेजार कोरते बावरचीर जोरू, संगीतकारेर बेटा, विदुषकेर भाई, मालीशवालार बॉप, रानीरार नौकरानी लार फेर दोस्तेर मॉ बाप लार इकीसोम गोटाई शहरेर हाल छीले। राजाराक अपना नीनेर प्रजा जार ताने काफी परेशान छील। वॉ इरा अपना लम्बा कहानीरार बारे सबाको बतवा नी पाछिल। वा अपना लोगलार लोकी से शलाह मॉगले उरा दिमाग वाला आदमीक जानछील कि इरा एक बहूत बोड़ो परेशानी छे। वॉ कोले कि सबाको कि आज से पंद्रह दिन बाद सब कोई एकठिया जमा होय आर सब कोइ गरम पानी से गोतर खेले ओसबे। भत खाय शाम कारे हाजीर हाबें मी सबाके आर्शीवाद दुवार ताने निद्र देवी बुलाम गोटाय शहर एकठे जमा होल
सभीकोई बहुत खुश छील कि वरार जागील रोहने वाला दिन खतम होने वाल छे। सब कोई रोज पुरोहितेर नामेर माला जपवा लागील
वरार आवाज ला सुनवार थोरीक देर बाद एक जन जय मॉ जाक सबसे बेसी नीन ओसछील वॉ हामी काटले वाक देखे वार छुआला हामी काटले। छुवार बाप देखले वॉ हामी काटले। एकटा संगीतकार धुनडार बीचोत हामी काटले आर वार देख देखी आस- परोसेर बीस जन हामी काटले फिर वरार परोशीला हामी काटले। आर गोटा सभा डात हामी हामी लुवा धोले।
निद्र देवी इतेला लोकेर हामी सुने केमने चुपे रोहबे वॉ शहर से भागे भागे दौड़े ओल आर सबाके नीनेर झोंका लारे चोले गेल। आर उरा दिनेा बाद से हर रात कोरे कोट्टवी राजार देशरार सबाको दिते रोछील। गोटाय लोकला चैन से रात कोरे सुतेछिल।
बेहाने-बेहाने दानार तने चिड़िया रा उड़े छे आसमानोत थोरोक बताए दे के धोर ले मजेदार कीड़ा रा अपना मुखोत
चीरिंग बीरिंग तितली ला उड़ा छे घुमते-घुमते ढ़ोब देखा दी छे वाक छाबेक जाए नया लागे छे एका रा रंगोत छे।
झुंडात हंसमुख पतंगला उड़ा छे झूमे छे हाँसे-हाँसे घूमे छे पर एकटा उलात अलग देखे छे थोरोक तुमरा ठीक से देखो।
बोड़ो छोटो आर चार कोनिया खानारा इकीसोदिन आकोरर ताना बाना एक खान झाड़ोत कुछो अलग छिल कुंठे नुकाल छिल इठे या उठे।
हरा पत्तालार बीचोत देखो ऐरा बोरो पुन्ना गाछ टाक देखो रंगेर छोटा वाला एकटा ठालीक दुंरेक थोरोक ती संम्ले-संम्ले।
आसमान खानोत जहाज उड़ा छे एकटा सीधा निशाना पीछुत छोड़े छे पर एकटा उलात कुछ अलग छे या घुमाल-घुमाल पूँछ बनाछे ।
चेंचाए-चेंचाए चिड़िया ला लाइनोत बोठे छे देखेक थोरोक केमोन कोरे एंठे छे पोर एकटा उलात चुप रुवा छे केछे उड़ा आर कने छे चुपचाप मारे।
उजला खान बादल चमकी छे नीला आसमान खानेर मानदी पर उखानोत एक खान बरसोवा चाछे बिना कारो परवाह कोरे।
एकटा लम्वा दिन काटिल आला रात टा शुरू होल तोब गलीलार गोटाए बत्तीलात चुपचाप ढुरेक वाक चमकी छे जाए सुरजडार सा चुपचाप।
सूरज निकली छे ते चमकील सुते रोछे आर जागछे उखुना जे खुना रात हो छे की ढुरवा पाबेन उरा अजब चीजोक छे रात कोरे उल्टा ऐरा केमेन दी होल बात ।
आसमान डात बहुत ला ग्रह छे उलात जगमग छोर छे ढुरेक वाक जाए उठे अलग छे कनेकी वार चारों पकाए एक टा घेरा छे।
इठे नी, उठे ओनी ती कुंडे हराय गइस?
सोफा खानेर उपरोत नी l बिसना खानेर निचान तो नी l
डिब्बारार अन्दरोत तो नी l मोर बहिनेर फ्राकटार निचान तो नी l
मोर ताकियारार निचानो तो नी,मोर बेगडातो नी l ऊँहूँ ऊँहूँ ,ती कुंडे चोले गइस?
मी होर एकटा कमरात छाबनु l मी होर एक खान किताबेर निचानोत देखनु l
मी कुर्सी खानेर निचानोत तलाश कोर नू l मी टूल खानेर निचानतो देखनु l ती कुंडे हराय गइस?
घुमे ओस्वार बाद नानी कोह ले,''देखो इला मोक पर्कखानोत कि मिलील?
इखान उड़ा छे, उछल-कूद कोर छे,गोल गोल घुम छे, आर इखान झूल छे कोरो l ''
''ओह नानी, ती कतेखुरी अच्छा!ती मोर प्यारा यो-यो
''यो-यो?
कतेखुरी अच्छा नाम छे l इखान कतेखुरी मजेदार खिलौना छे!मी इखान से खेलवा च छू,मोक इखान से खेले खौबे मजा ओच्छे!''
हाँसते-हाँसते, मस्ती कोरते,नानी मोर प्यारा छोटो खिलौना खान से खेलते रोल l पूरा दिन!
छोटो हाथी भई पहाड़ खानेर मंदी मोटो|
कान ला?
पंखा खानेर मंदी!
आगुत झुलाल लम्बा सूर|
पूँछ खानेर सिरा खान छे कतेखुरी छोटो!
मी तोक नी उठवा सक छु शानू माँ कोले ती खोबे बोड़ो।
"आबी ती स्कूल आखली नी जोवा सक छीत,"  बा कोले।"ती खोबे छोटो छीत।"
"छोटीर बिसना खानोत ती नी सुतवा सक छीत,शानू",  दादो को छे!
"ती खोबो बोड़ो!"
" ती छोटीर उठाय पार्क खानोत नी लेजवा सक छीत ",दादी को छे।"आबी ती खोबे छोटो छीत "।
शानू हेरान छे।खोबे बोड़ो , खोबे छोटो !एकेखान टेमोत वरा एक सोंगे खोबे बोड़ो आर खोबे छोटो केमने होवा सक छे?
पुन्नारा गुलाबी फ़्रॉक पीनवार तेने खोबे बोड़ो।लेकिन दोसा बनवार तेने खोबे छोटो।
दादोर पीटी खानेर पोर चढ़वार तेने खोबे  बोड़ो। आर छोटीक कोला उठवार तेने खोबे छोटो?
" ते मी की करवार तेने एकदोम ठीक छु?शानू  सोच छे।
माँ मुस्करते हुए कोले " ती अतेनखुरी बोड़ो छीत की बोड़ो स्कुलोत जोवा सकछीत "।
" आर अतेनखुरी छोटो छीत की मी तुमाक अपना कांधलार पोर बोहवा सक छु ", बा कोले।
" ती अतेनखुरी बोड़ो छीत की मोक बिहाने घूमवा ले जाबो," दादो कोले।
" आर ती अतेन खुरी छोटो छीत की मी तोक कहानीला सुनवा सक छु," दादी कोले।
" आर ती हमेशा हमेशा यार तेने एक दोम ठीक उमेरेर रोबो," सोबगई कोले आर वाक ख़ुशी से गला लगाय लीले।
बंटिक तितली लार साथे खेलवात अच्छा लाग छील|
आर चिड़िया लार साथे ओ |
वाक कागजेर नाव भी बनवात अच्छा लाग छे|
वाक रातेर किला बनवात मजा ओच्छे|
बंटी जेखुना खेलवार बादोत घोर ओच्छे तो माँ वाक हाथ-मुँह धोवा कोह छे| लेकिन वाँ मान छे नी|
"मोक साबुन अच्छा नी लाग छे!
"वाँ चिल्ला छे|
एकटा रातोत वाँ खोवाब देख ले| कीड़ा आर किटाणु ला वार बालू घोरोक घेरे ली छे आर वार पोर हम्ला कोरे दी छे|
किटाणु बंटी पिछूत पोरे जा छे| वाँ जान बचवार तने भाग छे आर चिल्ला छे, " बचेक...बचेक!"
तोब साबुन राजा बबली कोइठे उठे चोले ओस छे|"बंटी, घबरेक ना, "राजा कोह छे|"किटाणु लार पोर हम्ला कोरेक!
"साबुन राजा झागेर फौज लाक कोह छे|
झाग फौजी जोलदी से किटाणु लाक भगय दी छे|
आज कालोत बंटी नहवात मजा ओच्छे|वाँ दाँत साफ कोर छे आर घसे-घसे नहा छे|
मोर चिरिया  सुन्दर  छे |
आहा !
वार काता खान  सुन्दर दिख छे |
जब पानी होछे ,वा नाचछे ते आरो  सुन्दर लाग छे |
माँर छुट्टिर दिन छील| वाँ एक खान किताब पढ़ छील| अनील रो छुट्टी छील, वाँ कुछू.
करवा चा छील|वाँ माँक बोलले, उरा नीला बक्सात की छह, थोरोक मोक दखा|"माँ बोलले, " बादोत देखे लीस|"
अनील कुर्सी खानेर पोर एक खान स्टूल राखले आर चोढ़े गेल नीला बक्सारा उतरोवार तने|माँ वाक झोरपी दे कोह ले, नी ईकिसोम ना कोरिस| गोटलाए उपरोत रखाल बक्सा हमार माथा रार पोर पोरयाबे!"
अनीलोक खौबे गुस्सा ओल| वाँ अपना माँ से खौबे गुस्सा हों गेल|
माँ वाक समझौव्वार खुना कोह ले, " चोल बाजार से तोर तने कुछू ले ओच्छी|
अनील बाजार जावार बादोत खौब गुस्सा छील|वाँ एकटा संतरा पिती इशारा कोरे कोह ले, " मोक उला चई|""नी, गोटलाए सोनतला नीचानोत पोरे जाबे!"
दुकानदारटा बोलले|
" मोक उखान किताब चई!"
अनील बोलले|दुकानदार बोलले, " नी, उखान नी, ईखान लो|
"मोक उला लेना छे! "
अनील सिंगारार ढ़ेर टा से एकटा सिंगारा टनवा लागिल|दुकानदार टा गुस्सा कोरे बोलले, " हाथ ना लगईस, नी तो गोटलाए सिंगारा निचानोत पोरे जाबे|
"मोक उला चई!"
अनील ज़ोर से चिल्लाले|आब अनील खुबे गुस्सात छील आर वार मंडा खुब खराब छील|"नी बेटा, मी तोक उला ढोब फूलोक हाथ नी लगवा दोवा सक छू!
फुल्ला मुरझाए जाबे,"फूल बाली रा कोह ले|
आब अनील जिद्दी छुवालार असा दी ज़ोर ज़ोर से कनवा लागिल|
माँ ज़ोर से बोलले, "मोक उडा चई!
उडा कालो रा|"अनील एक बेक कनवा बंद कोरे दिले| " नी माँ उडा नी|" अनील बोलले|
"इरा भूरा रा ले ली छी!"
अनील कोह छे| अनील खौबे प्यार से उठे पिल्ला लार ढ़ेर टा भूरा रा पिल्ला उठाए लीले|"मी तोसे खुबे गुस्सा छू, माँ गोटलाए पिल्ला निचानोत फेंकाए दी छी!"
माँ मुस्कुरौव्वा लागिल| अनीलों मुस्कुरौव्वा लगिल| आब वाँ एको खुदी नाराज नी छील|
स्कूलोत आज मोर पहला दिन छे| माँ मोर हाथ खान पकड़े मोक साथे ले जा छे| "मी आब बोरो होंगयु " मी कोह छू| "चोल....चोल!"
माँ मोर हाथ खान कसे पकड़े छे|
स्कूलेर बगलोत भल्ला छोवा छे|कुछू बोस से ओच्छे|कुछू रिक्शा से ओच्छे| कुछू साइकिल से आर कुछू बराएं, मोर मंडी|
हमरा दरवाजारा तक पहुंचनो|माँ मोर हाथ खान छोड़ छे|वां दरवाजारात रुके गेल|मोक अन्दरोत अकेला जावा गोबे|मोर चारो पिती भल्ला अंजान चेहरा छे|
मी एकटा कदम चोल छू|मी दूसरा रा कदम बढ़ा छू| मी पीछू पिती उल्टे देख छू|जेमने भी आगू बढ़ छू, माँ छोटो दिखाई दी छू|की वा गुम हों जाबे?
मी दौड़े वार बगलोत जा छू|मोक नी लाग छे कि बोरो होय चुक्यू| मी वार हाथ खान पकड़ी छू आर कोह छू, "नी जाबो!"
सब कोई अंदरोत चोलो गेय| खाली मी बाहरोत छू| मास्टरिनडा दीदी बाहरोत ओच्छे|वां मोक देखे मुस्कुरा छे| मो मुस्कुरा छू|माँ कोह छे, "रानी ती जेखुना बाहरोत ओसबों मी इठे मीलुम|"मी वार हाथ खान छोड़े दी छू| वां हाथ खान हिला छे|
मी दौड़े अंदरोत जा छू|माँ छुट्टी होले होतई मिल बे|
भीमा रामू धोबीर गधा छे । वार परेशानी इरा छे, वाँ नींद नी खुलचे । इरा वजह से वहाँक डॉट सुनवा होछे।
एक  दिन बस्तीर गाय गौरी  पूछिल," भीमा ती कएने परेशान चीस ?
"भीमा बोलील की मोर नींद नी खुलचे ।"ती मोख जगाय दीबो ?
""ठीक छे|" गौरी बोलील |दूसरा दिन गौरी "मा... मा...." करता ही रोल वा नी उठिल ।
शाम कोरे भीमा घाट से ओसिल । मोती  कुत्ता उठे ओल ।भीमा बोलील की मोर नींद नी खुलचे ।"ती मोख जगाय दीबो ?""हाँ...
हाँ ...." मोती बोलील । दूसरा दिन मोती भोंकता ही रोहिल,  पर भीमा नींदडा नी कोळील ।
दूसरा शाम भीमा चीनू मुर्गा से मिलले । "चीनू तोर आवाज से सब कोई हर बयाने जागे जाछे"|"की ती मोको भी जगाय दी बो ?
""ठीक छे," चीनू बोलिल । दूसरा बयाने कुक रु कुक!
कुक रु कुक कोरे चीनू जोर से बाग लगातार देताह रोल मगर भीमा  पर कोई असर नी होल ।
शाम करे  भीमा कालू कुवा  काव काव करते देखले |"भाया कुवा, ती मोख बिहाने जगाय दीबो?""हाँ...
हाँ... जरुर|"  कालू बोलील |दूसरा दिन कालू काव काव करता ही रोल भीमा नी जगिल |
अब तो भीमा दुखी होंगेळ । दूसरा दिन बायने एकटा मखी वार नाखोट जाय बोठील |"आक छी ....आक छी!"
होते ही भीमार नींद खुले गेल ।
"अरे मि कैसे जागे गेनू "?
"मी जगानू"|  वार माथा पर बोठील मखी बोलील |"सच्चे!
मोख हर दिन जागे दीबो ?
""ठीक छे"। अब भीमा खुश होल । इरा तरकीब काम ओल !
रोहन जागील होते होते वार पालतू कुत्तरार साथे खेलवा लागिल।"खेलवार पहले कु छु औरो कोरबा चई  न," वार बोड़ोरा  बईन रिया कोले।"चोल उठेक दाँत गोसेक।"
"मी मँजन नी करवा चा छु। जिमी यो तो मँजन नी कोर छे। ""जानवर ला मँजन नी कोर छे की वोरू अपना दाँत लार  ध्यान राक छे।लेकिन वरार तरीक़ा अलग हो छे। हमाक अपना दाँत ला साफ़ रखवा चई ।""कीटाणु?
""कीटाणुला बहुत छोटो -छोटो जीव हो छे जेला  हमाक दिखाई  नी दी छे। अगर ती दाँत लाक मँजन आर ब्रश से साफ़ नी कोर छे ते उला मुखानोत रोहन जा छे और दर्द पैदा कोर छे।मी उलाक किट -किट कीटाणु नाम दे राखियु ।"उह!
"हाँ!
उईलात हमाक अपना दाँत लार अच्छा से देखभाल कोरवा चई। होर दिनाय दी मरतबा बिहाने आर रात कोरे मँजन कोरवा  चई।" "लेकिन दाँत गोसना ख़ूब बेकार काम लाग छे।""मी तोक एक्टा राजेर बात बता छु रोहन "।रोहन मुसकुराय दी ले।
वा खुना माँ आवाज लगाले , " चोल नाश्ता तैयार होंग गेल।""लेकिन नाश्ता से पहले भी हमाक कुछु कोरवा चइ ," रिया बोलले।"अपना हाथ ला धुवा चई "।भौं भौं!
" लेकिन जिमी तो कभी हाथ नी धु छे। रिया हाँसते -हाँसते बोलील, " भाई वा अपना हाथला यानी पंजा ला से खा छे नी लेकिन हमरा तो अपना हाथला से ही खा छी। व ई लात हमाक खाना खु वार पहले साबुन खान से हाथ धुआ चई ताकि हातलात किट -किट कीटाणुला नी रो हे।कि हमार हाथ लातो कीटाणु रो छे की?कीटाणुला होर एक खान जगोत हो छे।भौं भौं!"अअअआ...
छछछीं!
रिया अपना मुख खानोत हाथ खान राखे छीकील । ए की सोमनी कोर छे। मोर मास्टरटा कोछे की हमाक मुख खानोत आगुत हाथ खान रखवार बजाय अपना बाजु खनोक मुख खानेर आगुत ले ओऐ पर छीकुवाँ चई । रोहन कोले।कने ?
"कनी की जे खुना हमरा हाथ लात छीक छी ते कीटाणु ला हमार हाथ लात रोन जा छे। छीक वार बाद अगर हमरा हाथ ला नी धु छी ते,ते हमार थूक खानेर साथे निकले कीटाणु से बीमारी हुवार ख़तरा हुआ सक छे।"
रोहनेर अता खुरी  कहना छील की रिया अपना छींक वाला हाथ खान हिलाय वार पी छुत लपकील। रोहनेर पीछा कोर ते -कोर ते रिया चिलाले,"बचे देख तोर पी छुतकिट किट कीटाणु पोरीऐ।"रोहन चींखील,"छी!
"भौं भौं!
बादोद रिया रोहनोक ठीक से हाथ ला धुवा बताय दे ले।"अपना हाठलाक पानी खान ते भीगाय दे आर नोल डा बोन कोरे दे। फेर थोरोक साबुन अपना हथेली  खानोत ,हाथ खानेर पी छुत आर उँगली लार बीचतो लगाय ले हाथकनेर चारो पकाय अच्छी से गोसेक साथे साथ गिनती गिनते रो। बीस ते गिनवार बाद हाथ लाक पानी खान दे अच्छी से  धोय सुखाय ले।"
जे खुना दुनो बाहर से खेले ओल,ते रिया रोहन नोक याद कोरे दिले,कुछु कोरवा चई हमाक ।माँ बदमाश टार  असा दी हाँसे बोलिल," थोरोक आरो खेलना चई ?
"नी,नहावा चई"।"माँ कि  ती कु वा  नी पाबो की कीटाणू ला सोबेर जोगोत रो छे?
हमरा उलाक देखवा नी पा छी,लेकिन वरा हमार बदन डात  आर कपरा लात चिपके रोह छे।विलारतने  हमाक होर दिना नहाना चई ।आर इकिसोमदी उला से बोचना चई।"
मी बताछु केमंदी कोरे नहावा चई।सबासे पहले अपना उपरोत पानी दे  माँ कोहले। वारबाद गोटाय बदन डाट साबुन लगा।माँ साबुन खान लगा छील ते रियाक आर रोहन नाके इकिसोम लाग छील जे किसोम वराक सुरसुरा छे।वरा दूनोजन ही ही ही कोरे हंसवा धोरले।"चोल आब आरो पानी तो आर साबुनेर गा जो लाक धोय लो।आर आब साफ़ तोलीया खान दे पो छे लो।आब होग्गेलेन एक दम साफ़ सुथरा,चोक चोक।""भौं भौं!आब जिमिर बारी छे।
"कहानी सुनबो?"
पिताजी पूछ ले।
"वार पहले हमाक कु छु करना चई,"  रिया याद कोरे दिले। "सब लाय समानोक तरीक़ा से राखो।"रोहन हामी कार ले। "ते हमाक यो ला कोरवा चई  कि याद छे ना तोक ऊ दिना अपना बोल डा  मिल छील?
होर खान समानोक सलीक़ा से रखबो ते जे खुना उखान चीजेर ज़रूरत पोर बे ते उखान आसानी से मिल जाबे।आर हमार घोर खानो साफ़ सुथरा रोबे।""तुमा दु नो जन ख़ूबे होशियार छेन।"पिताजी कोले।"चोलो आब सूतवार टाइम होंग गेल।""पिताजी लेकिन वार पहले हमाक कु छु आरो कोरवा चई।"रोहन नोक अपना पीती टाने रिया बोल ले।
किट किट कीटाणु: गन्दा, मैला, चिपचिपा है मज़ेदार!मैं: दाँतों, हाथों की सफाई दे ख़ुशी के बुलबुले हज़ार!किट किट कीटाणु: नहाना है बिलकुल बेकार!मैं: साबुन पानी का झरना कितना खुशबूदार!किट किट कीटाणु: सामान उठाने का क्या फायदा?सब कुछ फैलाने का है नया क़ायदा!मैं: सहेजने से मेरी सब चीज़ें मिल जाती हैंसबको रहता चैन, माँ की मुस्कान खिल जाती है!आब  तुम रऊ  इकिसोम कोरे अपना एक्टा गीत पढ़वा सक छेन।जे खुना तुमाक ऐ की सोम काम कोरवा पोरे जेला कोरवात तुमाक कोई मजाय  नी आछ छे,ते अपनार गीत डा गुनगुनाय आर अपनार उबाहट दूरोत भगाओ।
" ला -ला,ला ला,ला "
कि इरा इठे से छे?कि इरा उखान जोगोह से छे?इरा तो ऊठे से छे।
“ला-ला ला, ला, ला, ला...”
"कि इरा आसमान से छे?
""कि  इरा गाछ टा से छे?
""इरा तो झारी खान से छे?"
“ला-ला ला, ला, ला, ला ला...”
" कि इरा कालो छे?"
कि इरा सादा छे?"
इरा तो भूरा छे!"
“ला-ला ला, ला, ला, ला ला...”
" कि इराप्रार्थना छे?
""कि इरा कविता छे?
"इरा तो गाना छे "।
" कि इरा कोयल छे?""
कि इरा मैना छे  ?""
इरा तो "
“ला-ला ला, ला, ला, ला ला...”
" इरा तो गधा छे।""इरा तो गधा छे ।""इरा तो गधा छे ।""वा!
वा!
गाते रो!"
ईखान मोर घोर ।
मी इठे हमार अपना गोटला घोरेर लोकेर साते रोह छू ।
हमरा जूता चप्पल हती खोल छू ।
हता हमरा अपना हाथ-मुंह दोछी ।
मी अपना कपड़ा   खुंटीट राख छू ।
मोर दादो वहार लाठी खान कोनटात राख छे ।
हमरा अपना पाटीला होतई राखछी  ।
मोर बा अपना मोटरसाइकिल बाहरोत राखछे ।
लेकिन वार हेलमेट आलमारीर उपरोत रोहछे ।
मोर मां आर दादी अपना-अपना  साड़ी बक्सा टत राक छे ।
माजा वाला खाना चुलहार घोरोत बोन छे ।
जे खुना ठंडा पोरछे उखुना हमा सबकोइ रेजेइ निकलाछी ।
आर जेखुना गोरमी ओचछे उखुना हमा पंखा चोलाए दीछी ।
जेखुना हमार घोरोत कोइ खास मेमान ओचछे ते हमा उखुना कूरसी ला निकलाए लिछी।
ती लेकीन हमार घोरोत ओसीसके हमार सोते मिलवा । जोलदी ओसीस।
इखान मोर घोर छे l इखानोत माँ, अब्बा आर चिनाव रो छे l
घोरेर सबसे अच्छा खान कुर्सिर पोर मी बोठ छू lलेकिन कोलात बोठना वासे भी अच्छा हो छे, ह ना?
चिना मोर सबसे अच्छा दोस्त छे l मी वार स्कूल से लौटवार इन्तेजार कोर छू l
मी अपना आपोक बगैर पानीये साफ़ राख छू l मोक टामी मंदी नहावा नी हो छे l
शश... काको बतायेन ना कि मी इठे नुकाय छू l 1...2...3... हे पोकड़ीनु!
जेखुना भी मी बगीचारा से अच्छा खाना आन छू ते माँ मोर पोर गुस्सा कोर छे l
मी गाछटार पोर चोढवा सक छू l मी कुदवा सक छू l  मोक इठे कार गोटला रास्ता मालुम छे l
बगोलोत संजू रो छे l वाक मोक चिढ़ा छे जार तने मोक खौबे गुस्सा ओस छे l
संजुक बताय दो कि शेरटा तो बिल्ली लार परिवार टारे हिस्सा छे l हमार पंजाला खौबे तेज हो छे l
कोइखुना-कोइखुना मोर दोस्त ला रस्तारात खौबे हल्ला कोर छे l तोब तोक मी आराम से बिसना खानोत निनाय जा छू l
पूंछ खानो बात कोर छे!कि तुमरा ध्यान दियेन कि जानबोर ला आर चिड़िया ला अपना पूंछ खान से कतेरी कुछ कोय जा छे?कुत्तारा जेखुना खुश हो छे, अपना पूंछ खान हिला छे l बिल्ली रॉक जेखुना गुस्सा ओच्छे तोब वाँ अपना पूंछ खान फुलाय ली छे l एकटा आरो मजेदार बात l बिल्लिलाक पानी खानोत भिंजना एकदोम नी अच्छा लाग छे l वरा अपना आपोक चाटे-चाटे एकदम साफ़ सुथरा राख छे l वराक नहावा नी हो छे l
चुन्नुर-मुन्नुर नहाना ।साथे आज मार एक टा नया गाना ।आ आ आ आ ........
चुन्नुर-मुन्नुर नहाना।साबुन -पानीर होल बहाना।थोप -थोपा -थोप
चुन्नुर-मुन्नुर नहानाखेले -कूदे,उछले -पुछले।माँर थोरोक चिललाना ।अई!
अई !
चुन्नुर-मुन्नुर नहाना।आर नंगाय - मुंगाय भागे जाना।इधोर - उधोर,बाहोर - अंदोर।ओ!
ओ !
चुन्नुर-मुन्नुर नहाना। तौलिया खान ले माँर बगलोत ओसना।दिनो जनोक गला लगाना।अहा.. हा ....
चुन्नुर-मुन्नुर नहाना।दीनो जनोक पाजमा पीनाना।ही ....ही!
चुन्नुर-मुन्नुर नहाना ।फेर पेट भोरे भात खाना।म्म्म!.....
चुन्नुर-मुन्नुर नहाना ।नाना -नानीर मुस्कुराना।हा हा हा........
चुन्नुर-मुन्नुर नहाना ।चाँद मामू निकले आना।आब नींद ओल,सोब सोय जाना।श्श..श्श!!!!!
!
इंद्रधानुषेर सात रंग केमेन  होछे  ?
लाल
वा  लाल क़मीज़पीनेछे ।
नारंगी
एरा फोटूत कुन सामान संतोला रंगेर छे ।
हल्दिया
एरा फोटूत कुन सामान हल्दिया  छे।
हरा
एरा फोटूत कुन खान  सामान हरा रंगेर छे ।
नीला
एरा फोटूत कुन खान  सामान नीला  रंगेर छे ।
खुब  नीला
एरा फोटूत कुन खान  सामानखुब नीला  रंगेर छे ।
बैगंनेर रंग
बैगंनेर रंग सबारो से अच्छा रंग होछे तुमाक कुन ला रंग अच्छा लाग छे ।
इंद्रधानुषेर सात रंग  होछे ।
छुटटीर दीन छील। वीना आऱ विनय जयदर सयदर रंगेर डिबबाला बागानडात बीचोत बिखराल परालछील।
सादा रंग, लाल रंग, हरा रंग, हलदिया रंग ,गोटला रंग छील उठे।
रंगवाला अपनार कामोत लागे छील।एक जन सीढी खानोत,छील आर दुसरा जन छत खानोत झुले छील । कि मी तोर कोइ कामोत मदद करवा सकेछु,"वीना आर विनय कोले ?
रंगवाला भई वार हातोत बरस खान दिले आर कोले, " ती फाटकटार अंदरोत रंग कर आर ती फाटकटार बारोत रंग कोर"।
विना आर विनय रंगगेर दिरा डिब्बा उठाय,होयगेल कामेर तेने तैयार ।वीना फाटकटार अंदर पकाऐ रंग कोले आर विनय फाटकटार बाहरा पकाए रंग कोले ।
थोरोक रंग जमीन खानोत पोल, थोरोक रंग दिवारटात पोल  ।
कोई किसम कोरे कामला खतम होल ।दिनो जने रंगला पुछले ।
दिनो जने अपने उपरोत गिरा रंगला पुछले ।
एक जोन कोछे केतेखुरी बरयाछे लाल रंग फाटकटार विना कोले ।
केतला अचछाछे मोर हरा रंग फाटकटार विनय बोलील
औ हो!
तुमरातो फाटकटाक दी किसमेर रंगोत रंगे दिलेन रंग करने वाला ,भैया बोलील । मॉ कोले, छोरो अब यई किसम रूवा दो।
एक जन मुमु छील ,वा तालाबोत गेल।
अठे एक जन लड़की नाव चला छील।
आर दीरा हाँस हेले छील।
वे खुना, वार माँ नदीर बगलोत ओल।
" मो पानीत हेलवा पार छू" ,मुमु कोले |  "तोक अगर हेलवा ओचछे ,ते हेलवा सकछीस," हासटार माँ वाक कोले।
मुमु दौरे ओल आर पानीत कुददे पोरे गेल। वाक हेलवा नी जानछील | वाँ पानीत डुबवालागील|
वाक जोर जोर से चिललाछील," बचाओ!
बचाओ !"
तब गोटला हाँस दौरे पानीत गेल आर मुमु बचाए बाहरोत लोल। तब से मुमु नकल करवा छोरे दीले।
इरा बेटा छोवार नाम कियान छे|लेकिन यार कतेरी मजेदार नाम छे|
माँ याक लड्डू बुला छे|वाँ कोह छे या खौबे मीठा छे|अब्बा याक वेदू बुला छे|वाँ कोह छे या खौबे हँसा छे|
दादी याक माउबिल्ली बुला छे|कोह छे कि, इरा बिल्लीरार मंदी मुलायम छे|
दादो याक बिट्टू बुला छे|   कोह छे कि यार खाली दीरा दाँत दखा जा छे|
इरा दीदी याक गुंडरू बुला छे|कोह छे कि या एकटा छोटो मोटो बदमाश छे|
साहिल भई याक नौटंकी बुला छे|मालूम नी क्या| कोह छे कि या खौबे नाटोक कोर छे|
लेकिन जेखुना कियान जाने बुझे चिढ़वार तने कोइठे नुकाय जा छे, तोब सबा के गुस्सा ओच्छे आर वाँ चिल्ला छे...कि या या या या या न न न न न !
तुमार एमेन कतेरी मजेदार नाए छे?
Ek ta hiraner bachcha jangalot bhaguhil
wahen khargosh taose tez bhaguhil
wahen hatthi daose tez bhaguhil
wahen kuddey panir dhar par karey li le
wahen bhangal diwal khan par karey li le
Ghans lal li ek khahn barka pathar chhil.
Hirner bachha pathar kahn se takrayen porey gail
Chot lagil te wahak kanan chale wol
Ek ta bandar wahar paun khan malish kare dile.
hirener bachchar ankh se loi porey gail
Bhalu Bhai whaka uthayen li le.
Hirner bachhar kanan ni ruk le
Hirner bachhar maa chale wol.
Wahar maa kohle, "Hamra ikhan patharok marum"
Hirner bachha kohley, "ni ni na kar haman, ni te wohon kanbey" Wahar maa hanswa lagley.
Hirner bachha dao hanswa lagle
﻿Hirner bachha kohley, "ni ni na kar haman, ni te wohon kanbey" Wahar maa hanswa lagley.
Hirner bachha dao hanswa lagle
किट्टू नया जूता ला पीन ले आर चोले गेल घुमवा ।
"किट्टू आस्ते बेरा, नी ते जूता ला खराब हो जाबे," माँ बोल ले।
"लेकिन मोर  तो जूता  नया छे, मी तो भागुम करे।"
" अरे किट्टू !
भागेक ना ,ती गिरबो ते मी गेनु" घास बोलले ।
"अरे किट्टू!
बाचे ,ती कुद दी बो ते मी टूट नु," रास्ता रा बोल ले।
"अरे किट्टू!
जल्दी ओसेक,तोर नया जूता लार पोर नाच मो " कादो बोल ले ।
किट्टू रुकेक!
माँ बोल ले।किट्टू रुकेक!
घास बोल ले।किट्टू रुकेक!
रास्ता बोल ले।
" किट्टू हमा बाचे गेनो "!!!
जूता ला बोल ले।
बाघडार जिन्दगीरा आसान नी छे।हाँ, बाघडा ढ़ोब आर  ख़ूँख़ार हो छे।
लेकिन बाघडा खुब बोड़ो आर भारियो हो छे।इरा से वराक शिकार कोरवात परेशानी हो छे.
बीस बार शिकार कोरवातबाघडा खाली एक बार कामयाब हो छे।
जे खुना बाघडा  जोंगोल खानोत घूम छे,खौ!
खौ!
खक!लंगूर टा बोल छे जो किसोम को इरा बूढ़ा लोक ख़ासी कोरे छे!खौ!
खौ!
खक!
आऊ!
हऊ!डोरे - डोरे कुकुर टार असा दी बोल छे।आऊ!
हऊ!
ऊउ!
ऊउ!
ऊउ!चीतल छोटो चिड़िया रार असा दी बोल छे।ऊउ!
ऊउ!
ऊउ!
गोटाय जोंगोल खान जान छे कि बाघ चोलो ओय।आहऊँ?
आहऊँ?बाघ सोच ले कि कहाँ गेल सोब।
मी टुकटुक छू। मोर परिवारटा खौबे बोरो छे। यरा से मिलो...
इरा मोर माँ छे, इरा छे मोर पिताजी।
मोर भई नीटू छे आर मोर बइन मीटूओ छे। अगए देखो...
आब मोर दादो-दादी आर नाना-नानीओ चोलो ओल।
मोर मार तीन जोन बइन छे। मी साबाको खाला कोह छू। आर देखो...
मोर बाफेर चार जोन भई छे। दी जोन बोरो बा आर दी जोन चिचा छे। साथे...
मोर दी जोन बोरो माँ आर दी जोन चाचिओ छे। देखो, देखो, देखो...
मोर परिवार टात पाँच जोन छोटो छोवाओ छे।
हमरा सोब कोई मिले खौबे हल्ला दी छी।
देखो!
कतेखुरी बोरो परिवारटा छे मोर।
अगए, अगए!!
बुजो तो रोंगेल, जाए दिन भोर अपना छोटो नेंगर खान हिलाए कोर छे...
भाऊ!!
भाऊ!!
भाऊ!
!
इरा से मी भागवा  सकेछु
इरा से मी कुदवा  सकेछु  ।
इरा से मी नाचवा   सकेछु  ।
इरा से मी हेलवा सकेछु ।
इरा से मी उछलवा सकेछु ।
इरा से मी खेलवा सकेछु ।
इरा से मी भागे नुकवा सकेछु ।
इरा से मी  उड़वा नी पाम ।
मिस लया बिग ट्री स्कूलेर खेल -कुदेर मास्टरिन छे ।
स्कूलेर बाद मिस लया होरटा ज़रूरतमंदैर मदोद कोर छे।"होन जा चालू!"
मिस लयार आवाज डा गूँजी छे।लेकिन फट फटिया खान टोस से मोस नी हो छे।
﻿मोना तीन बार उपरोत नीचनोत कुद दी छे।धोम, धोम, धोम!रौनक़ छो बार ताली बजा छे --- दो तालीर पोर ताली,दो तालीर पोर ताली,दो तालीर पोर ताली।अमीना उलटा गिनती गिन छे -"९,८,७,६,५,४,३,२,१ होन जा शुरू!
"घर्र ...... अजुबा फटफटिया चालू होन जा छे।
एक दिना मँजप्पा नामेर किसान डा से बुलावा ओल।लया जी मोर मददोद कोरेक।मोर टुक्की रा आब भूँक छे नी।
रीना कुद छे - धोम,धोम धोम!अनिल ताली बजा छे - दो तालीर पोर ताली,दो तालीर पोर ताली,दो तालीर पोर ताली।चुटकी कोह छे - १,२,३,४,न -न!९,८,७,६,५,४,३,२,१ होन जा शुरू!घर्र ..........
मिस लया आर वार अजुबा फट फटिया खेतोत जाय पहुंचिल। मँजप्पा दौड़े-दौड़े ओल आर नमस्ते कोरले।टुक्की पीछु पीछु दौड़े ओल । टुक्कीर लम्बा नैंगोर इधोर -उधोर हिल छे ---सटाक, सटाक ,साटक!मिस लया अपना हेलमेट टा उतराले। टुक्कीक मिस लया आए वार अजुबा फट फटिया खानोक देखे अतेखुरी खुशी होल।
वा भूँक वा लागिल। “भों भों भों!”"खोब खोब शुक्रिया," मँजप्पा कोहले।
पिल्लारा कुद ले -धोम,धोम,धोम!
अनिल ताली बजाले -दो तालीर पोर ताली,दो तालीर पोर ताली,दो तालीर पोर ताली !चुटकी बोल ले - ९,८,७,६,५,४,३,२,१- होन जा शुरू।होर खुना दूसरा जोनेर मदोद कोरवार तेने तैयार रो छे मिस लया,बिग ट्री स्कूल लौटे गेल।घर्र!!
!
आब दूसरा बार मिस लया अपना अजुबा फट फटिया पोर कुन ठे जाबे?आगुह हफ़्ता मालूम कोरेन!
पहलवनजी 40 टा  केला खाले ।
छिलकाला रोडडार पोर फेंकते।
कोई समझार  पोर मार करवा लागको छील।
एक दिना गप्पू कोले," छिलकाला  खा ओल। यात बहुत ताक़त हो छे।"
गुस्सारत पहलवान डा  गप्पू पकड़वा दौड़ छे।
"आज तोक नाच करवा छूँ।"                                                                        गप्पू एक खान छिलका फेंके दिले।
पहलवानडा फिसलिल स...............र्र.....र्र..वा उठले आर फेर दौड़वा लागिल।
गप्पू दी खान छिलका फेंके दीले।पहलवानडा फेर फिसलील आर धड़ाम से गिरिल ।"अच्छा ती कलाबाज़ी  कोरे  लिछित। तोकतो  सर्कसोत काम करवा छी।" गप्पू  हासे दीले।
पहलवानडा फेर दौड़ ले।गप्पू इस बार सबला छिलका फेंके दीले।
स...र्र...र्र  पहलवानदा सीधा गप्पू पाँव लात जाय गिरिल ।" इस बार माफ़ करनू। दोबारा छिलका ला  रोड डा पर ना फ़ेकिस ।"गप्पू हासले, ते सब कोई हँसवा लागिल।
पहलवानडा आर छिलका नी फेंक छे।
कोमल मेडम क्लास -१ कोक कोरे दखा छे।इरा बुध वारेर क्लास टात होने वाला नाटोक टार तेने।
"तक धिमि तई!"
अपना बाया खान हाथ उपरोत उठाव।
ओह!गप्पू अपना दाया खान हाथ उठा छे।गप्पू नोचवा नी सक छे।
दे दना दन घूम घूम!
"कमरार चारो पीती तेज़ी से घूमो ।"
ओह!गप्पू खोबे आस्ते दौड़ छे।गप्पू नोचवा नी सक छे।
टप टपा टप टप!सोबगई  कुद दो झोट पोट।
ओह!गप्पू बौठया छे। गप्पू नोचवा नी सक छे।
धिन धिनक धिन धिन!
दाया खान पाव अंदरोत गिन।
ओह!गप्पू अपना दाया खान पाँव बाहरोत निकला छे। गप्पू नोचवा नी सक छे।
सोब लाय लोक हाँसते हुय वार पीती इशारा कोर छे,गप्पू कोर छे,गप्पू ग़लत जे कोर छिल।लेकिन कोमल मेडम जान छे कि की कोरवा होबे।वा छोवा ला से कोहले,"गप्पू मेंडी कोरो "।
तक धिमि तई!कु छु हाथ नीचनोत कुछ उपरोत रखो भई।दे दना दन घूम घूम,पूरा कमरा रात तेज़ आर आस्ते घूमो।टप टपा टप टप!जेमेन मोन डा होय वेमेन कुदो झोट पोट।धिन धिनक धिन धिन!बोस होन जाओ शामिल सोचे बगैर।
गप्पू तो नोच वा सक छे।आर तुमरा सोब गयी एमेन कोरवा सक छे।
मोर भल्ला दोस्त छे|
मोर कुछू दोस्त ला बोरो-बोरो छे| आर...
कुछू दोस्त ला छोटो छे|
मोर क्योरा दोस्त बूढ़ा ओ छे|
आर... कुछू नन्ना-मुन्ना ओ छे|
मोर कुछू दोस्त ईकिसोमो छे जार... नेंगोरो छे|
आर कुछू ईकिसोम जार... पाओ नी छे|
मोर कुछू दोस्त ला उड़ा छे| आर कुछू दोस्त हेले छे|
ओह!
हो!
किताबला ओ तो मोर दोस्त छे|
लेकिन, मोर सबसे आछा दोस्त के छे?के?
के?
के?
मोर माँ!
सुशीला तमिलनाडुत रो छे । वा अपना माँ से कोलम बन वा सीखे ये।
होर टा पोंगोलोत वाक एक टा कोलम बोनवा दियाल जा छे। एक दम अपना,अपनार कोलम!
सुशीलाक कोलम बोनवात ख़ूब माजा ओछ छे।वा जमीन खानोत कोलम बना छे,सीढ़ी लार पोर देवाल लार पोर--------
बोडो घोर लार पोर,रेल लारो पोर -------
आर तो आर आसमान खानोत उड़वार पतंग लारो पोर कोलम बनाय दी छे।सबा को सुशीलार कोलम ला खुब पोसोन ओछ छे।
एक दिना वायु सेना ला वा से कोलम बोनवात मदोद मांगील। सुशीला जहाजेर पाइलट लाक बताले कि उड़ान भोर वार खुना जहाज़ खान केमेने गोता खाबे,केमने गुलाटी खाबे आर केमने पोलटी बे।
आर मिनोटोत आसमान खानोत बोडो आर सोंग बिरोंगी कोलम ला देखवा लागील।शोहर भोरेर लोकला इरा कमालेर कोलम देख ले।
उदिन रात कोरे छोत खानेर पोर खड़ाए सुशीला आसमान खानेर पीती देख ले।उठे वाक हजारो रा तारा टिम- टिमाते देख़ाल गेल।कि ती बत वा सक छी की सुशीला आगुर कोलम कुनठे बनाबे?
कोलम बिंदु लाक जोड़े या इने बोनवार ढोब नमूना छे। लोकला नया दिनेर स्वागतेर तेने अपना घोरेर बाहरा कोलम बना छे। मानाल जा छे कि कोलम बोनवात घोर परिवारलात सुख खुशहाली ओछ छे। परम्परा तोरेर पोर कोलम बनवार तेने चोउलेर आटा लार इस्तेमाल कोराल जा छे। हमार देश टात गोटाय जोगोत जमीन आर देवाल लार पोर फोटो बनाल जा छे जाक कोलम,मोग्गु,रंगोली अल्पना हासे चितरा चोक पूरना आरो कुछु कहाल  जा छे। तुमार इलाकारात कि कहाल जा छे?
अतवारेर दिन, माँ-बा मनुक एकटा लाल रोंगे बरसाती किने ले दी ले|"कि, इरा मी अलाय पिनवा सक छू?
""नी, बेटा!
खाली वैखुना, जेखुना पानी होबे| आर अला तो मेघडा साफ छे|"
सोमेर दिनडा धूप खान से चमचमा छील|"माँ, कि आज पानी होबे?"
मनु पूछ ले|"नी मनु, आज नी| आज बरसाती रा ना पिनिस नी ते ती अजब लाग बो,"माँ कोह ले|
मंगलेर दिना मेघ डा नीला छील|"माँ, कोब होबे मोर मोनेर बात टा?"
मनु पूछ ले|"आज नी बेटा!
आज तो मेघडात खाली एक खान छोटो सादा बादल छे, "माँ बोलले|
बुधेर दिना खौबे गर्मी छील|"माँ, बारिश पानी क्यां नी हो छे?
"मनु पूछ ले|बेटा, मोक लाग छे जल्दी होबे| हो पाय आज दोपहर तक हों जाबे|"माँ बोलले|
बिप्यारेर दिना मनु बंबोझेर पोर गेल|"माँ, अगर पानी होलते?
कि मी अपना साथे बरसाती रा ले जाम?"
मनु पूछ ले|"नी, प्यारा बेटा!
आज पानी ने होबे| छोटो ला बादल मेघडात खौबे ऊँचाई पोर छे,"माँ बोलले|
शुकरेर दिना मेघडा लगाइल|"माँ, आज जरूर पानी होबे, हना!
"मनु ज़ोर से बोलले|"हो होवा सक छे, मोर प्यारा बेटा!
आज मेघडात कुछू कालो ला बादल नीचानोत चोले ओए|
शनीचरेर दिना बिजली ला करकोवार आवाज ज़ोर-ज़ोर से होईल|"माँ, कि इला बिजली ला करकोवार आवाज़ छील, कि अला पानी होबे?
"मनु पूछ ले|
आर सच्चे पानी होवा लागिल|"अरे पानी हो छे, पानी हो छे, "मनु गाना गोल आर बाहरोत भागिल|
"मनु!
ती अपना बरसातीरा भुले गेलो|"माँ वार पिछुत दौड़ते बोलवा लागिल
मी बुनवा नी सक छू|बिल्ली ला लिखवा नी सक छे|माँछ्ला पलोक ला झपकोवा नी सक छे|
सोर ला उड़वा नी सक छे|
कुत्ताला नोचवा नी सक छे|चांटीला पोढ़वा नी सक छे|कौआ ला गोवा नी सक छे|
बन्दर ला भात नी पकवा सक छे|
लेकिन बन्दर ला झुलवा सक छे|
कौआ ला काय-काय कोरवा सक छे|चांटीला कमरोवा सक छे|कुत्ता ला भुकवा सक छे|
सोर ला खोवा सक छे|माँछ ला हेलवा सक छे|बिल्ली ला कुदवा सक छे|आर मी पोढ़वा सक छू|
या छे  बंटी ।  वाँ सबारो   साथे  बन छे ।
स्कूल से छुट्टी होते ही वा दोसलार साथे घर चोले जाछे ।
एक दिना घर पहुँचे माँ बाप से बोलले वा इस बार गर्मीर छुट्टी होते ही दादीर घर जाम ।
दादी लिकी जब भी मिलवा जाछे, वाँ दादीर कामलत मदद कोरेदिलतन ।
बारीत जाये सानोन तोरे आनिल तेन ।
और शेरू साथ घुमवा जाछे ।
एक  दिन जब वाँ बगान नोत पहुँचले ते टुटा बिखरा गाछ ला देखले ते हैरान होंग गेल ।
जल्दी ही जाय बोलले दिले दादीक तब दादीक एकटा उपाय सुजले ।
दादी बोलेले कि ती काल जल्दी जाय नुकाइ  जैइस बगान नोत और नाजोर राखीस ।
देखले फिर जब छीपे वाँ बगाननोत बदमाश छील वार सामने ।
पासौत  जब जाकर देखले उठे  शेरू,  माटिलात  आलू गाजिल।
आलू लाक देखले कुश होल बंटी ,सोचले कि इरा दादीक दूम । झट कौरे आलुला टोकरीत डालले और जाय  दादीक दई दीले  ।
चिड़िया ला गोप कोर छे। भल्ला गोप।
उवां!ब्राह्मणी चीलडा  भोखाल छोवालार मेंडी खान छे।
फ़िह्वी!
फ़िह्वी!कोसतुरा चिड़ियारा  एकटा हाँसता -खेलता छोवारार मेंडी सीटी बजा छे।
हूहू!
हूहू!छोटोरा फ़ाख्ता हाँस छे,जेमेन की कोई वाक कुत कुता छे।﻿﻿
पुक!
पुक!
पुक!छोटो बसंता चिड़िया रार आवाजडा लोहा खानेर पोर पड़ता हथोड़ारार मेंडी ओच छे।﻿
उवां!
फिह्वी!
हूहू!
पुक!﻿ के छे?या तो  भृंगराज छे। या कतेरी चिड़ियार नोकोल कोरवा सक छे।
होवा सक छे कि हमरा इरा नी जनवा पइ कि  चिड़िया ला की को छे, लेकिन आब हमरा इरा जाने गेलो कि के बोल छे।
मोर बैट खान हराय गय।मोक कोएठे नी मिल छे।
मी दोरजारार पीछुत देखनु।लेकिन उठे नी छील।
मी उपरोत छाबनु, नीचानोत देख नु।इधोर देखनु,उधोर देखनु।
मी पोलोंग खानेर नीचानोत देखनु।लेकिन इठेवो नी छील।
मी बक्सारात छाब नु।लेकिन उठे वो नी छील।
मी उपरोत छाब नु,नीचानोत देखनु इधोर देखनु,उधोर देखनु।
इठे नी!
उठे नी!कोएठे नी!
कोएठे नी!
मी बोडो होय  गयू| मी बहुत कुछू  बनवा सकेछू|मी फोटो बनवा सकेछू| कोई आरो कुछू बनवा सकेछू|
मी मोर मार फोटो रा बनवा सकेछू| वा बिना हिले डोले रहो छे|
मी बहुत ला चीजेर फोटो बना छू|
पर मोक दीवारोत फोटो बनवा मना छे|
मी बहुत चीज बनवा सके छू|
मी मोर बहनेर फ़ोटो रा बनवा सके छू| वाँ बिना हिले डोले नी बोठ छे|
मी बिल्लीर फ़ोटो बनवा छू| वाँ मोटो छे|
मी माछ बना छू| वाँ मोटो छे|
मी कागजेर नाव, चिड़िया आर हवाई जहाज बना छू|
मी घोर आर रेलगाड़ी बना छू|
मोर बहीन सबला गरबर करे  दी छे|मी बहुत कुछ बनवा सके छू| मोर बहीन नी बनवा पाछे|
नमस्ते, मी लाइनोत चौथा खान जोगोत छू| कि ती मोक देखवा सक्छीत?
कदम ताल!
हमरा चुपचाप एकटा लाइनोत चोल छी|
मी एकटा बात सोच छू| जोल्दी - जोल्दी चलवार तने मोक पैया लगाय लौवा छी|
दूसरा ला जानवरेर मंडी हमरा हल्ला नी मचा छी|हमरा सबला गोन खान से समझे ली छी|
एकटा गंध कोह छे, "मेरे संगे चो दावत खवार तने|"
दूसरा रा गंध बता छे, "खतरा!
उधोर ना जईस|"
तुमरा सबारे मंडी मोको केक आर मिठाई अच्छा लाग छे|
कि मोर ताकत खान देखवा चाछीत?
दिखवात मी तुमाक खौबे छोटों लाग छू पर मी खौबे ताकतवर छू|
को बात नी अगर दरवाजा खान बंद छे|मी तो छोटो खान छेद से निकलोवा सक छू|
सच्चे मानेक, सेकड़ा रा चाँटी कालोनी खानोत आराम से रो छे|
ओसो कुछू नया शब्द सीक छू|छोटो - बोड़ो धीमा - तेज़ बांगरू - लम्बा पतला - मोटो सक्कत - नोरोम हल्ला - शांति इठे कुछू शब्द लार उल्टा माना वाला सांथे देयाल छे| जेमन कि, चाँटी छोटो हो छे, हाथी बोड़ो होछे| कि ती उल्टा शबदेर गोटला जोड़ीक एकटा आसान वाक्य लिखवा सक छेन?
च ला दिन डाए इधोर - उधोर भागते रोह छे| जेखुना देखेक कामोत लागे रोह छे| लगन से काम करवा तो कोई इला छोटो - छोटो चाँटी से सीखो|
मी खैदी छु।मी सात सालेर छु।मोर लीकी एक खान कार छे,एक खान ढ़ोब आर लम्बा कार।अब्बा मोक मोर जनमदिनोत बनाय दील।
मोक अपना कार खान खुबे पोसोंद छे।उखान दिन भोर चलाते रोहना मोक आछा लाग छे।डरूम्म...मी इठे जा छु,डरूम्म... मी उठे जा छु।मी अपना कार खानेर बिना कोयठे नी जा छु।
मी अपना कार खान ले रिश्तेदार ला से मिलवा जा छु आर स्कुलोत मोर दोस्त ला मोर कार खान देखे ललचा छे।मोक दादी माँ से खुबे प्यार छे आर वा मोक कारखान चलाते देखे खुश हो छे।
मी अपना कार खान से घोरेर चारो पीती घुमवा सक छु।मी अपना कार खान से गोटाय दुनियारा घुमवा सक छु।मी अपना कार खान से सूरज,चाँद आर तारा लारो चोक्कर लोगवा सक छु।
मोर छोटो भईराक मोर खानेर सवारी खुबे पोसोंद छे।माँ हमाक इकिसोम कोरवा से मना कोर छे लेकिन हमरा कुनठे सुन छी।
आब मोर हाथ से मोर कार खान गेल।आर मोर भईर मुख खान से वार दाँत!लेकिन हमरा आब ते घूमे जा छी,डरूम्म... भई मोर पीठ खानोत आर मी हवा खानोत।
हमार परिवारटात चार जोन लोक छे l मी होर खान जोगोत चिंकुर पिछुए-पिछुए जा छू l
मोक चिंकुर देख रेख कोरवा हो छे l पता छे न, मी वाँ सी बोरो छू l
चिंकू कोखुना-कोखुना लापरवाही कोर छे l घोर खानेर चौकीदारी मोके कोरवा हो छे l
हमरा गोटलाए साथे - साथे कोर छी l हमरा एक साथे काम कोर छी l
हमरा खेल छी कोरो साथे-साथे l
माँ से हमाक झोरपीओ बराबर पोर छे l
जेखुना चिंकू स्कूलोत हो छे, मी मार मदोद कोर छू l मी कौआ लाक पापड़ला से दूरोत राख छू l
आज चिंकू मोर मास्टोर बोनबे l मो कोह छू नया सिखुम l
मी एकटा आछा कुत्ता छू l मी बिल्लिलाक डरा छू नी l
कि ती चिंकुर दोस्त छी?
तोब तो ती मोरो दोस्त छी l
इठे दिया हुआ वाकयो लाक पोढो l तुमाक इला से कि कोरना आछा लाग छे?मोक नाचना आछा लाग छे l मोक हेलना आछा लाग छे l मोक रोसी कूदना आछा लाग छे lमोक फोटो बनाना आछा लाग छे l
मोक साइकिल चलाना आछा लाग छे lमोक पहारेर पोर चढ़ना आछा लाग छे l कोखुना-कोखुना हमरा कोह छी कि ''कुत्तारार मंदी वफादार l '' वाँ वैलात कि कुत्तारा होर खुना मालिकटार अगले-बोगले कोइठे दुरोत चोले जाए या हराए जाए ते वाँ आपनई घोरेर रास्तारा छाबे ली छी l
धोप!कायल अपना बोलडाक थोरोक बेसी उपरेर बिती उछलाले|             पारक खानोत कोई भी बोलडाक धोरवा नी पाय|
बोलदा, अपना धुनोत एकटा नाला साफ कोरने वाला रार बगल दे छोले गेल|वाँ अतेखुरी धुनोत छील कि बोलडाक नी धोरले|
बोलडा दीरा गरबराते चाय बेचारार बगल दे चोले गेल|वरा अतेखुरी गरबरा छील कि बोलडाक धोरवा नी पाय|
बोलडा झमेलात पोराल तीनडा चौकियारार बगल दे चोले गेल|वरा अतेखुरी झमेलात छील कि बोलडा धोरवा नी पाय|
बोलडा जोश से भराल चारटा भुसरा उठारार बगल दे चोले गेल|वरा अतेखुरी जोशोत छील कि वरा बोलडाक धोरवा नी पाय|
बोलडा खुबे झोसाल पाँच जोन मालिर बगल दे चोले गेल|वरा अतेखुरी झोसाल छील कि वरा बोलडाक धोरवा नी पाय|
बोलडा छोजोन लोटाल हिरकिने वालारार बोगोल दे चोले गेल|वरा अतेखुरी लोटाल छील कि वरा बोलडाक धोरवा नी पाय|
बोलडा सातजोन बोलने वाला फूल बेचालार बगल दे चोले गेल|वरा अतेखुरी बातोत छील कि बोलडाक धोरवा नी पाय|
बोलडा आठजोन डोराल लाइट ठीक कोरा लार बगल दे चोले गेल|वरा अतेखुरी डोराल छील कि वरा बोलडाक धोरवा नी पाय|
बोलडा नौजोन बेफिकिर पापोर बनालार बगल दे चोले गेल|वरा अतेखुरी बेफिकिर छील कि वरा बोलडाक धोरवा नी पाय|
बोलडा दसजोन आजिज़ रोंग कोरालार बगल दे चोले गेल|वरा अतेखुरी आजिज़ छील कि वरा बोलडाक धोरवा नी पाय|
धोप!
सोनू,मोनु आर रीना खेलवा निकलिये वराक दखा गेल एक टा छोटो बिल्ली।
वा एकटा  बोड़ो चूहा पोर ताक लगाय छील।"अरे,अरे देखेक तो,"सोनू चिललाले।
रीना देखले कि एक टा छोटो चाटीयो  बोड़ो रा चूहार पीती भागे जा छिल।
अचानोक एक टा खोबे बोड़ोछिया खान सबा रे पोर पोड़िल।
एक टा खोबे बोड़ो चील मुँडेर खानेर पोर उतरील लम्बा गोली रात छोटो चाटी,छोटो बिल्ली ,बोड़ो चूहा आर एक टा खोबे बोड़ो चील।
तीन डा हुशयार छोवा आब कि कोरबे?
वरा छोटो छोटो हाथ ला से ताली बजाले। चील डा बोड़ो बोड़ो डैनाला फैलाले आ उड़ाय गेल ।
रीना छोटो चाटी राक एकटा पत्ता पोर चढ़ाय मुंडेर खानेर पोर छोड़े दिले।उथे वाक एकटा चीनीर दाना मिल ले जेराक वा झोट कोरे पीटी खानेर पोर  लादे घोरेर पीती भागील।
मोटो रा चूहा बगलोत पोड़ाल पकोड़ी रा उठाले आर नाली रात वापिस घुसे गेल।छोटो रा बिल्ली बोल ले म्यू आर अपना पंजा खान चटवा लागील।
मोनु कटोरा रात वार तेने थोरोक दूध ले ओल।तीनो रा छोवा वार सोंगे खोबे खेल ले।
दूरोत गाछ टार पोर बौठाल चील डा आँख ला झपकाले आर उड़ाय गेल।
मी छु!
मोर साथे दोस्ती कोरबो?
मोर पाला खोबे मजबूत छे।इला से मी खोबे तेज़ दौड़वा सक छु।
आर मोर हाथला!
वा कि झूला छे।
मोक फोटो बनवा अच्छा लाग छे।इला मोर हाथेर कमाल छे।
तोर फोटो बनामु?आँखला से तोक देखवा पाछु।
चिड़ियाला  कतेखुरी मीठा गाछे।इरा मी कानडा से सुनवा पाछु।
लागछे  माँ हलवा बना छे।वार मोहोक टा मोर नाकटात ओचछे।
ओ, कुसियार खान कतेखुरी काड़ा छे।लेकिन मोर दाँत लाव कोम नी छे।
इखान तो खोबे मीठा छे।मोर जुबा बता छे।
मोक गाना ओच छे।कविता सुनाम?
माँ कोछे मोर गलारा मीठा छे।ते कि आवाज डा गलारा से निकली छे ?
अपना  सारार  दोस्तेर बीचोत चिकू बहुत दूखी छील।वाँ  अपना क्लासटात सबसे दूखी लड़की छील ।शायद वां दुनियारार सबसे दूखी लड़की छील ।
दोस्त?
चीकू रार  आर कोई दोस्त नी छील।चीकू साते कोई  खेलवा नी चा छील।केने की वहार  माथा रात  हर खुना बादल घूमे छील।कचरार  एक खान बादल!
संतरार  छिलका आर बिस्कुटेर खाली पोकिटला ।भांगा खिलोनालार  आर पेंसिल लार छिलका।प्लास्टिकेर   बेका टेढ़ा बोतल लार ।आर रंग - बिरंगी पोलीथीन लार।आर इलार  भिन भिननार  मक्खी लार झुंड ।
को एरा भी छोआ इरा लड़कीर साते खेलवा नी चा छील जार माथा रात हर खुना कचरार बादल घूम छील।कोठी को केलार छिलका वहार माथा रात ग़ीरे जाय तो?
छी।चीकू तो नुका नुकी तक खेल खेलवा नी पा छील।केनें कि  बादल वहार पता बता छील।
एक दिना वाँ सोना कोहले, ''हमरा साते साते स्कूल जामों''। सोना वई खुना दूर चोले गेल ।''कि मी तोर पेंसिल शारपनर इस्तेमाल करुम''?
वाँ  स्वीटीक पूछ ले।स्वीटी मुख खान घुमाय अपना जोगह खान बदले आशा  बग़लोत बोठील ।चीकूक  भातला अखलए खवा होल ।
चीकू जान छील कि वाक मार बात टाक मनवा चाहि ।माँ हर खुना वाक कचरा फिलवा मना कर छील ।''रोड डात केलार छिलका ना फेकिस''।''बिस्कुटेर खाली पाकिट ला कूड़ा दान डात डालेक ''।
आर चीकू वार बात टा नी मानले। वाँ हासते छील आर कचराला फैलाते रो छील ।फेर एक दिना माक ख़ूब ग़ुस्सा उठील,वाँ कोहले, ''देखेक आब इला कूड़ा हर खुना तोहरे साते रोहवे!
''चीकू हासते रोल  ।काल जब चीकू नीनें उठील तो चारो पाके मखि ला  भिन भिन उठील चारो पाके बोई कर छील  ।वहार साते माथा रात कचरार बादल घूमते छील ।मार बात टा ठीके साबित होल आर वहार बात चीकू हाँसवा भूले गेल ।
चीकू भगवा चा छील ।आर कचरा लार वाँ  बादल हर ठे वार पीछी  करते रोल ।चीकू एक खान बाढ़ीन ले बादलोक हटवा चाहा छील ,लेकिन वाँ  हटवा नी पाले  ।
चीकू ख़ूब कोशिश कोर ले  !वाँ  के कें- के कें बादलोक हटवा को छील  ।वाँ तो बादलोक कचरार डब्बात फैकवार कोशिश कोर छली ।लेकिन कचरार बादल हटे नी  ।तो चीकू ख़ूब दूखी हो गेल   ।
वार बाद चीकू लड़का रास्तात देख ले  केलार छिलका फेंकतें ।                                                                                      चीकूक ग़ुस्सा ओल की लड़का मोर माथार पोर कचरार बादल नी दखालगेल ?
वाँ के कालें, ''रे बेकूफ। छिलका लाक रास्तात ना फेकिस,कोई पिछले पोरे जाब''।                                                                                       कचरार बादल से डोरे -डोरे ,लड़का छिलका लाक   कचरार डब्बात फेंके दिले ।
काल कचरार बादल खान थोड़ोक छोटो हों गेल  ।चीकू सोचिल, ''अरे इकिसम कनो होल ?
''फेर चीकू देखिल कि  रमा चाची प्लास्टिकेर थैली लाक फेंक छील ।चीकू कोहिल कि ,''चाची पोल्यथिन लाक उठाय फेर इस्तेमाल कोरेक।''रमा चाची पोल्यथिन लाक उठाय उठी से चले गेल ।काल जब चीकू नी नें उठील,तो बादल आरो छोटों हों गेल। चीकू हासिल,वाँ समझें गइल कि वाक कि करवा होबे ।
फेर जब कोई बिस्कुटेर पैकेट थैली या पेन्सलेर छिलका फेंक छील,चीकू वाक रोके दी छील ।प्लास्टिकेर गटले ख़राब बोतल उठाय कचरार डब्बात फेंक छील ।गाँवडा  आरो ख़ूब साफ़ रहवा लगील ।आर चीकू बादल आरोह छोटों हावा लगील ।फेर एक दिन वाँ ग़ायब हो गेल ।एके बार चले गेल  ।आर चीकू शायद दुनियाडार  सब से ख़ुश लड़की हों गेल ।
वार बाद चीकू कूड़ा नी फेंकाय ।सही तो इडा कि वाको साफ़ गाँव उत  रहवार अच्छा लगील ।लेकिन वाँ डोर छील की को खान कचरार बादल ला फेर नी वोसे जए ।
चलो अब हम कचरे की बात करें!कभी सोचा है कि जो कचरा हम कूड़ेदान में फेंक देते है उसका क्या होता होगा?
नहीं, वह हमारे सिर पर बादल बन कर नहीं मँडराता लेकिन जो भी कचरा हम फेंकते है वो हमारे घर के पास बने बड़े से कचराघर में जमा हो जाता है। सब कुछ एक साथ, सड़ती सब्जियाँ, टॉफ़ी के रैपर, किताबों-कापियों के फटे पन्ने। जब भी हम केले के छिलके या पेंसिल की छीलन सड़क पर फेंकते है, तो यह कचरा सड़क के किनारे इकठ्ठा हो जाता है। कुछ उन नालियों के अंदर चला जाता है और उन में जमा हो जाता है। रूकी हुई नालियों में मक्खी-मच्छर पैदा होते हैं जो बीमारियाँ फैलाते हैं!
इससे हमारा पर्यावरण गन्दा होता है और अपने आसपास कूड़ा- कचरा तो किसी को भी अच्छा नहीं लगता। चीकू के दिल से पूछिये।
कचरा फैलने से कैसे रोकें-  कूड़ा-कचरा बिल्कुल न बिखेरें। हमेशा, कूड़ेदान में ही डालें।-  सुबह स्कूल जाते समय अगर रास्ते में केला खाते हैं    तो उसका छिलका सड़क पर न फेंके।
छिलका रखने के लिए माँ या पापा से एक छोटा लिफ़ाफ़ा ले जाईये, स्कूल पहुँचने के बाद याद से छिलके को कूड़ेदान में डाल दीजिये। - केले वाले लिफ़ाफ़े की तरह कई चीज़ें आपको बेकार लगती होंगी, लेकिन सब चीज़ें बेकार नहीं होतीं। छिलके के साथ लिफ़ाफ़े को बिल्कुल नहीं फेंकना, उसे वापस घर ले जाकर दोबारा इस्तेमाल कीजिये।- कूड़ेदान को ढक दीजिये जिससे उस में मक्खियाँ बिलकुल न पहुँच पाएँ।
हमार परिवारटात चार जोन लोक छे l मी होर खान जोगोत चिंकुर पिछुए-पिछुए जा छू l
मोक चिंकुर देख रेख कोरवा हो छे l पता छे न, मी वाँ सी बोरो छू l
चिंकू कोखुना-कोखुना लापरवाही कोर छे l घोर खानेर चौकीदारी मोके कोरवा हो छे l
हमरा गोटलाए साथे - साथे कोर छी l हमरा एक साथे काम कोर छी l
हमरा खेल छी कोरो साथे-साथे l
माँ से हमाक झोरपीओ बराबर पोर छे l
जेखुना चिंकू स्कूलोत हो छे, मी मार मदोद कोर छू l मी कौआ लाक पापड़ला से दूरोत राख छू l
आज चिंकू मोर मास्टोर बोनबे l मो कोह छू नया सिखुम l
मी एकटा आछा कुत्ता छू l मी बिल्लिलाक डरा छू नी l
कि ती चिंकुर दोस्त छी?
तोब तो ती मोरो दोस्त छी l
इठे दिया हुआ वाकयो लाक पोढो l तुमाक इला से कि कोरना आछा लाग छे?मोक नाचना आछा लाग छे l मोक हेलना आछा लाग छे l मोक रोसी कूदना आछा लाग छे lमोक फोटो बनाना आछा लाग छे l
मोक साइकिल चलाना आछा लाग छे lमोक पहारेर पोर चढ़ना आछा लाग छे l कोखुना-कोखुना हमरा कोह छी कि ''कुत्तारार मंदी वफादार l '' वाँ वैलात कि कुत्तारा होर खुना मालिकटार अगले-बोगले कोइठे दुरोत चोले जाए या हराए जाए ते वाँ आपनई घोरेर रास्तारा छाबे ली छी l
हमाक  नानीर बस्तिरात जुवा अच्छा लाग छे।
नानीर  बग़ीचा रात एक टा बोरो आमेर गाछ छे।वार पोर भल्ला चिड़िया ओछ छे।
मोक आमेर गाछ टात नुकाय रोह वात  ख़ूब अच्छा लाग छे।ऐंठे मोक कोई ढूढवा नी पाछे
बाबा मोक कुवाँ रार लीकी ढ़ूँढ छे ।माँ गोरू घोर खानेर अगले -बगले ढ़ूँढ छे ।लेकिन मी काको नी मिल छूँ।
अरे नहीं!नानीर कुत्ता रा मोक छोबे निकला छे।
ते मोक नीचा नोत जो वाय हो छे।नानी मोक जोर से गला लगाय ली छे।
नीला जुबां                                                                     काली जुबां
लंबा जुबां                                                                                      ताकोतवोर  जुबां
रोंगहादार    जुबां                                                                                लतरमा  जुबां
खोरदोरा  जुबां                                                                         मुलायोम   जुबां
दी मुखी  जुबां                                                                                    तेज  जुबां
भारी   जुबां                                                                                            चूलवाला   जुबां
तोर  जुबां रा   केमेंदी
की तुमरा जान छेन कि जुबा ला मांस पे शिला से बनाल हो छे  आर भल्ला  अलोग -अलोग काम कोरवा सक छे?
फिर भी जुबां ला थोक छे नी आर वराक को खुना दरोद नी हो छे!ध्रुवीय भालू लार नीला जुबांला सूरज दार  गरमी खनोक सुखाय वाक गोरोम राख छे।जिराफ़ टार जुबां रा कालो हो छे आर जाय अफ़्रीकार  घासेर  मैदान लात धूपेर  झोल सोन न खान से बचा छे।थूबा (  चाटी  खोवा  जानवोर) अपना  मोन पोसोंद नाश्ता चा टी लाक सकुर वार तने अपना लम्बा जुबांराक  बाँबी लाय पोर राखे दी छे।
सैला मेडर  तेज़ी से अपना ताक़त वोर जुबां रा  बहरोत  निकलाय  झींगूर लार आर फोल लार पोका लाक लोपके ली छे।कोल होंस टा  अपना रोंगडादार  जुबां रा  से घास लाक पो करे ले छे आर उलाक नुचरे नुचरे चबाय खा छे।बैंग डा  अपना  लतरमा  आर  लाचीला  जुबां रा  से  lमच्छोर लाक पोकरे   ली छे  ।
बिल्ली रार खोरदोरा  जुबां रा  वार चूल लाक  सरवात मदोद कोर छे।खोबे गरमी पोरवार पोर कुत्ता ला अपना जुबां राक बाहरोत  निकलाय  अपना आपोक ठंडा राख छे।खोबे  गोरोम  होले वरार  जुबां रा सुजेज जाछे  ।साँप ला अपना दी मुखा जुबां रा  से अपना  ओग लेर -बोगलेर  सामान लाक सुंगे ली छे।
गिरगिटेर  जुबांरा  बिजली खानेर मेंडी तेज़ी से  टिड्डा लाक उर वार से पहले पोकरे ली छे।जमीन खानेर सोब से बोड़ो जानवोर  ब्लू  वहललेर  जुबां रा सोब से भारी हो छे। यार वार छोटो क्रिलो लाक पोकरो वात मदोद कोर छे जेला खोवाट वाक खोबे पोसोंद छे।मरालेर  ( लाल चिड़िया) रोंगहदार  जुबांरा  वार  मोन पोसोंद खाना सब्जा -नीला छोट वात वार मदोद कोर छे।
स्कूलोत आज मोर पहला दिन छे| माँ मोर हाथ खान पकड़े मोक साथे ले जा छे| "मी आब बोरो होंगयु " मी कोह छू| "चोल....चोल!"
माँ मोर हाथ खान कसे पकड़े छे|
स्कूलेर बगलोत भल्ला छोवा छे|कुछू बोस से ओच्छे|कुछू रिक्शा से ओच्छे| कुछू साइकिल से आर कुछू बराएं, मोर मंडी|
हमरा दरवाजारा तक पहुंचनो|माँ मोर हाथ खान छोड़ छे|वां दरवाजारात रुके गेल|मोक अन्दरोत अकेला जावा गोबे|मोर चारो पिती भल्ला अंजान चेहरा छे|
मी एकटा कदम चोल छू|मी दूसरा रा कदम बढ़ा छू| मी पीछू पिती उल्टे देख छू|जेमने भी आगू बढ़ छू, माँ छोटो दिखाई दी छू|की वा गुम हों जाबे?
मी दौड़े वार बगलोत जा छू|मोक नी लाग छे कि बोरो होय चुक्यू| मी वार हाथ खान पकड़ी छू आर कोह छू, "नी जाबो!"
सब कोई अंदरोत चोलो गेय| खाली मी बाहरोत छू| मास्टरिनडा दीदी बाहरोत ओच्छे|वां मोक देखे मुस्कुरा छे| मो मुस्कुरा छू|माँ कोह छे, "रानी ती जेखुना बाहरोत ओसबों मी इठे मीलुम|"मी वार हाथ खान छोड़े दी छू| वां हाथ खान हिला छे|
मी दौड़े अंदरोत जा छू|माँ छुट्टी होले होतई मिल बे|
इरा से मी भागवा  सकेछु
इरा से मी कुदवा  सकेछु  ।
इरा से मी नाचवा   सकेछु  ।
इरा से मी हेलवा सकेछु ।
इरा से मी उछलवा सकेछु ।
इरा से मी खेलवा सकेछु ।
इरा से मी भागे नुकवा सकेछु ।
इरा से मी  उड़वा नी पाम ।
" ला -ला,ला ला,ला "
कि इरा इठे से छे?कि इरा उखान जोगोह से छे?इरा तो ऊठे से छे।
“ला-ला ला, ला, ला, ला...”
"कि इरा आसमान से छे?
""कि  इरा गाछ टा से छे?
""इरा तो झारी खान से छे?"
“ला-ला ला, ला, ला, ला ला...”
" कि इरा कालो छे?"
कि इरा सादा छे?"
इरा तो भूरा छे!"
“ला-ला ला, ला, ला, ला ला...”
" कि इराप्रार्थना छे?
""कि इरा कविता छे?
"इरा तो गाना छे "।
" कि इरा कोयल छे?""
कि इरा मैना छे  ?""
इरा तो "
“ला-ला ला, ला, ला, ला ला...”
" इरा तो गधा छे।""इरा तो गधा छे ।""इरा तो गधा छे ।""वा!
वा!
गाते रो!"
माँ होर रातोत मोक एक टा कहानी सुना छे।
एक टा कहानी छे जेरात एक टा बैंग बोल छे।
दूसरा रा कहानी एक टा लम्बा दाढ़ीवालार राजारार बार छे।
कोयरा कहानीत उड़वार हाथी हो छे।
एकटा कहानीत एकटा  लोमड़ी और बाघडा दोस्त हो छे।बाघडा एक खान खारीत गिरया छे।
वा खारी खान से बाहरोत केमने ओसबे?
चालक लोमड़ीरा बाघडार जान बचा छे।इरा सब से अच्छा कहानी छे।कहानीरा खोतोम होतई- होतई मोक नींद ओच छे।
मी अज्जी से पूछनु," कि मी कुछु लड्डू खाम?
""आबी नी बेटा काल खायलीस।"लेकिन मी काल तोक रुकवा नी चा छु।
मी अज्जी से पूछनु कि ,"मी अपना दोस्त लार सोंगे खेलवा जाम?
""आबी नी बेटा,पेहेले निनाय जा "।लेकिन मी आबी निनवा नी चाछु।
मी माँ से पूछनु," कि मी इला कपरा पीने लुम?
""आबी नी बेटा,काल पीने लीस।"लेकिन मी काल तोक रुकवा नी चाछु।
मी पापा से पूछनु," कि मी उरा सुंदोर सा डब्बा लाक खोले लूँ?
""आबी नी,आबी नी!
तोक थोरोक रुकवा होबे।"लेकिन मी  रुकवा नी चाछु ।
"बोड़ो ला हर खुनाय क्या कोहले रो छे आबी नी,आबी नी?
"उदिना रात कोरे मी ग़ुस्सा से नीनाय गैनु।
दूसरा दिना,मी जोल्दी उठनु आर चूल्हा घोरोत गैनु।अज्जी कोहले," ती इरा लड्डू खो वा सक छीत।"
अज्जा कोहले," आब हमरा क्रिकेट खेलवा सक छी।"माँ  कोहले,"आब ती इला कपरा पीनवा सक छीत।"पापा कोहले,"ती इरा डब्बा खोलवा सक छीत!
"आर वरा सोब गई कोहले ,"जोनोम दिन मुबारक छे "!
हमार परिवारटात चार जोन लोक छे l मी होर खान जोगोत चिंकुर पिछुए-पिछुए जा छू l
मोक चिंकुर देख रेख कोरवा हो छे l पता छे न, मी वाँ सी बोरो छू l
चिंकू कोखुना-कोखुना लापरवाही कोर छे l घोर खानेर चौकीदारी मोके कोरवा हो छे l
हमरा गोटलाए साथे - साथे कोर छी l हमरा एक साथे काम कोर छी l
हमरा खेल छी कोरो साथे-साथे l
माँ से हमाक झोरपीओ बराबर पोर छे l
जेखुना चिंकू स्कूलोत हो छे, मी मार मदोद कोर छू l मी कौआ लाक पापड़ला से दूरोत राख छू l
आज चिंकू मोर मास्टोर बोनबे l मो कोह छू नया सिखुम l
मी एकटा आछा कुत्ता छू l मी बिल्लिलाक डरा छू नी l
कि ती चिंकुर दोस्त छी?
तोब तो ती मोरो दोस्त छी l
इठे दिया हुआ वाकयो लाक पोढो l तुमाक इला से कि कोरना आछा लाग छे?मोक नाचना आछा लाग छे l मोक हेलना आछा लाग छे l मोक रोसी कूदना आछा लाग छे lमोक फोटो बनाना आछा लाग छे l
मोक साइकिल चलाना आछा लाग छे lमोक पहारेर पोर चढ़ना आछा लाग छे l कोखुना-कोखुना हमरा कोह छी कि ''कुत्तारार मंदी वफादार l '' वाँ वैलात कि कुत्तारा होर खुना मालिकटार अगले-बोगले कोइठे दुरोत चोले जाए या हराए जाए ते वाँ आपनई घोरेर रास्तारा छाबे ली छी l
सैम खुबे उतावला बेटा छोवा छील।वाक अपना क्रिसमेसर तौफ़ार बारे जानना छील।
"माँ  मोर क्रिसमसेर तौफा कुन ठे छे?"
सैम पूछले।माँ हाँसे कोले, "उखान तो मी एक खान खास जोगोत नुकाए राखयु।"अपना लंबा जीभा रा निकलाय सैम पापा ढुंढवा चोले गेल।
"पापा मोर मोर क्रिसमसेर तौफा कुन ठे छे?"
सैम पूछले।"उखान तो मी एक खान एसा जोगोत नुकाए राखयु जैठे ती ढुंढवा नी पाबो,सैम" पापा हाँसते हाँसते कोले।
" हाँ  मोक पता छे कि  कोरना छे "!
सैम सोच ले।" मी अभी पता लगा छु कि  तौफा कुन ठे छे।"
वा पापार टेबुलखानेर पीछुत देखले। उठे एक खान तौफा छील,लाल रोंगेर कागोज खानोत लेपटाल।"लेकिन इखान तो जू जू चाचीर तेने छे," सैम उखानेर पोर लगाल पर्चीखान पोढ़े कोले।
फेर वा माँ -पापार कमरा रात घुसील।उठे वाक चोमकीला कागोजोत लेपटाल एक खान तौफा  मिलील। "एलफ़ी चीचार तेने," सैम उखानेर पोर चिपकाल पर्ची खान पोढ़ ले।
सैम सौरे-सौरे माँर अलमारीरा खोल ले।रोंगेर डिब्बा आर बरशेर ढेर टार पीछुत देखले। उठे जामुनी कागोज खानोत एक खान तौफा छील।वार पोर लिखाल छील, 'हमार बेटी सोफीर तेने।'
सैम घूमे अपना कमरा रात खानोत बोठे गेल। वा दुखी छील।तोब वार नोजोर टा पोलोंग खानेर नीचनोत रखाल एक खान तौफार पोर पोड़िल जे खान ढोब कागोज खानोत लेपटा होआ छील।
"इखान मोर छे "!
वार पोर चिपकाल पर्ची खान पोढ़े वा खुशी से चिल्लाले।
सैम डिब्बाराक उठाय हिलाले - डुलाले,उलटाले -पोलटाले।"इखानोत की छे?
कि हो आ सक छे इखानोत?
"कि सैम तौफा खान खोल ले या फेर उखान वैठे घुमाय नुकाय दिले?
सैम तौफा खान घुमाय पोलोंग खानेर नीचनोत राखे दिले आर क्रिसमस ते इंतेज़ार कोरवार ठाने लीले।
