Waxaan jeclahay in aan aqriyo.
Yaan ku aqriyaa?
Walaasheey weey hurdeeysaa.
Yaan ku aqriyaa?
Hoyadey iyo ayeeryadey weey mashquulsanyihiin.
Yaan ku aqriyaa?
Abahey iyo awoowkey weey mashquulsanyihiin.
Yaan ku aqriyaa?
Aniga ayaa is ku aqrinaayo.
Waan toosa oo dabkan shidaa.
Xooga biyo ah ayaan kariyaa.
Xabadan jajebyaa.
Dhariga waan walaaqaa.
Sibdhka ayaan xaaqaa.
Weelashan dhaqaa.
Markuu walaalkey yar cayaar ku masquulsanyahay?
Atabo iyo Akiru waxeey aadeen wabiga si ay biyo uga soo dhaansadaan.
Marki ay guriga usoo laabanayeen waxeey ku nasteen dhagax weeyn.
Atabo waxuu isku dayay inuu dhagaxii ka kaco oo gurigii aado lakin dhagaxii weeynaa ayaa ku dhagay.
Akiru waxuu ucararay guriga si uu hooyadii ugu soo sheego.
Markii ay hooyadii timaaday meeshii dhagaxa,  waxa ay aragtay Atabo oo dhagaxii saaid ugu dhagay.
Hooyadii waxey tiri Atabo,  "waxaan kuu sameenayaa deer oo ku hareersan dhagaxa,  si uu kaaga difaaco xayawaanada duur joogta ah."
Kadib waxeey sameesay deerkii,  oo ay usameesay hal albaab oo ay kasoo gali jirtay.
Lakin waraabe ayaa udhuuman jiray oo dhageesan jiray markeey Atabo hooyadii timaado.
Waraabihii waxuu isku taxluujiyay inuu barto heesta.
Xayawaanihii kale ayaa waxeey ku dhaheen waraabihii waxaad wabiga kasoo laqdaa taqsi si aad uheesto heestan si fican.
Waraabihii markale ayuu banaanka taqsi kasoo laqay oo uu isku dayay hadana in uu heeso heestii,  lakin albaabkii ma furmin hadana.
- Ugu dambeestii waraabihii banaanka fog ayuu taqsi kasoo laqay.
Waraabihii waxuu soo aaday in uu heeso heestii,  ugu dambeestii na albaabkii wuu furmay.
Waraabihiina Atabo ayuu cunay.
Markii ay hooyadii timaaday meeshii Atabo ku jiray,  waa ay uheestay,  uheestay oo uheestay lakin waxbo ma furmin.
Hooyadii dab weyn ayee shiday oo waxeey iskugu yeertay xayawaanadi oo dhan.
Waxeey tiri,  xayawaankii cunay Atabo dabkaan ayuu ku dhacayaa oo uu ku gubanayaa.
Xayawaanadii oo dhan waa eey ka boodeen dabkii,  ilaa laga soo gaaro dawaco.
Dawacadii waa eey ka booday dabkii lakin seenta ayee ka gubatay.
Dabacadii xanuun ayee la ooysay.
Uga dambeestii waraabihi ayaa lasoo gaaray.
Waa uu booday lakin dabki ayuu ku dhax dhacay.
Kadibna xayawaanadii oo dhan hees kale ayee uheeyseen: "Ata kalio,  Anikanyamit ikon koku,  Achakakin nakim na,  Chi.
Gi.
Gir."
Enjeg.
Oraxda kululu.
Dabeel ja jerta.
Daruur ja jerta.
Waa qaboob.
Roob roobu.
Jac ja jerta.
Qanso roobeed.
Mohamed wuxuu ku noolyahay guri coos ku daboolan yahay.
Thulani wuxu ku noolyahay guri afar gees.
Gurigan waa afar gees.
Saqafka gurigan waa saddax gees.
Ninkan wuxuu dhisanayaa gurigiisa.
Gurigan wuu cusuban yahay.
Gurigan waa duug.
Waxaan jeclaani lahaa inaan kunolado gurigan.
Waan la ordi karaa.
Waan la boodi karaa.
Waan la niikin karaa.
Waan la dabaalan karaa.
Waan la gambin karaa.
Waan la darbeyn karaa.
Waan la dhuman karaa.
Lakin waligey lama duuli kari.
Amina waxay dawatay wiilal kubada cagta ci yaarayan.
Waxay damacday in ay kubirto ayaga.
Waxay weydisay tawabaraha in ay tawabar laqadani karto ayaga.
Tawabaraha gacmaha ayuu saartay simihiisa.
"Iskoolkan,  wilasha kali ayaa la,  ogolyahay in ay ciyaran kubada cagta",  ayuu yiri.
Cunuga wuxu ushegam in ay baxdo kadib ay ciyaarto kubada gacanta.
Waxey dheheen kubada gacanta wa gabdhaha o kalian.
Kubada cagta wa wilasha.
Amina wey xanaaqsaneed.
Malinki xigtay macadka waxa kajiray ciyaar weyn o kubada cagta ah,  tawbaraha waxu mujiyay.
Walwal,  sababto ah ciyaaryananadisa ugu wanagsana ay kaxanuunsaday maysan ciyaari karin.
Amina tawabaraha ayay kuoroday wayna bariday sii ogu ogolada inay ciyaarto.
Tawabaraha muusan hubin waxuu sameyni dono.
Kadib waxuu goansaday in Amina kubirto koxda.
Ciyarta way adkeed cid gool dhalisay majirto ciyarla gebta hore.
Qeebtii danbe ciyarta mid kamid ah ciyartooyda wilasha waxuu uturay kubada Amina.
Waxay udhaqsatay si dhaasi leh goolka xagisa.
Waxay darbeysay kubada si adag waxayna xareysay gool.
Dawadayaasha waxay lacajabeen farxad darteed kabikwato maalintaas,  gabdaha waxaa loogaladay inay ciyaaraan kubada cagta ee iskoolka.
Aqal yar,  aqal weeyn.
Gamco yar,  gamco weeyn.
Ri yar,  ri weeyn.
Kitaab yar,  kitaab weeyn.
Farxad yar,  farxad badan.
The end.
Sankeyga.
Waxaa ii soo urey sigisaan wasaqleh.
Waxaan urinayaa ubaxyadan udgoon.
Indhaheyga.
Waxaan arkaa buufin buuweeyso.
Waxaan arkayaa bisad faraxan.
Afkeyga.
Waxaan dhadhaminayaa bada dhanaan.
Waxaan dhadhaminayaa cabitaan macaan oo orinjo ah.
Gacanteyda.
Waxaan ku qab sanayaa ga cantaadaa.
Fiiri dabka!
Dabka wuu gubaa.
Dabka wuu kariyaa.
Dabka waxuu nasiiyaa qandac.
Dabka waxuu nasiiyaa iftiin.
Fiiri dabka!
Dabka waa layaab.
Waana mid awood leh.
Daruuraha waxey keeni karaan dhablo.
Waan jeclahay daruuraha.
Daruuraha waxey qarin karaan qoraxda.
Waan jeclahay daruuraha.
Daruuraha waxey qarin karaan xidigaha.
Waan jeclahay daruuraha.
Waagi hore, libaaxa ayaa ahaa kan ugu xooga badan kana cabsadaan duur joogta oo dhan.
Wuxuu qabtaa ugaadha  wuuna cuna.
Laakiin hal subax, intuu quraac raadinayay, wuxuu ku dhacay dabin ugaadhsiga.
Libaaxii waxaa haleeshay murug aad u xanuun badan wuxuuna isku dayay inuu ka baxo dabinka.
Mise dabinku wu ku si xirmaa si aad iyo aad u badan lugtiisa mar kasta oo uu jiito.
Ugu dambeyntiina wuu quustay.
Maalmo badan ayu libaaxi sida ku si nagaaday  isagoo qorraxdu aad u gubayso.
Wu gaajooday oo wu oomay mana jirin cid isaga badbaadisa.
Wuxuu noqday daciif.
Libaaxii ayaay ka lumtay rajadii markii u wayay cid badbadisa.
Wuxu ku quustay in u  gaajoo iyo harraad ugu dhinto dabinkaan.
Hal subax, libaaxu wuxuu maqlay dhawaaq ka imanaya duurka u dhow.
Wuu dhagaystay, madaxana kor u qaaday.
Wuxuu arkay Dofaar oo la socda xaaskiisa iyo carruurtiisa, oo shekaynaya oo qoslaya.
Qoyska Dofaar waxay ku socdeen wabiga si ay biyo uga so cabbaan oo ay ugu so ciyaaraan dhoobada kahor inta aysan qorraxdu aad u kululaanin.
"Dofaar!
Fadlan i caawi!
Dofaar!"
Fadlan iga badbaadi dabinkaan, fadlan Dofaar.
"Marnaba ma dhacdo," ayuu yiri Dofaar.
"Waxaad tahay xayawaan naxariis daran.
Aniga iyo qoyskayga  quraac ayaad naga dhigan hadi aan ku sii daayo."
Libaaxi wuxuu yidhi "Waxaan ballan qaadayaa inaanan waligey waxan aad sheegtay kugu samayn doonin.
Waxaan noqon doonnaa saaxiibka haddii aad i xoraysid."
Dofaar ayaa u naxariistay libaaxi.
"Ma jecli inaan arko harraad  iyo gaajo inay ku silciyaan."
Kolkaasuu dabinkii ​​ka jaray oo libaaxii wuu sii daayay.
Dofaar wuxuu badbaadiyey saaxiibkisan  cusub.
Libaax wuxuu yidhi "Aad iyo aad baad ugu mahadsan tahay saaxiib badbaadinta naftayda."
"Waa inaan tago oo qabto xaga iyo reerkeyga, nabad galyo."
Dofaar ayaa yidhi: "Wa si fiican saxiib ee nabad galyo."
Wuxuu ku faraxsanaa in libaaxu saaxiibkiis noqday.
"Qoyskaygu mar dambe ma ka carari doonaan libaaxa mana ka cabsan doonan," ayuu ku fikiray.
Libaaxii wa dhaqaaqay isagoo dhutiyaya oo dareemaya daciifnimo iyo gaajo daran.
Ha se ahatee wuxuu arkay carruurtii Dofaarka oo ku ciyaarayay dhoobada.
Libaaxi wuxuu yidhi, maanta waa maalintii iigu nasiibka badnayd.
Libaaxii wuxuu yiri "Waryee Dofaar, saaxiibkeygan cusubow, waxaan ku xannibmay halkan maalmo badan cunto la'aan, mana awoodo inaan ugaarsado.Fadlan, fadlan miyaad i siisid mid ka mid ah carruurtaada quraac aan ka dhigtee? "
Libaaxi wuxuu yidhi "Runtii waan ka xumahay saaxiib," laakiin waan gaajaysnahay.
Anigu waan itaal daranahay hadda laakiin waan ka xoog weynahay.
Libaaxii afkiisa ayu furay oo tusay ilkihiisi jaallaha ahaa ee xoogga badnaa.
"Haddaanad i siinin mid ka mid ah carruurtaada, mid baan qaadan doonaa anigu," ayuu yidhi, isagoo qaylinaya.
Dofaar wuu ogaa inuusan lahayn xawaaraha ama xoogga Libaaxa.
Waligiis ma awoodi doono inuu dagaal ku difaaco carruurtiisa.
"Waa hagaag," ayuu yiri Dofaar.
"Waxaan ku siinayaa mid ka mid ah caruurteyda.
Laakiin marka hore waxaan rabaa inaad i tustid sida aad ugu dhacday dabinka.
Waxa dhici karta  inaan libaax kale ka badbaadiyo dabinkan oo kale."
Libaaxii asago ka fakaraya dhadhanka cajiibka ah ee dofaarka yar  ee u cuni doono ayu dib ugu noqday dabinki oo uu cagta saaray  si uu u tuso saaxiibkiis sida uu ugu dhacay marki hore.
"Dhiii!"
Ayu yiri libaaxi.
Dofaarki aya ku adkeyay  dabinka lugta libaaxa.
"Ahaa!
Waan ku helay," ayuu Dofaar yidhi.
"Waad sii joogi doontaa goobtan oomka iyo gaajadu taal.
Bal eeg haddii ilkahaaga xoogga badan iyo cidiyahaaga afka leh in aay ku caawin karaan."
Orod!
Orod!
Naftaada badbaadi!
Dofaar naagtiisii ​​cod weyn bay ku qaylisay.
"Taag dabada marka aad ordayso si aabbahaa ku arko," ayay tidhi.
Ilmuhu waxay u ordeen sida ugu dhakhsaha badan ee suuragalka ah duurka dhexdiisa.
"Dofaar fadlan i caawi!"
Ayuu baryay libaaxi mar kale isago xanuunsaday qaniinyada ay sababtay daamanka soofaysan ee dabinka ugaadhsiga.
"Wax fican baan kuu samayn doonaa haddii aad naftayda badbaadiso."
"Marnaba ma dhacdo, beenaale!
Weligey mar dambe kuma rumaysan doono," ayuu yiri Dofaar.
"Waxaan sidoo kale uga digayaa xayawaannada kale sababta oo ah waxaad tahay qof khayaano badan."
Dofaarki wuxuu arkay carruurtii iyo hooyadood oo isdaba jooga.
Oo dabadooda ayay kor u qaadeen si uu isagu u so tilmaam sado.
Wuxuu u cararay qoyskiisii ​​iyago so wada badbaaday.
Ilaa maantadan la joogo, Dofaar iyo carruurtiisu wali waxay ku ordayaan dabadooda oy kor u qaadan ilaa ay hubiyaan in qof walba uu nabad qabo.
Ke culus?
Digaagadda ama iyo dufda balka?
Kee fudeeyd?
Ubaxa ama sabuulka?
Dhalaankee culus?
Keebaa culus,  maroodi ama aabe?
Keebaa culus,  hal kilo oo dagxaan ah.
Hal garaam oo shamiido ah?
Keebaa culus?
Hal kilo oo sokor ah.
Hal kilo oo duf ah?
