Tshepo o hloka yunifomo e ntjha ya sekolo.
Ntatae o mo isa mmarakeng.
Tshepo o bona moshanyana a apere hempe e ntle.
"Ke hempe e ntle haholo eo," Tshepo a nahana.
"Ke lakatsa eka nka be ke na le hempe e tshwanang le ya moshanyana eo," Tshepo a rialo.
"Bona, o rekisa dihempe tsela tse ikgethang," Tshepo a rialo.
"Ntate, ka kopo hle, nthekele yona," a kopa.
"Tshepo, ke lokela ho reka yunifomo ya hao," ha rialo ntatae.
"Ha ke na tjhelete e lekaneng ho reka hempe eo," ntatae a rialo.
Ntate wa Tshepo o lefella yunifomo.
O maketse ha a bona a fumana tjhelete e kgutlang.
Ho na le tjhelete e lekaneng ho reka hempe!
Ke letsatsi la lehlohonolo la Tshepo!
Ebe o tla kgetha hempe efe?
"Heee!"
Ho na le khomo e ntle heso.
E na le lenaka le le leng, ha e na mohatla.
E nonne, e limpa li kholo.
Ke khomo e matla haholo.
Molisana oa eona o ne a rata khomo ena haholo.
E ne e tseba lentsoe la monga eona fela, e ka e rutuoe.
Ha li le naheng, e fula moo e le 'ngoe.
Ena khomo e loana haholo.
Likhomo tse ling li khaohana le eona.
Batho bane ba e tseba, hape ba e tšaba.
E ne ba hlaba ka lenaka leo la eona le le leng.Ha u ne u ka kopana le khomo e tje, u ne u ka etsa'ng?
Hobaneng le holimo lele leputsoa?
Ha se kamehla leleng leputsoa.
Ho joalo?
Hobaneng makhasi ale matala?
Ha se kamehla a leng matala.
Ho joalo?
Hobaneng libanana lile ts’ehla?
Libanana hali butsoe, li ts’ehla.
Libanana tsesa butsoang, li tala.
Hobaneng likhele, li lents’o?
Ha se kaofela likhele lileng nts’o.
Hobaneng mali ale makhubelu?
Hona le ts’epe maling a rona.
E etsa mali abe makhubelu.
Hobaneng letsoai lele lesoeu?
Hake tsebe!
Masinyane uKhosi wafikelwa umcabango.“Umfula!
Ngizoyobhukuda emfuleni, pho ngizohamba nobani lokhu umama ethe ngingalokothi ngihambe ngedwa?” kuzindla uKhosi.Kulowomzuzwana kwadlula uMama uSophie ethwele izimpahla elibhekise emfuleni.
“Ehene!
Ngizolandela uMama uSophie, ngiye naye Emfuleni,” kusho uKhosi ekhuluma yedwa.Washo ngejubane emva kukamama uSophie, “Ngicela ukuya nawe Emfuleni,” kuncenga u Khosi.
Umama Sophie wancekuza ikhanda emoyizela.Kuthe besahamba balandelwa nguNozipho obengakuthandi ukubhukuda kodwa ethanda ukubukela abangane bakhe bebhukuda.
“Namhlanje ngizobhukuda emanzini ajulile, habe!
Angiseyona ingane mina, ngizobamangalisa bonke,” kusho uKhosi.Wagxumela emanzini ngokushesha…waya phansi, wenyuka, waphinde washona phansi ezabalaza ukukhipha ikhanda ngaphezu kwamanzi.Kwenzeka konke lokhu uNozipho ubhekile esokhalweni lomfula.
Kwabonakala sengathi wonke umuntu osemanzini uyakuthokozela ukubhukuda, kwazise lalibalele nasebukhweni bezinja.Kwakuzalele ihlokohloko emanzini engekho olalele omunye.Babememezana bethokozile impela.
Uthe ebhekisisa uNozipho wabona ukubhukuda angakwejwayele.UKhosi wabonakala ekude nakwezinye izingane enzansi nomfula.Wasondela ebhekisisa lensambatheka.
Wethuka, wagijima alibangise kwabesifazane ababegeza izingubo emfuleni.“Sizani bo!
Yelekelelani nangu!” uNozipho eminza.
Ngokuphazima kweso umama Sophie wagxumela emanzini, ngesivinini esikhulu.Wacwila, wavumbuka, waphinda wacwila waze wafinyelela kuKhosi.Wathi ukufika kuye wamuthi xhasi!
Ngesandla ephuma naye emanzini.Waphuma naye emanzini esembelethe emhlane.
Washeshisa, edlula isigejane sezingane nabesifazane ababelila belilela uKhosi enyuka elibhekise emzini.UNozipho wayethe ne!
ezithendeni zika mamaSophie owayebelethe umngane wakhe emhlane belibangise emtholampilo.
Emthalampilo bahlangatshezwa ngumhlengikazi UNoxolo owabaphuthuma ngosizo.Abanye abahlengikazi baphuthuma besizana nomhlengikazi uNoxolo ekuhlengeni impilo kaKhosi.“Uphephile, sinenhlanhla ngoba akazange abe semanzini isikhathi eside.”
Umama Sophie waphefumula njengomuntu owayethukile kakhulu kodwa osethole ithemba.Bonke abebekhona emtholampilo bamncoma ngesibindi sakhe.“Ngiyabonga ukuba sethubeni lokusindisa impilo,” esho ngokuzithoba.
Indaba yafika masinyane enkudleni yesigodi.
Induna yathumela kwbizwa umama Sophie.Induna yalalela ngesineke umama Sophie eyilandisa ngokufunda kwakhe ukuhlamba waze waba yinhlambi evelele.“Ngisenyintomazanyana umnane wami wayehlala ngapheseya komfula.
Umfula lo wawuyinxenye yempilo yethu.
Saihlangana khona sikhe amanzi, sigeze izimpahla sibhukude futhi,” umama Sophie etshela induna.
Induna yakhipha isinqumo sokuklomelisa umama Sophie ngenxa yesenzo sakhe sobuqhawe.Abesifazana ballilizela, aesilisa bashaya ikhwela, izingane nazo zamemeza ngentokozo.Kusukela lolosuku izingane zazithanda ukulandela umama Sophie lapho eya khona.Ubungezwa zicula, “Angesabi lutho, ngigabe ngomama uSophie, iqhawekazi lethu!”
Khale khale hone hona le banana ba bararo baile baea patsing.
Ea re ha base ba ralletsebae tlama hantle keli hlopha eaba baea e roala lihloohong.
Hone ho chesa haholo ka tsatsileno, eaba ba khetha hoea tlase nokeng hoea tola.
Ha ba fihla moo nokeng eaba ba rola patsi bae beha fats'e, ba hlobola mese ea bona ba qhomela kahare ho metsi eaba baea tola.
Balebala nako.
Hang hang haba hlokomela hore nako ese eile.
Batsamaea ka pele hopotlakela motseng.
Eaba Nozibele o beha letsoho la hae molaleng eaba o fumana hore o lebetse sefaha sa hae sa molaleng.
Nozibele a ba kopa bakhotsinyana bahae ho khutlela morao lebona empa ba hana.
Joale eaba Nozibele o khutlela nokeng a lemong, eaba ha a fihla moo nokeng lefikeng leo, a sefumana sefaha sa hae sa molaleng.
Ene e se ele bosiu.
Nozibele a tsameisa kapele ho potlakela hae motseng.
Empa ka bomalimabe oile a lahleha hobane hone hose hole lefifi.
La hoqetela Nozibele a qetelletse a bonela khanya hojana le ene.
Eaba o potlakela ho khanya eeno ea e boneng, eaba ha a temela a fumana hore ke motlotloana.
Ene e le motlotlana o monyane.
Nozibele a kokota.
Koko, koko, koko!
Ntja ea bula lemati.
Ene e le motlotloana oa ntja.
Nozibele kemoo a ileng a qala hots'ooa eaba ntja ena ere hoena, 'o batla eng moo?'
Nozibele a re, 'ke lahlehile, kahona, ke kopa poleke.'
'Kena, ' ho rialo ntja.
'Esale e lenna hakeso iphumane kele kahare hontlo ea ntja,' horialo Nozibele.
Ntja eare, 'kena katlung, kapa ke tloa ke o loma!'
Eaba Nozibele o kena katluo.
Eaba ntja ere, 'mphehele!'
'Ha keso phehele ntja lijo nna, ' horialo Nozibele.
'Mphehele,hotloha mono ketla o loma!'
horialo ntja.
Eaba Nozibele o phehela ntja eno lijo.
Nketsetse liphate mona ongalle!'
Nozibele a araba a re, 'hakeso etsetse a ntja liphate nna.'
'Nketsetse liphate mona hotloha mona ketla o loma!'
horialo ntja.
Eaba Nozibele o e etsetse liphate.
Eaba ntja ere ho ena, 'tsatsi le leng le leng o tsoanela hore onfihelle, o mphehelele o boonhlatsoetse.'
Kaleleng la matsatsi eaba ntja e re, 'Nozibele ketlameha ho chakelemetsoalle eaka.
Fihela ntlo, o phehe lijo hape obo hlatsoe lintho tseno tsaka pele kekhutla.
'.
Kamora nakoana ha ntja e qeta hotsamaea eaba Nozibele o anka qoba tse tharo tsa moriri hotsoa hlohong ea hae.
A nka qoba elengoe a e beha kamora lemati.
Eaba o nka engoe aebeha kahare ho lesaka.
Eaba o ea matha hobaleha, a matha a ba a mathe ho balehela motseng hae.
Kamorao hang hore Nozibele a tsamae eaba ntja e ea fihla ho khutlela ha eona motlotloaneng.
Ea qamaka holeka hosheba Nozibele.
Empa ea seke ea mothola.
Ea mobitsa ea re, 'Nozibele o hokae?'
'Ke nna enoa tlase bethe, horialo qoba ea pele.
Eaba ntja e ea shaba tlasa bethe, eaba ha e fumane.
'Ea holehetsa haholo eare, 'Nozibele o hokae?
'.Eaba qoba ere, 'ke nna enoa kamora lemati.'
Kamorao hang hore Nozibele a tsamae eaba ntja e ea fihla ho khutlela ha eona motlotloaneng.
Ea qamaka holeka hosheba Nozibele.
Empa ea seke ea mothola.
Ea mobitsa ea re, 'Nozibele o hokae?'
'Ke nna enoa tlase bethe, horialo qoba ea pele.
Eaba ntja e ea shaba tlasa bethe, eaba ha e fumane.
'Ea holehetsa haholo eare, 'Nozibele o hokae?
'.Eaba qoba ere, 'ke nna enoa kamora lemati.'
Eaba ntja ena e ea sheba kamora lemati, empa ha e fumane Nozibele.
Ntja ena ene e koatile haholo.
Ea hobule haholoholo, eare 'Nozibele o hokae?'
Eare 'ke nna enoa ka sakeng.'
Eaba ntja eea ka sakeng hoea mosheba.
Empa ea se mofumane.
Eba ntja ena eahla ea tseba hore fela Nozibele o moqhekelletse.
Ntja ena eea koata haholo.
Ntja ena ea matha, ea matha, ea matha ea hla ea matha tsela ena kaofela hoea motseng mono hoea sheba Nozibele.
Banna ba motse o on bane ba eme mono ba tsoere melami ea bona.
Eitse hantja ena e ba bona banna bana batsoere melami ea bona, ea tjeka ho khutlela morao.
Letsatsing lena haeso mofumane.
Ke qetello ea moqoko.
Moya o a rora.
O rora o feta heso.
Moya o matla.
O hula khaete ka letsohong la ka.
Ke matha ka mora khaete ya ka.
Moya o mphefolela hole le khaete!
Moya e ba sefefo.
O nkela khaete ya ka hodimodimo.
Sefefo se a nkwenya!
Ha ke bone letho, ha ke tshware letho.
E hokae khaete ya ka jwale?
Mohlomong e tshwasehile sefateng.
Mohlomong khaete ya ka e sa ntse e fofa marung.
Moya o qetella o kgutsa.
Ke ntse ke bidika.
Ha ke emisa ho bidika, ke a qamaka.
Moya o ile hokae?
Ha ke bone khaete ya ka hohle.
Ha ke sa utlwa moya.
Mohlomong hosane ke tla fumana khaete ya ka.
Jwale, ke tlameha ho ya hae, pele moya o qala ho rora hape.
Mmutlanyana o ne a robetse tlasa sefate sa diapole.
Apole e ile ya wa ho tswa lekaleng.
Lentswe la re, “Matha mmutlanyana matha!” A tsoha ka potlako mme a matha ka lebelo a baleha.
A kopana le kgoho.
“Hobaneng o matha?” ha botsa kgoho.
Mmutlanyana a araba, “Ha ke tsebe.
Ke utlwile feela ntho e wela fatshe le lentswe le reng, 'Matha mmutlanyana matha!
'”
Kgoho o ne a tshohile.
O ile a qala ho matha ha a utlwa seo mmutlanyana a se bolelang.
Ba kopana le ntja.
Ntja a botsa, “Hobaneng ha le matha?” Kgoho a re, “Ha ke tsebe.
Ke utlwile feela seo mmutlanyana a se boletseng, le yena ha a tsebe.
O utlwile ntho e wela fatshe le lentswe le re, 'Matha mmutlanyana matha!
'”
Ntja o ne a makaditswe ke seo a neng a sa tswa se utlwa.
A qala ho matha le Mmutlanyana le Kgoho.
Ba kopana le pere.
Pere a botsa ntja, “Hobaneng ha le matha?” Ntja a re, “Ha ke tsebe.
Ke utlwile feela seo kgoho a se boletseng, le yena ha a tsebe.
O utlwile seo mmutlanyana a se boletseng, le yena ha a tsebe.
O utlwile ntho e wela fatshe le lentswe le re, 'Matha mmutlanyana matha!
'”
Pere a qala ho matha le ba bang.
Ba kopana le tonki.
Tonki a botsa, “Hobaneng le matha?” Pere a araba, “Ha ke tsebe.
Ke utlwile feela seo ntja a se boletseng, le yena ha a tsebe.
O utlwile seo kgoho a se boletseng mme le yena ha a tsebe.
O utlwile feela seo mmutlanyana a se boletseng, le yena ha a tsebe.
O utlwile ntho e wela fatshe le lentswe le, 'Matha mmutlanyana matha!
'”
Yaba Tonki o qala ho matha le yena.
Ba kopana le kgomo.
Kgomo a botsa, “Hobaneng ha le matha?” Tonki a re, “Ha ke tsebe.
Ke utlwile feela se pere a se boletseng, le yena ha a tsebe.
O utlwile se ntja a se boletseng, le yena ha a tsebe.
O utlwile feela se kgoho a se boletseng, le yena ha a tsebe.
O utlwile feela seo mmutlanyana a se boletseng, le yena ha a tsebe.
O utlwile ntho e wela fatshe le lentswe le, 'Matha mmutlanya!
'”
Kgomo o ne a tshwenyehile mme a qala ho matha le yena.
Ba kopana le katse.
“Hobaneng ha le matha?” a botsa.
Kgomo a re, “Ha ke tsebe.
Ke utlwile feela seo tonki a se boletseng, mme le yena ha a tsebe.
O utlwile feela pere a se boletseng, le yena ha a tsebe.
O utlwile seo ntja a se boletseng mme le yena ha a tseba.
O utlwile feela seo kgoho a se boletseng mme le yena ha a tsebe.
O utlwile feela seo mmutlanyana a se boletseng, le yena ha a tsebe.”
Katse a qala ho matha le diphoofolo tse ding.
Ba kopana le moshanyana ya palameng baesekele mme a botsa, “Hobaneng ha le matha?” Diphoofolo tsa araba, “Ha re tsebe.
Re utlwile seo mmutlanyana a se boletseng, le yena ha a tsebe.
O utlwile ntho e wela fatshe le lentswe le, 'Matha mmutlanyana matha!
'”
Moshanyana a tsheha mme are, “Kea pole e ileng ya wa sefateng ka baka la moya.
Ke nna ya itseng, 'Matha mmutlanyana matha!
'”
Ho ne ho na le bese e le nngwe feela motseng wa boThato.
E ne e le kgolo e le mmala wa botala ba lehodimo.
E ne e le lerata haholo.
Ka letsatsi le leng, mme wa Thato a re, “Kamoso re ya toropong ho ya reka diaparo tsa hao tsa sekolo.”
Thato o ne a thabile haholo.
Ba ne ba tlo tsamaya ka bese e kgolo ya mmala wa botala ba lehodimo.
O ne a sa kgone ho rabala bosiu boo.
Thato o ne a se a itokisitse ha mmae a tlo mo tsosa.
Thato le mmae ba tsamaya ka maoto ho ya boemeleng ba bese.
Ba ne ba emetse bese e e kgolo e mmala wa botala ba lehodimo.
Empa bese ya se ka ya fihla.
Batho ba bang ba ile ba fihla boemelong ba bese.
Ba ne ba ipelaetsa hobane bese e ne e sa fihla ka nako.
“Bese e kae?” ba botsa.
Thato o ne a tshwenyehile.
“Ha re na kgona ho ya toropong.
Ha ke na ho kgona ho ba lediaparo tse ntjha tsa sekolo,” a nahana.
Batho ba bang ba ne ba ikela hae.
Empa Thato a lla ebile a sa batle ho boela hae.
Mmae o ne a mo kgothatsa.
“Re tla ema hanyenyane,” a rialo.
Hanghang, ba ile ba utlwa modumo.Ba ile ba bona lerole moyeng.Bese e ne e tla!
Empa bese e ne e se e mmala o botala ba lehodimo.
E ne e se kgolo.
Bese e ne e le kgubedu ebile e le nyenyane.
Batho ba ne ba sa e palame.
“Palamang!
Palamang!” mokganni a hweletsa.
“Re morao nakong kajeno,” a rialo.
Thato le mmae e ne e le bona ba pele ho palama bese.
Kamora nakwana batho ba bang le bona ba palama bese e kgubedu e nyenyane.
Thato o ne a shebile ka fensetere.
O ne a bona batho ba bangata boemelong ba bese.
Batho ba bangata ba ne ba matha ho tshwara bese.
Empa ba ne ba le morao nakong.
Bese e ne e tletse.
Bese e kgubedu e ne e ya toropong.
“Bese e mmala wa botala ba lehodimo e kgolo e kae?” mme wa Thato a botsa.
“E robehile,” mokganni a araba.
“Re a e lokisa.
E tla fihla kamoso.”
Thato o ne a sa tshwenyeha ka mmala wa bese.
O ne a sa tshwenyeha ka boholo ba bese.
O ne a thabetse feela hore bese e ya toropong.
Mme K esale a buna dikhabetjhe beke kaofela.
Hoseng ho hong le ho hong ka Moqebelo, Disebo, Dimakatso le Thebe ba thusa Mme K tshingwaneng ya hae ya meroho.
Kajeno bana ba thusa ka ho bala le ho pakella dikhabetjhe.
Ka mora moo Ntate K o tla nka mabokose a dikhabetjhe ho ya rekisa mmarakeng.
Thekisi e theola bana hekeng ya tshingwana.
Ba bona thothobolo ya dikhabetjhe tse behilweng haufi le lori ya kgale ya Ntate K. "Jo!
Dikhabetjhe tse ngata tje!"
ho realo Disebo a e supa.
Dimakatso a tsheha a re: "Ho tshwanetse e be e le dikhabetjhe tse sekete moo!"
Disebo a hana a re: "Le kgale!
Mohlomong e ka ba tse makgolo a mabedi ha ho thwe di ngata!"
Mme K, o ba emetse hekeng.
A dumedisa bana a re: "Dumelang, ke thabetse ho le bona!
Jwale he, ha re keneng mosebetsing.
Le tla lokela ho bala dikhabetjhe mme le di kenye ka mabokoseng.
Dikhabetjhe tse 12 lebokose ka leng.
Ke na le mabokose a 20.Lona ba babedi, e mong le e mong wa lona a ka paka mabokose a 7 mme a le mong a ka paka mabokose a 6."
Bana ba eme ho potoloha thothobolo ya dikhabetjhe.
Ba bua ka ditsela tse fapaneng tsa ho bala dikhabetjhe.
"Ke nahana hore nna nka bala tsa ka ka bobedi ka bobedi (2s)," ho realo Disebo.
"Ke rata ho bala ka bone ka bone (4s), e potlakile," ho realo Dimakatso.
"Nna ke tlo bala ka boraro ka boraro (3s), hore fela ke fapane le lona!"
Thebe a ba kena hanong.
Hang ke ha bana ba se ba tlatsitse mabokose a 20.
"Mosebetsi o motle!"
ha rialo Mme K. "Bonang, ho na le dikhabetjhe tse ding tse setseng.
Dikolobe tsa ka di rata khabetjhe, ka hoo le tsona ha re di aroleleng," a sisinya jwalo.
Le pakelletse dikhabetjhe tse kae ka hara mabokose?
Ho setse dikhabetjhe tse kae?"
a botsa bana.
Mosebetsi o latelang ke ho ngola theko lebokoseng ka leng le ho thusa Ntate K, ho palamisa mabokose loring ya hae.
Ba tlameha ho beha halofo ya mabokose ka lehlakoreng le leng la lori le halofo e nngwe ka lehlakoreng le leng, ho lekalekanya morwalo.
"Re se re tla qeta!"
ho realo Ntate K. "Ha re boneng, re ka beha mabokose a makae lehlakoreng ka lengho tsepamisa boima?"
Hang mabokose ohle a 20 a palamisitswe loring.
Ntate K o futhumatsa koloi mme o kganna ho ya mmarakeng.
"Ha nka rekisa mabokose ohle," a nahana a le mong, "Ke tla ba le tjhelete e lekaneng ho lokisa hoko ya dikolobe le ho fumanela bana se tla ba makatsa!"
Kwana polasing, Mme K le bana ba nosetsa dimela le ho haraka matlakala.
Ka hora ya leshome le metso e mmedi ke ha ba kgathetse kaofela.
Mme K a ba bolella a re, "Ke nako ya tse monate tsa lona.
Na le ka nahana hore ke le tshwaretse eng kajeno?"
A ya ka tlung ho ya lata semaka sa bona.
Bana ba mo emela ka mamello ho kgutla ha ba ntse ba nahana hore na o tla tla a ba tshwaretse eng.
Ha a kgutla ke ha dipotla tsa feresekote ya hae di budulohile!
Ha re boneng hore na le nahanne ka nepo na!
Ke le tshwaretse eng kajeno?"
Mama K a menonela dipotla tsa feresekote ya hae mme thothobolo ya diapole ya wela tafoleng.
"Le a bona, ke ne ke nepile," Dimakatso a hweletsa.
Mama K a bolella bana a re: "Jwale, hopolang molao.
Di arolelaneng ka ho lekana!
Ho se be le ya fumanang ho feta ba bang kapa tlasa ba bang!"
Pele bana ba bala diapole ka bobedi­ka-bobedi (2s).
Ba bala 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16.
Ho na le apole e le nngwe e setseng.
Diapole kaofela di 17 (leshome le metso e supileng).
Se latelang, ba arolelana diapole ka ho lekana.
Ho ile ha sala diapole tse pedi.
Bana ba kenya diapole tsa bona ka mekotleng ya bona ho isa lapeng.
Ngwana ka mong o fumana bokae?
"Ha re seheng diapole tse pedi hore re di arolelane," ha sisinya Thebe.
"Ke dikarolo tse kae tsa apole tseo e mong le e mong wa rona a tla di fumanang?"
ha botsa Dimakatso.
"Ke tseba karabo!"
ha bososela Thebe.
Ka nako eo, Ntate K ke ha a fihla lapeng ho tswa mmarakeng.
Lori e ne e se na letho mme Ntate K a bososela.
"Ke rekisitse dikhabetjhe kaofela.
Jwale nka lokisa hoko ya dikolobe le ho le rekela bolo eo esaleng le e batla."
"Heee!"
Bana ha hweletsa.
Selemeng ke ngoanana ea monyane.
O rata likatse.
Lile ngata lapeng habo.
Selemeng o na le katse e le'ngoe entšo.
E ja nama haholo.
Selemeng o na le katse e nonneng haholo.
E ja ntho e'ngoe le e'ngoe.
Katse ea boraro, ea matha, hoea qhomela holima sefate.
Ea fumana bothata ba hore na e theoha sefateng joang.
Selemeng a hloa sefate le ena.
Selemeng a fumana bothata le ena.
'M'e oa Selemeng le ena a tlameha hoea thusa katse le Selemeng ho theoha sefateng.
Selemeng o na le likatse tse peli hape.
Line li kakalla kantle letsatsing letšeare kaofela.
Selemeng o na le likatse tse tharo hape tse phatahaneng.
Litšoara litoeba kantlung ea lijo bosiu.
Selemeng o na le ntja e le'ngoe.
Lebitso la eona ke Lirafi.
Ene e sena motsoalle.
E koatile.
Likatse tsa Selemeng hali rate Lirafi.
Li lelekisa Lirafi hore etsoe ka tlung.
Ea baleha.
Selemeng a tlameha hoea e lata hore e khutlele lapeng.
Eaba likatse lia koata.
Hali batle hobona Lirafi hape.
Selemeng o na le likatse tse kae habo?
Eea, o na le likatse tse robeli.
Selemeng o na le lintja tse kae habo?
Eea, o na le ntja e le'ngoe.
Selemeng o thabela likatse tsa hae tse robeli le ntja ea hae e le'ngoe.
Uena heno, hona le likatse tse kae?
Le lintja tse kae?
E ne e le lehlabula le tjhesang hare morung o ommeng.
Kokonyana e monyenyane o ne a se na metsi matsatsitsatsi.
“Ke hloka lerothodi la metsi, leha le ka tswa lehlakung,” ha tletleba Kokonyana e monyenyane.
Empa le mohodi o ne o se o apohile.
“Ebang ke se na metsi, ke tlo shwa,” ha tletleba Kokonyana e monyenyane.
“Ke tlameha ho ya nokeng eo ke utlwetseng ka yona.”
“Noka e tletse haholo ebile e matla.
E tla o hohola,” ha hlokomedisa mosha ya masene.
Empa Kokonyana e monyenyane o ne a nyorilwe haholo.
“Ke tla shwa ebang ke sa nwe metsi.” Kahoo, a tsamaya ho ya batlana le noka.
A feta hlathe ya jwang le makala a omeletseng.
A tsamaya ho fihlela a utlwa metsi a qaputsa.
E ne e le noka!
O ne a utlwa maqhubu.
Kokonyana e monyenyane a nwa nako e telele metsing a phodileng.
O ne a thabile hoo a sa kang a bona leqhubu ha le tla.
Kokonyana e monyenyane o ile a leka ho itshwarella ka jwang bo neng bo phaphalla bo feta pela hae.
Empa o ile a hoholwa ke metsi.
“Nthuseng hleng.
Ka kopo, nthuseng!” a hweletsa.
“Potlaka, palama mona,” ha rialo Leeba le lesweu, le tshwere lekala ka molomo.
“Ke tla ema mona ho fihlela ke leboha leeba,” Kokonyana e monyenyane a qeta jwalo.
“Ke tla ema ho fihlela a fihla a tlo nwa metsi.”
Tsatsi le leng ha a ntse a eme jwalo, bashanyana ba babedi ba tla nokeng.
Ba ne ba tshwere diketi tsa bona.
“Ho na le leeba le leholo le lesweu le tlang mona ho tla nwa metsi,” ha rialo moshanyana e mong.
“Re tla le ja bakeng sa dijo tsa mantsiboya kajeno.”
“Nke ke ka dumella bashanyana bana ho bolaya Leeba,” ha nahana Kokonyana.
“Empa ke monyenyane haholo, ke tla etsa jwang?”
Ka ona motsotso oo Leeba le lesweu la fofela tlase ho tswa sefateng ho tla nwa metsi.
Kokonyana e monyenyane o ne a na le leqheka.
A qhomela hodima leoto la e mong wa bashanyana.
Kokonyana e monyenyane a loma moshanyana eo haholo kamoo a ka kgonang kateng.
Moshanyana a qhoma.
“Itjhu!” a hweletsa.
Leeba le lesweu la makalla seo haholo yaba le fofela polokehong.
Ke ka moo Kokonyana e monyenyane a ileng a leboha Leeba le lesweu ha a ile a mo pholosa.
Ke rata mosuwetsana wa ka.
Ke mosuwetsana ya hlwahlwa.
O bonolo, o na le mamello.
O lohile moriri wa hae hantle haholo.
O kgabisitse moriri wa hae ka difaha tsa mebalabala.
Difaha tsa hae di mmala o motala, o mosweu, o mofubedu.
Mme, o ka loha moriri wa me jwaloka wa mosuwetsana?
Ha ke hola, ke tla kenya difaha moriring wa ka.
Ke tlo hola ke be jwaloka mosuwetsana wa ka!
Zama o itokisetsa ho ya sekolong.
Ntate o pheha motoho bakeng sa dijo tsa hoseng.
“Mme o pheha motoho o monate haholo!” ho rialo Zama.
Motoho o fa Zama matla sekolong.
Motoho o se o lokile.
Ntate o tshela lebese, ka lerato.
“Ntate, motoho o hloka tswekere hape,” ha rialo Zama.
“Motoho wa Mme o latsweha ho feta,” Zama a nahana.
“Ntate, o ka ntshella tswekere hape?” ho botsa Zama.
Ntate o fa Zama tswekere hape.
“Jo!
Ntate!
O tshetse letswai motohong wa ka!”
“Ntate, Mme o tlo fihla neng hae?” ho botsa Zama.
Kaofela reile raea Maseru moo ho rekisoang lintho tsengata.
Ntate oaka o reketse Rantsipe likhalase tsa mahlong tse qabolang.‘M’e oaka o nreketse kepisi e putsoa.Ngoana a fumana lipompong.
Ha kentse kele tseleng e eang hae, hoa fihla moea oa sefefo oa fefola kepisi eaka e putsoa.
Kepisi eaka ea hakoa ke makhasi a sefate sa khale sa liperekisi.
Kalla ha bohloko.
Ka seke kaja le lijo tsa mantsibuea.
Ha’mamorao bosiung ba tsatsing leo, khoeli ea hlaha.
Ea sheba kepisi eaka sefateng sa khale sa liperekisi.
Khoeli ena ea roala kepisi eaka.
Ene e thabile haholo, e bososela.
Ka bososela lenna.
Kamora sekolo hore setsoe ‘m’e oaka amfa kepisi entcha e khubelu.
‘Khoeli e o romelletse eona,’ ho rialo ‘m’e oaka.
Bosiung boo eaba nna le khoeli re roala likepisi tsa rona.
Rene re thabile ebile re bososela.
O nahana hore letsatsi le lona le batla kepisi?
Ako leke hobatla hore na ke katiba efeng eeo keneng ke eroetse tsatsing lena.
Kgalekgale, ho ne ho se phoofolo e nang le maoto.Kaofela ha tsona di ne di hosha fatshe.
E ne e le batho feela ba neng ba na le maoto hobane Maguru o ne a fanne ka maoto ho batho.
Tsatsi le leng, Maguru a nka qeto ya ho fa phoofolo e nngwe le e nngwe maoto.
A tsamaya hohle motseng a hweleditse ka sebuelahole.
O ne a batla phoofolo e nngwe le e nngwe e tsamaye jwaloka motho.
Diphoofolo di ne di thabile ha di utlwa hore di tla fuwa maoto.
Phoofolo ka nngwe e ne e batla maoto hore e kgone ho tsamaya le ho matha.
Di ile tsa bina, tsa tsoka mehatla tsa otlanya mapheo a tsona.
Diphoofolo tsa bokana mme tsa buisana ka hore na ho thata jwang ho hosha.
Lefatshe le ne le ngwapa dimpa tsa tsona.
Maoto a ne a tla di thusa ho ema le ho bona hole, jwaloka moo batho ba etsang kateng.
Ha letsatsi le fihla, diphoofolo tse ngata tsa hosha ho ya ntlong ya Maguru ho ya fumana maoto a tsona.
Dithuhlo, ditau, ditlou, mebutlanyana, dikwena, le dinonyana tsa ema mola tsa emela ho fuwa maoto.
Phoofolo e nngwe le e nngwe e ile ya fuwa maoto a mane.
Dinonyana di ile tsa fuwa maoto a mabedi nonyana ka nngwe.
Diphoofolo di ne di bonahala di sa tlwaeleha ha di na le maoto.
Tse ding tsa tantsha ka thabo.
Tse ding di ne di na le bothata ho tsamaya ebile di wela fatshe.
Di ne di tsamaya motseng di ikonkela batho.
Diphoofolo tsohle tsa re, "Re ke ke ra hlola re hosha hape."
Phoofolo ya ho qetela moleng e ne e le lefokolodi.
Maguru a botsa, "Ebe ho na le e mong ka mora hao?"
"Tjhe, ke nna wa ho qetela," ha araba Lefokolodi.
Maguru o ne a nahana, "Ebang ho se e mong hape, ke tla etsa jwang ka maoto aa?"
Maguru a fa Lefokolodi maoto ohle a setseng.
Lefokolodi a tsamaya a thabile haholo hobane a ne a na le maoto a mangata.
"Ke tla tsamaya ka potlako ho feta e mong le e mong wa bona," a nahana.
Hang ha Lefokolodi a tsamaya, noha ya tla ntlong ya Maguru.
"Maguru, ka kopo hle, a ko mphe maoto," ha kopa Noha.
"Ke fanne ka maoto ohle.
O ne o le kae?"
ha botsa Maguru.
"Ke setswe," Noha a araba.
Maguru o ile a sheba ka tlung ya hae hore na ho ne ho se maoto a setseng.Empa ha a ka a fumana letho.
Maguru o ile a tswa mme a re, "Tshwarelo, Noha, ha ho na maoto a setseng."
Noha a tlameha ho hosha ho ya hae a sa fumana maoto.
Ho tloha tsatsing leo Noha ha sa robala haholo.
O dula a emetse monyetla o mong wa ho fumana maoto.
Ho thwepolasing enyenyane ya motsanao monyenyane…
…ho kile haphelatsuonyana ebitswang Daisy.
“Ha ke hola ke batla ho fofela hodimo, hodimodimo sepakapakeng.” Ho rialo Daisy.
Empa ditsuonyana tse ding tsa mo tsheha.
Tsa re, “O na le mehlolo.
Ha re sa tla bapala le wena.”
“Daisy, kaofela ha rona re ka otlanya mapheo a rona, empa ho boima hore ditsuonyana di ka fofa,” Mme a rialo.
Daisy a se ke a tela.
Tsatsi le leng le leng aikwetlisa, a otlanya mapheo a hae.
Phathaphatha, phathaphatha, a otlanya mapheo jwaloe mpa a sa kgone ho tlohafatshe.
Ha antse a ikwetlisa jwalo, a ipona e ka o se a fofa hodimo sepakapakeng mme a shebeladitsuonyana tse ding tlase.
A ipona a fofa a feta pela dirobele a feta pela mafokotsane.
Dinonyana di ne di tla re, “Kgele!
Tsuonyana e ka fofa!”
Ka mehla, phathaphatha, phathaphatha Daisy a otlanye mapheo a hae.
O ne a phahama fatshe empa a boele a we hape.
“Ha ke sa tla kgona ho fofa.” Daisy a llela mmae.
“Ba bang ba nepile.” “Daisy, o fapane le ditsuonyana tse ding.
Ha di batle ho fofa empa wena o batla ho fofa!
O ka etsa seo.” Mme a rialo.
Ka tsatsi le hlahlamangDaisy a hlwella hodimahoko ya dikgoho mme aphathaphatha,phathaphatha, aphathaphatha, aphathaphatha mapheo ahae.A fofela sebakeng aphathaphatha mapheo ahae... A phathaphathamapheo a hae...
PUTLA!Ditsuonyana tse ding tsa shwa ke ditsheho.
“Ka, Ka, Ka!
Re o bolelletse!
Ditsonyana ha di -ha di fofe!”
Empa ka tsatsi lehlahlamang Daisyahlwella hodimo haholo.
Ahlwella hodima sehlohlolosa ntlo ya rontable.Phathaphatha,phathaphatha, Daisy aotlanye mapheo a hae.
A fofela hodimosepakapakeng a otlanyamapheo a hae... a otlanyamapheo a hae... a otlanyamapheo a hae...
A tswelapele ho fofa!
Moya wa utlwahala tlasa mapheo mme wa matlafatsa mapheo a haeyaba o fofela hodimo, hodimodimo!
Dirobele le mafokotsane tsa re, “Mohlolo o makatsang.
Tsuonyana e fofang?”
Ditsuonyana tse ding tsalakatsa ho tshwana leyena.
Tsa re, “Kgele Daisy, o a makatsa ruri!”
“Re botšeng tša bophelo bja lena bonnyaneng,” gwa botšiša Lebo.Moh.
Asnath a re, “Ke belegwe ka 1979 kua Profenseng ya Limpopo, gola Afrika Borwa.Ge re gola re be re sena pompi tša meetse ka magaeng gape re šomiša kerese go dira mošomo wa sekolo.”
“Bjale lerato la go fofiša difofane le thomile neng?” gwa botšiša Lebo.“Taba yeo e be e le toro fela.
Ge ke nale mengwaga ye 13, ka thoma go ba le kgahlego.Kua sekolong ka thoma go bala dimakasini tša bofofiši.Ya ba ge ke thomile,” gwa gopola Asnath.
“Bjale taba yeo ya gola bjang?” gwa botšiša Lebo a ngwala fase.“Ke be ke fela ke ipotšiša gore naa go tla bjang gore sefofane, selo se se golo, sa boima, se kgone go fofa moyeng.Ke nyaka gape go tseba gore di fofa bjang,” gwa fetola Moh.
Asnath.
“Naa motho o swanetše go dira dithuto dife go ba mofofiši?” gwa botšiša Lebo.Moh, Asnath a fetola a re, “Dipalo, Saense le Boenjenere.Morago wa ithuta go fofiša sefofane lebaka le letelele pele o ka hwetša lengwalo la go ba mofofiši wa difofane.”
Lebo a re, “Naa dithuto tšeo di thuša ka eng mošomong wa lena?”Moh.
Asnath a re, “Dipalo di thuša ge o hlakantšha dinomoro ka sefofaneng ge se fofa.Ka Enjenere o tseba bokagare bja sefofane go kwešiša le gore bo šoma bjang.”
“Hee, bjale ge le fofa la mathomo le be le ikwa bjang?
Le be le sa tšhoga?” a realo Lebo.Moh.
Asnath a re, “Hei Lebo!
Ke tšere matšatši ke sellega nako ge ke fofa.
Efela ka se nyame mooko.Ga bjale ke fofela nageng di šele, ke ithuta ditšo tša go fapafapana.”
“Ke tshepa le ipshina ka seo!
Bjale sefofane sona se fofa bjang?” a realo Lebo.Moh.
Asnath a hlaloša a re, “Moya o fofa diphegong wa kukela sefofane godimo.
Maatla a go tšwa enjeneng a se iša pele, gomme sa fofa.”
“Naa mošomong wo le kopane le mathata afe?” gwa botšiša Lebo.“Ke ile ka botšwa gore ke nna yo mokopana.
Ba re mosadi a ka se šome mošomo wa banna.
Gape ba re dithuto tšaka ga se tša maleba tša bofofiši.”
Lebo a botšiša a re, “Naa mathata ao le a fentše bjang?”“Ke ile ka lwantšha molao wa go gana batho ba seemo sa ka.
Ka thoma fase dithuto gomme ka netefatša go hwetša meputso ya godimo kudu.Ka bontšha bokgoni bja basadi,” a fetola Asnath.
Lebo a dumela gomme Asnath a tšwela pele.
“Ke ithutile gore ge o šetša, o ka se palelwe.“Ke ithutile gore ge o na le maikemišetšo o ka se palelwe ke selo.
Le gore o se theeletše batho ba gore o ka se kgone.
Gape gore basadi ba ka dira sengwe le sengwe sa go dirwa ke banna,” gwa fetola Moh.
Asnath.“Ke nnete seo!” a realo Lebo.
“Naa le ikgantšha ka eng?” gwa botšiša Lebo.Moh.
Asnath a re, “Ke be ke nale mengwaga ye masomepedipedi fela ge ke fihlelela go ba mosadi wa mothomoso wa mathomo wa go fofiša difofane.Gape ke be ke le sehlopheng sa mathomo sa go fofiša sefofane re le basadi fela.Ga bjale ke hlohleletša basetsana go latela dithuto tša Saense.
Lebo a fetša ka gore, “Ke rata go le leboga ge le kgonne go boledišana le nna.Ge le kgona go bontšha rena baswa gore ka maikemišetšo, motho a ka fofela godimo!”Moh.
Asnath a myemyela a re, “Le nna ke thabetše go boledišana le wena, Lebo.
Thobela.
“Ah!
Letsatsi le letle ruri,” ho cho ‘M’e.
“Tsoha Thabo.”“Lumela letsatsi,” ho cho Thabo.
“Lumelang linonyana.”
“Ke letsatsi le letle,” ho cho Ntate.
“Ha re etse moketjana pela noka.” “Na mokhotsi oaka Teboho aka tla?” ho botsa Thabo.
“Se ka nlebala.
Ke rata meketjana,” ho cho Tonki.
“Le nna.
Le nna ka batla hotla.” ho cho Ntja.
“Re saleng morao,” ho cho linonyana.
“Re tla beisa ho ea sefateng sane.” ho cho Thabo.
“Ke hlotse, ke hlotse,” ho cho Tonki.“U nqhekelletse,” ho cho Thabo.
“Una le maoto a mane.”
“Bona nka etsang,” ho cho Thabo.
“Leha ho ka ba thoe u ke ke ua etsa tsena,” ho cho Teboho.
“Moketjana oa rona o tloba mona,” ho cho Ntate.
“Re beise ho ea metsing!” ho cho Teboho.
“Tlohong le tlo ja banana le bashanya,” ho cho ‘M’e.
“Ke nako ea o ea hae,” ho cho ‘M’e.“Salisa Teboho hantle.”
Ke rata ho bala.
Nka balla mang?
Kgaitsedi o robetse.
Nka balla mang?
Mme le nkgono ba tshwere ka thata.
Nka balla mang?
Ntate le Ntatemoholo ba tshwere ka thata.
Nka balla mang?
Nka ipalla!
“Ndzi lava ku mi hlamusela hi mungjhiniyara loyi a nga na ndhuma yo tumbuluxa.
Munhu loyi u tswariwe eVondwe,” ku hlamusela Mudyondzisi Marry.“Vondwe hi le kwihi ka Mudyondzisi?” ku vutisa Lulama.“Hi le matikoxikaya ya le ka xa xifundzakulu xa Limpopo,” ku hlamula Mudyondzisi.
“Mulalo Doyoyo u tswariwile hi siku ra 13 Mhawuri 1970.
A mi ri kwihi hi 1970?” ku vutisa Mudyondzisi Marry.“Mudyondzisi, a hi nga ri kona hi 1970,” ku hlamula Jack hi ku hleka.“Mulalo u sungule eVondwe hi 1977,” i mudyondzisi a yaka emahlweni.
“Loko a nghena eMbilwi, u rhandzile dyondzi ya sayense na vunjhiniyara,” ku hlamusela Mudyondzisi Marry.“Xana vunjhiniyara i yini?” ku vutisa mudyondzisi.“I sayense na thekinoloj swi hlanganile,” ku hlamula Nkoka.“I ku endla michini, miako na swilo swin’wana,” ku hlamula Kulani.
“Hinkwenu mi vulavula ntiyiso.
Vanjhiniyara va tumbuluxa na ku endla michini, switirhisiwa na miako.
Va tirhisa sayense na thekinoloji,” ku vula Mudyondzisi.“Endzhaku ko heta xikolo xa sekondari, Mulalo u ve a kuma nseketelo wa timali ku ya dyondza Vunjhiniyara eYunivhesiti ya Kapa,” Mudyondzisi u ya emahlweni.
“Loko a ha ri eyunivhesiti, Mualo u simeka nhlangano wa Temescial.Temescial swi yimele ‘Thekinoloji, vutshunguri na sayense swa hinkwavo.’Nhlangano wu hlohlotela vana eka dyondzo ya sayense, thekinoloji, vunghiniyara na matematiki.Hi ta kuma swo tala hi mhaka leyi.”
“Loko a heta digiri ya yena yo sungula, Mulalo u yile eAmerika.
U dyondzile na ku dyondzisa kwale.U dyondzisile Sayense na Matematiki.
Xana Matematiki I yini?” ku vutisa Mudyondzisi Marry.“I dyondzo ya tinhlayo, swivumbeko na tipatironi,” ku hlamula Akani.
“Hi swona sweswo wena Akani,” ku vula Mudyondzisi.Ivi a ya emahlweni na xitori xa yena.“Mulalo u endle vudokodela.
Hi yona digiri ya le henhla leyi, PhD.
Endzhaku ka yona u vuriwa dokodela.
I mutikoti wa swa vunjhiniyara.”
“Sweswi ndzi nga si mu byela hileswi Mulalo a swi tumbuluxeke, yimani ndzi mi byela hi xitirhisiwa xo aka lexi vuriwaka semende,” ku vula Mudyondzisi.“Semende yi na maribye ma layimi lama tirhisiwaka eka miako.Ribye leri ri ceriwa emigodini, ri siriwa ri va swiphemu switsongo ivi ri hisiwa ku endla semende.”
“Vadyondzi, Mulalo u tumbuluxile xitirhisiwa xo aka lexi nga riki na maribye.
Xi endliwe hi nkuma na malakatsa man’wana.Leswi swi vula leswaku swa koteka ku endla semende u nga tirhisi ribye ra layimi kusuka ehansi.
Mbangu a wu vaviseki.”
“Mulalo u tlhele a tumbuluxa muchini wo endla switina lowu nga dyiki mati no tirhisa gezi ro tala.
Phela mati ma kala!”“A hi fanelangi ku siya tipompi ti nga pfariwangi,” ku vula Jack.“Hi swona wena Jack.
I vutihlamuleri bya hina ku hlayisa mati,” ku engetela Lulama.
“Se ndzi heta xitori xa mina hi xithuthuthu xa hayidirojeni.
Mulalo u rhandza ku hlohlotela vana.
Xithuthuthu xi thyiwile Ahifambeni.
Mulalo u tumbuluxile xithuthuthu lexi na valavisisi van’wana,” ku vula Mudyondzisi.“Xithuthuthu xa hayidirojeni, swa tsakisa leswi!
ku vula Kulani.”“Ahifambeni!” ku vula Nkoka.
“Ina, A hi fambeni hi ya endla vunjhiniyara hi tumbuluxa swilo swa kahle!” ku vula Kulani.“A hi tirhiseni Sayense na Thekinoloji ku ololoxa swiphiqo na ku tiphina!” ku vula Nkoka.“Ndza swi tiva leswaku xitori xa Mulalo xi ta mi hlohlotela!” ku vula Mudyondzisi Marry a karhi a n’wayitela.
Pula e ne e se e nele matsatsi a mangata, mme bohle ba ne ba tenehile.
E ne e le batho bohle ntle le Sizwe, ya neng a tsoha a bososela hoseng ho hong le ho hong.“Kgele!
Sizwe!
Pososelo eno e ntle haholo!” ho rialo Nkgono.
“Na ke ya ka?”Sizwe a ikwahela molomo ka letsoho.
“Empa ke pososelo ya KA, Nkgono,” a hweshetsa.
﻿Mmae a tsheha.
“Sizwe!
Pososelo ke ntho eo o fanang ka yona feela o sa lahlehelwe ke letho.
Sheba!”A mo phahamisetsa hodimo seiponeng.
A bona pososelo ya hae, e ntse e kganya feela jwalo ka pele.
E ne e le nako ya ho tsamaya.
Mme a qhwaela jase ya Sizwe ya pula, mme ba tsamaya hara pula, ho leba laeboraring.Tlung e nngwe seterateng seo, motswalle wa Sizwe e leng Zanele o ne a eme fensetereng ya ntlo yabo, a shebile pula a hlorile.Sizwe a utlwa eka pososelo ya hae e ntse e nyoloha.
E se neng, pososelo ya hae ya TLOLELA ka ntle, mme ya tshelela ka nqane ho jarete ho ya ho Zanele.
Zanele a dula ka pososelo eo – e ne e le bohlokwa haholo hore a ka fana ka yona.Ha Sizwe a qeta ho feta ho ya laeboraring, Zanele a utlwa ho kokotwa monyako.
E ne e le motsamaisi wa poso, a tlisitse lengolo le tswang ho motswalae eo a mo ratang.Zanele o ne a thabile haholo, hoo pososelo e ileng ya tlola, mme ya kganya ho leba ho motsamaisi wa poso.“Ke a leboha, Ntate Raposo!” a rialo.
Pososelo ya Zanele e ne e kganya ho feta ntho tsohle tseo motsamaisi wa poso a di boneng haesale ho tloha hoseng.
E ile ya dula e mo futhumaditse ha a ntse a hahlaula le motse ka hara pula.Yaba o tla tlung e nngwe e kgolo.
Ka jareteng, ntja e ne e ntse e potoloha e etsa didikadikwe, e bohola, e bohola, e bohola.
E ne e qabola hoo motsamaisi wa poso a hlolehileng ho ithiba yaba o a bososela.Pososelo ya tlolela ka nqane ho heke e tletse kganya ya thabo.
Ntja ya tlohela ho bohola.
Ya phahamisa ditsebe ya ba ya tsoka mohatla.
Ya thinya mme ya matha ho kgutlela ka tlung ka pososelo e ntle e mofuthu.Monnamoholo ya kobehileng a bula lemati.
“Tjhe bo!
O ke ke wa kena ka mona.
O metsi hohle!” a rialo ho ntja.
Empa hanghang pososelo ya kgantsha monnamoholo.
Monnamoholo a ema a otlolohile.
“Owai,” a rialo, “ke mang ya kgathallang ha pula e na?
Ha re otlolle maoto, moshanyana!” Mme ke bale ba tsamaya ba raha metsi fatshe.Mane, moo ho tshelang ditaaso, ho ne ho eme Mof.
Makabela, molaolasephethephethe.
O ne a shebahala a hatsetse, a le metsi, mme a sa thaba hohang.Monnamoholo o ile a tseba hantle seo a lokelang ho se etsa.“Dumela, Mof.
Makabela!” a hoeletsa, mme a bososela haholo, ka pososelo e kganyang ho feta.Empa Mof.
Makabela ha a ka a bososela le yena.
Ho ema hara pula ka matsatsi a mangata ho ka etsa hore motho a hloname haholo.Empa pososelo ke ntho e makatsang, mme he ha jwale, pososelo e ne e le matla haholo, e kganya haholo, hoo ho neng ho le boima ho e boloka ka hare.
Ha e a ka ya sebetsa hanghang, empa hanyane hanyane, e ile ya qala ho tswela ka ntle ho fihlela, qetellong…!Pososelo e kgolo ya kgantsha sefahleho sa Mof.
Makabela!Tshepe ya sekolo ya lla, bana ba tswa ba tshela tsela.
Mof.
Makabela a phahamisa letshwao la hae, mme a bososela, a ba a bososela, ho ngwana e mong le e mong.
Bana ba bososella bomma bona le bontata bona, bonkgono le bontatemoholo ba bona le dikgaitsedi le baholwane ba bona.
Ba bososella mokganni wa bese, morekisi wa meroho, le Mme Makau, ya ileng a ya bososella monna wa hae, mme yena a ya bososella majoro…Dipososelo tsa tlola tsa theteha tsa kgantsha tsa kganya ho fihlela BOHLE ba se ba bososela ba keketeha ba tsheha haholo hara pula.
Ka laeboraring, tsohle di ne di kgutsitse ntle feela le modumo wa pula ka ntle.“Ke nako ya ho tsamaya,” ho rialo mme wa Sizwe, a kwala buka ya hae.“Ao, Mme!” ho rialo Sizwe, ya neng a se a feletswe ke pososelo.
Empa eitse ha ba tswela ka ntle seterateng feela…BA BONA MOHLOLO!Bohle hara motse ba ne ba le moo!Batho bohle!Mme KAOFELA ha bona ba ne ba bososela!
Dipososelo tsa potoloha mme tsa kgantsha Sizwe.
Tsa mo futhumetsa, tsa mo tsikinyetsa, mme tsa nyoloha ho tloha menwaneng ya maoto ho ya hodimo… ho fihla KA HODIMA hlooho ya hae.
O ne a tletse thabo hona hoo pososelo e ileng ya tswela ka ntle, e kganya e bile e benya.Mme ho hong ha fetoha.
Motsheare o neng o le lefifi, o kwahetse, o na pula wa se hlole o shebahala o le lefifi.Na ebe e ne e le…?
Ee!Maru a arohana, mme letsatsi le futhumetseng la ba kgantsha ka pososelo ya lona e kgolo, e kganyang e ntle ka ho fetisisa.
Neo a palamisa fariki baesekele.
A chaise lejoe tseleng ka baesekele.
Fariki ea oela fatše.
Ea lla, eare, “Hooeeeee!
Hooeeeee!”
Tsotang a e thola.
A re, “Haai, fariki eo, ebe kea mang?”
Tsotang a e lelekisa a ba a e tšoara.
A isa fariki Moreneng.
Morena a re a e boloke.
Neo a utloa lehonotho la fariki, “Hmmm, hmmm, hmmm!”
A be a pota.
A thaba ha a bona fariki ea hae.
Neo a re ho fariki, “Haree hae.
Haresatla palama baesekele hape.”
Kgoho le Lefokolodi e ne e le metswalle.
Empa ba ne ba dula ba hlodisana.
Tsatsi le leng ba qeta ka ho ba bapala bolo ya maoto ho bona hore na ke mang eo e leng sebapadi se hlwahlwa.
Ba ile ba ya lebaleng la bolo mme ba qala papadi ya bona.
Kgoho o ne a le lebelo, empa Lefokolodi a le lebelo ho mo feta.
Kgoho o rahela hole, empa Lefokolodi o rahela hole ho mo feta.
Kgoho o ile a qala a sarelwa.
Ba ile ba nka qeto ya ho raha dipenale.
Lefokolodi ya e ba yena pele ho ba sethibathibane.
Kgoho o ile a hlaba ntlha e le nngwe feela.
Ya eba nako ya hore Kgoho a sireletse ntlha.
Lefokolodi o ile a raha bolo a hlaba ntlha.
Lefokolodi o ile a mo fekefa a ba a hlaba ntlha.
Lefokolodi o ile a thula bolo ka hlooho a hlaba ntlha.
Lefokolodi o ile a hlaba dintlha tse hlano.
Kgoho o ne a halefile hore o hlotswe.
E ne e le mohlodiwa e mobe haholo.
Lefokodi o ile aqala ho tsheha hobane motswalle wa hae o ne a etsa diphoso.
Kgoho o ne a halefile hoo a bileng a bula molomo wa hae haholo a kwenya Lefokolodi.
Ha Kgoho a tsamaya ho ya hae, a kopana le Mma Lefokolodi.
Mma Lefokolodi a mmotsa, “Ha o so bone ngwanaka?” Kgoho a se ke a araba.
Mma Lefokolodi o ne a tshwenyehile.
Yaba Mma Lefokolodi o utlwa lentswe le lesesane.
“Nthuse Mme!” ha utlwahala lentswe le llang.
Mma Lefokolodi a qamaka a mamedisisa ka hloko.
Lentswe le ne le tswa ka hara Kgoho.
Mma Lefokolodi a hweletsa, “Sebedisa matla a hao a ikgethang ngwanaka!” Mafokolodi a ka ntsha monko o mobe le tatso e mpe haholo.
Kgoho a qala ho ikutlwa a kula.
Kgoho a bohla.
A kwenya a ba a tshwela.
A thimola a ba a hohlola.
A ba a hohlola.
Lefokolodi o ne a le mobe!
Kgoho a hohlola a ba a ntsha Lefokolodi ya neng a le ka mpeng ya hae.
Mma Lefokolodi le ngwana wa hae ba ngwangwarela sefate ho ipata.
Ho tloha mohlang oo, dikgoho le mafokolodi esale e le dira.
E mong le e mong o a tseba hore tlou e na le nko e telele.
Empa kgalekgale, nko ya tlou e ne e le kgutshwane e le tenya.
Jwaloka seeta bohareng ba sefahleho sa sona.
Tsatsi le leng ha tswalwa ledinyane la tlou.
O ne a rata ho tseba ka dintho tse ngata.
O ne a e na le potso ka phoofolo e nngwe le e nngwe.
O ne a rata ho tseba haholwanyane ka Thuhlo.
"Hobaneng o na le molala o molelele," a botsa.
O ne a batla ho tseba haholwanyane ka Tshukudu.
"Hobaneng ha lenaka la hao le na le ntlha e motsu?"
O ne a rata ho tseba haholwanyane ka Kubu.
"Hobaneng o na le mahlo a mafubedu?"
a botsa.
O ne a boetse a batla ho tseba haholwanyane ka Kwena.
"Kwena e jang bakeng sa dijo tsa mantsiboya?"
a botsa.
"O se ke wa botsa potso e jwalo!"
ha rialo mmae.
Yaba o a tsamaya, a swentse.
Ka potlako, Lekgwaba la fofela ho ledinyane la tlou.
"Ntatele ho ya nokeng.
Moo o tla bona hore na Kwena e jang bakeng sa dijo tsa mantsiboya."
Yaba ledinyane la tlou le sala Lekgwaba morao ho ya nokeng.
A sutumetsa mahlaka a ba a ya ema lebopong.
A sheba ka hara metsi.
Kwena e ne e le kae?
"Dumela," ha rialo lejwe le pela lebopo la noka.
"Dumela," ha rialo Ledinyane la Tlou.
"Ebe o ka mpolella hore na Kwena e jang bakeng sa dijo tsa mantsiboya?"
a botsa.
"Inama ke tla o bolella," ha rialo lejwe.
"Tlasenyanyana, tlasenyana," ha rialo lejwe.
Ledinyane la Tlou la inamela tlase, tlasenyana.
Mme hang, "Qhau!"
nko ya Ledinyane la Tlou e ne e tshwerwe ka hara mehlahare ya Kwena.
"Kwena o tla o ja!"
ha tlerola Lekgwaba, la ba la fofa.
Ledinyane la Tlou la dula hodima maoto a lona a matla la hula.
La hula, la hula, la hula.
Empa Kwena ya se ke ya tlohela nko ya lona.
Nko ya Ledinyane la Tlou ya huleha, ya huleha, yaba ya huleha.
Mme, "Putla!"
la wa ka mokokotlo.
Kwena ya teba hape ka metsing.
E ne e kgenne ka ho lahlehelwa ke dijo tsa yona tsa mantsiboya.
Ledinyane la Tlou la sheba nko ya lona.
E ne e hulehile e le telele haholo.
Le ne le sa bone moo e fellang!
Nko ya lona e ne e le telele hoo le neng le kgona ho kgola tholwana makaleng a hodimo.
Nko ya lona e ne e le telele hoo le neng le ka itshela ka metsi ka mokokotlong.
Ho tloha tsatsing leo, ditlou kaofela tsa e ba le dinko tse telele.
Nandi o ne a dutse ditepising tse botala ba lehodimo tsa ntlo yabo.
O ne a ntse a ipotsa dipotso …
Hoja dipompong tsa di-jeli-bini di ne di etsa hore o tlolele hodimo haholo mo?
O ne o tla fihla sekolong ka ho tlola ha nngwe feela!
Hoja dipodi le dikgoho di ne di tseba ho bua teng?
Na di ne di ka tseba ho etsa metlae?
Hoja dintlo e ne e le difofane tsa rokete teng?Lelapa leno le ne le tla ya matsatsing a phomolo kgweding!
Hoja batho ba ne sa tlamehe ho pheha teng?
Hoja dijo tsa mantsiboya di ne di ipeha hodima tafole?
(Mme e dula e le tseo o di ratang ka ho fetisisa.)
Hoja diaese-loli di ne di sa qhibidihe?Di ne di ka ba teng lehlabula lohle.
Hoja ditshwantsho tse ka dibukeng di ne di kgona ho fofa moyeng ka hodima hlooho ya hao ha Ntate a o balla?
Hoja diphotha tsa ka tse pinki di ne di na le meijiki?
Ke ne nka matha ka lebelo le fetang la moholwane wa ka!
Hoja ha o penya mahlo a hao o tutubalamme ebe …
“Nandi, o etsang?” ha botsa kgaitsedi wa Nandi.Nandi a dulella morao hodima setepisi a bososela haholo.
“Ke ne ke mpa ke ipotsa dipotso feela,” a rialo.
Khale khale hone ho ena le lelapa leleng le lula le thabile.
Bana ba lelapa leo, bane basa rate ho loana.
Ba thusa batsoali babona hae le masimong.
Empa bane basa lumelloe ho atamela pela mollo.
Bane ba etsa mosebetsi oa bona fela bosiu.
Hobane ene ele batho ba entsoeng ka likerese.
Eaba e mong oa bashanyana bao, a khetha ho tsoela kantle hoea letsatsing.
Ka letsatsi le leng, hlolohelo ea hae ene ele e matla haholo.
Bo abuti ba hae bae molemosa.
Empa nako ene ese efelile!
A qhilibiha ke mocheso oa letsatsi.
bana ba likerese ba koata haholo hobona abuti oa bona a qhilibiha.
Empa ba ba le morero o mong.
Ba etsa nonyana ka kholu eno ea abuti oa bona ea qhilibisitsoeng ke letsatsi.
Bonka nonyana eno baisa holima thabeng.
Eare letsatsi ha lechaba, ea fofela hoseng hoa mahlaseli a letsatsi, entse e bina.
Ka letsatsi le leng, 'M'e Maneo a jala mokopu jareteng ea hae.
Oa hlaha oaba moholo-holo.
Oa koala tsela e jareteng.
'M'e Maneo o ne a batla honts'a mokopu ona ka tseleng.
A ea ho mohaisane oa hae.
E leng 'M'e Mapalesa.
'M'e Maneo a re, “Kekopa hore otlo nthusa ho tlosa mokopu ona ka tseleng.
O koetse tsela eaka.”
Bo'M'e ba babeli ba suthumetsa ba ba ba suthumetsa, empa oa seke oa tloha.
Baea ho 'M'e Masello.
Ba buoa, bare, “Re kopa thuso re tlose mokopu oa 'M'e Maneo.” Atla hotla ba thusa.
Bo'Me ba bararo ba suthumetsa ba ba suthumetsa mokopu.
Empa mokopu oa seke oa tloha mono.
“Hake tsebe hore na nka etsa eng.” Ke 'M'e Maneo eoo.
Hoaba le seboko se eang jareteng ea 'M'e Maneo.
Sene se lapile.
Seboko sena sa leka hoja mokopu ona, sentse se o phunya hanya ka hanyane.
Mokopu ona oare, “Emaaa!” Empa seboko se senyane sentse se tsoela pele ka hoja mokopu.
“Emaaaaaaaaaa!” ho buoa mokopu hape, “o ea ntsikinyetsa.” “Ha ke thabe le ntho ena eoo o etsang eaho ntsikinyetsa.
Hake rate.” Mokopu oa pitika letsoapong.”
Oa ema tlase masimong.
Balisana ba babeli ba be ba ofumana.
“Ebe retla etsa joang ka mokopu o mokale?” baea botsana.
“Hare o je,” bacho joatso, “O shebahala o le monate.”
Banka lejoe le leholo baleka ho o choatla hore o bulehe.
Mokopu oa lla, o re, “Aee.”
Balisana ba qhomela morao ke letsoalo.
Mokopu oa buleha.
Hotsoa moloi ea letsoho leleng, ea leihlo leleng hape ea leoto leleng.
O ne a shebahala hampe.
A buoa ka lentsoe le letenya a re, “Seka nferekanyang.
Ke mokopu oa morena.” Mokopu oaikoaela hape.
Balisana bane ba ts'ohile haholo.
Ba mathela hae ho ea bolella batsoali ba bona.
Batsoali ba bona ba re, “Ooo, re lehlohonolo!” “Hale tsebe ka mokopu oa moloi?” “Ha letsebe hore hona le moloi oa mokopu moo motseng?”“Ke mokopu oa bohlokoa.” “Le tlameha hore, le o tlohelle o le mong.” “Hlabula le tlang, mokopu o tla buleha hape, e be moloi o tla hasa lithotse tsa mokopu majareteng a metse ka o fela.” “Retlaba le mekopu e mengata-ngata ee retla eja.”
Lehlabula letlang, mokopu oa 'M'e Maneo oa qhoma oa choatleha.
O neo na le lithotse tsengata-ngata.
Hoatsoa moloi kahara mokopu ono.
A qhomela kantle ho mokopu ka leoto la hae le leleng.
Ka leihlo la hae le leleng, a sheba metse kaofela.
Ka letsoho la hae le leleng, a khela lithotse kaofela metseng le e hole.
Tsa hlaha hantle majareteng ele mekopu e metenya.
Marieng aoo, e mong le emong motseng, o ne a na le mokopu o mongata oa hore aje.
Baea ho 'M'e Maneo.
Bare, “Rea leboha 'M'eManeo!”
Enwa ke Palesa.
Ke titjhere wa ka.
Palesa o tsamaya ka dithupa.
Enwa ke Thapelo.
Ke sebohodi seo ke se ratang haholo sa seyalemoya.
Thapelo o na le mathata ka mahlo a hae.
Enwa ke Teboho, ke moahisane wa ka.
Teboho ke molemi.
Teboho ha a utlwe ditsebeng.
O bua ka matsoho.
Enwa ke Setjhaba.
Ke sebapadi sa bolo ya maoto se hlwahlwa sekolong sa ka.
Setjhaba ha a na matsoho.
Empa o hlabela sehlopha sa rona dintlha tse ngata!
Hobaneng ngoana alla?
Ke nahana o lapile.
Hobaneng moshanyana a koatile?
Ke nahana o hlolohetse ntate oa hae.
Hobaneng ngoanana a thabile?
O na le mose o mocha.
Hobaneng ntate a moholo a ts'eha?
O balile ntho e soasoang.
Hobaneng 'M'e a bososela?
Bana bahae ba bala ba thotse.
'M'e eoo, o ikutloa joang?Ke nahana hore o ikutloa ale litlhong?
Ka tsatsi le leng, Mong Seloto a tla ho re etela.
A re, “Ke a otsela!
Ke hloka lekala le thata la ho robala!” Yawn!
Yawn!
Yawn!
“Ehlile ke tseba ho palamela.
Ke tseba ho leketlela.
Empa seo ke se ratang haholo, ke boroko!”
“Ekare lekala lena le monatjana!
Mohlomong nka Wena?
Ha o batle ho tla botha le nna?”
“Tjhe bo, Mong Seloto!
Thuhlo e ntse e ja mono!
A ka nahana hore o dijo mme a o hlafuna hlooho!”
“Ekare lekala lena le monatjana!
Mohlomong nka Wena?
Ha o batle ho tla botha le nna?”
“Tjhe bo, Mong Seloto!
Ho na le sehlaha sa dinotshi mono!” O keke wa kgona ho robala di­notshi di tletse hakana mono!
“Ekare lekala lena le monatjana!
Mohlomong nka Wena?
Na ha o batle ho tla botha le nna?”
“Tjhe bo, Mong Seloto!
Ke noha ntho eno!
Ha se lekala!
Noha ya batho.
Bona o e tshositse.” Sssssss!
sssSSSs!
SSss!
Ssss!
“Ekare lekala lena le monatjana!
Mohlomong nka Wena?
Na ha o batle ho tla botha le nna?”
“Tjhe bo, Mong Seloto!
Ho na le nonyana e tsorameng mono!
O keke wa kgaleha hara lerata leno!” Haw-haw!
Haw-Haw!
Haw-haw!
“Leka ho palama lekala le leng, Mong Seloto!” bohle ba rialo.
Mme lekala leo le ne le loketse ho ba bethe ya hae hantle.
Nonyana le noha, thuhlo le notshi ka nngwe, di ne di thabetse ho ba mmoho le Mong Seloto sefateng sa bona.
Andile o belegetswe kwa Gqeberha, Kwa Kapa Bokone.O ne a nna le mmaagwe le rraagwe.
Ba nna kwa Brighton.Gaufi, go le motsana o bidiwa Tyeni.Ntatemogolo wa gagwe o ne a nna koo.
Andile o ne a rata go etela Ntatemogolo.
Ana le lesaka la dikgomo.O ne a botsa Andile gore, “Dikgomo tse tshegadi le tse namagadi di kae?
Le gore ke tse kae mo losakeng?”Lwantlha, Andile o ithutile go bala go fitlha go lesome, a dirisa menwana.
A atolosa gi ya go masomeamabedi, ka maoto a gagwe!
O ne a itse go bala ka botlhano.
Mo mosong, mokoko o ne o lela.
E le ura ya botlhano fa ba tsoga.
Ba ipaakanyetsa go gama dikgomo.Morago, ba ya kwa thabeng e e gaufi go fudisa dikgomo.Ba dirisa letsatsi go buisa nako.
Mo motshegareng, Ntataagwe mogolo a mmitsa.
Gore a tle go ja.
E ne e le ura ya bolesomepedi.O ne a itse fa e le nako ya go ya gae.E le fa letsatsi le dikelaO ne a bala dikgomo.
Go netefatsa fa di buile tsotlhe.
Fa Andile a simolola go ya sekolong.
Rraagwe a mo rekela tshupanako.A dirisa tshupanako go bala ka bobedi, boraro le bone.E le ka fa tshupanako e na le dipalo go simolola ka nngwe go fitlha ka lesomepedi.A itse gore lenaka le legolo, mo lesomepedi ke ura, mme, fa le supile thataro ke masome-a-mararo morago ga ura.
Andile o ne a bala dipalo ka tlhaloganyo.
A balela go ya kwa pele le kwa morago a dirisa tlhogo.O ne a kgona go bala matsatsi a beke le dikgwedi tsa ngwaga, ka tatelano.Ka nako e dikgomo di belegang.
O ne a atisa dipalo a bala dinamane.
Ka Labotlhano a paka diaparo a ya kwa go ntatemogolo.
A nna Lamatlhatso le Latshipi.Ka Mosupologo a boela gae, go ya sekolong.Fa dikolo di tswalelwa a ya go eta, a itumelela go disa dikgomo.
Fa Andile a simolola sekolo.
Ba ne ba dirisa majwe le dikotana go bala.O ne a dirisa menwana go kwala fa fatshe.
A ikatisa go tlhakanya dipalo mo mmung.Phaposiborutelo e le fa tlase ga setlhare.
Fa pula e na, ba sa ye sekolong.
Fa mosimane wa kwa Brighton a gola, a ya kwa Yunibesithing go ithutela dipalo.
O ithutile dingwaga di le dintsi.Gompieni, Andile Mji o dira kwa lefapheng la dipalo le mananepalo.O santse a kgona go buisa nako jaaka bogologolo, a dirisa letsatsi.
Gompieni, Andile ke moitseanape Mji.
O dirisa menwana ya gagwe go tlanya mo khomphutareng.O dirisa dipalo le kerafo go kwala dikgang.
Dipalo o di dirisa go fitlhelela ditharabololo.O dirisa mananepalo go araba dipotso jaaka, ‘Ke bana ba dinyaga di le kae kwa sekolong?’
Moitseanape Mji o dira ka khomphutara le dipalo.A re, “Khomphutara e botlhokwa, fela nako nngwe e a latlhega!
Tlhaloganyo ya me e nna mo tlhogong, go fitlha kwa bokhutlong.Mo dipalong, ga go fetoge sepe.
Dipalo di nnela ruri.”
Moitseanape Mji o go tshwaretse molaetsa:“Go itse dipalo, o tshwanetse go ikatisa go dira ka dinomoro.Dipalo ke ‘go dira’ Dipalo ke mokgwa.O tshwanetse go ithuta go akanya ka dinomoro.
Ka fao, o tla nna mogaka!”
Bohlwanyana o ne a rata ho bala.Hangata o ne a swaswiswa.“Bohlwa ha bo bale.
Bo lokela ho iphepa.Bo bokella dijo tseo bo tla di hloka.”
Bohlwanyana o ne a bala letsatsi kaofela, a bale, a bale, letsatsi le be le dikele.
Bohlwa bo bong bona bo ne bo bokella dijo tseo bo di fumanang mme bo di bolokele nako ya mariha ka tlasa mobu.
Mme wa hae le ntate wa hae ba ne ba sa rate ntho ena, mme bohlwanyana o ne a utlwa bohloko ke sena.
Hwetla ha mahlaku a difate a ewa,
bohlwa bo lokela ho isa dijo ka tlasa mobu.
Mofumahadi o batla hore ho bolokwe dijo tse ngata, kahoo bohlwa kaofela bo lokela ho sebetsa ka matla.
Bohlwanyana a hoeletsa a bolela ka sebaka se seng seo a badileng ka sona, “Re hloka restjhorente, sebaka seo batho ba jelang ho sona.
Ke utlwile sena dibukeng tseo ke di badileng.”
Bohlwa ba hwanta bo entse mokoloko.Ba hwanta ha tsatsi le dikela.
Bohlwanyana a hoeletsa,“Helang, e nngwe ke eo!”
Bohlwa ba hwanta ka bonngwe,bo jere beka, bo jere bantshe.
Ha bo kgutla mofumahadi a thaba.
Dijo di tletse ditshelong.
Ba tshela Bohlwanyana ka ditlatse.
Bohlwanyana a hakwa ke Mme wa hae leNtate wa hae.
Kgaitsedinyana ya hae a mo tshwara ka letsoho,“Jwale ke nahana hore ke a utlwisisa.
Mokgwa oo o ratang ho bala dibuka ka teng …O etsa hore ke nahane ho di leka.”
Kgutla, Katse!
Tlo bapale le nna.
Dula ka serotong sa hao.
Dula hona mona!
Kgutla, Katse!
Ho phahame haholo.
Kgutla, Katse!
O se ke wa ya kantle.
Kgutla, Katse!
Ha se ya hao.
Kgutla, Katse!
O na le eng?
Kgutla, Katse!
Eo ha se motswalle wa hao!
Dumela, Katse!
Na o kgutlile?
Dula ka hara seroto sa hao.
Ke nako ya ho robala jwale.
Katse?
Tsatsing lena ha ke tlo ea sekolong.
Ke letsatsi la phomolo.
Tsatsing lena ha ke shebelle le litsóantsó tsa tsa thelevishene
hobano ha hona motlakase.
Ke tlo etsa joang?
Tsatsing lena ke tla mamela mmele oa ka.
E re pele ke thole...ke thole ke re tu, hore ke tle ke ke mamele mmele oa ka.
Aaah joale kea ikutloa ha ke hema.
ke hema moea...ke ea o hula hape....ke hema moea....ke ea o hula hape....
Ebile nka khona ho hemela holimo haholo..haaaaaaaaaaa!
kapa ka hemela fatsé...  hmmmmmmm!
Joale ke khona ho utloa le pelo ea ka...tuluum,tuluum,tuluum!
Na ke tla khona ho etsa pelo ea ka e otle haholo?
Na nka etsa pelo ea ka e otle haholo kapa e etsa molumo o mo ngata?E nka khona ha nka ka qhoma-qhoma makhetlo a mashome a mabeli.
Aaahhh joale pelo ea ka e otla ka pele.
tululuum..tululuum..tululuum!
Joale ha nka ka bea monoana methapong e letsohong la ka ho utloa hore na mali a phalla ka pele joang....nka khona ho utloa mali a ka a mtha ka lebelo.
Ebile ke khona ho ikutloa ha ke tséha.
hahahahahahahahaha!
And crying.
Boohoooohooo!
Le ha ke lla......  buuuuhuuuhuuuuhuuuu!
Le ho opa liatla.
tatatatatatataatata!
Guddu, guddu, guddu...
Le holimá moo nka utloa mala a ka a fetoha.
Mala a ka a ntse a re "ke kopa lijo..lijo hle".
Nko ea ka e nkhella likuku tseo 'Me a ntseng a li baka ka kichining.
Ho monate ho mamela mmele oa ka.
Joale ke batla ho mamela mehlahare eaka ha e hlfunya.
Le mala a ka ha a sila likuku tse monate tseo 'Me a li entseng.
“Niyakwati yini lekwenteka ngeLusuku lweLusha ngemnyaka wanga 1976?” Gogo ubuta ebatukulu bakhe, Buhle naVusi.“Kwenteka umlandvo ngamhla ti- 16 Inhlaba ngemnyaka wanga 1976 eSoweto!” Kusho gogo.
“Bekusekuseni ngamhla ti- 16 Inhlaba ngemnyaka wanga 1976.
Bekumnyaka wami wekugcina esikolweni.Lelo lusuku lolwagucula umlandvo,” kuchubeka gogo.
“Sasibafundzi betikolo letahlukahlukene taseSoweto.Sasihlele kumasha sisuka etikolweni tetfu silibangise enkhundleni yetemidlalo i-Orlando.Sasihlele imashi lenekuthula.”
“Nanibhikishelani?” kubuta Buhle.Gogo uyachaza, “Umbuso welibandlululo bewusicindzetela kutsi sifundze ngelulwimi lweSibhunu, besingahambisani nalowo mtsetfo.
Satfukutsela kakhulu!”
“Sayisukumela indzaba yekukhululeka kwebafundzi belibala lelimnyama eNingizimu Afrika.Phela besifuna imfundvo lencono kuwonkhewonkhe.Futsi nemfundvo lelinganayo kuwonkhewonkhe eNingizimu Afrika.”
“Kwase kwentekani?” kubuta Vusi.“Sasimasha silibangise emhlanganweni enkhundleni yetemidlalo i-Orlando.
Tinkhulungwane tebafundzi tahlanganyela kulemashi.
Sasijabule kakhulu!” kuphendvula gogo.
“Sisamasha njalo, emaphoyisa asihlasela!Asiphosa ngagesi lokhalisa tinyembeti.
Tinja temaphoyisa tasihlasela!Setama kutfulisa sachubeka nekuhamba.”
“Bacala kudubula ngetinhlavu.Kunesitfombe lesidvumile lesatfusa umhlaba wonkhe.Sitfombe saHector Pieterson acukulwe ngumngani wakhe,” kusho gogo ngekudzabuka.
“Kwagcina njani gogo?” kubuta Buhle naVusi ngemavi laphasi.“Lombhikisho waseSoweto wabhebhetseka kulolonkhe live.
Ebafundzi labanyenti nebasebenti bahlanganyela kulombhikisho.Ebantfu kuwo wonkhe umhlaba basekela lombhikisho,” kuphendvula gogo.
“Lolutfutfuva lwaseSoweto lwalubalulekile ekulweni nelubandlululo.
Sabita lelosuku ngekutsi ‘Lusuku lwaseSoweto’.
Laba liholide lemphakatsi lavelonkhe ngemnyaka wanga 1995,” gogo utjela Buhle naVusi.Ngabo 1990, kwaba nemibhikisho lemikhulu yetibhelu telusha,” kukhumbula gogo.
“NgeLusuku lweLusha lwaVelonkhe, ebantfu baseNingizimu Afrika bahlonipha ebantfu labasha lababulawa kulombhikisho wemnyaka wanga 1976.”“Sikhumbula ebantfu labasha labasita kucedza lubandlululo,” kusho gogo ngekutigcabha.
“Yonkhe iminyaka ngeLusuku lweLusha kuba khona imicimbi, imihlangano nemakhonsethi eveni lonkhe.Kufanele singawukhohlwa umlandvo welive letfu,” kusho gogo aphetsa indzaba.Uyamamatseka ugona Buhle naVusi.
Rremogolo o bogetse Letsatsi la Poelano mo thelebišeneng kwa lapeng.“Rremogolo, Umkhonto we Sizwe (MK) ke eng?” Gone poelano ke eng?” ga botsa Puseletso.“O botsa dipotso di le dintsi ka nako e le nngwe.
Reetsa, ke go rute!” ga bua rremogolo.
MK e ne e le batlhabani ba ANC.
Ba ne ba lwantsha puso ya tlhaolele.
Tlhaolele e ne e kgetholola batho Bantsho,”ga tlhalosa rremogolo.Gompieno batho ba itumetse ka gonne ke letsatsi la tshwarelano le poelano,” a bua.
“A o gakologelwa fa o ne o sa buisane le Dikeledi beke yotlhe?” Ga botsa rremogolo.Puseletso a koma ka tlhogo.“Ka bonya lo ne lwa nna ditsala gape?”Puseletso a koma gape ka tlhogo.“Eo ke yona maitshwarelano le poelano,”ga ngeba rremogolo.
“Letsatsi la 16 Sedimonthole ke letsatsi la maitshwarelano le poelano,” rremogolo a tswelelapele.“Letsatsi le, le na hisitori e telele.
Kgang e simolola ka ntwa e e neng ya diragala bogologolo ka la 16 Sedimonthole 1838.”
“Ka letsatsi leo mo hisitoring, batlhabani ba Kgosi Dingane wa MaZulu le MaVoortrekkere ba ne ba lwa ntwa e kgolo gaufi le noka ya Ncome.”“Go ne ga fenya mang?” ga botsa Puseletso.
Rremogolo a araba, “MaVoortrekker ba ne ba fenya.Ke nako e telele ba keteka phenyo e ka la 16 Sedimonthole.
Ba le bitsa Letsatsi la Maikano.
Jaanong, ka 1962 ka la 16 Sedimonthole, Umkhonto we Sizwe o ne wa tlhamiwa.E ne e le masole a ANC a a neng e ikemiseditse go lwantsha puso ya tlhaolele.
“Rremogolo, tota ke eng se se neng sa tlhotlheletsa Umkhonto we Sizwe go lwa morago ga dinyaga tse dintsi tsa tlhaolele?” ga botsa Puseletso.“Go ne go na le mabaka a mmalwanyana.
Se se diragetseng kwa mogwantong wa Didompas, e ne e le lebaka le le golo,” ga bua rremogolo.“Dompas ke eng?” ga botsa Puseletso.
Rremogolo a araba, “Dompas ke pasa ya bogologolo.
Batho Bantsho botlhe ba ne ba pateletswa go rwala pasa e.“Ka 1960, ka mogwanto wa kagiso wa go gana go rwala dipasa, maphodisa a ne a tlhasela bagwanti.
Maphodisa a tlhaolele a ne a bolaya gape a gobatsa batho, kwa Sharpville mo Gauteng.”
“Dikgotlhang tsa bogologolo di ne di kgaogantse batho Basweu le batho Bantsho,” rremogolo a busa mowa.“Botsala bo ka agiwe fela mo godimo ga nnete.
Go tshwanetse go itsewe gore go ne go diragetse eng magareng ga batho Basweu le batho Bantsho ka ntlha ya tlhaolele,” a bua.
“A mme go bonolo go tshwarelana morago ga dintwa tse di kana?” ga botsa Puseletso.“Nnyaa!
Ga go bonolo.
Fela, gore re tswelele pele, tshwarelano le poelano di botlhokwa magareng ga batho,” rremogolo a araba.“Poelano ga e tle ka bonako.
Poelano e tsaya nako e telele,” a tlaleletsa.
“Fa mongwe a dirile phoso, o tshwanetse a bua nnete, mme a kopa maitshwarelo mo mothong yo o mo diretseng phoso.
Morago ga moo, ba ka simolola go siamisa botsalano ba bona,” ga tlhalosa rremogolo.“O ne o reeditse sentle.
A re bogele se o ratang go se bogela mo thelebišeneng!”ga ngeba rremogolo.
“Bafundzi ngifuna kunicocela ngalomunye Sosayensi lobalulekile walapha emzansi Afrika,” kusho Thishela Mpilo“Lo Sosayensi wacala imphilo yakhe kulesinye setigodzi letincane tase Limpopo lowatsi kamuva waba nguSosayensi losetulu.”Thishela wachubeka watsi, “Khumbulani, iPhysiks iyisayensi yetemvelo lesuselwa etibalweni.”
Thishela uyachubeka, “Lichawe letfu lesayensi lesitawukhuluma ngalo lamuhla ngu Mmantsae Moche Diale.”“Watalelwa e Ga-Masemola lekuyindzawo lesemakhaya e Limpopo.
Wafundza esikolweni i Sekobetlane Maphutha.”“Bekunemapali lamakhulu agesi lebeka fakwe adzabula ekhatsi lapha esigodzini sakubo.
Kepha kulesigodzi sakubo bekute gesi.”
“Asengumtfwana abenenshisakalo yekwati ngemandla agesi nekutsi atfolakala njani.
Abekakwati kutsi wonkhe umuntfu kufanele abe nemandla lanele agesi kute akhone kuhlangabetana netidzingo takhe.”Thishela waphumula kancane nendzaba yakhe wabuta, “Iyini leminye imitfombo yemandla agesi?”
“Emalahle angumtfombo lobalulekile.
Sishisa emalahle kute sente gesi,” kusho Nhlavu.“Yebo, kepha umhlaba wetfu uphelelwa ngemalahle naleminye imitfombo yemandla agesi langakhoni kuphindze isebentiseke.“Lilanga nemoya imitfombo lengaphindza isebentiseke,” kungeta Sphe, nathishela wakhombisa kuvumelana naye ngenhloko.
Thishela wachubeka nendzaba yakhe, “Ebuncaneni Mmantsae bekakwati kutsi ufuna tindlela tekutsi wonkhe umutfu atfole gesi longabiti kakhulu futsi lohlobile atfolakale etikwe mitfombo lengaphindze isebentiseke.”“Wafundza tibalo nesifundvo seSayensi yetemvelo esikolweni, futsi abekayitsandza I physiks, abekakwati kutsi ufuna kufundza I Physiks eNyuvesi,” kwasho Thishela.
“Bantfu babuta Mmantsae, ‘Ucabanga kutsi yini lotayenta nge Physiks?
Nje ungawutfola umsebenti?’ Bamcedza emandla.”“Ufundzele ticu tetesayensi etikweni letemfundvo, kute abe ngu thishela we Sayensi.
Abekanenshisakalo futsi yeku fundza ngemitfombo yemandla agesi lengaphindza isebentiseke,” kusho Thishela.
“Thishela, ngubani umuntfu lebekabuke kuye Mmantsae njengelichawe lakhe ngalesosikhatsi?” kubuta Sphe.“Bekulidlanzana labomake lebebasebenta emkhakheni we physiks, futsi bebabancane kakhulu bomake belibala lelimnyama kuwo lomkhakha,” kuphendula Thishela.“Mmantsae usebente nabo Sosayensi labadvuna kuphela.
Bekute bomake base Mzansi Afrika lebekangabuka kubo njengemachawe akhe ngaleso sikhatsi.
“Ngemuva kweminyaka leminyenti Mmantsae afundza waba ngu Profesa weteSayensi.
Nyalo unguThishela nemcwaningi wase Nyuvesi,” thishela Mpillo utjela likilasi.“Ulichawe lawo wonkhe umuntfu longumake welibala lelimnyama loku sayensi, ikakhulu labaku Physiks.”“Wenta lucwaningo lolubalulekile,” kusho thishela.
Thishela wachaza, “Lucwaningo lwakhe lugcile ekutsini atfole tindlela tekutfola emandla latfolakala elangeni ngebunyenti, nekuwagcina lawo mandla.“Emandla elilanga lagciniwe angasentjentiswa kuniketa gesi etindzaweni tasemakhaya.”“Emandla agesi latfolakala elangeni awabiti kakhulu futsi ayaphindza asebentiseke.”
Thishela wabuta, “Ningakwati kungitjela kutsi kusho kutsini, lokungaphindze kusebentiseke nalokungeke kuphindze kusebentiseke?”“Emandla agesi langaphindze asebentiseke ngulamandla langapheli,” kusho Ntando.“Emandla agesi lawa langaphindzi asebentiseke ayaphela njengalawa emalahle langakhoni kuphindze asebentiseke,” kusho Vusiwe.
Sifundvo siyaphela.Thishela uyaphetsa, “Mmantsae uhola licembu lebancwaningi labacwaninga ngemandla agesi lohlobile nalaluhlata.”“Sifiso sabo ngalolucwaningo kukhicita emaseli langakhona kutsatsa emandla agesi lamanyenti elangeni awayise ebantfwini.”
Basacoca likilasi ebafundzi, Thishela Mpilo utsi, “Sifiso sa Professor Diale kubona bomake labanyenti bafundza I physiks.
Nginelitsemba lekutsi linyenti lematfombatana lapha atawufundza tifundvo te Sayensi ne Tibalo!”“Kanjalo nebafana futsi!” kumamatseka Thishela.
——Leina la nkgonne ke Resego.O mogolo mo go nna ka dingwaga di le pedi.Ke nkgonne.
O nthusa go apara diaparo tsa sekolo mo mosong.
O tsamaya le nna go ya sekolong ka letsatsi le letsatsi.Mme gompieno ga a ikutlwe monate.
Nkgonne o a lwala.Ijoo!
Ke ile go dira jang?Ga ke a itumela le eseng!
Mo tseleng go ya sekolong, ke ne ka kopane le Tumi.Re ne ra tsamaya mmogo.Se, se ne sa dira gore ke ikutlwe botokanyana.
Kwa sekolong morutabana o ne a nkopelela pina.Se, se ne sa dira gore ke itumele.
Ka nako ya go tshameka, Boipelo o ne a tshameka le nna.Se, se ne sa intumedisa tota!
Kwa bofelong jwa letsatsi ke ne ke le mosetsana yo o itumetseng mo sekolong.Ga ke kgone go itshoka go tlotlela nkgonne ka letsatsi la me!
Umhlangano waqhubeka naxasibeni kubonakala zingekho iindlovu.“Sizoqhuba nevoti noba zingekho iindlovu.
Sizobeka inkosi namhlanje,” watsho uSikhova.
Izilwanyana zavotela ukuba inkosi kuzoba nguMpovani.UMpovani wavumela phezulu nakubeni heyi zothwala omxinzi.“Luxanduva olufaka umsebenzi omninzi,” waacinga.
Iindaba zoba uMpovani wenyulwe uba abeyinkosi zahamba ngokutshetsha.Zifikile ezindlebeni zenkosana yeendlovu.Yamcunukisa kakhulu inkosana.
Inkosana yeendlovu yaya kufuna ukudla ehlathini.Ngokuziqqaja, ngamakhulu amatshamba yayizazi uba inamandla futhi ingenandaba kwanampovani.Enoba heyihamba kumgade wazo na kakade, yona heyidlisela.
Ngamandla esiyinawo, inkosana isiphule isiphunzi kwaphuma iimpovani ezininzi!INkosi uMpovani uchola ithuba angene kuwo umboko.“Kumele uhloniphe wonke umntu,” watsho uMpovani eyiluma inkosana yeendlovu.
Inkosana yeendlovu yagxwala yacela utshweli ngelithi izokwenza kwasani exelwa nguMpovani mayingayibulali.Indlovu yagoduka itshwencile ingaphathanga kudla, suka zee mekenxe ezinye iindlovu zixakiwe uba kwenzekeni.Yachaza konke okuyehleleyo kunye nezethembiso azenze kuMpovani.
Ezinye iindlovu zagcobela ukuthola inkosana yazo iphila.Zangabi sabi nandaba nokulawula kwabo ke nguMpovani.Kanjalo ulawulo lucholwa zimbovani noba zincane.
Motseng wa hesoho na le monna yabitswang ntateNoko, mme o na lekatse e bitswang Safi.
Ha a yamosebetsing o siyalemati le butswe.
Safi o dulamonyako ho lebellantlo.
Ha ntja yamoahisane eatamela, Safi o a etshosa.
Ntja e a baleha.
Ha moahisane akokota monyako,Safi o itokisetsa homo ngwapa.
Moahisane o aretoloha a balehe.
Ha Safi a lapile, okwala lemati.
A je dijo tsa hae.
Kamora moo, otlolela hodimasoufa a robale.
Ha ntate Noko akgutlamosebetsing Safi oa ikotlolla, mme amo amohele ka thabo.
Ntate Noko le Safiba dula fatshemme ba baledikoranta.
Kwakulusuku olutshisa kakhulu.
UDada wankcwila emanzini.
UHobe wayecinga, “Ingathi kumandi ukugqubha.”“Hobe, uyakhanuka ukugqubha?” watsho uDada etshonisa intloko emanzini, aphinde avumbuke, emfila.“Yiza ndikubeleke, ndikufundise ukugqubha.”
UHobe shwiii wabaleka wayoma phezu komthi xa kufuneka etshonise intloko emanzini.UHobe wacinga ngokukhiyanxeka, “Ngeke ndikwazi ukugqubha njengoDada.”Wasala yena uDada emanzini.
“O yhini Hobe!
Undijaliselani?
Kutheni unditshiya ndodwa emanzini?
Bendithi ngaba uba uyakukhanuka ukugqubha njengam,” wakhalaza uDada.UHobe waaphendula, “Ndoyika ukutshona.”“Bendicinguba ubufuna ukufunda ukugqubha njengam,” watsho uDada.
“Tswi Tswi!
Tswi!
Dada, nam mandikufundise ukubhabhazela.
Ukugqubha kunzima!”Shwiii!
Wabhabhazela uHobe wayoma etyeni elikhulu.
Walandela uDada.Nanko uHobe phezu komthi omde.
Wasala engakwazi ukulandela uDada.
UDada waziva ekhiyanxekile.
Wazicingela engxamile, “Hayibo kutheni!
UHobe akandicingeli.Mna ndilidada hayi ihobe.
Mna ndiqhele ukugqubha andikuqhelanga ukubhabhazela,” waacinga nzulu engxamile.UHobe wafuna ukumduduza umnganakhe.
Baahlala phantsi elityeni bethule.Ekugqibeleni uHobe wathi, “Mngani, namhlanje ndifunde uba noba ndikhanuka, ngeke ndigqubhe njengwawe,” watsho uHobe.“Nam Hobe undifundise isifundo.
Mawubhabhazela undenza ndikhanuke ukuba nguwe.
Kodwa ndibonile namhlanje uba idada lahlukile kwintaka.”Bawolana uDada noHobe.
“Singamadada, thina singamadada.
Siyaluthand’udaka, ma sigqubh’echibini, sitshonisa iintloko, siphume sesisithi, ‘Kwaa kwaa kwaa gxadada!
Kwaa kwaa kwaa gxadada!’”“Hanibheke ezo ntakana.
Zibhabhazela ngamaphikwana zithi, ‘Tsiyoyo, tsiyoyo, tsiyoyo!’”
Ho ikadileng Boreneng ba ha Zulu ke sebaka se setle se bitswang The Valley.
Ngwananyana e monyenyane ya bitswang Jabulile o dula mona.
Jabulile haesale e le ngwana ya thabileng.
O ne a dula a batla ho tseba, mme a tletse dipotso tse mabapi le bophelo.
Dintho tsohle di ne di mo makatsa.
Ntate wa Jabulile e ne e le molemi wa poone.
Mme wa hae e le titjhere.
Ba ne ba mo rutile ho lora ditoro tse kgolo.
Toro e kgolo ya Jabulile e ne e le ho thusa batho.
Ka letsatsi le leng le lebe, maru a qala ho bokana ka hodima The Valley.
Dintho tsohle di ile tsa ba lefifi tsa eba putswa.
Sefefo se tshabehang se ile sa tsukutla naha.
Ho tsukutla ho hoholo ha moya ha fefola marulelo a matlo.
Diphoofolo tsohle tsa lahlehelwa ke mahae a tsona.
E ne e le letsatsi le bohloko ruri.
Baahi ba motse ba ile ba lla, “Re tla etsa jwang?” “Dijalo tsohle di senyehile!” ha lla balemi.
“Mahae a rona a ile!” ha rialo batho ba baholo.
Tshepo yohle e ne e bonahala e lahlehile.
Empa Jabulile a hopola ho hong hoo ntatae ya bohlale a kileng a mmolella hona.
Jabulile a qala ho bua le baahi ba motse.
“Sefefo se re utlwisa bohloko feela,” a rialo, “ka lebaka la tsela eo re kgethang ho se bona ka yona.
Ha o sheba hodimo, letsatsi le tjhabile hape.
Ke letsatsi le letjha.
Ka mora sefefo se seng le se seng, ho lokela ho ba le mookodi!”
Baahi ba bona mookodi mme ba qala ho tsheha.
O ne o eme jwaloka tshepiso ya hore sefefo se fetile.
Baahi ba aha mahae a bona hape.
Balemi ba jala dijalo tse ntjha.
Jwang ba hola bo le botala ho feta pele.
Mme hape ha boela ho eba le tshepo le thabo motseng wa The Valley.
UBongani wazalwa ngonyaka we 1967, eMthatha kwelase Mpuma Koloni, eMzantsi Afrika.Wafunda isikolo kwilali yase Ngqamakhwe.Umama ka Bongani wayengumongikazi, kwaye utata wakhe engugqirha.
Ekupheleni kwemini, yonke imihla, abazali baka Bongani babedla ngokuthetha ngomsebenzi wabo.Wabanomdla ngeengxaki zempilo, nokunceda abantu.Ngokuva ngomsebenzi wabazali bakhe, uBongani waba nomdla kwiNzululwazi yeze Mpilo.
Esikolweni, uBongani wayezithanda izifunda zakhe zeziBalo kwa nezobuNzululwazi yeZempilo.Wayesebenza nzima kwezo zifundo kuba wayefuna ukuba ngugqirha.Emva kokugqiba amabanga akhe aphezulu esikolweni, wayokufunda kwiDyunivesithi ya KwaZulu-Natal neyase Kapa.
Waba ngumfundi ogqwesileyo.
Ngenxa yobukrelekrele bakhe, uBongani wachongwa.
Wafumana inkxaso-mali wayokuqhubekeka ngemfundo kwiDyunivesithi yaseOxford, eNgilani.Wafunda nase Melika.
Waze wabuyela eMzantsi Afrika ukusebenza njengo gqirha.Hayi madoda!
UMayosi wayengugqirha onobubele nothobekileyo, futhi obathanda kakhulu abantu.
Kuthe kungekudala, uBongani watyelela phesheya kwakhona.Wayefuna ukufunda ngakumbi malunga nentliziyo.IKhadiyoloji zizifundo zentliziyo, kwakunye nezifo ezithi zihlasele intliziyo.UBongani wayeyi Khadiyolojist – ugqirha wentliziyo.
UGqr Mayosi wayesebenza nabanye abaphandi baphesheya, kwaye bafumanisa into eyayibaluleke kakhulu.Aba baphandi bafumanisa ukuba kutheni abanye abantu besiba nesifo sentliziyo.Oku kufumanisa kwakubalulekile koogqirha umhlaba wonke jikelele.
UBongani wabuyela eMzantsi Afrika nolwazi lweengcali kwezonyango.Wasebenza noMphathiswa wezempilo waze wanika neengcebiso ngeengxaki zempilo zelizwe.Iphupha likaBongani lalingelokuba izwekazi i-Afrika, likwazi ukusombulula iingxaki zempilo ngokusebenzisa iNzululwazi.
UBongani wayezithemba njenge Nzululwazi yase Afrika.
Uphando akalufumanisayo lwalulolubalulekileyo kwihlabathi lonke.UMzantsi Afrika wabhiyozela umsebenzi kwanempumelelo yakhe.Yiva ke!
Ngenxa yokusebenza kakhulu, ukuzinikela nokuphanda nzulu kwezeNzululwazi, wathiwa jize ngewonga eliphakamileyo lelizwe, elibizwa uMyalelo weMaphungubwe
UBongani wayenguNjingalwazi kwicandelo leNtliziyo kwiDyunivesithi yaseKapa (UCT).Kwimfundiso zakhe, wayesabelana ngolwazi lwakhe kubafundi bakhe.Wayeziqonda iingxaki zabafundi abaninzi.
Wabakhuthaza oogqirha abaselula nabanye ababesafundela iNzululwazi Zempilo.
UNjingalwazi uMayosi waphinda wonyuselwa njengeNtloko yeNzululwazi Zempilo eUCT.Wayesoloko exakekile ngomsebenzi wakhe.
Wayengu titshala, umphandi, kwane nkokheli.UBongani Mayosi ukhunjulwa njenge sibonelo ngabantu abaninzi.
Inkwenkwana esuka ezilalini nakumaxethuka aseNgqamakhwe, yaba yinkokeli kwiNzululwazi yeZempilo kwenye yeDyunivesithi eziphakamileyo eMzantsi Afrika.Waba yincutshe yezeNzululwazi kwezeMpilo kumhlaba wonke jikelele.UBongani uphumelele izinto ezininzi ebomini ingakumbi imfundo, kodwa wayesoloko ethobekile.
Xa sifunda ngezeNzululwazi, singacinga ngo Gqr Mayosi.Singayibhiyozela impumelelo yakhe kwanaleyo yeeNzululwazi ezininzi zase Afrika.Kwaye singabhiyozela nexabiso lolwazi lwase Afrika.
Ka tsatsi le leng ho ile ha tswalwa ngwana ya neng a le bohlale haholo mane Gungululu, Kapa Botjhabela.
Lebitso la hae e ne e le Sindiwe Magona.
E ne e le yena letsibolo baneng ba robedi.
Bosiu, nkgono wa hae o ne a pheta dipale tsa mehlolo tse mabapi le dilalome le madimo a merung, diphoofolo tse kgolo, le dibopuwa tse nyane tsa naheng.
E ne e le nako eo Sindiwe a e ratang ka ho fetisisa.
Sindiwe o ne a rata sekolo mme toro ya hae e ne e le ho ba titjhere.
Ha Sindiwe a kena bokgarebeng, ba lelapa labo ba hlophisa mokete o moholo.
O ile a fuwa dintho tse ikgethileng bakeng sa ho apara mme monnamoholo ya bohlale a mminela pina e mo rokang: Mahlohonolo, bophelo bo bolelele!
Badimo beno ba o hlokomele!
Sindiwe o ile a ithutela ho ba titjhere.
O ne a thabile haholo ha a ne a ilo ruta sekolong sa pele.Empa ho ne ho sena dideseke tsa bana esitana le dibuka tseo ba neng ba ka ngolla ho tsona.
Sena se ile sa etsa hore Sindiwe a ikutlwe a tshohile.
O ne a tla ba titjhere e lokileng jwang ha e le moo bana ba ne ba se na moo ba ka dulang kapa ba ka ngollang teng?
O ile a tlohela sekolo mme a ya sebetsa jwaloka mohlwekisi.O ile a sebetsa dintlong tse nne tse fapaneng.. Ka nako tse ding batho ba moo ba ne ba mo tshwara hampe mme Sindiwe o ne a ikutlwa a sa thaba hohang.
Nakong ena kaofela Sindiwe o ne a ithuta.
Ho sebetsa ka matla ho ile ha mo fa ditholwana!
O ile a ikgapela sekolashipi sa ho ya ithuta yunivesithing e kwana New York.
Yena mmoho le bana ba hae ba bararo ba ile ba paka mekotlana ya bona mme ba fofela mose ho mawatle ho ya United States of America.
Moo Sindiwe o ile a ithutela ho ba mosebeletsi wa setjhaba.
O ne a rata ho thusa malapa hore a ntlafatse maphelo a ona.
Ha a se a qetile ho ithuta, o ile a ya sebetsa mane USA ka dilemo tse mashome a mabedi.
Ha a ntse a le moo Sindiwe o ile a bolella lefatshe ka Afrika Borwa, le kamoo ho neng ho le boima ka teng bakeng sa batho ba bangata ba dulang moo.
Batho ba ne ba rata ho mamela dipale tsa hae, mme ba batla ho ithuta haholwanyane ka Maafrika Borwa.
Bohle ba ile ba kopana mmoho ho thusa ho fetola dintho Afrika Borwa.
Empa Sindiwe o ne a hopotse naha eo a tswaletsweng ho yona.
O ne a batla ho phetela batho ba mona lapeng dipale tsa hae.
Yaba o paka dithoto tsa hae, a kena sefofaneng mme a kgutlela hae a tshela mawatle ho ya fihla Cape Town.
Lerato la Sindiwe la dibuka le dipale le ile la mo thusa ho ngola diqubu ka diqubu tsa dibuka.
Mme bana le batho ba baholo ba rata ho bala dipale tsa hae.
Batho ba bangata ba mmitsa “Nomabali” hobane o dula a ngola, a pheta le ho bala dipale.
Bobabini hebengabangani abakhulu hebehlukene kakhulu.UNonjana hekuthanda ukulala, ukudla engathembeki.Kanti yena uKatana helungile, enokubele futhi engumngani ongamthemba.Yeyonto eyadalukuba batshube kwelokuba bayolalisa kwaNonjana, khonukuze baxele ngohambo lwabo.
Wathi uNonjana, “Mna ndizophatha ukudla kwemini yokuqala.”“Mna ndophatha ukudla kwemini yesibini,” watsho uKatana evuma.Baabhala oko phantsi khonukuze bangaliballi.
“Kuzobamandi kusasa masimbona umngani wethu uNkukhu, kaade samtshubela,” watsho uNonjana ekhapha umnganakhe ejika ebuyela endlinakhe.“Ndiyabonga ngokundikhapha mngan’am,” kutsho uKatana.
Ekuseni baayiqala indlela.Endleleni hebejabule, becula amaculo bedantsa.Baafika emthini bachopha phantsi.
“Chaka ndilambile,” watsho uKatana kuNonjana.
UNonjana waakhipha umxhafuxhafu kokudla.Wakhipha izikotile ezimbini waqala ukuchaka ukudla loo nyavunyavu ngokutshetsha.‘’Kukudla kwethu oku?” waabuza uKatana ecunuka ngenyani.Zeyimtshincile into yoba umnganakhe ephule izigqibo.
Waaphutsha ke ngoku yilento.
“Ulindeni?” waabuza uNonjana eqalisa esidla.“Kutheni wathwala ukudla kwakho wedwa?”waacunuka watsho uKatana.UNonjana waqhubeka wadla.
Esadla kanjalo, nangenxa yokuphanga namafutha ayegcwele isandla sakhe, satshibilika isikotile sawa phantsi.Ukudla konke kwachitheka kowo mhlaba bebehleli kuwo.
“Kulungile ke mnganam,” watsho uKatana.UKatana waakhipha amakhekhe amahle kweyakhe ingxiwa wadla.Ngoyonkxetsha, uNonjana hebheke ukudla kuka Katana ngamehlo arhalayo.Xa uKatana egqibile ukudla wapakisha.
“Singaqhubeka nendlela?”
Ukususela ngoko ke beemka bedle imu kolo hambo lonke.
Isisu sikaNonjana sasifundekela.Ngobo busuku, uKatana wazichakela ukudla kwakhe walala, egcobile kuba eziphathele ukudla okwaneleyo.UNonjana walala engadlanga.
Ngosuku olulandelayo, uKatana wadla intwana yokudla phambi koba bahambe.
UNonjana herhala engakwazi nokuzigola emana ebheka ukudla kukaKatana.UKatana wabuye watshona engxiweni yakhe.
“Naku ukudla,” watsho uKatana.“Yhoo, undixolele.
Ndenze kabi,” watsho uNonjana.“Masidle,” watsho uKatana.Bachopha phantsi aba bangani badla.
Besotshuba baaqhubeka nohambo baabuye badlala futhi ngathi aange baxabane.Baafika kwamngani wabo liselihle iwatshi.“Nihambe kanjani bangani bam?” watsho uNkukhu.“Sihambe kahle kakhulu,” baaphendula batsho ngankxetsha bencumelene.
Kwaaba ngumgubho omkhulu wokuzalwa.Baacula!
Badantsa!
Badla!
Kgalekgale, ho ne ho na le monna ya neng a e na le leqeba le lebe leotong.
O ne a sa kgone ho ema kapa ho tsamaya.
Monna enwa o ne a dula motseng le mosadi wa hae le bana ba hae.
Banyalani ba ne ba na le bara ba bararo le moradi a le mong.Lebitso la moradi e ne e le Bonolo.
Mosebetsi wa hae e ne e le ho hlokomela ntatae.
Bara ba ne ba sebetsa naheng ba alosa diphoofolo.
Bonolo e ne e le ngwanana e motle.
Baahi bohle ba motseng ba ne ba mo rata ba bile ba mo hlompha.Batswadi ba hae ba ne ba batla monna ya lokileng ho ba molekane wa Bonolo.
Ba ile ba fana ka mosebetsi o thata ho fumana monna ya loketseng.
Mang kapa mang ya neng a batla ho nyala Bonolo, o ne a lokela ho fumana setlama letsheng le haufi le motse.
Setlama sena se ne se tla phekola leqeba la ntatae.
Empa letsha le ne le tletse meya e mebe.
Banna ba bang ba ile ba leka ho fumana setlama empa ba kgutla ba sa se fumana.Banna ba bang ha ba a ka ba kgutla letsheng hohang.
Bonolo o ne a tshwenyehile.
Le baholwane ba hae ba ne ba sa ikutlwe ho ya letsheng.
O ile a qeta ka ho ya itatela setlama ka boyena.
Mmae a re, "Moradi wa ka, ha banna ba matla ba hlotswe, wena o tla atleha?"
Empa Bonolo o ne a qetile le makutlo a hae.
Tseleng e yang letsheng, Bonolo o ile a kopana le mosadimoholo ya rwetseng patsi.
O ile a thusa mosadi eo ho rwala patsi ya hae.
Mosadimoholo o ne a thabile.
O ile a re ho Bonolo, "Ke tla o jwetsa hore na o ka fihla jwang letsheng la meya le hore na o ka etsang ha o fihla moo."
Ha Bonolo a fihla lebopong la letsha, o ile a bona lelapa la meya le nwa ebile le tantsha.
Ha meya kaofela e se e robetse Bonolo o ile a ikakgela ka letsheng.
O ile a fumana setlama mme a se kenya ka mokotlaneng.
Ha a sesa ho kgutlela naheng, maqhubu a ne a phahame ho mo potoloha.
Ha Bonolo a fihla lebopong, meya e ile ya tsoha.
O ne a tshohile, empa o ile a bina pina eo mosadimoholo a mo rutileng yona: Nna, moradi wa Thesele, Ke tswa letsheng.
Ke tlile hobane banna ba tshaba ho tla.
Ntate o hloka setlama ho phekola leqeba la hae.
Ke kahoo ke leng mona, Naheng eo ba bangata ba tshabang ho fihla, Kaha le le babusi.
Lentswe la Bonolo le ne le le monate hoo meya e ileng ya mo kopa ho e binela kgafetsa.Pina ya hae e ile ya robatsa meya hape.Yaba Bonolo o matha ka potlako ho fihlela a fihla motseng wa habo.
Bohle ba ne ba emetse Bonolo a kgutle.Kamora ho phekola leqeba ka setlama ntatae o ile akgona ho ema hape.Motse ohle o ile wa tantsha wa ba wa rorisa Bonolo.
“Matshelo ndi holodei ya lushaka, a thi khou ya tshikoloni,” ndi Mulweli a tshi amba na khotsi awe.“Na nṋe a thi shumi matshelo,” ndi khotsi vhane vha khou ralo.“Baba, ndi mini zwine vha zwi ita nga Duvha ḽa Vhashumi?”
“Zwo luga ṅwananga, kha ri ndi mu vhudze nga ha Ḓuvha ḽa Vhashumi ḽa Mashangooṱhe,” ndi khotsi vha tshi fhindula.“Mafhungo o thoma musi vhashumi vha tshi lwela uri vha shume awara dza malo nga ḓuvha.
Vho vha vha sa ṱoḓi u shuma awara dzi fhiraho malo nga ḓuvha.”
“Vho vha vha tshi shuma awara nngana?” hu vhudzisa Mulweli.“Vho vha vha tshi anzela u shuma awara dza fumi kana dza fuminthihi nga ḓuvha,” ndi khotsi vha tshi fhindula“Nga ḽa 1 May 1886, vhashumi vha ngei Amerika vho ṱereka uri awara dzi fhungudzwe dzi vhe malo.”
Muṅwe muthu o mbo ḓi posa bomo kha mapholisa musi hu tshi khou ṱerekiwa.“Nga murahu ha itea mini?” ndi Mulweli a tshi vhudzisa.“Vhashumi vhaṋa vho farwa nge vha posa yeneyo bomo.
Vho mbo ḓi vhonwa mulandu nahone vha vhulawa,” ndi khotsi vha tshi fhindula nga u ongolowa.
“Vhashumi u mona na shango ḽoṱhe, vho ṱerekela u vhulawa ha vhenevho vhashumi vhaṋa.
Vhashumi vho mbo ḓi tikedzana nga vhuthihi.U bva zwezwo, ḓuvha ḽa 1 May ḽo mbo ḓi vha ḽa u lwela ha vhashumi zwiimo zwa khwine zwa u shuma,” ndi khotsi vha tshi anetshela.
“Vhaṅwe vha vhidza ḽeneḽi ḓuvha uri ndi ‘May Day’.
Ḓuvha ḽa u thoma ḽa May ḽo mbo ḓi dzhiiwa sa ḓuvha ḽa u lwela pfanelo dza vhashumi na ḽa uri hu vhe na vhuthihi kha vhashumi vhoṱhe.
Ndi holodei ya lushaka mashangoni manzhi,” ndi khotsi vha tshi khou ṱalutshedza.
“Nga Ḓuvha ḽa Vhashumi ngeno Afrika Tshipembe, ri ṱanganela na vhashumi vha dzimilioni u mona na shango ḽoṱhe kha u pembelela ḽeneḽi ḓuvha.
Hu a dzudzanywa dziraḽi na mimatsho.”“Naa yo ḓi dzula i holodei ngeno Afrika Tshipembe u bva nga 1886?” ndi Mulweli a tshi vhudzisa.
“Na luthihi!” ndi khotsi vha tshi khou sea.
“Muvhuso wa tshiṱalula wo vha u sa ṱoḓi ri tshi pembelela ḓuvha ḽa u thoma ḽa May.Fhedzi madzangano a vhashumi o vhudza muvhuso a ri: ‘May Day ndi yashu.
Ḓuvha ḽa 1 May ndi ḽashu!’”
“U ṱereka ha vhashumi zwo thusa kha u fhelisa tshiṱalula.
Ri tshi shumisa madzangano ashu a vhashumi, ro tamba tshipiḓa tsha ndeme kha u lwela pfanelo dza demokirasi,” ndi khotsi vhane vha khou amba.Khotsi vha a vhudzisa, “Ni nga humbulela uri dzi 1 May dzo vha lini holodei fhano?”
“Eee, zwi nga vha zwo itea nga murahu ha tshiṱalula.
Musi Afrika Tshipembe ḽo no wana demokirasi,” ndi Mulweli a tshi fhindula.Khotsi awe vha tenda nga ṱhoho, “Ndi ngoho.
Naho ro i wana demokirasi, vhashumi vhanzhi vha kha ḓi lwela zwiimo zwa khwine zwa u shuma na muholo.”
“Zwa zwino mafhungo anga nga ha ḓivhazwakale a guma henefha.
Ndi khou ṱoḓa u ḓilugisela ḽa matshelo.
Dzangano ḽanga ḽa vhashumi ḽo lugisela raḽi khulu hune ha ḓo vha hu na zwiambi zwa poḽitiki,” ndi khotsi vhane vha khou amba.“Na ene u tea u fhedzisa tshuṅwahaya yawe ṋamusi.”
“Ho luga Baba.
Zwino ndi a pfesesa uri ndi ngani ḓuvha ḽa u thoma ḽa May ḽi ḽa ndeme kha vhone na vhaṅwe vhashumi.
Zwa zwino mushumo une nda vha nawo ndi wa tshikolo,” ndi Mulweli a tshi khou setshelela.
Ha re tsamaea Tseleng e telele, Re tsamaea ’moho Re bina pina.
Ke na le uena, Uena le ‘na.
Leeto le monate Ha re le lelapa.
Ke tla u fuama Joaloka sethole Se fuame litsuonyana.
Ha pula e rotha, Marotholi a theoha holimo, Ke tla u sireletsa sefahleho Joaloka katiba ea mokorotlo.
Ha leholimo le befa, Ka lehalima le thoathoaretsa, E ba sebete, khutsa!
Ke na le uena.
Re tsamaea ‘moho Ha re na hlonama.
Sheba holimo, sheba mahlokoreng, Bona na re boneng!
Ha u bona se nyakalatsang, Mpolelle.
Pelo eaka e nyakalle, Re sututse ho hlora.
Ha maoto a choachoasela Ke bolelele ba tsela, Se khathatsehe, re se re Titimme sebaka, Cliniki ke eo.
Ke bohlale ho Hlahloba qoqotho, mat’soafo le litsebe.
E ba matla u hole, Phumula menyepetsi eo.
U ts’ohile?
ts’oara, maparela letsoho laka.
A u hlahlobe phallo ea mali Ka lebanta la sephaka.
Ba re fa litlhare, Ba re fa malebela Ho re boloka re phetse.
Hae re tla kena.
U loketse ho khathala.
Re ithutile tse ngata.
Joale ke nako ea boroko, Phomola hantle, Litoro tse monate.
UBongani wazalwa ngonyaka we 1967, eMthatha kwelase Mpuma Koloni, eMzantsi Afrika.Wafunda isikolo kwilali yase Ngqamakhwe.Umama ka Bongani wayengumongikazi, kwaye utata wakhe engugqirha.
Ekupheleni kwemini, yonke imihla, abazali baka Bongani babedla ngokuthetha ngomsebenzi wabo.Wabanomdla ngeengxaki zempilo, nokunceda abantu.Ngokuva ngomsebenzi wabazali bakhe, uBongani waba nomdla kwiNzululwazi yeze Mpilo.
Esikolweni, uBongani wayezithanda izifunda zakhe zeziBalo kwa nezobuNzululwazi yeZempilo.Wayesebenza nzima kwezo zifundo kuba wayefuna ukuba ngugqirha.Emva kokugqiba amabanga akhe aphezulu esikolweni, wayokufunda kwiDyunivesithi ya KwaZulu-Natal neyase Kapa.
Waba ngumfundi ogqwesileyo.
Ngenxa yobukrelekrele bakhe, uBongani wachongwa.
Wafumana inkxaso-mali wayokuqhubekeka ngemfundo kwiDyunivesithi yaseOxford, eNgilani.Wafunda nase Melika.
Waze wabuyela eMzantsi Afrika ukusebenza njengo gqirha.Hayi madoda!
UMayosi wayengugqirha onobubele nothobekileyo, futhi obathanda kakhulu abantu.
Kuthe kungekudala, uBongani watyelela phesheya kwakhona.Wayefuna ukufunda ngakumbi malunga nentliziyo.IKhadiyoloji zizifundo zentliziyo, kwakunye nezifo ezithi zihlasele intliziyo.UBongani wayeyi Khadiyolojist – ugqirha wentliziyo.
UGqr Mayosi wayesebenza nabanye abaphandi baphesheya, kwaye bafumanisa into eyayibaluleke kakhulu.Aba baphandi bafumanisa ukuba kutheni abanye abantu besiba nesifo sentliziyo.Oku kufumanisa kwakubalulekile koogqirha umhlaba wonke jikelele.
UBongani wabuyela eMzantsi Afrika nolwazi lweengcali kwezonyango.Wasebenza noMphathiswa wezempilo waze wanika neengcebiso ngeengxaki zempilo zelizwe.Iphupha likaBongani lalingelokuba izwekazi i-Afrika, likwazi ukusombulula iingxaki zempilo ngokusebenzisa iNzululwazi.
UBongani wayezithemba njenge Nzululwazi yase Afrika.
Uphando akalufumanisayo lwalulolubalulekileyo kwihlabathi lonke.UMzantsi Afrika wabhiyozela umsebenzi kwanempumelelo yakhe.Yiva ke!
Ngenxa yokusebenza kakhulu, ukuzinikela nokuphanda nzulu kwezeNzululwazi, wathiwa jize ngewonga eliphakamileyo lelizwe, elibizwa uMyalelo weMaphungubwe
UBongani wayenguNjingalwazi kwicandelo leNtliziyo kwiDyunivesithi yaseKapa (UCT).Kwimfundiso zakhe, wayesabelana ngolwazi lwakhe kubafundi bakhe.Wayeziqonda iingxaki zabafundi abaninzi.
Wabakhuthaza oogqirha abaselula nabanye ababesafundela iNzululwazi Zempilo.
UNjingalwazi uMayosi waphinda wonyuselwa njengeNtloko yeNzululwazi Zempilo eUCT.Wayesoloko exakekile ngomsebenzi wakhe.
Wayengu titshala, umphandi, kwane nkokheli.UBongani Mayosi ukhunjulwa njenge sibonelo ngabantu abaninzi.
Inkwenkwana esuka ezilalini nakumaxethuka aseNgqamakhwe, yaba yinkokeli kwiNzululwazi yeZempilo kwenye yeDyunivesithi eziphakamileyo eMzantsi Afrika.Waba yincutshe yezeNzululwazi kwezeMpilo kumhlaba wonke jikelele.UBongani uphumelele izinto ezininzi ebomini ingakumbi imfundo, kodwa wayesoloko ethobekile.
Xa sifunda ngezeNzululwazi, singacinga ngo Gqr Mayosi.Singayibhiyozela impumelelo yakhe kwanaleyo yeeNzululwazi ezininzi zase Afrika.Kwaye singabhiyozela nexabiso lolwazi lwase Afrika.
Enwa ke Ndalo.
Ndalo o rata hobala dibuka.
Enwa ke Pendo.
Pendo e rata ho jadihwete.
Ndalo o fudisaPendo ha sekolo setswa.
O nwesa Pendometsi a hlwekileng.
Ntate o fa Pendofuru.
O hama Pendo kamehla.
Pendo e fana kalebese le lengata.
Ntate o rekisalebese la Pendo.
Ndalo o nwa lebesele foreshe kamehla.
O re, "Ke a lebohaPendo!"
Ke lahlile thupa eaka, hape haketsebe hore na nka e fumana kae.
Ke e shebile kamora lemati, ha eo le mono kamora lemati.
Kae e sheba leka lilae tsa liraka.
Ha ke e fumane.
Ka e sheba leka tlasa bethe.
Ha eeo le mono.
Kae batlisisa leka hara lebokose.
Ha e bonts’e ene ele teng kahare holona.
Ka e batlisisa le katlasa marulelo antlo.
Ha ke e fumane le kateng.
Kae sheba mona, le mane le hohle.
Kentse kesa e fumane.
"Selemong sena re ilo ba le kopano e ikgethileng ya lapa," ha tsebisa Mme Pholikone.
"Ke mang ya tlang?
Ke a tshepa hore Dipholikone kaofela di tla ba teng.
Ke hloloheletswe bomotswala ba ka," Khumo a realo.
"Ke hopotse ba lehlakore la lapa leso haholo, e leng boDikhwadrilatherale," Mme a bososela.
"Ee, ke nako e telele re sa bone Kgutlonne, Sekwere le Rombase," ha realo Ntate Pholikone.
"O se lebale, ba na le bana ba bararo jwale" Mme a hopotsa Ntate.
"Motswala Sekalini yena le bana ba hae?
Na ba tla tla?"
ha botsa Thuso.
Mme a araba, "Ee, ke Dipholikone, leha e le hore ha seDikhwadrilatherale.
Fane ya bona ke Kgutlotharo.
Bana ba bona ke Aesoselese le Ekhwilatherale.
""Ee, ho jwalo, lapa la Kgutlotharo", Thuso a kgotsa.
Ëmpa ba shebahala jwalo ka Dikhwadrilatherale haholo."
"Tjhe, eseng hakalo," Mme a realo.
"Dikgutlotharo di na lemahlakore a mararo, ha Dikhwadrilatherale di na le mahlakore a mane, jwalo ka nna."
Ntate Pholikone a eketsa, "Ke thabile haholo hobane bomotswala ba ka ba bararo ba tlabe ba le mona, ke Phenthakone, Heksakhone le Okthakone.
Le bona ke karolo ya lapa larona la Pholikone."
Thuso a botsa ntatae a re: "Ntate, hobaneng ha re bitswa Dipholikone?"
Ntatae a araba a re:"Re Dipholikone hobane re na le dibopeho tse mekga e mmedi.
Re entswe ka mela e otlolohileng, mme sebopeho sa rona se kwalehile, jwalo kaha o bona, mela ya rona yohle e kopane.
Bomotswala ba rona Dikgutlotharo, Dikhwadrilatherale, Diheksakone le Diphenthakone ba tla be ba etile kaofela."
Na o itse Hekthakone o a tla?
Na le yena ke wa leloko la rona?"
ha botsa Khumo.
"Ho walo moradi wa ka, ka ho mo sheba fela oka bona hore ke wa lapa la rona.
O lokela ho sheba ka hloko palo ya mahlakore ao bomotswala ba hao ba nang le ona, ho seng walo, o ke ke wa kgona ho bona phapang.Motswala Okthakone o na le mahlakore a robedi hobane lebitso la hae le qala ka Octa,"Ntate a realo.
"Ho lokile, na Phentakone le Heksakone bona?"
Thuso a botsa.
"Motswala Heksakone o na le mahlakore a tsheletseng hobane lebitso la hae le qala ka Hexa," Ntatae a araba a re: "Diphenthakone di na le mahlakore a mahlano.
Titjhere wa rona o re bolelletse hore Penta e bolela 'hlano'."
ha eketsa Khumo.
"O hopole hore Tri e bolela tharo mme Quad e bolela nne.
Ke sona se etsang hore bomotswala ba hao, Kgutlotharo le Quadrilatherale ba bonale ba fapane," Mme a realo.
"Ntate, Heptakone o na le mahlakore a makae?"
ha botsa Thuso.
Ntate a tsheha a re: "Ha ke no ho bolella.
Hopola hore re nkile senepe le bona lenyalong la malomao.
Ke batla o shebe senepe ka hloko o be o mpolelle hore na o elellwa eng.
"Thuso a sheba senepe a be a araba ka potlako, "Hepthakone o na le mahlakore a supileng," Khumo a eketsa, "Ee, hopola hore titjhere wa rona o re bolelletse hore Hepta e bolela 'supa'."
"Oho, mofumahadi wa ka, na o a bona hore bana ba rona ba bohlale jwang?
Ho lokile,Deca yona, o bolelang?"
habotsa Ntate.
"Leshome!
Leshome!"
ha hweletsa Thuso le Khumo mmoho.
"Ee, ke ka hoo e mong wa bomotswala ba lona e leng Dekakone, empa ha a tle hobaneo lokela ho ya emela sehlopha sa basesi.
Ho na le Didekakone tse mmalwa sekolong sa bona," Mme a ba bolella jwalo.
Mme bana ba botsa, "Mme le Ntate, na re ka mema motswalle wa rona Sedikadikwe wa moahisane?"
Batswadi ba bona ba dumela hore Sedikadikwe a tle kopanong ya lapa.Hanghang ha utlwahala ho kokotwa monyako o ka pele, mme Ntate a ema ho yalekola.
"Dikhwadrilatherale di fihlile!
Le amohetswe!
Le amohetswe" ha hweletsa Ntate.
Bohle ba lapa ba phahama ho ya dumedisa Kgutlonne, Sekwere le bana ba bararo ba ha Rombase.
Dikhwadrilatherale di ne di thabetse ho fihla pele.
Lapa la Kgutlotharo la kokota monyako hang ka mora Dikhwadrilatherale.
Sekalini,Aesoselese le Ekhwilatherale ba kgathetse ka mora leeto la bona le le lelele, empa ba thabetse ho ba le bohle ba lapa.
Qetellong, Okthakone, le Hepthakone ba fihla le bana ba bona, Dipenthakone tse pedile Heksakone.
Le bona ba tlile le Dikwere tse tharo.
Okthakone a hlalosa, "Ke tshepa horeha le no kgathatseha hore bana ba Khwadrilatherale ho tswa motseng kwana ba tlile le rona.
Ha ba so ka ba etela toropong."
"Metswalle le ba lapa ba amohelehile ka nako tsohle mona," Mme a bososela.
Ke ha a romela bana kaofela ka ntle ho ya bapala.
"Re ilo bapala papadi efe?"
Thuso a botsa bana ba bang.
Ekhwilatherale a hweletsa are: "Ha re bapaleng papadi ya theseleishene!"
Bana ba Dipholikone kaofela ba qala ho theseleita.
"Na nka bapala le lona?
Le nna ke batla ho theseleita," Sedikadikwe a realo.
Thuso are, "Phepi hle, ke maswabi hore o ke ke be wa kgona ho theseleita, motswalle wa ka.
"E mong wa Dikwere a eketsa a re, "Ha o bonesebopeho sa hao, ha o Pholikone.Didikadikwe ha di kgone ho theseleita."
Sedikadikwe o ne a swabile mme a ikutlwa a qheletswe ka thoko.
Ha se monyaka hore hare bapala ha monate e mong a be a qheletswe ka thoko.
Thuso a re, "Methaka, ha re mpeng re bapale papadi eo Sedikadikwe le yena a tla kgonang ho e bapala."
Yaba Dipholikone le Sedikadikwe ba bapala mmoho ho fihlela dijo tse hlabosang di se di lokile.
Vhathu vhoṱhe vha ḽifhasi vha na vhubvo havho.
Vhubvo hashu ndi vhufa hashu.Vhathu vha Afrika Tshipembe vha pembela vhubvo havho nga u kuvhangana nga ḓuvha iḽi sa miṱa, mashaka, zwitshavha, kana sa lushaka.Afrika Tshipembe ḽi na sialala dzo fhambanaho.
Roṱhe Afrika Tshipembe ri na vhufa hune ra ḓikhoḓa ngaho!Afrika Tshipembe ḽi na vhufa ha manakanaka.Kha mvelele dzo fhambanaho hu na tshaka dzo fhambanaho dza zwiḽiwa, zwiambaro, zwinwiwa na nyimbo na mitshino.
Kha sialala dzo fhambanaho hu na vhurereli, vhuṱambo na mitupo.Vhathu vha Afrika Tshipembe vha amba nyambo dzo fhambanaho.
Shango ḽa Afrika Tshipembe ḽi na nyambo dza 11 dza tshiofisi.
Ḓuvha ḽa Vhufa nga Nyambo dza Tshiofisi dza Afrika Tshipembe:Ilanga lamaGugu (isiNdebele)Usuku lwaMafa (isiXhosa)Usuku lwamagugu (isiZulu)Letšatši la Bohwa (Sepedi)Letsatsi la Botjhaba (Sesotho)Letsatsi la Ngwaoboswa (Setswana)Lilanga Lemagugu (Siswati)Ḓuvha ḽa Vhufa (Tshivenḓa)Siku ra Ndzhaka (Xitsonga)Erfenisdag (Afrikaans)Heritage Day (English)
Nga tshifhinga tsha muvhuso wa tshiṱalula (apartheid), ḽa 24 Khubvumedziḽo vha ḽi tshi pfi Shaka Day.Musi muvhuso wa tshiṱalula wo no fa, phaḽamennde yo shandula Ḓuvha ḽa Shaka ḽa vha Ḓuvha ḽa Vhufa.
Vho ḽi ita ḓuvha ḽa u pembela ha vhathu vhoṱhe vha Afrika Tshipembe.Ri pembelela u sa fana hashu sa tshaka nnzhi na vhufa hashu hu no fana.
Ndayotewa ya Afrika Tshipembe i na milayo i no ri dededza.
I na milayo i no ṱuṱuwedza na u tsireledza zwa vhufa hashu roṱhe.Ndayotewa i ri roṱhe ri a lingana.A hu na a no fhira muṅwe!
Vhathu vha songo itelana tshiṱalula.Ri tea u farana nga u lingana.Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo dzi no lingana.
Roṱhe ri na pfanelo dza nyambo, vhurereli, na sialala.
Nga Ḓuvha ḽa Vhufa, vhunzhi ha vhathu vha Afrika Tshipembe vha a imba nyimbo dzavho dza sialala na mitshino.Ri dovha hafhu ra ḓiphiṋa nga u bika zwiḽiwa zwa sialala.Vhaṅwe vha elelwa vhomakhulukuku vhavho nga zwirendo.
Vhaṅwe vha tshi ya u phasa zwaloni zwavho.
Hu ambariwa zwiambaro zwa mivhala yo fhambanaho da miṅwenda, tshishwetshwe, zwibeḽana na zwiṅwe zwinzhi.Musi ri tshi pembelela Ḓuvha Ḽa Vhufa sa vhathu vha Afrika Tshipembe, ri pembelela na zwiga zwa lushaka.Zwiga zwa lushaka ndi zwipuka na zwimela zwine zwa vha tshipiḓa tsha vhufa hashu.
Zwiga izwi zwa Afrika Tshipembe ndi:Tsepe i re tshiga tsha tshipuka tsha lushaka.Musilisili ndi tshiṋoni tsha lushaka.
Muhovhohovho ndi muri wa lushaka.Phurothia ndi dzuvha ḽa lushaka.Galjoen ndi khovhe ya lushaka.
Zwikolo zwi a fara vhuṱambo ha u pembelela Ḓuvha ḽa Vhufa musi iḽi ḓuvha ḽi tshee kule.Vhana vha ambara zwiambaro zwa sialala vha vhudza vhaṅwe afha kiḽasini zwine vha ḓivha nga sialala ya havho.Vha thetshedzana zwiḽiwa zwa sialala dzo fhambanaho, na u tshina mitshino ya sialala dzo fhambanaho.
Zwa Ḓuvha ḽa Vhufa zwi tea u pembelelwa hoṱhe Afrika!
Avha vhanaVhana vha Afrika vha no ḓihudza nga vhufa vha ri:Ndi pfi Namunya.
Ndo ambara shuka.Ndi pfi Adilah.
Ndo ambara kaftan.Ndi pfi Isoka.
Ndo ambara gele.Ndi pfi Sipho.
Ndo ambara bheshu.
Ka tsatsi le leng mariheng a batang, batho ba bangata motseng ba ne ba kula.
Marama a Mme Monikazi a ne a tjhesa.
Mofufutso o ne o rotha mmeleng wa hae.
O ne a batla ho bea jwang bo batang sefahlehong sa hae ho iphodisa.
Ka tlasa kobo ya hae o ne a ena le mpa mme o ne a ntse a binela lesea le ka hara yona, “Tiya matla, nnana.
Mariha a se a tla fela.
Eba sebete, nnana.
Mmoho re na le matla!” Mpa ya hae ya rora ha ho raha ho matla ha lesea ho mo tsosa bosiu.
A ja nama e setseng ka pitseng, a lapile haholo.
Ka bosiu bo bong bo kganyang kgwedi e ne e le kgolo, e nonne mme e le pinki ho feta.
O ne a hema kapele.
Lesea le ne le se le lokile.
Bomme ba ka phaposing ya ho pepisa ba ne ba mo sidila mokokotlo mme ba futhumeditse metsi.
Ha Monikazi a tshwara moradinyana wa hae e motle ka diatleng tsa hae, o ile a tseba hore e tla ba ngwananyana ya kgethehileng, selwani sa nnete.
Ke lehlohonolo ruri!
O ile a mo reha Nontsikelelo.
O ne a tla ba mme wa mahlohonolo ohle.
Nontsikelelo o ne a le motle mme a le matla ka mahlo a benyang a kang dikonopo tse ntsho.
O ne a rata kgaitsedi ya hae, Mcengi.
O ne a rata ho mo qabola mme kahoo ho tsheha ho ne ho ata.
O ne a rata ho ja nama pele a eba le meno.
Mmangwane wa hae eo a neng a mo rata o ne a boloka sekotwana se senyane lehlakoreng poleiting ya hae bakeng sa Ntsiki.
Mcengi o ne a lelekisa dikgoho tse neng di fatafata tshimong moo Mme Monikazi a neng a jetse sepinatjhe le sekwashe teng ho fepa ba lelapa la hae.
Ntsiki o ne a dula a matha kamora hae ha maoto a hae a ntse a tiya le ho ba matla.
Mme Monikazi o ne a ena le ngwana e mong wa moshemane, Velaphi, le e mong, Qudalele.
Qetellong, Ntsiki a ba le ngwanabo wa ngwanana, Nomyaleko.
Ntsiki e monyane o ne a mena maleiri mme a hlatswa diaparo tsa lesea.
O ne a fiela ntlo mme a besa mollo.
O ne a kuka kgaitsedinyana ya hae ha e lla mme a mo tsikinyetsa ho fihlela a tsheha.
Ntsiki o ile a ruta dikgaitsedi tsa hae le ngwanabo wa ngwanana ho bina, “Tiya matla, ngwaneso.
Mariha a fetile.
Eba le sebete, manana.
Mmoho re na le matla!”
Qingqiwe, ntataemoholo, o ne a ruile dipere.
Eo a neng a e ratisisa ke Shishi, pere e tona e benyang e ntsho.
Hanghang ha Ntsiki a se a hodile, o ne a mo hulela hodima sale ya pere ka pela hae.
Matsoho a hae a matla a mo kopile.
O ne a tlama marapo a a fetisa menwaneng ya hae.
O ile a mo ruta ho buela tlase ha a bua le Shishi le ho mo kama hantle ka borosolo e thata.
Ha Ntsiki a ne a pholla letlalo le benyang la Shishi, o ne a e sebela, “O sebopuwa se setle ka ho fetisisa.
Ke a leboha ha o ntumella hore ke o palame.” Ha ntate wa Ntsiki, Bonilizwe, a tla hae ho tswa dimaeneng ka Keresemese, Ntsiki o ile a ipalamisa hodima mokokotlo wa Shishi.
A palama ho ya mo kgahlanyetsa setopong sa bese.
Ntsiki o ne a dula a otlolohile hodima pere.
Mangwele a hae a tiile.
O ne a tshwara marapo ka menwana e bonolo.
Bonilizwe o ne a le motlotlo ka moradi wa hae.
Ho ne ho ena le pososelo e kgolo ka ho fetisisa eo Ntsiki a qalang ho e bona sefahleng sa ntatae.
Ka letsatsi la hae la tswalo ya selemo sa botshelela Ntsiki a ya sekolong.
“O lokela ho kgetha lebitso la Senyesemane,” ha rialo titjhere, empa Ntsiki o ne a rata lebitso la hae.
“Hobaneng ha ke hloka lebitso le letjha?” a botsa.
Titjhere a busa sefahleho mme a balla mabitso hodimo: “Adah, Agnes, Albertina, Anna.” A ne a bolela eng?
Ntsiki o ne a rata lebitso le le telele haholo.
Al-ber­ti-na!
Lebitso leo le ne le ena le morethetho.
Al-ber-ti-na!
Lebitso leo le ne le ena le modumo.
Albertina e ne e le lebitso leo o kekeng wa bapala ka lona.
Mme wa Albertina o ne a dula a kula mme a hloka hore Albertina a hlokomele lelapa.
Selemong sa hae sa ho qetela sa sekolo sa poraemari, Albertina e ne e le yena e moholo ka ho fetisisa sekolong.
O ile a kgethwa ho ba moetapele ya ka sehloohong mme a rwala betjhe ya hae ka motlotlo.
Motswalle wa hae wa sebele, Betty, a mmolella ka tlhodisano, a re, “O lokela ho kenela, motswalle wa ka ya bohlale.” “Moputso ke eng?” ha botsa Albertina, a hlile a batla ho tseba.
“Tshehetso ya tjhelete ya ho ya sekolong se phahameng!” ha rialo Betty.
“O lokela ho etsa kopo.
O tla e hlola, ka nnete.” Albertina o ne a bala ho fihlela kerese e fela.
O ne a ikwetlisetsa dipalo.
A ikwetlisetsa mopeleto.
O ne a leotsa pentshele tsa hae mme a bentsha dieta tsa hae ho feta.
Hoseng ha letsatsi la tlhodisano, a feta Shishi moo a fasitsweng teng.
Pere ya didietsa mme ya tila ka leoto fatshe.
Teko ya qala.
Menwana ya Albertina e ne e thothomela.
Dipalo di ne di le thatanyana.
A oma ka hanong.
Letsoho la hae la kerempa hodima pentshele ya hae empa a tswela pele.
“O sebeditse, Albertina!” ha rialo titjhere ya hae qetellong.
Ha morao moofisiri wa bohlokwa a fihla mme a bitsa baithuti ba hlaheletseng ka sehloohong ba babedi ho nyolohela kalaneng.
“Re lebohisa Albertina ka ho fumana matshwao a feletseng,” a rialo, “empa se  o le moholo haholo ho ka hlola.
Tshehetso ya tjhelete e ya ho …” Albertina a leka ho itshwara hore a se ke a lla.
“Leno ke leeme,” ha hoeletsa Betty, a tlolatlola ke bohale.
“Seo se ne se se melawaneng!” Albertina o ne a tla ya jwang sekolong se phahameng jwale?
A leba lapeng a hulanya maoto.
Titjhere wa Albertina a ngolla koranteng ka qeto ena e nang le leeme.
Brother Joe wa seteishene sa mmesheneng wa Katolike a bala pale eo ha a ntse a eja dijo tsa hoseng.
A thuba lehe la hae le bedisitsweng haholo ho feta.
A sutuletsa koranta ka nqane ho tafole ho Father Bernard.
Hohang ha a ka a rata pale eo le yena.
E se kgale ho ne ho se ho ena le tshehetso ya tjhelete bakeng sa Albertina!
Mariazell e haufi le Matatiele e ne e le hole ho tloha Xolobe, empa motse ohle o ne o eme ka maoto.
Ngwanana wa motse wa bona o ne a eya sekolong se phahameng.
O ne a tla ba etsa motlotlo.
Ba etsa moketjana o moholohadi.
Basadi ba ritela jwala mme ba besa mello.
Ba hlaba dikgoho mme ba pheha dipitsa tsa nama.
Albertina a bososela ho fihlela sefahleho sa hae se eba bohloko.
A pakela sutukeisi ya hae e sootho mme a poletjha dieta tsa hae hape.
Pele a tloha ho leba Matatiele ka bese, a sadisa Shishi hantle.
Albertina a borosola letlalo la pere mme a pholla moetse wa yona o bonolo.
A sebela dipotso tsohle tsa hae ka tsebeng e thellang ya pere eo, “Haeba nka lahleha mo?
Na ke tla fumana metswalle e metjha?
Na ke tla nne ke be bohlale leha ke le hole le hae?” Shishi a didietsa mme a tila fatshe ka leoto.
Matsatsi a sekolo a qala ka meso pele letsatsi le tjhaba.
Banana ba hlapa kapele metsing a batang mme ba fiela diphaposi tsa ho robala pele ba eya Thapelong ya Mass.
Motoho o lebese o ne o dula o sa lekane; setjhu se se monate jwaloka sa Mmangwane hae kwana.
Empa Albertina a bala ka thata.
O ne a bapala netebolo ka matsatsi ao letsatsing le tjhabileng.
Matsatsing a phomolo ya dikolo Albertina o ne a sebetsa seteisheneng sa mmeshene.
O ne a hohla le ho koropa letlapa la ho hlatswetsa la lesenke.
O ne a bedisa dilakane ka hara dibate tsa koporo, mme a di tlhotle ka setlhotli.
O ne a hlaola le ho lema tshimo ya sekolo.
Empa Albertina o ne a hopotse ba lelapa labo.
Ke mang ya neng a phetela dikgaitsedi le bana babo dipale tse qabolang?
Ke mang ya neng a ba phumula meokgo ha ba lla?
Ke mang ya neng a ba tsikinyetsa ho fihlela ba tsheha?
Albertina o ne a rata bonane ba neng ba mo ruta.
Na le yena o ne a tla ba mofumahatsana ya halalelang?
“Empa bonane ha ba fumane moputso,” ha rialo Father Bernard.
“Mohlomong o lokela ho ba mooki?
O tla lefuwa ha o ntse o ithuta.”
Albertina a palama terene e lebang Johannesburg.
A reka yunifomo e ntle e tshweu, dieta tse ntjha tse bolou bo lefifi le pene e kgubedu e benyang.
Batho ba kulang ba ne ba etla sepetlele letsatsi lohle.
Albertina o ne a hlwekisa maqeba a bona ka hloko ka menwana.
O ne a tshwara maqheku hantle ka hloko.Ha bana ba lla, o ne a bina, “Tiya matla, manana.
Mariha a se a tla feela.
Eba sebete, manana.
Mmoho re na le matla!” Ka masiu a mang Albertina o ne a sebetsa ho fihlela ka meso.
O ne a sheba ka ntle ho fensetere mme a nahane ka ba lelapa labo.
Ebe bana ba lapile?
Ebe ba ya sekolong?
Ke mang ya neng a palama Shishi?
O ne a hopola sepinatjhe se setalatala.
O ne a hopola monko o monate wa mobu.
Ho ne ho se na tshimo ya meroho mona.
Ho ne ho se na moo pere e ka dulang.
Albertina o ne a sa ke a eya meketjaneng.
O ne a boloka tjhelete e nngwe le e nngwe.
Ka matsatsi a hae a ho phomola, o ne a ithuta ho bapala tenese.
Hush!
Phaqa!
O ne a otla bolo ho ya ka nqane ho nete.
Ka dinako tsohle o ne a lakatsa eka a ka ba le tjhelete e ngata ya ho romela hae.
Walter Sisulu e ne e le monna ya sebete ya bohlale ya neng a lora ka tokoloho bakeng sa Afrika Borwa.
Pososelo ya hae e kgolo ya hohela leihlo la Albertina.
Ba ile ba tsamaya mmoho diterateng tsa toropo.
Letsoho la hae le bonojwana le ne le dula sephakeng sa Walter.
Walter o ne a batla hore Albertina e be mme wa bana ba hae.
Diribono tse kganyang di ne di kgabisitse Setsi sa Kahisano sa Banna ba Batsho ka letsatsi la lenyalo la bona.
Mose o molelele wa Albertina o ne o ena le mohatla o ikgarileng wa leisi.
Metswalle e mengata ya hlohonolofatsa letsatsi la bona le kgethehileng.
Albertina a jala dipalesa tshingwaneng ya hae.
Pele selemo sa pele se fela, Max a tswalwa.
Albertina e ne e se e le mme.
Ka letsatsi le leng, batho ba ne ba tlo mmitsa mmasetjhaba.
Max o ne a ena le mahlo a matshwana a mmae le seledu se tjhitja sa ntatae.
E ne e le tshepo ya bokamoso ba bona.
Albertina o ne a batla ho lwanela Afrika Borwa e ntjha, e le hore Max a tle a phele ka tokoloho.
Ha a ne a lla, mmae o ne a mminela, “Tiya matla, ngwanaka.
Mariha a se a tla fela.
Eba sebete, moshanyana’ ka.
Mmoho re na le matla!”
Mapolesa a ne a etla hara mpa ya bosiu, ba rahaka mamati.
Albertina o ne a omanya banna ba ferekanyang ntlo ya hae.“Le itshwere hampe hakaakang,” a rialo, “le hata ka diretse ka hara ntlo ya ka!” Hoseng dipalesa tseo Albertina a di ratang ho feta di ne di hataketswe ka maoto seratswaneng.
O ile a hopola ha a sa lelekisa dikgoho seratswaneng sa hae sa meroho ha a sa le Xolobe mme a qalella ho lema tshingwana ya hae hape.
Mobu, o ne a tseba hore o tla loka hape.
O ne a tla tshehetsa monna wa hae ya neng a bolokile diphiri tse ngata mme a ipatetse mapolesa.
Albertina a kopana le basadi ba bang mme ba sebeletsa ho hlophisa mohwanto o lebang Pretoria.
Basadi ba ne ba hana ho tsamaya ba tshwere dipasa.
Ba ne ba bina, “Wathint’ abafazi; wathint’ imbokodo!
Ha o sututsa mosadi; o sututsa lefika!” Yaba Walter o a tshwarwa mme dilemo tse ngata tse boima tsa latela.
O ile a kwallwa Robben Island ka dilemo tse mashome a mabedi a metso e tsheletseng.
Albertina, le yena, o ile a nna a iswa tjhankaneng ka makgetlo a mangata.
Hangata o ne a tshaba.
Mme hangata o ne a le mong a le bodutu.
Empa esitana le ka masiu a lefifihadi, o ne a kgona ho bona lesedinyana la kgwedi ka fensetere ya phaposi ya tjhankana.
O ne a bina pina eo Mme Monikazi a neng a e bina pele a tswalwa.
“Tiya matla, ngwanaka.
Mariha a se a tla fela.
Eba sebete, ngwanaka.
Mmoho re na le matla!”
Mose wa ausi wa ka o moholo haholo ho nna!
Jeresi ya abuti wa ka e kgolo haholo ho nna.
Mokotla wa ka o moholo.
Empa ha o moholo hakalo!
Lebanta la kgale le le nyenyane haholo ho nna!
Ena ke kapi ya popi ya ka.
Dikausu tsa ka di ntekana hantle.
Empa mmala ha se ona!
Tsena ke dieta tsa ka tse ntjha.
Di ntekana hantle haholo.
Pule le Morwesi ba ne ba dula toropong le ntata bona.
Ba ne ba ikemiseditse ho ya matsatsing a phomolo.Eseng hobane feela dikolo di ne di kwetswe, empa hobane ba ne ba etela nkgono wa bona.
O ne a dula motseng wa ho tshwasa ditlhapi haufi le letsha.
Pule le Morwesi ba ne ba thabile haholo hobane e ne e le nako ya ho etela nkgono wa bona hape.Bosiu bo fetileng, ba ne ba ile ba pakela mekotlana ya bona mme ba itokisetsa leeto le le lelele ho ya motseng.
Ha ba a ka ba kgona ho robala mme ba bua bosiu bohle ka matsatsi a phomolo.
Hoseng ha tsatsi le latelang, ba tloha ho ya motseng ka koloi ya ntata bona.
Ba feta dithaba, diphoofolo tse hlaha le masimo a teye.
Ba ne ba bala dikoloi mme ba bina dipina.
Ka mora nakwana, banaba ne ba kgathetse mmeba tshwarwa ke boroko.
Ntata bona o ile a tsosa Pule le Morwesi ha ba fihla motseng.
Ba ile ba fumana nkgono wa bona,Mmaletsatsi a phomotse mosemeng tlasa sefate.Mmaletsatsi ka puo ya bona e bolela 'moradi wa letsatsi'.
E ne le le mosadi ya matla a bile a le motle.
Nkgono Mmaletsatsi o ile a ba amohela ka tlung ebile a tjeka ka phaposing ke thabo.Ditloholo tsa hae di ne di thabetse ho mo fa dimpho tseo ba di rekileng toropong.
“Bula mpho ya ka pele,” ha rialo Pule.“Tjhe, mpho ya ka pele!” ha rialo Morwesi.
Ha a qeta ho bula dimpho,nkgono Mmaletsatsi ahlohonolofatsa ditloholotsa hae ka tsela ya setso.
Pule le Morwesi ba ile batswela ka ntle.
Ba ne ba lelekisa dirurubele le dinonyana.
Ba ne ba hlwella difate babile ba sesa hamonate.
Ha e ba bosiu ba ile bakgutlela ntlong ho ja dijotsa mantsiboya.
Pele baqeta ho ja, ba ile bakgaleha!
Tsatsi le latelang, ntatabona o ile a kgutlelatoropong a siya bana lenkgono Mmaletsatsi.
Pule le Morwesi ba ne bathusa nkgono wa bona kamesebetsi ya hae.Ba ne ba lata metsi lepatsi.
Ba ne ba nka mahedihokong tsa dikgohomme ba kga merohotshimong.
Nkgono Mmaletsatsi o nea ruta ditloholo tsa hae hopheha papa e bonolo ejewang ka setjhu.
O ile aba bontsha hore na reisiya khokhonate e phehwajwang ho e ja ka tlhapi ehadikilweng.
Hoseng, Pule a isadikgomo tsa nkgono wahae ho ya di fudisa.
Tsamathela ka polasing yamoahisane.Rapolasi o ne a halefetse Pule.
O ile atshosa ka hore o tlatshwara dikgomo tseohoba di jele dijalo tsa hae.Ka mora letsatsi,moshanyana o ile anetefatsa hore dikgomoha di kene mathatenghape.
Ka tsatsi le leng, bana baile ba ya mmarakeng lenkgono Mmaletsatsi.
O nea na le sebaka sa horekisetsa meroho,tswekere le sesepa.Morwesi o ne a rata hobolella bareki ka theko yatse rekiswang.
Pule o ne apakela dintho tseo barekiba di rekileng.
Qetellong ba ile ba nwateye mmoho.
Ba ile bathusa nkgono ho balatjhelete eo a e fumaneng.
Empa ho so ye kae ke hamatsatsi a phomolo a se afedile mme bana ba se balokela ho kgutlelatoropong.
Nkgono Mmaletsatsi o ilea fa Pule kepisi mme a faMorwesi swetara.
O ile aba pakella dijo bakeng laleeto la bona.
Ha ntata bona a fihla ho tla ba lata, ba ne ba sa batle ho tsamaya.
Bana ba ile ba kopa kgono Mmaletsatsi hore a tsamaye le bona ho ya toropong.
O ile a bososela mme a re, “Ke se ke tsofetse ho ka ya toropong.
Ke tla le emela hore le nketele motseng hape.”
Pule le Morwesi ba ile bamo aka mme ba mosadisa hantle.
Ha Pule le Morwesi bakgutlela sekolong ba ile babolella metswalle ya bonaka bophelo ba motseng.Bana ba bang ba ne bautlwa hore bophelo batoropong bo monate.
Babang ba utlwa hore bamotseng bo monatehaholo.
Empa ka hofetisisa, bohle badumellana hore Pule leMorwesi ba bile le nako emonate le nkgono wabona.
Njalo Ngwenya abedla tinhlanti phansi emfuleni.Mfene adla titselo etulu esihlanhleni.
Wagula kakhulu umntfwana Ngwenya.Gogo Ngwenya watsi abatfole sibindzi lesincane semfene kutomelapha.
Ngwenya wamema Mfene ekhaya lakhe lelihle, ngobe angakwati kubhukusha wamema emhlane wakhe lomubi.
Ekhatsi nemfula Ngwenya wacocela Mfene kutsi ugulelwa ngumntfwana, kute aphile udzinga sibindzi lesincane semfene.
“Hhawu, mnganami, ngabe usho singakesuki, phela sibindzi sami sihlala esihlaleni,” kusho Mfene.“Asijike sisilandze.”
Nembala bajike.Mfene azubele esihlahleni atsi nya.Ngwenya walindza.
Ngwenya walindza sikhatsi lesidze, kepha do!
Mfene kubuya.
Micki le metswalle ya hae, Lolo le Unathi, ba ne ba bala dibuka tseo ba di ratang haholo.“Ha le ka thusa Micki ho hlwekisa phaposi ya hae,” ha rialo Prudence, “leka nna la ja dibisikiti ha le qeta.”“HALALA!”
Empa ba tswela pele ba nnaba bala.
Yaba ba tlohela ho bala mme ba hlwekisa phaposi ya Micki.
“Phaposi ya ka e hlwekile jwale,” ha rialo Micki.
“Ha re ilo latang dibisikiti.”Empa bana bao ba se ke ba fumana Prudence hohle.
Yaba ba leba ka kitjhineng …
Micki, Lolo le Unathi ba tjamela setshelo sa dibisikiti se shelofong baipotsa hore ba tla sefihlela jwang.
Yaba ba fumana setulo mme ba nna ba palama ka bonngwe ho sona.Empa ho ne ho se ya kgonang ho fihlela setshelo sa dibisikiti.“Mme wa ka o ne a tla re ntho ena e kotsi mme re tla qetella re wele mme re itemaditse,” ha rialo Lolo.
Yaba Lolo o palama hodima mahetla a Unathi mme a otlolla diphakasa hae, empa a hloleha ho fihlella setshelo sa dibisikiti.
“Ntate waka o ne a tla re ntho ena e kotsi mme re ka nna ra wa ra tswa kotsi,” ha rialo Unathi.
Yaba bana ba fumana thapo eo ba ka e akgelang hodimo ho hulela setshelo sa dibisikiti fatshe.Empa ba nna ba hloleha ho fihlella setshelo sa dibisikiti.“Mme wa ka o ne a tla re hona ho kotsi mme setshelo seno se ka re wela hodimo sa re ntsha kotsi,” ha rialo Micki.
“Le etsang?” ha botsa Jonathan le Sakhi.“Re leka ho nanabela setshelo sane sa dibisikiti,” ha rialo Micki.“Re ka nna ra le thusa,” ba rialo.
“Ha re sutuletseng tafole haufi le shelofo mme re palame hodima yona,” ha rialo Jonathan.
Empa le ha ho le jwalo, ha ho ya ileng a kgona ho se fihlella.
“Ha re akgeleng bolo setshelong seo mme re se dihele fatshe e le hore dibisikiti di tle di tswe,” ha rialo Sakhi.“Ee!” ha rialo Lolo le Jonathan.
“Tjhe!” ha rialo Unathi le Micki.
Qetellong, Micki a fumana leqheka … Mme ke kamoo, mmoho, ba leng ba fihlella setshelo sa dibisikiti kateng!
Ho kile ha eba le kgoho e itseng, e bitswang Cikizwa, e neng e le kgutsana.
Ka tsatsi le leng Cikizwa o ne a tswile ho ya sela dijo ha a bona kgwiti e tswa ka mokoting wa yona.
A qala ho bua le kgwiti eo, mme ya se ke ya mo natsa.
Ho tloha letsatsing leo, kgwiti le Cikizwa ba eba metswalle e meholo.
Metswalle ena e ne e dula e hakana ka thata.
Ba ne ba ratana mme ba hlokomelana.
Tlou o ne a dula a bua dintho tse mpe ho Cikizwa ho leka ho mo hlonamisa.
Hoseng ho hong, ha Cikizwa a dumedisa Tlou, a mo phoqa mme a re, “Ha, ha, ha!
Tloha mona, wena kgutsana towe!
O mpatlang?
O moketa.
Ekare ha o a fumana poone e lekaneng bakeng sa ho ja!” Cikizwa o ne a utlwile bohloko haholo.
Tsatsing le hlahlamang pula ya na ya ba ya na.
E ile ya tsholoha hoo diphoofolo tse ngata di ileng tsa hoholwa ke noka e haufi.
Cikizwa o ne a bolokehile hokwaneng ya hae hobane ntatae o ne a ile a hlalefa a aha foro haufinyane e le hore hoko ya hae e se ke ya tlala metsi.
Empa Cikizwa o ne a ntse hloname ka lebaka la se etsahetseng ho metswalle e meng ya hae.
Hang ha pula e emisa, dipalesa tse ntle, tse mebalabala tsa hlaha mme hwa ba le moya o fokang o phodileng.
Cikizwa o ne a tswile ho ya natefelwa ke letsatsi ha a bona Tlou a qhiletsa mme a bokolla haholo.
Cikizwa ya mosa a bitsa ambulense.
Ha ambulense e fihla, Tlou a fumana thuso eo a neng a e hloka.
Monoto wa hae o ne o tlanngwe ka dibandetjhe mme o ne a hlabilwe sepeiti bakeng sa ho mo thusa ka mahlaba.
Eiste hang ha Tlou a qala ho ikultwa eka o a fola, a leboha Cikizwa ka mohau wa hae.
Yaba o re, “Cikizwa, ngwanaka, o se ke wa fetoha seo o leng sona.
O tswele pele ho hlompha le ho rata batho bohle.”
Empa Gumbi le Cikizwa ba ne ba sa kgathale.
Ba ile ba ratana le ho feta.
Gumbi a ruta Cikizwa ho sesa le ho qwela, mme Cikizwa a ruta Gumbi ho fatafata lehlabatheng a batla dijo.
Qetellong Gumbi a kopa Cikizwa hore ba nyalane.
Cikizwa a dumela hanghang.
Mmoho ba etsa qeto ya ho tshwara mokete wa lenyalo ka Moqebelo o hlahlamang sebakeng seo ba se ratang ba le babedi e leng haufi le noka.
Letsatsi la bona la lenyalo la fihla.
Letsatsi le ne le tjhesa haholo.
E ne e le lenyalo le letle ruri!
Sehlopha sa mmino sa diphoofolo sa bina ha monate.
Dilakabane, maruarua, dikwena, diqibi, dishaka, didolefini, dinku, dikgomo, dintja, matsa, mebutlanyane, dinoko, dinoha tsa metsi le diphoofolo tse ding tsa bina mmoho: “Ho monate mona lenyalong la tlhapi.
Ho monate mona lenyalong la kgoho!”
Va ku, “Kasi Masingitana i nkata mani?
I nkata mfanakuloni.”
Vavasati va chanchula loko va twa xigubu xa Magezi.
Vavanuna va wa mukapa va languta ahenhla na le hansi.
Mudungwazi u ndzuluta mahlo a chongorisa swa mafenya ya yena.
Vakhalabye va ba makhwela va hlakahla tinhloko va twa xigubu.
Vakhegulu va khinyakhinya swisuti va ba nkulungwani wa dzonga.
E se e tla ba nako ya kgefu sekolong se tlase sa Siyafunda.
Beng bamabenkele a mabedi a mannyane sekolong ba lokisetsa dijo tsamotsheare ho tla rekisetsa bana ba lapileng.
Ka lebenkeleng la Monghadi Motaung, bohobe bo sehilwe mme bo loketse ho etsa dikota.
O seha ka hloko karolo e bonojana e bohareng ba kota ya lofo e nngwe le e nngwe.
Ebe o kenya palone le ditjhipisi ka hare.
Motaung o tshela dikgaba tse pedi tse tletseng tsa atjha e entsweng ke mosadi wa hae ka hara kota e nngwe le e nngwe.
O rata ho ikgantsha ka hore dikota tsa hae di na le atjha ka hare le atjha ka hodimo.
Ka lebenkeleng la Monghadi Mkhize, ditjhipisi di se di tla butswa, empa o ntse a seha bohobe ho etsa dikota.
O tshwenyehile hobane dintho ha di tsamaye hantle ka lebenkeleng la hae.
"Ho qadile hantle," ho nahana Mkhize.
"Empa ha jwale ke fumana bareki ba mmalwanyana letsatsi le letsatsi.
Bonyane ke fokotsa ditjeho ka ho seha dikota tse hlano ho tswa lofong ka nngwe.
Jabu le Zodwa ba reka dijo tsa motsheare.
Zodwa o reka ho Monghadi Mkhize.
Jabu o reka ho Monghadi Motaung.
O kgolwa hore kota ya Monghadi Motaung e na le ditjhipisi tse ngata le atjha ho feta ya Monghadi Mkhize.
Mola wa lebenkeleng la Monghadi Motaung o dula o le molelele.
Zodwa o emela Jabu.
Metswalle jwale e dula mmoho moriting ho ja dikota tsa bona.
Zodwa o lemoha ho hong ho etsang hore a tone mahlo, a swenye.
"O shebileng?"
ho botsa Jabu.
"Kota ya hao!
E shebahala e le kgolo ho feta ya ka," ho rialo Zodwa.
Bobedi ba bona ba shebisisa dikota tsa bona.
Ke nnete, ya Jabu e kgolwanyane.
"Ho na le ntho e sa nepahalang mona," ho realo Zodwa.
"Ke a ipotsa hore na ke lona lebaka le etsang hore lebenkele la MonghadiMkhize le se hlole le sebetsa hantle."
Jabu a nahana motsotswana a be a araba, "Ee, ke utlwile hore bana ba bang ba bone Monghadi Mkhize a seha bohobe ho etsa dikotwana tse hlano ho etsa dikota!"
Nomsa a utlwa Jabu le Zodwa ba bua mme a ba le kgahleho.
O ba botsa hore na keng e phoso ka ho seha lofo dikotwana tse hlano ho etsa dikota.
Zodwa le Jabu ba araba mmoho, "Kota ke kotara ya lofo!"
Nomsa o bonahalaa santse a maketse, ka hoo, Zodwa o a hlalosa, "Lofo e tlameha ho sehwa dikotwana tse nne tse lekanang.
Hoseng jwalo, ha se dikotara."
Nomsa o kgenne hobane le yena o reka ho Monghadi Mkhize.
"Ho bolela hore o utswa bohobe ho rona!"
a realo ka lentswe le phahameng.
Zodwa a qeta ka ho kgutlela lebenkeleng la Mkhize ho ya ipelaetsa.
A tloha a tshwaretse kota ya hae hodimo.
Nomsa a tla a potlakile ka mora hae.
Jabu a hemela hodimo a nto sala metswalle ya hae morao.
Monghadi Mkhize o swabile ha a bona hore bana ha se bareki ba batjha.
"Hela, dumelang ke lona hape bana," a realo, "nka le thusa jwang?"
Zodwa a re: "Monghadi Mkhize, ke o kopile kota mme ka o lefa bakeng sa kota eo.
Empa sena ha se kota," a supa kota ya hae.
"Ke batla kota ya ka e felletseng kapa o nkgutlisetse tjhelete ya ka," a tswela pele a hatella.
"Na ke nnete Monghadi Mkhize?
Kgale o re qhekanyetsa!"
ha bokolla Nomsa.
Bana ba mmalwa ba ne ba mo setse morao ho ya lebenkeleng mme ba mametse diqoso tseo tse halefileng.
Mkhize a phasalatsa matsoho moyeng.
"O reng ka nna?"
a botsa a ngangabetse.
"Ha ke jwalo.
Ke batla o tswe lebenkeleng la ka hona jwale!"
Mme Zodwa a buela tlase a re: "Re tla bolella batho bohle ka seo o se etsang.
E tla phatlalla jwalo ka mollo o bohale sekolong kaofela.
O tla be wa kwala lebenkele la hao.
Ha ho motho ya tla hlola a reka lebenkeleng la hao!"
Monghadi Mkhize a sheba bana ba bararo ba emeng ka pela hae.
Yaba o sheba letshwele la batho le ntseng le eketseha ka ntle ho lebenkele la hae.
Qetellong a re: "Ho lokile, ke tla kgutlisa tjhelete ya hao."
Jabu a re: "O boele o tshepise hore o tla seha lofo ka nngwe ka dikotara ho etsa dikota."
Monghadi Mkhize a tshepisa hore o tla etsa seo.
A thetha sekgohlola mme a buela hodimo hore bohle ba utlwe, "Ke tshepisa hape hore ke tla eketsa atjha le ditjhipisi dikoteng tsa ka."
Ka nnete Monghadi Mkhize o ile a eketsa ditjhipisi le atjha dikoteng tsa hae.
E se kgale bana ba bangata ke ha ba se ba reka ho yena, mme lebenkele la hae la qala ho sebetsa hantle.
O ile a be a kgona ho hira motho e mong hore a mo thuse.
Ha jwale ho na le tlhodisano e ntle pakeng tsa Monghadi Mkhize le Monghadi Motaung, mme bohle ba thabile.
Serame sa mariha se ne se fetile.Selemo se ne se le tseleng motseng wa Ndlovu.
Ho se neng baahi ba motse ba ne ba tla bokana ho tla keteka sehla se setjha.
Nkanyezi o ne a emetse mokete wa Selemo ka thahasello e kgolo ho feta matsatsi a mang a selemo.
Hoseng ho hong hofuthumetseng, Nkanyezi a utlwa baholo ba babedi ba motseng ba bua ka mokete oo.“Batho ba mona Ndlovu ba lahlehetswe ke moya wa ho keteka,” ke e mong a hula moya.“Re ka ba le mokete wa Selemo jwang motseng o lebetseng hore ho ketekwa jwang?” ha botsa e mong.
Nkanyezi o ne a kgathatsehile.“Letsatsi le tla tjhaba jwang hape, ntle leha re ka bina ho le tsosa borokong ba lona ba mariha?” a ipotsa.Yaba Nkanyezi o nahanisisa taba ena nako e telele.
“Ke lokela ho fumana se re lahlehetseng,” a etsa qeto.“Ke lokela ho tsamaya ke ilo batlana le dintho tse ka kgutlisang moya wa ho keteka motseng ona weso.”
Baholo ba fa ngwananyana enwa tlhohonolofatso bakeng sa leeto la hae.
Hape ba mo fa mokotlana wa ho tshela dintho tseo a tlang ho di fumana.Ha a qala leeto, Nkanyezi a ikutlwa a tshohile hanyane, empa o ne a batla ho thusa motse wa habo.
Nkanyezi a tsamaya letsatsi lohle.
A nyolosa leralla, a theohela ka thoteng.
A tshela noka e kgolo, mme a palama pakeng tsa mafika a motsu.
A hwanta hara dithota ho fihlela a fihla moriting wa dithaba tse kgubedu.
Ha shwalane e tshwara, Nkanyezi a fihla motseng wa dipaterone le mebala eo a sokang a e bona.
A bolella baholo ba moo ka leeto la hae la ho ya kgutlisa moya wa ho keteka setjhabeng sa habo.Mme wa setjhabana sena a fa Nkanyezi mpho mme a re ho yena, “Re o fa pente ena ka lerato ho kgutlisetsa mmala motseng o seng o le moputswa.”Nkanyezi a leboha baholo bao mme a kenya pente ka mokotlaneng wa hae.Mesong ya letsatsi le hlahlamang a tswela pele leetong la hae hape, a thabetse mpho ya mmala.
Nkanyezi a tsamaya letsheare lohle, a feta hara meru ya difate tse kgolohadi.
Ha lehodimo le se le fifala haholo hoo a neng a se a sa bone hantle, a utlwa modumo wa meropa e llang.
A phakisetsa modumong oo, a utlwa moya wa ho tjeka o kena maotong a hae a kgathetseng.
Nkanyezi a iphumana a le motseng wa Bhubezi.
Batho ba ne ba dutse mollong, ba letsa meropa mme ba bina.
O ne a qala ho utlwa mmino o monate hakaalo.O ile a bolella baholo ba motse oo ka leeto la hae la ho kgutlisa moya wa ho keteka setjhabeng sa habo.
Setjhaba sa Bhubezi sa mo memela hore a robaletse.
Mo mesong kgoši o ile a bitša Nkanyezi.“Ngwanaka,” a realo, “moropa wa go kgethega ke wo.
Ka mehla ge o betha moropa wo, o bapala koša ye mpšha.”Nkanyezi o ile a leboga kgoši gomme a tsenya moropa ka mokotleng wa gagwe.
O ile a wela tsela gape, a thabišišwe ke mpho ye ya mmino.
Nkanyezi o ne a kgathatsehile.“Letsatsi le tla tjhaba jwang hape, ntle leha re ka bina ho le tsosa borokong ba lona ba mariha?” a ipotsa.
Yaba Nkanyezi o nahanisisa taba ena nako e telele.“Ke lokela ho fumana se re lahlehetseng,” a etsa qeto.
“Ke lokela ho tsamaya ke ilo batlana le dintho tse ka kgutlisang moya wa ho keteka motseng ona weso.”
Tsatsing le hlahlamang, lekgotla la baapehi la mo fa motswako wa dinoko tsa sephiri.“Moradi wa rona,” ba rialo, “ka dinoko tsena, re o netefaletsa dimpa tse thabileng!
Re o fa mpho ya dijo tse monate.”Nkanyezi a leboha lekgotla la baapehi mme a kenya dinoko ka mokotlaneng wa hae.
O ne a tseba hore o fumane tsohle tseo a neng a di batla.Ka matla a matjha a qala leeto le le lelele la ho kgutlela motseng wa ha Ndlovu.
Ha Nkanyezi a fihla hae, baahi ba motse ba mmokanela ho utlwa tsa leeto la hae.
A ba bolella ka dipale tsa tseo a di boneng, a di utlwileng le tseo a di jeleng.
Yaba o bula mokotlana wa hae ho fana ka dimpho tseo a di filweng.
Batho ba nyakalla ha ba fumana matlotlo ana.Ka ho fana ha batho ba bang le sebete sa Nkanyezi, baahi ba motse ba fumana mmala, mmino le motjeko hape, esitana le dijo tse monate maphelong a bona.
Kahoo he moya wa ho keteka wa kgutlela ka hara motse wa Ndlovu.
Neo a palamisa fariki baesekele.
A chaise lejoe tseleng ka baesekele.
Fariki ea oela fatše.
Ea lla, eare, “Hooeeeee!
Hooeeeee!”
Tsotang a e thola.
A re, “Haai, fariki eo, ebe kea mang?”
Tsotang a e lelekisa a ba a e tšoara.
A isa fariki Moreneng.
Morena a re a e boloke.
Neo a utloa lehonotho la fariki, “Hmmm, hmmm, hmmm!”
A be a pota.
A thaba ha a bona fariki ea hae.
Neo a re ho fariki, “Haree hae.
Haresatla palama baesekele hape.”
E se e tla ba nako ya kgefu sekolong se tlase sa Siyafunda.
Beng bamabenkele a mabedi a mannyane sekolong ba lokisetsa dijo tsamotsheare ho tla rekisetsa bana ba lapileng.
Ka lebenkeleng la Monghadi Motaung, bohobe bo sehilwe mme bo loketse ho etsa dikota.
O seha ka hloko karolo e bonojana e bohareng ba kota ya lofo e nngwe le e nngwe.
Ebe o kenya palone le ditjhipisi ka hare.
Motaung o tshela dikgaba tse pedi tse tletseng tsa atjha e entsweng ke mosadi wa hae ka hara kota e nngwe le e nngwe.
O rata ho ikgantsha ka hore dikota tsa hae di na le atjha ka hare le atjha ka hodimo.
Ka lebenkeleng la Monghadi Mkhize, ditjhipisi di se di tla butswa, empa o ntse a seha bohobe ho etsa dikota.
O tshwenyehile hobane dintho ha di tsamaye hantle ka lebenkeleng la hae.
"Ho qadile hantle," ho nahana Mkhize.
"Empa ha jwale ke fumana bareki ba mmalwanyana letsatsi le letsatsi.
Bonyane ke fokotsa ditjeho ka ho seha dikota tse hlano ho tswa lofong ka nngwe.
Jabu le Zodwa ba reka dijo tsa motsheare.
Zodwa o reka ho Monghadi Mkhize.
Jabu o reka ho Monghadi Motaung.
O kgolwa hore kota ya Monghadi Motaung e na le ditjhipisi tse ngata le atjha ho feta ya Monghadi Mkhize.
Mola wa lebenkeleng la Monghadi Motaung o dula o le molelele.
Zodwa o emela Jabu.
Metswalle jwale e dula mmoho moriting ho ja dikota tsa bona.
Zodwa o lemoha ho hong ho etsang hore a tone mahlo, a swenye.
"O shebileng?"
ho botsa Jabu.
"Kota ya hao!
E shebahala e le kgolo ho feta ya ka," ho rialo Zodwa.
Bobedi ba bona ba shebisisa dikota tsa bona.
Ke nnete, ya Jabu e kgolwanyane.
"Ho na le ntho e sa nepahalang mona," ho realo Zodwa.
"Ke a ipotsa hore na ke lona lebaka le etsang hore lebenkele la MonghadiMkhize le se hlole le sebetsa hantle."
Jabu a nahana motsotswana a be a araba, "Ee, ke utlwile hore bana ba bang ba bone Monghadi Mkhize a seha bohobe ho etsa dikotwana tse hlano ho etsa dikota!"
Nomsa a utlwa Jabu le Zodwa ba bua mme a ba le kgahleho.
O ba botsa hore na keng e phoso ka ho seha lofo dikotwana tse hlano ho etsa dikota.
Zodwa le Jabu ba araba mmoho, "Kota ke kotara ya lofo!"
Nomsa o bonahalaa santse a maketse, ka hoo, Zodwa o a hlalosa, "Lofo e tlameha ho sehwa dikotwana tse nne tse lekanang.
Hoseng jwalo, ha se dikotara."
Nomsa o kgenne hobane le yena o reka ho Monghadi Mkhize.
"Ho bolela hore o utswa bohobe ho rona!"
a realo ka lentswe le phahameng.
Zodwa a qeta ka ho kgutlela lebenkeleng la Mkhize ho ya ipelaetsa.
A tloha a tshwaretse kota ya hae hodimo.
Nomsa a tla a potlakile ka mora hae.
Jabu a hemela hodimo a nto sala metswalle ya hae morao.
Monghadi Mkhize o swabile ha a bona hore bana ha se bareki ba batjha.
"Hela, dumelang ke lona hape bana," a realo, "nka le thusa jwang?"
Zodwa a re: "Monghadi Mkhize, ke o kopile kota mme ka o lefa bakeng sa kota eo.
Empa sena ha se kota," a supa kota ya hae.
"Ke batla kota ya ka e felletseng kapa o nkgutlisetse tjhelete ya ka," a tswela pele a hatella.
"Na ke nnete Monghadi Mkhize?
Kgale o re qhekanyetsa!"
ha bokolla Nomsa.
Bana ba mmalwa ba ne ba mo setse morao ho ya lebenkeleng mme ba mametse diqoso tseo tse halefileng.
Mkhize a phasalatsa matsoho moyeng.
"O reng ka nna?"
a botsa a ngangabetse.
"Ha ke jwalo.
Ke batla o tswe lebenkeleng la ka hona jwale!"
Mme Zodwa a buela tlase a re: "Re tla bolella batho bohle ka seo o se etsang.
E tla phatlalla jwalo ka mollo o bohale sekolong kaofela.
O tla be wa kwala lebenkele la hao.
Ha ho motho ya tla hlola a reka lebenkeleng la hao!"
Monghadi Mkhize a sheba bana ba bararo ba emeng ka pela hae.
Yaba o sheba letshwele la batho le ntseng le eketseha ka ntle ho lebenkele la hae.
Qetellong a re: "Ho lokile, ke tla kgutlisa tjhelete ya hao."
Jabu a re: "O boele o tshepise hore o tla seha lofo ka nngwe ka dikotara ho etsa dikota."
Monghadi Mkhize a tshepisa hore o tla etsa seo.
A thetha sekgohlola mme a buela hodimo hore bohle ba utlwe, "Ke tshepisa hape hore ke tla eketsa atjha le ditjhipisi dikoteng tsa ka."
Ka nnete Monghadi Mkhize o ile a eketsa ditjhipisi le atjha dikoteng tsa hae.
E se kgale bana ba bangata ke ha ba se ba reka ho yena, mme lebenkele la hae la qala ho sebetsa hantle.
O ile a be a kgona ho hira motho e mong hore a mo thuse.
Ha jwale ho na le tlhodisano e ntle pakeng tsa Monghadi Mkhize le Monghadi Motaung, mme bohle ba thabile.
Ho ne ho nale moshemane ya bitswang Sipho.
O ne a dula le nkgono wa hae motseng o mong.
Sipho o ne a na le motswalle ya bitswang Thabo.Sipho le Thabo ba ne ba rata bolo haholo.
Bane ba dula ba bapala bolo ka mehla ha ba tswa sekolong.Nkgono wa Sipho o ne a na le serapana se setle sa meroho.
Nkgono o ne a dula a jwetsa bashemane hore ba dule ba etsa bonnete ba hore ba kwala heke ka mehla.Ba ne ba raha bolo haholo ya wela ka serapaneng sa nkgono.
Ka le leng la matsatsi ha ba ntse ba bapala, bolo ya wela ka serapeng sa nkgono.
Ba ile ba e lata jwalo ka mehla.Kgetlong lena yaba ba lebala ho kwala heke.
Podi e ile ya kena ka serapeng sa nkgono ya ja meroho kaofela.
Motsheare wa mantsiboya, nkgono a ya serapaneng sa hae alo kga moroho ho lokisetsa dijo tsa mantsiboya.Nkgono o ile a thola heke e bulehile kaofela, moroho ole siyo.
“Bashemane ba entseng?” Ho botsa nkgono.
“Sipho!” o ile a hweletsa ka lentswe le thothomelang.“Ho etsahalang ka moroho waka?” nkgono a botsa.
Sipho o ne a tshohile haholo ebile a sa kgone ho bua.
Itse ha ntse a eme le nkgono wa hae Thabo a fihla.“Thabo, wa tseba hore ho etsahalang ka moroho waka?” nkgono a botsa.
“Tjhe, nkgono ha ke tsebe hore ho etsahetseng ka moroho,” Thabo a araba.“Lona bashemane na le a tseba hore ne le tlohetse heke e bulehile?
Ke le jwetsitse hore le seke labula heke.”“Tjhe nkgono!” ho araba bashemane ka ntswe lele leng.
Ka bobedi ba bona ba ile ba qala ho ngangisana.Yaba nkgono wa ba utlwa ha ba ntse ba ngangisana a ba bitsa.
Nkgono a ba botsa hore ba ngangisana ka eng.Ba ile ba jwetsa nkgono nnete ka se etsahetseng ka moroho.
Ba ile ba jwetsa nkgono hore ke bona ba neng ba tlohetse heke e butswe.Ba ile ba kopa tshwarelo.
Nkgono o ne a le mosa haholo.
Ka lentswe le fatshe a re, “Ke a tshepa hore lona bashemane le ithutile hore leseke la hlola le tlohela heke le e butse hape.”
Hi siku ra 21 Nyenyankulu lembe na lembe, tiko ri tsundzuka valweri va ntshunxeko.Vanhu lava a va lwela milawu leyi a tshikilela vantima va Afrika-Dzonga.
Hi siku ra 21 Nyenyankulu 1960, vaakatiko va Sharpville na Langa va sungule ku tereka.Va machile va lwa na nawu wo famba na mapasi wa mfumo wa xihlawuhlawu.“Amandlaa!
Ngawethuu!
Amandlaa!
Ngawethuu!” ku huwelela ntshungu hi siku ra kona.
ESharpville, a ku yimbeleriwa no machiwa hi kurhula ku ya exiticini xa maphorisa.Loko maphorisa va vona ntshungu, maphorisa ma hlasela vamachi.Vanhu va baleka, van’wana va vaviseka, van’wana va lahlekeriwa hi vutomi.
Siku ra 21 Nyenyankulu ri sungule ri tsundzukiwa tanihi Siku ra Sharpville.Endzhaku ka nhlawulo wa mani na mani wa 1994, siku leri ri endliwile holideyi.Hi siku leri, tiko ri tsundzuka vanhu lava lahlekeriweke hi vutomi.
I ndlela yo khensa eka vona.
Afrika-Dzonga ri na Vumbiwa bya xidemokirasi.
Lava tsaleke Vumbiwa byintswa va lave leswaku ku van a ku xixima timfanelo ta ximunhu.Vumbiwa bya Afrika-Dzonga byi andlarile timfanelo na mitirho ya lava tshamaka etikweni.
Vanhu hinkwavo va ringana.
Lembe na lembe hi siku ra 21 Nyenyankulu i holideyi.
Tihofisi na swikolo swa pfala.I siku ro tlangela timfanelo ta ximunhu.
I siku ro tlangela ku ringana ka vanhu.Vanhu va tlangela na ku xixima siku leri hi tindlela to hambana.
Vana va nga tlangela siku leri hi ku vulavula hi timfanelo ta vona.Ina, vana na vona va na timfanelo!Timfanelo ta vana i timfanelo to hlawuleka ta ximunhu.
Timfanelo ta vana va le hansi ka 18 wa malembe.
Vana hinkwavo va ringana hi timfanelo.
Wa ti tiva timfanelo ta wena?“Mfanelo yo hlayisiwa,” ku vula Ntombi.“Mfanelo yo va na vito!” ku huwelela Nsuku.“Mfanelo yo tshama etikweni ra mina kumbe rin’wana,” ku vula Shadrack.
“Mfanelo yo sirheleriwa,” ku vula Melanie endzhaku.“Mfanelo yo dyondza,” ku vula Arnold.“Mfanelo YO KA U NGA vavisiwi kumbe ku xanisiwa,” ku vula Nhlayiselo.
Leti hi tin’wana ta timfanelo leti vana va nga na tona.Hi na timfanelo na mitirho.
Hi na timfanelo na vutihlamuleri.Hi yihi mitirho na vutihlamuleri swa hina?“Ntirho yo endla mitirho ya mina ya le kaya,” ku vula Ann
“Vutihlamuleri byo langutela miri na miehleketo swa mina.
Swi fanele ku va eka rihanyo lerinene,” ku vula Nsuku.“Ntirho wo khoma van’wana leswi hi lavaka va hi khomisa swona,” ku vula Cheyeza.“Vutihlamuleri byo tirha kahle exikolweni,” ku vula Mixo.
“Ndzi na vutihlamuleri byo hlonipha timfanelo ta van’wana,” ku vula Lerato.Hinkwerhu hi na vutihlamuleri byo hlonipha timfanelo ta van’wana.Siku ra Timfanelo ta Ximunhu i siku ra ku ringana ka timfanelo ta vanhu hinkwavo.
Afrika-Borwa e hweditše tokologo ka di 27 Moranang 1994.E be e le la mathomo bathobaso ba bouta dikgethong tša Afrika-Borwa.Re keteka mafelelo a kgethologanyo ya merafe, le mathomo a temokrasi.
Temokrasi ke mokgwa wo batho ka moka ba bagolo ba kgonago go bouta.Batho ba bouta le go kgetha baetapele ba mmušo dikgethong.Mmušo wa kgethologanyo ya merafe wa Afrika-Borwa o be o sa dumelele Bathobaso go bouta.
Balwela tokologo ba bantši ba be ba sa kwane le mmušo wa kgethologanyo ya merafe.Nelson Mandela ke molwela tokologo wa go tsebega kudu.O ile a ya kgolegong mengwaga ye 27 ka ge a be a lwela temokrasi.
Melokoloko ya batho e tsogetše mafelong a go bouta ka di 27 Moranang 1994.Lefelo la go bouta ke mo re boutelago gona.Ge re bouta, re kgetha batho ba re nyakago ba eta pele mmušo.
Batho ka moka ba be ba thabetše go bouta dikgethong tša mathomo tša temokrasi Afrika-Borwa.Melokoloko e be e ye ye metelele.Letšatši le be le fiša kudu.Fela batho ka moka ba thabetše tokologo.
Nelson Mandela o gopola letšatši le lebotse le ka kgahlego.Ga a lebale melokoloko ye metelele ya batho ye e bego e bonala mebileng.O re seswantšho se sa dikgetho se ka se tloge monaganong wa gagwe.
Maafrika-Borwa ka moka a mengwaga ye 18 le go feta a ka bouta.Nageng ka bophara, re be re letetše go ya mafelong a go kgetha.Re eme go fihlela bošego, mafelelong ka moka ra kgona go bouta.
Mafelo a go bouta a ile a tswalelwa.
Dibouto tša thoma go balwa.Ke nako ya go tseba gore batho ba kgethile mang gore a buše naga.Batho ba dimilione tše 20 ba boutile ka di 27 Moranang 1994.
Mokgatlo wa African National Congress o hweditše dibouto tše dintši kudu.ANC ya thopa dikgetho tša mathomo tša temokrasi!Nelson Mandela e be e le moetapele wa ANC.
Ke yena mopresidente wa mathomo wa Afrika-Borwa ya temokrasi.
Mmušo o dirile letšatši la 27 Moranang la bokhutšogohle, gore re kgone go le keteka ngwaga ka ngwaga.Letšatši le le emetše khutšo le poelano.Re le keteka ka go kgobokana ditediamong ka ge le le bohlokwa.Re le keteka ka mmino, direto le dipolelo.
Ka letšatši la tokologo, re hlompha balwela tokologo ba rena.Re keteka bofelo bja kgethologanyo ya merafe.Re keteka ditokelo tša batho ka moka tša go bouta.Ebile re tshepiša le go netefatša tokologo le tekano ya batho ka moka.
Ye ke yona temokrasi!
Dikgetho tša Afrika-Borwa di rulaganywa ke Independent Electoral Commission (IEC).IEC e netefatša gore dikgetho tša rena di laetša “tokelo ya boikgethelo”.
Na o nagana gore seo se ra goreng?Nyakišiša go ya pele ka mošomo wa mokgatlo wo.
Ka Labohlano le leng le ikgethang ntate wa Yusuf o apara pele mafube a hlaha.
O apara baki ya hae e thibelang maemo a lehodimo a batang le katiba ya hae e tala ya ulu e kwahelang ditsebe tsa hae.O dumedisa mora hae ka letsoho.
Mahlo a Yusuf a kganya ha Ntate a re, “Kajeno ke letsatsi leo ke tlang ho tshwasa tlhapi mme ke o tlele le mpho ha ke etla lapeng.”
Tlhapi le mpho?
O, e tla ba efe?
Ntate o palama baesekele ho theohela Muizenberg Beach.
Tsiki, tsiki tsiki, ho utlwahala mabidi tseleng e yang Hukung ya Basefi.Dinonyana tsa lewatle di potapota sebakeng.
“Hwa, Hwa, Hwa!” di a lla.
“O tla tlela Yusuf eng?”Ntate o letsa tshepe ya hae.
“Emang feela le tla bona hore ke eng!”
Batshwasi ba ditlhapi ba shebella letsatsi ha le tjhaba.
Ba lekola matlowa a bona.
Ba lekola masokwana a bona.
Ba mamela moya.
Ba hulela diketswana tsa bona tlase ho ya metsing.
Ntatemoholo wa Yusuf, Monnamoholo Salie, e ne e le motshwasi wa treknet.
Pele ho yena ntatae, Oupagrootjie Ridwaan, o ne a tseba lewatle le yena.
Seketswana se palamela hodima maqhubu.
Diphaka tsa Ntate di otlolohela lesokwaneng.
Menoto ya hae e ama mahlakore a seketswana.
Molala wa hae o a kgathala, mokokotlo wa hae o huleha mesifa.Ntate o bina a ntse a sebetsa, “Lahlela o tshwase.
Fumana tlhapi.
Hula o fasolle.
O se emise.”
Letsatsi lohle Yusuf o shebile hodimo.
Lehodimo le hlakile le a kganya mme ha ho moya.
Tlhapi le mpho!
Ntate o tlo tla le eng ho tswa lewatle?
Ka nako e nngwe o tla le dikgaketla tse ntle.
Ka nako e nngwe o tla le botlolo e botala bo botle e hlatsitsweng ke maqhubu.
Ka matsatsi a mang ntate wa Yusuf o tla le pale.
Jwaloka mohla ba neng ba fumane dikgudu tsa lewatle lehlabatheng, tse makgolokgolo di ne di lahletswe ka ntle ke sefefo.“Hwa!
Hwa!
Hwa!” ha lla dinonyana tsa lewatle.
“O tlilo etsa eng ho thusa dikgudu?”Ntate a re, “Re ile ra pholosa dikgudu tseo, ke a o jwetsa.
Re ile ra di lahlela ka lewatleng hape, kaofela ha tsona.”
Ntate o tla le pina ka nako tsohle.
O bina pina eo ha a ntse a hula lesokwana.
O bina pina ha a ntse a hula matlowa.
O bina pina ha a ntse a harela marapo.
O bina pina ha a leba hae ka baesekele.
“Lahlela o tshwase.
Fumana tlhapi.
Hula o fasolle.
O se emise.”
Yusuf a tshwara letsoho la Nkgono.
Ba tshela tsela haufi le diphaposi tsa ho hlapela.“Hwa!
Hwa!
Hwa!” ho lla dinonyana tsa lewatle di dutse marulelong a kganyang.
“Ho tla phehwa eng mantsiboya?”
Selemong se fetileng batshwasi ba ditlhapi ba ile ba lwana le basefi.
“Hwa!
Hwa!
Hwa!” ha lla dinonyana tsa lewatle.“Lewatle lena le lekane batho bohle,” ha rialo ntata Yusuf.
A bontsha basefi laesense ya hae ya ho tshwasa eo e neng e kile ya eba ya Monnamoholo Salie.“Maqhubu ke a bohle.
Metsi ke a mahala.”
Nkgono Safiya o sheba ka dibaenokhula tsa hae, menwana ya hae e kobehile ke ho batla ho bona hantle.
Phala ya shaka e a lla.
Basesi ba matha ho kgutlela santeng mme ba phamola ditoulo tsa bona.
Basefi ba potlakela lebopong, ba tshwere diboto tsa bona ka mahafing a bona.
Ba potlaka ho hlobola diaparo tse metsi ba eme ka tlasa dishawara.“Hwa!
Hwa!
Hwa!” ha lla dinonyana tsa lewatle.
“Ntata Yusuf o tla tla le eng ha a tswa lewatle?”
Ntate wa Yusuf le malomae le bomotswala ba hae ba a lahlela ba be ba hule.
Ho tshwerwe shaka e nyane.
E a sothahana ebile e ikgara maqhubung.
Ntate wa Yusuf o hakolla matlowa, a binela dishaka.
“Lahlela o tshwase.
Fumana tlhapi.
Hula o fasolle.
O se emise.”Qetellong ha shaka e se e lokolohile e kgutlela ka maqhubung, e siya feela tlhapi e le nngwe e nonneng e mohatla o mosehla ka hara letlowa.
Nkgono Safiya o tla thaba.
Banna bao ba hula seketswana ka hare mme ba tlamella dithapo.
Kgutlotharo e thata e tshweu ya tshwara monwana wa Ntate.“Hwa!
Hwa!
Hwa!” ha lla dinonyana tsa lewatle.
“O tletse Yusuf le eng?”Ha letsatsi le dikela, Ntate a araba dinonyana tsa lewatle, “Leino la lehlohonolo la shark bakeng sa moshanyana wa ka.”Lapeng Yusuf o phahamisetsa mpho ya hae hodimo dinaleding.
Ka Sontaha Jimmy Zogba o hlabilentlha ya tlholo.
Ka Mantaha ha fetaSehlopha sa Bashemane ba itshepang.
“HelaRafiki, moriri wa hao o kangqwaha o kae?Moriri wa hao ha o a hola, empa ha o tsotelleletho.”
“HelaRafiki, thathu ya hao ya maiketsetso e kae?Tlalo la hao le a nyahamisa.
Le wena o a nyahamisa.”
“HelaRafiki, mabenyane a hao a kae?Lebaka ke hobanemeno a hao a qadikane.”
TsatsingleoRafiki a tsamayabutle ho ya lapeng.
“Rakgadi, na nka ba le setaele sa moriri wa qwaha?”“Nkeke ka o kutasetaele sa moriri wa qwaha.
Hantlentlenkeke ka lekahohang.”
“Letlalo la ka le a nyahamisa, Ausi.
Na o ka nketsathathu ya maiketsetso?”“Ha o hlokethathu hore o be le sebopeho sa hao.”
“Ntatemoholo, na nkafumanamabenyane?”“Mabenyanengwanaka ha a boleleletho.”
Mafelong a beke e latelang, Santi Ramires a hlabantlha ya tlholo.
Ka Mantaha, ho feta Sehlopha sa Bashemane ba itshepang.
“Helarafiki, O shebahalahantl-ehakakang!”
Rafiki a nyollamahetla.“Ke tshwana ke le mong; sena ke setaele sa ka.”
Ho ne ho na le bese e le nngwe feela motseng wa boThato.
E ne e le kgolo e le mmala wa botala ba lehodimo.
E ne e le lerata haholo.
Ka letsatsi le leng, mme wa Thato a re, “Kamoso re ya toropong ho ya reka diaparo tsa hao tsa sekolo.”
Thato o ne a thabile haholo.
Ba ne ba tlo tsamaya ka bese e kgolo ya mmala wa botala ba lehodimo.
O ne a sa kgone ho rabala bosiu boo.
Thato o ne a se a itokisitse ha mmae a tlo mo tsosa.
Thato le mmae ba tsamaya ka maoto ho ya boemeleng ba bese.
Ba ne ba emetse bese e e kgolo e mmala wa botala ba lehodimo.
Empa bese ya se ka ya fihla.
Batho ba bang ba ile ba fihla boemelong ba bese.
Ba ne ba ipelaetsa hobane bese e ne e sa fihla ka nako.
“Bese e kae?” ba botsa.
Thato o ne a tshwenyehile.
“Ha re na kgona ho ya toropong.
Ha ke na ho kgona ho ba lediaparo tse ntjha tsa sekolo,” a nahana.
Batho ba bang ba ne ba ikela hae.
Empa Thato a lla ebile a sa batle ho boela hae.
Mmae o ne a mo kgothatsa.
“Re tla ema hanyenyane,” a rialo.
Hanghang, ba ile ba utlwa modumo.Ba ile ba bona lerole moyeng.Bese e ne e tla!
Empa bese e ne e se e mmala o botala ba lehodimo.
E ne e se kgolo.
Bese e ne e le kgubedu ebile e le nyenyane.
Batho ba ne ba sa e palame.
“Palamang!
Palamang!” mokganni a hweletsa.
“Re morao nakong kajeno,” a rialo.
Thato le mmae e ne e le bona ba pele ho palama bese.
Kamora nakwana batho ba bang le bona ba palama bese e kgubedu e nyenyane.
Thato o ne a shebile ka fensetere.
O ne a bona batho ba bangata boemelong ba bese.
Batho ba bangata ba ne ba matha ho tshwara bese.
Empa ba ne ba le morao nakong.
Bese e ne e tletse.
Bese e kgubedu e ne e ya toropong.
“Bese e mmala wa botala ba lehodimo e kgolo e kae?” mme wa Thato a botsa.
“E robehile,” mokganni a araba.
“Re a e lokisa.
E tla fihla kamoso.”
Thato o ne a sa tshwenyeha ka mmala wa bese.
O ne a sa tshwenyeha ka boholo ba bese.
O ne a thabetse feela hore bese e ya toropong.
——Kopano le Lereko ba be ba ja dikuku tšeo mmago bona a ba paketšego.Dikuku tšeo di be di elela tsina.
Lereko o ile a botšiša mma, “Naa tsina e tšwa kae?”“Ngwanaka, dinose di dira tsina,” gwa rialo mma.
“Dinose di dira tsina le modula go tšwa matšobeng,” mma a tšwela pele.“Ge dinose di kgoboketša modula, di dulafatša matšoba.”
Go dulafatŠa ke go thuša dibjalwa go ata ka go phatlalatša modula.Modula o dira karolo ya peu.
“Dinose di rwala modula go tloga dibjalong go ya dibjalong.
Di dulafatŠa dimela,” mma a hlaloša.“Dinose di dira gape ditšweletšwa tše bohlokwa.”
“Ke a tseba!
Re humana tsina dinoseng,” Kopano a rialo.Lereko a tlatša, “Tsina e tloga e le bose ebile e a latswega.
“Tsina e šomišwa gape mereng le dišeng,” mma a rialo.“Dipilisi le lerole tša go dirwa ka mere le diša di dirilwe ka tsina.”
“Tsina e thuša go fodiša megolo, sehuba le go gohlola.”
“Tsina e thuša go fodiša dikgobadi le dintho tša mollo.”
“E fela le gopole, bana ba ka, tsina ga se e lokele bana.” E ka ba lwatša kudu,” mma a ba lemoša.
“Naa, bjale go reng dinose di le bohlokwa?” mma a botšiša.“Di dulafatša matšoba!” gwa rialo Lereko.“Le go dira tsina!” gwa rialo Kopano.
Go tloga letšatši leo, Kopano le Lereko ba ile ba thoma go hlompha dinose.
Ke nako ya kgefutso sekolo se tlase sa Siyafunda.
Nomsa, Jabu le Zodwa ba sa tswa dula moriting ho ja dijo tsa bona tsa motsheare.
Kajeno Nomsa le Zodwa ba tlile le dijo hae, empa Jabu o ja kota e tswang lebenkeleng la Monghadi Mkhize.
“Mmmm, tjhise e lebejana, e a lelemela haholo!
Dikota tsa Monghadi Mkhize di monate haholo!” ha kgotsa Jabu a inyeka menwana.
Tebogo o dutse haufi le yena mme a utlwa Jabu.
O ne a sa kgolwe ditsebe tsa hae!
Tebogo a botsa, “O qeta hore ho na le tjhise ka hara kota ya Monghadi Mkhize?
O qeta hore dikota tsa Monghadi Mkhize di monate haholo?
Na ebe o a swaswa?”
“Kgidi!
Ha o tsebe Monghadi Mkhize!
O fetotse ditsela tsa hae mme kota ena e a ipuella,” ho realo Jabu a supa kota ya hae.
Kota e kentswe ditjhipisi, palone le atjha, mme e kwahetswe ka tjhise e lebejana e qhibidisitsweng.
Tebogo o thabisitswe ke seo, “Ke nnete, le bohobe bo kentswe ntho tse ngata!” Ka yona nako eo Scelo a fihla ka dijo tsa hae tsa motsheare mme Tebogo a re ho motswalle wa hae, “Hela Scelo, bona kota ena!”
Jabu a sheba Scelo sefahlehong mme a re, “Hobaneng o hloname tje!” Scelo a beha kota hodima bentjhe haufi le kota ya Jabu.
“Ke fumane kota ya ka ha Monghadi Motaung.
Dikota di a lekana ka boholo, empa ya ka ha e a kenywa dintho tse ngata!” “Ee,” Nomsa a realo.
“Ke ka hoo bana ba bangata ba rekang lebenkeleng la Monghadi Mkhize ha jwale.”
“Jwale, Monghadi Mkhize e se e le monna ya fetohileng?
O ne a rata ho seha lofo e le nngwe dikotwana tse hlano ho etsa kota ya hae!” Tebogo a realo.
“Kgele!” ho kgotsa Nomsa, “e ne e se kota ho hang!” “Hobaneng ha e ne e se kota?” ho botsa Scelo.
“Tjhe, bo, Scelo!” ha tsheha Nomsa.
“Ha o sa hopola seo titjhere wa rona a re rutileng sona ka dipalo-phatlo (diforakshene)?
Ho seha lofo e le nngwe dikotwana tse hlano tse lekanang ha ho re fe dikotara.
Ho re fa dikarolo tsa nngwe hlanong.” Scelo a nahana, a nto re, “Ke a hopola!
Karolo ka nngwe ya se tletseng ha e arolwa dikotwana tse 5 tse lekanang ke .
ya se tletseng.
Karolo ka nngwe ya se tletseng ha e arolwa dikotwana tse 4 tse lekanang ke ¼ ya se tletseng.”
Zodwa a mo kena hanong, “Bathong!
empa, ho etsahalang ka dikota tsa Monghadi Motaung?
Ke kotara ya lofo, empa di nyenyane ho feta dikota tsa Monghadi Mkhize.” Jabu a swenya a re ho sehlopha, “Haeba Motaung a na le mathata a be a tswa kgwebong, Mkhize o tla be a se na tlhodisano.
Ho tla etsahalang haeba Mkhize a ka ba meharo mme a kgutlela ditseleng tsa hae tsa kgale tse mpe?”
Ka mora matsatsi a mmalwa, Monghadi Motaung o itokisetsa ho rekisa dijo tsa motsheare ka nako ya kgefutso ya sekolo.
O tshwenyehile.
Matsatsing ana, ke barutwana ba mmalwa feela ba rekang ho yena.
Monghadi Motaung o a ipotsa, “Hobaneng ha ba fallela ho Mkhize?
Ke eng eo a e etsang eo nna ke sa e etseng?
Ke ne ke nahana hore re rekisa kota e tshwanang, ka theko e tshwanang.”
Ha Jabu a le tseleng ya ho tswa lebenkeleng la Monghadi Mkhize, o feta lebenkeleng la Monghadi Motaung.
Monghadi Motaung a mmitsa a re: “Hela, Jabu, ho jwang?
Ke kgale ke sa o bone.” Mahlo a Monghadi Motaung ha a ho Jabu, empa, ho kota eo Jabu a e tshwereng!
A elellwa hore kota e na le ditjhipisi tse ngata, tjhise e ngata, palone e ngata le atjha e ngata!
Monghadi Motaung a bososela hobane o se a bone sephiri sa Mkhize.
Nakong e latelang, ha Nomsa le Zodwa ba reka dikota tsa bona, Mkhize a ba fa mpho.
“Emang motsotswana, ke le tshwaretse semaka.
Haufinyana ke tla be ke rekisa ditholwana lebenkeleng la ka.
Diapole tsa mahala tse hlabosang ke tsena.
Ke kopa le di arolelaneng le metswalle ya lona.”
Banana ba ne ba thabile.
“Re a leboha Monghadi Mkhize!” ba buela hong.
Ba nka sepheto sa ho tlo arolelana diapole le Jabu, Tebogo le Scelo, mme ba ya ho ba fumana jareteng.
Zodwa a bolella bashemane a re: “Monghadi Mkhize o re file diapole tsena ho di arolelana.
O batla ho di rekisa lebenkeleng la hae.” Nomsa a beha diapole bentjheng hore ba kgone ho di bala kaofela.
“Ho lokile,” ho realo Tebogo, “e mong le e mong wa rona a ka ba le palo e lekanang ya diapole.
Empa ho setse apole e le nngwe.”
“Ha re seheng apole e setseng dikarolwana tse tharo tse lekanang,” ha sisinya Jabu.
“Dikarolwana tseo tse lekanang di bitswang?” Nomsa a buela tlase.
“Dikarolwana tsa nngwe tharong!
Seha apole dikarolwana tsa nngwe tharong!
Dikarolwana tse tharo tse lekanang,” ho realo Scelo ka motlotlo.
“Tjhe, ha re neheng titjhere wa rona wa dipalo, apole e setseng!” ho realo Zodwa.
Metswalle ya dumellana hore hoo ke mohopolo o motle ho neha Mme Nkosi apole ka mora nako ya kgefutso.
Bekeng e latelang, Jabu le Nomsa ba ne ba emetse Zodwa ka nako ya kgefutso.
Zodwa a fihla ka kota ya hae.
“Bonang, Motaung o kgutletse kgwebong!” a realo.
Zodwa a beha kota ya hae bentjheng mme boraro ba bona ba bapisa boholo ba dikota.
“Kgele!” ho realo Jabu, “kota yane e kgolwanyane ho feta kotara!
Sheba ditjhipisi tseo!” “Ke kgolwa hore sena se jele tjhelete e ngata?
Monghadi Motaung o etsa phahello jwang?” ho botsa Nomsa a belaela.
Ka mora nako ya kgefutso, ha ba kgutlela phaposing, Zodwa a nka metswalle ya hae ho ya bala boto ya ditsebiso ka ntle ho lebenkele la Monghadi Motaung.
Jabu le Nomsa ha ba kgolwe mahlo a bona ha ba bala sena: Fumana kota ya hao e kgolohadi!
Ka ho eketsa ka R3, 00 fela!
Karolwana ya nngwe tharong ya lofo ka ditjhipisi tse ekeditsweng le sousu e ekeditsweng.
Ka palone KAPA ka tjhise!
Khanyisa le Nthuseng ba boela gae, go tswa kwa sekolong.Letsatsi le a fisa, mme fa ba feta fa bookelong, ba akanya go ikhutsa mo moriting wa boemela bese kwa ntle mo go tsenwang teng.Bookelo bo bo bidiwa Charlotte Maxeke Johannesburg Academic Hospital.
“Heela, a o a itse gore Charlotte Maxeke e ne ele mang, le gore ke goreng ba neetse bookelo jo leina la gagwe?” Khanyisa a botsisa tsala ya gagwe.Nthuseng a araba, “Le fa ke fetile makgetlho a le mantsi fa, ga ke ise ke akanye ka selo se go fitlha jaanong.”
Moithuti o feta gaufi le basetsana fa ba ntse ba bua.
O ithutela ka ga Saense ya tsa pholo kwa Yunibesiting ya Witwatersrand.Nka lo bolelela gore Charlotte e ne ele mang!” Ga bolela Busisiwe, Moithuti.
“Charlotte Makgomo Mannya o belegwe ka 1870,” Busisiwe a simolola.“Ijoo, bokana ka dinyaga di le 150 tse di fitileng!” ga bolela Khanyisa.Ee, go na le ditokomane tseo di farologaneng, mabapi le gore Charlotte o belegwe leng, kwa kae?
Bangwe ba re o belegetswe kwa Eastern Cape, bangwe ba re kwa Limpopo,” ga tswelela Busisiwe.
“Charlotte o tsene sekolo sa Boromiwa, ko a falotseng ka maemo a kwa godimo.
O ne a na le bokgoni mo malemeng le Dipalo.
O ne a kwala ka isiXhosa, Dutch le Seesimane,“Charlotte o weditse dithuto tsa marematlou, ka bonako gona le barutwana ba bangwe,” Busi a emisa.“Lesego Charlotte.” Ga bua Nthuseng.“Botlhale Charlotte.” Ga bua Khanyisa.
“Charlotte o ne a le botlhale, gape a kgona go opela ka lentswe le le monate,” ga bua Busisiwe.“Morago ga phitlhelela ya ditaemane mo Aforika Borwa, Balelapa la ga gaabo Charlotte ba fudugela kwa Kimberly, Kwa Kapa Bophirima.E ne e le morutabana gape a opela le African Jubilee Choir.”
“Charlotte o ne a ya kwa England, le African Jubilee Choir.
Ba ne ba opelela batho ba maemogodimo kwa London, mme ba tsaya loeto go ya Amerika.Fa ba le kwa lefatsheng leo, Charlotte a amogela, tlotlomatso ya go ithuta kwa Yunibesiting ya Wilberforce.
E le Yunibesiti ya ntlha e tlhomilwe ke MaAforika le MaAmerika.”
“Kwa Amerika, kereke ya gagwe ya mo rotloetsa.
A nna Mmadipolotiki.
A tsenela dipuisano ka ga ditokelo tsa basadi.
O ithutile le Morutegi wa Pan- Africanist e leng W.E.
Du Bois.Kwa Yunibesiting ya Wilberforce, Charlotte o kopane le monna wa gagwe, Marshall Maxeke.”
“Charlotte le Marshall ba boetse mo Aforika Borwa go dira jaaka Baromiwa.
Ba ne ba batla go netefatsa gore, bana botlhe ba neelwa thuto ya maemogodimo.Kereke e ne ya thusa baratani ba go simolola sekolo kwa Gauteng, go batho bantsho ba Aforika Borwa.
Ba bitsa sekolo se Wilberforce Institute, ba teeletse ka Yunibesiti ya bona.”
“Charlotte a ikaegile ka dikamano tsa selegae tsa basadi ba bantsho.
A le mo mokgatlhong wa basadi ba mebala yotlhe.O thusitse go rulaganya mogwanto kgatlhanong le melawana ya bokoloniale.
O tsenetse megwanto ya badiri, kgatlhanong le tokafatso ya dituelo.Ene ele Moeteledipele wa kereke, morutabana, mokwadi, ele molwela ditshwanelo.
E ne e le sekgantshwane!”
Busisiwe a khutlisa, “Ke ithutile ka Charlotte Maxeke gonne ke tlile mo bookelong jo!
E ne e bidiwa Johannesburg Hospital, fela leina la fetolelwa go Charlotte Maxeke ka 2008.”“Charlotte Maxeke ke mosadi wa botlhokwa mo Hisitoring!” ga bua Khanyisa.“Ba tshwanetse go re ruta ka ene kwa sekolong!” ga bua Nthuseng.
“Ke tshwanetse go ya phaposing jaanong, salang sentle,” ga bua Busisiwe.“Re lebogela go abelana ka kitso!
Re tla nna re gopola Mme’Charlotte, Dr Charlotte Maxeke,” ga bua Khanyisa.“Lo seka lwa lebala, basadi ba bantsho bana le maatla!” ga garela Busisiwe go basetsana.
Enwa ke Khalai.
O dilemo di supileng.
Lebitso la hae le bolela 'ya lokileng' ka puo ya habo, Lubukusu.
Khalai o a tsoha mme o bua le sefate sa dilamunu.
"Ka kopo sefate sa dilamunu, hola o be moholo mme o re fe dilamunu tse ngata."
Khalai o tsamaya ka maoto ho ya sekolong.
Tseleng o bua le jwang.
"Ka kopo jwang, hola o be motalana mme o se ke wa omella."
Khalai o feta dipalesa tse hlaha.
"Ka kopo dipalesa, dulang le thuntse hore ke le kenye moriring wa ka."
Sekolong, Khalai o bua le sefate se bohareng ba lebala la sekolo.
"Ka kopo sefate, phukalatsa makala a maholo hore re kgone ho balla tlasa moriti wa hao."
Khalaio bua le difatjana tse kampetseng sekolo.
"Ka kopo holang le be matla mme le thibele batho ba babe ho kena."
Ha Khalai a kgutlela hae ho tswa sekolong, a tjhakela sefate sa dilamunu.
"Ebe dilamunu tsa hao di se di butswitse?"
ho botsa Khalai.
"Dilamunu di sa le tala," ho kgotsa Khalai.
"Ke tla o bona hosane sefate sa dilamunu," ho rialo Khalai.
"Mohlomong ka nako eo o tla be o se o na le dilamunu tse butswitseng!"
Motse wa Sinyaire o potapotilwe ke dithajana.
Dinoha tse ngata di dula morung dithajaneng tseo.
Noha e kgolohadi e ne e bitswa Unyalego, ke baahi.
Noha e ne e tshosa batho ba bangata hobane e ile ya kwenya dipodi le dinku.
Tsatsi le leng, Apiyo, Ajoh le Atieno ba ne ba ya morung hoy a rwalla patsi.
Nkgono wa banana o ile a ba hlokomedisa, "Le hlokomele Unyalego noha e kgolo.
Le se ke la nka letho morung ha ese patsi patsi feela."
Ke Ajoh feela ya sa kang a mamela nkgono wa hae.
Banana ba ile ba pakela lebese, dipanana, dipatata, le metsi.
Ba ile ba nka diropo ho tlama patsi le sekele ho kapa patsi.
Ba tloha ho ya morung.
Tseleng, banana ba ne ba qoqa, ba tsheha.
Hanghang, Apiyo, e moholo ho bona, a re, "Tholang.
Re se le moo Unyalego a dulang."
Atieno a bitsa ba bang, "Bonang, meno Unyalego a kgauta ke ana.
Ha re a nkeng."
Apiyo a ba hopotsa, "Le se ke la lebala tlhokomediso ya nkgono.
Ha re a tlameha ho nkla letho morung ka ntle ho patsi."
Ajoh a re, "Ha ke tshepe nkgono.
Ke nahana hore o buile jwalo feela ho re thibela hore re se be le seo re se batlang.
O mona.
Ke tla nka meno a  kgauta.
"Bana babo ba ne ba tshwenyehile.
"Ajoh, re o kgalemetse," ba rialo.Ajoh o ne a sa kgathalle.
Motsotsong oo, Unyalego a tla ho batla meno a hae.
O ne a kgenne hobane o ne a sa fumane meno a hae a kgauta kae kapa kae.Yaba Unyalego o utlwa banana ba ntse ba bua ba bile ba tsheha.
A ipata tlasa lefika pela tsela moo banana ba tlo feta teng.
Banana ba rwala patsi dihloohong tsa bona.Hanghang, ba utlwa,"Shhhhhhhhh!"
Ba ne ba tshohile ba leka ho ipata.E ne e le Unyalego a butse molomo wa hae haholo, a ikemiseditse ho ba loma.
Unyalego a botsa banana, "Ke mang ya nkileng meno a ka a kgauta?"
Yaba ha ho ya arabang.Noha ya qeta ka ho leka banana.
"Ya se nang molato, o tla kgona ho bina a sa etse diphoso.
O tla ya hae ka patsi ya hae.
Empa ya molato o tla etsa diphoso.
E tla ba dijo tsa ka matsatsi a mararo a latelang!"
Apiyo a qala ho bina ka lentswe le hlakileng.
Yaba Atieno o bina pina.
La ho qetela, ya ba nako ya Ajoh.
O ne a tshohile.
O ile a atamela a qala ho bina.
Empa pina ya hae ke ha e utlwhala e le mpe ebile mantswe a fosahetse.Unyalego a hweletsa, "Ha o kgone ho bina hantle jwaloka ba bang?
"Noha ya tseba hore ke Ajoh ya nkileng meno a kgauta.
Unyalego a kwenya Ajoh.
Bana babo ba mathela motseng ho ya tlaleha taba eo.
Kgutla, Katse!
Tlo bapale le nna.
Dula ka serotong sa hao.
Dula hona mona!
Kgutla, Katse!
Ho phahame haholo.
Kgutla, Katse!
O se ke wa ya kantle.
Kgutla, Katse!
Ha se ya hao.
Kgutla, Katse!
O na le eng?
Kgutla, Katse!
Eo ha se motswalle wa hao!
Dumela, Katse!
Na o kgutlile?
Dula ka hara seroto sa hao.
Ke nako ya ho robala jwale.
Katse?
Lerato na Khanyisa va ya elayiburari ya le kusuhi loko xikolo xi huma.
Va ya eku tsaleni ka ntirhokaya wa vona.“Xana u endla yini namuntlha?” ku vutisa Khanyisa.“Ndzi lava ku lavisisa hi Siku ra Vavasati.
Ndza tshembha i matimu yo lolohisa,” ku hlamula Lerato.
“Xana u tiyisile?
A ya lolohisi!” ku vula Khanyisa.A ya emahlweni, “Mudyondzisi wa hina a hi nyikile asayinimente kotara leyi nga hundza.
Na mina a ndzi ehleketa leswaku ya ta lolohisa.
Tana ndzi ku byela leswi ndzi swi dyondzeke hi Siku ra Vavasati!”“Ndzi yingiserile!” ku hlamula Lerato.
“Malembe lama nga hundza ya va 1950, hi minkarhi ya ku sungula ka xihlawuhlawu,” ku sungula Khanyisa.“Mfumo wa xihlawuhlawu a wu lava leswaku vanhu vantima hinkwavo va khoma ‘mapasi’ kumbe buku yo titivisa.”“Mfumo wa xikoloni a wu sungurile sisitimi ya mapasi.
Vantima a va nga fambafambi va tshunxekile.”
“Ku sukela hi 1912, vavasati a va ri na nsindziso hikokwalaho ka sisitimi ya mapasi eAfrika Dzonga.Hi 1913, ntlawa wa vavasati lowu a wu rhangeriwile hi Charlotte Maxeke, va hisile mapasi ya vona emahlweni ka tihofisi ta ka masipala.
Va lwile na maphorisa!”
“Ku suka eka mfumo wa xikoloni ku ya eka mfumo wa xihlawuhlawu, swilo swi suke eka xiyimo xo tika kutani xi nyanya swinene,” ku vula Khanyisa.“Hatla u hlamusela leswaku ku humelele yini hi ti 9 Mhawuri 1956?” ku vula Lerato va ri karhi va fika elayiburari.“U fanele ku khensa vutivi bya mina bya matimu!” ku vula Khanyisa.
Elayiburari, va tshamile etafuleni ra le khoneni.
Khanyisa a ya emahlweni a hlevetela.“Hi va 1950, ku tika ka xihlawuhlawu a ku endla vutomi byi tikela vanhu vantima.Vutomi a byi tika ngopfu-ngopfu eka vavasati va vantima.
Kutani hi sindzisa!” ku vula Khanyisa, a tlakuserile rito ehenhla.
“Hi 1956, vavasati va Afrika Dzonga va kunguhatile machi leyikulu ya ku lwisana na nawu lowuntshwa wa mapasi lowu sunguriweke.Machi lowu a wu kunguhatiwile hiti 9 ta Mhawuri.Vavasati va vantima na valungu ku suka etikweni hinkwaro va yile ePitori eUnion Buildings va yela Machi ya Vavasati.”
“A kuri siku ro saseka!
Kwalomu ka 20 000 wa vavasati va nghenerile machi.Lava a va rhangerile machi lowu a kuri Lillian Ngoyi, Sophia Williams, Helen Joseph, Rahima Moosa, na Bertha Gxowa.
Un’wana na wun’wana a tiyingiserile na ku tiyimisela.“Va yisile magidigidi ya mapapila ya swivilelo eka mfumo.
Mapapila lawa a ya kanetanaka na nawu wa mapasi.”
“Ku humelerile yini endzhaku ka swona?” ku vutisa Lerato.“Va yimile va rindza hulobyenkulu.
Va yimile va miyerile ku ringana timinete ta30, va rindzile.Makumembirhi wa magidi wa vavasati, a swi tikile!
A nga tanga ku tata hlangana na vona,” ku hlamula Khanyisa.“Matoya lawa!” ku hlamula Lerato.“Kutani, vavasati va sungurile ku yimbelela,” ku vula Khanyisa.
“Va ri karhi va yimile swin’we, vavasati va vona matimba ya marito ya vona, na matimba ya ku miyela ka vona,” ku hlamusela Khanyisa.“Va yimbelerile va ku,’ Wathinta abafazi, Wathint’imbokodo, Uzakufa!’‘Loko u faya wansati, swa fana na loko u faya tamba, u ta pyanyiwa!”
“Machi wa Vavasati i nsindziso wa nkoka eka matimu ya hina.Endzhaku ka ntshunxeko, ti9 ta Mhawuri ti vile holideyi ya mani na mani, siku leri hi hloniphaka vavasati no tlangela mintirho ya vona eka rixaka.Hi nga tlangela leswaku vavasati va na malunghelo ku tlula ekusunguleni,” ku heta Khanyisa.
Lerato a ku, “Mayana, u fanele u kumile A eka asayinimente yeleyo?
!”“Ina, a ndzi hlohleteriwa hi vavasati lavo tala vo hlamarisa eka matimu ya hina.
Ku tinyiketa ka vona na ku humelela ka vona swa hlohletela!” ku hlamula Khanyisa.A engetela,” Lerato, mina na wena hi nga fana na vavasati lava nkarhi lowu taka!”
Enwa ke Ndalo.
Ndalo o rata hobala dibuka.
Enwa ke Pendo.
Pendo e rata ho jadihwete.
Ndalo o fudisaPendo ha sekolo setswa.
O nwesa Pendometsi a hlwekileng.
Ntate o fa Pendofuru.
O hama Pendo kamehla.
Pendo e fana kalebese le lengata.
Ntate o rekisalebese la Pendo.
Ndalo o nwa lebesele foreshe kamehla.
O re, "Ke a lebohaPendo!"
Kgoho le Lefokolodi e ne e le metswalle.
Empa ba ne ba dula ba hlodisana.
Tsatsi le leng ba qeta ka ho ba bapala bolo ya maoto ho bona hore na ke mang eo e leng sebapadi se hlwahlwa.
Ba ile ba ya lebaleng la bolo mme ba qala papadi ya bona.
Kgoho o ne a le lebelo, empa Lefokolodi a le lebelo ho mo feta.
Kgoho o rahela hole, empa Lefokolodi o rahela hole ho mo feta.
Kgoho o ile a qala a sarelwa.
Ba ile ba nka qeto ya ho raha dipenale.
Lefokolodi ya e ba yena pele ho ba sethibathibane.
Kgoho o ile a hlaba ntlha e le nngwe feela.
Ya eba nako ya hore Kgoho a sireletse ntlha.
Lefokolodi o ile a raha bolo a hlaba ntlha.
Lefokolodi o ile a mo fekefa a ba a hlaba ntlha.
Lefokolodi o ile a thula bolo ka hlooho a hlaba ntlha.
Lefokolodi o ile a hlaba dintlha tse hlano.
Kgoho o ne a halefile hore o hlotswe.
E ne e le mohlodiwa e mobe haholo.
Lefokodi o ile aqala ho tsheha hobane motswalle wa hae o ne a etsa diphoso.
Kgoho o ne a halefile hoo a bileng a bula molomo wa hae haholo a kwenya Lefokolodi.
Ha Kgoho a tsamaya ho ya hae, a kopana le Mma Lefokolodi.
Mma Lefokolodi a mmotsa, “Ha o so bone ngwanaka?” Kgoho a se ke a araba.
Mma Lefokolodi o ne a tshwenyehile.
Yaba Mma Lefokolodi o utlwa lentswe le lesesane.
“Nthuse Mme!” ha utlwahala lentswe le llang.
Mma Lefokolodi a qamaka a mamedisisa ka hloko.
Lentswe le ne le tswa ka hara Kgoho.
Mma Lefokolodi a hweletsa, “Sebedisa matla a hao a ikgethang ngwanaka!” Mafokolodi a ka ntsha monko o mobe le tatso e mpe haholo.
Kgoho a qala ho ikutlwa a kula.
Kgoho a bohla.
A kwenya a ba a tshwela.
A thimola a ba a hohlola.
A ba a hohlola.
Lefokolodi o ne a le mobe!
Kgoho a hohlola a ba a ntsha Lefokolodi ya neng a le ka mpeng ya hae.
Mma Lefokolodi le ngwana wa hae ba ngwangwarela sefate ho ipata.
Ho tloha mohlang oo, dikgoho le mafokolodi esale e le dira.
Ke lahlile thupa eaka, hape haketsebe hore na nka e fumana kae.
Ke e shebile kamora lemati, ha eo le mono kamora lemati.
Kae e sheba leka lilae tsa liraka.
Ha ke e fumane.
Ka e sheba leka tlasa bethe.
Ha eeo le mono.
Kae batlisisa leka hara lebokose.
Ha e bonts’e ene ele teng kahare holona.
Ka e batlisisa le katlasa marulelo antlo.
Ha ke e fumane le kateng.
Kae sheba mona, le mane le hohle.
Kentse kesa e fumane.
Ka tsatsi le leng mariheng a batang, batho ba bangata motseng ba ne ba kula.
Marama a Mme Monikazi a ne a tjhesa.
Mofufutso o ne o rotha mmeleng wa hae.
O ne a batla ho bea jwang bo batang sefahlehong sa hae ho iphodisa.
Ka tlasa kobo ya hae o ne a ena le mpa mme o ne a ntse a binela lesea le ka hara yona, “Tiya matla, nnana.
Mariha a se a tla fela.
Eba sebete, nnana.
Mmoho re na le matla!” Mpa ya hae ya rora ha ho raha ho matla ha lesea ho mo tsosa bosiu.
A ja nama e setseng ka pitseng, a lapile haholo.
Ka bosiu bo bong bo kganyang kgwedi e ne e le kgolo, e nonne mme e le pinki ho feta.
O ne a hema kapele.
Lesea le ne le se le lokile.
Bomme ba ka phaposing ya ho pepisa ba ne ba mo sidila mokokotlo mme ba futhumeditse metsi.
Ha Monikazi a tshwara moradinyana wa hae e motle ka diatleng tsa hae, o ile a tseba hore e tla ba ngwananyana ya kgethehileng, selwani sa nnete.
Ke lehlohonolo ruri!
O ile a mo reha Nontsikelelo.
O ne a tla ba mme wa mahlohonolo ohle.
Nontsikelelo o ne a le motle mme a le matla ka mahlo a benyang a kang dikonopo tse ntsho.
O ne a rata kgaitsedi ya hae, Mcengi.
O ne a rata ho mo qabola mme kahoo ho tsheha ho ne ho ata.
O ne a rata ho ja nama pele a eba le meno.
Mmangwane wa hae eo a neng a mo rata o ne a boloka sekotwana se senyane lehlakoreng poleiting ya hae bakeng sa Ntsiki.
Mcengi o ne a lelekisa dikgoho tse neng di fatafata tshimong moo Mme Monikazi a neng a jetse sepinatjhe le sekwashe teng ho fepa ba lelapa la hae.
Ntsiki o ne a dula a matha kamora hae ha maoto a hae a ntse a tiya le ho ba matla.
Mme Monikazi o ne a ena le ngwana e mong wa moshemane, Velaphi, le e mong, Qudalele.
Qetellong, Ntsiki a ba le ngwanabo wa ngwanana, Nomyaleko.
Ntsiki e monyane o ne a mena maleiri mme a hlatswa diaparo tsa lesea.
O ne a fiela ntlo mme a besa mollo.
O ne a kuka kgaitsedinyana ya hae ha e lla mme a mo tsikinyetsa ho fihlela a tsheha.
Ntsiki o ile a ruta dikgaitsedi tsa hae le ngwanabo wa ngwanana ho bina, “Tiya matla, ngwaneso.
Mariha a fetile.
Eba le sebete, manana.
Mmoho re na le matla!”
Qingqiwe, ntataemoholo, o ne a ruile dipere.
Eo a neng a e ratisisa ke Shishi, pere e tona e benyang e ntsho.
Hanghang ha Ntsiki a se a hodile, o ne a mo hulela hodima sale ya pere ka pela hae.
Matsoho a hae a matla a mo kopile.
O ne a tlama marapo a a fetisa menwaneng ya hae.
O ile a mo ruta ho buela tlase ha a bua le Shishi le ho mo kama hantle ka borosolo e thata.
Ha Ntsiki a ne a pholla letlalo le benyang la Shishi, o ne a e sebela, “O sebopuwa se setle ka ho fetisisa.
Ke a leboha ha o ntumella hore ke o palame.” Ha ntate wa Ntsiki, Bonilizwe, a tla hae ho tswa dimaeneng ka Keresemese, Ntsiki o ile a ipalamisa hodima mokokotlo wa Shishi.
A palama ho ya mo kgahlanyetsa setopong sa bese.
Ntsiki o ne a dula a otlolohile hodima pere.
Mangwele a hae a tiile.
O ne a tshwara marapo ka menwana e bonolo.
Bonilizwe o ne a le motlotlo ka moradi wa hae.
Ho ne ho ena le pososelo e kgolo ka ho fetisisa eo Ntsiki a qalang ho e bona sefahleng sa ntatae.
Ka letsatsi la hae la tswalo ya selemo sa botshelela Ntsiki a ya sekolong.
“O lokela ho kgetha lebitso la Senyesemane,” ha rialo titjhere, empa Ntsiki o ne a rata lebitso la hae.
“Hobaneng ha ke hloka lebitso le letjha?” a botsa.
Titjhere a busa sefahleho mme a balla mabitso hodimo: “Adah, Agnes, Albertina, Anna.” A ne a bolela eng?
Ntsiki o ne a rata lebitso le le telele haholo.
Al-ber­ti-na!
Lebitso leo le ne le ena le morethetho.
Al-ber-ti-na!
Lebitso leo le ne le ena le modumo.
Albertina e ne e le lebitso leo o kekeng wa bapala ka lona.
Mme wa Albertina o ne a dula a kula mme a hloka hore Albertina a hlokomele lelapa.
Selemong sa hae sa ho qetela sa sekolo sa poraemari, Albertina e ne e le yena e moholo ka ho fetisisa sekolong.
O ile a kgethwa ho ba moetapele ya ka sehloohong mme a rwala betjhe ya hae ka motlotlo.
Motswalle wa hae wa sebele, Betty, a mmolella ka tlhodisano, a re, “O lokela ho kenela, motswalle wa ka ya bohlale.” “Moputso ke eng?” ha botsa Albertina, a hlile a batla ho tseba.
“Tshehetso ya tjhelete ya ho ya sekolong se phahameng!” ha rialo Betty.
“O lokela ho etsa kopo.
O tla e hlola, ka nnete.” Albertina o ne a bala ho fihlela kerese e fela.
O ne a ikwetlisetsa dipalo.
A ikwetlisetsa mopeleto.
O ne a leotsa pentshele tsa hae mme a bentsha dieta tsa hae ho feta.
Hoseng ha letsatsi la tlhodisano, a feta Shishi moo a fasitsweng teng.
Pere ya didietsa mme ya tila ka leoto fatshe.
Teko ya qala.
Menwana ya Albertina e ne e thothomela.
Dipalo di ne di le thatanyana.
A oma ka hanong.
Letsoho la hae la kerempa hodima pentshele ya hae empa a tswela pele.
“O sebeditse, Albertina!” ha rialo titjhere ya hae qetellong.
Ha morao moofisiri wa bohlokwa a fihla mme a bitsa baithuti ba hlaheletseng ka sehloohong ba babedi ho nyolohela kalaneng.
“Re lebohisa Albertina ka ho fumana matshwao a feletseng,” a rialo, “empa se  o le moholo haholo ho ka hlola.
Tshehetso ya tjhelete e ya ho …” Albertina a leka ho itshwara hore a se ke a lla.
“Leno ke leeme,” ha hoeletsa Betty, a tlolatlola ke bohale.
“Seo se ne se se melawaneng!” Albertina o ne a tla ya jwang sekolong se phahameng jwale?
A leba lapeng a hulanya maoto.
Titjhere wa Albertina a ngolla koranteng ka qeto ena e nang le leeme.
Brother Joe wa seteishene sa mmesheneng wa Katolike a bala pale eo ha a ntse a eja dijo tsa hoseng.
A thuba lehe la hae le bedisitsweng haholo ho feta.
A sutuletsa koranta ka nqane ho tafole ho Father Bernard.
Hohang ha a ka a rata pale eo le yena.
E se kgale ho ne ho se ho ena le tshehetso ya tjhelete bakeng sa Albertina!
Mariazell e haufi le Matatiele e ne e le hole ho tloha Xolobe, empa motse ohle o ne o eme ka maoto.
Ngwanana wa motse wa bona o ne a eya sekolong se phahameng.
O ne a tla ba etsa motlotlo.
Ba etsa moketjana o moholohadi.
Basadi ba ritela jwala mme ba besa mello.
Ba hlaba dikgoho mme ba pheha dipitsa tsa nama.
Albertina a bososela ho fihlela sefahleho sa hae se eba bohloko.
A pakela sutukeisi ya hae e sootho mme a poletjha dieta tsa hae hape.
Pele a tloha ho leba Matatiele ka bese, a sadisa Shishi hantle.
Albertina a borosola letlalo la pere mme a pholla moetse wa yona o bonolo.
A sebela dipotso tsohle tsa hae ka tsebeng e thellang ya pere eo, “Haeba nka lahleha mo?
Na ke tla fumana metswalle e metjha?
Na ke tla nne ke be bohlale leha ke le hole le hae?” Shishi a didietsa mme a tila fatshe ka leoto.
Matsatsi a sekolo a qala ka meso pele letsatsi le tjhaba.
Banana ba hlapa kapele metsing a batang mme ba fiela diphaposi tsa ho robala pele ba eya Thapelong ya Mass.
Motoho o lebese o ne o dula o sa lekane; setjhu se se monate jwaloka sa Mmangwane hae kwana.
Empa Albertina a bala ka thata.
O ne a bapala netebolo ka matsatsi ao letsatsing le tjhabileng.
Matsatsing a phomolo ya dikolo Albertina o ne a sebetsa seteisheneng sa mmeshene.
O ne a hohla le ho koropa letlapa la ho hlatswetsa la lesenke.
O ne a bedisa dilakane ka hara dibate tsa koporo, mme a di tlhotle ka setlhotli.
O ne a hlaola le ho lema tshimo ya sekolo.
Empa Albertina o ne a hopotse ba lelapa labo.
Ke mang ya neng a phetela dikgaitsedi le bana babo dipale tse qabolang?
Ke mang ya neng a ba phumula meokgo ha ba lla?
Ke mang ya neng a ba tsikinyetsa ho fihlela ba tsheha?
Albertina o ne a rata bonane ba neng ba mo ruta.
Na le yena o ne a tla ba mofumahatsana ya halalelang?
“Empa bonane ha ba fumane moputso,” ha rialo Father Bernard.
“Mohlomong o lokela ho ba mooki?
O tla lefuwa ha o ntse o ithuta.”
Albertina a palama terene e lebang Johannesburg.
A reka yunifomo e ntle e tshweu, dieta tse ntjha tse bolou bo lefifi le pene e kgubedu e benyang.
Batho ba kulang ba ne ba etla sepetlele letsatsi lohle.
Albertina o ne a hlwekisa maqeba a bona ka hloko ka menwana.
O ne a tshwara maqheku hantle ka hloko.Ha bana ba lla, o ne a bina, “Tiya matla, manana.
Mariha a se a tla feela.
Eba sebete, manana.
Mmoho re na le matla!” Ka masiu a mang Albertina o ne a sebetsa ho fihlela ka meso.
O ne a sheba ka ntle ho fensetere mme a nahane ka ba lelapa labo.
Ebe bana ba lapile?
Ebe ba ya sekolong?
Ke mang ya neng a palama Shishi?
O ne a hopola sepinatjhe se setalatala.
O ne a hopola monko o monate wa mobu.
Ho ne ho se na tshimo ya meroho mona.
Ho ne ho se na moo pere e ka dulang.
Albertina o ne a sa ke a eya meketjaneng.
O ne a boloka tjhelete e nngwe le e nngwe.
Ka matsatsi a hae a ho phomola, o ne a ithuta ho bapala tenese.
Hush!
Phaqa!
O ne a otla bolo ho ya ka nqane ho nete.
Ka dinako tsohle o ne a lakatsa eka a ka ba le tjhelete e ngata ya ho romela hae.
Walter Sisulu e ne e le monna ya sebete ya bohlale ya neng a lora ka tokoloho bakeng sa Afrika Borwa.
Pososelo ya hae e kgolo ya hohela leihlo la Albertina.
Ba ile ba tsamaya mmoho diterateng tsa toropo.
Letsoho la hae le bonojwana le ne le dula sephakeng sa Walter.
Walter o ne a batla hore Albertina e be mme wa bana ba hae.
Diribono tse kganyang di ne di kgabisitse Setsi sa Kahisano sa Banna ba Batsho ka letsatsi la lenyalo la bona.
Mose o molelele wa Albertina o ne o ena le mohatla o ikgarileng wa leisi.
Metswalle e mengata ya hlohonolofatsa letsatsi la bona le kgethehileng.
Albertina a jala dipalesa tshingwaneng ya hae.
Pele selemo sa pele se fela, Max a tswalwa.
Albertina e ne e se e le mme.
Ka letsatsi le leng, batho ba ne ba tlo mmitsa mmasetjhaba.
Max o ne a ena le mahlo a matshwana a mmae le seledu se tjhitja sa ntatae.
E ne e le tshepo ya bokamoso ba bona.
Albertina o ne a batla ho lwanela Afrika Borwa e ntjha, e le hore Max a tle a phele ka tokoloho.
Ha a ne a lla, mmae o ne a mminela, “Tiya matla, ngwanaka.
Mariha a se a tla fela.
Eba sebete, moshanyana’ ka.
Mmoho re na le matla!”
Mapolesa a ne a etla hara mpa ya bosiu, ba rahaka mamati.
Albertina o ne a omanya banna ba ferekanyang ntlo ya hae.“Le itshwere hampe hakaakang,” a rialo, “le hata ka diretse ka hara ntlo ya ka!” Hoseng dipalesa tseo Albertina a di ratang ho feta di ne di hataketswe ka maoto seratswaneng.
O ile a hopola ha a sa lelekisa dikgoho seratswaneng sa hae sa meroho ha a sa le Xolobe mme a qalella ho lema tshingwana ya hae hape.
Mobu, o ne a tseba hore o tla loka hape.
O ne a tla tshehetsa monna wa hae ya neng a bolokile diphiri tse ngata mme a ipatetse mapolesa.
Albertina a kopana le basadi ba bang mme ba sebeletsa ho hlophisa mohwanto o lebang Pretoria.
Basadi ba ne ba hana ho tsamaya ba tshwere dipasa.
Ba ne ba bina, “Wathint’ abafazi; wathint’ imbokodo!
Ha o sututsa mosadi; o sututsa lefika!” Yaba Walter o a tshwarwa mme dilemo tse ngata tse boima tsa latela.
O ile a kwallwa Robben Island ka dilemo tse mashome a mabedi a metso e tsheletseng.
Albertina, le yena, o ile a nna a iswa tjhankaneng ka makgetlo a mangata.
Hangata o ne a tshaba.
Mme hangata o ne a le mong a le bodutu.
Empa esitana le ka masiu a lefifihadi, o ne a kgona ho bona lesedinyana la kgwedi ka fensetere ya phaposi ya tjhankana.
O ne a bina pina eo Mme Monikazi a neng a e bina pele a tswalwa.
“Tiya matla, ngwanaka.
Mariha a se a tla fela.
Eba sebete, ngwanaka.
Mmoho re na le matla!”
Micki le metswalle ya hae, Lolo le Unathi, ba ne ba bala dibuka tseo ba di ratang haholo.“Ha le ka thusa Micki ho hlwekisa phaposi ya hae,” ha rialo Prudence, “leka nna la ja dibisikiti ha le qeta.”“HALALA!”
Empa ba tswela pele ba nnaba bala.
Yaba ba tlohela ho bala mme ba hlwekisa phaposi ya Micki.
“Phaposi ya ka e hlwekile jwale,” ha rialo Micki.
“Ha re ilo latang dibisikiti.”Empa bana bao ba se ke ba fumana Prudence hohle.
Yaba ba leba ka kitjhineng …
Micki, Lolo le Unathi ba tjamela setshelo sa dibisikiti se shelofong baipotsa hore ba tla sefihlela jwang.
Yaba ba fumana setulo mme ba nna ba palama ka bonngwe ho sona.Empa ho ne ho se ya kgonang ho fihlela setshelo sa dibisikiti.“Mme wa ka o ne a tla re ntho ena e kotsi mme re tla qetella re wele mme re itemaditse,” ha rialo Lolo.
Yaba Lolo o palama hodima mahetla a Unathi mme a otlolla diphakasa hae, empa a hloleha ho fihlella setshelo sa dibisikiti.
“Ntate waka o ne a tla re ntho ena e kotsi mme re ka nna ra wa ra tswa kotsi,” ha rialo Unathi.
Yaba bana ba fumana thapo eo ba ka e akgelang hodimo ho hulela setshelo sa dibisikiti fatshe.Empa ba nna ba hloleha ho fihlella setshelo sa dibisikiti.“Mme wa ka o ne a tla re hona ho kotsi mme setshelo seno se ka re wela hodimo sa re ntsha kotsi,” ha rialo Micki.
“Le etsang?” ha botsa Jonathan le Sakhi.“Re leka ho nanabela setshelo sane sa dibisikiti,” ha rialo Micki.“Re ka nna ra le thusa,” ba rialo.
“Ha re sutuletseng tafole haufi le shelofo mme re palame hodima yona,” ha rialo Jonathan.
Empa le ha ho le jwalo, ha ho ya ileng a kgona ho se fihlella.
“Ha re akgeleng bolo setshelong seo mme re se dihele fatshe e le hore dibisikiti di tle di tswe,” ha rialo Sakhi.“Ee!” ha rialo Lolo le Jonathan.
“Tjhe!” ha rialo Unathi le Micki.
Qetellong, Micki a fumana leqheka … Mme ke kamoo, mmoho, ba leng ba fihlella setshelo sa dibisikiti kateng!
Tebello o hodisitswe ke nkgono le ntate moholo wa hae Lesotho.
Nkgono le ntate moholo wa hae ba ile ba mohodisa hantle.Letsatsi le leng o ne a eya naheng ho ya hlokomela dinku, letsatsi le latelang a eya sekolong.
O ne a kena sekolo ka tsela eo.
Ha Tebello a ne a hlokometse dinku, a bona hore ho na le diphoofolo tse ding le dimela.Tebello o ne a hlile a rata ho sheba dintho ka hloko.
O ne a tsotella dintho tse mopotapotileng.Tebello o ile a holela mahaeng, sena se morutile ka tsa tlhao.
Tebello o ne a rata ho ithuta Science sekolong.Ba mobolella hore a se leke hohang.
Bare Science e thata hape ke thuto ya bashanyana eseng banana.Pele o qadile a ba mamela.
Metswalle ya hae sekolong e ne e etsa tsa Bonono le Botjhaba.O ne a batla ho etsa thuto e fapaneng.
Tebello o ratile ho ithutela Science.
O ne a tseba hore Science e ke se e mohlole.Tebello o ile a kopa ho ithutela Science, qetellong ba modumella hore a e etse.A qala ho ithuta Science dilemo tse pedi pele a qeta sekolo!
Tebello a sebetsa ka thata, ho fumana bana ba bang bao esaleng ba ithutela Science.Bohlale le ho rata ho bala dibuka, ho ile hwa mothusa hore a kene university tse ngata.Tebello o kene university tse ngata.A ithuta dintho tsohle dilemong tse pedi empa a pasa!
Tebello o ne a rata Chemistry haholo.
Chemistry ke karolo engwe ya science.O ne a tseba hore o batla hoya University hoya ithuta chemistry.A hla a bala dibuka tsa hae.
Tebello aya University ya Lesotho.
O ile University kamora ho pasa hantle sekolong.E ne e le moithutwana ya bohlale a bile a sebetsa ka thata haholo.
O ne a qeta nako e ngata ya hae ka laboratoring ya Science.O ile a atleha hofumana scholarship sa hoya ithuta Canada.
Tebello o ne a rata ho ithuta ka Science, empa o ne a kgenne ha a ne a siya ba lelapa le metswalle ya hae Afrika.O ile a siya naha ya habo hobane o ne a batla hoba setsebi se seholo sa Science.
Tebello a kopana le metswalle e metjha Canada.Ba ne ba bua puo e fapaneng, empa English ya ba thusa ho buisana.Canada teng, lehlwa le lengata dibakeng tsa bodulo jwalo ka dithabeng tsa Lesotho.Ha lelwa le leteng dithabeng tsa Lesotho, batho ba apara dikobo.
Haele Canada batho ba apara dijase.Tebello a fumana scholarship sa hoithutela Science.
Ho ile hwa latela University ya Amerika.Kamora dilemo lemo tsa ho ithuta, Tebello a kgutlela hae South Afrika.
O ne a batla ho fana ka tsebo ya hae ho batho ba habo.Tebello o ne a dumela hore ha ho letho le ka mohlolang.
Kajeno, Tebello ke Professor ya Science.
O ruta Universithing, hape o na le laboratori ya hae ya Science.Professor Nyokong o e ntse dipatlisiso tse ntjha tsa ho thusa batho ka lefu le lebe la cancer.
O thusa le ba ithutelang Science.Professor Nyokong, o thusa batho haholoholo batho ba Afrika.
Mosebetsi wa hae o e ketsa tsebo ya Science, ho thuseng batho ho hlola mafu ana a kotsi.Bophelo ba hae bo bontsha bohlokwa ba ho dumela ho wena le ho se lahle tshepo.Professor Tebello Nyokong o thusa MaAfrika.
Ka Labohlano le leng le ikgethang ntate wa Yusuf o apara pele mafube a hlaha.
O apara baki ya hae e thibelang maemo a lehodimo a batang le katiba ya hae e tala ya ulu e kwahelang ditsebe tsa hae.O dumedisa mora hae ka letsoho.
Mahlo a Yusuf a kganya ha Ntate a re, “Kajeno ke letsatsi leo ke tlang ho tshwasa tlhapi mme ke o tlele le mpho ha ke etla lapeng.”
Tlhapi le mpho?
O, e tla ba efe?
Ntate o palama baesekele ho theohela Muizenberg Beach.
Tsiki, tsiki tsiki, ho utlwahala mabidi tseleng e yang Hukung ya Basefi.Dinonyana tsa lewatle di potapota sebakeng.
“Hwa, Hwa, Hwa!” di a lla.
“O tla tlela Yusuf eng?”Ntate o letsa tshepe ya hae.
“Emang feela le tla bona hore ke eng!”
Batshwasi ba ditlhapi ba shebella letsatsi ha le tjhaba.
Ba lekola matlowa a bona.
Ba lekola masokwana a bona.
Ba mamela moya.
Ba hulela diketswana tsa bona tlase ho ya metsing.
Ntatemoholo wa Yusuf, Monnamoholo Salie, e ne e le motshwasi wa treknet.
Pele ho yena ntatae, Oupagrootjie Ridwaan, o ne a tseba lewatle le yena.
Seketswana se palamela hodima maqhubu.
Diphaka tsa Ntate di otlolohela lesokwaneng.
Menoto ya hae e ama mahlakore a seketswana.
Molala wa hae o a kgathala, mokokotlo wa hae o huleha mesifa.Ntate o bina a ntse a sebetsa, “Lahlela o tshwase.
Fumana tlhapi.
Hula o fasolle.
O se emise.”
Letsatsi lohle Yusuf o shebile hodimo.
Lehodimo le hlakile le a kganya mme ha ho moya.
Tlhapi le mpho!
Ntate o tlo tla le eng ho tswa lewatle?
Ka nako e nngwe o tla le dikgaketla tse ntle.
Ka nako e nngwe o tla le botlolo e botala bo botle e hlatsitsweng ke maqhubu.
Ka matsatsi a mang ntate wa Yusuf o tla le pale.
Jwaloka mohla ba neng ba fumane dikgudu tsa lewatle lehlabatheng, tse makgolokgolo di ne di lahletswe ka ntle ke sefefo.“Hwa!
Hwa!
Hwa!” ha lla dinonyana tsa lewatle.
“O tlilo etsa eng ho thusa dikgudu?”Ntate a re, “Re ile ra pholosa dikgudu tseo, ke a o jwetsa.
Re ile ra di lahlela ka lewatleng hape, kaofela ha tsona.”
Ntate o tla le pina ka nako tsohle.
O bina pina eo ha a ntse a hula lesokwana.
O bina pina ha a ntse a hula matlowa.
O bina pina ha a ntse a harela marapo.
O bina pina ha a leba hae ka baesekele.
“Lahlela o tshwase.
Fumana tlhapi.
Hula o fasolle.
O se emise.”
Yusuf a tshwara letsoho la Nkgono.
Ba tshela tsela haufi le diphaposi tsa ho hlapela.“Hwa!
Hwa!
Hwa!” ho lla dinonyana tsa lewatle di dutse marulelong a kganyang.
“Ho tla phehwa eng mantsiboya?”
Selemong se fetileng batshwasi ba ditlhapi ba ile ba lwana le basefi.
“Hwa!
Hwa!
Hwa!” ha lla dinonyana tsa lewatle.“Lewatle lena le lekane batho bohle,” ha rialo ntata Yusuf.
A bontsha basefi laesense ya hae ya ho tshwasa eo e neng e kile ya eba ya Monnamoholo Salie.“Maqhubu ke a bohle.
Metsi ke a mahala.”
Nkgono Safiya o sheba ka dibaenokhula tsa hae, menwana ya hae e kobehile ke ho batla ho bona hantle.
Phala ya shaka e a lla.
Basesi ba matha ho kgutlela santeng mme ba phamola ditoulo tsa bona.
Basefi ba potlakela lebopong, ba tshwere diboto tsa bona ka mahafing a bona.
Ba potlaka ho hlobola diaparo tse metsi ba eme ka tlasa dishawara.“Hwa!
Hwa!
Hwa!” ha lla dinonyana tsa lewatle.
“Ntata Yusuf o tla tla le eng ha a tswa lewatle?”
Ntate wa Yusuf le malomae le bomotswala ba hae ba a lahlela ba be ba hule.
Ho tshwerwe shaka e nyane.
E a sothahana ebile e ikgara maqhubung.
Ntate wa Yusuf o hakolla matlowa, a binela dishaka.
“Lahlela o tshwase.
Fumana tlhapi.
Hula o fasolle.
O se emise.”Qetellong ha shaka e se e lokolohile e kgutlela ka maqhubung, e siya feela tlhapi e le nngwe e nonneng e mohatla o mosehla ka hara letlowa.
Nkgono Safiya o tla thaba.
Banna bao ba hula seketswana ka hare mme ba tlamella dithapo.
Kgutlotharo e thata e tshweu ya tshwara monwana wa Ntate.“Hwa!
Hwa!
Hwa!” ha lla dinonyana tsa lewatle.
“O tletse Yusuf le eng?”Ha letsatsi le dikela, Ntate a araba dinonyana tsa lewatle, “Leino la lehlohonolo la shark bakeng sa moshanyana wa ka.”Lapeng Yusuf o phahamisetsa mpho ya hae hodimo dinaleding.
