Jamás has conocido un perro tan inteligente como Simón.
Él piensa que es humano.
Cuando me lavo los dientes, él también se los quiere lavar.
Cuando veo televisión, él también mueve sus ojos.
Es como si entendiera todo lo que está pasando en la pantalla.
Una noche, cuando veíamos un partido de football.
Alguien toco la puerta.
Era mi amiga Camila.
Era bueno verla.
Nos saludamos alegremente.
Pero Camila no saludó a Simón.
¡Se me olvidó presentarlos!
Simón estaba acostumbrado a saludar a ofreciendo su pata.
Estaba molesto.
Nos fuimos a sentar, pero antes de que le pudiera ofrecer una silla a Camila ¡se sentó en la silla de Simón!
El perro no iba a tolerar estos disparates.
Pero no me dio tiempo de corregir la situación.
En un parpadeo salto al regazo de Camila y le comenzó a ladrar, mirándola fijamente a los ojos.
¡Simón estaba bravo!
Camila estaba confundida.
Yo actúe con rapidez y baje a Simón de su regazo.
Pero desde ese día Camila no ha vuelto a venir a la casa.
Había un ratón en la casa.
La abuela lo vio primero.
"¡Un ratón!
", gritó, saltando encima del sofá.
Los cojines cayeron al suelo.
"¿Dónde?
", preguntó papá, agarrándose a la ventana.
Las cortinas se cayeron al suelo.
"¡Allí!
", gritó mamá, saltando encima de la mesa.
Los platos se cayeron y se rompieron.
"¡Atrápalo!
", dijo Mithun al gato.
El gato miró al ratón y se metió debajo de la cama.
"¡Ratón!
", gritó Mithun, corriendo detrás del gato.
"¡Yo lo echaré!
", dijo mamá valientemente.
Sacó la escoba y barrió aquí y allá.
"¡Ratón!
", gritó papá.
"¡Detrás de ti!
"Mamá vio al ratón y se escondió debajo de la cama.
"¡Yo sé lo que hacer!
", gritó la abuela bajándose sobre el sofá.
Enrolló un periódico y golpeó aquí y allá.
"¡Ratón!
", gritó papá, trepando por la ventana cada vez más alto.
"¡A tu izquierda!
", la abuela vio al ratón y se escondió debajo de la cama.
"¡Oh no!
", dijo papá suavemente.
No podía subir más.
Bajó cuidadosamente y se escondió debajo de la cama antes de que el ratón pudiera verle.
"¡Un ratón en la casa!
", gritó todo el mundo al mismo tiempo.
El bebé se despertó.
Se sentó sobre su manta, frotándose los ojos del sueño.¿Qué era aquello que había en su almohada?
Tenía dos ojos, cuatro patas y una larga cola.
"¡Ratón!
", dijo el bebé, aplaudiendo felizmente.
El bebé miró al ratón, y el ratón salió corriendo, con el bebé detrás de él.
Saltando por el sofá, trepando por la ventana, saltando por la mesa, cayendo sobre los cojines...
...corriendo entre las cortinas, los platos, ¡y al fin salió por la puerta!
Nada por aquí, nada por allí.¿Dónde has ido?
No está en el sofá.No está debajo de la cuna.
No está en esta caja.
Tampoco está debajo del vestido de mi hermana.
No está debajo de la almohada.
No está en mi bolso.
¿Dónde has ido?
He buscado en todas las habitaciones, y también debajo de cada libro.
He buscado debajo del sillón,y también debajo del taburete.¿Dónde has ido?
De pronto, la abuela regresa luego de su paseo.
"¡Mira lo que he encontrado en el parque!"
"Puede balancearse, rebotar.
Puede girar y quedar estirado.Ja ja, je je", dice la abuela entre risas.
¡Oh abuela!
¡Muchas gracias!¡Has encontrado mi querido yo-yo!
"¿Yo-yo?
¡Qué nombre más divertido!¡Qué juguete más divertido!Quiero jugar con él, ¡me da mucha alegría!"
Riendo, riendo y riendo sin parar,¡la abuela juega con mi pequeño juguetedurante el resto del día sin cesar!
Pies.
Piernas.
Rodillas.
Cintura.
Estómago.
Pecho.
Manos.
Brazos.
Codos.
Cabeza.
¡Si!
Es la hora del baño para Chunnu y Munnu,Hoy, Mamá canta una nueva canción para Chunnu y MunnuLa la la...
Es la hora del baño para Chunnu y Munnu.
Mamá le saca la tierra a Chunnu y MunnuScrub-a-dub-a-dub...
Es la hora del baño para Chunnu y Munnu, Burbujas de jabón y diversión para Chunnu y Munnu¡Plop!¡Plop!¡Plop!
Es la hora del baño para Chunnu y Munnu, Mamá corre para atrapar a los traviesos Chunnu y MunnuJa ja ja ja...
Se terminó la hora del baño para Chunnu y Munnu, Mamá abraza a Chunnu y Munnu, ya limpitosMmmmmm...
Ya terminó la hora del baño para Chunnu y Munnu, Pero tratar de ponerse los pijamas es difícil para Chunnu y MunnuUhh ohh ahh...
Se terminó la hora del baño para Chunnu y Munnu¡Sí!
Es la hora de la cena para Chunnu y MunnuYum yum yum...
Terminó la hora de la cena para Chunnu y Munnu, Abuelita y Abuelito esperan para darle un beso a Chunnu y Munnu, Mua, mua, mua
Se terminó la hora de juegos para Chunnu y Munnu, Dulces sueños para Chunnu y MunnuZzzzz....
¿Qué pasaría si...
... presiono mi ombligo?
¡sssss!
¡Puedo deslizarme debajo de la puerta!
¿Qué pasaría si como todas estas semillas de tomate?
¡Pum pum!
¡Puedo lanzar tomates a los villanos!
¿Qué pasaría si aspiro profundamente?
¡Me convertí en un globo!
No puedo parar de rebotar y rodar por todas partes.
¿Qué pasaría si cierro los ojos con mucha fuerza?
¡Chiss!
¡Soy Invisible!
Nadie sabe que estoy aquí.
¿Qué pasaría si estiro mis orejas?
¡Yupiii!
Estoy volando con los pájaros.
¡Chiss!
No le cuentes a nadie sobre mis superpoderes.
Algún día podré usar                   todos mis superpoderes.
¡ Y salvaré el mundo!
Kicchu despertó temprano una mañana.
"Es hora de pescar algunos peces", dijo mientras bostezaba.
En su camino al estanque se encontró con Choru.
Ambos eran buenos amigos que jugaban juntos todo el día.
Munia los vió caminando con sus cañas de pescar.
"Vamos al estanque a pescar.
Ven con nosotros, si quieres".
La pequeña Munia pensó por un momento.
"Por favor, no lo hagan", dijo, "sin agua, los peces morirán".
Ellos no prestaron atención a lo que Munia les había dicho y continuaron su camino directo al estanque.
Kicchu y Choru se sentaron a esperar junto al estanque.
Dos peces pasaron nadando, uno delgado y el otro redondo.
Luego, pasó el tercer pez, el más grande que habían visto.
Munia dijo riendo, "¡Es más grande que los pies de Appa!
Kicchu y Choru se tomaron fuerte de sus cañas.
Kicchu gritó, "MI PEZ"Choru también gritó, "NO,,, MI PEZ!"
Kicchu tiró con fuerza...Choru tiró con más fuerza...
PHAAATTT!
Ambas cañas se quebraron.THUDDD!
Kicchu cayó al piso.SSPPLAASH!
Choru cayó al agua.
¿Qué fue lo que pasó?¿Qué piensas?
El pez había atado ambos hilos!
Un día, Sringeri Srinivas, el granjero, partió con sus mejores vacas a la feria de ganado.Tuvo que caminar por la nueva carretera nacional que había llegado cerca de su aldea.
Esa gran carretera tenía muchos coches y camiones.
Todos los conductores parecían tocando las bocinas fuertemente.
¡Paoon!
¡Ponn!
¡Paaa!
Las vacas no les gustó el ruido.
Decidieron volver a casa.
Agitó las manos a los conductores para detener el ruido.
Esto no ayudó.
De hecho, al verlo, bocinaron mas fuerte.
El ruido de las bocinas era tan fuerte que él no sabía que hacer y se quedó allí.
Fue un mal día para él.
Volvió a casa con sus vacas.
MOOO!
Las vacas estaban felices nuevamente de estar en el establo.
Pero el ruido simplemente no se iría de su cabeza.
¡Paoon!
¡Ponn!
¡Paaa!
Seguía tocando como una banda de músicos inexpertos.
Otros ruidos a su alrededor pronto se unieron al coro.
Incluso los sonidos que escuchaba diariamente de repente se hicieron demasiado fuertes para Sringeri Srinivas.
El croá croá de las ranas era ruidoso.
Las cigarras y su kirkk kirkk eran demasiado fuertes.
Sringeri Srinivas quería expulsar los búhos que ululan.
Se estaba enfadado con los koyals(los cucos) chillando a las 4 de la madrugada.
Y a las vacas que mugían  a las 5 de la mañana.
¿Y quién le pidió a los gallos que actuaran como despertadores?
¡Y ese estúpido tigre!
¡Basta ya de su rugido!
Pobre Sringeri Srinivas.
Sus orejas se habían vuelto tan sensibles que podía oír una caída de alfiler.
Se esforzó por mantener las cosas en silencio.
Gritó a los niños si hablaban en voz alta.
Miró a su esposa Parvatamma cuando la olla a presión silbó y silbó.
Sringeri Srinivas solo quería el silencio.
Todos trataron de ayudar.
Parvatamma dejó de regañar a los niños.
Los niños jugaban al cricket en silencio con una bola muy suave.
Las vacas no mugieron más.Las cigarras y los búhos se trasladaron a otro pueblo.
Incluso el tigre dejó de gruñir.
Sin embargo, Sringeri Srinivas no estaba feliz.
¡Podía escuchar el ruido de todos tratando de guardar silencio!
"Saldré de este lugar," declaró una mañana.
"Por favor, no," dijo Parvatamma.
"¿Dónde encontrarás el silencio?"
Sringeri Srinivas simplemente frunció el ceño y comenzó a irse de su pueblo.
Pronto, llegó a una nueva ciudad.
Observaba a la gente ruidosa en el pueblo ruidoso.
Pasó un joven.
Tenía unos cables colgando de sus orejas.
Sringeri Srinivas también pudo escuchar un sonido de 'ting dang ting dang.'
El hombre se veía muy feliz.
Ni siquiera se dio cuenta de que los camiones estaban tocando bocinas cerca.
“¿Qué es esto?” Le preguntó al hombre.
"Estos son mis audífonos.
Aquí, pruébalos,” dijo el joven.
Se los puso para Sringeri Srinivas.
¡Música!
Ting dang ting dang.
No hay bocinas.
"¡Ajá!
Esto es justo lo que necesito, " dijo.
Sringeri Srinivas se fue por la ciudad.
Compró un par de los mejores audífonos y se los puso.
Por fin... no más ruido!
Regresó a su pueblo, con sus grandes audífonos nuevos.
Su esposa estaba feliz de verlo.
Sringeri Srinivas le dio una gran sonrisa.
Sus hijos lo ayudaron a conectar los nuevos audífonos para que escuchara la música buena y feliz.
Ahora, cuando Sringeri Srinivas se enoja mucho con los autos o incluso con las ranas, se pone los audífonos y escucha el silencio.
O escucha buena música.
En el pueblo, las vacas mugen de nuevo.
Los Koyals han vuelto.
Croá Croá, croan las ranas.
Kirkk kirkk, canta las cigarras.
Pero los autos en la carretera todavía están haciendo demasiado ruido.
Paoon!
Ponn!
Paaa No es un buen sonido.
Sringeri Srinivas tiene que llevar sus vacas a la feria pronto.
¿Querrán audífonos también?
"¡Hagan una cola, niños!
Vamos al parque", dice la profesora Laila.
Todos los estudiantes se toman de las manos mientras charlan, pero Kavya está parada sola.
Cuando empiezan a caminar, la profesora Laila pregunta,"¿Alguien sabe en qué se convierte una oruga cuando crece?"
Kavya se siente un cosquilleo en el estómago.. ¡Ella sabe la respuesta!
¿Debería decir algo?
Kavya y su familia acaban de mudarse a Bangalore desde su pueblo.
Viven en una obra de construcción donde trabajan sus padres.
Es difícil vivir en una casa medio terminada.
El aire huele a humo, y las bocinas  de los coches hacen difícil dormir.
Los edificios altísimos, zumbido de los coches y la gente ocupada la hacen sentir muy, muy pequeña.
Kavya ha estado asistiendo  a la escuela desde hace una semana.
Todavía no ha hablado con nadie.
¿Y si se burlan de su acento?
¿O le toman el pelo a Kavya porque nunca ha ido a la escuela?
Kavya respira profundamente y  levanta la mano.
En una ciudad ruidosa como Bangalore, no puede estar callada para siempre.
"Cuando las orugas crecen, se convierten en mariposas", dice Kavya.
"¡Eso es!"
dice la profesora Laila.
"Las orugas son sólo orugas durante unas semanas", dice Kavya.
Se pasan todo ese tiempo comiendo hojas.
"Deben crecer mucho", dice María, su compañera de clase.
"¡Ellas crecen muchísimo!"
"Después de comer, comer y comer, las orugas tejen capullos a los lados de las plantas, entran dentro, allí siguen creciendo y cambian", dice Kavya.
"Eso es correcto", dice la profesora.
"Se quedan en los capullos durante dos semanas, y cuando salen, son mariposas".
"¡Mira, estamos en el parque!"
María dice.
Kavya se queda asombrado.¡El parque está lleno de mariposas!
Mariposas azules como los ríos.
Mariposas amarillas como la luz del sol.
Mariposas anaranjadas como las piñas maduras.
Mariposas negras y blancas como el cielo estrellado.
Estos son todos los colores que Kavya extraña de su pueblo.
Ella siente su corazón revolotear.
"Cada año, las mariposas viajan miles de kilómetros para llegar a  este parque.
Vienen aquí en búsqueda de más comida, un clima más agradable y un lugar seguro para poner los huevos.
"dice La profesora.
"Este viaje se llama migración".
"¿No se cansan, aleteando las alas durante tanto tiempo?"
pregunta un compañero de clase.
"Si el viento fuerte, no necesitan batir sus alas", dice Kavya.
"Se extienden sus alas y planean."
"Eso debe ser un viaje con mucha turbulencia", le susurra María a Kavya.
Kavya piensa en el viaje en autobús a Bangalore - estuvo apretada entre todo el equipaje.
Viajó golpeándose y zarandeándose durante horas y horas y horas.
¿Es así como una mariposa se siente en el viento?
"Cuando las mariposas migran, siguen los ríos y, para mantenerse saludables, se detienen a lo largo de la orilla del río para absorber los minerales con sus patas.
A eso lo llaman 'encharcamiento'", dice la profesora Laila.
¿Encharcamiento?
María dice.
"parece divertido."
María y Kavya se sonríen.
"Lo es", dice Kavya.
"Pero ahora los charcos son difíciles de encontrar."
En la aldea de Kavya , hombres en camiones sacan la arena del río.
El clima se hace cada vez más caliente.
Cada vez hay menos lluvia.
El año pasado, el río se secó.
.Las mariposas no tuvieron suficiente agua  para 'encharcarse' La familia de Kavya no tuvo suficiente agua para cultivar.
Por eso se mudaron a Bangalore.
"Sabes mucho sobre las mariposas, Kavya", dice la profesora Laila.
"Eso es porque son mis insectos favoritos", dice Kavya.
"¿Por qué te gustan tanto las mariposas, Kavya?"
pregunta María.
¿Cómo puede elegir Kavya sólo una cosa?
Ella ama cómo sus alas son a veces manchados y otras veces rayados.
Cómo beben el néctar con sus largas narices.
Cómo se propagan el polen, que ayude a crecer más flores.
"Vuelan muy lejos, pero dondequiera que aterricen, hacen nuevos amigos", dice Kavya, apretando la mano de María.
"Son muy pequeños, pero también son muy valientes."
"Igual que tú", dice la profesora Laila.
Kavya sonríe una sonrisa tan amplia como las alas de una mariposa.
Haz una estación de descanso para mariposas  Las mariposas de la India migran dos veces al año.
Su viaje es cada vez más difícil porque nuestros bosques y ríos están desapareciendo.
Las mariposas no tienen suficientes lugares para descansar.
Muchos se cansan en el camino.
Una forma de ayudar a las mariposas es hacer espacios seguros para que se paran y tengan una buena comida.
Cómo hacer una estación de descanso para mariposas:    Encontrar un recipiente plano con bordes altos, como un platillo.
Las mariposas les encantan los colores llamativos.
Pinta el recipiente de rojo, amarillo o naranja.
Llena el recipiente con comida para mariposa.
¡Es fácil de hacer!
Mezclar cuatro tazas de agua con una taza de azúcar.
Añade trozos de fruta demasiado madura.
Las mariposas aman plátanos, guayabas, mangos, papayas y naranjas.
Mantén el recipiente en tu terraza, ventana, o en cualquier lugar fuera.
Limpia y vuelve a llenar el recipiente cada dos o tres días.
Para atraer aún más mariposas, puedes plantar sus flores favoritas - verbena, geranios, dalias o girasoles.
No necesitas mucho espacio - Puedes plantarlas en macetas, o guardarlas en la repisa de la ventana.
Nosotros somos una familia de quatro.
Sigo a Chunku en todas partes.
Tengo que cuidar de Chinku.
Ya ves, soy mayor que él.
A veces Chinku es descuidado.
Es mi trabajo a proteger la casa.
Nosotros hacemos todas cosas juntos.
Trabajamos juntos.
Jugamos juntos.
Incluso compartimos el regaño de nuestra madre.
Cuando Chinku esta a la escuela, yo ayudo Madre.
Mantengo a los cuervos lejos de la comida.
Hoy Chinku estare mi profesora.
Finalmente, aprendare algo neuvo.
Soy un buen perrito.
No molesto a los gatos.
Eres una amiga de Chinku?
¡Entonces eres mi amiga tambien!
Lea las siguientes frases.
¿Qual de estas actividades le gusta hacer?Me gusta bailar.Me gusta nadar.Me gusta dibujar.
Me gusta montar en bicicleta.
Me gusta escalar.A veces dicimos,  "tan fiel como un perro".
Este es porque un perro siempre estar cerca de sudueño.
Si va lejos o pierde, un perro siempre encuentra su camino de vuelta a casa.
Yo soy Tuktuk.Tengo una gran familia.Conozcámosla...
Ella es mi madre y él es mi padre.
´Él es mi hermano, Neetu, y ella es mi hermana, Meetu.
Miren...
Y ahora, mis abuelos paternos y maternos también están aquí.
Mi mamá tiene tres hermanas.Yo las llamo Tías.
Y miren...
Mi papá tiene cuatro hermanos.Dos mayores y dos menores.
Además...
están sus esposas, dos tías mayores y dos tías menores.Miren, mire, miren...
En mi familia también hay cinco niños pequeños.
Y nos divertimos mucho todos juntos.
¡Miren!
¡Qué grande es mi familia!
¡Esperen, esperen!
Olvidé a Buzo,que mueve su cola y ladra todo el día...¡Guau, guau, guau!
Porqué es azul el cielo?
No siempre es azul, no?
Porqué son verdes las hojas?
No son siempre verdes, no?
Porqué son amarillos los plátanos?
Los plátanos maduros son amarillos.
Los plátanos que no están maduros son verdes.
Porqué son negros los paraguas?
No todos los paraguas son negros.
Porqué es roja la sangre?
Hay hierro en la sangre.
Eso la hace roja.
Porqué es blanca la sal?
No lo sé.
Me gusta jugar con mi amigo Mario.
Somo buenos amigos.
Cuando cualquiera de nosotros es enviado a algún lado, siempre vamos juntos.
Un día, mi abuela me envió a la tienda a comprar sal y aceite de cocina.
Fui con Mario.
En el camino, vimos a nuestro amigos jugando fútbol.
¡Oh!
¡fútbol!
dije.
Yo también quería jugar.
Le dije a Mario: "Vamos a preguntarles si podemos jugar con ellos.
Me gusta mucho jugar fútbol."
Mario respondió: "Vamos primero a la tienda, y luego venimos a jugar".
Pero yo respondí: "¡Juguemos primero!
Mi abuela no nos permitirá regresar."
Fuimos con nuestros amigos a jugar.
Yo era el portero.
Los postes del arco estaban hechos con dos piedras grandes.
Trabajé duro para atrapar el balón.
Mis amigos no fueron capaces de marcar ningún gol.
Jugamos hasta que el campo se llenó de arena.
Después fuimos a la tienda.
¡El dinero de la abuela había desaparecido!
Comencé a llorar.
Mario gritó: "Deja de llorar.
Tu querías jugar primero".
Volvimos a casa sin sal ni aceite de cocina.
Estábamos muy sucios y preocupados.
La abuela estaba molesta cuando llegamos a la casa.
La primera pregunta que nos hizo fue: "¿Dónde estuvieron todo este tiempo?"
Tuvimos que decirle la verdad.
Ella nos perdonó pero nos advirtió: "Nunca más vayan a jugar sin permiso".
Fuimos a darle de comer a los patos.
Después, nos limpiamos.
Me gusta mucho ir a pasear, sobretodo con mi tía.
Me siento muy contenta cuando me lleva de la mano y me siento contentísima ...cuando la deja.
Nunca caminamos  apresuradamente.
De paso, paramos de vez en cuando y...
saludamos al perro , al gato , al ratón , al cuervo  y  al árbol.
A la tía le encanta recoger flores esparcidas en el camino.Y a mí  me encanta recoger los guijarros.
Grandes , pequeños , planos  , redondos.
Pero los guijarros más interesantes son los pequeños.
Son tan pequeñitos que se pierden en  mi bolsillo.
Al volver a casa ,  mi bolsillo está lleno de  cosas diferentes .
Hoy , la abuela me dio una vaina del guisante de su canasta .
El señor Dilip me dio esta pinza de su tienda de objetos mágicos.
La señora Nirmala  me dio  una pegatina por  haber esperado tranquilamente sin  quejarse.
La señora Anjum me dio un botón de su caja de botones.
Después de llegar a casa , voy a vaciar mi bolsillo y voy a guardar todas las cosas en una caja amarilla.
Si encuentro  un guijarro en el bolsillo , se lo daré a la tía.
Esta es mi casa.
Mamá, Papá y María también viven aquí.
La mejor silla de la casa es para mí.
Pero sentarse en el regazo es mucho mejor, ¿verdad?
María es mi mejor amiga.
La espero todos los días cuando vuelve del colegio.
Yo puedo limpiarme sin agua.
No necesito un baño como Toby.
Shhh... no le digas a nadie que estoy aquí escondido.1...2...3... ¡Te pillé!
Mamá me grita cuando traigo comida del jardín... ¡Pero está tan rica!
Puedo trepar a los árboles y puedo saltar.
Me sé todos los atajos por aquí.
Juan es nuestro vecino.
Me hace rabiar siempre.
Me pone furioso.
Dile a Juan que los tigres y los gatos somos de la misma familia.
Los dos tenemos garras afiladas.
A veces mis amigos hacen mucho ruido por la noche.
Pero yo ya estoy en la cama descansando.
¡Las colitas pueden hablar!¿Sabías que los animales pueden comunicarse con nosotros moviendo la colita?Los perros menean la colita cuando están felices.
Los gatos hinchan y levantan la colita cuando están enfadados.A veces decimos "tan limpio como un gato".
A los gatos no les gusta el agua, pero se limpian con la lengua.
¿Por qué no has hecho tus deberes?Señorita, todo es culpa del gato.
Si no se hubiera quedado atrapado en la copa del árbol, yo no habría llevado la escalera para subir  al árbol.
Si no hubiera llevado la escalera para subir al árbol,no habría tenido que repararla.Si no hubiera tenido que repararla, no habría despertado al bebé.
Si no hubiera despertado al bebé,mi madre no habría salido corriendo de la cocina.Si mi madre no hubiera salido corriendo de la cocina,el mono no habría entrado.
Si el mono ho hubiera entrado,no se habría comido toda la comida.Si no se hubiera comido toda la comida,mi padre no habría comprado pan y pollo en la tienda.
Si mi padre no hubiera comprado pan y pollo en la tienda, el perro no lo habría seguidoa casa.
Si el perro no lo hubiera seguido a casa,no se habría comido mis deberes.
Entonces, ¿tu estás diciendo que el perro se comió tus deberes?
Si señorita, es todo culpa del gato!
Un elefante va a beber agua.
Dos jirafas van a beber agua.
Tres búfalos y cuatro pájaros también van a beber agua.
Cinco antílopes y jabalíes van andando hacia el agua.
Siete cebras corren hacia el agua.
Ocho ranas y nueve peces nadan en el agua.
Un león ruge.
También quiere beber.
¿Quién tiene miedo del león?
Un elefante bebe agua con el león.
Era un nuevo día.
El sol brillaba en el bosque.
Los pájaros se despertaron.
Un milpiés dormía bajo una gran hoja marrón.
Los pájaros la despertaron.
"¡Váyanse!
¡Déjenme dormir!” - ella se quejó.
"Sé que es la mañana.
No tienen que hacer un alboroto todos los días," le dijo a los pájaros.
El milpiés salió debajo de la hoja.
Primero, estiró sus quince pares de piernas.
Luego dejó escapar un bostezo gigante.
“¡Tengo mucha hambre!” Dijo el milpiésy empezó a buscar comida.
En su apuro, se tropezó con una roca.
"¡Ay, Dios mío!
¡Me quebré una pierna!” - ella gritó.
Un pequeño gorrión estaba recogiendo granos cerca.
"¡Hijole!
¿Te has quebrado la pata?
Pues no es sorpresa.
Tambien me pasaria eso si tuviera tantas!
Solo tengo dos patas.
¡Mírame, no hay problema!
¡Fácil!"
dijo el gorrión con aire de suficiencia.
"¿Y para qué tanta prisa?"
"¿Podrías ayudarme por favor?"
Preguntó el milpiés.
"Tan temprano en el día?
No señora, lo siento!
Tengo trabajo que hacer," dijo el gorrión y se fue volando.
El milpiés pidió ayuda a las abejas.
Pero estaban ocupadas recogiendo miel de las flores.
Las libélulas ni siquiera la miraron.
“¡Tienes tantas patas!” dijo la mariposa.
"¿Por qué te importa si uno se rompe?
¡Basta ya con todo el drama!"
El caracol tenía un consejo.
"No seas tan descuidada.
Deberías aprender a caminar así, LENTAMENTE.
”
El milpiés se sentía muy triste.
"¡Nadie quiere ayudarme!
Quiero volver a caminar bien de nuevo," sollozó.
Una araña se balanceaba alegremente en su telaraña.
Vio llorar al milpiés.
"¡Oye, pequeña amiga!
¿Qué te hizo llorar tan temprano  en el día?” le preguntó.
“Me quebre una pata y me duele.
¿Podrías ayudarme, por favor?
”   preguntó el milpiés.
"Claro que puedo ayudarte.
Pero ¿cómo encuentro la que se quebró?
Tienes muchas patas.
Solo puedo contar hasta ocho,"   dijo la araña.
“Bueno, cuente conmigo," dijo el milpiés.
“Uno, dos...siete... veinte y tres... cincuenta y ocho... noventa y dos ... ciento y quince... cien y...  ¡﻿OWWW!
¡Ahí está, la ciento treinta y siete pata!”
La araña se lanzó hacia el milpiés.
Dio vueltas y vueltas, envolviendo su pata con los hilos de seda de la telaraña.
"¿Te sientes mejor ahora?"
preguntó.
El milpiés sonrió alegremente.
"Gracias, querida araña.
No sé lo que haría sin ti.
""Cuídate mucho, pequeña milpiés.
No te vuelvas a tropezar con algo.
¡Adiós!"
dijo la araña.
"¡Adiós!"
dijo el feliz milpiés.
Sujiya Kaka vivía en un pueblo llamado Bitauna.
Bitauna era famoso por sus cantantes en todo el estado.
Ninguna fiesta estaba completa sin las preciosas canciones de Sujiya Kaka.Para hoy, le habían invitado al pueblo de Jalaura.
Sujiya Kaka y su enorme bigote se pusieron en camino.Iba cantando una canción típica de su tierra....¡Venid a mí, nubes esponjosas!...
De repente escuchó: ¡dupp, dupp, dupp, dupp!¿Había alguien marcando el ritmo de su canción?Dinu, el dinosaurio, fue corriendo hacia él.
¡Sujiya Kaka estaba muy contento por verlo!
¡No todos los días tengo a alguien tan GRANDE como audiencia!...¡Venid a mí, esponjosas nubes!
¡Mojadme con vuestra agradable lluvia!Sujiya Kaka y Dinu cantaron un dueto y bailaron un poco para llevar el ritmo.
¡Las nubes por fin les escucharon!Un relámpago centelleó y el viento comenzó a bailar.
Las oscuras nubes se acercaron rodando.Sujiya Kaka y Dinu rieron de felicidad.
Como llovía a cántaros, Sujiya Kaka y Dinu compartieron un pequeño paraguas.
Después siguieron camino a Jalaura guiados por el olor de las delicias que allí se preparaban, mientras cantaban....¡Gracias por esta agradable lluvia!
Oh, la, la, la...
Querido lector:¿Has visto alguna vez un dinosaurio?¿Crees que podrían cantar?¿Qué te gusta hacer bajo la lluvia?¿Qué te gusta comer cuando llueve?
#6FrameStoryChallenge: un festival artísticoLas ilustraciones de este libro se crearon como parte de #6FrameStoryChallenge, una campaña online llevada a cabo por Pratham Books para crear un banco con gran número de ilustraciones para StoryWeaver.
La esencia de #6FrameStoryChallenge es contar una buena historia con solo 6 ilustraciones.Esta campaña ha inspitado a casi 70 ilustradores a ceder su tiempo y sus habilidades a la primera plataforma de código abierto que publica historias para niños.
Lo que empezó como una campaña experimental se convirtió rápidamente en un festival artístico con más de 500 ilustraciones nuevas.Estas historias sin palabras destruyen las barreras lingüísticas, abren un mundo de posibilidades y animal a la creciente comunidad de StoryWeaver a soñar con diferentes historias a partir de los mismos dibujos.
El #6FrameStoryChallenge es un poderoso recordatorio de la necesidad de colaborar para acercarnos más a nuestro objetivo: "un libro para cada niño"
¿Por qué llora la bebé?
Creo que tiene hambre.
¿Por qué está triste el niño?
Creo que extraña a su papá.
¿Por qué está feliz la niña?
Porque tiene un nuevo vestido.
¿Por qué se ríe el viejito?
Porque leyó un buen chiste.
¿Por qué sonríe la señora?
Porque sus hijos están leyendo en silencio.
¿Qué siente esa señora?
Creo que se siente tímida.
Lo primero que construiré será un puente.
Después, una torre altísima.
Y, más tarde, construiré la carretera más larga del mundo.
¡Empezará en mi habitación e irá directa hasta la luna!Cuando construya estas estructuras, seré una ingeniera civil.
﻿También construiré motores.
Algunos serán de cohetes y otros, de aviones.El avión nos llevará de un país a otro y el cohete nos transportará hasta Marte.
¡Mi anaideo* me acompañará en todos mis viajes!Cuando construya estos motores voladores, seré una ingeniera aeroespacial.
*Anaideo significa «abuela» en asamés.
Pero no me voy a quedar ahí.
Produciré electricidad a partir de pequeñas partículas.
Una partícula diminuta iluminará nuestro pueblo entero.
Mi anaideo estará tan feliz que celebrará un banquete.Cuando produzca energía así, seré una ingeniera nuclear.
Construiré una máquina para limpiar el mar y otra para limpiar el aire.
Los animales estarán sanos y la gente podrá respirar tranquila.¡Salvaré la Tierra con mis máquinas!Cuando haga estas máquinas para limpiar el planeta, seré una ingeniera ambiental.
Construiré una nueva oreja para Pempem (la perdió en una pelea, agh).
Después le haré una nueva dentadura a mi anaideo.
Por último, ¡me construiré unas alas!Cuando construya estas partes del cuerpo artificiales, seré una ingeniera biomédica.Y sobrevolaré el mundo en busca de más cosas que construir.
Era el día del recorte anual para Waghmare Kaka
Waghmare Kaka dejó la casa para ir donde el barbero.
Pero el barbero dijo.
"Hoy no tengo tiempo para recortar un pelo tan largo".
Waghmare Kaka se sintió triste.
Él fué donde su esposa para pedir ayuda.
Pero su esposa dijo.
"Hoy no tengo tiempo para cortar un pelo tan largo".
Sintiendose un poco molesto.
Waghmare Kaka fué donde su amigo el sastre.
Pero el sastre le dijo: "Hoy no tengo tiempo para recortar un pelo tan largo".
Waghmare Kaka fué donde un amigo más.
El carpintero.
Pero el carpintero dijo: "Hoy no tengo tiempo para recortar un pelo tan largo".
Pobre Waghmare Kaka.
Nadie pudo recortar su pelo en este día del recorte anual.
Llorando, él fue a la selva que esta cerca de la villa.
Se sentó cerca de una cueva y lloró fuerte.
"Oh Dios, ayúdame.
¿Quién me recortará mi pelo?
El tigre, que dormía en paz dentro de la cueva, despertó.
El tigre, rugió fuerte y saltó sobre Waghmare Kaka.
Pobre Waghmare Kaka, estaba tan asustado, tan asustado, tan asustado...
Todo el pelo se cayó de su cabeza.
Waghmare Kaka corrió de regreso a la villa.
El tigre volvió a dormir.
Ahora, Waghmare Kaka no necesita un recorte por un largo tiempo.
Hola, estoy el cuarto en la fila.
¿Puedes verme?
Izquierda, derecho, izquierda, derecho.
Nosotros caminamos con silencia en una fila.
De repente, tengo un idea.
Me voy a usar unas RUEDAS para mover más rápido.
Las hormigas no somos ruidosos como otros animales.
El idioma nuestro es uno de olores.
Un tipo de olor dice, "Sígueme en esta dirección para un banquete."
Y otros olores dicen, "¡Peligro!
No vayan alli."
Como ti, a mi me encantan pasteles y todos los tipos de dulces.
¿Quieres ver mis músculos en acción?
Pueda yo parecer muy pequeño para ti, pero soy muy fuerte.
No importa si la puerta esta cerrada.
Puedo pasar a través de la grieta mas pequeña.
Por extraño que parezca, cientos de nosotros viven muy contentos en una colonia.
Vamos a practicar unas palabras nuevas.
Cada palabra está en una pareja con su opuesto.
Pequeño - Grande Lento - Rápido Bajo - Alto Flaco - GordoDuro - SuaveRuidoso - Tranquilo¿Puedes hacer una frase para cada pareja de palabras?
El invierno se acerca.
Una pájara decide construir un nido.
Junta ramitas y construye su nido cuidadosamente.
Después de mucho cuidado y trabajo duro, el nido está listo.
Es calientito y acogedor.
La pájara está feliz.
Se acuesta y empieza a soñar despierta con un invierno agradable.
Cuando está a punto de quedarse dormida, siente que algo se sacude.
La pájara piensa: "Quizá el viento está sacudiendo un poco el nido".Pero el nido se sacude y tiembla, y se sacude un poco más.
La pájara sale volando del nido.
En ese instante, el nido se cae al suelo.
La pájara ve a un elefante usando el árbol para rascarse la espalda.
Está muy molesta.—¡Pero qué grosero eres, elefante!
—le dice, enojada, y sale volando.
La pájara empieza a buscar otro lugar.
Uno donde no la alcancen los elefantes.
Empieza a construir un nuevo nido.
Con cuidado y trabajo duro, construye un hogar.
Cansada, se queda dormida.
Cuando apenas está a punto de cerrar los ojos, ve dos ojos grandes y redondos.
La están mirando.
Es un pintor.
Él toma el nido y lo tira.
Luego agarra una brochay empieza a pintar la pared.
La pájara está muy molesta.—¡Pero qué grosero eres, humano!
—le dice, enojada, y sale volando.Por dentro, está profundamente preocupada.
Al alejarse, ve un globo flotando en el aire.
¡Y otro!
Mira para abajo ¡y ve montones y montones de globos!
La pájara mira los globos y tiene una idea.
Con cuidado y trabajo duro, construye un nuevo nido.Esta vez, nadie puede molestarla.
Roja está triste.
Amma sale a trabajar.
"Volveré antes de que te acuestes, cariño", le dice Amma.
“¿Pero, a qué hora?” pregunta Roja.
"Exactamente a las 9 de la noche", responde Amma.
¡Tic Toc!
¡Tic Toc!
Son las 6 de la mañana.
"Quiero que Amma me dé leche.
¡Tú no!
”, le dice Roja a Appa.
¡Tic Toc!
¡Tic Toc!
Son las 8 de la mañana.
"¡Vamos a comprar papas, Thaatha!
", dice Roja.
"Pero comimos papas apenas ayer.
¿Qué tal berenjenas hoy?” pregunta Thaatha.
¡Tic Toc!
¡Tic Toc!
Son las 10 de la mañana.
"Paati, vamos a comer.
¡Thaatha está haciendo pappadum!”grita Roja.
¡Tic Toc!
¡Tic Toc!
Es la 1 de la tarde.
¡Bip!
¡Bip!
Akka está de vuelta de la escuela.
"Paati dice que iré a la escuela contigo después de este verano.
¿No será divertido, prima?
", dice Roja con entusiasmo.
¡Tic Toc!
¡Tic Toc!
Son las 3 de la tarde.
"Es hora de irse a casa, Roja", dice Appa.
“¡Sólo una última vez!” grita Roja.
¡Tic Toc!
¡Tic Toc!
Son las 5 de la tarde.
"Selvi, come tu comida rápidamente!
Sólo entonces te volverás grande y fuerte ", dice Roja.
¡Tic Toc!
¡Tic Toc!
Son las 7 de la noche.
"Y así, cuando el el vendedor de gorras arrojó su gorra, los monos también tiraron sus gorras ... "
“¡AMMMAAAA!” grita Roja.
“¿Qué hiciste todo el día, Roja?” pregunta Amma.
¡Tic Toc!
¡Tic Toc!
Son casi las 9 de la noche.
"Me divertí mucho hoy, Amma!
Appa me dio de comer.
compré berenjenas con Thaatha.
Hizo pappadam para el almuerzo.
Recogí a Akka del bus de la escuela.
Jugué en el parque  Le di de comer a Selvi.
Appa me contó una historia y ahora estás de vuelta!”,dice Roja con una amplia sonrisa.
¡Tic Toc!
¡Tic Toc!
¡Son las 9 de la noche!
Mi día     Aquí hay algunas cosas que Roja hace en diferentes momentos del día.
¿Qué hiciste al mismo tiempo ayer?
Haz un dibujo de ti haciendo estas cosas diferentes en un papel.
1.
Roja desayuna a las 8 en punto.
¿Qué hiciste ayer a las 8 en punto?
2.
Roja va de compras a las 10 en punto.
¿Qué hiciste ayer a las 10 en punto?
3.
Roja almuerza a la 1 en punto.
¿Qué hiciste ayer a la 1 en punto?
4.
Roja recoge a Akka en la bus de la escuela a las 3 en punto.
¿Qué hiciste ayer a las 3 en punto?
5.
Roja juega en el parque a las 5 en punto.
¿Qué hiciste ayer a las 5 en punto?
6.
Roja alimenta a Selvi a las 7 en punto.
¿Qué hiciste ayer a las 7 en punto?
Una pelota.
Mi pelota.
Mi pelota roja.
Mi pelota roja grande.
Yo pateo.
Yo pateo mi pelota.
Yo pateo mi pelota roja.
¡Yo pateo mi pelota roja con fuerza!
¿Dónde es?
¿Dónde es mi pelota?
¿Dónde es mi pelota ahora?
¿Dónde es mi pelota roja ahora?
Está arriba.
Está alta.
Está alta en el cielo.
Está alta en el cielo.Está sobre la luna.¡Se fue!
En Kaohsiung, en el sur de Taiwán, hay una montaña llamada Ban Pin Shan, que significa "la mitad".
Un extraño nombre para una montaña ordinaria, podrías pensar.
Pero echa un vistazo y verás por qué se llama así.
¡Parece que falta una mitad de la montaña!
Casi como si alguien hubiera cortado la tapa con una gran espada.
Antes de que comience a preguntarse cómo consiguió su nombre, déjeme decirle la leyenda detrás de él.
Hace mucho, mucho tiempo, cuando Ban Pin Shan todavía era una montaña entera, solía haber un pueblo cerca de él.
Un día, un hombre muy viejo vino a la aldea que llevaba un pote enorme en su cabeza.
Tenía el pelo blanco como la nieve y su barba.
Su rostro estaba arrugado como la ropa vieja y gastada que llevaba.
Colocó la olla en la plaza del pueblo y abrió la tapa.
El dulce olor a empanadillas frescas llenaba el aire.
"¡Empanadillas calientes!
¡Empanadillas frescas y calientes!
"Gritó.
"¡Uno por un centavo, dos por dos centavos y tres, gratis!"
Los aldeanos que pasaban por allí se volvieron curiosos y atestados alrededor de este hombre tonto que estaba regalando empanadillas que parecían atractivas y olían absolutamente deliciosa.
"¡Uno por un centavo, dos por dos centavos y tres, gratis!"
Gritó el viejo de nuevo.
"Frijoles rojos y sésamo, y tres gratis".
Los aldeanos que se habían reunido alrededor del anciano comenzaron a susurrar el uno al otro.
"Debe ser un truco!
¿Tres empanadillas gratis?
¿Cómo puede ser eso?
", Dijeron.
-Los más deliciosos, señor -dijo el anciano mientras entregaba el primero a Big-Head Wang-.
Era tan grande como un huevo.
Big-Head Wang lo metió en la boca y se fue mmmm .... Todo el mundo podía ver que estaba disfrutando la empanadilla.
Cuando terminó el segundo, tenía el estómago lleno.
Pero miró al anciano y dijo: "Si como el tercero, no tengo que pagar.
No es mentira, ¿verdad?
-Quería asegurarse de que el viejo hubiera querido decir lo que dijo.
"¡Tres gratis y eso será!
", Dijo el anciano, entregándole a Big-Head Wang la tercera bola de masa, que rápidamente le metió en la boca.
Si pudiera comerlo, no tendría que pagar nada.
El anciano mantuvo su palabra y Big-Head Wang se fue feliz, con el estómago lleno de estallar.
Pronto, todo el mundo quería tres albóndigas cada uno.
Ningún aldeano ordenó una o dos albóndigas; Todos querían sólo tres gratis.
En un rato, la olla entera fue limpiada limpio.
Algunos de los aldeanos estaban decepcionados cuando el anciano se disponía a marcharse.-Hay, hay, no todos ustedes tienen buenos apetitos -dijo el anciano mientras levantaba la olla vacía sobre su cabeza y se alejaba.
De repente, Eagle-Eye Chan, que acababa de tragar tres bolas de masa libre, gritó: "¡Mira!
¡Falta una parte de la montaña!
"¡Tonterías!"
Dijeron los aldeanos.
"¡Muchas empanadillas en tu estómago te han hecho gracioso!"
Todos se rieron de Eagle-Eye Chan, que seguía mirando a la montaña mucho después de que los aldeanos se hubieran marchado.
Esa noche, todo el mundo estaba hablando del viejo y de sus deliciosas empanadillas.
"¡Debe ser un hombre realmente estúpido para regalar tres gratis!"
Dijeron, riendo.
Esperemos que venga todos los días.
A la mañana siguiente, el anciano llegó de nuevo, llevando su cántaro de empanadillas.
Volvió a colocar la olla en la plaza del pueblo.
"¡Uno por un centavo, dos por dos centavos y tres, gratis!"
Gritó.
"Cacahuetes y sésamo, y tres gratis".
Esta vez, la olla se vació una hora antes que el día anterior.
Los aldeanos habían comido todas las empanadillas, tres cada una.
Y de forma gratuita.
En silencio, el viejo levantó la olla sobre su cabeza y se fue, sonriendo una extraña sonrisa.
Al tercer día, el viejo volvió.
Esta vez, los aldeanos esperaban a que llegara el viejo estúpido.
Pronto, estaban tratando de comer tantos empanadillas como sea posible, de forma gratuita.
De repente, una voz dijo: "Señor, ¿puedo tener una bola de masa, por favor?"
Todo el mundo se congeló!
Sus bocas se abrieron con trocitos de bollo de masa, mientras trataban de ver a quienquiera que pronunciara las palabras.
Ahora, ¿cuál idiota querría pagar por una bolita cuando podría tener TRES GRATIS?
Hubo un silencio en el alfiler.
Vieron a un joven con una cara suave en medio de la multitud, un centavo en su mano extendida.
El anciano habló.
"Joven, ¿no me escuchaste?
", Dijo.
"¡Uno por un centavo, dos por dos centavos y tres, gratis!"
"Sí, lo hice", dijo el joven con voz sincera.
"Pero he visto cómo has llevado esta olla enorme todos los días, regalando tus empanadillas, tres gratis.
No has ganado dinero en los últimos días y siento lástima por ti.
Quiero ayudar, pero sólo tengo suficiente dinero para pagar una bola de masa.
Cuando los aldeanos oyeron al joven, sus corazones se llenaron de vergüenza.
Colgaban la cabeza en silencio.
El anciano se acercó al joven y lo abrazó.
"¡Decir ah!
¡Por fin te he encontrado!
-gritó-.
"Yo soy el dios de la montaña y elijo que seas mi discípulo.
Te enseñaré toda la magia que conozco ", dijo, mientras las lágrimas fluían por su cara vieja y arrugada.
Los aldeanos rápidamente se dieron cuenta de que el dios de la montaña se había disfrazado de este anciano para probarlos.
Y encontrar un alma bondadosa que pudiera convertirse en su discípulo.
Entonces, el dios de la montaña reveló a la conmoción total de cada uno presente que las bolas de masa hervida que habían estado comiendo no eran bolas de masa real.
Estaban hechos del barro que había cavado de la montaña.
Tan pronto como los aldeanos oyeron esto, corrieron a ver los restos de las empanadillas en la olla.
¡Pero todo lo que vieron fue una olla llena de barro!
¡Y cuando se volvieron para mirar la montaña, no podían creer sus ojos!
¡Sólo quedaba la mitad de pie!
Tal como había dicho Eagle-Eye Chan.
Pero habían sido demasiado codiciosos para escuchar ....     Pronto, el dios de la montaña llevó a su joven discípulo con él a la montaña para enseñarle la magia de los dioses.
En cuanto a los aldeanos, sus corazones estaban llenos de remordimiento y se maldecían por ser tan codiciosos.
Ellos llamaron a la montaña Ban Pin Sghan - un nombre que se mantiene hasta el día de hoy - y prometió ser menos codicioso.
Ahora dime, si un anciano vino a tu pueblo vendiendo deliciosas empanadillas, "¡Uno por un centavo, dos por dos centavos y tres, gratis!"
- ¿Cuántos comprarías?
PAPEL   ¡PIZZAZZ!
¿Notaste los hermosos sombreros que llevan los personajes de la historia?
Estos sombreros tradicionales son usados ​​por los agricultores mientras trabajan en los campos para protegerse del sol.
¿Te gustaría tener uno para ti?
Entonces aquí está uno que usted puede hacer fácilmente.
USTED  NECESITA:  A. hoja de papel de carta (sobre el tamaño de un periódico), B. Tijeras, C. Pegamento,   D. Dos pedazos de cuerda
CÓMO  A  HACER  EL SOMBRERO DE PAPEL:  1.
Corte un círculo grande del papel de gráfico.
2.
Dibuje un 'V' en el círculo como se muestra.
Cortalo.
3.
Superponga el borde de corte (marcado con la letra "A") sobre el otro (marcado con "B") como se muestra.
Pegúelos juntos.
Ahora tendrá un sombrero cónico.
4.
Haga dos agujeros en el sombrero y ate las cuerdas a ellos como se muestra.
5.
¡Allí!
¡Su sombrero ahora está listo para protegerlo del sol!
Decora tu sombrero con diseños de fantasía.
Veo una mariposa azul que me dice "adiós"
Veo una abeja amarilla que se está tomando un té
Veo un pez rojo encima de un plato
Veo una rana verde jugando con un perrito
Veo un patito naranja que me desea buena suerte
Veo una flor violeta que está bailando con una oruga
Veo un gatito gris y negro que lleva un sombrero naranja
Veo un ratón gris y marrón que está en una casa rosa
Veo un zorro rojo y negro con calcetines violetas
Veo un saltamontes gris que está leyendo un periódico blanco y negro
Veo una cabra negra y violeta navegando en una barca roja
Veo un cocodrilo verde y marrón que me está sonriendo
Veo una serpiente negra y azul que se está comiendo una tarta
Veo una gallina roja y amarilla que escribe con un bolígrafo
Veo un tigre negro y naranja que está dentro del agua
Veo con mis  dos ojos negros todos los colores que pasan volando a mi alrededor
¡Yo amo los bosques!
La semana pasada fui al bosque de Kibale
Vi muchos árboles.
Vi árboles de higo, milicia y ébano, y palmas
Vi chimpancés, babuinos y monos.
Vi diferentes pájaros.
Vi grullas con cresta, águilas y búhos.
Me reí cuando vi un gran elefante con una colita pequeña.
Vi tantos animales, pájaros y plantas diferentes.
Samira arrugó la nariz cuando vio su cajita de la colación.Y pensó: "Quién quiere comer pan con curry de berenjenas?"
Yo no!La semana pasada su mamá le había puesto en su cajita fideos con pimentones y zanahoria.
"Los fideos estaban babosos y parecían gusanos" dijo cuando llegó a casa.
"No me gustan los fideos"Al día siguiente la mamá le puso en su cajita arroz con leche, mantequilla de cacahuetes y arvejitas, pero Samira se comió solamente la mantequilla de cacahuetes y dejó el resto.
"Parecía arena mojada!"
le dijo a su mamá cuando ésta le preguntó por qué no se había comido todo.
"Te preparo galletas de arroz?
le preguntó su mamá"O sí!
Así puedo jugar con las galletas.
Las tiro al aire y las agarro .
Pero no me las quiero comer, las galletas de arroz saben a lodo.
"Curry de berenjenas, arroz con leche, galletas de arroz.Bah, bah, bah!
Samira cerró su cajita de la colación de un golpe y se fue a jugar al patio.Una colonia de hormigas que caminaba por sobre el muro le preguntó:"Samira, por qué no te comes la colación como todos los otros nińos?Samira dijo: "No me gusta el curry de berenjenas, ni tampoco las verduras.
No quiero comer."
Las hormigas encontraron que tenía razón y dijeron:"Por supuesto, nadie come verduras"Le dieron entonces un ala de una cucaracha que llevaban a la espalda y dijeron: "Prueba ésto, ésto es delicioso.""No!
No quiero comer cucarachas, que asco" dijo Samira y salió corriendo hacia el jardín del colegio.
En el jardín crecían flores de todos los colores y las mariposas volaban de una flor a otra.Una mariposa de color naranjo con puntitos negros le dijo: "Hola Samira, por qué no te comes la colación como todos los otros nińos?"
Samira dijo: "No me gusta el arroz con leche, tampoco me gustan las verduras.
No quiero comer.
""Obviamente" dijo la mariposa, te comprendo.
Nadie come verduras!
"Por qué no te bebes el néctar de las flores, como nosotras?
Eso es delicioso."
Samira metió la lengua dentro de una flor, pero no encontró el néctar.
"No quiero beber néctar.
Además creo que me estas engańando,"dijo ella.Y salió corriendo hasta llegar al enorme árbol llamado Boddhi, que estaba plantado en el césped.
Un cuervo que estaba sentado en una rama le dijo: "Hola Samira, por qué no te comes la colación como todos los otros nińos?Samira respondió: "No me gusta el arroz con leche y tampoco las verduras.
No quiero comer."
"Estoy completamente de acuerdo contigo, nadie debería comer verduras," dijo el cuervo.
"Aquí tengo algo sabroso para tí," y le dio a Samira un pájaro a medio comer.
"O, no, eso es horrible!
Te puedes quedar con el pájaro!"
le gritó Samira y salió corriendo desde el árbol hasta el muro.
Un par de golondrinas cantaban sobre el muro y dijeron, "Hola Samira!
Por qué no te comes la colación como todos los otros nińos?
"Samira dijo: "No me gusta el arroz con leche y tampoco las verduras.
No quiero comer!"
"Estamos de acuerdo contigo Samira, nadie debería comer verduras," le dijeron las golondrinas.
"Aquí tenemos granos de cebada para tí, son muy saludables.
"Samira se llevó un granito de cebada a la boca y comenzó a masticar.
Arrugó de inmediato la nariz.
"Esos granos de cebada  saben a piedrecillas.
Hasta las galletas de arroz saben mejor."
Una golondrina muy amable le preguntó, "Prefieres un gusano suave y jugoso?
Espera..."Justo antes de que la golondrina volara a buscarle un gusano le dijo Samira: "Qué, gusanos?
No gracias, prefiero los fideos!
"Entonces corrió hasta llegar a la entrada del colegio.
Una vaca que flojamente pastaba, mugió cuando vio a Samira.
"Hola Samira!
Por qué no te comes la colación como todos los otros nińos?
"Samira dijo: "No me gusta el arroz con leche y tampoco las verduras, especialmente las berenjenas.
No quiero comer".
"Naturalmente," le dijo la vaca.
"Las berenjenas no son sabrosas.
"Aquí, prueba un poco de este pasto, es muy dulce después de la lluvia.
Pruébalo junto a un par de hojas de ese arbusto de más allá.
Cómo me gustaría alcanzarlo, tienes mucha suerte."
Samira lo miró disgustada.Y dijo: 'No quiero comer pasto ni hojas de arbusto.
Hasta el arroz con leche sabe mejor que eso.
Además estoy feliz que no puedas llegar al arbusto porque tiene flores lindas y no quiero que te las comas."
Samira corrió hasta su salón de clases y abrió finalmente su cajita de la colación.
"Mmm, que sabroso, pan y curry de berenjenas" pensó y se comió rapidamente su colación.
Una vez hace mucho tiempo, los pájaros se reunieron.
Querían tener un rey, igual que la gente y los animales.
Qué pájaro debería ser el rey?
"¡El Águila, él es fuerte y parece un rey!"
dijo uno.
"No, él no tiene corona, y cuando canta, suena demasiado triste", dijo otro.
"Entonces el Avestruz, porque es el m´ás grande y ruge como un león", exclamó alguien.
"No, él no puede volar.
El rey de los pájaros debe poder volar"
"Creo que yo debería ser el rey", dijo el Pavo Real, abriendo su cola.
"Soy muy hermoso".
"Tú eres demasiado orgulloso", dijo el Búho.
"Yo tengo los ojos más grandes que cualquier pájaro.
Yo debería ser el rey".
"No, tú no, Búho", gritaron todos.
"Tú te vas a dormir cuando sale el sol"
Y así no avanzaron mucho.
Entonces un pájaro tuvo una idea.
"El que pueda volar más alto será el rey", dijo.
"Sí, sí", gritaron todos, y volaron alto, alto, hacia el cielo.
El Ganso voló por un día, directamente sobre las montañas más altas del mundo.
El Águila voló por dos días hacia el azul encima de las montañas.
Pero el Buitre se elevó durante tres días enteros sin parar, directo hacia el sol.
Mucho más arriba que ellos, los pájaros oyeron al Buitre gritar, "¡Soy el que está más alto, soy el rey!"
Pero entonces, justo encima suyo el Buitre oyó una voz pequeñita, "¡Ey, ey, ey!
Yo estoy más alto, yo soy el rey".¡Era Ncede, la Cistícola Coronirrufo, el pájaro más pequeño de todos!
Se había agarrado a las grandes plumas de las alas del Buitre mientras él subía hacia el cielo.
﻿"No me vencerás otra vez", dijo el Buitre, y se elevó más en el el aire.
Voló arriba y más arriba hasta que ya no pudo volar más.
"Estoy más alto que todos los demás pájaros.
¡Soy vuestro rey!"
gritó.
Pero de debajo de su ala salió el pequeño pájaro.
"¡Ey, ey!
¡Ey, ey!
¡Soy yo, el más pequeño!
¡Soy vuestro rey!El Buitre estaba demasiado cansado para seguir volando.
Así que fue bajando - con el pequeño pajarito todavía bajo su ala. Los demás pájaros estaban furiosos con Ncede.
Lo esperaban, preparados para arrancarle todas las plumas.
Pero el pajarito vio lo enojados que estaban, y voló dentro de un nido de serpiente vacío.
"Con tus grandes ojos, debes vigilar junto al agujero y atraparle cuando salga", dijeron al Búho.
Así que Búho se sentó frente al agujero.
Pero el sol estaba caliente y pronto el Búho se durmió.
El pequeño pájaro se asomó, vio que el Búho estaba dormido, y zás, se marchó volando.
El Búho estaba muy avergonzado por haber dejado que el pajarito se escapase.
Ahora sólo caza de noche.
En el día duerme, lejos de la vista de los otros pájaros.
Un día, Avani estaba sentado a la mesa del comedor, observando a su madre cocinar.
Amma tuvo la olla lista...  "Avani, pasame los guisantes  por favor", dijo Amma.
Avani tomó un tazón de guisantes secos de la mesa y se lo dio a Amma.
Un guisante cayó del tazón.
¡Avani y Amma no lo vieron!
El guisante rebotó en la mesa, sobre el suelo...  ...y rodó debajo de la mesa.
Chikki, la gata lo encontró.
Ella lo empujó.
Ella lo golpeó.Trató de lamerlo.
El guisante rodó hacia la puerta de la cocina.
Chikki lo empujó de nuevo.
Se enrolló ...  ...en el jardin.
Un mynah vio el guisante.
Ella picoteó con su pico.
Pero estuvo demasiado duro.
Ella lo picoteó de nuevo.
Con un salto, el guisante cayó en el suelo, cerca de una planta de tomate.
Un gusano apareció del suelo.
Miró el guisante, pero no lo encontró interesante.
Volvió bajo el suelo.
¡Pues,había un agujero en el sueloEl guisante se deslizó en el agujero,y se cubrió de barro suelto.
Se quedó en el barro frío y oscuro.
Pasaron los días.
Las lluvias llegaron.
El guisante se mojó.
Se hinchó,   Y se hinchó un poco más.
Creció una cola ...  ... y una corona.
La corona brotó del suelo,   Y trató de alcanzar para el sol.
¡Creció más alto ... y más alto ... y más alto!
Avani lo vio cuando estaba jugando en el jardín.
-¡Amma, mira aquí!
ella dijo.
-¡Una planta de guisantes!-dijo Amma.
Ambas miraron la planta de guisantes.
Estaban sorprendidas.
¿Lo plantaste?-preguntó Amma a Avani.
-No, Amma, ¿no la has sembrado?-preguntó Avani.
-Entonces, ¿quién lo hizo?
Se preguntaban.-¿Quién lo plantó?
Tú y yo lo sabemos, ¿no?
¡Inténtalo tú mismo!1.
Planta una semilla en una maceta pequeña y         regarla todos los días.
2.
¿Crece si guardas la maceta en un lugar oscuro y   fresco?
3.
Muchas semillas germinadas y granos   Son muy buenos  para nuestra salud.
¿Qué brotes te gusta comer?
Sringeri Srinivas estaba teniendo un día muy malo.
nadie quería los plátanos dulces y maduros que estaba creciendo en su granja.
No su familia.
no es su vecino.
no son sus amigos.
No los comerciantes que podrían vender los plátanos en mercados lejanos.
¡ Y ni siquiera sus vacas!
"No, gracias", dijeron todos.
"Los plátanos son muy dulces, pero hemos tenido demasiados.
No podemos comer más!
¡ Pobre Sringeri Srinivas!
¿Qué iba a hacer ahora con su rica cosecha de plátanos?
Decidió buscar ayuda en el centro de agricultores de Doddooru, una gran ciudad cerca de su pueblo.
Se fue llevando la mejor cosecha de plátanos.
seguramente alguien allí tendría una buena idea para él.
Unos días más tarde, Sringeri Srinivas regresó a casa buscando muy feliz.
Volvió a cultivar plátanos en su granja.
Pero ya no ofrecía las frutas a nadie.
No a su familia.
No a su vecino.
No a sus amigos.
No a los comerciantes que podrían vender los plátanos en mercados lejanos.
¡ Y ni siquiera a sus vacas!
Todos se volvieron muy curiosos.
¿Adónde iban todos los plátanos?
Un día, el vecino Shivanna organizó una gran Pooja.
El sacerdote le pidió obtener 108 plátanos maduros como ofrenda a los dioses.
Shivanna corrió a Sringeri Srinivas.
"Lamento haberte dicho que no antes, pero ahora necesito 108 plátanos maduros.
¿Me puede ayudar, por favor?
Sringeri Srinivas le tocó la barbilla.
"Bueno, mi cosecha acaba de ser cortado, pero déjame ver lo que puedo hacer.
Usted puede comenzar su Pooja.
Voy a venir sin duda.
¿me puede ayudar, por favor?
La Pooja comenzó.
Todo el pueblo vino a ver.
El sacerdote comenzó a cantar.
¿Me puede ayudar, por favor?
Pronto llegó el momento de ofrecer plátanos a los dioses.
Justo en ese momento, en vino Sringeri Srinivas llevando una bolsa grande.
De la bolsa, sacó cuidadosamente 27 paquetes y los colocó antes del fuego santo.
Cada paquete fue envuelto cuidadosamente en la hoja del plátano.
En cada uno de ellos se escribió: "Banana de alta calidad Halwa, S.S. Farms".
Sringeri Srinivas ofreció uno al sacerdote.
"Cada uno tiene la pulpa de 4 plátanos.
Hay 27 paquetes.
Así que aquí están sus 108 plátanos maduros!
El sacerdote se sorprendió tanto que se olvidó de cantar.
En el silencio, un niño comenzó a reír.
Pronto todo el pueblo se reía y aplaudiendo.
Ahora sabemos lo que Sringeri Srinivas hace con todos los plátanos que crece!
IDENTIFICACIÓN, ¿sabes?
datos sobre los plátanos la palabra plátano se deriva de la palabra árabe para ' dedo '.
La India es el mayor productor de plátanos en el mundo.
Hay más de 120 variedades comestibles de plátanos cultivados aquí.
El Centro Nacional de investigación sobre bananos de Trichy tiene una colección de 1120 variedades de plátanos!
los plátanos son altos en minerales que ayudan a aumentar el poder del cerebro.
Los plátanos hacen a los estudiantes más activos y alertas.
Muchos dulces indios están hechos de bananas-banana Payasam en Kerala, banana Rasay
Arjun tenía tres ruedas, una farola y una capa de verde y amarillo.
Pertenecía a la familia más numerosa de toda Delhi.
Por todas partes Arjun fue allí hermanos, hermanas, tías, tíos y primos.
-¡Vaya con cuidado!
Ellos sonaron.
'¡Por supuesto!'
Él respondería.
Arjun trabajaba duro día y noche.
Pht-pht- tuka-tuka-tuk,  se fue.
Pht-pht-tuka-tuka-tuk!
He nunca se quejó porque Autowallah Sirish trabajó duro también.
Sirishji tenía huesos viejos que le causaban dolor.
Decoró el salpicadero de Arjun con flores de plástico y fotos de estrellas de cine.
Él apagó la sed de Arjun de gas limpio, incluso cuando las colas eran largas.
Y cada vez que el pabellón de Arjun estaba roto, no desperdició el tiempo para ser remendado.
A Arjun le gustaba llevar familias enteras al mercado Lajpat Nagar.
Su corazón cantaba cuando los turistas elegían tres ruedas más de cuatro.
Le encantaba descansar con Sirishji a la sombra de un árbol fuera de Qutub Minar.
Arjun nunca se cansó del glamour de Connaught Place por la noche.
Estaba emocionado por el bullicio fuera de la estación de tren, y por la multitud que vomitó de Feroz Shah Kotla después de un partido de cricket.
La vida era buena, y Arjun sabía que nunca debería desear más.
Pero en secreto, Arjun deseaba más.
En secreto, quería volar.
¡Oh, tener cuchillas de helicóptero!
Arjun pensó.
Cortarían el aire sobre su copa.
Sirishji envuelve su cabeza en una bufanda, y los extremos de ella se soltarían alegremente en la brisa.
¡Se irían,  pht-tu-tuka-tuka-tuk   en el cielo!
Pero Arjun sabía que esto era sólo un sueño.
Un automóvil con palas de helicóptero sería como un elefante que tiene alas, o un tren que podría acercarse al espacio como un cohete, con sus carruajes detrás.
Un día caluroso, Arjun estaba esperando en un cruce de tráfico en una concurrida intersección.
Detrás de Sirishji estaba sentada una mujer de cabello gris en un sari opaco y desgastado.
Pht-pht-pht-pht ...
Un chico sucio vino apretando entre autos y autos, vendiendo agua.
Sus ojos brillaban como piedras pulidas mientras sostenía una botella helada.
"¿Señora?
Muy frío ... muy bueno ... magia.
La mujer se echó a reír.
¿Magia?
El muchacho se tambaleó la cabeza con tal entusiasmo que Arjun pensó que podría caerse.
"Todos necesitamos un poco de magia", dijo la mujer.
Produjo unas rupias y tomó dos botellas del muchacho.
Inmediatamente, le entregó uno a Sirishji.
Sirishji sonrió ampliamente, mostrando a la mujer sus dientes manchados de paan.
Bebió rápidamente y el tráfico se movió.
"Ya la magia está funcionando", bromeó Sirishji.
La mujer también bebió, derramando un poco sobre Arjun cuando empezó a avanzar.
Pht-pht-tuka-tuka-tuk  fue Arjun, emitiendo un alegre saludo a uno de sus hermanos.
Tan pronto como se movían, Arjun empezó a sentir ligereza en sus ruedas.
El tráfico se separó antes que él y él navegó a través.
Asombrado por el camino abierto, Sirishji captó la mirada de la mujer en su espejo retrovisor.
-Sí, muy mágico, señora.
Ahora el saree de la mujer llevaba un brillo brillante, y fue bordado con el hilo de oro fino.
"Magia ..." ella rió entre dientes.
Las ruedas de Arjun se levantaron de la carretera.
Arriba, se fue ...  Pht-pht-tuka-tuka-tuk ...  u  P, arriba, arriba!
Ahí  No había palas de helicóptero para ayudarlo.
Magia, pensó Arjun.
¡Es magia automática!
Una bandada de pájaros esparcidos.
El faro de Arjun se encendió con alegría.
Arjun voló muy por encima del estadio Jawaharlal Nehru y la puerta de la India.
Contempló la tumba de Humayun, el río Yamuna y el templo de Akshardham.
Vio una enorme red de carreteras, como el trabajo de una loca araña.
Con los ojos muy abiertos, Sirishji comenzó a gritar con la diversión de todo.
Ya no agarraba el manillar, ya no esquivaba los coches.
La mujer tocó su hermoso saree.
-Señor -dijo ella, mirando el espejo retrovisor-.
"¡Tu cara!"
Cuando Sirishji se miró a sí mismo, vio una cara como la de un héroe de Bollywood.
Sus dientes brillaban de blanco y su piel era radiante.
"Debemos beber más agua", rugió.
Pero, ¿qué estamos haciendo?
Arjun se preguntó.
¿Dónde podemos ir?
¿Qué soy yo, si ya no soy conducido?
Nunca había sido Arjun tan libre.
Sin embargo, nunca se había sentido tan perdido.
En el mundo que había conocido, cada viaje tenía un propósito, cada destino era temporal.
En la quietud sin límites por encima de todos los coches de bocina, Arjun perdió los caminos de su vida, atascado con coches, motocicletas y autobuses.
Abajo, vio a su familia en el trabajo, los puntos del toldo amarillo que brillaban intensamente como beacons.
Arjun incluso perdió la prisa y el alboroto de la gente, todos tan ansiosos por llegar a algún otro lugar.
Lugares para ir, lugares para ir ... pht-pht-tuka-tuka-tuk ...
La mujer miró hacia abajo y pensó en las alegrías de abajo.
Ahora era fácil olvidar el brillo de su sari.
Iba a visitar a mi hija ya mis nietos, pensó.
Ellos estarán esperando.
Son la verdadera magia de mi vida.
Ya, Sirishji estaba cansado de su rostro de Bollywood.
¿De qué sirve ?, se preguntó.
Una vez sólo había deseado esto.
Ahora Sirishji sólo quería la comodidad de su propia piel.
La linterna de Arjun se había apagado.
Se sentía sin rumbo.
Podía leer los pensamientos de Sirishji.
Podía sentir el estado de ánimo de la mujer.
Bajó y bajó voló.
La ciudad irradiaba calor.
Cuanto más se acercaba Arjun, más energía le daba.
Sirishji volvió a estar ocupado bebiendo en la magia familiar de la ciudad.
Cada signo y cada vuelta le hablaban.
Muy pronto pudo reconocerse de nuevo.
Sabía adónde iba.
Ya estaba allí.
El sarcófago de la mujer se volvió aburrido, pero su rostro era brillante.
A la tierra llegaron.
Las ruedas de Arjun tocaron asfalto caliente y su motor suspiró con alivio.
Pht-pht-tuka-tuka-tuk ...  "Ve con cuidado," sonó un hermano desde la esquina.
Los nietos de la mujer saludaron desde una ventana.
Ella bajó y entregó a Sirishji su tarifa.
"¡Auto!
¡Auto!
Auto!
"Arjun oyó el maravilloso grito de un extraño.
Cada viaje sería nuevo, parte de su interminable viaje, lleno de sorpresas.
Soy una niña grande.
Salgo de casa sola.
¡Está tan oscuro!
¿Hay alguien ahí?
¿Quiénes?
Ah, sólo es el gato.
No tengo miedo.
¡Puedo ver algo grande y oscuro afuera!
¿Quées?
Ah, sólo es el pozo de agua.
No tengo miedo.
¡Y ese ruido!
¡Crac, crac, crac!
¿Qué es?
Es sólo mi hermana que está sacando agua delpozo.
No tengo miedo.
¡Escucho pasos!
¿Quién es?
¿Quién es?
Es mi mamá que regresa a casa del campo.
Soy una niña grande ahora.
¡No le tengo miedo a nada!
Un cervatillo corría por el bosque.
Estaba delante del conejo.
Estaba delante del elefante.
Saltó sobre el arroyo.
Pasó corriendo por la pared que se desmoronaba.
Había una gran roca en la llanura cubierta de hierba.
Tropezó y cayó.
Se echó a llorar.
El mono masajeó su pierna.
Las lágrimas brotaban de los ojos del cervatillo.
El hermano Oso lo recogió.
El cervatillo no dejó de llorar.
Su madre vino y dijo: "¡Mira, golpearemos esta roca mala!"
El cervatillo dijo: "Oh, no hagas eso o también comenzará a llorar."
Su madre rió.
También rió el cervatillo.
Fin
Maloo fue a visitar a su Abuela con su perro, Kaloo.
La casa de la Abuela estaba en la colina.
Cuando llegó, la Abuela le dijo: "Maloo, en estos días he oído ruidos extraños que vienen del jardín.
Mantén cerradas las puertas de la casa."
Luego, Maloo tomó su bolso de detective y sus binoculares y se fue al jardín.
Observó cuidadosamente cada uno de los árboles, plantas y enredaderas.
De pronto, en la esquina del jardín vio un panal de abejas en un árbol.
Maloo corrió donde la Abuela.
"Abuela, hay muchísimas abejas zumbando alrededor del moral.
""Así es, Maloo.
Pero ni siquiera mil abejas pueden hacer un ruido tan fuerte como el que he oído," le dijo la Abuela.
"¡Esto sólo podría ser un ladrón...o un fantasma!"
Maloo tomó una varilla larga y se dirigió nuevamente al jardín.
Kaloo comenzó a darse vueltas por el pasto, olfateando con su nariz pegada al suelo...
"Kaloo, basta ya.
No arruines el pasto" ordenó Maloo, pero Kaloo levantó y movió su cola y siguió dándose vueltas.
Maloo corrió hacia Kaloo.
Miró el pasto y vio unas enormes huellas ¡Eran las huellas de un oso!
"¡Muy bien, Kaloo, encontraste al Bhaloo!"
Kaloo y Maloo corrieron hacia donde estaba la Abuela.
"¡Ni ladrones, ni bandidos, ni fantasmas!"
exclamó Maloo.
¡Un oso llegó a visitarlos y la miel y las moras son sus alimentos favoritos!
﻿﻿- EN EL ASHRAM DE SABARMATI - Dhani sabía que algo interesante estaba siendo planeado en el ashram, pero nadie le diría nada.
"Sólo porque tengo nueve años", pensó Dhani con tristeza.
Estoy seguro de que piensan que soy estúpido.
¡No soy!"
Dhani y sus padres vivían en un lugar muy especial.
Era el Ashram de Sabarmati de Mahatma Gandhi cerca de Ahmedabad donde la gente de toda la India vino a quedarse.
Al igual que Gandhiji, todos estaban luchando por la libertad de la India.
Durante su estancia en el ashram, pasaron su tiempo girando hilo de khadi en charkhas, cantando canciones y escuchando las conferencias de Gandhiji.
En Sabarmati todo el mundo tenía que trabajar: cocinar y limpiar, lavar la ropa, sacar agua del pozo, ordeñar las vacas y las cabras, y cultivar verduras.
Incluso Dhani tenía un trabajo - él tenía que cuidar de Binni, una de las cabras del ashram.
Lo disfrutaba mucho porque Binni era su mejor amigo y le gustaba hablar con ella.
¡DHANI INTENTA AVERIGUARLO!
Esa mañana, mientras Dhani alimentaba a Binni con hierba fresca y cambiaba el agua en su tazón, dijo, "¡Algo está arriba, Binni!
Todos se sientan y hablan en la habitación de Gandhiji.
Están planeando algo.
¡Lo sé!"
Binni masticó y asintió como si lo entendiera.
Dhani tenia hambre.
Se dirigió hacia la cocina, con Binni saltando junto a él.
Su madre abanico la llama en la cocina, llenando la habitación de humo.
"Amma, ¿Gandhiji va a alguna parte?
", Preguntó.
Su madre tosió en el humo y dijo: "Van a marchar."
"¿Marchar?
¿Adónde van?"
preguntó Dhani.
"En algún lugar cerca del mar.
¡Ahora deja de hacer preguntas y fuera de aquí, Dhani!"
dijo su madre, impaciente.
"Déjame terminar la cocina primero."
Dhani se dirigió hacia el huerto donde la anciana Binda estaba cavando papas.
"Binda chacha", Dhani se sentó a su lado, "¿vas a marchar también?"
Binda sacudió la cabeza.
Antes de que pudiera decir algo, Dhani preguntó con ansiedad: "¿Quién está marchando?
¿A dónde van?
¿Qué está pasando?"
Binda dejó de cavar y dijo, "Voy a responder todas sus preguntas pero primero tienes que atar esa cabra problemática.
Está masticando mi espinaca."
Dhani arrastró a Binni y la ató al limonero que estaba cerca.
Entonces Binda le habló de la marcha.
Gandhiji y algunos de los hombres del ashram iban a caminar por Gujarat para alcanzar el mar en un lugar llamado Dandi.
Caminarán por pueblos y pueblos durante un mes entero.
Gandhiji está protestando contra el injusto impuesto a la sal."
"¿Sal?"
Dhani se sentó y frunció el ceño.
"¿Por qué?
¿Qué le harán la sal?
¡Puedes comprarlo en todas las tiendas! "
"Lo sé," Binda se rió.
"Pero Mahatmaji tiene un plan.
Sabes que siempre marcha para protestar contra algo, ¿no?"
"Por supuesto que lo sé.
Dirige las marchas Satyagraha para luchar contra el gobierno británico y ganar la libertad para la India.
Pero, ¿por qué está protestando por la sal?
¡Es una tontería!"
-¡No es una tontería, Dhani!
¿Sabes que todos tenemos que pagar un impuesto sobre la sal? "
"¿Y qué?"
"Todo el mundo necesita sal ... eso significa que todos los indios, incluso los más pobres, tienen que pagar este impuesto," explicó Binda chacha.
"Eso es realmente injusto!"
Los ojos de Dhani estaban calientes de ira.
"Por supuesto que es injusto.
No sólo eso, a los indios tampoco se les permite hacer sal.
Mahatmaji ha pedido a los británicos que detengan el impuesto, pero se han negado.
Así que ha decidido caminar a Dandi y hacer sal de la agua del mar. "
"¡Caminando por un mes!"
Dhani se escuchaba preocupado.
"Gandhiji se cansará realmente.
¿Por qué no toman un autobús o un tren a Dandi?"
"Porque si él continúa esta larga marcha y camina hasta Dandi, la noticia se extenderá.
Habrá fotos en los periódicos e informes en la radio, y la gente de todo el mundo sabrá que estamos luchando por nuestra libertad.
Y eso realmente avergonzará a los británicos."
"Gandhiji es inteligente, ¿verdad?"
Los ojos de Dhani brillaban.
"¡Ah, si que lo es!"
Binda tenía los ojos arrugados de risa.
"¡Incluso escribió al virrey y le dijo lo que planeaba hacer!
¡Los británicos no tienen ni idea de lo que están haciendo!"
Más tarde, por la mañana, Dhani se dirigió a la cabaña donde Gandhiji se encontraba y miró a través de una ventana.
En el interior, muchos de los ashram hablaban con Gandhiji.
Dhani los escuchó planificar la ruta por la que caminaban hacia Dandi.
Estaba encantado de ver a su padre sentado entre la gente.
Por la tarde, cuando el ashram estaba tranquilo,  Dhani fue a buscar a su padre.
Encontró  Él bajo un árbol, girando en su charkha.
"Pitaji, ¿tú y Amma van a marchar hacia Dandi?"
Dhani se dirigió directamente al punto.
"Yo voy.
Tú y Amma se quedarán aquí.
"Voy con usted.
""No, Dhani.
No puedes caminar tanto.
Sólo los jóvenes del ashram irán."
"¡Tengo nueve años y puedo correr más rápido que tú!"
Dhani respondió obstinadamente.
No puedes detenerme  De venir contigo."
Su padre dejó de girar y explicó pacientemente, "Sólo las personas que han sido elegido por Mahatmaji irá. "
"¡Multa!
¡Entonces hablaré con él!
Estoy seguro de que va a decir que sí," dijo Dhani y marchó.
Gandhiji era un hombre muy ocupado y no era fácil atraparlo solo.
Pero Dhani sabía exactamente cuándo tendría tiempo de escuchar, temprano todas las mañanas cuando salía a pasear por el ashram.
A la mañana siguiente, al salir el sol, Dhani se levantó de la cama y fue a buscar a Gandhiji.
Lo encontró en el establo comprobando todas las vacas.
Luego se dirigió a la huerta para inspeccionar los guisantes y la col y charlar con Binda.
Todo el tiempo, Dhani y Binni lo siguieron.
Finalmente, Gandhiji regresó a su cabaña.
Él se sentó al lado de su charkha en la galería y llamó a Dhani, "¡Ven aquí, niño!"
Dhani corrió, con Binni saltando.
"¿Cuál es tu nombre beta?"
"Dhani, Gandhiji."
"¿Y esta es tu cabra?"
"¡Sí, Gandhiji!
Este es mi amigo Binni, que da la leche que bebes todas las mañanas.
"Dhani sonrió orgulloso y dijo:" Yo cuido de ella. "
"¡Bien!"
Gandhiji se inclinó hacia delante.
"Ahora Dhani, dime por qué tú y Binni han estado siguiendo  Yo por todas partes esta mañana? "
"Quería preguntarte algo", comenzó Dhani.
nerviosamente.
"¿Puedo ir contigo a Dandi?
Gandhiji sonrió, "Eres demasiado pequeño, beta.
Dandi  Está a 385 kilómetros de distancia y sólo hombres jóvenes como tu padre podrán caminar conmigo ".
"¡Pero no eres joven!"
dijo Dhani.
"¿No te sentirás cansado?"
"Soy un caminante muy bueno," respondió Gandhiji.
"Yo también soy un buen caminante."
Dhani fue inflexible.
"Ah, sí," Gandhiji parecía pensativo.
"Pero hay un problema.
Si vas conmigo, ¿quién se ocupará de Binni?
Después de caminar durante tanto tiempo, me volveré débil.
Cuando vuelva, necesitaré beber mucha leche para volverse fuerte otra vez. "
"Hmm, tienes razón, Gandhiji.
Binni come sólo cuando la alimento.
"Dhani acarició cariñosamente la cabeza de Binni," Y sólo sé lo que le gusta comer ".
"¡Exactamente!
¿Quieres quedarte en el ashram y cuidar de Binni?
“Sí, Gandhi, lo haré”, dijo Dhani.
"Y Binni y yo te estaremos esperando."
"Hmm, tienes razón, Gandhiji.
Binni come sólo cuando la alimento.
"Dhani acarició cariñosamente la cabeza de Binni," Y sólo sé lo que le gusta comer ".
"¡Exactamente!
¿Quieres quedarte en el ashram y cuidar de Binni?
-Sí, Gandhiji, lo haré -dijo Dhani-, y Binni y yo te estaremos esperando.
Hechos  de  Historia  1.
En marzo de 1930, Mahatma Gandhi dirigió la marcha a Dandi para protestar contra el impuesto sobre la sal impuesto por los británicos.
Gandhi y sus seguidores caminaron por Gujarat durante 24 días.
A lo largo del camino, fueron recibidos con flores y canciones.
Los periódicos de todo el mundo llevaban informes sobre la marcha.
2.
En Dandi, Gandhi y sus seguidores recogieron sal de la orilla del mar y fueron arrestados.
El arresto desencadenó el Movimiento de No Cooperación, y la gente en toda la India boicotearon escuelas, colegios y oficinas.
3.
Había 78 voluntarios que acompañaron a Gandhi en la marcha.
Cubrieron una distancia de 385 kilómetros.
4.
La marcha comenzó el 12 de marzo y terminó el 5 de abril de 1930.
El marcher más joven tenía 16 años.
5.
El año 2005 marca el 75 aniversario de la Marcha de Dandi.
¿Puedes adivinar quién es nuestro mejor amigo?Él no se parece a nosotros en absoluto.
Nuestro mejor amigo es el pájaro!
Yo soy Rhino.
Me cubro de pulgas.
El pájaro se las come a todas.
Soy el cocodrilo y   No puedo lavarme los dientes.
El pájaro los picotea y los deja limpios.
Soy la jirafa  No puedo rascarme la cabeza.
El pájaro puede llegar justo al lugar correcto.
Soy la Zebra   No puedo ver las cosas muy lejos.
El pájaro tiene grandes ojos,   así que cuando él está mirando, yo estoy a salvo.
El pájaro puede ser diferente, pero eso no es problema ...
¡Ni siquiera nos importa cuando canta!
¿Tú quieres ser mi amigo?
Siempre quiero ayudar.
Me gusta ayudar y ser útil.
﻿Puedo ayudarle a mi hermanito.
Eso lo hace muy feliz y a mi tambien.
Ayudo a mi mamá, y ella me ayuda a mi.
Juntas somos un buen equipo para estar listas rápido en las mañanas.
En las tardes ayudo a mi papá en la tienda.
Cuando le ayudo aprendo mucho de todo lo que se vende en la tienda.
Pero a veces me equivoco y juego con cosas que no debo.
Mi mamá se molesta de que no trato sus cosas con cuidado.
Otras veces tengo accidentes.
Mi papá se enoja de que rompo sus cosas.
Cuando me equivoco o tengo un accidente me pongo triste.
Leer un libro a veces me ayuda a sentirme mejor.
Pero lo que siempre me hace sentir feliz es estar con mi abuela.
Ella dice que TODOS nos equivocamos y que cometemos accidentes porque estamos aprendiendo.
Como mi hermano que es pequeño y aún no sabe cómo ayudar a poner la mesa.
¡El se equivoca mucho, tiene mucho que aprender!
Yo ya soy más grande y ya puedo hacer muchas cosas.
Pero a veces necesito ayuda de un banquito o de mis papás.
Me divierte ayudar a otras personas, aunque a veces me equivoque.
Chela y Ñaña están caminando.
Llegan al campo de maíz.
Papá está en el campo.
Él está sembrando maíz.
"¿Podemos ayudarte, Papá?"
las chicas preguntan.
El padre mira a sus hijas.
"Está bien", dice papá.
"Vengan y ayúdenme."
Chela y Ñaña están felices.
Ellas riegan el maíz.
Semanas después, el maíz comienza a brotar.
Las chicas se alegran y sonríen.
¡El maíz está creciendo tan bien!, dicen las niñas.
Unas pocas semanas después, las niñas regresan al campo y sorprendidas dicen,  "¡Oh no, mira la mala hierba!"
Chela y Ñaña sacan la mala hierba.
La cosecha de maíz está segura.
Chela recoge las mazorcas.
Ñaña los pone en una cesta.
¡La canasta está llena de maíz!
Las chicas lo llevan todo el  camino a casa.
Papá asa el maíz.
Chela y Ñaña lo comen alegremente.
Chela y Ñaña están felices,  "El maíz es delicioso.
¡Muy delicioso!"
Es mi primer día en la escuela.
Mamá está sosteniendo mi mano y caminando conmigo.
"Ahora soy adulto", yo digo.
"¡Déjalo, Déjalo ir!"
Mamá tiene la mano muy apretada.
Hay muchos niños cerca de la escuela.
Vienen en autobús.
Vienen en coche.
Vienen en rickshaw.
Ellos ciclan.
Caminan, como yo.
Llegamos a la puerta.
Mami me suelta la mano.
Se queda en la puerta.
Tengo que ir adentro solo.
Hay muchas caras nuevas a mi alrededor.
Tomo un paso.
Voy a dar otro paso.
Miro hacia atrás.
Mamá se hace más pequeña cuando me voy.
¿Desaparecerá?
Yo corro hacia ella.
No me siento tan adulta.
Le retengo la mano.
"No te vayas", yo digo.
Todo el mundo está adentro ahora.
Soy el único que está afuera.
El maestro sale.
Ella me sonríe.
Sonrío de nuevo.
Mamá dice, "Rani, estaré aquí cuando salgas".
Le dejé ir la mano.
Ella me saluda.
Yo corro adentro.
¡Mami estará allí después de la escuela!
Toot-Toot estaba muy feliz.
Iba a ir al estanque por primera vez.
¡Momento de bañarse!
Al principio, Toot-Toot tenía miedo del agua.Pero cuando vio a todas las otras cabras chapoteando por todos lados, ¡saltó dentro del agua!
Todas reían.
Todas chapoteaban.
¡Todas jugaban y jugaban!
Toot-Toot pronto encontró burbujas a su alrededor.Estaban haciendo ¡glu, glu, glu!
Ella tenía un poco de miedo.
Pero pronto lo superó.Toot-Toot empezó a saltar, bailar y hacer piruetas entre las burbujas.
Después de ese día tan divertido, Toot-Toot empezó a preguntarse: "¿Cómo se hacen las burbujas?
".Le preguntó a su Baba.
Baba dijo que no sabía.
Toot-Toot le preguntó a su Ma.
Ma dijo que no sabía tampoco.
Así que Toot-Toot decidió resolver el misterio de las burbujas ella sola.
Golpeó el agua con su cola...Sopló en el agua con todas sus fuerzas...¡Pero no hizo burbujas!
Un día, a Toot-Toot le dolía la barriga.
Se preguntaba qué hacer.
Decidió bañarse en el agua fresca del estanque.
Había un murmullo sordo en su barriga.De repente, ¡de Toot-Toot escapó algo de gas!
¡Pssssssss!Cuando el gas salió disparado por el agua, brotaron burbujas hacia la superficie.
¡Glu, glu, glu!
¡Por fin, Toot-Toot había resuelto el misterio de las burbujas!
Ahora, cada vez que es el día del baño, Toot-Toot hace las burbujas más admirables de todas.
Luego de su primer día de baño, la hermana de Toot-Toot le preguntó cómo se hacían las burbujas.¿Y qué le dijo Toot-Toot?
¿¡Por qué le dijo a su hermana que no sabía!
?
Soy Timmy.
Este es mi amigo, Pepe, el cachorro.
Me gusta bromear con Pepe.
Le digo que soy mejor que él.
A él no le gusta.
"Mira, tengo una nariz", digo.
"Guau", dice Pepe.
Eso significa que tiene una nariz también.
"¡Mira, tengo oídos!
", Digo.
"Guau", dice Pepe.
Eso significa que también tiene oídos.
"¡Mira, tengo ojos!
", Digo.
"Guau", dice Pepe.
Eso significa que tiene ojos también.
"¡Mira, puedo bailar en mis piernas!
", Digo.
"Guau, guau, guau", dice Pepe.
Eso significa que tiene piernas también.
"Mira, tengo una lengua!
", Digo.
"Guau", dice Pepe.
Eso significa que tiene una lengua también.
"¡Puedo pensar!"
Digo.
"Guauuu", dice Pepe.
Eso significa que puede pensar mejor.
"¡Mira que tengo manos!
", Digo.
"Grrrrrr ..." dice Pepe, y se vuelve para mostrar su pequeña cola.
Eso significa que tiene una cola y yo no tengo una.
Pero me encanta Pepe, el cachorro, y él me ama también.
En la imagen de arriba encontrar:Ojos Manos Nariz Piernas Lengua Orejas
Acá hay un jarro de limonada.
Está fría y dulce.
Hay 8 de nosotros¿Cómo podemos compartir el jugo para que todos reciban la misma cantidad?
Podemos medir 8 partes iguales en el jarro de limonada.
Usamos una cuerda para medirla.
Corta la cuerda para que tengan la misma longitud del jarro.
Dobla la cuerda para crear 8 partes iguales.
Marca las 8 partes en el jarroAhora estamos listos para servir 8 partes iguales de limonada.
Ahora compartimos la limonada.
Cuando la terminamos ¡queremos más!
¿Cómo hacemos limonada?
Limonada.
agua - 7 tazasazúcar - 2 tazasjugo de limón - 1 taza.
Necesitaras exprimir 7 limones maduros.
Usa un jarrón o una botella de 2 litros para mezclar los ingredientes.
Método1.Mezcla el azúcar y el jugo de limón con 2 tazas de agua fría.
2.
Mezcla el jarrón, o revuelve la botella, hasta que el azúcar se disuelva.
3.
Termina de mezclar las 5 tazas de agua.
Acá hay otra receta.
1/10 jugo de limón2/10 azúcar7/10 aguaEl jugo de limón es una parte del total de la limonada.
¿Cuántas partes es el total?
La imagen muestra medio limón.
¿Cuántas partes hay en medio limón?
¿Cuántas partes hay en un limón completo?
Cada parte es una fracción del limón completo.
Meera y yo hacemos un gran equipo.
Ella es mi mejor amiga en el mundo.¿Sabes por qué?
¡Ella es la única que puede verme!
Todo lo que a ella le gusta, me gusta.
Todo lo que me gusta, a ella le gusta.
Nuestros nombres también suenan igual.
¡Meera y Ameera!
Las cosas que le pasan a ella también me pasan a mí.
"Perdí otro diente", dice Meera.
Mientras yo perdía otra púa.
A veces, podemos ser un poco diferentes.
Meera soluciona problemas.
Yo hago que se vayan.
Como cuando el otro día estaba lloviendo.
—"Oh no, ahora no podemos salir a jugar"— gritó Meera.
¡Pero, se me ocurió una idea!
Salimos a navegar en un barco de papel.
O como cuando ella comenzó la escuela.
—"¿Y si no hago amigos?
"— dijo Meera preocupada.
—Nos hicimos amigos, tú puedes hacer más amigos" —le dije.
Ahora me toca a mí contar la historia.Ameera es mi mejor amiga en el mundo.¿Sabes por qué?Ella pone las cosas de cabeza, así tengo una vista diferente de todo.
Ameera nunca me deja sola cuando tengo un pleito con alguien.
Aunque no ayude mucho.
Ella hace  que cada día sea una GRAN aventura.
Como la vez que tuvimos que salir de un laberinto murukku.
—"¡Ya sé!
Hay que comer para salir”—dijo Ameera.
Como dijo Ameera, somos un equipo.
Míranos.¿Quieres ser nuestro amigo?
Mis piernas son muy fuertes.Puedo correr muy rápido con ellas.
Y mis brazos... ¡buenos para balancearse!
Me gusta dibujar.Yo uso mis manos para dibujar.
¿Dibujo tu foto?Puedo ver con mi ojos.
Los pájaros cantan una dulce canción.Puedo escucharla con mis oídos.
Creo que mamá esta haciendo la comida.Puedo olerlo con mi nariz.
¡Oh!
¡Esta caña de azúcar esta super dura!
¡Pero mis dientes también son fuertes!
Esto es muy dulce.Mi lengua me lo dijo.
Puedo cantar.¿Te cantó una canción?
Mamá dice que tengo un voz bonita.
¿Viene desde mi garganta?
¿Cúales son los 7 colores del arcoíris?
Usa una camisa roja.
Qué es naranja en esta imagen?
¿Qué es amarillo en esta imagen?
¿Qué es verde en esta imagen?
¿Qué es azul en esta imagen?
¿Qué es indigo en esta imagen?
¡El violeta es el mejor color!
¿Qué color te gusta?
¿Cúales son los 7 colores del arcoíris?
Samuel llevaba una camisa azul después de su baño.
Marina y Rafael llevaban calcetines azules.
Oh, todos estamos vestidos del mismo color hoy!
¡Ven, veamos otros colores!
Aquí están los chiles rojos de Papa.
¡No los toques!
Aquí, Ben está cortando berenjenas púrpuras.
Sara tiene limones amarillos del sol.
Los colores son divertidos de ver.
Ahora a comer algo colorido también!
¡Sabroso!¿Debemos comer un popsicle rosado?
¿O un helado blanco cremoso?
O podemos beber un delicioso jugo verde.
O podemos tener pasas marrones dulces.
Pero las guayabas de Rodrigo son las mejores.
Verde en el exterior, rosa en el interior, con sal blanca y polvo de chile rojo!
¡Ven, Cerdo!
Vamos a jugar.
¿Puedes encontrar la zanahoria?
No, no está ahí debajo.
No, no está ahí dentro.
¡Qué cerdo listo!
¡Despierta, Cerdo!
Sal a jugar.¿Dónde estará?
Mi cerdo se ha ido.
El sol salió.
Y el sol se puso.Pero, no aparece mi cerdo.
Extraño a mi amigo.
¡Mi cerdo!
¡Cerdo listo!
¡Y uno, dos, tres nuevos amigos!
¡Vengan, cerditos!
Vamos a jugar.
¡Hora de dormir!
Buenas noches, cerditos.
"Adiós, te veo mañana, rana"
"Te veo mañana, venado."
"Te veo mañana, mono."
"Te veo mañana , oveja."
"Te veo mañana, pavoreal."
"Te veo mañana, vaca."
"Te veo mañana, búfalo."
"Te veo mañana, elefante."
"¿Quién es?"
Sólo unos amigos.
Llámalos para desayunar.
Ahora tengo que ir a la escuela.
Nos vemos ... mmmm ... otro día!"
Conoces Neema.Como tú, ella le encanta comer.Por lo cual,Neema siempre está comiendo y comiendo.
¡Oye!
¡Cerras tu boca cuando tú estás masticando, Neema!
Cuando es verano,Los días son felices  y largo, y es cálido afuera.¿Qué es Neema está comiendo ahora?
Verano es la estación para comer mangos - amarillos, verdes, y rojos.Lichis blancos con la capa roja,Sandías con rayas verdes, y amarillos,Bayas jugosas,¡Jo jo!
Los manos de Neema son pegajoso y morado.
Cuando hay una tormenta, cuando las nubles son oscuro y está lloviendo afuera.¿Qué es Neema está comiendo ahora?
Ahora es la estación para comer maíz - amarillo, blanco, y morado.Limas dulces, frescos y jugosos,Piñas con coronas en su cabezas,Ciruelas púrpuras y blandas, ¡Jo jo!
¡La lengua de Neema está azul!
Cuando es invierno,Y los días se acortan.Y afuera hace frío.¿Qué es Neema está comiendo ahora?
Invierno es la estación para verduras brillantes.Remolachas, rojas como el sol poniente,Manzanas verdes rechonchas.Mira, mira, Neema está trepando un árbol ahora,¡Jo jo!
Ella recogió todo de los tamarindos ácido.
¡Neema le encanta comer,Pero ella encanta comer con el estación!
En el mundo hay cinco temporadas, Primavera, Verano, Otoño y Invierno.
Pero en algunos lugares como India, hay un temporada de monzones.
¡Coma con la temporada!Como Neema, tú puedes comer frutas y verduras deliciosas todo el año.
Aquí está un calendario estacional para que sepas cuál frutas y verduras a comer durante el año.Tamarindo: Enero a Febrero
Espinaca: Marzo a Mayo, y Octubre a Enero
Lichis: Mayo a Junio
Lima Dulce: Julio a Agosto
Yo vivo en el árbol de mango.
﻿ Como mucha fruta madura en el verano.
﻿Cuando mis bebés están en el nido, tengo que estar en guardia.
﻿Ven a asomarte a mi nido.
Ve las cosas hermosas que he encontrado.
Me encanta subir volando hacia el cielo, como un avión.
﻿Me siento en el árbol y busco algunos trozos de comida deliciosa alrededor.
﻿Miro a mi derecha.
Miro a mi izquierda.
Me encanta el pescado.
Cuando lo veo, bajo volando a tomarlo.
Con mi graznido llamo a mis amigos para compartir el festín conmigo.
﻿Algunas personas me gritan, "Vete, pájaro ruidoso."
﻿Al Sr. Zorro le gusta mi canto.
Me lo dijo él mismo.
APRENDAMOS NUEVAS PALABRAS﻿El sonido que hace cada animal o ave tiene un nombre especial.
¿Cuántos de estos conoces?﻿ ﻿Un cuervo grazna.Un gato maulla.
﻿Un león ruge.Un perro ladra.Los cuervos hacen mucho ruido.
Así que cuando una persona habla muy fuerte decimos, "Tan ruidoso como un cuervo".
Me encanta el agua.
Me gusta jugar con el agua.
Está lloviendo.
La lluvia nos da agua.
Me gusta jugar afuera.
Pero está lloviendo.
Me gusta jugar afuera bajo la lluvia.
Mi cabello está mojado por estar jugando bajo la lluvia.Mi papá lo está peinando.
Mamá , ¿ Hago algo yo también ?
¿Tiro la pelota?
﻿¿ Siento a mi hermano peque en mi regazo?
¿ Toco el tambor?
﻿¿ Monto en bicicleta?
﻿¿Me pongo el vestido nuevo?
﻿¿Desenredo el ovillo?
﻿¿ Riego las plantas?
﻿¿ Alimento a la cabrita con pasto?¿Dibujo algo?
﻿¿Hago volar una cometa?
﻿¿ Me río a carcajadas?
EN SUS MARCAS...            LISTOS...                  ¡FUERA!
Yo corro
Yo nado
Yo ando en bicicleta
Yo patino
Yo vuelo cometas
Cuando jugamos, usamos:    Fuerza: empujar o jalar que nos ayuda a ir rápido, lento,  detenerse e incluso a cambiar de forma.
Fricción:  Cuando una superficie intenta moverse a través de otra y baja la velocidad del movimiento.
Energía:  nuestra capacidad para trabajar y para  movernos.
Me pregunto si, en otra parte del mundo, vive otro yo.
Que se ve igual que yo.
Y que habla igual que yo.
Y tiene los mismos rizos.
Los mismos ojos, las mismas orejas.
La misma risa.
Que puede hacer lo que yo.
Y que no puede hacer lo que yo no.
Para encontrar al otro yo,busqué por todas partes.
Bajé al parque, y miré entre los árboles.
Eché un vistazo, en lo alto y en lo bajo.
Miré todas las caras...
...pero ninguna se me asemejaba.
¡No hay nadie como yo en el mundo!
¡Soy especial, lo tengo por seguro!
Y esto que te digo, ¡no solo me pasa a mí!Tú también eres especial, ¡solo hay uno de ti!
La escuela terminó.Los niños se están yendo.Los maestros se están yendo.Todos se están yendo a casa.
Salgo por el portón.Estoy apurada.No tengo tiempo para jugar.No tengo tiempo para hablar.Quiero llegar rápido a casa.
Camino calle abajo.Es una calle angosta.Puedo ver gente más adelante.Hay una gran calle allí.
La gran calle tiene mucho tránsito.Autos, camiones, motocicletas y bici-taxis.Algunos vienen.
Algunos van.Sé cómo encontrar un hueco y correr hacia el otro lado.
Llegué al divisor.Hay tránsito delante.Hay tránsito detrás.Debo tener cuidado.
Estoy del otro lado.Casi choco contra un vendedor.Él grita.
Yo digo "perdón" y sigo corriendo.
Camino cada vez más rápido.Ahora encuentro pescaderías.
Peces grandes, peces chicos, peces largos, peces flacos.Peces brillantes, peces aburridos.
¡Tantos peces en cada tienda!
Camino cada vez más rápido.Ahora encuentro pescaderías.
Peces grandes, peces chicos, peces largos, peces flacos.Peces brillantes, peces aburridos.
¡Tantos peces en cada tienda!
Ahora debo correr.Paso la tienda de video, paso la barbería, paso la tienda de ropa, paso la panadería.Corriendo, corriendo, corriendo camino abajo.
Finalmente llego a casa.¡Qué bien!
No llegué tarde.Mi padre va a trabajar por la tarde.Todavía no se ha ido.
Su bicicleta todavía se encuentra aquí.
Mi padre viene afuera, mi madre detrás de él.Le doy un gran abrazo a mi padre.
Mi padre me da un gran abrazo a mí.Luego se va a trabajar.
Ahora no hay prisa.
Tengo mucho tiempo.
Tania y su esposo son educados, honran a dios y son respetuosos.
Un día cuando están viajando a Cartagena de vacaciones, se encuentran con una niña llorando, y le preguntaron qué era el problema.
Ella les dijo que era huérfana y que su tío la saco de la casa.
La pareja decidió llevarla a su casa y pagarle el colegio.
La niña fue admitida a la universidad y después se graduó como piloto.
Cuando Tania se jubiló y su esposo murió, la niña huérfana le construyó una casa a Tania.
También construyó un orfanato y un colegio para huérfanos para asegurarse que ellos también fueran al colegio.
Ella construyó el orfanato porque no quería que ellos atravesaran lo mismo que ella atravesó cuando era pequeña.
Porque ella quería que todo los niños tuvieran la oportunidad de ir al colegio y poder cumplir sus sueños, como ella.
Cada día desde muy temprano Maaloo sale a recoger verduras del huerto.
Hoy ha recogido tomates rojos, berenjenas y judías.
"¡Bien hecho, Maaloo!, ve y trae algunas patatas también", le dice su abuela.
Maaloo buscó en todos los árboles, enredaderas y plantas.
No pudo ver ni una sola patata.
"Dadi, las patatas no están listas todavía", dijo Maaloo, dejando la canasta vacía en el suelo.
"No Maaloo, hay muchas patatas.
busca bien", dijo Dadi.
Maaloo volvió al huerto otra vez.
Kaaloo le siguió.
Maaloo estaba buscando las patatas cuando escuchó, "¡Guau, guau!
".
"¡Kaaloo, para, Kaaloo!, gritó Maaloo corriendo detrás de él.
"¡No estropees el huerto!".
Maaloo vio que Kaaloo estaba escarbando y adivina qué salió de la tierra.¡Grandes y gordas patatas!
"¡Bien hecho, Kaaloo.
Encontraste las patatas!
", gritó Maaloo, llenando la cesta.
Había una vez unos niños que vivían en el límite de una ciudad.
Vivían  cerca de un gran vertederode basura.
Este era tan grande que se extendíahasta donde los ojos podían ver.
Los niños no iban a la escuela.Corrían en el vertedero todo el día.Algunos recolectaban botellas deplástico, otros recogía trozos de tela.Todos los niños sabían mucho sobre la basura.
Un día Didi vino al vertedero.
Traía unpañuelo rojo en el cuello.Didi miró a los niños que corrían por losalrededores.
Buscó un lugar para sentarse,abrió su bolsa y extrajo algo.
Los niños estaban muy curiosos y se acercaron a ella.Didi tenía muchos libros de muchos colores.Los libros tenían historias dentro de ellos.Los niños se acercaron más y más.
Didi comenzó a venir cada día.
Los niños dejaban de vagar por el vertedero cuando ella venía.Se sentaban junto a Didi y escuchaban sus historias.Pronto pudieron leer algunas letras y algunas palabras.En poco tiempo los niños leían historias también.
Los niños decidieron hacer que el lugarde Didi se viera bonito.Uno llevó una silla del vertedero.Otro encontró un trozo de alfombra.Un niño llevó unas cortinas.Pronto el lugar de Didi quedó muy bonito.
Un día Didi no vino.
El día siguiente, Diditampoco vino.Los niños esperaron y esperaron.Leían los libros por sí mismos y se leían los libros unos a otros.
Un día los niños encontraron la direcciónde Didi en uno de los libros.
Salieron a buscarla.Llevaban una gran bolsa con libros.
Los niños pudieron leer el nombre del bus ybuscaron el número de la calle.
Los niños pudieron hacer todo esto porque Didi los había enseñado.
Los niños buscaron la casa de Didi.
Buscaronarriba y abajo en cada vereda, pero no pudieronencontrarla.Justo cuando iban a regresar, alguien vio un pañuelo rojo que colgaba de un gancho cerca de la ventana.
Allí estaba Didi, en la cama.Se veía muy enferma.
Sus ojos estabantristes y ella no sonreía.El doctor le había dado medicinas pero no se estaba recuperando...
Los niños corrieron hacia Didi, la abrazarony la besaron.
Le llevaron sus libros.Didi se sentó en la cama y los niños le leyeronlas historias.Sus ojos comenzaron a brillar y la sonrisa volvióa su rostro.
Ahora Didi viene otra vez todos los días.Y los niños se reúnen también.Se los puede ver cada tarde.
Se los puede escuchar riendo.Se los puede oir leyendo y se puede ver quese están divirtiendo mucho:  los niños, su Didi y los libros.
A la pequeña cigarra le encantaba cantar.
Pero siempre cantaba la misma canción.
¡La pequeña cigarra quería aprender una nueva canción!
Así que decidió visitar al Martin Pescador para aprender a cantar su canción.
Doo-oo-oo!
¡Doo-oo-oo!, cantó el Martin Pescador.
Pero la pequeña cigarra no pudo cantar su canción.
Luego visitó a Myna.
Quizás podría aprender a cantar la canción de Myna.
¡Keak!
Kaek!
¡Kaek!, cantó Myna.
Pero la cigarra no pudo cantar la canción de Myna.
Luego visitó a Grillo.
¡La cigarra estaba decidida a aprender una nueva canción!
¡Cri Cri Cri!
¡Cri Cri Cri!, cantó Grillo.
Pero la cigarra tampoco pudo cantar la canción de Grillo.
Luego empezó a llover.
Los patos cantaron, ¡Cua!
¡Cua!
¡Cua!
La rana salió y empezó a croar, ¡Croac!
¡Croac!
¡Croac!
Todos los animales salieron y cantaron sus canciones.
¡Doo-oo-oo!
¡Doo-oo-oo!
¡Cri Cri Cri!
¡Cri Cri Cri!
¡Cua!
¡Cua!
¡Cua!¡Croac!
¡Croac!
¡Croac!
La cigarra escuchó todas las canciones.
Ninguna de las otras canciones   sonaba como la de ella.
Entonces comenzó a cantar.
¡Chichi!
¡Chichi ¡Chichi!
¡Todos los animales cantaron juntos!
¡Doo-oo-oo!
¡Doo-oo-oo!
¡Cri Cri Cri!
¡Cri Cri Cri!
¡Cua!
¡Cua!
¡Cua!¡Croac!
¡Croac!
¡Croac!
¡Chichi!
¡Chichi ¡Chichi!
Desde entonces, la cigarra disfruta de su canción.
A veces incluso hace canciones nuevas, canciones que solo ella puede cantar.
Tenzin y Tashi eran dos jóvenes monjes tibetanos.
Vivían en un pequeño monasterio en una hermosa colina verde.
Era hermoso cuando llovía.
Cuando Tashi miró por la ventana por la mañana, la lluvia caía con fuerza.
Riachuelos se formaban donde el agua había pasado en el camino enlodado.
Tashi no podía pensar en una mejor manera de pasar la tarde que creando barcos de papel.
Tashi y Tenzin comenzaron a hacer muchos botes de papel.
Tan pronto como dejó de llover, los chicos salieron corriendo.
Navegaron los barcos de papel que habían hecho, algunos grandes, otros pequeños.
Los barcos flotaban muy bien a lo largo del camino.
Los dos monjes jóvenes estaban felices.
Mientras corrían de regreso a casa, vieron a Gen Lobsang.
Genla vivió en el monasterio y les contó a los niños las historias más maravillosas.
"Genla", gritó Tenzin.
"¿Puedes contarnos una historia sobre por qué flotan los barcos?"
El general Lobsang pensó por un minuto y dijo: "No sé por qué flotan los barcos.
Pero tengo curiosidad por saberlo.
*Genla: una forma educada de dirigirse al profesor en tibetano
Genla y los niños decidieron ir y preguntar a la señorita Sonam, la profesora de ciencias, si sabía por qué los barcos flotaban.
Tenzin y Tashi sacaron gentilmente a Gen Lobsang de su silla y tomaron sus manos para ayudarlo a caminar.
Cuando llegaron a su habitación, la señorita Sonam estaba leyendo un libro.
"Tashi delek", dijeron Genla, Tashi y Tenzin.
"Tashi delek", respondió ella.
"Tenemos una pregunta para usted", dijo Genla.
*Tashi delek: Un saludo tibetano común; tashi significa "buena fortuna" y delek significa "bienestar".
"¿Puede decirnos qué hace que los barcos floten en el agua, señorita?
", Preguntó Tenzin.
"Puedo", dijo la señorita Sonam.
"O tal vez podemos descubrirlo juntos?"
Antes de que lo supieran, la señorita Sonam estaba dando instrucciones.
"Tenzin, por favor trae un recipiente de plástico de la cocina".
"Tashi, por favor trae una cubeta de agua".
"Genla, agarra esta manzana.
Por favor, no lo comas ".
La señorita Sonam le pidió a Tashi que llenara la bañera hasta el borde.
"Ahora, Genla", dijo, "sumerge la manzana en la tina, por favor.
Suficiente para cubrirla completamente con agua.
Genla dejó caer suavemente la fruta en la tina y la empujó hacia abajo con su dedo meñique.
Se derramo un poco de agua.
Tashi y Tenzin gritaron, "¡El agua se está desbordando!"
Genla soltó la manzana, y se levantó.
La señorita Sonam estaba sonriendo.
"¿Qué pasó aquí?
", Preguntó ella.
"Genla empujó la manzana en el agua", dijo Tenzin.
"El agua se derramó", dijo Tashi.
"La manzana está flotando", dijo Genla.
“¡Respuestas correctas de todos ustedes!” Dijo la señorita Sonam.
“Ahora, ¿puedes decirme cuánta agua se derramó, Tenzin?
¿Fue como media taza?
¿Una taza?"
Tenzin miró el agua en la mesa y en el suelo.
Él dijo: "Tal vez una taza".
"Eso suena bien", dijo la señorita Sonam.
Genla y Tashi estaban de acuerdo.
"Ahora, saca la manzana.
Tashi, llena la tina de nuevo.
Aquí, Tenzin.
¿Deja caer esta cuchara al agua?
Tenzin lo hizo.
La cuchara se hundió hasta el fondo.
"Demasiado pesado", dijo Genla.
"No es tan pesado como un barco en el mar", dijo Tenzin.
"Esta vez se derramó muy poca agua, ¡ni siquiera un cuarto de taza!
", Dijo Tashi, un poco triste.
"Una vez más, todos tienen razón", dijo la señorita Sonam.
Entonces ella preguntó: "¿Lo ves?
Después de que Genla tiró la manzana al agua, la manzana empujó un poco de agua antes de que pudiera flotar ".
“¿Es esa el agua que se derramó?” Preguntó Tenzin.
"Sí.
Así que la manzana podía flotar porque empujaba más agua que su propio peso.
Eso significa que la manzana es más liviana que el agua que empujó ”.
"¿Qué pasa con la cuchara entonces?
", Dijo Genla.
“Bueno, la cuchara también empujó un poco de agua.
Pero mucho menos.
Ciertamente menos que  su propio peso.
Así que se hundió ".
"¿Qué pasa con los grandes barcos en el mar, en el que hay mucha gente?
", Preguntó Tenzin.
"... ¿Y muchas cucharas que se hunden?
", Agregó Tashi.
“Las cucharas no harán que un barco se hunda, Tashi.
El barco es lo suficientemente grande como para alejar mucha agua.
De nuevo, como la manzana, más agua que su propio peso.
No te das cuenta porque en el océano hay mucha agua.
El barco aún es más liviano que la cantidad de agua que empuja ”.
Todos estuvieron en silencio por un rato.
"Creo que entiendo", dijo Tenzin, lentamente.
"¿Podemos navegar algunos barcos ahora?"
Preguntó Tashi.
"Es hora de mi té", dijo Genla.
La señorita Sonam sonrió.
"¡Sí, disfruten!
", Dijo, y les dio a los niños papel de color para hacer botes.
Tenzin y Tashi hicieron barcos más coloridos y los depositaron en el agua.
"No veo que el agua se derrame ahora", dijo Tashi.
"No tonto.
El agua no siempre se derrama.
Simplemente se aleja ", respondió Tenzin.
"Creo que los barcos solo se hacen un poco de espacio en la corriente", dijo Genla.
Observaron los barcos azules y amarillos, los barcos rojos y verdes y los barcos blancos que navegaban.
Como banderas de oración flotando en la corriente.
¿Qué es la gravedad?
¿Qué pasaría si Tenzin dejara caer una pelota de fútbol desde lo alto de un árbol?
¿Caería al suelo o se elevaría hacia el cielo?
Así es, caería debido a una fuerza llamada gravedad.
¿Sabías que todo es arrastrado hacia la tierra por esa fuerza?
¿Qué es la flotabilidad?
¿Qué pasaría si Tashi tirara una pelota de fútbol en un cubo de agua?
¿La gravedad tiraría del balón hasta el fondo del cubo?
Sí, pero en el agua, hay una fuerza hacia arriba que se opone a la gravedad.
Se llama flotabilidad.
Cuando la gravedad trata de derribar el balón, la flotabilidad trata de empujarlo hacia arriba.
En el caso del balon, la flotabilidad es más fuerte que la gravedad.
Así que flota.
¿Qué pasaría si él tira un ladrillo en el cubo?
¿Por qué?
¿Qué es el desplazamiento?
Cuando arrojas un objeto al agua, trata de hacer espacio para sí mismo empujando un poco de agua a los lados.
En otras palabras, el objeto desplaza el agua para hacer espacio para sí mismo.
Los objetos más grandes, como una pelota de baloncesto, desplazan más agua que los más pequeños, como una pelota de cricket.
Hace mucho tiempo, un científico griego llamado Arquímedes descubrió que cuando el peso del agua desplazada por un objeto es más que el peso del objeto este flota.
Es por eso que las manzanas flotan en el agua.
¿Puedes adivinar por qué otros objetos se hunden?
¿Qué es la densidad?
Cada objeto que nos rodea está hecho de pequeñas partículas que no se pueden ver a simple vista.
La densidad es la forma en que estas partículas se empaquetan en un objeto.
El peso del pequeño mármol de cristal de Tashi puede ser el mismo que la manzana de la señorita Sonam.
Pero ¿por qué la manzana es más grande?
Porque hay más espacio entre las partículas en la manzana.
En el mármol, las partículas están mucho más cerca unas de otras.
Una manzana es menos densa que una canica.
Generalmente, los objetos  mas densos se hunden en el agua.
Aquí hay un juego que puedes jugar con tus amigos: elige cuatro o cinco objetos.
Adivina cuáles flotarán y cuáles se hundirán.
Luego colócalos en un balde o tina de agua para verificar.
Alto como un árbol        Bajo como el pasto
Arriba en el cielo hay una nube       Abajo en el suelo hay una lombriz
Liviano como un pétalo     Pesado como una roca
Encima de la hoja hay una oruga.
Debajo de la hoja hay una libélula.
Rápido como una ardilla        Lento como un caracol
Pájaros antes del amanecer        Murciélagos después del atardecer
Encima del árbol está la luna       ¡Debajo del árbol estas tú!
﻿ ﻿                          íQue olor tan lindo!
¿De donde vendra?
¡No es de aquí!Esto es el hermoso olor de las flores.
No viene de aquí.
Esto es el mal olor de boñgas de ganado.
¡Ahh!
Esto es el asqueroso olor de mis calcetines sucios.
Mmm...¡esto es el rico olor de  luchi-aalu!
(tipo de pan o tortilla del país Bengali)
¡Aja!
¡Ese dulce olor viene de aquí!
Viene de este nuevo puesto.
¡El dulce olor viene de estos gulab jamoons frescos!
(Un pastel del país de India)
Queridos amigos, ¿sabian que el interior de nuestras narices esta revestido con millones de células?
Estas células nos ayudan a oler cosas.Nos ayudan a distinguir los malos olores con los buenos.
Los olores nos ayudan a adivinar diferentes sabores.Los olores tambien nos ayudan a distinguir la distancia del lugar de donde vienen.
El olfato es mas intenso en los animales que en los humanos.¿No te has dado cuenta que los mosquitos nos olen no importa donde estemos?
Y quien les avisa a las hormigas de las migajas que se nos caen mientras comemos?
Simple.
íEs el olfato!Todos sabemos que los perros tiene el olfato muy agudo.
Es como nos ayudan a encontrar ladrones y bombas.
Así que sabes porque tomamos un respiro profundo cuando pasamos un hermoso jardín?¿Y porque nos cubrimos nuestras narices cuando estamos cerca de la basura?
Algo nos esta diciendo que hagamos eso.
¡Y eso es nuestro olfato fantástico!
Por muchos meses, los cielos estuvieron secos.
Lorenzo, el famoso creador de lluvia, habló con sus dioses.
La gente se reunió afuera de su casa, ansiosa esperando un mensaje esperanzador.
Cuando el salió, les aseguró a todos que el Creador les daría lluvia pronto.
El pueblo podría plantar sus cultivos.
Los niños jugaron afuera mientras esperaban que lloviera.
Horas después, ese mismo día, vimos grandes nubes blancas lejos por el este.
La gente aún estaba pensando en lo que el creador de lluvia había dicho.
La mamá grito duro: "¡Ahí!
Las nubes ahora están oscuras.
Vengan para adentro."
El agua cayó.
¡Habíamos estado esperando a que lloviera!
Al principio nos alegramos.
Pero las lluvias no pararon.
Había agua en todo lado.
El agua se llevo, el puente que nos conectaba con el continente.
Las casas fuero arrasadas por inundaciones.
Lo que fue una bendición, ahora es un desastre para nosotros.
Todo el mundo se había preparado para hacer los cultivos.
Pero ahora no podían cultivar.
La gente de mi pueblo había deseado por lluvia por tanto tiempo, ahora no la querían.
No teníamos puente para cruzar.
Muchos no tenían casas.
¡Y, ahora teníamos otro problema!
Vimos cocodrilos nadando por todos lados.
Esto nunca había sucedido.
Estábamos confundidos.
No podíamos ir de compras porque todas las tiendas estaban al otro lado del río.
Los niños no podían ir al colegio porque los colegios estaban al otro lado del río.
Lo que debió haber sido una bendición ahora era una maldición.
Lorenzo, el creador de lluvia, también estaba decepcionado ¡El único que estaba feliz era Hernando con sus ocho gatos!
Tórtola puede volar.
﻿
Tórtola no puede nadar.
Tórtola puede comer.
Tórtola no puede masticar la comida.
Tórtola puede caminar.
Tórtola no puede gatear.
Tórtola puede sentarse en una rama de árbol.
Tórtola no puede sujetarse a la rama de un árbol.
Una mariposa blanca voló hacia abajo  de las nubes blancas.
Él voló a lo largo del río.Voló  sobre los bosques y campos.
De repente, vio ...
... un rebaño de mariposas coloridas.
Todas llevaban una camisa y un sombrero.
Todos tenían una bolsa  sobre sus hombros y una pluma en sus manos.
La mariposa blanca se acercó a las mariposas coloridas.
"¿A dónde vas?"
preguntó.
"Vamos a la escuela," dijeron.
"¿Quieres venir con nosotros?"
"¡Sí!"
respondió la mariposa blanca.
"¿Pero dónde está tu camisa?"
preguntaron las mariposas.
"¿Dónde está tu gorra?"
"¿Dónde está tu bolsa?"
"¿Dónde está tu pluma?"
"¡Oh no!"
dijo la mariposa blanca.
"No tengo camisa ni gorra.
No tengo una bolsa o una pluma.
¿Que puedo hacer?"
La mariposa blanca decidió ir al mercado.
Primero, la mariposa blanca voló a una tienda de ropa.
Le preguntó al grillo azul, "¿Tienes una camisa roja?"
El grillo azul dijo: "Sí, toma.
Pruébate esta camisa hecha de flores rojas ."
La mariposa blanca compró la camisa roja.
Entonces...
La mariposa blanca voló a una tienda de gorras.
Le preguntó a la hormiga marrón,  "¿Tienes una gorra azul?"
La hormiga marrón dijo, "¡Sí!
Aquí tienes,  una gorra hecha de flores azules."
La mariposa blanca compro la gorra azul.
Y luego…
La mariposa blanca fue a una tienda de bolsas.
Le preguntó al pájaro amarillo: "¿Tienes una bolsa verde?"
El pájaro amarillo dijo,“¡Sí!
Tengo una bolsa hecha de hojas verdes."
La mariposa blanca compró la bolsa verde.
Después...
La mariposa blanca fue a una papelería.
Le preguntó a la rana verde,  "¿Tienes una pluma amarilla?"
La rana verde dijo,   "¡Sí!
Aquí tienes."
La mariposa blanca lo compró la pluma amarilla.
Entonces...
La mariposa blanca voló a  la Escuela de Mariposas en el campo de girasoles.
Se unió a las mariposas coloridas y jugó en los girasoles.
¡Todos estaban listos para la escuela!
Es difícil estar quieto,es difícil estar callado.
Es difícil decir no,a tus dedos que se mueven.
Es difícil dejar quietos estos pies felices,
Cuando todo alrededor tiene un ritmo feliz.Cheep, cheep, cheep hacen los gorriones.
﻿Drip, drip, drip ﻿hace el grifo.
﻿SHEE...SHEEEEE....
SHEE...﻿  canta la olla.
Crunch, crunch, crunch......﻿uh oh, ¡ya sé lo que es!
"¿Porqué te has movido lejos de tus libros, tus juguetes y tus carritos pequeñito?
¿Porqué?
No hay nada que oír o ver"
Veo a mi mamá.
La miro con sorpresa.
¿No puede ver?
¿No puede oír?
El cheep, el drip, el shee...
y el crunch?
¿ Un mundo lleno de sonidos, esperando ser encontrados?
Eran vacaciones.
Veena y Vinay estaban en el jardín.
Había pintura por todos lados.
Había pintura blanca y pintura roja y pintura verde y pintura azul y pintura amarilla.
Los pintores estaban ocupados.
Uno de los pintores estaba en una escalera.
El otro estaba en un columpio que colgaba del techo.
"¿Podemos ayudar?"
preguntaron Veena y Vinay.
El pintor dio un pincel a cada uno.
"Pinta la parte de dentro de la puerta", le dijo a Veena.
"Pinta la parte de fuera de la puerta", le dijo a Vinay.
Cogieron dos botes de pintura y se pusieron a trabajar.
Veena pintó un lado de la puerta.
Vinay pintó el otro lado de la puerta.
La pintura manchó el suelo.La pintura manchó la pared.La pintura manchó a los chicos.
Finalmente, terminaron.
Limpiaron la pintura que había salpicado en el suelo.Limpiaron la pintura que había salpicado en la pared.
Limpiaron la pintura que les había salpicado a ellos.
"¡Me encanta mi puerta roja!
dijo Veena.
"¡Me encanta mi puerta roja!"
dijo Vinay.
"¡Oh, habéis hecho una puerta bicolor!"
gritó el pintor.
"¡Vamos a dejarla así!"
dijo mamá.
Emocionada
Triste
Tímida
Asustada
Feliz
Enfadada
La canción de la Madre era suave y dulce.
Chandu la estaba escuchando.
Chandu cayó dormida.
En sus sueños, estaba volando.
Volando y volando en un jardín.
¡Mirad!
Una mariposa, tan bonita.La mariposa dijo, "¡Bueno, hola!
¿Qué tal estás?
""Bien, gracias" respondió Chandu.
Chandu voló un poco más alto.
Volando y volando, voló hasta un gorrión.
"¡Hola!
¿Cómo estás?
El gorrión preguntó.
"Muy bien, gracias" dijo Chandu.
Después Chandu se elevó un poco más.
Volando, todavía volando, se encontró un águila.
"¡Hola amigo!
¿Cómo estás?"
el águila preguntó.
"Me siento bien" respondió Chandu.
Chandu volaba más y más alto.
Parecía tan fácil.
Volaba y volaba.
Tan alto que apareció un avión.
"Hola Chandu, ¿cómo va todo?"
Preguntó el avión"Bien.
Y buen vuelo" Rápidamente respondió Chandu.
Pronto Chandu llegó más alto que nunca.
Volaba y volaba.
Un cohete llegó a su encuentró.
"Hola señor, ¿cómo estás?"
el cohete gritó.
"Muy bien" Sonrió Chandu.
Chandu voló todavía más alto.
Ahora las estrellas centellaban alrededor.
Estaban sonreían a Chandu, como si él fuera parte de ellas.
"¿Cómo te sientes Chandu?"
Le preguntó una estrella.
"Me siento genial" dijo.
Era la madre, despertando a Chandu.
"Buenos días, ¿cómo estás?
"Él la agrozó fuerte y dijo, "Oh, ahora me siento mejor que nunca"
Me gusta leer.
¿A quién puedo leer?
Mi hermana está dormida.
¿A quién puedo leer?
Mi madre y mi abuela están ocupadas.
¿A quién puedo leer?
Mi padre y mi abuelo están ocupados.
¿A quién puedo leer?¡ Puedo leer para mí!
En una aldea sobre las pendientes del Monte Kenia, en el este de África, una niña trabajaba en los campos con su madre.Su nombre era Wangari.
En la huerta de su familia ella rompía la tierra con su machete.También plantaba las pequeñas semillas en la cálida tierra.
Su hora preferida del día era justo después del atardecer.Cuando se tornaba demasiado oscuro para ver las plantas, Wangari sabía que era hora de volver a casa.Así, ella atravesaba los angostos caminos a través de los campos, cruzando ríos en su andar.
Wangari era una niña muy lista y estaba ansiosa por ir a la escuela.
Pero, sus padres deseaban que ella se quedara y los ayudara en casa.Cuando Wangari cumplió siete años, su hermano mayor convenció a sus padres para que la dejaran ir a la escuela.
¡Cómo disfrutaba aprender!Wangari aprendía más y más con cada libro que leía.Fue tan buena en la escuela que un día la invitaron a estudiar en los Estados Unidos de América.¡Wangari estaba tan entusiasmada!
Quería conocer el mundo.
En la universidad, Wangari aprendió muchas cosas nuevas.
Estudió las plantas y su crecimiento.Esto le recordó sobre su propio crecimiento: jugando con sus hermanos a la sombra de los árboles de los hermosos bosques de Kenia.
Cuanto más aprendía, más se daba cuenta lo mucho que quería a la gente de Kenia.
Quería que fueran felices y libres.Cuanto más aprendía, más recordaba su hogar.
Wangari volvió a Kenia, una vez terminados sus estudios.Pero encontraría un país cambiado.Enormes estancias se habían extendido a lo largo de los campos.
﻿Las mujeres ya no tenían maderas para cocinar sobre el fuego.La gente era pobre y los niños pasaban hambre.﻿
Wangari supo que hacer.
Decidió enseñar a las mujeres cómo sembrar árboles, plantando las semillas.Las mujeres podían vender la madera y así usar el dinero para cuidar de sus familias.
Las mujeres fueron felices.Wangari las había ayudado a sentirse poderosas y fuertes.
Con el tiempo, los nuevos árboles se convertirían en bosques y los ríos comenzarían a fluir una vez más.El mensaje de Wangari se expandió a través de África.
Hoy en día, millones de árboles crecieron de las semillas que Wangari plantó.
Wangari había trabajado muy duro.
Fue reconocida por gente de todo el mundo y recibió un importante premio por su trabajo.El premio, conocido como el Premio Nobel de la Paz, transformó a Wangari en la primera mujer africana en recibir esta distinción.
﻿Wangari falleció en 2011, pero podemos recordarla en cada hermoso árbol.
Un árbol baniano con largas raíces colgantesse extiende, majestuoso, por todo el terreno.
Dos árboles de tulipán en un jardín fresco,néctar dulce para que las abejas beban.
Tres árboles de higuera en la calle de una ciudad,higos jugosos para que coman los periquitos.
Cuatro árboles de nim meciéndose en los campos,avellanas amargas para alejar a las plagas.
Cinco árboles de jambul en un riachuelo serpenteante,frutos púrpura alfombrando el suelo del bosque.
Seis árboles de colorín al lado de la parcela,floración carmesí para atraer a muchas aves.
Siete cedros del Himalaya arriba de una gran montaña,madera fragante para hacer incienso y aceite.
Ocho árboles de tamarindo en un pequeño pueblo,vainas ácidas para sazonar la comida a nuestro gusto.
Nueve árboles de sala en un bosque denso,hojas correosas para fabricar platos.
Diez árboles de Khejri en un desierto caluroso,brotes tiernos para que coman los camellos.
Los árboles dan oxígenopara que respiremos.Protegen el suelo.Producen comida usandola energía solar.Los árboles dan.
Los árboles protegen.
Los árboles cuentan.Sí, cuentan.En todas partes, cada árbol siempre cuenta.
A  Rinki le gustó mucho la  letra de su hermano.El escribe con una pluma brillante.
Una vez ,  Rinki empezó  a buscar la pluma cuando su hermano no estaba en casa.Primero abrió su cajón.
﻿Primero, se  salieron los libros.Luego , la grapadora.y luego , la regla de acero.
Al final, al fondo del cajón vio esa pluma.
Pero ,¿ Qué es esto?
Un bloque raro se había pegado a la pluma.
﻿Rinki  tiró de la pluma y del bloque y los separó y ...¡Tric!el tapón de una botello se pegó al bloque.Rinki se rió.Las cosas se pegan a este bloque por arte de magia.
Entonces ,  quería averiguar si la grapadora también se pega al bloque.
¡ Tric!
Sí , se pegó.Averiguó si la gata con su pelo suave se pega .Pero no se pegó.
¿ Se pegará la regla de acero?¡ Tric!
Se pegó,
¿Este coco peludo y marrón se pegará?
Pero el coco no se pegó nada.
Pero  con ese peludo coco , se sentó cosquilleo en la nariz.¡Achis!
Se estornudó fuerte.La pluma se cayo de su mano y desapareció debajo de la cama.Rinki se asustó mucho.
Su hermano iba a volver pronto.
Ella metió la mano debajo de la cama.¡Ay Dios!
No podía alcanzar la pluma.
Entonces , intentó sacar la pluma con la regla de acero.Pero la pluma se alejó más con el empuje.¿ Cómo  acerco la pluma?
Rinki  pensó.
De repente , tuvo una idea.¡Y qué idea tan excelente!
Rinki acercó el bloque negro a la regla de acero.
¡ Tric!
Se pegó inmediatamente.Y luego  se extendió la mano debajo de la cama agarrando la regla de acero¡ Uy Uy!
Más lejos ... más lejos!
Y ¡ Tric!
¿ A qué no sabes qué se pegó al bloque ?
¡Ahora tengo que darme prisa!Mi hermano estará aquí en cualquier momento.Rinki  arregló todo  de prisa.¡ Cataplam!
Se cerró el cajón.
En ese momento , alguien tocó la puerta.
El hermano ya estaba en casa.Rinki habia acabado de arreglar todo a tiempo.
- Oye Rinki-  le preguntó el hermano- ¿ Qué hace este coco en el suelo?-
El secreto del bloque mágico.El bloque mágico de este cuento es el imán.El imán  puede tener  formas diferentes.Algunos son redondos, algunos rectángulares , algunos cuadrados y hay otros de forma de  herradura.
El imán no se pega a todas las cosas.
Solo se pega a cosas que tienen unos elementos especiales.
Esos elementos son  el hierro ,el  hierro fundido y  el cobalto
¿ Puedes decir cuáles de estas cosas se pegarán al imán?
Bailo cuando estoy feliz, Bailo cuando estoy triste, Bailo cuando estoy sola, Bailo cuando estoy enojada.
Mi docente dice: "¡Siéntate quieto!
No bailes todo el día."
Pero mi madre dice: "Bailar te hace saludable, bailar te hace alta, un día serás bailarina, ¡y sorpréndelos a todos!"
Y yo digo: "Un día bailaré y la gente pagará solo para verme saltar y girar.
'Su baile es TAN bueno,' dirán."
Yo no se tejer, los gatos no saben escribir, los peces no saben guiñar los ojos...
...los cerdos no saben volar!
Los perros no saben bailar, las hormigas no saben leer, los cuervos no saben cantar...
...los monos no saben cocinar!
Pero los monos saben columpiarse!
Los cuervos saben graznar... las hormigas saben morder... los perros saben ladrar!
Los cerdos saben comer, los peces saben nadar, los gatos saben saltar...y yo se leer!
Mamá puso la tartera de Gorriona en su mochila y la rodeó con sus alas.—Pásatelo bien, cariño —le dijo—.
Presta atención, sé educada...—¡Ay, mamá!
—se rio Gorriona—.
¡Me dices lo mismo todos los días!
—Y recuerda —dijo mamá—: aléjate de Serpiente.
Es diferente.Gorriona deseó que mamá no hubiera dicho eso.
Serpiente era su mejor amigo, pero mamá no lo aprobaba.
—¡Los suyos se comen a los nuestros!
—decía siempre—.
Los gorriones y las serpientes no podemos ser amigos.
Al otro lado de la ciudad, el papá de Serpiente le preparaba la tartera con  huevos de pájaro.
—¡Hoy es un día especial, hijo!
—dijo con orgullo.
—Pero es que odio los huevos, papá —se quejó Serpiente.
—En esta familia siempre los hemos comido —dijo papá conseveridad—.
Ahora vete.
Y recuerda: ¡aléjate de Gorriona!Serpiente se fue reptando, enfadado.
—¡Los gorriones son diferentes!
—le gritó su padre—.
¡La comida no puede ser tu amiga!
Cuando Serpiente y Gorriona se encontraron en el colegio, ya lo sabían.
—¿Tu madre te ha dicho...?
—preguntó Serpiente.Gorriona asintió.
—¿Tu padre también?Serpiente asintió.
—Nuestros padres se equivocan, Gorriona —dijo Serpiente—.
Vamos a demostrarles que tenemos más cosas en común que diferencias.
—¡Buena idea!
—dijo Gorriona—.
¡Venga!Sacó una hoja de papel y dibujó dos círculos, así.
—En la parte amarilla del círculo de la izquierda —dijo Gorriona—, vamos a escribir «Solo Gorriona».
En la parte azul del círculo de la derecha, «Solo Serpiente».
Se refiere a todas las cosas que hacen DIFERENTES a Serpiente y Gorriona.Serpiente estaba confuso.
—Pensé que íbamos a pensar en las cosa que nos hacen IGUALES.
—Para eso está la parte verde del centro —sonrió Gorriona.
—Primero, vamos a pensar en nuestro aspecto —continuó Gorriona— ¿Iguales o diferentes?
—MUY diferentes —suspiró Serpiente—.
Yo soy alargado, no tengo pelo y estoy delgado.
Tú eres pequeña, rellenita y suave.
—Tienes razón —dijo Gorriona—.
Yo parezco una borla para maquillaje.
—Dibujó una en la parte amarilla—.
Tú te pareces a una soga.
—Pintó una cuerda en la parte azul.
—Vale —dijo Gorriona—, ¿y cómo nos movemos?
—De manera MUY diferente —respondió Serpiente, cada vez más triste—.
Tú vuelas por el cielo, aleteando.
Yo me deslizo por el suelo, serpenteado.
—Es decir —continuó Gorriona—, yo me desplazo como un avión y tú, como un tren.
Serpiente suspiró.
—¡Anímate, Serpiente!
—dijo Gorriona con energía—.
Venga, ahora, ¿qué comemos?
—Cosas MUY diferentes.
—Los ojos de Serpiente se llenaron de lágrimas—.
Pero no me como los huevos de los pájaros.
—¡Lo sé!
—le dijo Gorriona con dulzura, pero ahora también estaba decaída—.
Hierbas y semillas —murmuró mientras las dibujaba en el círculo amarillo—.
Ranas y ratas —balbuceó mientras las dibujaba en el círculo azul.
—Turúúúúúúú.Serpiente y Gorriona dieron un bote.
Era el director, el señor Elefante.
—¿A qué vienen esas caras largas, niños?
—preguntó con amabilidad.
—Jo, señor —sollozó Serpiente—.
Mi papá y la mamá de Gorriona dicen que no podemos ser amigos porque somos diferentes.
—Queríamos demostrarles que somos más iguales que diferentes, señor —dijo Gorriona—.
Pero no no está yendo bien.El señor Elefante observó los círculos durante un buen rato.
Después, se empezó a reír.Serpiente y Gorriona lo miraron fijamente.
¿Qué le hacía tanta gracia?
—¿Es que no lo véis, niños?
—dijo al fin, secándose las lágrimas—.
¡Lo estáis haciendo todo mal!
Dejad que os ayude.
El señor Elefante se acomodó en un banco.
—Venga, a ver, Serpiente —dijo—.
¿Qué es lo que más te gusta hacer?
—Jugar y charlar, señor —respondió Serpiente—.
SOBRE TODO si es con Gorriona.
—¿Y tú, Gorriona?
—Charlar y jugar, señor —contestó Gorriona—.
SOBRE TODO si es con Serpiente.
—Ya veo —dijo el señor Elefante—.
Os gustan las MISMAS cosas.Y dibujó algo en la parte verde.
—Sigamos —continuó el señor Elefante—.
¿Qué os hace felices, niños?
—Cuando la profe me deja sentarme cerca de un amigo o amiga, señor.
—Serpiente empezaba a sonreír.
—¡Lo mismo que a mí, señor!
—Gorriona aplaudió.
—¡Ajá!
—dijo el señor Elefante—.
A ambos os hace feliz lo mismo.
¡Al verde!
Veamos, ¿qué os pone tristes, Serpiente y Gorriona?
—Que papá diga que tengo que alejarme de Gorriona, señor—suspiró Serpiente.
—Que mamá diga que tengo que alejarme de Serpiente, señor—suspiró Gorriona.El señor Elefante frunció el ceño.
—Los dos estáis tristes —dijo— por la MISMA razón: vuestras familias no os dejan elegir a vuestros amigos.
¡Verde otra vez!
—Vale, ahora —prosiguió el señor Elefante—, ¿cómo pensáis que es un mejor amigo?
—Es alguien que te quiere... —comenzó Serpiente.
—... ¡incluso si eres diferente!
—terminó Gorriona.
—Así que estáis de acuerdo —dijo el señor Elefante— en que un verdadero amigo te quiere a pesar de todo.
Con este sumáis CUATRO «iguales» y solo TRES «diferentes».
¡Las similitudes ganan!
—¡Toma ya!
—dijeron Serpiente y Gorriona—.
¡Gracias, señor Elefante!
—¡Turúúúúúúú!
—dijo el señor Elefante—.
Una última cosa...—¿Sí, señor?
—Decidles a vuestros padres que quiero verles en mi despacho.
¡Mañana a  primera hora!Y el señor Elefante se marchó con aire furibundo.
¡A ORDENAR!Ordenar y agrupar son destrezas importantes para las matemáticas.
Para ordenar cosas, debes hacerte preguntas lógicas como:1.
¿Qué cosas son iguales?
¿Cuáles son diferentes?2.
¿En qué se parecen las cosas iguales?
¿En qué se diferencian las cosas distintas?3.
¿Las cosas iguales se pueden ordenar y agrupar de más de una manera?
Piensa en las distintas maneras en que puedes ordenar y agrupar estos animales de juguete.
Puedes ordenarlos:- Según su color: los animales azules en un círculo; los amarillos, en otro.
- Según su tamaño: lo animales pequeños en un círculo; los grande, en otro.
- Según cómo se mueven: lo animales que andan y los que vuelan.
¿Los grupos son distintos cada vez?
¡Haz la prueba!
Los ojos son rojos.
¿Pero porque?
La nariz moquea.
Límpiala.
Las mejillas se sienten calientes.
¡No me toques!
Me duele la garganta.
¡No hay agua!
La boca bien redonda.
Pero, ¿porque?
Se fue todo el aire.
¿Porque, porque?
¿Que haremos ahora?
Usa el hilo.
Ata el globo.
Infla el globo.
Es tu turno.
Lengua azul  Lengua negra
Lengua larga  Lengua fuerte
Lengua espinosa Lengua pegajosa
Lengua áspera   Lengua suave
Lengua bífida  Lengua rápida
Lengua pesada                                                                                                   Lengua peluda
¿Cómo es tu lengua?
Hablemos de lenguas   ¿Sabías que las lenguas estan hechas demúsculos y pueden hacer muchascosas diferentes?
Pero no están nuncacansadas y doloridas.
La lengua azul del oso polar absorbe elcalor del sol para calentarse.La lengua de la jirafa es negra paraprotegerse de las quemaduras en la savanaafricana.El pangolín pone su larga lengua en loshormigueros para capturar las hormigas- su bocadillo favorito.
Salamandra saca su lengua poderosa para atrapar los grillos y los mosquitos de la fruta.
El oca agarra la hierba con su lengua espinosa y la arranca para masticarla.
La rana atrapa los mosquitos con su saliva pegajosa y su lengua elástica.
La lengua áspera del gato le permite  limpiarse el pelo.
El perro se enfría sacando la lengua que se hincha cuando hace demasiado calor.
La serpiente usa su lengua bifurcada para oler su entorno.
El camaleón saca su lengua fueraa la velocidad de la luz para capturar  los saltamontes antes de que se escapen.La ballena azul, el animal más grande delplaneta, tiene la lengua más pesada de todoslos animales.
Ésta le permite atrapar elkrill del cual es glotona.La lengua peluda del flamenco rosa consiente filtrar las algas azules y lasgambas, sus platos favoritos.
Mi cuerpo es fuerte.
Puedo correr.
Puedo saltar.
Puedo bailar.
Puedo nadar.
Puedo saltear.
Puedo patear.
Puedo balancear.
Pero nunca puedo volar.
Siempre que acabo mi baño caliente caliente,siento mi cuerpo mojado frío frío.¿Quién hace que ocurra esto?¡El Viento Vayu!
La leche en mi taza está demasiado caliente, demasiado caliente.Pero pronto estará lista para que la beba.¿Quién hace que ocurra esto?
¡El Viento Vayu!
Las cortinas se mueven y acarician mi cara.¿Quién hace que ocurra esto?¡El Viento Vayu!
Un relámpago a lo lejos.Se acercan nubes negras.¿Quién hace que ocurra esto?¡El Viento Vayu!
Las ramas se mueven y las hojas se agitan.Las flores se caen.¿Quién hace que ocurra esto?¡El Viento Vayu!
Estamos jugando lejos de casa.Y aún así puedo oler los dulces que prepara mi madre.¿Quién hace que ocurra esto?¡El Viento Vayu!
Un jarrón de cristal al lado de la ventana se cae al suelo.¿Quién hace esta trastada?Por supuesto, ¡ha sido el Viento Vayu!
Se oye un silbido.Viene un tren.No lo veo pero lo oigo.¿Quién hace que ocurra esto?¡El Viento Vayu!
No se ve.No se oye.Hace todo el trabajo sin una palabra.¿Quién puede ser?
¡Por supuesto!¡El Viento!¡El Viento Vayu!
Había una vez un fantasma que se creía muy terrorífico.
Cada día, intentaba asustar a alguien.
Un día, asustó a un león salvaje.
Otro día, a un elefante enorme.
Al día siguiente, asustó a un luchador musculoso.
Y, otro día, asustó a un agente de policía que tenía un gran bigote.
Le encantaba ver a la gente correr despavorida.
No podía irse a dormir sin haber asustado a alguien.
Un día, el fantasma se puso enfermo.Pero, aun así, ¡él quería asustar a alguien!
Se le ocurrió asustar a un ratón porque los ratones debían ser fáciles de asustar.
En mitad de la noche, entró en la casa del ratón, que estaba durmiendo tranquilamente.
Pummm,Pummm...Sonaban los pasos del fantasma.El ratón se despertó.
Temblando de miedo, preguntó: "¿Qu... quién anda ahí?
".
El fantasma, con su voz más terrorífica, dijo: "¡SOY... UN...
FANTASMA!
".
El ratón respondió: "¡Ah, un fantasma!
Pensaba que eras un gato.
".
El ratón se tapó con la manta y se volvió a dormir.
Un elefante bebé camina en la selva.
Sentía sed al caminar.
Llegó solo a un río.
Después de llegar allí, pensó, ¿cómo puedo beber el agua?
Primero, sumergió sus orejas en el río.
Pero no podía beber el agua.
Luego, sumergió su cola en el agua.
Incluso, todavía no podía beber el agua.
Entonces su madre llegó allí...
La madre se acerco lentamente al bebé elefante.
La madre sumergió el tronco de su bebé en el agua...
¡y el bebé comenzó a beber el agua!
Yo le pregunte a Ajji,  " Me podrias dar algunos de tus laddoos?
"Ahora no, beta, tal vez mañana."
Yo le pregunte a Ajja, "Podria salir a jugar con mis amigos?
""Ahora no, beta.
Tal vez despues de tu siesta?"
Pero yo no queria esperar hasta despues de mi siesta.
Yo le pregunte a Ma, "Podria usar esta ropa nueva?
""Ahora no, beta, tu las podras usar cuando salgamos de paseo."
Pero yo no queria esperar hasta salir de paseo.
Yo le pregunte a Papa, "Podria abrir esa linda caja?
""Ahora no, ahora no.
Debes de esperar".
Pero yo no queria esperar mas.
Porque toda la gente grande siempre dicen, 'Ahora no, ahora no'?Esa noche, me fui a dormir un poco molesta.
El siguiente dia, me desperte temprano y fui a la cocia.
Ajji me dijo, "Ya puedes comer todos los laddoos que gustes."
Ajja dijo, " Ahora ya podemos jugar.
"Ma dijo, "Ahora ya puedes usar la ropa nueva.
"Papa dijo, "Ahora ya puedes abrir esta caja.
"Y todos dijeron, "Feliz Cumpleanos"
Quiero leer un libro.
No tengo ningún libro.
Hago un dibujo, y papá me ayuda a pintarlo.
Pinto el dibujo, y mamá me ayuda a recortarlo.
Recorto el dibujo, y la abuela me ayuda a pegarlo.
Pego el dibujo, y el abuelo me ayuda a escribir la historia.
Escribo la historia, y mi hermano me ayuda a engrapar las hojas.
Con mi nariz...
﻿...huelo los calcetines sucios.
...huelo las hermosas flores.
Con mis ojos...
...veo un globo que se escapa con el viento.
...veo un gato feliz.
Con mi boca, pruebo el mar salado.
Pruebo una naranja dulce y jugosa.
Con mi mano...
...tomo tu mano.
Una mañana, un pequeño pez llamado Plek Plok estaba nadando con su mamá en las aguas poco profundas del mar.
"¡Nademos en las aguas profundas, mamá!
", dijo Plek Plok.
"Tienes que practicar para ser un buen nadador", le dijo mamá a Plek Plok.
“Primero debes aprender a nadar en las aguas poco profundas.
Entonces puedes intentar nadar en las aguas profundas".
Plek Plok estaba empezando a aburrirse.
Él gritó: "¡Mamá!
Quiero jugar en las aguas profundas.
Mira, todos los otros peces se están divirtiendo mucho".
Pero mamá negó con la cabeza.
Plek Plok volvió a gritar: "¡Mamá!
Tengo muchas ganas de jugar en las aguas profundas".
Pero mamá dijo: "¡No, Plek Plok!"
"Te dije que es demasiado peligroso para ti jugar en las aguas profundas en este momento.
Todavía necesitas practicar en aguas poco profundas".
Plek Plok nadó detrás de mamá enojado.
Plek Plok todavía podía ver a todos los otros peces jugando y explorando las aguas profundas.
Pensó para sí mismo,  He practicado nadar lo suficiente para explorar las aguas profundas también.
Cuando mamá estaba ocupada con otro pez, Plek Plok aprovechó su oportunidad y nadó rápidamente hacia las aguas profundas.
¡Todo era tan colorido y emocionante!
Plek Plok nadó más y más lejos en las aguas profundas.
Estaba emocionado de explorar.
Entonces, Plek Plok vio algo en la distancia.
Me pregunto qué es esa montaña oscura, pensó,  y comenzó a nadar hacia ella.
De repente, la 'montaña oscura' abrió sus ojos enojados.
¡Plek Plok estaba aterrorizado!
"¡Ayuda!
¡Ayuda!
”, gritó, y comenzó a nadar lo más rápido que pudo.
La 'montaña oscura' era un pez grande   quien estaba enojado con Plek Plok por interrumpir su sueño.
Plek Plok nadó tan rápido como pudo para escapar del pez grande.
Entonces Plek Plok vio una pequeña grieta entre dos rocas.
Intentó esconderse.
El pez grande trató de alcanzar a Plek Plok usando su larga nariz y su fuerte cola, pero no pudo alcanzarlo.
Pero el pez grande   no se rindió.
Hizo girar el agua  alrededor de las rocas con  su cola poderosa.
El remolino de agua era demasiado fuerte para Plek Plok y lo empujó fuera de su escondite.
Plek Plok estaba tan cansado.
El gran pez abrió sus enormes mandíbulas para comerse a Plek Plok.
Aterrado, Plek Plok gritó en voz alta.
"¡MAMÁ!"
En el último segundo, mamá vino y sacó a Plek Plok de las mandíbulas del gran pez.
"Este mundo es un lugar grande y hermoso, hijo mío", le dijo mamá a Plek Plok.
"Pero necesitas tiempo para aprender y ser fuerte antes de salir y explorarlo".
Yo me pregunto si hay alguien como yo en alguna parte del mundo.
Que se vea igual a mi.
Y que hable como yo.
Y que incluso tenga mis crespos.
Alguien con mis ojos y mis orejas.
Alguien que incluso tenga mi misma risa.
Alguien que pueda hacer lo que yo hago.
Y que no pueda hacer lo que yo no puedo.
He buscado y buscado por todos lados para encontrar a alguien como yo.
Fui al parque y miré detrás de los árboles.
Busque por todo lado, arriba y abajo.
Busque en cada cara.
No pude encontrar a otro como yo en ningún lugar.
¡Solo hay uno como yo en el mundo!
¡ Es cierto, soy especial!
Pero no soy solo yo ¿sabes?
¡Solo hay uno como tú!
Mi hermana Meena y yo somos mejores amigos.
¡Nos encanta hacer todo juntos!
A veces, nuestra mamá nos lleva a la peluquería.
A Meena le gusta el pelo largo, así que no se corta mucho.
Por otro lado, me gusta el pelo corto.
¡Así es como siempre lo hago!
Meena y yo nos aburrimos mucho una tarde.
“No tengo ganas de dibujar hoy”, dice Meena.
De repente, se me ocurre una idea.
“¡Meena!” digo emocionada.
“¡Juguemos a la peluquería!”“Oh, ¿estás segura, Dhani?
No quiero meterme en problemas con Mamá.” “¡Va a estar bien!
Espera aquí."
Tomo un par de tijeras de la cocina y le corto el pelo a Meena, corte tras corte.
¡Seguro que sé cortar el pelo!
¡Ay no!
Olvidé que a Meena le gusta el pelo largo.
Oigo pasos que se acercan a la cocina.
¡Mamá debe estar en casa!
Mamá entra y ve a Meena gritando a todo el pelo en el piso.
"¿Qué pasó?"
ella dice, preocupada.
“¡Dhani me cortó el pelo y ahora es demasiado corto!” Mena llora.
Entonces me doy cuenta de que todo esto fue mi idea al principio.
Fui egoísta y no escuché lo que mi hermana quería hacer en su lugar.
“Meena, lo siento.
Solo pensé en lo que quería hacer, y no pensé en ti,” yo digo.“​​Todo está bien, Dhani.
Mi pelo volverá a crecer pronto.” Meena responde.
“¡Pero ahora, TÚ tienes que dejarte crecer el pelo!”
"Ammachi, Ammachi, ¿podríamos hacer barfi de coco hoy?"
-le preguntó Sooraj a su abuela.
"¿POR FAVOOOOOR?"
"¡Ja ja ja!
Sólo si me ayudas a hacerlo, ¿eh?"
Respondió Ammachi.
"¡YAH!"
"¿Estás Lista?"
-gritó Sooraj.
"¡Lista!"
Dijo Ammachi.
"Sólo recogeremos los que están       maduros ¿vale?
Los que son de color marrón                     ¡ Cuidado!
¡Aquí vienen!"
WHUUUUSH... ¡PUM!
"Ahora quitemos las cáscaras..."                         ¡TRAKKK!
¡CRAANKK!
El estómago de Sooraj hizo ruido ¡GRRRR!
Ammachi soltó una risita.
"Entonces rompemos  la cascara                        ¡crACK!
¡KATAK!
¡así!"
"Y, raaallllllaaala frrrruta"
"Se lo echa en el sartén con todos los otros ingredientes..."   "¡Qué rico huele!, ¡Ammachi!"
-Luego lo vertimos en una bandeja... ¡Esperemos para enfriárselo, chico!
"Ahora lo cortamos en                  cuadrillos..."                          SQUIIIK                           SQUIIIK
"¡YIPPIII!
¡Nuestro barfi de coco está listo para comer!"
"¡ñam ñam ñam!"
El barfi de Ammachi fue preparado usando  ¡MÁQUINAS SIMPLES!
Las máquinas simples facilitan el trabajo.
Hay seis tipos de máquinas simples:    1.
Plano inclinado       2.
Palanca     3.
Rueda y eje
4.
Cuña       5.
Polea     6.
Tornillo  ¿Puedes identificar las máquinas simples que Sooraj y Ammachi utilizaron para  hacer el barfi del coco?
Susheela vive en Tamil Nadu.
Aprendió a dibujar kolams con su madre.
A cada Pongal, se le permitía hacer una kolam sola.
Susheela le encantaba hacer kolams!
Los dibujaba en los pisos, los escalones y las paredes ...
... en los trenes y en los lados de edificios altos ...
... incluso en cometas que volavan en el cielo.
¡Todos admiraban los kolams de Susheela!
Un día, la Fuerza Aérea le pidió que les ayudara a hacer un kolam!Susheela le dijo a los pilotos cómo sumergir, planear y girar sus aviones ...
... y en pocos minutos había un kolam grande, hermoso y colorido en el cielo, que todo el mundo en la ciudad podía ver!
Esa noche, Susheela se paró en su terraza y miró hacia el cielo y vio como las estrellas centelleban hacia ella.
¿Dónde crees que Susheela hará su próximo kolam?
Conoce Más información sobre Kolams ...     Kolams son patrones hermosos hechos a mano alzada o uniendo puntos.
La gente decora el exterior de sus casas con kolams para dar la bienvenida a un nuevo día.
También se piensa que traen buena suerte.
Tradicionalmente, el polvo utilizado para hacer kolams está hecho de harina de arroz.
Kolams también se conocen como Moggu, Rangoli, Chowkpurna, Alpana y Hase Chittara.
¿Cómo se llama un kolam en tu país?
Un día, tres gatitos se encontraron con un perro muy grande.
Los gatitos le tenían miedo al perro.
Y empezaron a correr...
... y el perro corrió detrás de ellos.
¡Los gatitos corrieron cada vez más rápido!
Hasta que los gatitos se toparon con un pajarito.
Pero los gatitos siguieron corriendo.
Hasta que los gatitos se toparon con un niño que estaba jugando con su globo.
Pero los gatitos siguieron corriendo.
Corrieron hasta llegar al final del camino.
"¡Oh oh!
Estamos en problemas".
"¡Ayuda!
¡Ayuda!” Gritaron los gatitos.
El perro sonriente corrió hacia ellos.
"Estoy muy feliz de correr con todos ustedes", les dijo.
¡Qué sorpresa!
¡Los gatitos tienen un nuevo amigo!
El domingo, los padres de Manu le compraron un impermeable rojo.
—¿Ma, lo puedo usar ahora?
—preguntó Manu.—No, cariño.
La lluvia está cerca, pero ahora mismo el cielo está despejado —dijo mamá.
El lunes estaba brillante y soleado.
—¿Hoy lloverá, mami?
—preguntó Manu.—No, Manu, hoy no.
¡Si usas el impermeable, te verás muygracioso!
—dijo mamá.
El martes, el cielo estaba despejado.
—¿Ma, cuándo se cumplirá mi deseo?
—preguntó Manu.—Hoy no, cariño.
¡Solo hay una nube blanca en el cielo!
—dijo mamá.
El miércoles hacía calor.
—¿Ma, por qué no llueve?
—preguntó Manu.—Hijo, creo que lloverá muy pronto.
Tal vez incluso antes del mediodía —dijo mamá.
El jueves, Manu fue a un pícnic.—¿Ma, qué pasa si llueve?
¿Debería llevar el impermeableconmigo?
—preguntó Manu.—No, cariño.
Hoy no lloverá.
Las nubes están muy altas —dijo mamá.
El viernes estaba nublado.
—¿Ma, lloverá hoy?
—preguntó Manu en voz alta.—Es posible, cariño.
Hay algunas nubes grises en el cielo —dijo mamá.
El sábado inició con un ¡bang!¡Cataplum!
—¿Ma, eso fue un trueno?
¿Lloverá muy pronto?
—preguntó Manu.
Y luego, por fin, ¡comenzó a llover!
—Oh, está lloviendo, está lloviendo —cantó Manu, corriendo hacia afuera.
—Pero, Manu —llamó mamá, corriendo detrás de él—, ¡te olvidaste el impermeable!
Sita es una niña.
Le gusta escribir.Cuando escribe se siente muy feliz.Escribe sobre abejas.Escribe sobre árboles.Escribe sobre el columpio y sobre todo.
Un día Sita vio un bonito pájaro azul en un gran árbol Guava.
Tenía unas plumas azules resplandecientes y un gran pico marrón.
Cantaba de manera dulce y a Sita le encantaba.
"Voy a escribir sobre este bonito pájaro azul", dijo Sita.Miró dentro de su bolso para sacar un libro y su lápiz púrpura favorito.Por más que miraba, el lápiz no estaba ahí.
"¿Dónde está mi lápiz?
", pensó Sita.Corrió de vuelta a su casa para buscarlo.Miró en el suelo.Miró en la silla.Miró por todas partes, pero el lápiz no estaba allí.
"¿Qué paso, cariño?¿Por qué estás triste?
", preguntó su madre mirando a la niña.
"No puedo encontrar mi lápiz, Amma", dijo Sita.
"¡Oh, cariño!
Lo siento tanto.
Cogí tu lápiz esta mañana.
Olvidé devolverlo, pero está en alguna parte del estante.
", dijo Amma, lamentándose.
Tiene que sentar muy mal ver a tu hija preocupada.
Amma apareció con el lápiz púrpura y los ojos de Sita centellearon.Cogió el lápiz de la mano de su madre y comenzó a bailar.Ahora Sita puede escribir sobre todo de nuevo.Puede escribir historias.Puede escribir poemas.Puede escribir canciones y nosotros podemos cantarlas.
Rima fue a la feria con su tío.
¡Era una feria de Boishakhi!
Tantos colores por todas partes.
Rojo, blanco, y todos los demás.
Al Tito le encantaba el rojo especialmente.
¡Había tantas tiendas!
¡Y tantas cosas que comprar!
Rima lo miraba todo maravillada.
De repente... perdió de vista a su tío.
¿A dónde ha ido el Tito?
¡No lo veía por ninguna parte!
Rima se sintió triste.
Pero no perdió el ánimo.
Sé cómo encontrar cosas perdidas, pensó Rima.
¡Exploraré la feria y buscaré al Tito!
Una multitud se reunía bajo un árbol viendo el espectáculo de la serpiente.
Rima lo llamó.
Pero el Tito no estaba allí.
¡A lo mejor me está comprando una muñeca!
Pensó Rima, y corrió a la tienda de muñecas.
Rima lo llamó.
Pero el Tito no estaba allí.
¿A dónde ha ido el Tito?
A lo mejor ha ido al tiovivo rojo, pensó Rima.
Así que corrió allí.
Rima lo llamó.
Pero el Tito no estaba allí.
Entonces Rima vio a un hombre cerca.
¡Llevaba un panjabi rojo como el del Tito!
Rima llamó con fuerza,  "¡TITO!"
El hombre se giró y miró a Rima.
"Ay, cariño.
¿Has perdido a tu tío?
", preguntó.
Rima vio globos volando sobre un árbol.
Cerca del árbol vio a un niño.
Estaba solo y lloraba.
"¿Qué ha pasado?
", preguntó Rima.
"¿Por qué lloras?"
Pero el niño no paraba.
“¡MAAAA!
¡PAPÁAAA!"
gritaba.
Rima supo qué hacer exactamente.
Llevó al niño al micrófono más cercano.
"Este niño necesita nuestra ayuda", le dijo al presentador.
"Por favor, dile a sus padres que está justo aquí!"
Pronto, los padres del niño llegaron.
¡Qué felices estaban!
Pero, ¿dónde estaba el Tito de Rima?
Espera... es ese...
"¡TITO!"
Corrieron el uno hacia el otro.
El Tito dijo: "¿Dónde estabas?
Te he buscado por todas partes”.
"¡Te estaba buscando!
", respondió Rima.
"¡Pero los titos no deberían necesitar que los niños los busquen!"
Este es un rey gordo.
El rey gordo tiene un perro flaco.El rey gordo y su perro flaco salen a caminar.
El perro ve un pájaro.El perro corre detrás del pájaro.
El rey corre detrás del perro.
Ellos corren y corren.Corren y corren muchos días.
El rey logra alcanzar al perro.
Y ahora, el rey es flaco.
¿Cuántas patas tienen   2 mariquitas ?
¿Cuántas alas tienen 4 pájaros?
¿Cuántos cuernos tienen 3 rinocerontes?
¿Cuántas trompas tienen 5 elefantes?
¿Cuántas orejas tienen 7 perros?
¿Cuántas colas tienen 3 monos?
¿Cuántos ojos tienen 6 gatos?
¿Cuántas patas tiene un milpies?
Nani sigue perdiendo sus gafas.
"¿Dónde las guardé?"
pregunta siempre.
Sin sus gafas, no puede encontrar sus gafas.
Así que ella me necesita.
¡Para ser sus ojos, para encontrar sus propios ojos!
A veces sus anteojos están en el baño.
O en su cama.
O en su cabeza.
"Nani," le digo, "¡están en tu cabeza!"
"¡Por supuesto!
Qué tonta de mi parte.
Gracias, Richa querida,” dice con una risita.
Esta vez, sin embargo, no puedo encontrar las gafas de Nani.
Aún no.
He buscado por todas partes.
En todos los lugares habituales.
En su cabeza, en el baño, dentro de su armario, y en la estantería puja.
He buscado bajo su silla favorita y en la mesa del comedor y nada de gafas.
¿Dónde podrían estar?
Decidí ser una buena detective.
Decidí averiguar lo que había hecho todo el día.
“Hoy no he hecho mucho.
Excepto que vino la suegra de Veena, ya sabes.
¡Y cuánto ella chismorrea!
Tomábamos muchas tazas de té.
Y se comió todos los laddoos que tu madre había hecho,” dijo Nani.
Raju dijo, “Nani estaba muy ocupada hoy.
Ella escribió una carta al Ministro Principal sobre su pensión.“
Amma dijo, "Ella habló durante mucho tiempo con tu Masi.
Terminó de tejer el suéter para Raju.
Y luego se fue a dar un paseo.”   Ahora tenía muchas pistas.
Rápidamente revisé nuevos lugares en la casa.
¡Ah!
¡He encontrado las gafas desaparecidas!
Los anteojos estaban envueltos en lana, guardados junto a su bolígrafo, bajo el teléfono, sobre su escritorio.
Y encontré un laddoo medio comido allí también.
Para el próximo cumpleaños de Nani, voy a ahorrar dinero para unas gafas de repuesto!
Nani: palabra en hindi para abuela  Masi: palabra en hindi para la hermana de la madre
Naagu y Nunu son mejores amigos.
Un dia, no querían ir a la escuela.
Pero la madre de Nunu la hizo comprender.
Su mamá puso parathas de papa en su lonchera.Paratha es un pan plano.
Se parecen a una tortilla de harina pero mas gruesas.
Las ﻿parathas ﻿son nativos del subcontinente indio, prevalente en las naciones de la India, Sri Lanka, Pakistán, Nepal, Bangladesh, Maldivas y Myanmar
El padre de Naagu también lo hizo entender que necesitaba que ir a la escuela.
Luego llenó su lonchera con huevos cocidos.
Nunu caminaba hacia la escuela.
Sus hombros se desplomaron y su rostro estaba triste.
El papá de Naagu también mandó a su hijo a la escuela.
Llegaron a la escuela pero tenían miedo de entrar al salón de clases.
Los problemas de matemática los preocupaban.
El profesor elefante sabía una solución a este problema.
Pidió reunirse con ambos.
Dibujó para explicar las preguntas de matemática.
Naagu y Nunu empezaron a dibujar también.
Las imagenes les ayudaba entender mas cosas.
Ambos dijeron: "¡Yippi!
Ahora es más fácil hacer nuestra tarea.
Hoy hemos aprendido mucho."
Mamá, papá y Lina hablan de formas para mantenernos saludables.
Lina preguntó en el colegio: "¿Por qué debemos lavarnos las manos?"
La profesora dijo: "Nuestras manos llevan gérmenes, pero no los vemos".
"Los gérmenes son muy pequeños.
Necesitamos un microscopio para verlos".
Lina miró por el microscopio.
Vio los gérmenes de su mano.
"Los virus y bacterias son gérmenes.
Los gérmenes nos pueden enfermar".
"Lavar las manos mata los virus y bacterias", dijo la profesora
Papá está haciendo una máquina para lavar manos.
Lina pregunta: "¿Cómo funciona la máquina?"
"El pedal de madera hace que el contenedor se incline y salga el agua".
"Lava con jabón y agua.
Cuenta hasta veinte mientras te lavas las manos".
"¡Qué inteligente, papi!
Ahora, ¿puedes saludar con tu codo?"
El león era el rey de la selva.
Todo el mundo se estremeció y tembló cuando el rey rugió.
Tenía un terrible dolor de muelas desde hace dos días.
"Maharaj, saca este diente", sugirió el mono, el médico de la selva.
"Bueno," aceptó el león.
¿Quién extraería el diente de león?
¡Todos estaban aterrorizados de él!
"Maharaj, te daré una patada con mis patas traseras.
El diente se saldrá", dijo el burro tonto.
"¡Cómo te atreves a patear al rey!
", gruñó el león furioso.
¡Fu!...¡fu!Inmediatamente,el burro metió la cola entre las piernas y salió corriendo...
El elefante, el guepardo, el oso y el venado estaban preocupados.
¿Ahora, quién metería su mano en la boca del león?
Pasaron dos días.
El dolor de muelas se hacía insoportable.
"¿Debería echar un vistazo?
", preguntó el ratón una noche cuando el león y él estaban solos.
"Vale", dijo el león y abrió la boca.
"¡Oh!
¡Hay mucha suciedad se está atascada entre los dientes!
", dijo el ratón echando una mirada dentro.
Utilizando sus afilados dientes, limpió los dientes del león.
El león se sintió mucho mejor entonces..
"Maharaj, por favor, limpie sus dientes todos los días, o de lo contrario los dientes se pudrirán, "dijo el ratón sabio.
"Sí, tienes razón.
Pero por favor no se lo digas a nadie si no dirán que su rey no se mantiene limpio ..."suplicó el león.
"De acuerdo," rió el ratón.
El león también se rió.
Gundu y Kutti se paseaban tranquilamente, cuando de repente...
¡Quedaron atrapados entre la malla de una red de pesca!Kutti logró escaparse, pero Gundu quedó prisionero.
Kutti trató de cortar la malla de la red con sus pequeños dientes.Gundu trató de cortarla con sus grandes dientes.Pero no lo lograron.
Kutti salió en busca de ayuda.
—¿Puedes ayudar a mi amigo?
—le preguntó Kutti a la tortuga de mar.
—Lo siento, Kutti, pero yo no nado lo suficientemente rápido —respondió la tortuga.
—¿Puedes ayudar a mi amigo?
—le preguntó Kutti a la ballena.
—Lo siento, Kutti, pero mis dientes no son lo suficientemente filosos —respondió la ballena.
—Y tú, pequeño pez espada, ¿puedes ayudar a mi amigo?
—preguntó Kutti.
—Yo no, Kutti, pero mi mamá seguramente podrá —respondió el pequeño pez espada.
¡Rac, rac, rac!El pequeño pez espada y su mamá ayudaron a Gundu a escapar.
¡Gundu era libre por fin!
Gundu, Kutti, el pequeño pez espada y su mamá se fueron a jugar juntos.
﻿Es seco.
﻿Est´a dando el sol.
Hace viento.﻿
﻿Está nublado.
﻿Hace frió.
﻿Está lloviendo.
﻿Hay truenos.
﻿Veo un arco iris.
A Selemeng le gustan los gatos.
Hay muchos gatos en su casa.
Selemeng tiene un gato negro.
Este gato come mucho carne.
Selemeng tiene un gato gordo.
Este gato come de todo.
El gato número tres trepa a un árbol.
Se queda atrapado en el alto.
Selemeng trepa al árbol.
Ella se queda atrapada con el gato número tres.
La madre de Selemeng debe ayudarla a bajar.
Selemeng tiene dos gatos perezosos.
Pasan todo el día durmiendo afuera a la luz del sol.
Selemeng tiene tres gatos atareados.
Atrapan ratas en la cocina por la noche.
Selemeng tiene un perro.
Se llama Lirafi.
Lirafi no tiene amigos.
Está triste.
A los gatos de Selemeng no les gusta Lirafi.
Lo corren de casa.
Lirafi huye.
Selemeng encuentra Lirafi y lo lleva a casa.
Los gatos no están contentos.
No quieren volver a ver Lirafi.
¿Cuántos gatos tiene Selemeng?Selemeng tiene ochos gatos.
¿Cuántos perros tiene Selemeng?Ella tiene un perro.¿Dónde está Lirafi ahora?
¿Cuántos gatos tienes en tu casa?¿Cuántos perros tienes en tu casa?
El papalote brillantevuela muy alto,vuela alto sobre los árbolesy el cielo.
El papalote brillanteestá soñando,vuela sobre el río yel arroyo.
Yo quisiera volarcomo un papalote algún día,cruzando los campos ybahías.
Voy a volar más rápidoque los pájaros y les diré adiós.
Como un papalote, así de alto quiero volar.
Soy un niño grande.
Puedo subir las escaleras.
Pero no puedo bajar de nuevo.
Yo puedo subir hacia una silla.
Pero no puedo bajar de nuevo.
¡Yo puedo subir encima de la silla, y después a la mesa!
Pero no puedo bajar de nuevo.
"¡Papa!
¡Papa!"
yo grito.
Mi papa se ríe.
"¡Sonu, hay que aprender como bajar!"
él dice.
Tengo miedo.
Pero no lloro.
Con cuidado, yo bajo de la mesa, y de la silla.
¡Por fin, he aprendido como bajar!
Qué es?
Qué es?No tiene un tronco.No es como yo.
¿Qué es?No tiene una cola.No es como yo.
¿Qué es?
Uy!¿Dónde están sus plumas?No es como yo.
¿Qué es?Mira esos pies pueqeños.No es como nosotros.
¿Tu creesque es peligroso?
¿Crees quequiere comernos?
¡Achu!¡Achu!
¡Uy!¡Iiik!¡Corre!
﻿¡Nos está persiguiendo!
Ten cuidado.Vuelve.
¿Qué es?¡Es un bebetal como yo!
Kua'a tuundo'o kogoyo ín ñaña.An, ñañagoun víí kaati tego xeeti.
Tego ñañagoun suni ka'nugoti  te vegoti.Maskua'a tundo'o kityigoun ni'ityi ja katyii.
Ivatutuni jati kua'a ta'no nanduguti ja kati.
Vinu ñaña jigati nu yugu,¡cof!
¡cof!
¡cof!kasisugun in kiti la ixiún jaanií kunija'anuti.¡Cof!
¡Cof!
¡Cof!
AUUUUUUU!
JAUUUU!Isu pintu jia'ati sanuú in ti'ina ni yu'u  AUUUUUU!!!
JAUUUUU!
Aú!!
Aú!
Aú!
Isu kiti pintu niniti sanuu ín tyiri lulu.Aú!!
Aú!!
Aú!
!
﻿﻿Ndi'indi kityiún jiigoti jañañaún o ti ya'a AJuuuuun!
AJuuuuun!
!Ñajii ñañaún  ndeenu kajo kityigoún.
Chunu y Munu están leyendo en una biblioteca.
"Chunu, mira a este chico dando vueltas.
¡Esta foto es muy bonita!"
"Munu, mira estas flores rojas."
"Chunu, mira estas hermosas mariposas con alas de diferentes colores".
En la biblioteca, hay libros con maravillosas imágenes aquí, allá y en todas partes.
"Chunu, lee esto.
Es un libro lleno de canciones".
"Munu, por favor cuéntame una historia".
"Por favor cuéntame una historia que toque el corazón".
"Vamos Chunu, sentémonos juntos.
Toma un libro y yo tomaré otro.
Vamos a leer juntos"
"Oh, ¿qué es esto?
¡Un perro y un conejo van a la escuela!"
"¡Mira a este oso sentado en una silla!
Tiene ojos cálidos".
"Te contaré una historia.
¿A cuál quieres escuchar?
¿Una historia sobre un conejo o un perro?"
"Cuéntame una historia con mucho arte y fotos".
"Estoy muy feliz de estar en la biblioteca.
Vendré aquí todos los días para leer libros".
"Chunu, llevemos algunos libros a casa, donde también podamos disfrutar de su lectura.
Los libros pueden ser nuestros amigos.
¡Vamos a leer libros, amemos los libros!
Un día, el señor ratón encontró un pan muy grande.
"Voy a llevar este pan a mi casa", dijo.
Empujó el pan por la espalda.
No se movió.
Lo empujó desde el frente.
El pan no se movió.
Lo empujó desde la derecha, el pan no se movió.
Corrió alrededor del pan y lo empujó desde la izquierda, pero todavía no se movió.
Hmm ... Voy a atar una cuerda alrededor del pan y tirar a mi casa.
El ratón corrió a la casa y consiguió una cuerda, pero era demasiado corto
Volvió y consiguió una cuerda más larga.
Ató el pan con la larga cuerda, luego tiró y tiró, pero no se movió.
Ratón se sentó y comió un poco del pan.
Fue muy bueno.
Comió un poco más, luego un poco más, y un poco más hasta que el pan se hizo más pequeño y más pequeño.
Empujó el pan, rodó hacia su casa.
Ratón estaba muy contento.El pan estaba en su casa.
Pero había comido tanto pan que su estómago se había vuelto tan ... tan ... grande.
Ratón empujó y se empujó, perono podía entrar en su casa.
Ratón se sentó fuera de su puerta sosteniendo su estómagoy gimió, "no debería haber comido tanto pan.
Debería haberlo compartido con alguien."
Sam es un niño muy curioso.¡Tiene mucha curiosidad de su regalo de Navidad!"
"¿Mamá, en dónde está mi regalo de Navidad?"
preguntó Sam.Ella sonrió y dijo, "Está escondido en un lugar secreto Sam."
"Papá, en dónde está mi regalo de Navidad?"
preguntó Sam.
"Está escondido en un lugar secreto Sam", le contestó su Papá sonriendo.
"¡Ya sé qué hacer!"
dijo Sam.
"¡Iré a buscar los regalos!"
Miró detrás del escritorio de su padre.
Encontró un regalo envuelto en papel rojo.
"Pero este es para mi tía Juju," dijo Sam al leer la etiqueta.
Así que entró silenciosamente al cuarto de sus padres.
Y encontró... una caja de regalo envuelto en papel dorado.
"Para el tío Alfredo," Sam leyó en la etiqueta.
Sam abrió el armario de su mamá.
Y encontró... una caja de regalo envuelta en papel morado.La etiqueta decía "Para mi hija Sofi".
Sam volvió a su cuarto y se sentó en la alfombra sintiéndose muy triste ¡Quería tanto encontrar su regalo!Entonces vio una caja de regalo envuelta en papel plateado debajo de su cama.
"¡Este es para mi!"
gritó, leyendo la etiqueta.
Sam agitó la caja.
La volteó de un lado a otro con sus manos.¿Qué hay dentro?
¿Qué será?¿Lo debería abrir o dejar escondido?¿Te da curiosidad saber lo que hizo Sam con su regalo?
Lo puso debajo de su cama y decidió esperar a Navidad.
El día de hoy, hay una chica nueva en la parada de bus de Mira.
Todos la observan, pero nadie le habla.En el autobús, todos se sientan juntoa sus amigos; la chica nueva se sienta sola.
Al llegar a la escuela, la señorita Salma tiene una sorpresa para sus alumnos.
—¡Tenemos una nueva amiguita en la clase!¡Era la chica nueva del autobús!De pronto, todos los niños posan su mirada sobre la muchacha.
—Se ve diferente —murmuraron.Luego, la señorita Salma les indica que deben ser amables y solidarios con Zenie, la compañera nueva.
Mira recuerda que ella también fue la chica nueva una vez.
Y, En ese momento, nadie se acercó a jugar con ella.Mira le dedica una sonrisa a Zenie, quien le sonríe de vuelta.Durante la clase de artes, Mira comparte sus crayones con ella.
En el recreo, comparten la comida.Ambas se sientan juntas en el autobús de vuelta a casa.
Incluso juegan juntas toda la tarde.¡Ahora son mejores amigas!
En la escuela, algunos niños comenzaron a burlarse de Zenie, y la llamaron apodos que significaban "extranjera".
—¡Ella es de la India!
—le dijo Mira a sus compañeros, pero ellos continuaron riéndose.Zenie estaba molesta por la situación.
—No tiene nada de malo ser diferente —le dijo Mira a su nueva amiga.
La pequeña había escuchado a su madre decirle aquellas palabras a su hermano, pues sus compañeros lo molestaban por llevar anteojos.
Un día, la señorita Salma le asignó un nuevo proyecto a la clase.Todos estaban muy emocionados.
Excepto Zenie.
—¿De qué lo puedo hacer, Mira?
—le preguntó la chica.
—¡No te preocupes, Zenie!
Puedes hablar acerca de tu familia, de festivales o de tu casa —respondió la muchacha.
—Pero se reirán de mí —dijo Zenie.
—Cuando hables, simplemente concéntrate en los que son amables contigo —le aseguró Mira, recordando las sabias palabras de su madre.
Cuando llegó el esperado día del proyecto, todos estaban muy entusiasmados.
La señorita Salma se dedicó a fotografiar a los niños y a las niñas en sus hermosos disfraces.Sin embargo, Zenie no estaba en ninguna parte.
Tampoco estaba en la parada de bus aquella mañana.
Mira espera que su amiga llegara a tiempo, pues las presentaciones están a punto de comenzar.
Parth vistió un traje típico de Guyarat, mientras que su hermana, Puja, mostró otro traje tradicional del lugar.
Ambas bailaron la danza del Garba.Por otro lado, Veena cantó una hermosa canción en tamil, su lengua materna, acerca de la libertad.
Los demás estudiantes hablaron sobre festivales y tradiciones, comida y personas famosas de la India.
Cuando llegó el turno de Mira, la chica presentó con orgullo una imagen del magnífico estado de Rajastán, su lugar de nacimiento.De pronto, alguien con un inmenso tocado sobre su cabeza entró a la sala de clases.
¡Es Zenie!
Los niños y niñas a penas pudieron reconocerla con el disfraz y el maquillaje.
Mira notó inmediatamente lo nerviosa que estaba su amiga.
—Vengo de Mizoram, uno de los veintinueve estados de la India —dijo Zenie.Todos comenzaron a escucharla con atención, pues nunca la habían oído hablar mucho.
—Mi traje se llama Puanchei.
Ahora, les mostraré un baile de Mizoram que se llama Chheihlam.
La señorita Salma encendió la música y Zenie comenzó a moverse con gracia al ritmo de la melodía.Si bien se escuchaban algunas risitas, ella decidió ignorarlas.
¡Estaba disfrutando tanto que nadie la podía parar!De pronto, la señorita Salma y algunos niños se unieron al baile de Zenie, mientras que otros, como Mira, aplaudieron al son de la música.¡Todos se estaban divirtiendo!
Cuando la música se detuvo, Zenie cesó sus movimientos.
Repentinamente, un silencio inundó la sala de clases.La señorita Salma comenzó a aplaudir, y el resto de los compañeros hicieron lo mismo.En el viaje de regreso a casa, Zenie estaba muy feliz.
—Tenías razón, Mira.
No tiene nada de malo ser diferente.Desde ese momento, nadie volvió a burlarse de Zenie.
Ahora, era una más de ellos.
El mono conoce a al cocodrilo en el lago.
"¿Dónde vives?"
pregunta el mono.
"En el lago" responde el cocodrilo.
"¿Dónde vives?"
pregunta Cocodrilo.
"En los árboles," responde Mono.
"¿Sabes nadar?"
pregunta el cocodrilo.
"No sé nadar" dice el mono.
"Te puedo enseñar."
"Somos amigos.
No temas" dice el cocodrilo.
"Mono, mi tío está enfermo.
Necesita carne," dice el cocodrilo.
El mono tiene mucho miedo.
¿Va a ser comido por Cocodrilo?
El mono quiere escapar del cocodrilo.
El mono tiene una idea.
"Te voy a dar mi corazón para él" promete el mono.
"Mi corazón está en un árbol en la orilla" dice el mono.
"¿Irás a buscar tu corazón?"
pregunta el cocodrilo.
"Sí" dice el mono.
El cocodrilo nada de vuelta a la tierra.
Y el mono corre a los árboles.
"No eres mi amigo.
¡Mentiste!"
dice el cocodrilo.
"No somos amigos.
¡Quieres comerme!"
dice el mono.
-
Este es Bunty.Bunty es muy amigable.
La campana suena: ¡se acabó la escuela!Bunty y sus amigos corren a casa.
Un día, después de la escuela, Bunty llegó a casa y le dijo a sus padres: "Quiero visitar a la abue durante las vacaciones".
A sus padres les pareció una magnífica idea.
En la casa de la abue, Bunty la ayuda con todas las tareas.
A donde la abue va, Bunty va.
Recoge los vegetales del gran jardín.
Y hasta lleva a Sheru de paseo.
Un día se alarmó con lo que vio: las plantas del jardín estaban rotas y desordenadas.
Corrió a donde la abue y le contó sobre las plantas rotas.¡La abue tuvo una idea!
Sabía lo que debía hacerse.
La abue dijo: "Anda al jardín mañana temprano.
Escóndete y mantente alerta.
Así encontrarás al culpable".
Al día siguiente, Bunty se escondió en el jardín.
Esperó y esperó.¡En eso vio al alborotador del jardín!
¡Era el querido Sheru!
Cuando se acercó a Sheru vio unas papas que crecían en el lodo.
Feliz de encontrar las papas, Bunty pensó: "Se las voy a dar a la abue en seguida".
Volvió a casa con el amado alborotador del jardín, una cesta de papas y ¡una gran historia para contar!
Mamá puso la tartera de Gorriona en su mochila y la rodeó con sus alas.—Pásatelo bien, cariño —le dijo—.
Presta atención, sé educada...—¡Ay, mamá!
—se rio Gorriona—.
¡Me dices lo mismo todos los días!
—Y recuerda —dijo mamá—: aléjate de Serpiente.
Es diferente.Gorriona deseó que mamá no hubiera dicho eso.
Serpiente era su mejor amigo, pero mamá no lo aprobaba.
—¡Los suyos se comen a los nuestros!
—decía siempre—.
Los gorriones y las serpientes no podemos ser amigos.
Al otro lado de la ciudad, el papá de Serpiente le preparaba la tartera con  huevos de pájaro.
—¡Hoy es un día especial, hijo!
—dijo con orgullo.
—Pero es que odio los huevos, papá —se quejó Serpiente.
—En esta familia siempre los hemos comido —dijo papá conseveridad—.
Ahora vete.
Y recuerda: ¡aléjate de Gorriona!Serpiente se fue reptando, enfadado.
—¡Los gorriones son diferentes!
—le gritó su padre—.
¡La comida no puede ser tu amiga!
Cuando Serpiente y Gorriona se encontraron en el colegio, ya lo sabían.
—¿Tu madre te ha dicho...?
—preguntó Serpiente.Gorriona asintió.
—¿Tu padre también?Serpiente asintió.
—Nuestros padres se equivocan, Gorriona —dijo Serpiente—.
Vamos a demostrarles que tenemos más cosas en común que diferencias.
—¡Buena idea!
—dijo Gorriona—.
¡Venga!Sacó una hoja de papel y dibujó dos círculos, así.
—En la parte amarilla del círculo de la izquierda —dijo Gorriona—, vamos a escribir «Solo Gorriona».
En la parte azul del círculo de la derecha, «Solo Serpiente».
Se refiere a todas las cosas que hacen DIFERENTES a Serpiente y Gorriona.Serpiente estaba confuso.
—Pensé que íbamos a pensar en las cosa que nos hacen IGUALES.
—Para eso está la parte verde del centro —sonrió Gorriona.
—Primero, vamos a pensar en nuestro aspecto —continuó Gorriona— ¿Iguales o diferentes?
—MUY diferentes —suspiró Serpiente—.
Yo soy alargado, no tengo pelo y estoy delgado.
Tú eres pequeña, rellenita y suave.
—Tienes razón —dijo Gorriona—.
Yo parezco una borla para maquillaje.
—Dibujó una en la parte amarilla—.
Tú te pareces a una soga.
—Pintó una cuerda en la parte azul.
—Vale —dijo Gorriona—, ¿y cómo nos movemos?
—De manera MUY diferente —respondió Serpiente, cada vez más triste—.
Tú vuelas por el cielo, aleteando.
Yo me deslizo por el suelo, serpenteado.
—Es decir —continuó Gorriona—, yo me desplazo como un avión y tú, como un tren.
Serpiente suspiró.
—¡Anímate, Serpiente!
—dijo Gorriona con energía—.
Venga, ahora, ¿qué comemos?
—Cosas MUY diferentes.
—Los ojos de Serpiente se llenaron de lágrimas—.
Pero no me como los huevos de los pájaros.
—¡Lo sé!
—le dijo Gorriona con dulzura, pero ahora también estaba decaída—.
Hierbas y semillas —murmuró mientras las dibujaba en el círculo amarillo—.
Ranas y ratas —balbuceó mientras las dibujaba en el círculo azul.
—Turúúúúúúú.Serpiente y Gorriona dieron un bote.
Era el director, el señor Elefante.
—¿A qué vienen esas caras largas, niños?
—preguntó con amabilidad.
—Jo, señor —sollozó Serpiente—.
Mi papá y la mamá de Gorriona dicen que no podemos ser amigos porque somos diferentes.
—Queríamos demostrarles que somos más iguales que diferentes, señor —dijo Gorriona—.
Pero no no está yendo bien.El señor Elefante observó los círculos durante un buen rato.
Después, se empezó a reír.Serpiente y Gorriona lo miraron fijamente.
¿Qué le hacía tanta gracia?
—¿Es que no lo véis, niños?
—dijo al fin, secándose las lágrimas—.
¡Lo estáis haciendo todo mal!
Dejad que os ayude.
El señor Elefante se acomodó en un banco.
—Venga, a ver, Serpiente —dijo—.
¿Qué es lo que más te gusta hacer?
—Jugar y charlar, señor —respondió Serpiente—.
SOBRE TODO si es con Gorriona.
—¿Y tú, Gorriona?
—Charlar y jugar, señor —contestó Gorriona—.
SOBRE TODO si es con Serpiente.
—Ya veo —dijo el señor Elefante—.
Os gustan las MISMAS cosas.Y dibujó algo en la parte verde.
—Sigamos —continuó el señor Elefante—.
¿Qué os hace felices, niños?
—Cuando la profe me deja sentarme cerca de un amigo o amiga, señor.
—Serpiente empezaba a sonreír.
—¡Lo mismo que a mí, señor!
—Gorriona aplaudió.
—¡Ajá!
—dijo el señor Elefante—.
A ambos os hace feliz lo mismo.
¡Al verde!
Veamos, ¿qué os pone tristes, Serpiente y Gorriona?
—Que papá diga que tengo que alejarme de Gorriona, señor—suspiró Serpiente.
—Que mamá diga que tengo que alejarme de Serpiente, señor—suspiró Gorriona.El señor Elefante frunció el ceño.
—Los dos estáis tristes —dijo— por la MISMA razón: vuestras familias no os dejan elegir a vuestros amigos.
¡Verde otra vez!
—Vale, ahora —prosiguió el señor Elefante—, ¿cómo pensáis que es un mejor amigo?
—Es alguien que te quiere... —comenzó Serpiente.
—... ¡incluso si eres diferente!
—terminó Gorriona.
—Así que estáis de acuerdo —dijo el señor Elefante— en que un verdadero amigo te quiere a pesar de todo.
Con este sumáis CUATRO «iguales» y solo TRES «diferentes».
¡Las similitudes ganan!
—¡Toma ya!
—dijeron Serpiente y Gorriona—.
¡Gracias, señor Elefante!
—¡Turúúúúúúú!
—dijo el señor Elefante—.
Una última cosa...—¿Sí, señor?
—Decidles a vuestros padres que quiero verles en mi despacho.
¡Mañana a  primera hora!Y el señor Elefante se marchó con aire furibundo.
¡A ORDENAR!Ordenar y agrupar son destrezas importantes para las matemáticas.
Para ordenar cosas, debes hacerte preguntas lógicas como:1.
¿Qué cosas son iguales?
¿Cuáles son diferentes?2.
¿En qué se parecen las cosas iguales?
¿En qué se diferencian las cosas distintas?3.
¿Las cosas iguales se pueden ordenar y agrupar de más de una manera?
Piensa en las distintas maneras en que puedes ordenar y agrupar estos animales de juguete.
Puedes ordenarlos:- Según su color: los animales azules en un círculo; los amarillos, en otro.
- Según su tamaño: lo animales pequeños en un círculo; los grande, en otro.
- Según cómo se mueven: lo animales que andan y los que vuelan.
¿Los grupos son distintos cada vez?
¡Haz la prueba!
¡Qué hermoso día para hacer algunos recuerdos!
Déjame preparar mi cámara y empezar a quitar algunas fotos.
Clic clic clic El cálido resplandor del sol atrapado perfectamente por mi cámara.
No tengo palabras para describir el impresionante paisaje frente a mí.
Tal vez solo las imágenes de mi cámara puedan hacerle justicia.
Clic clic clic
¡Oh!
¡Un momento!
Aunque todo es tan impresionante, siento que algo está mal.
Me estoy perdiendo de algo.
¿Qué es este sentimiento tan extraño?
¡Ah!
¡Ya sé lo que pasa!
Mis ojos son la mejor cámara y mi cerebro es el mejor lugar para guardar recuerdos.
Déjame estar aquí y observar todo.
Sin cámara.
Sin hacer clic, clic, clic.
Solo yo y la Madre Naturaleza en todo su esplendor.
Guardaré esto para siempre en mi corazón.
¡Ahora todo tiene sentido!
Hoy Suma no tiene amigos para jugar.
¿Qué puede hacer sola?
Suma tiene una idea.
Se viste con el traje de su mamá.
Se pone las zapatillas de su hermana.
Ella es profesora.
¿Qué más puede vestir?
Suma entra en casa y ve las gafas de su abuelo.
Al coger las gafas, el bastón de su abuelo se cae.
Su abuelo se despierta con el ruido.
¿Se enfadará?
No, su abuelo no está enfadado.
Le da a Suma un gran abrazo.
“La-la, la, la, la, la, la…”
-Es de algún lugar?
¿Es de todas partes?
Es de allí.
“La-la, la, la, la, la, la…”
¿Es del cielo?
¿Es del árbol?Es del arbusto!
“La-la, la, la, la, la, la…”
¿Es negro?
¿Es blanco?
¡Es marrón!
“La-la, la, la, la, la, la la …”
¿Es una oración?
¿Es un poema?
¡Es una canción!
¿Es un perro?
¿Es una vaca?
Es un...
“La-la, la, la, la, la, la…”
¡Es un burro!
¡Canta, burro!
En un pueblo, vivía un joven llamado Augusto.
A él no le gustaba leer o siquiera abrir un libro.
Él era un estudiante perezoso y se comportaba mal.
Augusto se robaba la plata de su mamá para comprar dulces.
Incluso cuando ella lo escondía, el lo encontraba y lo tomaba.
Después de comerse todos los dulces, Augusto salía a jugar con sus amigos.
Después de un tiempo, Augusto dejó de ir al colegio.
En vez de ir a estudiar, se quedaba jugando todo el día y solo regresaba a su casa en la tarde.
La abuela de Augusto noto esto y se preocupo.
"Nuestro hijo no se está portando bien.
Yo creo que él no está atendiendo el colegio.
También creo que me esta robando dinero," dijo la mamá de Augusto.
El papá de Augusto le dijo a su esposa: "A la próxima, esconde el dinero en las páginas de un libro.
Él nunca abre un libro, entonces el dinero estará seguro ahí."
Al día siguiente, Augusto busco el dinero de su mamá.
Buscó por todos lados pero no pudo encontrar nada.
Decidió ir al mercado más cercano para encontrar un poco de dinero.
Su papá vio donde Augusto estaba yendo.
"Hijo mío, yo sé porqué quieres ir al mercado.
Más bien regresa y mira entre los libros por el dinero," dijo.
Augusto estaba confundido, pero fue a buscar entre los libros.
Encontró el dinero que su mamá había escondido.
Al día siguiente, volvió a buscar entre los libros.
Pero esta vez no encontró nada.
Fue a preguntarle a su papá ¿por qué no había dinero en los libros?
El papá sonrió y le respondió: "Hijo mío ¿quieres suficiente dinero para comprar dulces?"
Augusto respondió: "Por supuesto, papá."
El papá dijo: "Escúchame atentamente: lee tus libros y ve a clase.
En los libros encontrarás tu recompensa.
No te rindas."
"Pero padre, leer es difícil ¡Los libros son aburridos!"
respondió Augusto.
El papá de Augusto estuvo callado por un tiempo, pensando cómo animar a su hijo.
Luego le dijo: "Leamos juntos.
Yo te ayudaré a encontrar la riqueza en los libros."
Cada vez que intento dormir,
DinDon    El timbre suena.
Me doy la vuelta, y ...
RING, RING     Suena el teléfono.
Intento dormir una vez más,
y esta vez  Es un ...     ¡TILIN!
¡TINT´IN!
¿Qué fue eso?
¡Una bicicleta!
"¿No estás dormido todavía?"
- pregunta mamá al verme despierto.
- Pero mami -le digo con los ojos - ¿Cómo puedo dormir?
¡ DIN, RING, TIL´IN, TINT´´IN!
¡Toda la casa está llena de ruidos!
Érase una vez una niña llamada Ramya.
Ramya amaba los aretes.
Todas las personas que le daban un regalo, le regalaban aretes.
Tenía aretes rojos, aretes azules, aretes verdes, y aretes de todos los colores del arcoiris.
Entonces, para el cumpleaños de Ramya, ¿sabes qué le regaló su abuela?
¡La abuela le dio a Ramya unos hermosos aretes de diamantes que parecían estrellas!
A Ramya le encantaron.
–¡Oh!
Abuela, ¿de dónde sacaste tan hermosos aretes de diamantes?– preguntó.
Era una noche sin estrellas, y la Abuela apuntó al cielo.-Mira, ya no hay más estrellas en el cielo.
Quité todas las estrellas del cielo y escogí las mejores para tus aretes,– respondió la Abuela.
Esto hizo que Ramya se sintiera muy triste.–Estrellita, ¿dónde estás?me pregunto qué serás,en el cielo y en el mar¡vuelve, por favor, como un diamante de verdad!
Esa noche, Ramya se quitó los aretes y los dejó cuidadosamente debajo de su almohada.
Esperaba que un hada regresara las estrellas al cielo.A mitad de la noche, Ramya tuvo un hermoso sueño.
En el sueño, una bonita hada vino y le dijo a Ramya, –No te preocupes, Ramya, ¡tengo miles de estrellas nuevas para el cielo!Ramya despertó, ¿y sabes qué vio?
¡El cielo de noche estaba lleno de estrellas!
¡Los ojos de Ramya brillaron mientras se ponía sus hermosos aretes de diamante de estrellas otra vez!
Ahora, ¡Ramya está muy feliz!
...vi una cometa que volabauna rana (o quizá la ranavolaba la cometa)...
...y una pluma que volabauna hormiga (o quizála hormiga volaba la pluma)...
...y una gota de agua que volabaun mosquito (o quizá el mosquitovolaba la gota de agua)...
...y un globo que volaba un ratón(o quizá el ratón volaba el globo).
¿Qué viste tú hoycuando sopló el viento?
Quiero mucho a mi profesora.
Es una buena profesora.
Es amable y paciente.
Se ha hecho muy bien las trenzas en el pelo.
﻿     Se ha puesto cuentas de colores en el pelo.
﻿ Sus cuentas son verdes, blancas, rojas y amarillas.
Mamá, ¿me haces trenzas como las de mi profesora, por favor?
﻿  Cuando sea mayor también me pondré cuentas en el pelo.
¡Creceré y seré igual que mi profesora!
Zama se prepara para ir a la escuela.
Papa prepara unas gachas para el desayuno.
“¡Mamá hace las mejores gachas!” Dice Zama.
Las gachas le permiten tener mucha energía antes de ir a la escuela.
Las gachas están listas.
Papá verte la leche con amor.
“Papá, pienso que no hay suficiente azúcar en estas gachas” dice Zama.
“Las gachas de Mamá tiene un sabor mejor que las gachas de Papá,” piensa Zama.
“¿Papá, puedo tener más azúcar, por favor?” Pide Zama.
Papá le da más azúcar.
“¡Puf!
¡Has puesto sal en mis gachas!”
“Papá, ¿cuando regresará Mamá?” Preguntó Zama.
Algunos gatos salvajes tienen rayas.¡Como el TIGRE!
Algunos gatos salvajes tienen melenas.¡Como el LEÓN!﻿
Algunos gatos salvajes tienen puntitos.¡Como el LEOPARDOy el GATO DE BENGALA!
Algunos gatos salvajes son grandes trepadores.¡Como la PANTERA NEBULOSAy el GATO JASPEADO!
﻿Algunos gatos salvajes viven en la cima de las montañas.¡Como el LEOPARDO DE LAS NIEVESy el MANUL!
﻿Algunos gatos salvajes viven en el desierto.¡Como el GATO DEL DESIERTO!
Algunos gatos salvajes tienen orejas peludas.¡Como el CARACAL y el LINCE!
﻿Algunos gatos salvajes aman pescar.¡Como el GATO PESCADOR!
﻿Algunos gatos salvajes son los gatos más chiquitos del mundo.¡Como el GATO HERRUMBROSO!
Algunos gatos salvajes parecen gatos de casa.¡Como el GATO DE LA JUNGLAy el GATO DORADO!
¡﻿Pero todos son gatos salvajes!
A Matias le encanta construir cosas.
Él sueña con construir algo increíble.
Una vez, Matias  construyó un refugio para sus juguetes.
Pero no fue algo increíble.
Ayer, Matias construyó un puente para sus animales.
Era bastante lindo.
Pero no fue algo increíble...
Hoy, Matias va a visitar a su abuela.
Matias está un poco triste.
Sin sus juguetes, ¿cómo podrá construir   algo increíble?
En la parada de autobús, Matias se sorprende.
Matias ve objetos rojos y objetos azules.
Objetos pequeños y objetos grandes.
Objetos nuevos y objetos viejos.
Matias tiene una nueva idea para construir algo increíble.
En el camino a la casa de su abuela,  Matias encuentra muchas cosas.
Cosas largas y cosas cortas.
Cosas redondas y cosas cuadradas.
Por la orilla del río,   Matias encuentra más cosas.
Cosas suaves y cosas puntiagudas.
Cosas verdes y cosas marrones.
¡Mira, Matias!
Ya llegamos.
Mientras su abuela hornea unas galletas para  las visitas...
Matias construye.
¡Mira, abuela!, una nueva casa para vos.
¡Oh, Matias!, se ríe su abuela.
¡Esto es algo increíble!
¡Abuela, vamos!
dice Matias.
¡El mundo está lleno de juguetes!
Mira todo lo que puedo construir.
"Yo quiero volar como las mariposas"
"¡Sígueme!
", dijo la mariposa.
"Pero yo no tengo alas, no puedo volar".
"Ya sé, ¡usaré hojas de palma para hacer alas!"
"¡Agita tus alas con fuerza para volar!
", gritó la mariposa.
"Al parecer no puedo volar", dijo Piggy.
"Déjame intentar una vez más".
"¡Mira!
¡Yo puedo volar!
", dijo Piggy saltando sobre una rama.
"¡Oh, no!
¿Por qué me caí?
Yo no tengo alas como tú, así que tengo que estar conformarme con no volar".
A Rana le encantaba mirar las estrellas.
Quería saltar hasta el cielo y tocarlas a todas.
Hasta que por fin una noche decidió hacer algo para alcanzarlas!
Trepó una gran roca y se acercó un poco a ellas.
Pero todavía estaban fuera de su alcance.
¡Las estrellas estaban TAN lejos!
Entonces, se subió a un montículo más alto.
Estiró las manos, pero las estrellas todavía estaban fuera de su alcance.
Luego, Rana vio un cocotero muy alto y pensó:  ¡Ah, esto sí funcionará!
Empezó a trepar el árbol con gran dificultad.
Estiró las manos ... pero las estrellas todavía estaban fuera de su alcance.
Rana estaba decepcionada.
Miró hacia abajo y su corazón dio un vuelco de miedo.
Se llevó una mano al corazón y se dijo a sí misma: "No tendré miedo".
¡Yo puedo hacerlo!"
Entonces Rana miró de nuevo hacia abajo y pudo ver un estanque.
Las estrellas brillaban en el agua.
Miró las estrellas y se alegró.
Luego, se zambulló en el estanque.
Cuanto más se acercaba al estanque, parecía que estaba más cerca de las estrellas.
¡ZAS!
Rana se sumergió en el agua.
Luego salió del estanque y se sentó en la orilla.
Se sentó y observó las estrellas brillar en el estanque.
Hubo un tiempo en que todos los animales vivían juntos como amigos.
Un día decidieron reunirse para elegir un rey.
El Gallo quería ser rey.
Entonces mintió a los otros animales.
Les dijo: “¡El peine rojo que tengo en la cabeza es de fuego!
¡No toquen el peine en mi cabeza!"
Los otros animales le creyeron al Gallo.
Todos decidieron elegirlo como su rey.
Los animales esperaban que el fuego del Gallo los ayudara cuando hiciera frío.
Un día comenzó a llover.
Y llovió.
Y llovió.
Hacía frío.
Todo estaba húmedo y frío.
"¿Dónde podemos conseguir fuego para calentar nuestros cuerpos?"
preguntó el conejo a los otros animales.
"Podemos hacer fuego del peine en la cabeza del Gallo", respondió el Mono.
“El Gallo es nuestro rey porque tiene fuego en la cabeza”, dijo el mono.
Los animales estuvieron de acuerdo con el Mono.
Enviaron al Coyote a recoger fuego del rey Gallo.
El Coyote encontró al Gallo durmiendo profundamente.
Así que decidió tomar el fuego sin preguntarle al Gallo.
El Coyote recogió hierba seca.
Puso la hierba junto al peine en la cabeza del Gallo.
No pasó nada.
La hierba no se incendió.
"¡Despierta rey Gallo!"
gritó el Coyote.
"Necesitamos fuego ahora".
Pero el Gallo no pudo darle fuego al Coyote.
El Coyote estaba enojado.
Volvió con los otros animales.
Les dijo la verdad sobre el peine en la cabeza del Gallo.
Desde ese día, nadie tuvo miedo del Gallo.
Y desde entonces los Coyotes se comen a los gallos.
Hace mucho tiempo, en el pueblo de Pakshipur, que estaba situado junto a un bosque, vivía un niño llamado Baku.
A él le encantaba hacer cuentas.
Después de la escuela, le ayudaba a su madre a pesar verduras y a contar dinero.
Una tarde, Baku vio un par de pájaros coloridos.
Las aves se rieron y se alejaron.
Baku las siguió.
Los pájaros atravesaron una cueva volando y entraron al bosque.
Ahí, todo era muy diferente, al igual que los pájaros.
¿Acaso esos monos azules estaban silbando?
¿Y los elefantes rosados?
¡Parecían estar tarareando!
El sol se ocultó, pero Baku no se dio cuenta.
De pronto, se hizo de noche y él se perdió.
Vio un fuego que ardía, no muy lejos.
Una mujer caminaba de un lado a otro.
Su nombre era Midu.
Baku se acercó a ella y le preguntó con voz suave:  —¿Qué... qué le pasa?
—Mi hija Koya, que tiene diez años, padece una extraña enfermedad desde hace seis meses.
¡Desde entonces, no ha podido sentarse!
—¿No existe una cura?
—preguntó Baku.
—Solo una: el néctar de una flor llamada neelumbera —dijo la mujer—.
Florece cada siete días.
Pero, solo podrá curarla el néctar recolectado en una noche de luna llena.
Sin embargo, la neelumbera no ha florecido ni una sola vez en luna llena en los últimos seis meses.
¡Koya se debilita cada día más!
La mente de Baku se aceleró.
—¡Por favor, no llore!
La neelumbera florecerá en una noche de luna llena... mmm... en nueve días —le dijo él con confianza.
—¿Cómo puedes estar seguro?
—preguntó Midu.
Baku lo había calculado.
La luna llena brillaba cada treinta días y la neelumbera florecía cada siete días.
Eso significaba que florecía en luna llena una vez cada 210 días (siete meses, aproximadamente).
Habían pasadp seis meses.
La neelumbera florecería en la próxima noche de luna llena.
Solo faltaban nueve días para esa noche.
Midu le dio las gracias a Baku y lo llevó de regreso a su aldea.
Tres semanas más tarde, mientras Baku estaba recogiendo jamunes,  volvió a ver a Midu.
Ella corrió hacia él y lo abrazó.
—¡Baku, mira!
¡Ella es mi Koya!
—dijo ella—.
La neelumbera floreció la noche que dijiste que lo haría.
¡El néctar hizo su magia!
Koya estaba curada.
Baku se sentía muy contento.
En el mundo de Midu, todo marchaba bien.
¿Cómo lo resolvió Baku?
Baku sabía que la neelumbera florecía una vez cada 7 días y que la luna llena aparecía cada 30 días*.
¿Cómo supo que el florecimiento de la neelumbera iba a coincidir con la aparición de la luna llena?
¡Gracias a las matemáticas!
Mejor dicho, lo logró utilizando algo que se llama mínimo común múltiplo (MCM).
¿Qué es el MCM?
El MCM de dos números, que llamaremos a y b, es el múltiplo común más bajo de a y b.
*El ciclo lunar, que va de una luna llena hasta la siguiente, puede durar entre 28 y 31 días.
En promedio las lunas llenas ocurren cada 29,53 días, lo cual se redondea a 30 días.
¿Cómo se calcula el MCM?
Para calcular el MCM de 3 y 5:  Escribe los múltiplos de 3: 3, 6, 9, 12, 15, 18, 21, 24, 27, 30, 33...  Escribe los múltiplos de 5: 5, 10, 15, 20, 25, 30, 35...  Los múltiplos comunes son 15, 30...  ¡El múltiplo común más bajo es 15!
Entonces, el MCM de 3 y 5 es 15.
Método de factorización prima  En general, este método se usa para calcular el MCM de números grandes.
Consiste en enlistar cada número como un producto de factores primos.
¡Calculemos el MCM de 20 y 30!
Primero, vamos a escribir cada uno de los números como un producto de sus factores primos.
20 = 2 x 2 x 5  30 = 2 x 3 x 5  Ahora, vamos a multiplicar todos los factores**.
2 x 2 x 3 x 5 = 60     ¿Con qué frecuencia florece la neelumbera en luna llena?
La respuesta es el MCM de 7 y 30.
7 = 7  30 = 2 x 3 x 5  MCM = 2 x 3 x 5 x 7 = 210     Es decir que la neelumbera florece durante la luna llena una vez cada 210 días.
**Si un factor está en ambas listas, cuando multipliquemos todos los factores, solo lo incluiremos una  vez, a menos que aparezca más de una vez en la misma lista.
En el ejemplo, el número 2 está presente en ambas listas, pero aparece dos veces en la del 20.
Imagina que estás organizando una fiesta y planeas servir vada pavs picantes comprados en la tienda de comida del vecindario.
Vas a la tienda y te das cuenta de que las vadas vienen en paquetes de 3 cada una y los panes pav vienen en paquetes de 4 cada uno.
¿Cuál es el número mínimo de paquetes que tienes que comprar de cada uno, para poder igualar la cantidad vadas y de panes pav, sin que sobre ninguno?
(Pista: el MCM te ayudará a resolverlo).
¡Qué disfrutes de la fiesta!
baigañirhidi
axiko
ïgi
ïgi
bamuka
soimaaxi
soigamuka
t¨ïtïgitui
nakimurhikami
nïdhiamuka
tadaga aapi.
bïtarrï ojadami jïmado ojogadï.
go arhi muyi imidhiaga mai matïkana xi dukatai ñokada.
baiga apimu xi nïdiagi idhi libru .
dhi matia xi tadaga apimu.
baiga apimu xi soiña go arhi xi tadaga  go  tïkaka xikadï potadaka.
Bheema ama dormir y simplemente no puede despertarse temprano.Ramu, el lavadero, regaña a Bheema frecuentemente.
Un día, Gauri, la vaca, le preguntó, "¿Bheema, por qué estás tan triste?
"Bheema respondió, "No puedo levantarme temprano y Ramu me grita todos los días.
¿Me podrías despertar cada mañana, por favor?“"Sí, lo haré“, dijo Gauri.
Temprano en la siguiente mañana, Gauri mugió ruidosamente pero Bheema no se despertó.
En la noche, cuando regresó del río, Bheema se encontró con Moti, el perro.“Nunca me puedo despertar en la mañana a tiempo.
¿Me podrías ayudar a despertarme?“ le preguntó Bheema a Moti.“Sí, lo haré“, respondió Moti, y la siguiente mañana ladraba y ladraba pero Bheema no se despertaba.
Esa noche, Bheema se encontró con Cheenu, el gallo.Bheema le dijo a Cheenu, “Tú cacareas en la mañana y todos se despiertan.
¿Me podrías despertar a mí también?“Cheenu aceptó.
La mañana siguiente, cacareó fuertemente durante un largo rato, pero Bheema no se despertó.
La noche siguiente, Bheema vio a Kalu, el cuervo graznando felizmente.“Kalu, me podrías despertar en la mañana, por favor?“, le preguntó.Kalu respondió, “Claro, ¿por qué no?
Graznaré y te despertaré.“La mañana siguiente, Kalu graznó tanto como pudo pero Bheema no se despertó.
Bheema estaba triste.La mañana siguiente, una mosca voló y se sentó sobre su nariz.“¡Aaah... chuu.... ahchuu!“ Bheema se levantó con un gran estornudo.
“Wow, ¡me he despertado!
¿Cómo lo he logrado?“, se preguntó Bheema, asombrado.“Yo te desperté“, le dijo la mosca.Bheema le respondió, “¿me podrías despertar del mismo modo cada mañana?““Por supuesto“, contestó la mosca.
Bheema estaba feliz.
¡Ahora no tendría ningún problema levantándose temprano cada mañana!
Todos le dicen a Zanele que estamos rodeados de números.
Pero, por mucho que lo intente, Zanele no puede verlos.
Zanele le pide ayuda a su abuela para poder ver algunos números.
Su abuela apunta a los frascos  en el estante  y   empieza a contar,  "uno, dos, tres, cuatro".
Pero Zanele está triste.
"Esos no son números.
¡Esos son frascos!"
Zanele le pide a su mamá que la ayude a ver algunos números.
Su mamá apunta a la zanahorias en el jardín y empieza a contar, "uno, dos, tres, cuatro".
Pero Zanele está triste.
"Esos no son números.
¡Esas son zanahorias!"
Zanele ve a su hermana Linda contando gallinas para ver si todas  han vuelto a la casa.
Pero Zanele está triste.
"Esos no son números.
¡Esas son gallinas!"
Zanele ve a su tía  contando  las horas   para el almuerzo.
Pero Zanele está triste.
"Esos no son números.
¡Esas son horas!"
Zanele no puede ver los números a su alrededor.
Ella va a hablar con su hermana, Gugu que tiene ocho años y sabe de todo un poco.
"Si miras algo de la manera correcta, podrás ver un número en él",  dice Gugu.
Gugu le da a Zanele un par de anteojos mágicos y le dice que vaya a buscar números en el mundo.
Cuando sonó la última campana de la escuela, todos los niños se rieron y gritaron de alegría.
Todos, excepto Akku.
¡Akku estaba ENFADADA!
"Akku!
Akku, mira los bonitos girasoles!
"-dijo 1Appa mientras pasaban por un campo.
"¡GRRMF!
¡Son MUY AMARILLOS!
¡Me duelen los ojos!"
Dijo Akku.(1.
Appa - Se refiere a 'padre' en el sur de India.)
-"¡Akku, Akku, mira, mira a los monos!"
Dijo Appa,   Apuntando al techo de su casa.
"¡CHIIIIIIII!"
Dijo Akku.
"¡Váyase, SHUUUUUU! "
-"Aquí, bebe un poco de suero de leche" -dijo Appa.
"Va a calmarte".
"RRRM!"
Dijo Akku.
"¡NO QUIERO NADA!"
-¿Quieres intentar un sorbo, al menos?
"¡Bueno, lo que sea!"
Dijo Akku, y probó un sorbo.
No fue tan malo.
Ella tomó otro sorbo.
Y otro.
En poco tiempo, el vaso estaba vacío.
"¿Quieres un 2vada?
"-preguntó Appa.
"FFEHH!"
Dijo Akku.
"¿Sólo un pequeño bocado?"
"¡Vale!"
Dijo Akku, y tomó un bocado.
Fue bastante bueno.
Ella tomó otro mordisco.
Y otro.
En poco tiempo, el plato estaba vacío.
(2.
Vada - Es una masa frita hecho de arroz y cereales)
"Buena chica", dijo Appa.
"¿Ahora me dirías por qué estás tan enojado?"
"¡NO!"
Dijo Akku.
"¿Fue algo que hice?"
"¡NO!"
"¿Fue algo que 3Amma hizo?"
"¡NO!"
"¿Ha ocurrido algo malo en la escuela hoy? "
"¡TAL VEZ!"
"AH HA."
(3.
Amma -  Se refiere a 'madre' en el sur de India)
"¿Quieres dibujarlo?"
preguntó Appa.
Aquí hay una bonita hoja de papel y unas ceras.
"¡Bueno, lo que sea!"
Dijo Akku.
Akku dibujó un ladrillo ...  "Este es el LADRILLO ESTÚPIDO con el cual tropecé esta mañana," dijo Akku.
"Tienes razón, ¡Ese es un ladrillo MUY ESTÚPIDO!"
Dijo Appa.
Y Akku dibujó a un chico ...  "¡Este es Bikku, un CHICO muy mal!
¡Se rió cuando me caí!"
Dijo Akku.
"¡No me digas!"
dijo Appa.
"No debería haberse reído de ti."
Y Akku dibujó un 4idli...  "Este es mi idli, "dijo Akku.
"¡Se cayó de mi caja de almuerzo cuando tropecé sobre el LADRILLO ESTÚPIDO!"(4.
idli - Es una masa cocida al vapor de arroz)
Y Akku dibujó un cuervo ... "Este es el CUERVO MUY MALO que se fue volando con mi idli", dijo Akku.
"El cuervo debe haber tenido mucha hambre", dijo Appa.
Y Akku dibujó a su profesora ...  "Esta es mi profesora, Señora Amala", dijo Akku.
"Ella me ayudó a levantarme cuando me caí y luego me abrazó".
"Eso es muy amable de su parte", dijo Appa.
"Y luego me pellizcó las mejillas, no me gusta cuando me pellizcan las mejillas".
"¡Ah oh!
¿Eso debe haber causarte el dolor, no?"
"Un poco, pero ahora estoy bien."
"Eso es bueno."
"¡Mira!
¡Qué bien tu dibujas, Akku!"
Dijo Appa.
"¡Eres un verdadero artista!
¿Dibujarías algo para Amma también?"
"¡Claro!"
Dijo Akku, y comenzó a dibujar un poco más.
"Este es un pequeño ratón blanco ... y este es un barco ... y este es un árbol de coco ..."
"Y esto es un girasol ... y este es tu bicicleta, Appa ... y este es un perro ... y esta es una rana ..."  En poco tiempo, Akku había olvidado todo sobre el LADRILLO ESTÚPIDO que hizo tropezar y caer.Y sobre el chico malo que se burló de ella.
Y sobre el LADRON CUERVO que agarró el idli y se fue volando.
Y Akku incluso se olvidó de estar enfadada.
10 cosas que hacer Si te sientes enfadado como Akku:    1.
¡Carcajéate y salta alrededor con sus       brazos en el aire!
2.
Lentamente - muy, muy lentamente - respirar y exhalar!
3.
Bebe un poco de agua!
¡O suero de leche!
4.
Coma un pedazo de fruta!
¡O un vada!
5.
¡Cuéntale a un adulto cómo se siente!
6.
Escribe acerca de cómo te sientes!
7.
¡dibújalo!
¡Pintalo!
8.
Juega con un montón de arcilla!
9.
¡Haz una canción sobre tu enfado!
Cantar   en voz alta!
10.
Baila como un mono!
Tausi, el pavo real era un pájaro amable y gentil.
﻿ Vivió en paz contodas las demás aves.Pero Tausi tuvo un sueño.
En lugar de picotear en el suelo, quería volar  a tierras lejanas.
Deseaba poder ver todola belleza de la naturaleza para sí mismo.
Pero Tausi, el Peacock no pudo   Incluso viajar lejos en busca de comida.
Algunos pájaros traviesos se burlaron de él.
Lo dejaron solo cada vez que .
Fueron en busca de comida.
Tausi el pavo real pensó para sí mismo: " Si soy un pájaro, entonces debería poder volar".
¿Por qué no tengo alas como otras aves?
Tausi el pavo real pensó duro.
Decidió que intentaría recolectar plumas de otras aves.
Se arrastró detrás del Búho.
Arrancó algunas plumas de su espalda sin ser notado.
Las plumas eran hermosas, largas y oscuras.
Hizo lo mismo con el loro.
Consiguió hermosas plumas verdes y amarillas.
Robó plumas de muchas aves diferentes.
Incluso le arrancó plumas a los gansos que nadaban en el río.
Las plumas eran bonitas y blancas.
Tausi mantuvo en secreto su recopilación de plumas.
Tausi, el pavo real, incluso robó plumas de dos águilas mientras estaban ocupados comiendo
A estas alturas ya había coleccionado muchas plumas hermosas.
Él hábilmente los tejió juntos.
Fijó cuidadosamente las plumas en su cola.
Cuando estiró la cola, las plumas se extendieron como un abanico.
Fue hermoso.
Los diferentes colores lo hacían parecer aún más atractivo.
Ahora Tausi, el pavo real, era el ave más atractiva del pueblo.
Ninguna de las otras aves tenía plumas tan hermosas como Tausi, el pavo real.
Tausi el pavo real estaba feliz.
Como el pájaro más hermoso de la selva, ya no quería volar.
Otras aves ya no se burlaban ni se burlaban de él.
¡Estaban demasiado ocupados admirando su belleza!
Cha’a kuu ɨn jntɨkɨ.
Ku’u chachi jntɨkɨ.
lɨɨ kuu cha'a.
nuni chachi lɨɨ.
Kɨtɨ kuu cha’a.
yakwa ntoo chachi kɨtɨ.
kuchivuru kuu cha'a.
ntoo vixi chachi kuchivuru.
ntɨka'a kuu cha'a.
Kuñu nɨyɨ’ɨ chachi ntɨka’a.
ntuu tutudɨ chitaka chachachidɨ.
Sama kuu ntyayu chachi ntɨka’a.
kuñu chachi ntɨka’a, ɨnka kɨtɨkwi’nastna’dɨchachidɨ ku’u.
Shanti y Arun eran buenos amigos.
Se divirtieron mucho juntos.
Compartieron secretos en clase.
Corrieron carreras en el camino a casa.
Ella siempre estaba alegre.
Un día, Shanti entró en el aula lentamente.
Su cabeza estaba doblada.
Ella se veía triste.
-¿Alguien te regañó?
-preguntó Arun.Shanti sacudió la cabeza.
Se sentó y no levantó la vista.
Ella no respondió "¡Presente!"
Cuando la maestra Sona dijo su nombre.
La maestra Sona llamó de nuevo, más fuerte esta vez, "Shanti Kumar!"
Shanti levantó su mano.
-¿Tienes dolor de garganta?
-le preguntó su maestra.
Shanti sacudió la cabeza.
Tenía las mejillas rojas y parecía que tenía fiebre.
"¿Te sientes bien?"
Preguntó la maestra Sona.
Shanti asintió, sin atreverse aún a mirar hacia arriba.
"¿Por qué Shanti se ve tan triste?"
“¿Está bien tu hermano pequeño?” "¿Está bien tu cachorro?"
“¿Está bien tu abuela?” Shanti asintió con la cabeza a cada uno de sus amigos.
Pero ella no levantó la vista.
Arun quiso hacerla sonreír.
¡Él tenía una idea!
Sacó algo de su bolsa.
Mientras corría a mostrárselo a Shanti, se le escapó de las manos.
Shanti vio algo que volaba hacia ella y lo agarró.
¡Era una GRAN, rana verde de goma!
Los ojos de Shanti se abrieron.
Luego abrió la boca para reír.
Entonces Arun y sus amigos vieron por qué ella no había sonreído o hablado todo el día!
¡Cuatro de sus dientes delanteros habían desaparecido!
Me despierto por la noche con mucha sed.
Quiero buscar un poco de agua.
Empiezo a buscar mis pantuflas debajo de la cama.
¡Oh Dios mío!
Hay un tigre debajo de mi cama.
Ahora, ¿qué debo hacer?
¿Debo llamar a Mamá?
¿Y si el tigre ruge?
¿Debería volver a dormir?
Pero ya no tengo sueño.
Alguien enciende la luz.
Mamá está parada en la puerta.
--¿Qué pasó, cariño?
¿Me llamaste?-- Pregunta Mamá.
Señalo hacia el tigre.
Mamá se agacha y saca el tigre de debajo de la cama!
Esto no es un tigre!
Este es mi abrigo amarillo y negro.
Sus botones brillan como los ojos de un tigre.
Me asuste por nada!
Mamá me busca agua
Ahora dormiré.
¡Y voy a soñar con verdaderos tigres en una selva!
A Hashim le encantan los mangos.
Este verano, los mangos están a punto de pudrirse.
Hashim quiere salvarlos.
Baba le dice a Hashim que si saca agua de   Los mangos,  no se estropean.
"Los gérmenes no pueden vivir  sin agua", dice el.
“¿Cómo sacamos el agua de los mangos?” Pregunta Hashim.
“¡Agreguen sal a ellos!” Dice Baba.
Luego Baba y Hashim mantienen los mangos al sol para que se sequen.
Ponen los mangos en una botella con un poco de aceite.
El aceite no permite que los gérmenes del aire lleguen a los mangos.
"¡Baba, hemos hecho pepinillos!"
Dice Hashim.
¿Cómo podemos preservar nuestras favoritasfrutas y verduras?
Rebanada de patata+ hierva + seca = papas fritas   (para ser frito y comido)       Cualquier fruta  + azúcar+  limón + a cocinar = mermelada.
Sal + tomate + aceite + sol = tomates secados al sol        Sal + limón = conservas de limón
"Ven hijo mío, leamos un cuento," dijo mamá.
Érase una vez, un Caballo y un Burro que vivían juntos.
Ellos hacían todo juntos.
Un día, el hijo de Caballo murió.
Él se sentía tan triste que lloró y lloró.
Sus vecinos lo consolaron bastante.
Pero él continuó llorando.
Su hermano y amigo Burro intentó parar su llanto.
"Un hombre no llora públicamente.
Derrama tus lágrimas en privado," aconsejó Burro.
Durante el funeral, Caballo lloraba cuando pensaba en su hijo.
Burro lo miraba y le decía: "Un hombre no llora en público."
Burro paraba a Caballo cuando lloraba, "Jii jii jii."
Le recordaba más bien llorar así: "Jmm jmmm jmm."
Esto continuó hasta que el hijo de Caballo fue enterrado.
Dos meses después, el hijo de Burro también murió.
Los vecinos se reunieron para arreglar el funeral.
El amigo y hermano de Burro, Caballo, también estaba ahí para consolarlo.
Cuando Burro lloraba públicamente, Caballo le decía que fuera paciente.
Le recordó que un hombre no llora en público y que debería, más bien, llorar así: "Jmm jmm jmm."
Pero Burro lloraba públicamente pues amaba mucho a su hijo.
Luego él lloró incluso más duro, "¡jii joo!¡jii joo!
¡jii joo!"
Esto significa: " ¡Esto es demasiado!
¡Esto es demasiado!
¡Esto es demasiado!"
"Y por eso es que Burro llora más fuerte que el Caballo," explicó mamá mientras terminaban la historia.
"Por favor Mamá, ¿puedo ayudarte hacer los espantapájaros?"
preguntó Gauri.
Mamá estaba atando algunos palos juntos para hacer un espantapájaros.
Puso una camisa vieja sobre los palos y luego la rellenó con heno.
Gauri caminó hacia el tendedero donde la ropa limpia se estaba secando.
Ella recogió un vestido.
"¡Voy a vestirla con mi nuevo vestido rojo y le ataré el pelo con cintas rojas también!"
"¡Así no!
No puedes tener un espantapájaros que es bonito.
¡Los espantapájaros tienen que asustar y dar miedo a los pájaros.
¡Mira, así!"
dijo Mamá, haciendo una mueca y agitando los brazos.
Gauri se rió.
"¡Te ves tan graciosa, mamá!"
Mamá llevó los espantapájaros a los campos y los fijó en medio de los altos tallos de grano.
"Ahí están, sean buenos espantapájaros y asusten a los pájaros."
dijo Gauri, dándoles palmaditas.
Gauri y su madre regresaron a casa.
Gauri entró y se acostó en su cama.
La gran luna amarilla se elevaba, bañando el campo en un suave y blanco resplandor.
Gauri vio a un espantapájaros mirar su ropa.
"¿Por qué siempre tenemos que usar estas ropas viejas?"
dijo un espantapájaros con un suspiro.
"¡Si sólo tuviéramos algo bonito que usar!"
"Sí, estoy de acuerdo," dijo otro.
Los espantapájaros miraron alrededor del campo.
De repente, uno de ellos gritó, "Oye, mira esa ropa moviéndose en la brisa.
¿Por qué no la usamos?"
"Oo-oo!
Esa ropa es muy bonita.
¡Vale, vamos a intentarlo!"
dijo otro.
Un espantapájaros se pusó un precioso vestido rojo con lentejuelas.
Brillaba bajo la luz de la luna.
Ella ató cintas rojas bonitas que se movían con la brisa en su pelo de paja.
Emocionada con su ropa nueva, empezó a mostrarlas.
Pronto, todos los espantapájaros se estaban disfrazando!
Estaban celebrando.
Se pusieron a bailar y a girar.
Lanzaron sus cabezas vacías de barro y sonrieron.
Estaban pasando un tiempo maravilloso!
Al mismo tiempo, cientos de aves volaron al campo.
Pájaros aquí, pájaros allá, pájaros por todas partes.
¡Los picos golpeando, comiendo, y picoteando!
"¡Mmm, esto es delicioso!"
dijo un pájaro mientras se limpiaba con su ala.
"No es diario que podemos comer en los campos sin ser espantados."
Los espantapájaros oyeron esto y miraron alrededor.
¡Estaban horrorizados!
"¡Vuela, vuela!
¡Fuera de aquí!"
les gritaban a los pájaros, agitando las manos de paja de aquí para allá.
Gauri gritó.
Su madre vino corriendo.
"Gauri, Gauri, ¿cuál es el problema?
¡Despierta!"
"¡Ay, los pájaros!
Se están comiendo todo el grano."
Su madre la abrazó fuertemente y dijo, "Shh, mi hija.
Mira los campos.
¡Están seguros!
Solo fue una pesadilla."
Gauri miró afuera.
Vio a los espantapájaros, parados justo donde fueron puestos.
Oh, espera un minuto, ¿estaban saludando a ella?
Ella miró más cerca.
Vio una cinta roja en el cabello de un espantapájaros.
Ella parpadeó y volvió a mirar.
¿Acaso el espantapájaros le hizo un guiño?
El objeto preferido de Anaya es su pulgar.
Le encanta tener su grueso y redondo pulgar en la boca.
Lo chupa en la cama, lo chupa en la escuela y lo chupa en el columpio.
¡Lo chupa todo el tiempo!Esto no les gusta mucho a sus padres, y siempre le están diciendo,'Tu pulgar huele', '¡Anaya para eso!
', '¡Anaya no!'
Anaya está en el zoológico hoy.
Sus padres hoy no están pendientes a su pulgar porque están ocupados viendo los animales.
Anaya ve a un bebé elefante.
Ve que él no está chapoteando con su madre.
No está trompeteando con su padre.
No está comiendo bananas con sus amigos.
¿Qué está haciendo el bebé elefante?
¡Chupando su trompa!
¡CHLUP!
¡CHLUP!
Adelante hay unos venados.
Anaya ve a una cervatillo que no está comiendo con su madre.
Ella no está mirando a los animalos con su padre.
Ella no está saltando con sus amigos.¿Qué está haciendo la cervatillo?
¡Chupando su pata!
¡CHLUP!
¡CHLUP!
Luego, los monos están llamando.
Anaya ve a una monita que no está colgando con su madre.
Ella no está jugando al payaso con su padre.
Ella no está jugando a las escondidas con sus amigos.¿Qué está haciendo la monita?
¡Chupándose el pulgar!
¡CHLUP!
¡CHLUP!
Anaya ve a unos hipopótamos en el agua.
Ella ve a una bebé hipopótamo que no está bostezando con su madre.
Ella no está gruñendo con su padre.
Ella no está nadando con sus amigos.¿Qué está haciendo el bebé hipopótamo?
¡Chupando su labio!
¡CHLUP!
¡CHLUP!
Los tigres reciben a Anaya con un gruñido.
¡Y miren a ese cachorro de tigre!
Él no está durmiendo con su madre.
Él no está matando moscas con su padre.
Él no se está escabullendo con sus amigos.¿Qué está haciendo el cachorro de tigre?
¡Chupando su cola!
¡CHLUP!
¡CHLUP!
Anaya se sienta y piensa en los animales que se están perdiendo toda la diversión.
Anaya mira a la gente a su alrededor.
Ve a un niño sobre los hombros de su padre agitando los brazos.
Ella ve a un niño llevando algodón de azúcar y una lata de jugo.
Ella ve a una niña tomando fotos con una cámara.
Ella ve a una bebé agitando su maraca.
¡Todos los niños se están divirtiendo!
Anaya mira hacia abajo y ve su mano acurrucada con su pulgar en la boca.
¿Podría hacer mejor uso de su pulgar?
Anaya saca el pulgar de su boca, y corre hasta donde sus padres.
Se agarra de sus manos, cuenta hasta tres, salta y se columpia en el aire.
"¡HURRAAA!"
Ammu no tenía un perrito.Pero ella dijo a todos en la escuela que sí lo tenía.
"El nombre de mi perrito es Shankar" le dijo a Venu"Shankar come bananas" le dijo a Abdul"Shankar es negro" le dijo a Kumari"Shankar juega a la pelota conmigo" le dijo a Unni
Entonces Venu, Abdul, Kumari y Unni dijeron a Ammu que les gustaría ir a su casa para ver a Shankar.Ammu negó con la cabeza.
"No podeís" les dijo.
"¿Por qué?"
le preguntaron.
"Porque Shankar se asusta cuando hay mucha gente" dijo Ammu.
"Entonces jugaremos con él uno a uno" dijo Kumari.
"No podéis" dijo Ammu"¿Por qué?"
preguntó Unni"Porque hoy hemos de salir" dijo Ammu
"Entonces iremos mañana" dijo Abdul"Le llevaremos bananas" dijo Venu"Jugaremos con él uno a uno" dijo Kumari"Está bien" dijo AmmuElla no sabía qué otra cosa decir.
Esa tarde, Ammu  preguntó a Achan si  le compraría un perrito."Veremos..."
dijo Achan"Pero ... es urgente" dijo AmmuAchan rió.Ammu no cenó.
Se sentía enferma.
Ammu no quería pensar en el día siguiente.Por la mañana, Amma dijo "Te ves enferma"Tocó la frente de Ammu.
¡Fiebre!
"Quédate en casa hoy" dijo AmmaEntonces Ammu no asistió a la escuela.Estuvo recostada en la cama todo el día.No sonrió para nada,  todo lo que comiófue una rebanada de pan.
En la tarde, Venu, Abdul, Kumari y Unni fueron a su casa.
"¿Por qué no has ido a la escuela hoy?"
preguntó Unni.
"Estoy enferma" respondió Ammu
"Vimos a Shankar" dijo Abdul."¿Dónde?"
preguntó Ammu.
"En el jardín" dijo Kumari.
"Él no quiso jugar a la pelota" dijo Abdul.De repente, Ammu se levantó de la cama ycorrió hacia afuera
¡Era verdad.
Había un perrito en su jardín.
Shankar!
"Pero no es negro, es marrón" dijo Venu.
"¡Oh, yo inventé eso!"
dijo Ammu.
"Él no tiene miedo a la gente" dijo Abdul"¡Oh, yo inventé eso!"
dijo Ammu.
"No le gusta jugar a la pelota"¡Oh, yo inventé eso!"
dijo Ammu.
"¡Pero le encantan las bananas!"
dijo Kumari"Yo te lo dije, ¿no?"
Ammu sonrió feliz.
﻿Dom Dom tiene un pastel grande.﻿
Dom Dom corta el pastel en ocho pedazos.
Un pieza es para Abuela
Una pieza es para Abuelo
Una pieza es para Mamá
Una Pieza es para papa.
﻿Una pieza es para tía
﻿Una pieza es para Tío
﻿Una pieza es para hermana.
﻿Una pieza es para Dom Dom.
﻿Abuela, abuelo, mamá, papá, tía y el tío se comen el pastel.
La hermana y Dom Dom también comen pastel.
Kicchu despertó temprano una mañana.
"Es hora de pescar algunos peces", dijo mientras bostezaba.
En su camino al estanque se encontró con Choru.
Ambos eran buenos amigos que jugaban juntos todo el día.
Munia los vió caminando con sus cañas de pescar.
"Vamos al estanque a pescar.
Ven con nosotros, si quieres".
La pequeña Munia pensó por un momento.
"Por favor, no lo hagan", dijo, "sin agua, los peces morirán".
Ellos no prestaron atención a lo que Munia les había dicho y continuaron su camino directo al estanque.
Kicchu y Choru se sentaron a esperar junto al estanque.
Dos peces pasaron nadando, uno delgado y el otro redondo.
Luego, pasó el tercer pez, el más grande que habían visto.
Munia dijo riendo, "¡Es más grande que los pies de Appa!
Kicchu y Choru se tomaron fuerte de sus cañas.
Kicchu gritó, "MI PEZ"Choru también gritó, "NO,,, MI PEZ!"
Kicchu tiró con fuerza...Choru tiró con más fuerza...
PHAAATTT!
Ambas cañas se quebraron.THUDDD!
Kicchu cayó al piso.SSPPLAASH!
Choru cayó al agua.
¿Qué fue lo que pasó?¿Qué piensas?
El pez había atado ambos hilos!
Tulsa desería visitar un bosque.
Su maestra  lee historias sobre tigres a la clase.
A ella le encanta escuchar sobre los bosques y los animales.
¡Un día, su deseo se hace realidad!
Khare Chacha, un mayor oficial forestal, invita a Tulsa y sus amigos a visitar un bosque llamado Kanha Tiger Reserve.
Tulsa y  sus amigos no pueden dejar de sonreír.
¡Irán al bosque durante todo un día y una noche!
Se tarda cuatro horas en autobús desde el colegio hasta el bosque.
Tan pronto como Tulsa baja del autobús, una mano fuerte sacude su mano y luego alborota su cabello.
"¡Bienvenidos a Kanha!
".Es Khare Chacha.
Tulsa y sus amigos Rani, Mithu y Dipti permanecen cerca uno del otro.
"Olfatea el aire.
¡Huele de árboles y hojas!” dice Mithu.“¡El aire está limpio como si hubiera sido lavado con jabón!” añade Rani
Es casi el atardecer ahora.
Khare Chacha y otrosfuncionarios forestales les informan sobre el bosque que visitarán mañana.
Tocan los sonidos de los animales y aves para que las muchachas escuchen y reconozcan.
PIAON!
PIAON!
"¡Es un pavo real!"
Oow!
Oow!
"¡Lo sé!
Es un ciervo que ladra".
KEEE KEE!
"¡Ese es el sonido de losgrillos!"
Al díasiguiente, Tulsa se levanta a las cinco de la mañana.
Brrr!
¡Hace frío!
Todos se visten con ropa abrigada.
Unopor uno, suben al autobús.
"A nuestro alrededor, hay una hierba alta cubierta por un manto de niebla",dice el tío Ranveer, la guía del bosque.
Tulsa puede sentirse el frío y elaire puro en su boca.
Sabe a hojas dementa.
"¡Shhh!
",Susurra el tío Ranveer.
"Hay doschacales justo al lado de nuestro autobús".
Todos escuchan con atención.
Oyen el sonido susurrante del césped alto.
Las hojas secas se aplastan bajo sus pies, mientras los chacalescorren ligeramente hacia el denso bosque.
El tío deRanveer susurra de nuevo.
“Un granciervo llamado sambar está de pieal lado izquierdo de la carretera.
Elvenado es marrón y tiene grandes cuernos comotallo llamados la cornamenta sobre su cabeza ".
Todos se enfocan a suizquierda.
HAUNNNNK!
¡HAUNNNK!
El sambar sale corriendo.
¡Suena como un cuerno muy grande!"
dice Tulsa.
Todas las chicas se ríen.
Pronto, el aire se convierte aún más frío.
"Estamos cerca de un río ahora", dice el tío Ranveer.
Tulsa puede escuchar el gorgoteo del agua.
Muchas aves están llamando desde los árboles.
FHWEEE!
FHWEEE!
“¡Esa está silbando!” DiceRashmi.
“Si Rashmi, esa es la llamada de un zorzal,” dice el tío Ranveer.
KEEECH!
KEECH!
“Y este chillido que oyes es lallamada de turdoide matorralero.”
Las hojas blandas cayen desde arriba.
¡Los monos bebés los están regando con hojas!
Tulsa recoge una hoja que cae sobre ella.
Huele fresco y puro, como el bosque.
El autobús comienza a moverse hacia la cuesta.
"Sostengan esta planta trepadora.
¿Ven cómo se siente como una cuerda fuerte?
¡Las hojas son como el algodón!
”  Todos se turnan para sostener la planta trepadora.
"Este es el mahul", dice el tío Ranveer.
"Las hojas se usan para hacer cuencos pequeños".
PIAONN!
PIAONN!“¡Pavo real a tu derecha!” El tío de Ranveer se emociona.
“¿Está bailando?” pregunta Tulsa.
“¡Sí!” Dice el tío.
"Sus plumas brillan en el invierno sol y están brillando como piedras preciosas".
"Hermoso", dice Tulsa.
A estas alturas todos están muy hambrientos.
Se detienen en el campamento del bosque para desayunar.
Allí, Khare  Chacha anuncia una sorpresa.
“Algunos de nuestros elefantes de campamento están aquí.
A ellos no les importará que los toquen suavemente ”.
Todos comienzan a gritar de alegría.
Pronto Tulsa es conducida al elefante, Tara.
La guía coloca su mano sobre el espinoso estómago de Tara.
Whoomp!
Tulsa escucha el sonido de los pies de Tara moviéndose.
Tulsa puede sentir los poderosos músculos bajo su mano.
Trompeteando suavemente, Tara coloca su tronco  en la mano de Tulsa, buscando comida.
Tulsa no puede dejar de sonreír, mientras siente el tronco mojado.
Es tiempo de regresar.
En el camino, pasan un gaur.
“El gaur está masticando hierba.
El cuerpo es  negro pero las partes inferiores de las piernas son blancas.
Parece que el gaur está usando calcetines ", dice  en el tío de Ranveer   .
Todo el mundo se ríe.
De repente, el aire se divide por una llamada, profunda y fuerte.
¡AUHN!
La llamada viene de nuevo.
"El tigre está muy lejos", explica el tío Ranveer.
"Pero él probablemente te ha visto  y quiere que lo sepas".
Suspirando de felicidad, Tulsa y sus amigas salen del parque.
¡Hay tantas maneras de experimentar el bosque!
No pueden esperar para volver a la Reserva de Tigres de Kanha.
Esta es una historia real    En enero de 2017, la Last Wilderness Foundation en asociación con el Departamento de Kanha Forest realizó un campamento para 23 estudiantes con discapacidades visuales de Ananya Manav Sai  Samiti, Jabalpur.
Los estudiantes fueron llevados a un safari y sendero natural utilizando, sus fabulosas habilidades sensoriales  para disfrutar del bosque.
Acerca de la Fundación Last Wilderness    The Last Wilderness Foundation es una ONG que trabaja en áreas urbanas y rurales de con niños para difundir la conciencia sobre la vida silvestre y la biodiversidad, y los orienta hacia la conservación y el medio ambiente.
Para obtener más información, visite www.thelastwilderness.or g .
﻿   Era un día soleado en la selva.
Todos los animales estaban fuera jugando   .
"Ven a jugar conmigo, León", dijo   Cheetah.
"¡Atrápame si  puedes!"
¡CERCA CERCA!
fue Cheetah.
"No quiero jugar" dijo  León.
"Voy a perder".
"Ven a jugar conmigo, León", dijo Elefante.
“¡Podemos tirar piedras!
"KA-POW!
KA-POW!
fue elefante.
"No quiero jugar", dijo León.
"Voy a perder".
“¡Ven a jugar con nosotros, León!” Dijeron los  monos  “¿Quien puede comer  la mayoría de los plátanos?
¡POP!
¡POP!
¡POP!
fueron los monos   .
"No quiero jugar   "  dijo  León.
"Voy a perder".
"Ven a jugar conmigo, León", dijo   Gacela.
"¡Vamos a saltar !"
ZOOP!
ZOOP!
ZOOP!
fue Gacela.
"No quiero jugar", dijo  León.
"Voy a perder".
"Ven a jugar conmigo, León", dijo   Crocodrilo.
"¡Es una competición de natación !"
¡SPLASH!
¡SPLASH!
fue  Cocodrilo.
"No quiero jugar", dijo  Lion.
"Voy a perder".
Elefante y cocodrilo tenían  La competición de natación sin león.
El cocodrilo era más rápido que el elefante, pero cada vez que el cocodrilo se adelantaba, el elefante le hacía cosquillas   JAJA JA JAJA!
fue elefante y cocodrilo.
León se sentó tristemente por  él mismo estaba viendo Cocodrilo y  Elefante nadar
“¿Por qué estás triste, León?” Preguntó el   Ratón.
"Porque no quiero jugar ", dijo  León.
"Voy a perder".
León se resbaló en una cáscara de plátano!
WHEEEEEE!
fue león.
"¡Eso parece divertido!
", Dijeron todos los demás animales.
León jugó,  y fue feliz.
"¡Janice, despierta!"
Llama abuela.
Janice salta de la cama.
Hoy es su último día en la casa de la abuela Liu.
Janice le había prometido a su familia en Mumbai que les hiba traer regalos.
¡Pero ella no ha comprado nada todavía!
"Abuela Liu, ¿puedes llevarme de compras?"
Janice pregunta.
Abuela Liu vive en Tiretti Bazaar en Kolkata, una ciudad en la India.
También es conocido como Chinatown, el barrio chino.
Janice y la abuela Liu salen para explorar el barrio chino.
Los carritos de zig-zag.
Sus ruedas de madera van clackety-clac.
Sus campanas van tintineando.
El aire huele tan bueno como para comer.
La primera parada es la del Sr. Lee.
“Sr.
Lee, me voy a casa a Mumbai mañana.
¿Qué puedo llevarme?"
"¿Qué tal estos dulces de ciruela púrpura?"
"Mmmm!
¡Dulce y picante!"
dice  Janice.
"Los amará mi hermano."
La siguiente parada es en la tienda de la señora Chen.
"Señora.
Chen,  regreso a mi hogar en Mumbai mañana.
¿Qué me puedo llevar?"
"¿Qué tal  este hongo negro?
Ponga un poco en caldo y curará el resfrío."
"Oooo!
¡Parece una oreja negra grande!
”Dice Janice.
"A mi madre le encantará."
Ahora, a la tienda de la señora Wong.
“Sra.
Wong, voy a ir a mi casa en Mumbai mañana.
¿Qué puedo llevarme?"
"¿Qué tal esta hermosa linterna?"
"Es el color de lasflamboyanes," dice Janice,  "A mi padre les encantará."
Las compras están hechas  y Janice tiene hambre!
La abuela Liu compra  una sopa de bolas de masa hervidas  y bollos de baozi.
¡Slurrrp!
"Esto es delicioso," dice Janice.
Janice y su abuela paran en un templo.
Huele a incienso.
"Cuando las personas fallecen," dice abuela Liu, "se convierten en espíritus.
Buscamos sus bendiciones  antes de ir en un viaje."
En una mesa en un gran salón,  personas están jugando mahjong.
Los azulejos van.
¡click-clack!
“Las fichas son dragones  y el viento y las flores."
La abuela dice.
"Eso es mucho mas  emocionante que la rayuela!” dice Janice.
En el camino de regreso a casa, Janice ve a una mujer leyendo un periódico.
"¿Eso es en chino?” Pregunta Janice.
"¡Sí!
", Dice la abuela Liu.
“Este es el único periódico chino en la India.
Sólo lo puedes encontrar aquí en Kolkota."
En la casa, Janice comienza a empacar todos sus regalos.
"Janice, has comprado regalos para todos los demás, pero ¿qué te llevaras para ti?"
pregunta abuela Liu.
"Nuestros recuerdos, abuela," dice Janice.
"¡Son el mejor regalo de todos!"
La libélula Druvi acaba de aprender a volar.Vuela cerca del estanque con sus amigas.Ellas molestan a las ranas y comen mosquitos en el almuerzo.
En la tarde, Druvi vuela a la selva cercana.Mira las telarañas y los nidos de pájaros.No ve las nubes que se juntan en el cielo.
¡Ploc!
Una gota de lluvia cae en la cabeza de Druvi.Druvi quiere volver a casa.Pero no quiere que sus alas se mojen.
"Necesito una sombrilla", piensa Druvi.Vuela hasta el árbol de flamboyán.Parece una sombrilla fuerte y roja.
Las hojas son muy pequeñitas.
"Demasiado pequeñas para cubrir siquiera una hormiga", piensa Druvi.
"Necesito algo más grande".
Druvi ve unas hojas grandes y con forma de estrella.
"Las hojas del árbol de papaya serán una sombrilla hermosa", piensa Druvi.
"¡Oh, no!
¡Están dejando entrar toda la lluvia!
".
El viento sopla fuerte, pero Druvi todavía no ha encontrado su sombrilla.Se posa bajo una planta ¡pero las delgadas hojas se cierran!—Qué poco amable eres —le dice Druvi a la dormilona.
Druvi está molesta.
La selva está llena de hojas.Las hay delgadas y gordas, grandes y pequeñas.Pero ningunas son hojas sombrilla.
De repente, Druvi ve un árbol baniano.Sus hojas no tienen forma de estrella ni son enojonas.Sus hojas no son demasiado gruesas ni demasiado pequeñas.
Druvi vuela hacia el árbol baniano.Se posa debajo de la hoja.¡Encontró su sombrilla!
Más sobre las libélulas¡Las libélulas son grandes viajeras!
Algunas, como la libélula rayadora naranja que encontramos en nuestros campos y jardines, viajan por los mares abiertos de India a África.
Viajan más de 16,000 kilómetros para cruzar el océano Índico.
En octubre, empiezan su viaje desde India y, en enero, llegan a países como Tanzania.
En el camino, se detienen en islas como las Maldivas y las Seychelles.Las libélulas no pueden volar si tienen mucho frío o mucho calor.
En la mañana, extienden sus alas para obtener calor del sol.
En la tarde, algunas libélulas se posan con el cuerpo levantado y el estómago apuntando al sol para mantenerse frescas.
Cuatro amigos quieren tener una carrera con sus juguetes.
Veen tiene un coche verde.
Sanju tiene un autobús rojo.
¡Listo 1-2-3, Vamos!
Aquí viene Lucky.
Ja-ja, Lucky se ha unido a la carrera.
¡Mira mira!
Lucky es el más rápido de todos.
Lucky gana la carrera.
Todos los días después de la escuela, .
Manu juega la rayuela.
Ella salta y cuenta.
1, 2 y 3.
4, 5 y 6.
7, 8, 9 y 10.
Pero hoy Manu se siente picante  en su estómago.
Ella salta y cuenta.
1, 2 y 3.
¡RASGUÑO!
4, 5 y 6.
¡RASGUÑO!
¡RASGUÑO!
7, 8, 9 y 10.
¡RASGUÑO!
¡RASGUÑO!
¡RASGUÑO!
Ella ve minúscula   bulto que pican  1, 2 y 3.
¡En su estómago!
4, 5 y 6.
En sus brazos!
7, 8, 9 y 10.
¡En su espalda!
picazón-picazón   bultos en todas partes!
"Tienes varicela", dice Mamá.
"No puedes ir a la escuela".
Manu se deja caer en la cama y va,  ¡RASGUÑO!
¡RASGUÑO!
¡RASGUÑO!
¡RASGUÑO!
¡RASGUÑO!
¡RASGUÑO!
"¡No te rasques!"
Dice Mamá.
Pero hace a Manu ¡Más picazón!
Cuando Mamá y Papá no están mirando,  ¡RASGUÑO!
Después de comer papillas,  ¡RASGUÑO!
¡RASGUÑO!
"No lo hagas !"
gritan Mamá y Papá.
Pero cuando ella se acuestala cama, de nuevo ella va,  ¡RASGUÑO!
¡RASGUÑO!
¡RASGUÑO!
¡RASGUÑO!
¡RASGUÑO!
¡RASGUÑO!
Manu intenta y trata de no  ¡RASGUÑO!
¡RASGUÑO!
Ella juega serpientes y escaleras.
Ella sueña muchas historias.
Ella se olvida de RASGUÑO!
RASGUÑO!
Despacito, los bultos desaparecen.
Manu cuenta.
10, 9 y 8.
7, 6 y 5.
4, 3, 2 y 1.
Hasta que un día Manu levanta su camisa.
Todas los bultos que pican son ...  ¡IDO!
Ahora Manu puede jugar a la rayuela.
Ella salta y cuenta.
1, 2 y 3.
4, 5 y 6.
7, 8, 9 y 10.
Todos fuimos a la feria de Dasara.
Papá le compró a Chintu una gafas muy bonitas.
Mamá me compró una gorra azul.
Y al bebé le compraron una piruleta.
De camino a casa, el viento se puso a soplar muy fuerte y se llevó mi gorra volando.
Mi gorra se quedó atrapada en la rama de un antiguo árbol Pipal.
Lloré mucho y ese día no quise cenar.
Más tarde esa noche, la luna apareció y vio mi gorra en el viejo árbol Pipal.
La luna se puso mi gorra y sonrió feliz.
Yo sonreí también.
Al día siguiente, después de la escuela, mi madre me dio una nueva y reluciente gorra roja.
"La luna la envió", me dijo.
Esa noche, la luna y yo llevábamos puesta la misma gorra y sonreímos.
Estábamos felices.
¿Crees que el sol necesita un sombrero?
¡Adivina qué sombrero me pondré hoy!
Los pájaros tienen alas.
Los pájaros vuelan.
Las libélulas tienen alas.
Las libélulas vuelan.
Las mariposas tienen alas.
Las mariposas vuelan.
¿Alguien puede volar sin alas?
¡Por supuesto!
Las nubes no tienen alas.
Las nubes vuelan.
Las pandorgas no tienen alas.
Las pandorgas vuelan.
Aquí están Alan, Bruno y Daniel ...
Ellos no tienen alas.
¿Pueden volar?
No son pájaros,  ni libélulas,  ni mariposas.
No son nubes.
Tampoco son pandorgas.
¿Pueden volar?
¡Sí pueden!
¡Con su imaginación!
Priya escucha un sonido srr... srr... ¿Quién es?
Priya corre afuera.
Ve una vaca masticando pasta.Pero no es la vaca que está haciendo el ruido.
¿Es el mono en el arbor?No, no es el mono.
¿Puede ser la rana brincando en el césped?No, no es la rana.
¿Puede ser el venado saltando a lo largo?No, no es el venado.
¿Es el pez en el estanque?No, no es el pez.
De repente, Priya ve a un elefante!El elefante se está rascando la espalda contra un árbol.
Ahora Priya tiene su respuesta!
﻿Srr... Srr...
La profesora está mostrando 1A  pasos de baile para la obra de clase del miércoles.
Thaka dhimi thai!
(*bailando*)  "Levanta tu mano izquierda en alto" dice la profesora.
¡Ay caramba!
Gappu levanta su mano derecha .
¡Gappu no puede bailar!
¡Bippity bop bop boom!
"Corre rápido por la habitaci´on."
¡Ay no!
Gappu es demasiado lento .
¡Gappu no puede bailar!
¡Thaka-dina-din tak!
"Todos, salten   arriba."
¡Ay no!
Gappu se sienta abajo.
¡Gappu no puede bailar!
¡Dooby doop diddly din din!
"Pon tu pierna derecha adentro ".
¡Uh oh!
Gappu pone su pierna derechafuera.
¡Gappu no puede bailar!
Todos ríen y apuntan,  Como Gappu se equivoca.
Pero la profesora sabe qué hacer.
Ella le dice a la clase, "¡Sigue a Gappu!"
Thaka dhimi thai!
Algunas manos bajas, algunas manos altas.
¡Bippity bop bop boom!Rápido y lento por la habitación.
Thaka-dina-din tak!
No importa si estás arriba o abajo.
¡Dooby doop diddly din din!
Solo asegúrate de unirte.
Gappu puede bailar.
¡Y tú también puedes!
Tengo muchos amigos.
Algunos de mis amigo son mayores y ...
algunos de mis amigos son menores de me.
Algunos de mis amigos son viejos.
¡Algunos de mis amigos son pequeños!
Algunos de mis amigos tienen colas.
Algunos de mis amigos no tienen pies.
Algunos de mis amigos vuelan.
Algunos nadan.
¡Oh!
¡Los libros son mis amigos también!
¿Pero quién es mi amigo mejor?
¡Mi madre!
Dodo juega al escondite con su mamá.
Encuentra 7 cestos.
6  floreros.
5 volantes.
4 pantalones.
3 instrumentos musicales.
2 manos.
Una mamá!
“¡Puchku, toma un bano!”“¡Puchku, come tu comida!”
"¡Puchku, ve a clase!"
"¡Puchku, sube al autobús!"
"¡Puchku, haz tus deberes!"
"¿Dónde está Puchku?"
Puchku está ocupada.
Tiene un libro para leer.
Puchku lee todo el tiempo.Lee en casa, en la escuela, en el parque, en la cama.
"¿Por qué siempre estás leyendo, Puchku?” Pregunta Boltu.
"Ven, mira un dibujo animado  en cambio!” Dice Dodla.
"¡Los libros son mucho más graciosos!"
dice Puchku."¡Mira!
¿Ves este círculo?
¿Y esta linea recta?
Empuja esto, hala eso, y se convierte en una letra.
¡Pon las letras en un fila, y tienes una palabra!
""Las palabras pueden ser inteligentes, las palabras pueden ser graciosas, las palabras pueden ser tristes, y las palabras pueden ser contentas.
""Cuando juntas las palabras, formas frases.
Y frases se convierten en historias.
Léelo y estás en un otro mundo."
Pero hoy, Puchku tiene un problema.¡No tiene más libros para leer!Ha leído todos los libros en la biblioteca.
"¿Que haré?
¡No hay más libros para leer!"
llora Puchku.
"¡Espera!
Qué es eso allí?
"Puchku mira arriba y ve no uno, no dos, pero tres estantes LLENOS de libros.
Pero hay un problema.
Puchku es demasiado corta y la estantería es demasiado larga.¿Cómo puede coger los libros?
Para subir a la estantería, ¿Puchku puede utilizar el tendedero?¿O el sari de su madre?¿O puede apilar las mesas y las sillas?
“Sería muy útil tener un jirafa  o un mono, ¡o ambos para ayudarme!” Dice Puchku.
Puchku tiene un plan.
Llama a Boltu y a Dodla para ayudarla.
Tan tranquilamente como sea posible, se suben uno encima del otro.“¡Eres muy pesado, Boltu!” Exclamó Dodla.
“¡Te dije que no comieras la última rasgulla!”“No soy yo.
Es Puchku,” responde Boltu.
“Aaahh, estoy cerca,” dice PuchkuDe repente..¡PATATRAS!
“¡AAAAAAHHHHHHH!”
“¿Qué pasa aquí?” Preguntó la bibliotecaria muy alta.
Ella la pone en el suelo mientras Boltu y Dodla se salvan huyendo.
Puchku ve el libro que no podría coger tristemente.
“¿Qué puede hacer por ti?” Preguntó la bibliotecaria muy alta.
“Intentaba subir a la estantería porque ya no tengo libros para leer,” explica Puchku.“¿Porqué no me has dicho antes?
Cuando estoy aquí, no tienes que subir a la estantería.
Quieres que te levantara?Puchku asiente.
“Voy a tomar éste, éste y éste también,” dice Pachku, contenta.“Tome éste también,” sugirió la bibliotecaria muy alta.
“Cuando era pequeña, me encantaba este libro.”
“¿Eras pequeña alguna vez?” Preguntó Puchku.“Si, claro.
Era más pequeña que tú.
Y pues, crecí y tu vas a crecer también” responde la bibliotecaria muy alta.Mientras tanto, llámame cuando quieres un libro y te lo daré.
¿Pero Puchku escucha lo que dice la bibliotecaria muy alta?
¡No!Se sumerge en su libro, Lee una letra y pues otra,Una palabra y pues otra, Una frase y pues otra,Y por fin, una historia.
Porque Puchku tiene un libro nuevo.
Este es Jadav y le gusta plantar arboles.
Le encantan lugares con muchos arboles por que estan llenos de vida.
Lugares sin arboles lo dan lastima por estar llenos de cosas sin vida.
Hace muchos años Jadav se paseaba por las orillas del gran rio Brahmaputra y se encontro con un lugar grandisimo pero vacio y sin arboles.
El clima era seco y muy caliente.
La arena era polvorosa y con lineas onduladas.
Pero lineas onduladas en la arena?
no es muy comun.Jadav, se acerco para ver estas lineas.Ah, no son lineas!
la arena estaba llena de serpientes!Jadav penso que es posible que las lluvias de la noche anterior hayan sacado a las serpientes del rio a las orillas del rio.
Estas serpientes no se escubullian, deslizaban o se mesian como lo hacen serpientes saludables.
Cuando Jadav caminaba entre las serpientes, estas no se alejaban o seseaban, mucho menos trataban de moderle.
Las serpientes parecian sogas en la arena, cansadas y sin energia.Pobre serpientes, se estan muriendo de calor!
Les hace falta sombra para descansar!
Ah este lugar le hace falta muchos arboles!
Jadav no podia soportar ver estas serpientes morir.
Le dio tanta pena que se puso a llorar.Pero rapidamente se recupero.
"No llorare mas.
De ahora en adelante, voy a solucionar"!Se levanto, corrio a su aldea y empezo a recojer todas las ramas de bambu que le cupieran en su bolsa.
Las plantas normales no van a crecer en la arena y menos con tanto calor, pero el bambu si crecera.
El bambu es muy fuerte y crecee en cualquier parte.
Jadav llevo las ramas de bambu hasta el lugar sin arboles y las planto por todas partes.
Le tomo muchos años y fue un trabajo muy pesado.El rio se secaba un verano y el proximo se crecia e inundaba, a veces sacaba mas arena y otras veces se la llevaba.
Las lluvias venian y se iban, pero Jadav seguia plantando bambu.
Con el tiempo el bambu empezo a creceer.
Y por eso tambien la sombra, que por tal atrajo insectos.Los insectos cavaron en el suelo, y este suelo bajo los arboles de bambu empezo a cambiar.
Lo que era seco y blanco se hizo abundante y cafe, la arena se convirtio en tierra con vida!
Jadav yo no tenia pena, pero tampoco era feliz.
Jadav vio su plantacion de bambu y penso, "un lugar con algunos arboles es bonito, lo sePero seria mucho mas maravilloso si este lugar tuviera muchos mas arboles!"
Le encanto la idea.Entonces, Jadav regreso a su aldea y empezo a recoger semillas y arbolitos de todas clases.Lleno tres bolsas grandes con Arjun, ejar, gulmohar, koroi, moj y himolu.
"Ahora que este lugar sin muchos arboles ya tiene tierra negra y fertil podremos plantar todos estas semillas y mas!"
Jadav trajo sus arbolitos y semillas al lugar con pocos arboles y los planto por todas partes.Plantar los arboles fue trabajo duro, le dolia su espalda y le tomo muchos años.
El cielo anaranjado y azul se volvio morado y rosado y las aldeas se convertieron en pueblos.
El viento se lleno de polvo y el rio se hizo gris.
Pero con la ayuda de los insectos la tierra se pudo cultivar y con la ayuda de los arboles altos de bambu tambien tenia sombra y brisas refrescantes.
Y por eso Jadav pudo plantar mas arboles.
En poco tiempo su Arjun, ejar, gulmohar, kokoi, moj y himolu echaron raices y empezaron a crecer.Al crecer botaron semillas que al mismo tiempo tambien echaron raices.
Ramitas se convirtieron en troncos, y estos crecieron ramas y estas ramas llegaban hasta el cielo.
El lugar con pocos arboles que era sin arboles se convirtio en un maravilloso lugar verde y con muchos arboles.Un lugar con muchos arboles y sin animales no sirve para nada.
Cuando llegue uno, el resto seguira.
Primero, llegar las aves.Llegaron de lugares lejanos y cercanos para hacer sus nidos en los arboles de Jadav.
Llegaron buitres, pelicanos, cigüeñas y patos.
Tambien trinos, tordos y lavanderas.
Luego llegaron los animales.Saltaban, se balanceaban, y se pasean en lugar de muchos arboles para hacer sus hogares.
Habian bufalos, venados, conejos y mono.
Elefantes, tigres y rinocerontes.
Finalmente llegaron las culebras.
Se deslizaban y se mecian y zigzagueaban hacia el lugar de muchos arboles para refrescase en la somba de los arboles de Jadav.Cuando Jadav vio a las culebras, se sento y empezo a llorar de alegria.
Estaba tan feliz que ni le daba miedo que le mordieran.
El lugar con muchos arboles de Jadav se lleno de plumas, picos y alas con garras y colas y colmillos.Habian manchas, salpicones, rayas y destellos y el color verde por todas partes.
El lugar con mucho arboles se convirtio en un bosque.
Y Jadav fue muy feliz.
Luego Jadav penso.
"Muchos arboles en un lugar es bueno, lo se.Pero seria mucho mas maravilloso si hubieran muchos arboles en todas partes!
"Entoce agarro su bolsa de semillas y empezo caminar por el mundo.Al caminar por el mundo Jadav planto arboles en todo los lugares sin arboles.Pero hay tantos lugares sin arboles en el mundo.Hay mas lugares sin arboles que con arboles hoy dia.Es muy triste, pero esta ves Jadav no se va a sentar a llorar.
Jadav planta arboles.
Y sigue plantando mas y mucho mas
Va a ser trabajo duro restaurar los bosques.
Los oceanos han empezado a crecer, y los vientos son frios.Pueblos se han convertido en ciudades y Jadav esta envejeciendo.Pero el sigue plantando y plantando y plantando.
﻿Javad va a seguir plantando arboles hasta que todo el mundo sea feliz y un lugar con muchos arboles.
Jadav en vida realJadav 'Mulai' Peyeng es un ecologista y recipiente de un Padmashree, uno de los honores civiles mas altos otorgados por el gobierno de la India.
Jadav vive en Majuli, Assam.Cuando tenia 16 años Jadava se angustio mucho al ver que las culebras que el rio Brahmaputra habia sacado a sus orillas se estaban muriendo del calor.
Decido plantar arboles ahi mismo.
Empezo con arboles pequeños como el bambu, y despues creo un bosque, arbol tras arbol.
Todo esto fue en 1979.Durante tres decadas, Jadav y sus cultivos de arboles han cambiado la tierra de arida a fertil.
Las 550 hectareas de arena son ahora un bosque denso y hogar de mucha flora y fauna que incluyen, elefantes, tigres, monos, venados y muchas especies de aves migratorias locales y lejanas.
Jadav todavia visita y cuida su bosque todos los dias, plantando arboles en lugares vacios.
Como plantar un arbol de Mangos:Una actividad de como plantar un arbolTe has terminado de comer un mango?
te gusto?
quieres otro?
Puedes ir a la tienda y comprar uno por su puesto.
Pero seria mas divertido (y gratis) si usas la semilla del mango que te acabas de comer para hacer mas mangos.
Solo necesitas paciencia y un poco de tiempo.Primero, tienes que encontrar un lugar con tierra cerca de tu casa.
Pide ayuda a un familiar o mayor de edad para plantar la semilla en este lugar.
Asegurate que la tierra este suelta y que le el sol.
Puede que te tome unas semanas de espera, regar y observar antes de que tu semilla se transforme en una planta.
No te preocupes y tampoco te apresures.
Una ves tu semilla germine y cresca en una planta de mango saludable, tienes que estar listo para esperar aun mas, regando y observando.
Tienes que cuidar que insectos o animales no se coman la planta o que alguien la pise.
Si te aburre todo esto, lee algun libro, canta canciones, y planta mas arboles!Despues de algunos años, y tu crescas el arbol tambien crecera con tigo hasta que se haga un gran arbol el cual lo puedes trepar o hacer picnics bajo su sombra.
Es cuando lo mas divertido empieza.
A esta altura tu arbol ya habria empezado a hacer sus propios mangos que tu y tus amigos puede disfrutar.
Y mas aun,  tus mangos empezaran a atraer animales que les gustan los mangos: aves, hormigas, murcielagos, ardillas, monos, arañas y muchos mas.Algunos de estos animales vienen a comer mangos, otros a tomarse la savia, otros por el nectar de sus flores, y otros a comerse otros animales.
Pero no solamente llegan para comer.
Algunos animales llegaran para descansar bajo la sombras de tu arbol o para hacer la siesta en sus ramas.
Tu arbol tiene muchos usos para cualquier animal.Pasa algun tiempo viendo quien visita tu arbol de mangos a que hora de dia llegan, y que hacen.
Escribe tus observaciones en un cuaderno.
Tambien dibuja lo que ves.Has visto todo lo que has echo y aprendido solamente con una semilla de mango?
no crees que plantar arboles es divertido?
Ahora imagina cuanta alegria tuvo Jadav al plantar su bosque!
﻿Su azada era demasiado corta.
Su puerta de entrada  era demasiado baja.
Su cama era demasiado corta.
Su bicicleta era demasiado pequeña.
Era un hombre demasiado grande.
﻿Fabricó un mango largo para su azada.
﻿Agrandó sus puertas.
Fabricó una cama muy grande.
﻿Compró una bicicleta muy alta.
Se sentó en una silla muy alta y comió con un gran tenedor.
Dejó atrás su casa y vivió en un gran bosque durante largos años.
Mi papá ama la mazamorra.
Yo amo el cereal.
Mi papá ama el café.
Yo amo la leche.
Mi papá ama las manzanas.
Yo amo las naranjas.
Mi papá ama el pan.
Yo amo la tostada.
Ambos amamos los buñuelos.
Había un zorro y una bolita de barro que eran muy buenos amigos.
Un día el zorro tenia mucha sed.
La bolita de arcilla fue al lago a conseguir un poco de agua para su amigo.
Plop!
la bolita de barro se callo al rio y se disolvió en el agua.Al no regresar el zorro fue al lago y preguntó:--¿Dónde está mi amiga, el bolita de barro?
--Se disolvió en mi agua!--Dijo el lagoEl zorro se enojó mucho y empezó a tirar toda el agua del lago para encontrar a su amiga!Mientras hacía esto, el zorro encontró un pez.
Lo guardó en el tronco de un árbol en la orilla del lago.
Pensó que se lo comería más tarde pero unas hormigas se llevaron el pescado.
El zorro se acercó al tronco y preguntó:--¿Dónde está mi pez?
--Las hormigas se lo llevaron-- Dijo el tronco.El zorro estaba furioso.
Utilizó el hacha y convirtió el tronco en leña.
Pasó una mujer recogiendo ramitas en el bosque.
Ella se llevó la leña y le dio al zorro una tortilla a cambio.El zorro tomó la tortilla y estaba a punto de ponerlo bajo un árbol
cuando paso un pastor.
Estaba tan hambriento que pidió la tortilla y se lo comió.
Él dio al zorro un buey a cambio.El zorro se llevo el buey a su casa y lo ató fuera de su choza.
En la noche el dueño del buey lo buscó
-¿Por qué has atado mi buey?
-preguntó el pastorEl zorro le contó toda la historia:--Mi amiga la bolita de barro, fue al lago a conseguir agua y se disolvió.
Cuando tiré el agua del lago para buscarlo, encontré un pez.
Cuando lo guardé en un tronco, las hormigas se lo llevaron.
Con mi rabia convertí el tronco en leña.
Una mujer se llevó la leña y me dio una tortilla en su lugar.
Un pastor de vacas se comió la tortilla  y me dio este buey.
Pero estoy triste porque no encontré a mi amigo.
--No te entristezcas.
Devuélvememi buey y tomar este tambor en su lugar.
Juega al tambor y al baile-- Dijo el dueño del buey.
El zorro jugó alegremente con el tambor y bailando cantó:--Dhum dhum tapur tupur la bolita de barro cayó al agua.
Las hormigas comieron el pescado.
La mujer agarró la madera.
El pastor de vacas se comió la tortilla El buey se va a su casa.
Y ahora tengo un Tambor!
Dham dham tapur tupur
El concepto La India brinda un paisaje lingüístico diverso que contiene una cultura rica de historias para los niños.
Desafortunadamente, muchas lenguas tribales no tienen literatura para niños en forma de libro.
A medida que el número de niños tribales que van a la escuela crece, es más necesario crear un cuerpo de literatura infantil en sus idiomas.
Literatura que refleja su propio mundo y abre el mundo más allá.
Los libros son cosas mágicas y poderosas que informan, divierten, educan y entretienen de la manera más interactiva.
Los libros hacen que cada niño sea un curiosos a aprender y independiente de una manera única.
Para que la educación sea realmente significativa para todos los niños, hay que tener buenos libros en su propio idioma.
El proyecto Pratham Books e IgnusERG, con el apoyo de la Fundación Bernard van Leer, han creado los primeros diez libros para el placer de la lectura de los niños en las lenguas Munda, Kui, Saura y Juanga de Odisha.
Las historias fueron escritas e ilustradas por autores e ilustradores pertenecientes a estas tribus en una serie de talleres.
Esta serie de libros se llama Adikahani.
Es un primer paso para dar voz a las culturas que no encuentran representación adecuada en los medios educativos.
Los sociosIgnusERG es un gremio de personas que trabajan para apoyar a los maestros y mejorar la calidad de la educación, particularmente en las escuelas públicas.
Centran sus esfuerzos en lograr la equidad en la educación y atender las necesidades de los niños marginados.
La Fundación Bernard van Leer es una fundación internacional con sede en La Haya.
Su misión es mejorar las oportunidades para los niños pequeños que crecen en circunstancias social y económicamente difíciles.
Tiene un interés particular en apoyar la educación basada en la lengua materna.
Esta historia fue escrita por el grupo de escritores de Kui que consiste en Buna Kanhar, Filiman Pradhan y Pramod Digal.
Con antecedentes en ECCE, todos ellos interactúan con los niños regularmente.
Se ha ilustrado por Sugrib Kumar Juanga, utilizando el estilo mural de Saura como base de inspiración.
La lengua de Kui es hablada por más de 1 millon de personas en districtos de Khondhamal, de Gajapati y de Rayagada de Odisha.
Se relaciona con la lengua de Gondi.
La ortografía de la lengua en la escritura de Odia no es definitiva ya que muchos nuevos sonidos están siendo rendidos en impresión por primera vez.
Tengo una amiga.
Vive en mi casa.
Soy feliz, ella también.
Cuando lloro, ella también llora.
Pero no puedo escuchar su voz.
Mi amiga vive dentro del espejo.
"Sal" , le digo, "vamos a jugar".
No sale.
No estoy contenta.
Me voy a dormir.
Sale del espejo mientras duermo!Y nos divertimos.
Jugamos, corremos, gritamos juntas.
Cuando hablo con ella, ella también habla conmigo.
Durante la mañana, mi amiga va a volver a su espejo.
Pero no me importa en absoluto.
Jugaremos de nuevo en nuestros sueños.
Meera y yo hacemos un gran equipo.
Ella es mi mejor amiga en el mundo.¿Sabes por qué?
¡Ella es la única que puede verme!
Todo lo que a ella le gusta, me gusta.
Todo lo que me gusta, a ella le gusta.
Nuestros nombres también suenan igual.
¡Meera y Ameera!
Las cosas que le pasan a ella también me pasan a mí.
"Perdí otro diente", dice Meera.
Mientras yo perdía otra púa.
A veces, podemos ser un poco diferentes.
Meera soluciona problemas.
Yo hago que se vayan.
Como cuando el otro día estaba lloviendo.
—"Oh no, ahora no podemos salir a jugar"— gritó Meera.
¡Pero, se me ocurió una idea!
Salimos a navegar en un barco de papel.
O como cuando ella comenzó la escuela.
—"¿Y si no hago amigos?
"— dijo Meera preocupada.
—Nos hicimos amigos, tú puedes hacer más amigos" —le dije.
Ahora me toca a mí contar la historia.Ameera es mi mejor amiga en el mundo.¿Sabes por qué?Ella pone las cosas de cabeza, así tengo una vista diferente de todo.
Ameera nunca me deja sola cuando tengo un pleito con alguien.
Aunque no ayude mucho.
Ella hace  que cada día sea una GRAN aventura.
Como la vez que tuvimos que salir de un laberinto murukku.
—"¡Ya sé!
