U kući se pojavio miš.
Baka ga je prva videla."Miš!"
viknula je, i skočila na sofu.
Jastuci su pali na pod.
"Gde?"
pitao je tata, i  popeo se na prozor.
Povukao je zavese  na dole.
"Tamo!"
viknula je mama, i poskočila na sto.
Tanjiri su pali i polomili se.
"Uhvati ga!"
rekao je Mitun mački.
Mačka je pogledala miša i pobegla ispod kreveta!"Miš!"
viknuo je Mitun, trčeći iza mačke.
"Ja ću ga isterati!"
rekla je hrabro mama.
Uzela je metlu i pokušala da ga istera."Miš!"
viknuo je tata.
"Iza tebe!
"Mama je pogledala miša,i sakrila se ispod kreveta!
"Ja znam šta da radim!"
viknula  je baka skočivši sa sofe.
Urolala je novine i prodžarala tu i tamo.
"Miš!"
viknuo je tata, popevši se još više na prozor.
"Levo od tebe!"
baka je pogledala miša,  i sakrila se pod krevet..
"O ne!"
rekao je tiho tata.
Nije mogao da se popenje više.
Sišao je pažljivo, i sakrio se pod krevet pre nego što ga je video miš.
"Mišu kući!"
viknuili su svi zajedno.
To je probudilo bebu.
Ona se uspravila i pospano protrjala oči: šta je to na mom jastuku.
Videla je dva oka, četiri noge, i dugačak rep.
"Miš!"
rekla je beba, veselo plješnuvši rukama, Beba je pogledala miša, miš je krenuo da beži,  a beba da ga juri.
Miš je skočio sa sofe, popeo se na prozor, skočio na sto, i prevrnuo jastuke...
...trčeći između zavesa, preko tanjira, i pobegao je kroz vrata!
Nije ovde, nije tamo.Gde si nestao?
Nije na dvosedu.Nije ispod kreveca.
Nije u kutiji.Nije ispod sestrine haljine.
Nije ispod jastuka.Nije u mojoj torbi.Šmrc, šmrc, gde si nestao?
Pogledao sam u svakoj sobi, pogledao sam ispod svake knjige.
Pogledao sam ispod fotelje, pogledao sam  ispod tronošca.Gde si nestao?
Uskoro se baka vratila iz šetnje.
"Pogledaj šta sam našla u parku."
"Može da se njiše, može da odskače.Može da se vrti, može da visi.Ha, ha, hi, hi", reče baka smeškajući se.
O, bako!
Hvala ti mnogo!Našla si moj dragi jojo!
" Jojo?
Kakvo čudno ime!Kakva čudna igračka!Želim da se igram sa njim, srećna sam sa tim!"
Smejući se, baka se igrala sa mojoj igračkom do kraja dana!
Jupi!
Vreme je da se Čunu i Munu kupaju.Danas mama peva novu pesmu za Čunua i Munua.La la la la ...
Vreme ja za kupanje, mama skida svu prljavštinu sa Čunua i Munua.
Greb greb greb...
Vreme je za kupanje, mehure od sapunice i zabavu za Čunua i Munua.Tup!
Tup!
Tup!
Vreme je za kupanje, mama juri da uhvati nestašne Čunua i Munua.Ha ha ha ha...
Vreme za kupanje je gotovo, mama grli čiste Čunua i Munua.Mmmmm....
Vreme za kupanje je gotovo, ali Čunuu i Munuu je teško da vežu svoje pižame.Op, op, opaaaa .....
Vreme za kupanje je gotovo.Jupi!
Vreme je da Čunu i Munu večeraju.Njam, njam, njam...
Večera je gotova, baka i deka čekaju da poljube Čunua i Munua.Cmok, cmok, cmok...
Vreme za igranje gotovo za danas, lepo sanjajte Čunu i Munu.Zzzzzz...
Jednog jutra Kikču se probudio.
"Vreme je da lovim robu" reče on.
Sreo je Čorua na putu ka bari.
Čoru je njegov najbolji drug.
Kikču i Čoru se igraju po ceo dan.
Munija ih je videla kako nose štapove za pecanje.
"Idemo do bare da lovimo ribu.
Ako hoćeš, možes sa nama, Munija."
Mala Munija je malo razmislila.
"Molim vas, nemojte to da radite", reče ona.
"Bez vode će ribe umreti."
Nisu slušali šta Munija ima da kaže.
Odmah su krenuli  ka bari.
Kikču i Čoru su sedeli i čekali pored bare.
Pored njih su plivale dve ribe, jedna mršava i jedna debela.
Zatim je došla treća riba, najveća riba koju su ikada videli.
Munija reče smejući se: "Ona je veća od tatinih stopala!"
Kikču i Čoru su čvrsto držali svoje štapove.Kikču je povikao: "MOJA RIBA!
"Čoru je takođe vikao: "NIJE... MOJA RIBA!"
Kikču je vukao  svoj štap jako....Čoru je vukao svoj štap još jače...
KVRC!
Oba štapa pukoše.TUP!
Kikču pade na zemllju.PLJUS!
Čoru pade u vodu.
Šta se desilo?Šta misliš?Ribe su zavezale oba kanapa u čvor!
Једног јутра Кикчу се пробудио.
"Време је да ловим рибу", рече он.
Срео је Чоруа на путу ка бари.
Чору је његов најбољи друг.
Кикчу и Чору се играју по цео дан.
Мунија их је видела како носе штапове за пецање.
"Идемо до баре да ловимо рибу.
Ако хоћеш, можеш са нама, Мунија."
Мала Мунија је мало размислила.Молим вас, немојте то да радите", рече она.
"Рибе ће умрети без воде."
Нису слушали шта Мунија има да каже.
Одмах су кренули ка бари.
Кикчу и Чору су седели и чекали поред баре.
Поред њих су пливале две рибе, једна мршава и једна дебела.
Затим је дошла трећа риба, највећа риба коју су икада видели.
Мунија рече смејући се: "Она је већа од татиних стопала!"
Кикчу и Чору су чврсто држали своје штапове.Кикчу је повикао: "МОЈА РИБА!
"Чору је такође викао: "НИЈЕ... МОЈА РИБА!"
Кикчу је вукао свој штап јако...Чору је вукао свој штап још јаче...
КВРЦ!
Оба штапа пукоше.ТУП!
Кикчу паде на земљу.ПЉУС!
Чору паде у воду.
Шта се десило?Шта мислиш?Рибе су завезале оба канапа за камен на дну баре!
Hej!!!
Evo je divna krava ispred kuće.
Ima samo jedan rog, i nema rep.
Ona je baš velika, i ima ogroman stomak.
Ona je baš snažna krava.
Pastir najviše voli ovu kravu.
Kad ostale krave pasu, ona jede sama.
Ova krava je opasan borac.
Druge krave je ostavljaju na miru.
Ako bi sreo ovakvu kravu, šta bi uradio?
﻿Nas ima četvoro u porodici.
Ja svuda pratim Batu.
﻿Ja moram da se brinem o Bati, zato što sam stariji od njega.
﻿Ponekad Bata je nepažljiv.
Moja je dužnost da čuvam kuću.
﻿Mi sve radimo zajedno.
﻿Mi se igramo zajedno.
﻿ Čak nas i mama zajedno grdi.
﻿Kad je Bata u školi ja pomažem mami.
Teram ptice daleko od hleba.
﻿Danas će Bata biti moj učitelj.
Konačno, ja ću naučiti nešto novo.
﻿Ja sam dobra kuca.
Ja ne jurim mačke.
﻿Jesi li ti Batin prijatelj?
Onda si takođe i moj prijatelj.
﻿Pročitaj sledeće rečenice.
Koje od ovih aktivnosti voliš da radiš?.Ja volim da plešem.Ja volim da plivam.Ja volim da skačem.Ja volim da crtam.
﻿Ja volim da vozim bicikl.Ja volim da se penjem.Ponekad se kaže "Veran kao pas".
To je zato što je pas uvek u blizini svog vlasnika.
Ako se izgubi ili ode daleko, pas uvek nađe put do kuće.
Zašto je nebo plavo?
Nije uvek plavo, zar ne?
Zašto je lišće zeleno?
Nije lišće uvek zeleno, zar ne?
Zašto su banane žute?
Zrele banane su žute.
Nezrele banane su zelene.
Zašto su kišobrani crni?
Nisu svi kišobrani crni.
Zašto je krv crvena?
Zato što ima gvožđe u sebi, zbog toga je crvena.
Zašto je so bela?Ja to ne znam.
Ovo je moja kuća.
Mama, tata i Čina takođe žive ovde.
Najbolja stolica u kući je za mene.
Ali sedenje u krilu je još bolje, zar ne?
Čina je moj najbolji prijatelj.
Čekam je da se vrati iz škole.
Ja se čistim bez vode.
Ne treba mi da se kupam kao Tomiju.
Psss... Nemoj nikome da kažeš da se ja ovde krijem.
1... 2... 3... Uhvatila sam te!
Mama viče na mene kada donesem nešto ukusne hrane iz bašte.
﻿Ja mogu da se penjem na drveće.
Ja mogu da skačem.
Ja znam sve prečice ovde.
﻿Saša živi ovde blizu.
On me često plaši, pa se ja naljutim.
﻿Neko treba da kaže Saši  da je tigar deo porodice mačaka.
Mi imamo oštre kandže.
﻿Moji prijatelji ponekad noću prave galamu.
Ali ja sam tada već u krevetu.
﻿Repovi znaju da pričaju!Da li ste znali da životinje i ptice koriste repove da nam nešto kažu.
Pas maše repom kada je srećan.
Mačka nakostreši rep kada je ljuta.Često se kaže "čista kao mačka".
Mačke ne vole vodu,  ali održavaju čistoću  tako što se ližu.
Zašto nisi uradio svoj domaći zadatak?Učiteljice, mačka je kriva za sve.
Da se nije zaglavila na drvetu, ne bih uzeo merdevine da se popnem.
Da nisam uzeo merdevine da se popnem, ne bih probudio bebu.
Da nisam probudio bebu, moja majka ne bi istrčala iz kuhinje.Da moja majka nije istrčala iz kuhinje, majmun ne bi ušao unutra.
Da majmun nije ušao u kuhinju, ne bi pojeo svu hranu.Da nije pojeo svu hranu, moj otac ne bi otišao do prodavnice da kupi pogače i pečenu piletinu.
Da moj otac nije otišao do prodavnice do kupi pogače i pečenu piletinu, pas ga ne bi pratio nazad do kuće.
Da ga pas nije pratio nazad do kuće, on ne bi pojeo moj domaći zadatak.
Dakle, pas ti je pojeo tvoj domaći zadatak?
Da, učiteljice, i mačka je kriva za sve!
Mi hoćemo da idemo u parkić da se igramo.
Kako ćemo tamo da stignemo?
Mogli bismo da idemo biciklom.
Mogli bismo da idemo motociklom.
Mogli bismo da idemo triciklom.
Mogli bismo da idemo u kolicima koje vuče konj.
Mogli bismo da idemo u kolicima koja vuku volovi.
Mogli bismo da idemo u trakaćim kolima.
Mogli bismo  da idemo autobusom.
Mogli bismo da veslamo u čamcu.
Mogli bismo da idemo na ledjima slona.
Ne!
Mi ćemo  da idemo ´peške u parkić.
Jedan slon će piti vodu.
Dve žirafe će piti vodu.
Tri bufala i  četiri ptice će takođe piti vodu.
Pet antilopa i šest bradavičastih svinja idu ka vodi.
Sedam zebri trči ka vodi.
Osam žaba i devet riba plivaju u vodi.
Jedan  lav riče.
I on želi da pije vode.
Ko se plaši lava?
Jedan slon pije vodu sa lavom.
Sukija Kaka je živeo u selu zvanom Bitauna.Bitauna je bilo selo poznato po svojim pevačima širom Radžastana.Ni jedno slavlje nije moglo da prođe bez Sukija Kakinih umilnih pesama.Jednog dana su ga pozvali u selo Džalaura.
Sukija Kaka je doterao svoje velike brkove i krenuo na put.Pevao je pesmu: Dođite, o oblaci koji se kotrljate po nebu.....
Odjednom je čuo tup, tup, tup, tup!Da li je to neko udarao ritam njegovoj pesmi?Dinosaurus Dino je dotrčao do njega.
Sukija Kaka je bio srećan što ga vidi!
Ne dešava se da te neko tako VELIKI  sluša svaki dan!....
Dođite, o oblaci koji se kotrljate po nebu, pošaljite mi divnu kišu!Sukija Kaka i Dino su pevali u duetu i  pomalo igrali u ritmu.
Oblaci su jednostavno morali da ih poslušaju!Munja je sevnula i vetar zaduvao.
Pojavili su se tamni oblaci.Sukija Kaka i Dino su se radosno smejali.
Dok je kiša padala, Sukija Kaka i Dino su delili mali kišobran.Onda su otišli do Džalaure  prateći miris ukunih prženica od povrća.
i sve vreme pevajući.... O hvala ti za divnu kišu... O, la, la, la.
Dragi čitaoče, Da li si ikada video dinosaurusa?Da li misliš da oni mogu da pevaju?Šta to voliš da radiš na kiši?Šta bi voleo da jedeš dok pada kiša?
#6FrameStoryChallenge: Karneval umetnosti
Zdravo, ja sam četvrti u redu.Da li me vidiš?
Levo, desno, levo, desno.Mi tiho hodamo u redu.
Upravo sam dobio ideju.Idem da nabavim točkove da se brže krećem!
Mi nismo bučni kao druge životinje.
Mi govorimo jezikom mirisa.
Jedan miris kaže: " Pratite me ovuda na gozbu."
Drugi miris kaže: "Opasnost!
Ne idi tamo!"
Volim kolače i sve vrste slatkiša, baš kao i ti.
Želiš da vidiš moje mišiće na delu?
Ja ti možda izgledam veoma sitno, ali ja sam veoma snažan.
Nije bitno ako su vrata zatvorena.
Ja mogu da se provučem kroz najmanju pukotinu.
Verovao ili ne, stotine nas mrava živi srećno u koloniji.
HAJDE DA NAUČIMO NEKE NOVE REČI.mali - velikspor - brz nizak - visokmršav - debeotvrd -  mekanbučan - tihOvo su samo neke od reči sa sebi suportnim rečima.
Možeš li da sastaviš rečenicu za svaki par suportnih reči?Na primer: Mrav je mali, a slon je velik.
"Vredan kao mrav" je dobar način da opišeš nekoga ko mnogo i naprono radi.
Lopta.
Moja lopta.
Moja crvena lopta.
Moja velika crvena lopta.
Šutiram.
Šutiram svoju loptu.
Šutiram svoju crvenu loptu.
Šutiram svoju crvenu loptu jako!
Gde?
Gde je moja lopta?
Gde je moja lopta sada?
Gde je moja crvena lopta sada?
Gore je.
Visoko gore je.
Visoko gore je na nebu.
Visoko gore je na nebu.Iznad meseca je.
Ja vidim plavog leptira kako maše na odlasku.
Ja vidim žutu pčelu kako pije šolju čaja.
Ja vidim crvenu ribu na tanjiru.
Ja vidim zelenu žabu kako se igra sa malom kucom.
Ja vidim narandžastu patku kako me pozdravlja.
Ja vidim ljubičasti cvet kako pleše sa gusenicom.
Ja vidim sivo-crnu mačku kako nosi narandžasti šešir.
Ja vidim braon-sivog miša kako se krije u roze kući.
Ja vidim crveno-crnu lisicu kako nosi ljubičaste čarape.
Ja vidim zelenog skakavca kako čita crno-bele novine.
Ja vidim crnu kozu kako plovi u crvenom čamcu.
Ja vidim zeleno-braon krokodila sa velikim osmehom.
Ja vidim crveno-crnu zmiju kako jede parče torte.
﻿Ja vidim crveno-žutu kokošku kako piše olovkom.
﻿Ja vidim narandžasto-crnog tigra kako stoji u vodi.
﻿Ja vidim sa moja dva crna oka sve boje oko mene.
Sringeri Srinivas je imao veoma loš dan.Niko nije želeo slatke zrele banane koje je uzgajao na svojoj farmi.
Ni njegova porodica.Ni njegovi susedi.Ni njegovi prijatelji.
Ni trgovci  koji bi mogli da prodaju banane na dalekim pijacama.Čak ni njegove krave!
"Ne, hvala" svi su govorili.
"Banane su veoma slatke, ali  smo pojeli previše.
Ne možemo više!"
Jadni Sringeri Srinivas!Šta je mogao da uradi sa svojim bogatim rodom banana?
Odlučio je da potraži pomoć od Centra za farmere iz  Dodora, velikog grada blizu njegovog sela.
Krenuo je sa svojim  najboljim rodom banana.Sigurno bi tamo neko imao dobru ideju.
Nekoliko dana kasnije,  Sringeri Srinivas se vratio kući veoma srećan.Ponovo je uzgajao banane na svojoj farmi.
Ali nije više nikome nudio svoje voće.
Ni porodici.Ni susedima.Ni prijateljima.
Ni trgovcima koji bi mogli da prodaju banane na dalekim pijacama.Čak ni svojim kravama!
Svi su postali veoma radoznali.Kuda su odlazile sve te banane?
Jednog dana, njegov sused Shivana previo  veoma veliko slavlje.
Sveštenik je tražio 108 zrelih banana da se ponude bogovima u znak zahvalnosti.
Šivana otrča do Sringeri Srinivasa.
"Žao mi je što sam te ranije odbijao, ali sada mi je potrebno 108 banana.Možeš li mi pomoći, molim te?"
Sringeri Srinivas stavi prst na svoju bradu i reče: "Pa, upravo sam pobrao banane, sačekaj da vidim šta mogu da uradim.
Možeš da počneš svoje slavlje.
Ja ću sigurno doći."
Slavlje je počelo.Celo selo je došlo.Sveštenik je počeo da peva.
Uskoro je došlo vreme da se banane ponude bogovima.
Upravo tada je došao Sringeri Srinivas noveći veliku torbu.
Iz torbe je pažljivo izneo 27 paketa i položio ih ispred svete vatre.
Svaki paket je bio pažljivo uvijen u list banane.
Na svakom je pisalo "Banana viokog kvaliteta sa farme Sringeri Srinivasa".Sringeri Srinivas je ponudio jedan paket svešteniku.
"U svakom od njih je kaša od 4 banane.
Ovde ima 24 paketa.
Izvolite 108 banana!"
Sveštenik je bio toliko iznenađen da je zaboravio da peva.U svoj toj  tišini, jedno dete je počelo da se smeje.
Uskoro je celo selo tapšalo i smejalo se.
Sada znamo šta Sringeri Srinivas radi sa svim bananama koje uzgaja!
DA LI STE ZNALi?Činjenice o bananamaReč banana je izvedena od arapske reči za prst.Indija je najveći prozvođač banana na svetu.Postoji oko 120 jestivih vrsta banana koje se tamo uzgajaju.
Nacionalni centar za istraživanje banana u Tričiju ima kolekciju od 1120 varijeteta banana!Banane su bogate mineralima koji doprinose boljem radu mozga.
Banane čine učenike aktivnijim i pažljivijim.
Mnogi indijski slatkiši se prave od banana: banana pajasam u Kerali, banana rasayana u Karnataki, banana halva, rava kela gur mitai.
Da li znaš još neke vrste?
Ja sam velika devojka.
Izlazim sama iz kuće.
Baš je mračno!
Jel' ima nekoga tu?
Ko je to?
To je samo mačka.
Ja se nisam uplašila.
Vidim nešto veliko i mračno napolju.
Šta je to?
To je samo bunar.
Ja se nisam uplašila.
Čujem neki zvuk: škrip, škrip, škrip!
Šta je to?
To moja sestra izvlači vodu iz bunara.
Ja se nisam uplašila.
Čujem nečije korake!
Ko je to?
To je moja mama.
Došla je kući sa polja.
Ja sam sad velika devojka.
Ja se ne bojim ničega!
Lane je trčalo u šumi.
Bilo je brže od zeca.
Bilo je brže od slona.
Skakalo je lagano preko potoka.
Protrčalo je pored urušenog zida.
Na livadi je bio jedan veliki kamen.
Lane se spotaklo i palo.
Briznulo je u plač.
Majmun mu je masirao nogu.Suze su lile niz lice laneta.
Veliki meda ga je pridigao.Lane nije prestajalo da plače.
Njegova mama je došla.Rekla je:  "Čuj, istući ćemo ovaj veliki kamen!"
Lane reče: " Oh, nemoj to da radiš!
Ako to uradiš i on će plakati.
"Njegova mama se nasmejala.
Nasmejalo se i lane.
Lav trči.
Kravica se šeta.
Patke idu u vodu.
Vidra se penje na obalu.
Slon vuče stablo drveta.
﻿Konj vuče prikolicu.
﻿Zmija gmiže po zemlji.
﻿Ptice lete na nebu.
﻿Da li možeš da pogodiš ko je naš najbolji prijatelj?Ne liči uopšte na nas.
﻿Naš najbolji prijatelj je ptica!
﻿Ja sam nosorog.Često me pokrivaju muve.
﻿Ptica ih sve pojede.
﻿Ja sam krokodil.Nemogu da operem moje zube.
﻿Ptica ih sve očisti.
﻿Ja sam žirafa.Ne mogu da se počešem po glavi.
﻿Ptica to uspeva tačno gde treba.
﻿Ja sam zebra.
Ne mogu da vidim stvari na daljinu.
﻿Ptica ima dobre oči, i kada ona gleda ja se osećam sigurno.
﻿Ptica možda izgleda drugačije, ali to nije problem...
﻿Takođe nam je drago kad čujemo da peva!
﻿Hoćeš li da mi budeš prijatelj?
Ovo je moj prvi dan u školi.Mama me drži za ruku i ide sa mnom.Ona drži moju ruku veoma cvrsto.
Mnogo dece je kod škole.Dolaze autobusom.Dolaze kolima.Dolaze rikšom.Dolaze biciklom.Neki idu peške, kao ja.
Dolazimo do kapije.
Mama pušta moju ruku.
Pravim jedan korak.
Pravim još jedan korak.
Osvrćem se .Mama  postaje manja dok ja odlazim.
Hoće li nestati?Trčim nazad ka njom.
Ne osećam se odraslo.
Držim je za ruku.
"Nemoj da ideš", kažem joj.
Svi su već unutra.
Ja sam jedina koja je ispred.
Učiteljica izlazi napolje.
Osmehuje mi se.
I ja se osmehujem njoj.Mama kaže: " Rani, ja ću biti ovde kada ti izađeš.
"Puštam njenu ruku.
Ona mi maše.
Trčim unutra.
Mama će biti tu posle škole!
Ja sam Timi.Ovo je moja kuca, Pepe.
Ja volim da zadirkujem Pepea.Kažem mu da sam bolja od njega.On to ne voli.
﻿"Pogledaj, ja imam nos!"
kažem ja."
Av-av," kaže Pepe.
To znači da i on ima nos.
"Pogledaj, ja imam uši!"
kažem ja.
"Av-av," kaže Pepe.
To znači da i on ima uši.
"Pogledaj, ja imam oči!"
kažem ja.
"Av-av," kaže Pepe.
To znači da i on ima oči.
﻿"Pogledaj, ja mogu da igram na nogama!"
kažem ja.
"Av-av-av", kaže Pepe.
To znači da i on ima noge.
﻿"Pogledaj, ja imam jezik!"
kažem ja.
"Av-av" kaže Pepe.
To znači da i on ima jezik.
﻿"Ja mogu da razmišljam!"
kažem ja.
"Av-aaaav" kaže Pepe.
To znači da on misli da razmišlja bolje.
﻿"Pogledaj,  ja imam ruke!"
kažem ja."Grrrrr..."
kaže Pepe, i okrene se da pokaže svoj mali rep.﻿To znači da on ima rep, a ja ga nemam.
Ali ja volim moju kucu Pepea, i on voli mene.
Na gornjoj slici pronađi:Oči     Ruke   Nos    Noge    Jezik   Uši
"Pero, molim te, sredi svoj sto!"
kaže mama.
Skupio sam deset olovaka.10
Očistio deset četkica za slikanje.10 + 10 = 20
Stavio sam deset krejona u njihovu kutiju.10 + 10 + 10 = 30
Zatvorio sam deset bočica sa bojama.10 + 10 + 10 + 10 = 40
Poredjao sam deset knjiga na policu.10 + 10 + 10 + 10 +10 = 50
"Pero, odlično si to uradio!"
kaže mama.
Koje su sedam duginih boja?
1.
Crvena
On nosi crvenu majicu.
1.
Narandžasta
Šta je narandžasto na ovoj slici?
3.
Žuta
Šta je žuto na ovoj slici?
4.
Zelena
Šta je zeleno na ovoj slici?
5.
Plava
Šta je plavo na ovoj slici?
6.
Indigo plava
Šta je indigo plavo na ovoj slici?
7.
Ljubičasta
Ljubičasta je najbolja boja!Koju boju ti voliš?
Koje su 7 duginih boja?
Sonu je nosio plavu košulju posle kupanja.Monu i Rina su nosili plave čarape.
Oh, svi smo obučeni u istu boju danas!Hajdemo da nađemo neke druge boje!
Evo ih bakine crvene papričice.Ne diraj ih!
Aha!
Bolu seče ljubičasti plavi patlidžan.
Ona ima limunove žute kao sunce.
Zabavno je videti sve te boje.
Hajde sada da pojedemo nešto šareno takođe!
Njam!Hoćemo li da pojedemo po jedan roze sladoled?
Ili po jedan kremasti beli sladoled?
Možemo da popijemo po jedan kiseli zeleni sok.
Ili možda možemo da jedemo slatke braon urme?
Ipak Ramuove guave su najbolje.
Zelene spolja, roze unutra, sa čisto belom solju i ljutom mlevenom paprikom!
"Ćao, vidimo se sutra, žabo."
"Vidimo se sutra, jelene."
"Vidimo se sutra, majmune."
"Vidimo se sutra, ovco."
"Vidimo se sutra, paune."
"Vidimo se sutra, kravo."
"Vidimo se sutra, bivole."
"Vidimo se sutra, slone."
﻿  "Ko je to?"
"Samo neki prijatelji."
"Pozovi ih na doručak."
"Moram da idem u školu sada.
Vidimo se...
nekada!"
Volim vodu.
Uživam  dok  se igram sa vodom.
Pada kiša.
Kiša nam daje vodu.
Uživam dok se igram napolju.
Ali kiša pada.
Uživam dok se igram na kiši.
Moja kosa je mokra od kiše.Tata mi sređuje kosu.
﻿3, 2, 1, kreni!
Ja trčim
Ja plivam
﻿Ja vozim bicikl
﻿Ja vozim rolšue
Ja puštam zmajeve da lete.
Kada se igramo, mi koristimoSnagu: guramo, vučemo, idemo brzo ili sporo, pa se onda zaustavimo.
﻿Trenje: usporavanje kad se jedna površina pokreće preko druge.
Energiju: koja nam daje mogućnost da radimo i krećemo se.
Pitam se da li postoji još jedan ja negde u svetu.
Neko ko izgleda isto.
I govori isto.
I ima kovrdžav rep kao ja.
Neko ko ima moje uši.
Neko ko se čak smeje kao ja.
Neko ko radi šta ja radim.
I neko ko ne ume da uradi ono što ja ne umem.
Svuda sam tražio još jednog mene.
Tražio sam naokolo, gore i dole.
Zagledao sam svačije lice.
Nisam mogao da nađem još jednog mene nigde.
Postoji samo jedan ja na svetu!
Ali nisam samo ja jedini, zar ne vidiš?
Visok kao drvo.Nizak kao trava.
Gore na nebu je oblak.Dole na zemlji je crvić.
Lagan kao pero.Težak kao kamen.
Gusenica je na listu.Vilin konjic je ispod lista.
Brz kao veverica.Spor kao puž.
﻿Ptičice pre izlaska sunca.Slepi miš posle  zalaska sunca.
Mesec je iznad  drveta.Devojčica je ispod drveta.
Zec je spavao pod jabukovim drvetom.Jedna jabuka je pala sa grane.
Neki glas reče: "Beži, zeko, beži!
"On se brzo probudi i potrča velikom brzinom.
Sreo je kokošku.
"Zašto trčiš?"
upita kokoška.Zec odgovori: "Ne znam.
Samo sam čuo da je nešto palo i onda je neki glas rekao "Beži, zeko, beži!""
Kokoška se uplašila.
Počela je da trči kada je čula šta je zec rekao.
Onda su sreli psa.
Pas je upitao: "Zašto trčite?
"Kokoška odgovori: "Ne znam.
Samo sam čula sta je zec rekao, a ni on ne zna.
On je čuo nešto ds je nešto palo i neki glas kako kaže "Beži, zeko, beži!""
Pas je bio iznenađen time što je čuo.
Počeo je da trči sa zecom i kokoškom.
Sreli su konja.
Konj upita psa: "Zašto trčiš?
"Pas odgovori: "Ne znam.
Samo sam čuo šta je kokoška rekla, a ni ona ne zna.
Ona je čula šta je zec rekao, a ni on ne zna.
Zec je čuo da je nešto palo i  kako neki glas kaže "Beži, zeko, beži!""
Konj je počeo da trči sa ostalima.
Sreli su magarca.Magarac upita: "Zašto trčite?
"Konj odgovori: "Ne znam.
Samo sam čuo sta je pas rekao, a ni on ne zna.
On je čuo šta je kokoška rekla, a ni ona ne zna.
Kokoška je čula šta je zec rekao, a ni on ne zna.
Zec je čuo da je nešto palo i neki glas kako kaže "Beži, zeko, beži!""
Onda i magarac poče da beži.
Sreli su kravu.
Krava je pitala: "Zašto trčite?
"Magarac odgovori: "Ne znam.
Samo znam šta je konj kazao, a ni on ne zna.
On je čuo šta je pas rekao, a ni on ne zna.
Pas je čuo šta je kokoška rekla, a ni ona ne zna.
Kokoška je čula šta je zec rekao, a ni on ne zna.
Zec je čuo da je nešto palo pada i kako neki gas reče "Beži, zeko, beži!""
Krava se zabrinula i poče da beži takođe.
Sreli su mačku.
Mačka upita: "Zašto trčite?
"Krava odgovori: "Ne znam.
Samo znam šta je magarac rekao, a ni on ne zna.
Magarac je čuo šta je konj rekao, a ni on ne zna.
Konj je čuo šta je pas rekao, a ni on ne zna.
Pas je čuo šta je kokoška rekla, a ni ona ne zna.
Kokoška je čula šta je zec rekao, a ni on ne zna.
Zec je čuo da je nešto palo i neki glas koji reče "Beži, zeko, beži!""
Mačka poče da trči sa ostalim životinjama.
Onda su sreli dečaka koji je vozio bicikl i on upita: "Zašto trčite?
"Životinje odgovoriše: "Ne znamo.
Čuli smo šta je zec rekao, a ni on ne zna.
Zec je čuo da nešto pada i neki glas kako kaže "Beži, zeko, beži!""
Dečak poče da se smeje i reče: "Jabuka je pala sa drveta zbog vetra.
Ja sam rekao "Beži, zeko, beži!"
Bio je raspust.
Vina i Vinaj su bili u dvorištu.
Svuda su bile kantice sa farbom.
Tu je bilo bele farbe, crvene farbe, zelene farbe,  plave farbe i žute farbe.
Moleri su bili zauzeti.
Jedan moler je bio na merdevinama.
Drugi je visio na ljuljašci sa krova.
"Možemo li da pomognemo?"
upitali su Vina i Vinaj.
Moler je svakom od njih dao po četku.
"Farbaj unutrašnju stranu kapije" reče on Vini.
"Farbaj spoljašnju stranu kapije" reče on Vinaju.
Odabrali su dve kantice sa farbom i počeli da rade.Vina je farbala jednu stranu kapije.
Vinaj je farbao drugu stranu kapije.
Farba je padala po zemlji.Farba je padala po zidu.Farba je padala po njima.
Napokon su završili.Obrisali su farbu koja se prosula na zemlju.
Obrisali su farbu koja se prosula po zidu.
Obrisali su farbu koja se prosula po njima.
"Sviđa mi se moja crvena kapija!"
reče Vina.
"Sviđa mi se moja zelena kapija!"
reče Vinaj.
"O, pa vi ste napravili dvobojnu kapiju!"
uzviknu moler.
Volim da čitam.
Kome mogu da čitam?
Moja sestra spava.
Kome mogu da čitam?
Moja mama i baka su zauzete.
Kome mogu da čitam?
Moj tata i deda su zauzeti.
Kome mogu da čitam?Mogu da čitam sebi!
Postojao je samo jedan autobus u Ebejevom selu.
Bio je velik i plav.Bio je i veoma bučan.
"Sutra idemo u grad", reče Ebejeva majka.
"Kupićemo ti školsku uniformu."
Ebej je bio veoma uzbuđen.
Putovaće u velikom plavom autobusu.
Nije mogao da spava te noći.
Kada je mama ušla u sobu da ga probudi, Ebej je već bio obučen.
Ebej i njegova mama su otišli do autobuskog stajališta.
Čekali su veliki plavi autobus.Ali autobus nije došao.
Drugi ljudi su stigli na autobusko stajalište.
Žalili su se jer  autobus kasni.
"Gde je autobus?"
pitali su.
Ebej je bio zabrinut"Nećemo moći da odemo u grad", pomislio je"Neću moći da kupim uniformu."
Neki ljudi su odustali i vratili se kući.
Ebej je plakao.
Nije želeo da se vrati.
"Čekaćemo još malo", reče njegova majka.
Odjednom su čuli buku.
Videli su oblak prašine.
Autobus je dolazio.
Ali autobus nije bio plav.
Nije bio veliki.
Bio je crven i mali.
Ljudi nisu želeli da uđu u ovaj autobus.
"Uđite!
Uđite!"
vikao je vozač.
"Mnogo kasnimo danas", vikao je.
Ebej i njegova mama su ušli prvi.
Za njima su i ostali ušli u mali crveni autobus.
Ebej je gledao kroz prozor.
Video je još ljudi na stajalištu.
Čak su i neki ljudi trčali da stignu autobus.
Bilo je prekasno.
Crveni autobus je bio pun.
Otišao je za grad.
"Gde je veliki plavi autobus?"
upita Ebejeva majka.
"Pokvario se", odgovori vozač.
"Popravljaju ga sada.
Doći će sutra."
Ebeju nije bila važna boja autobusa.
Nije mu bila bitna ni veličina.
Autobus je išao u grad i to je bilo bitno!
Mogu da trčim.
Mogu da skačem.
Mogu da plešem.
Mogu da plivam.
Mogu da preskačem konopac.
Mogu da šutiram loptu.
Mogu da se šunjam.
Ali ne mogu da letim.
-
Beba slon se šetala po džungli, pa je ožednela od dugog hodanja.
Tako je šetajući stigla do reke.Kad je videla reku, upitala se "Kako mogu da pijem vodu?"
Prvo je bućnula uvo u rečnu vodu.Ali tako nije mogla da pije vodu.
Onda je bućnula svoj repić u vodu.Ali ni tako nije uspela da pije.
Onda je na obalu došla mama bebe slončeta...
Mama slonica je polako prišla bebi slončetu.
Mama slonica je njenom surlom pomogla bebi slončetu   da stavi svoju surlu u vodu.
Tako je beba slonče naučila da pije vodu!
Ja želim da čitam knjigu.
Ali ja nemam knjigu.
Ja crtam a tata mi pomaže da obojim sliku.
Ja bojim sliku a mama mi pomaže da je isečem.
Ja sečem sliku a baka mi pomaže  da je zalepim.
Ja lepim sliku a deka mi pomaže da napišem priču.
Ja pišem priču a bata mi pomaže da zaheftam sve stranice zajedno.
Svojim nosem...
...mirišem prljave čarape.
Mirišem lepo cveće.
Svojim očima...
...vidim balon kojeg nosi vetar.
Vidim srećnu mačku.
Svojim ustima probam ukus slanog mora.
Probam ukus slatke pomorandže.
Svojom šakom...
...uzimam te za ruku.
Jednog dana tri mačeta su sreli velikog psa.
Tri mace su se uplašile od psa.
Tri mace su pobegle...
...i pas je pojurio za njima.
Tri mačeta trče sve brže i brže.
Tri mačeta su naletela na ptičicu.
Ali tri mace su nastavile da trče.
﻿Mačkice su naletele na jednog dečkića.
﻿Ali mačkice su nastavile da trče.
﻿﻿Mačkice trče ka jednoj dugačkoj drvenoj dasci.
﻿"Uh, oh!
Sad smo  u nevolji.""Upomoć!
Upomoć!
zavikale su mace.
﻿Nasmejana kuca dotrči do njih.
"Ja sam baš veseo da trčim sa svima vama!"
kaže kuca.
﻿Kakvo iznenađenje!Sada tri male mačke imaju novog prijatelja.
U nedelju  Manuu su roditelji kupili crvenu kabanicu.
"Mama, mogu li da je nosim sada?"
upita Manu.
"Ne, dušo, još malo pa će padati kiša.
Sada je nebo vedro" reče mama.
U ponedeljakje sunce sijalo"HOĆE li padati kiša danas, mama?"
pitao je Manu.
"Ne, Manu, neće.
Ako budeš danas nosio svoju kabanicu, izgledaćeš vrlo smešno!"
reče mama.
U utorak nebo je bilo vedro.
"Mama, KADA će se ostvariti moja želja?"
upitao je Manu.
"Ne danas, dušo, na nebu je samo jedan oblak!"
reče mama.
U sredu je bilo vruće.
"Mama, ZAŠTO ne pada kiša?"
pitao je Manu.
"Sine, mislim da će uskoro kiša.
Možda čak i pre podneva", reče mama.
U četrvtak Manu je otišao na izlet.
"Mama, ŠTA ako padne kiša?
Da li da ponesem crvenu kabanicu?"
upitao je Manu.
"Ne, dušo, neće danas padati kiša.
Mali beli oblaci su suviše visoko na nebu" reče mama.
U petak je bilo oblačno.
"Mama, hoće li padati kiša danas?"
upita Manu glasno.
"Možda, dušo.
Neki tamni oblaci su nisko na nebu" reče mama.
U subotu čula se buka!BUM!
"Mama, da li ja to čujem grmljavinu?
Hoće li kiša skoro?"
upita Manu.
Zatim je napokon počela da pada kiša.
"Oh, pada kiša, pada kiša!"
Manu je pevao istrčavajući napolje.
"Ali, Manu", mama je vikala trčeći za njim, "zaboravio si kabanicu!"
Ovo je debeo kralj.
Debeo kralj ima mršavog psa.Debeo kralj i njegov mršav pas idu u šetnju.
Pas vidi pticu.Pas trči za pticom.
Kralj trči za psom.
Oni trče i trče.Oni trče i trče nekoliko dana.
Kralj uhvati psa.
Kralj je sada mršav.
Koliko nogu imaju dve bubamare?
Koliko krila imaju četiri ptice?
Koliko rogova imaju tri nosoroga?
Koliko surli imaju pet slonova?
Koliko ušiju imaju sedam pasa?
Koliko repova imaju tri majmuna?
Koliko očiju imaju šest mačaka?
Koliko nogu ima jedna stonoga?
Lav je kralj dzungle.Svi zadrhte kad on rikne.
Već dva dana ima groznu zubobolju.
"Vaše veličanstvo, hajde da izvadim taj zub" kaže majmun kao šumski lekar.
"Dobro" pristao je lav.
Ko bi se usudio da izvadi zub lavu?
Sve životinje ga se plaše!
"Vaše veličanstvo, ja mogu da ga ritnem zadnjim nogama, i zub će da ispadne" rekao je magarac.
"Ti bi se usudio da ritneš kralja?"
riknuo je lav.Magarac je pobegao sa repom među nogama.
Slon, čita, medved i jelen su bili zabrinuti.Ko bi se usudio da stavi ruku u lavovsku čeljust?
Prošla su još dva dana, i zubobolja je postajala nepodnošljiva.
"Jel' mogu ja da pogledam?"
pitao je miš jedne noći kad je bio sam sa lavom.
"U redu" rekao je lav i širom otvorio čeljust.
﻿"Oh, imate jako prljave zube!"
rekao je miš gledajući lavovsku čeljust.
Krenuo je da čisti lavovske zube i ovaj se odmah osetio bolje.
﻿"Veličanstvo, morate da čistite zube svaki dan ili da vam se pokvare" rekao je mali mudri miš.
"Da, ti si u pravu.
Ali,  molim te nemoj nikome da kažeš, ili će svi pomisliti da je kralj prljavko..." zamolio je lav.
﻿"U redu" nasmejao se miš.
﻿I lav se takođe nasmejao.
﻿Danas je suvo.
﻿Sunce greje.
﻿Danas je vetrovito.
﻿Danas je oblačno.
﻿Danas je hladno.
Pada kiša.
﻿Čuje  se grmljavina.
﻿Ja vidim dugu.
Nekada davno, ljudi nisu znali ništa.
Nisu znali kako da seju useve, kako da tkaju, niti kako da naprave gvozdeno oruđe.Bog Nijame sa neba je imao svu mudrost sveta.
Čuvao ju je u glinenoj posudi.
Jednog dana, Nijame je odlučio da da posudu mudrosti Anansiju.Svaki put kada bi Anansi pogledao u glinenu posudu, naučio bi nešto novo.
To je bilo tako uzbudljivo!
Pohlepni Anansi je pomislio: "Staviću posudu na vrh visokog drveta.
Tako će biti samo moja!
"Ispreo je dugačko vlakno, obavio ga oko glinene posude i vezao za svoj stomak.Počeo je da se penje na drvo.
Ali bilo je teško peti se na drvo sa posudom koja udara u kolena sve vreme.
Sve vreme je Anansijev sin stajao na dnu drveta gledajući šta se dešava.
Rekao je: "Zar ti ne bi bilo lakše da se penješ sa posudom na leđima?
"Anansi je pokušao da zaveže glinenu punu mudrosti na leđa i bilo mu je zaista lakše.
Ubrzo je stigao na vrh drveta.
Ali tada je zastao i pomislio: "Ja treba da budem taj koji ima svu mudrost, a moj sin je upravo bio pametniji od mene!
"Anansi je bio toliko ljut da je bacio glinenu posudu sa drveta.
Ona se razbila na komade.
Mudrost je bila dostupna svima.I tako su ljudi naučili da obrađuju zemlju, tkaju, prave gvozdeno oruđe i sve druge stvari koje ljudi znaju da rade.
Ja sam veliki dečak sada.
Mogu da se popnem uz ove stepenice.
Ali ne mogu da siđem niz njih.
Mogu da se popnem na stolicu.
Ali ne mogu da siđem sa nje.
Ja se onda penjem na stolicu, a zatim na sto!
Ali  opet ne mogu da siđem.
"Tata!
Tata!"
vičem ja.
Plašim se.
Ali ne plačem.
Polako silazim sa stola na stolicu.
Zatim silazim sa stolice.
Napokon sam naučio  i da silazim!
Nije lako biti tigar.Da, tigrovi su lepi i opasni.
Tigrovi su takođe veliki i teški.Zato im je teško da love hranu.
Od dvadeset izlazaka u lov, tigar uspe da ulovi plen samo jednom.
Kada se tigar kreće kroz šumu, čuje se:KAU, KAU, KAK!Langur se oglašava kao starac koji kašlje.
KAU, KAU, KAK!
AUUUUUU!
AUUUUU!Čuje se jelen poput preplašenog psa.
AUUUUUU!
AUUUUU!
UUUU!
UUUU!
UUUU!Čuje se tačkasti jelen poput male ptice.
UUUU!
UUUU!
UUUU!
Cela šuma zna da je tigar ovde!AHM?
AHM?Tigar se čudi gde su svi otišli.
Jednog dana miš je pronašao veliku zemičku.
"Odneću ovu zemičku u moju kuću" rekao je.
Gurnuo je zemičku otpozadi, nije se ni pomerila.
Gurnuo je zemičku spreda,  ona se nije ni pomerila.
Gurnuo je zemičku zdesna, ona se nije ni pomerila.
Optrčao je zemičku i gurnuo je sleva, a ona se nije ni pomerila.
Hmm... Zavezaću končić oko  zemičke i tako je odvući do kuće.Otrčao je do kuće i doneo končić, ali je bio isuviše kratak.
Vratio se u kuću i doneo duži končić.Zavezao je dugi končić oko zemičke, onda je vukao i vukao,  ali ona se nije ni pomerila.
Miš je seo i počeo da gricka zemičku.Zemička je bila vrlo ukusna.
Prvo je pojeo malo,  pa onda još malo, sve dok se zemička nije smanjila.
Gurnuo je zemičku i uspela je da uđe u kuću.
Miš je bio vrlo srećan.
Zemička je sad sigurna u njegovoj kući.Ali pojeo je jako mnogo zemičke, da mu je stomak postao veliki.
﻿Miš je pokušavao da se progura kroz vrata ali nije uspeo da uđe u kuću.
﻿Miš je seo ispred vrata držeći se za stomak, i zakukao: "Nije trebalo da pojedem toliko zemičke.
Trebalo je da je podelim sa nekim."
Tamara je imala pet godina.Živela je sa svojom porodicom.Njihovo selo je bilo blizu šume pune divljih životinja.
Tamara je bila poslušna svojim roditeljima.Vodila je računa o ovcama i kozama.
Tamara je volela da sluša ptice kako pevaju dok je brinula o životinjama.Dok su ptice pevale, ona bi dodavala svoje reči melodiji njihove pesme.
Tamara je bila premala za školu.
Njeni roditelji su dozvoljavali samo svojoj starijoj deci, Našipaeju i Tasiekuu, da idu u školu.
Škola je bila udaljena 10 kilometara od sela.
Našipae i Tasieku su išli u školu sa ostalom decom iz sela svako jutro.
Vraćali su se uveče.Nosili su hranu u malim torbicama.
Tamara je upitala majku: "Kada ću ja krenuti u školu?
"Mama je odgovorila: "Uskoro, moje drago dete."
Jednog dana, policajac je kolima dovezao dve gospođe.Policajac je hteo da proveri da li deca idu u školu u pravom uzrastu.
Ljudi su verovali da ako dete može da prebaci svoju ruku preko svoje glave i dotakne svoje uho da je onda spremno za školu.
Policajac je upitao: "Koliko imaš godina?
"Tamara odgovori: " Imam 5 godina.
""Hajde da vidimo da li možeš da ideš u školu", reče policajac.
Jedna od gospođa je nežno podigla Tamarinu desnu ruku i prebacila je preko njene glave.Tamara je dotakla svoje levo uho.
Tamara bi išla u školu drugačiju od one u koju idu Našipae i Tasieku.Bila je nova i bliža kući.
Tamara je bila veoma srećna.Mislila je: "Čitaću i pisaću kao Našipae i Tasieku."
Ja volim svoju učiteljicu.
Ona je dobra učiteljica.Ljubazna je i strpljiva.
Ispelela je svoju kosu u pletenice tako lepo.
Stavila je šarene perle u svoju kosu.
Njene perle su zelene, bele, crvene i žute.
Mama, hoćeš li, molim te, isplesti moju kosu da bude kao učiteljicina?
Kad porastem, staviću perle u svoju kosu.
Kad porastem, biću baš kao moja učiteljica!
Neke  divlje  mačke imaju pruge.Kao tigar!
Neke divlje mačke imaju grivu.Kao lav!
Neke divlje mačke imaju mrlje.Kao leopard!
Neke divlje mačke su dobri penjači.Kao oblačasti leopard!
Neke divlje mačke žive visoko u planinama.Kao snežni leopard!
Neke divlje mačke žive u pustinji.Kao pustinjska mačka!
Neke divlje mačke imaju čuperak na ušima.Kao karakal i ris.
﻿Neke divlje mačke vole ribu.Kao mačka ribolovac!
Neke divlje mačke su najmanje na svetu.Kao riđa pegava mačka!
Neke divlje mačke liče na domaće mačke.Kao prašumska mačka i zlatna mačka!
Ali sve su one divlje mačke!
Muzi voli da gradi.
On sanja da napravi najbolju stvar  ikada.
Jednom je napravio sklonište za svoje igračke.
Ali ono nije bilo najbolja stvar ikada.
Juče je napravio most za svoje životinje.Most je bio dobar.Ali ne i najbolji ...
Danas Muzi ide da poseti baku.
Tužan je.Kako može da napravi najbolju stvar ikada bez svojih igračaka?
Muzija je nešto zadivilo na autobuskoj stanici.
On vidi crvene stvari i plave stvari.Male stvari i velike stvari.Nove stvari i stare stvari.
Muzi je dobio novu ideju kako da izgradi najbolju stvar ikada.
Na putu ka baki, Muzi je našao mnogo stvari.
Dugačke stvari i kratke stvari.Okrugle stvari i četvrtaste stvari.
Pored reke, Muzi nalazi još stvari.
Mekane stvari i šiljate stvari.Zelene stvari i braon stvari.
"Pogledaj, Muzi!Stigli smo."
Dok baka mesi hranu za gladne putnike...
Muzi gradi.
Pogledaj, bako, nova kuća za tebe.Oh, Muzi, smeje se uGogo.
Ovo je najbolja stvar ikada!
Bako, bako!
kaže Muzi.Svet je pun igračaka.Vidi šta mogu da napravim.
"Želim da letim kao leptir."
﻿"Hajde, kreni zamnom!"
rekao je leptir.
Ali ja nemam krila, ne mogu da letim.
"﻿Znam, iskoristiću lišće od palme da napravim krila!"
"Maši jako krilima da poletiš!"
viknuo je leptir.
"Izgleda  da ja ne mogu da letim" kaže prase.
"Pusti me da probam još jednom."
"Vidi!
Ja mogu da letim!"
reklo je prase skočivši sa grane.
"O, ne!
Zašto sam pao?
Ja nemam krila kao ti, i zato ne mogu da letim."
Kada je zazvonilo poslednje zvono, sva deca su se smejala i vrištala od sreće.Svi osim Aku.
Aku je bila LJUTA!
"Aku!
Aku!
Pogledaj suncokrete!
", reče tata dok su prolazili pored jednog polja."HMMMM!
Oni su PREVIŠE ŽUTI!
Od njh me bole oči!
", reče Aku.
"Aku!
Aku!
Pogledaj sve te majmune!
", reče tata pokazujući na krov njihove kuće."IŠŠŠŠ!
", reče Aku.
"Išššš!
Bežite!
Išššš!"
"Izvoli, popij malo mleka", reče tata.
"Ohladiću ti ga."                                    "HMMM!
", reče Aku.
"NEĆU MLEKO!
""Probaj barem jedan gutljaj?
""U REDU!
DOBRO!
", reče Aku i proba jedan gutljaj.Uopšte nije bilo toliko loše.Uzela je još jedan gutljaj.
I još jedan.
Uskoro je čaša bila prazna.
"Da li bi htela jednu krofnu?
", upita tata."FUJ!
", reče Aku.
"Samo jedan griz?
""U redu, DOBRO!
", reče Aku i uze jedan griz.
Bilo je veoma dobro.Uzela je još jedan.I još jedan.Uskoro je tanjir bio prazan.
"Dobra devojčica", reče tata.
"Hoćeš li mi sada reći zašto si tako ljuta?""NE!
", reče Aku.
"Jesam li nešto uradio?""NE!
""Je li mama nešto uradila?""NE!
""Da li se nešto loše desilo u školi danas?""MOŽDA!""Oho."
"Hoćeš li to da nacrtaš?
", upita tata.
"Evo jedan lep papir i neke bojice."
"U redu, DOBRO!
", reče Aku.
Aku je nacrtala ciglu.
"Ovo je GLUPA CIGLA o koju sam se saplela jutros", reče Aku.
"U pravu si.
To je VEOMA GLUPA CIGLA!
", reče tata.
Onda je Aku nacrtala jednog dečaka..."Ovo je Biku, jedan VEOMA LOŠ DEČAK!
Smejao mi se kada sam pala!
", reče Aku.
"U pravu si", reče tata.
"Nije trebalo da ti se smeje."
Onda je Aku nacrtala jedan kolač..."Ovo je moj kolač", reče Aku.
"Ispao mi je iz kutije za hranu kada sam se saplela na tu GLUPU CIGLU!"
Onda je Aku nacrtala jednu vranu..."Ovo je je VEOMA LOŠA VRANA koja je odletela sa mojim kolačem", reče Aku.
"Vrana mora da je bila veoma gladna", reče tata.
Onda je Aku nacrtala svoju učiteljicu..."Ovo je moja učiteljica, Gospođica Amala", reče Aku.
"Ona mi je pomogla da ustanem kada sam pala.
Onda me je zagrlila.
""To je tako lepo od nje", reče tata.
"A onda me je uštinula za obraze.
NE VOLIM kada mi neko štipa obraze.""Oho!
To mora da je bolelo, zar ne?""Malo.
Ali sada sam dobro.
""To je dobro."
"Vidiš kako lepo crtaš, Aku?
", reče tata.
"Prava si umetnica!
Hoćeš li da nacrtaš nešto za mamu takođe?
""U redu!
", reče Aku i nastavi da crta.
"Ovo je jedan mali miš... a ovo je čamac... a ovo je kokosovo drvo..."
"A ovo je suncokret... i ovo je tvoj bicikl, tata... a ovo je pas.... i ovo je žaba..."Uskoro Aku je zaboravila na GLUPU CIGLU koja ju je spalela i naterala da padne.
I na LOŠEG DEČAKA koji joj se smejao.
I na VRANU KOJA KRADE KOLAČE.Aku je čak zaboravila da bude ljuta.
10 stvari koje treba da uradiš kad si ljut ili ljuta kao Aku:1.
Smej se glasno i skači sa rukama uvis!2.
Polako, veoma veoma polako udahni i izdahni!3.
Popij malo vode!
Ili mleka!4.
Pojedi parče voća!
Ili krofnu!5.
Reci odrasloj oobi kako se osećaš!6.
Napiši kako se osećaš!7.
Nacrtaj to!
Oboj ga!8.Napravi nešto od gline ili plastelina!9.
Napiši pesmu o svojoj jutnji!
Otpevaj je glasno!10.
Igraj kao majmun!
Paun Tausi je bio dobra i ljubazna ptica.
Živeo je u slozi  sa svim ostalim pticama.Ali Tausi je imao jedan  san.
Umesto da kljuca po zemlji, on je hteo da leti u daleke zemlje.
Želeo je lično da vidi sve lepote prirode.
Ali paun Tausi nije mogao čak ni da ide u potragu za hranom.
Neke nevaljale ptice su ga ismevale.Ostavljale su ga samog kad god bi išle u potragu za hranom.
Paun Tausi je razmišljao: Ako sam ja ptica, onda bi trebalo da mogu da letim.
Zašto ja nemam krila kao drugi?
Paun Tausi se zamislio.
Odlučio je da sakupi perje od ostalih ptica.Prikrao se iza sove.
Uzeo je nekoliko pera sa sovinih  leđa dok ona nije gledala.Pera su bila lepa, dugačka i tamna.
Isto je to uradio sa papagajem.Dobio je prelepa zelena i žuta perca.
Uzeo je perca od mnogih različitih ptica.Čak je uspeo da uzme perje od guske koja je plivala po reci.
Njena perca su bila lepa i bela.Paun je skupljao perje u tajnosti.
Paun Tausi je čak uzeo perca  od dva sokola dok su jeli.
Sad je već imao veliku kolekciju divnog perja.Sve ih je vešto upleo zajedno.
Pažljivo je zakačio perje za svoj rep. Kad  je podigao rep on se raširio kao lepeza.Rep je bio predivan.
Različite boje su ga činile jako lepim.
Paun Tausi je sada bio najlepša ptica u selu.Nijedna ptica  nije imala tako lepo perje kao paun Tausi.
Paun Tausi je bio jako srećan.
Kao najlepša ptica u šumi više mu nije bilo važno da leti.Druge ptice  mu se više nisu rugale.
Bile su isuviše zauzete diveći se  njegovoj lepoti!
Tuli ima kratku kosu.
Ana ima dugačku kosu.
Kata ima najdužu kosu.
Zama je vezala kosu u pletenice.
Boba ima bradu.
Zanela je očešljala kosu unazad.
Tabo je ošišao kosu na ravno.
Temba je obrijao svu kosu sa glave.
﻿Ovo je krava.
Krava pase travu.
﻿Ovo je kokoška.
Kokoška jede kukuruz.
Ovo je  konj.
Konj jede lišće od banane.
﻿Ovo je slon.
﻿Slon jede šećernu trsku.
Ovo je lav.
Lav jede meso.
Sve životinje moraju da jedu da bi preživele.
﻿Ali lavova hrana je različita.Lav jede meso dok ostale životinje jedu biljke.
Šanti i Arun su bili dobri drugari.
Uvek im je bilo zabavno kada su zajedno.Delili su tajne.
Trkali su se na putu ka kući.Ona je uvek bila vesela.
Jednog dana Šantii je polako ušla u učionicu.
Povila je glavu.
Izgledala je tužno.
"Da li te je neko grdio?"
pitao je Arun.Šanti je odmahnula glavom.
Sela je spuštenog pogleda.
Nije rekla "Ovde!"
kada ju je učiteljica prozvala.
Učiteljica ju je prozvala ponovo, ali glasnije.
"Šanti Kumar!"
Šanti je podigla ruku.
"Da li te boli grlo?"
upita je učiteljica.
Šanti je odmahnula glavom.
Pocrvenela je i izgledala je kao da ima temperaturu.
"Da li se osećaš dobro?"
upita je učiteljica.Šanti je klimnula glavom, ali se nije usuđivala da podigne pogled.
"Zašto je Šanti tužna?
""Da li je tvoj mlađi brat dobro?
Da li je tvoje kuče dobro?
Da li ti je baka dobro?
"Šanti je klimala glavom  na svako pitanje  koje su joj drugari postavili.Međutim, nije podizala pogled.
Arun je želeo da je nasmeje.
Imao je ideju!
Izvadio je nešto iz torbe.
Dok je trčao da to pokaže Šanti, ispalo mu je iz ruku.
Šanti je videla kako nešto leti prema njoj i uhvatila ga je.
To je bila VELIKA, zelena, gumena žaba!Šantine oči su se raširile.
Onda je otvorila usta da bi se nasmejala.Zatim su Arun i njeni prijatelji  videli zašto se nije smejala i zašto nije pričala ceo dan!Nedostajala su joj četiri prednja zuba!
Hašim voli mango.Ovog leta, mango će istruliti.Hašim želi da ga spase.
Tata kaže Hašimu da mango neće istruliti ako iz njega izvuče vodu.
"Bakterije ne mogu da žive bez vode", kaže on.
"Kako da izvučem vodu iz manga?
", pita Hašim.
"Dodaj mu so!
", kaže tata.
Onda tata i Hašim drže mango na suncu da se osuši.
Oni stavljaju mango u flaše sa uljem.Ulje ne dozvoljava vazduhu da dopre do manga.
"Tata, napravili smo zimnicu!
", kaže Hašim.
﻿Kako možemo da sačuvamo svoje omiljeno voće i povrće?
Kriške krompira + kuvanje + sušenjei = čips od krompira(prži se i pojede)Bilo koje voće + šećer + limun + kuvanje = džem
Paradajz + so + sunce + ulje = paradajz sušen na suncuLimun + so =  turšija od limuna
Anuj je jako želeo da se igra na ljuljašci.
Otišao je do svoje starije sestre Mamuni i tužno joj rekao:"Nema ovde u blizini nigde ljuljaški, jel' tako?"
Ona mu je onda odgovorila "Možemo mi i sami da napravimo ljuljašku".
Mamuni je otišla na tavan i donela jednu staru gumu i konopac.
Prebacila je konopac preko jedne velike grane  dok je Anuj radoznalo posmatrao.
Mamuni je vezala gumu za konopac i proverila da su čvorovi sigurni.
Onda je rekla "Naša ljuljaška je spremna!
"Anuj je bio srećan...
Tako su se brat i sestra igrali celo popodne!
Jednog jutra Kikču se probudio.
"Vreme je da lovim robu" reče on.
Sreo je Čorua na putu ka bari.
Čoru je njegov najbolji drug.
Kikču i Čoru se igraju po ceo dan.
Munija ih je videla kako nose štapove za pecanje.
"Idemo do bare da lovimo ribu.
Ako hoćeš, možes sa nama, Munija."
Mala Munija je malo razmislila.
"Molim vas, nemojte to da radite", reče ona.
"Bez vode će ribe umreti."
Nisu slušali šta Munija ima da kaže.
Odmah su krenuli  ka bari.
Kikču i Čoru su sedeli i čekali pored bare.
Pored njih su plivale dve ribe, jedna mršava i jedna debela.
Zatim je došla treća riba, najveća riba koju su ikada videli.
Munija reče smejući se: "Ona je veća od tatinih stopala!"
Kikču i Čoru su čvrsto držali svoje štapove.Kikču je povikao: "MOJA RIBA!
"Čoru je takođe vikao: "NIJE... MOJA RIBA!"
Kikču je vukao  svoj štap jako....Čoru je vukao svoj štap još jače...
KVRC!
Oba štapa pukoše.TUP!
Kikču pade na zemllju.PLJUS!
Čoru pade u vodu.
Šta se desilo?Šta misliš?Ribe su zavezale oba kanapa u čvor!
Једног јутра Кикчу се пробудио.
"Време је да ловим рибу", рече он.
Срео је Чоруа на путу ка бари.
Чору је његов најбољи друг.
Кикчу и Чору се играју по цео дан.
Мунија их је видела како носе штапове за пецање.
"Идемо до баре да ловимо рибу.
Ако хоћеш, можеш са нама, Мунија."
Мала Мунија је мало размислила.Молим вас, немојте то да радите", рече она.
"Рибе ће умрети без воде."
Нису слушали шта Мунија има да каже.
Одмах су кренули ка бари.
Кикчу и Чору су седели и чекали поред баре.
Поред њих су пливале две рибе, једна мршава и једна дебела.
Затим је дошла трећа риба, највећа риба коју су икада видели.
Мунија рече смејући се: "Она је већа од татиних стопала!"
Кикчу и Чору су чврсто држали своје штапове.Кикчу је повикао: "МОЈА РИБА!
"Чору је такође викао: "НИЈЕ... МОЈА РИБА!"
Кикчу је вукао свој штап јако...Чору је вукао свој штап још јаче...
КВРЦ!
Оба штапа пукоше.ТУП!
Кикчу паде на земљу.ПЉУС!
Чору паде у воду.
Шта се десило?Шта мислиш?Рибе су завезале оба канапа за камен на дну баре!
﻿Bio je sunčan danu džungli.Sve su životinje izašle da se igraju.
"Dođi da se igraš sa mnom, lave", reče gepard.
"Uhvati me ako možeš!""ZUM-ZUM!
", reče gepard.
"Ne želim da se igram", reče lav.
"Izgubiću."
"Dođi da se igraš sa mnom, lave", reče slon.
"Možemo da bacamo kamenje!""FIJU-FIJU!
", reče slon.
"Ne želim da se igram", reče lav."Igubiću."
"Dođi da se igraš sa nama, lave", rekoše majmuni.
"Ko može da pojede najviše banana?""POP!POP!POP!
",  rekoše majmuni.
"Ne želim da se igram", reče lav.
"Izgubiću."
"Dođi da se igraš sa mnom", reče antilopa.
"Hajde da skačemo visoko!"
"HOP!
HOP!
HOP!
", reče antilopa.
"Ne želim da se igram", reče lav.
"Izgubiću."
"Dođi da se igraš sa mnom, lave", reče krokodil.
"Hajde da se takmičimo u plivanju!""PLJUS!
PLJUS!
", reče krokodil.
"Ne želim da se igram", reče lav.
"Izgubiću."
Slon i krokodil su se takmičili u plivanju bez lava.
﻿Krokodil je bio bržo od slona, ali svaki put kada je krokodil vodio, slon ga je golicao!
"HI, HI, HI!
", rekoše slon i krokodil.
﻿Lav je sedeo tužan gledajući krokodila i slona dok plivaju.
﻿ ﻿"Zašto si tužan, lave?
", upita miš.
"Jer ne želim da se igram", reče lav.
"Izgubiću."
﻿Lav se okliznuo na koru od banane!"UIIIIIIII!
", reče lav.
"To e izgleda zabavno!
", rekoše životinje.lav se igrao i bio je srećan.
Četiri drugara žele da naprave trku sa svojim igračkama.
Vin ima zeleni automobilčić.Mina ima žuti autić.
Sandju ima crveni autobus.Mandju ima plavi kamiončić.
Spremni?
3, 2, 1, kreni!
Evo ga Laki.Ha-ha, Laki se pridružio trci.
Vidi,  vidi!Laki je najbrži od svih njih.Laki je pobednik trke.
Svi smo išli na vašar u Dasari.
Tata je kupio smešne naočare za Čintua.Mama je meni kupila svetlo-plavi kakčet.Beba je dobila lizalicu.
Na putu ka kući, počeo je da duva snažan vetar.Oduvao je moj kačket.
Moj kačket se zaglavio na grani jednog starog drveta.
Mnogo sam plakao.
I nisam večerao.
Kasnije te noći, mesec je izašao.
Pogledao je na moj kačket na starom drvetu.
Probao je moj kačket.
Mesec se srećno smešio.
I ja sam morao da se nasmejem takođe.
Sledećeg dana, posle škole, mama mi je dala nov crveni kačket.
"Mesec ti ga je poslao", rekla je.
Te noći, i mesec i ja smo nosili svoje kačkete smešeći se.
Da li misliš da suncu treba kačket?
Pogodi koju kapu nosim danas!
Ptice imaju krila.
Ptice mogu da lete.
Vilin konjic ima krila.Vilin konjic može da leti.
Leptirić ima krila.Leptirić može da leti.
Da li neko može da leti bez krila?
Naravno!
Oblaci nemaju krila.Oblaci mogu da lete.
Zmajevi nemaju krila.Zmajevi mogu da lete.
﻿Ovo su Titi, Ana i Kosta...
Oni nemaju krila.Da li oni mogu da lete?
Oni nisu ptice,niti su vilin konjici,niti su leptirići.
Oni nisu ni oblačići.
Oni nisu ni zmajevi.Da li oni mogu da lete?
Da!
Mogu da lete uz pomoć mašte!
Prija čuje neki zvuk.
Srrr... Srrr...Ko je to?
﻿Prija je izašla  napolje i videla kravu kako pase travu.Ne, nije to krava.
﻿Jel'  to majmun na drvetu.Ne, to nije majmun.
﻿Da li je to  žaba koja skakuće u travi.Ne, to nije žaba.
﻿Jeli to jelen koji skakuće pored?Ne, to nije jelen.
﻿Jeli to riba u bazenu?Ne, to nije riba.
﻿Onda Prija vidi slona!A slon češe leđa o drvo.
Tako je Prija dobila odgovor na svoje pitanje!Srrr... Srrr...
Učiteljica pokazuje  plesne korake koje će odeljenje izvesti na predstavi u sredu.
Jedan, dva, tri!
"Podigni levu ruku visoko!"
Ups!
Gapu diže svoju desnu ruku.Gapu ne ume da pleše!
Brzo, brzo, brzo!
"Trči  brzo po učionici!"
Ups!
Gapu je previše  spora.
Gapu ne ume da pleše!
Gore, gore, gore!
"Svi skačemo gore!"
Ups!
Gapu seda na pod!Gapu ne ume da pleše!
Idemo, idemo, idemo!
"Savij levu nogu!"
Ups!
Gapu ispravlja nogu!Gapu ne ume da pleše!
Svi se smeju i pokazuju prstom na Gapuu koja pravi pogrešne pokrete.Ali učiteljica zna šta da radi!Ona kaže odeljenju: "Pratite šta Gapu radi!"
Jedan, dva,tri!Neke ruke su dole, neke su gore!Brzo, sporo, brzo!Brzo i sporo trčimo po sobi!Gore, dole, gore!Nema veze da li si dole ili gore!Savij, ispruži!Samo nam se pridruži!
Gapu UME da pleše!A umeš i ti!
Ja imam mnogo prijatelja.
Neki od mojih prijatelja su stariji...
neki od njih su mladji od mene.
﻿Neki od mojih prijatelja su stariji ljudi.
﻿A neki  su baš mali!
﻿Neki od mojih prijatelja imaju repove...
﻿Neki  od mojih prijatelja nemaju noge.
﻿Neki od mojih prijatelja lete.
Neki od njih plivaju.
﻿O, i knjige su takođe moji prijatelji.
﻿Ali ko je moj najbolji prijatelj?Ko?
Ko?
Ko?
﻿Moja mama!!
!
Dodo se igra žmurke sa svojom mamom.
Pronašao je sedam korpi.
Šest vaza.
Pet loptica za badminton.
Četiri para pantalona.
Tri muzička instrumenta.
Dve ruke.
Jednu mamu!
Njegova motika je bila kratka.
Njegova vrata su bila niska.
Njegov krevet je bio prekratak.
Njegov bicikl je bio isuviše mali.
Ovaj čovek je bio mnogo visok!
Napravio je motiku sa dugačkom drškom.
Onda je napravio  jako velika vrata.
Napravio je jako dugačak krevet.
﻿Kupio je jako visok bicikl.
Sedao je na jako visoku stolicu.
Jeo je sa jako dugačkom viljuškom.
﻿Napustio je  svoju kuću  i otišao da živi u velikoj šumi.Tamo je doveka živeo srećno i zadovoljno.
Nekada davno, životinje nisuimale noge.One su puzale po zemlji.
Samo su ljudi imali noge koje im je dao Maguru.
Jednog dana, Maguru je odlučio da da noge svakoj životinji.
Želeo je da one mogu da hodaju.To im je i rekao.
Životinje rekoše: "Bilo bi veoma dobro da imamo noge.
"Pevale su i igrale.
Životinje su govorile kako je teško puzati.Bolelo ih je.
Kada je došlo vreme,  mnoge životinje su otišle do Maguruove kuće.Žirafe, lavovi, slonovi, zečevi, krokodili i ptice su stajali u redu.
Svaka životinja je dobila četiri noge.Ptice su dobile dve noge.
Sve je postalo drugačije od kako su dobili noge.Neke su plesale od radosti.Neke su padale.
Pokazivale su svoje noge ljudima.Životinje su govorile: "Više nikada nećemo puzati."
Poslednja u redu je bila stonoga.
Maguru je upita: "Ima li još neko da čeka posle tebe?
"Stonoga odgovori: "Ne, ja sam poslednja."
Maguru pomisli: "Ona je poslednja.
Šta ću da radim sa svim preostalim nogama?
"Maguru je stonogi dao sve preostale noge.
Stonoga je bila veoma srećna.
Rekla je: "Kretaću se brže od ostalih."
Nakon što je stonoga otišla, zmija je došla do Maguruove kuće.Rekla je Maguruu: "Molim te, daj mi neke noge."
Maguru reče: " Podelio sam sve noge!
Gde si bila do sad?
"Zmija odgovori: "Uspavala sam se."
Maguru pogleda da mu nisu neke noge ostale.Nije našao ni jedne.
Maguru reče zmiji: "Izvini, nemam više nogu.
"Zmija je otpuzala kući bez nogu.Od tada, zmija ne spava mnogo.
Ona stoji prva u redu i čeka kada će da se opet dele noge.
Imam drugaricu.
Ona živi u mojoj kući.
Ona je srećna kada i ja.
Ona plače kada i ja.
Ali ja ne mogu da čujem njen glas.Moja drugarica živi u ogledalu.
"Izađi", kažem joj, "igraćemo se.
"Ona ne izlazi.
Nisam srećna.
Idem da spavam.
Ona izlazi iz ogledala u mom snu!
Sjajno se provodimo!
Igramo se, trčimo, vičemo i vrištimo zajedno.
Kada joj se obratim, obrati se i ona meni.
Moja drugarica se vraća u ogledalo ujutru.
Ali to mi ne smeta.
Igraćemo se ponovo u mojim snovima!
Nekada davno, na maloj farmi blizu malog sela...
...živela je koka koja se zvala Dejzi.
"Kada odrastem,želim da letim visoko,visoko na nebu", reče Dejzi.
Međutim, ostale kokoške su joj se smejale.
"Tako si čudna", govorile su.
"Nećemo više sa tobom da se igramo."
"Dejzi, mi možemo da mašemo krilima,ali veoma je opasno za kokoške da pokušaju da lete",  reče joj mama.
Dejzi nije odustajala.
Svaki dan je sama vežbala da maše krilima.
Mah, mah, mah, mahala bi krilima, ali nije mogla da se podigne sa zemlje.
Dok je vežbala, zamišljala je kako leti na nebu i gleda na kokoške dole.
Zamišljala je kako prolazi pored vrabaca i lasta."Au!"
govorile bi ptice.
"Kokoška koja može da leti!"
Mah, mah, mah, svaki dan bi Dejzi mahala svojim krilima.
Podigla bi se sa zemlje, ali bi iznova pala.
"Nikad neću poleteti!"
žalila se Dejzi svojoj mami.
"Ostali su u pravu.
""Dejzi, ti si drugačija od ostalih kokošaka.
One ne žele da lete, ali ti želiš!
Ti to možeš!"
reče mama.
Sledećeg dana Dejzi se popela na vrh kokošinjca i onda bi mahala svojim krilima: mah, mah, mah.Poletela je u vazduh i mahala, mahala, mahala krilima...
TRAS!Ostale kokoške su se glasno smejale Dejzi.
"Ha, ha, ha!
Rekle smo ti!
Kokoške ne mogu da lete!"
Ali sledećeg dana Dejzi se popela još više, čak do vrha šupe.
Mah, mah, mah, Dejzi je mahala krilima.
Poletela je u vazduh i mahala,  mahala, mahala  krilima....
Nastavila je da leti!
Vetar ispod njenih krila je postajao jači, a ona je letela sve više i više!
Vrapci i laste su govorili: "Neverovatno!
Leteća kokoška!"
Onda su druge kokoške poželele da budu kao Dejzi.
Rekle su: "Oh, Dejzi, ti si neverovatna!"
U šumi se ništa ne baca.Baš ništa!Sve se počisti.Apsolutno sve!
﻿Kad leopard ne završi svoj obrok, ko pojede ostatak?Lešinari i hijene!
﻿I gladna divlja svinja.GROK, GROK!
﻿Kad lešinari i hijene ostave nešto od hrane, ko to pojede?Muve i crvići!
I gladna divlja svinja.GROK, GROK!
﻿Kad slon kaki u šumi, ko to gricka?Bube balegari!
I gladna divlja svinja.GROK, GROK!
﻿Kada grančice, listići i kiša padnu na zemlju, ko u tome uživa?Termiti i gljivice!
I gladna divlja svinja.GROK, GROK!
﻿Kad ima puno dima u vazduhu, ko to koristi?Drveće!
Ali ne i gladna divlja svinja.GROK, GROK!
Moja mama mi priča priču svako veče.
Ima jedna priča o žabi koja govori.
Ima još jedna priča o kralju sa dugačkom bradom.
Ponekad je priča o letećem slonu.
U jednoj priči su lisica i tigar prijatelji.Tigar upada u rupu.
Kako će tigar izaći?
Onda pametna lisica spašava tigra.To je najbolja priča.Ja slušam tu  priču i onda zaspim.
Da li nekada imaš osećaj da ti ni jedna odeća ne stoji?
Ja imam.
Ovi dugmići na košulji me muče.Pantalone su mi suviše tesne.
Suknja me sapliće.Košulja mi je mala.
Moje široke pantalone mi spadaju.Ovaj zlatni konac me grebe.
Moje uske pantalone se teško navlače.Izgleda da kod  njih ništa nije dobro.
Ova haljina je previše svetla.Bratova majica?
Kako je smešna!
Tatina tunika je prilično dugačka.Mamina haljina  se pogrešno vezuje.Neke stvari ne mogu da popravim.Oh, plakala bih od muke!
Ova odeća kao da kaže: "Mučićemo te ceo dan.
"Ali danas sam odlučila...
... da kombinujem ovu odeću tako bude u mom stilu!
﻿Ja sam sad veliki dečko.Ja mogu da crtam i pravim razne stvari.
﻿Mama  sedi mirno, a ja je crtam.
﻿Hoću da crtam moju sestru, ali ona neće da sedi mirno.
﻿Ja crtam  mnoge stvari.
﻿Ali mi kažu da ne smem da crtam po zidu.
Ja mogu da pravim razne stvari.
﻿Ja crtam mačku, mačka je debela.
﻿Napravio sam ribu.
Riba je mala.
﻿Pravim brodove, ptice i avione od papira.
﻿Ja pravim kuće i vozove.
﻿Moja sestra samo pravi nered.Ja mogu da pravim razne stvari, ali moja sestra ne može!
Sad je jutro.
﻿Sunce je izašlo.
Uzdiže se na istoku...
﻿i zalazi na zapadu.
"Kakav divan dan!"
kaže  mama.
"Probudi se, Nikola!
""Dobro jutro, Sunce" kaže Nikola "Dobro jutro, ptice!"
"Divan dan" kaže tata "Hajde da idemo na piknik pored reke!"
"Jel' može da ide i moj prijatelj Jakob?"
kaže Nikola.
"Nemojte mene  da zaboravite",  kaže magarac.
"I ja hoću da idem na piknik!"
kaže kuca.
"Hajde da se trkamo do onog drveta",  kaže Nikola.
"Ja sam pobedio!"
kaže magarac.
"Nije fer, ti imaš četiri noge" kaže Nikola.
"Vidi šta ja mogu da uradim!"
kaže Nikola.
"Kladim se da ovo ne možeš da uradiš!"
kaže Jakob.
"Evo ga naše mesto za piknik!"
kaže tata.
"Hajde da se kupamo!"
kaže Jakob.
"Dodjite da jedemo!"
kaže mama.
"Vreme je da idemo kući" kaže mama.
"Pozdravi se sa Jakobom!"
Tog dana mama je imala slobodan dan.
Čitala je knjigu.
Anil je takođe imao slobodan dan.
Želeo je da .....RADI NEŠTO!
"Mama, želim da vidim šta je u onoj plavoj kutiji!"
reče Anil.
Anil je stavio tronožac na stolicu.
Popeo se na njega da dohvati kutiju.
"Ne, nemoj!
Ne tu!
Sve kutije sa vrha će nam pasti na glavu, Anile!"
reče mama.
Anil je bio veoma ljut.
Bio je ljut na svoju mamu.
"Hajde, idemo na pijac da ti kupim nešto" reče mama.
Anil je bio veoma ljut čak i nakon što su stigli na pijac.
"Hoću to!"
reče pokazujući na jednu pomorandžu.
"Ne, ne tu!
Voće će se svo srušiti!"
reče prodavac.
"Hoću tu knjigu!"
reče Anil.
"Ne, ne tu!"
reče prodavac.
"Uzmi ovu."
"Želim ovu!"
vikao je Anil zamalo izvukavši jednu samosu iz gomile samosa.
"Ne, ne tu!"
upozorio ga je prodavac.
"Sve moje samose će pasti na zemlju!"
"Hoću taj!"
reče Anil glasno.
Sada je bio u veoma veoma lošem raspoloženju.
"Ne, ne taj!"
reče prodavačica cveća.
"Ne diraj ih!
Uvenuće!"
Sada je Anil već plakao glasno.
Svi su gledali u Anila.
"Hoću to!
Crno!"
reče mama glasno.Anil iznenada prestade da plače.
"Mama, ne, ne!
Ne to!"
reče Anil.
"Hajde da uzmemo jedno braon!"
reče Anil.
Zatim Anil nežno podiže braon kuče sa gomile kučića.
"Mama, ja sam veoma ljut na  tebe!
Svi kučići bi pali da si uzela to crno kuče!
"Mama se osmehnula.
Anil se osmehnuo takođe.
Više uopšte nije bio ljut.
Ja volim da čitam.
Kome bih mogao da čitam?
Moja sestra spava.
Kome bih mogao da čitam?
Moja mama i baka su zauzete.
Kome bih mogao da čitam?
Moj tata i deka su zauzeti.
Kome bih mogao da čitam?Mogu da čitam sam!
Danas je  Vasant Pančami.
Moji roditelji kažu da je to prvi dan proleća.
Proleće je godišnje doba između zime i leta.
Na sanskritu se kaže 'Vasant Ritu'.
Na ovaj dan, u mnogim delovima Indije, ljudi se mole boginji učenja, muzike i umetnosti.
Mnogo ptica je na drvetu ispred moje kuće.
Mislim da one cvrkuću meni.
Lišće na drveću je novo i sjajno.
Kao moja nova haljina.
Mama takođe nosi žuti sari tako lepe žute boje zvane tako lepim imenom 'basanti'.
Deda želi da zasadim jedno drvo.
"Ali zašto?"
pitam.
"Zato što ćeš tako imati prijatelja sa kojim ćeš da odrastaš, Menu", reče on.
"Proleće je dobro doba da se započne nešto novo."
Idemo u baštu.
Deda i ja kopamo rupu u zemlji i sadimo sadnicu.
"Koliko visoko će ona porasti?
", pitam ga.
"Čekaj i posmatraj, draga Menu!
", kaže on.Veverice jure jedna drugu.
Tingu, mačka, juri vevericu.
A ja želim da jurim Tinguu.
Bašta je puna cveća.Najviše volim žute ruže, a deda voli beli jasmin.Pod nekim drvećem se mogu videti tepisi od cveća.
Mnoga drveća imaju cvetove.Volim proleće!Sve izgleda lepo kad je proleće!
Sutra je Holi.
Škole ne rade dva dana.
Napravili smo veliku holiku od grančica i delovima drveta.Neki od nas su doneli cveće sa šumskog drveta zvanog tesu.
Manu stavlja cvetove u bure sa vodom.
Voda je postala svetlo narandžasta.
Sutra, za Holi, ofrabaćemo se narandžastom vodom.
Ješćemo gudžiju i puris.Proleće je jedno veselo godišnje doba.
Nije hladno, nije vruće i nije vlažno.Mogu da se igram sve vreme!
"Ne mogu da te podignem, Šanu!
kaže mama.
"Prevelika si!"
"Ne možeš da ideš sama u školu, Šanu!"
kaže tata.
"Premala si!"
"Ne možeš da spavaš u bebinom krevecu, Šanu!"
kaže deka.
"Prevelika si!"
"Ne možeš da nosiš bebu u park, Šanu!"
kaže baka.
"Premala si!"
Šanu je zbunjena.Prevelika!
Premala!Kako može biti prevelika i premala u isto vreme?
Prevelika dsa obuče svoju roze haljinu.Premala da pravi palačinke.
Prevelika da je deda nosi na ledjima?Premala da nosi bebu na ledjima?
"Za šta sam ja dovoljno velika?"
pita se Šanu.
Mama se smeje i kaže: " Pa, dovoljno si velika da kreneš u veliku školu."
"I dovoljno si mala da te nosim na svojim leđima", kaže tata.
"Dovoljno si velika da me vodiš u jutarnje šetnje", kaže deka.
"I dovoljno si mala da ti pričam priče", kaže baka.
"I uvek ćeš biti savršeno velika za ....
ovo!"
kažu joj svidajući  joj veliki topao zagrljaj.
﻿﻿Zašto moram da idem u školu svaki dan?
To je dobro za tebe.
﻿Zašto moram da se kupam svakog dana?
﻿To je dobro za tebe.
﻿Zašto ne smem da se igram na suncu?
To nije dobro za tebe.
﻿Zašto ja ne smem da ostanem budan do kasno?
﻿To nije dobro za tebe.
Zašto ja moram da spavam svaki dan?
Tvoje telo ima potrebu da se odmori.
Zašto ja moram da slušam tebe?Znaš ti zašto!
"Izgubila sam se",  reče pčelica.
"Ne mogu da pronadjem moju kuću!"
"Da li možete da mi pomognete, gospodine slon?"
"Jel' ovo gnezdo tvoja kuća, pčelice?"
pitao je slon.
"Oh, ne!"
zaplakala je pčelica.
"To je kuća od ptice."
﻿"Jel' ova pećina tvoja kuća?"
pitao je slon.
﻿"Oh, ne!
To je kuća slepog miša."
﻿"Jel' ova košnica tvoja kuća, pčelice?"
﻿"O, da!"
reče pčelica veselo.
"To je moja kuća."
"Hvala vam što ste mi pomogli, gospodine slon!"
﻿Ovo je moja kuća.
﻿U njoj živim sa celom mojom porodicom.
Ovde skidamo naše cipele i papuče.
﻿Ovde peremo lice i ruke.
﻿Ovde ja okačim moju odeću na čiviluk.
﻿Moj deda drži svoj štap u uglu.
﻿Tu takođe držimo naše prostirke.
﻿Moj tata drži svoj motocikl napolju.
﻿Ali njegova kaciga je na ormančiću.
﻿Moja mama i baka drže svoje sarije u sanduku.
﻿Ukusna hrana se kuva u kuhinji.
﻿Kada je hladno mi iznesemo ćebiće.
﻿Kada je toplo mi koristimo ventilator.
﻿Kad imamo važne goste, mi iznesemo stolice.
﻿Morate da dođete i posetite moju kuću.
Dođite uskoro.
Nekada davno, lav, lisica, majmun i hijena su živeli zajedno.
Majmun i hijena su skovali plan da naškode lisici.Tajno su se sastali sa lavom.
"Lave, ti si mnogo poštovan, ali zašto nemaš cipele?"
upita majmun lava.
"U pravu si.
Ko može da mi napravi cipele?"
upita lav.
"Lisica može da ti napravi cipele", odgovori hijena.
"Zovite mi lisicu", reče lav.Lisica je došla i lav joj reče da mu napravi cipele.
"Najbolje cipele sa prave od kože majmuna i hijene", šapnula je lisica.
"Želim najfinije cipele", reče lav.Zatim je ubio hijenu i majmuna.
Dao je lisici njihovu kožu.
Lisica se brinula da  lav ne ubije i nju ako ne napravi cipele.Stavila je kože u reku.
Lav je postao nestrpljiv.
"Gde su moje cipele?"
režao je.Lisica odgovori: " Još uvek čekam da kože omekšaju."
Sledećeg jutra, lisica je dotrčala od reke.Rekla je lavu: "Neko ko liči na tebe čuva kože.
Ne mogu da ih uzmem!"
Lav je otrčao do reke.
Video je svoj odraz u vodi pa je skočio u vodu da se bori.Lav se udavio, a lisica je postala bezbrižna.
Danas Tami po prvi put ide u park.
"Mama, šta je ovo?"
"To je tobogan", kaže mama.
"Jel' mogu da se popnem na njega?""Naravno!
", kaže mama.
Jupi!!!!
!
Vidi mama, ljuljam se kao majmunče!"
"Prošla sam pored tebe već deset puta", kaže Tami.
"Pametnice  moja," kaže mama, "ti znaš da brojiš!"
"Da li hoćeš da se igraš samnom?"
pita Tami."Hoću!"
kaže dečak.
"Ja sam Tami.
""Ja sam Zaka."
Tami vidi bazen sa peskom.
"Hajde da napravimo zamak od peska!"
kaže Tami.
"Sad ću da nas uslikam da pošaljemo sliku tetki Goci", kaže mama.
"Vreme  je da idemo kući Tami", kaže mama.
"Ćao, Zako!"
mahnula je Tami.
"Ćao, Tami!"
rekao je Zaka.
"Vidimo se  sledeći put!"
"Mama, hvala ti što si me dovela u park", kaže Tami.
Kokoška i stonoga su bili prijateljice, ali su se uvek  takmičile jedna protiv druge.
Jednog dana su odlučile da igraju fudbal da vide ko je bolji igrač.
Otišli su na fudbalski teren i započeli igru.
Kokoška je bila brza, ali stonoga je bila brža.
Kokoška je šutirala loptu daleko, ali je stonoga šutirala još dalje.
Kokoška je počela da se ljuti.
Odlučili su da pucaju penale.
Prvo je stonoga bila golman.
Kokoška je dala samo jedan gol.Onda je bio kokoškin red da čuva gol.
Stonoga je šutnula loptu i dala gol.
Stonoga je driblala i dala gol.
Stonoga je šutirala glavom i dala gol.
Stonoga je dala pet golova!
Kokoška je bila besna što je izgubila.
Teško je podnosila poraz.
Stonoga je počela da se smeje jer se njena prijateljica toliko ljuti.
Kokoška se toliko naljutila da je širom otvorila kljun  i progutala stonogu.
Dok je kokoška išla kući, srela je mamu stonogu.Mama stonoga je upita: "Da li si videla moje dete?
"Kokoška nije odgovorila ništa.
Mama stonoga je bila zabrinuta.
Onda je mama stonoga čula tanani glasić.
"Mama, pomozi mi!"
vikao je glas.Mama stonoga je gledala i slušala oko sebe pažljivo.
Glas je dolazio iz kokoške.
Mama stonoga je uzviknula: "Upotrebi svoje specijalne moći, dete moje!
"Stonoge mogu da imaju loš miris i užasan ukus.
Kokoški je počelo da bude muka.
Kokoška je podrignula.
Onda je progutala i pljunula.
Onda je kijala i kašljala.
I kašljala.Stonoga je bila odvratnog ukusa!
Kokoška je kašljala sve dok nije iskašljala stonogu.Mama stonoga i njeno dete su se popeli na drvo da se sakriju.
Od tada, sve kokoške i stonoge su neprijatelji.
Ja sam velika devojka.Mogu da pomažem drugim ljudima.
Posle škole, volim da hranim moga brata.I on isto to voli.
Kad sam na raspustu, pomažem mojoj majci da se spremi za posao.
Uveče pomažem mom tati u njegovoj radnji.
Ponekad moja majka kaže, "Molim te, nemoj da mi pomažeš!"
A ponekad moj tata kaže, "Hvala ti, ali nemoj da mi pomažeš danas."
Ponekad mi oboje kažu da sedim mirno na jednom mestu.
Ja onda volim da čitam knjigu!
Volim da pomažem mojoj baki.Ona mi priča priče.
Moj  brat je još uvek mali.
On ne može da pomaže.
Ali ja sam velika devojka.
Ja mogu da pomažem drugim ljudima.
Duško i Uško su bili dva mala zeca koji su živeli u šumi.
Oni su bili braća i zajedno su sebi napravili kuću u kojoj su živeli srećni i sigurni.Jedne hladne zime, braća su se grejala pored vatre u kaminu, kada je neko pokucao na vrata.Bio je to veliki vuk!
"Umirem od hladnoće!"
rekao je vuk glasno.
"Molim vas otvorite vrata samo malo, da barem ogrejem svoj rep. Neću vam ništa, časna reč.
"Duško i Uško su bili dobrog srca i malo su otškrinuli vrata.
Vuk je proturio svoj rep unutra.
Nakon dva minuta vuk je rekao, "Ah!
Kad bih samo mogao da ogrejem i svoje zadnje noge takođe!
Molim vas otvorite vrata još malo.
Obećavam da vam neću ništa."
Duško je otvorio vrata malo šire, dok je Uško stavio veliki lonac vode na vatru.Nakon pet minuta vuk je rekao, "Vi ste tako ljubazni!
Ako biste mogli da otvorite vrata još samo malo, mogao bih da ogrejem i prednje noge.
Ne brinite!
Ja sam bezopasan."
Braća su pogledala lonac vode na vatri.
Voda je postajala vruća.
Otvorili su vrata još malo.
Sada je još samo vukova glava bila napolju.
Nakon deset minuta, vuk je rekao, "Osećam se tako toplo i prijatno!
Samo je još moja glava hladna.
Dobri zečevi, molim vas otvorite vrata još malo.
Nemojte se plašiti, ja sam bezopasan."
Duško je otvorio vrata još malo, dok je Uško uzeo lonac sa ključalom vodom.
"Slobodno možeš da ugreješ glavu," rekao je Duško.
Vuk se uvukao u kuću, naglo okrenuo i skočio na zečeve!
Ali braća su bili spremni za njega.
Uško je bacio vrelu vodu pravo na zlog vuka!
"Aa-jaoooo!"
zaurlao je vuk i istrčao kroz vrata.
"Vratiću se!"
povikao je.
"I onda ću vas rastrgnuti na komade!"
Duško i Uško su se popeli na krov svoje kuće i tu se sakrili.
Vuk se vratio ubrzo, i sa sobom je poveo još deset drugih vukova.
Razbili su vrata i upali unutra.
Kuća je bila prazna.
"Eno su!"
povikao je vuk koji je ostao napolju.
"Ako napravimo merdevine, moći ćemo da ih uhvatimo."
Vukovi su krenuli da se penju jedan na drugog i da tako prave merdevine, sa oparenim vukom na samom dnu.Skoro da su se popeli na krov, kada je Uško povikao, "Pazite!
Stiže još vrele vode!"
Opareni vuk je bio prestravljen."Ne!
Ne!"
povikao je.
"Ne opet!"
Pobegao ja da bi se spasao.
Merdevine od vukova su iznenada pale i svi su se vukovi skotrljali na zemlju!
Stenjući i gunđajući, poraženi vukovi su otišli i nikada se više nisu vratili.
Duško i Uško su sišli sa krova, popravili slomljena vrata i živeli srećno do kraja života.
Kasni je pažljivo gledala drvo.
Videla je plavo voće na zelenom drvetu.
Nešto joj se učinilo čudno.
Ona je potrčala i otišla do svoje majke...
i rekla "Mama, vidim plavo voće na zelenom drvetu.
"I njena mama je bila iznenađena.
Mama je izašla napolje sa devojčicom.
Kasni je pokazala  na drvo i rekla "Pogledaj tamo!
"Njena mama je pogledala drvo i nasmejala se.
Ahhh, to nije voćka, to je zmaj!Plavi zmaj se zamotao među lišće na drvetu.
Kasni je počela da se smeje kao i njena mama.
Žaba i zmija su prijatelji.
Žaba kaže "Dođi samnom da posetimo moju majku".
"Hvala", kaže zmija.
"Ko će da nam čuva kuću?"
"Ja ću da vam čuvam kuću",  kaže majmun.
Žaba lovi mušice  i stavlja ih u torbu da ponese mami.
Žaba i zmija su krenule rano ujutro i uputile se u šumu.
Onda su srele  jednu grupu  veverica i zmija  se uplašila.
Žaba je štitila svoju prijateljicu zmiju.
Kad su stigle do kuće žabine mame, bile su gladne.
Onda su se oprale i spremile za ručak.
"Zmijo, sedi za sto" kaže žaba.
Zmija je pokušala da sedne na stolicu, ali ona nije žaba.
﻿"Ja ne mogu da sednem kao žaba" kaže zmija.
﻿Žaba neće da sluša.
﻿"Ti mene ne razumeš.
Odoh ja kući."
﻿Zmija je bila ljuta.
"Mislila sam da mi je žaba prijatelj.
"I zato su čak do danas zmije i žabe neprijatelji.
Danas sam ja astronaut.
﻿Vidi koliko visoko mogu da skačem na mesecu.
Danas ja sam vajar.
Pažnja, moj krokodil i  dinosaur gladni.
Krrrr!
Danas ja sam igrač kriketa.
﻿Na mene je red da bacam loptu.
A ti... ispadaš!
Danas ja sam botaničar.
Otkrila sam novu biljku.
Nazvaću je po sebi.
Danas ja sam bubnjar.
﻿Moje palice se kreću tako brzo da ne možeš ni da ih vidiš.
﻿Danas ja mogu da uradim mnoge stvari.Šta ću sve sutra moći da uradim?
"Jel' mogu ja da vozim tvoj bicikl?"
pitao sam Didi.
"Ne" rekla je Didi.
"Ti si isuviše mali da voziš bicikl."
"Didi, jel' možeš da pokreneš pumpu za mene?"
pitao sam.
"Ne" odgovorila je Didi.
"Dovoljno si velik da to uradiš sam."
"Mama, jel' mogu ja da ti pomognem da isečeš povrće?"
pitao sam ja.
"Ne" rekla je mama.
"Ti si još mali da koristiš nož."
﻿"Mama, možeš li da me nahraniš?"
pitao sam.
"Ne" rekla je mama.
"Dovoljno si velik da jedeš sam.
"Jel' mogu ja da pomognem da okrečim zid?pitao sam.
"Ne" rekao je tata.
"Isuviše si mali za ovo."
"Jel' možeš da mi pomognešda obujem cipele?"
pitao sam mamu.
"Ne" rekla je mama.
"Dovoljno si veliki da se sam obuješ."
﻿Ja sam bio zbunjen.
Pitao sam se: jesam li isuviše mali ili dovoljno veliki?
﻿Jednog dana sam pronašao maminu minđušu ispod kreveta.
﻿"Tražila sam je već jako dugo vremena!"
rekla je mama.
﻿Svi su veselili.
"Sad si već odrastao!"
rekli su.
﻿Ali ja sam još uvek zbunjen.Jesam li dovoljno veliki ili isuviše mali.
Ja ljuštim krompire.
Ja sečem kupus.
Ja rendam šargarepu.
Ja perem boraniju.
Ja seckam bundevu.
Ja seckam spanać.
Mama secka crni luk.
Seckani crni luk me tera da plačem.
Došli smo u selo da vidimo našu baku.
Ja, moja mama, moj tata, moj mali bata.
Baka ima mnogo lepu baštu, sve voćke u njoj su vrlo slatke.
Ponekad kad sam slobodna brzo  se popenjem i sakrijem na drvetu.
Svi gledaju  okolo, traže me svuda po imanju, čak i u bunaru.
Ali ja ću da siđem tek kada me moja divna baka pozove po imenu.
Svi znaju da slon ima veoma dugačak nos.
Ali nekada davno, slonov nos je bio kratak i debeo.
Jednog dana, beba slon je rođena.Nju je sve zanimalo.Imala je pitanje za svaku životinju.
Zanimala ju je žirafa.
"Zašto imaš dugačak vrat?"
upitala je.
Zanimao ju je nosorog.
"Zašto je tvoj rog oštar?"
Zanimao ju je nilski konj.
"Zašto imaš crvene oči?"
upitala je.
I veoma ju je zanimao krokodil.
"Šta krokodil jede za večeru?"
upitala je.
" Nikada ne postavljaj takvo pitanje!"
reče joj majka.
Onda je otišla mršteći se.
Ubrzo je vrana doletela do bebe slona.
"Prati me do reke.
Tamo ćeš videti šta krokodil jede za večeru", zakrešta vrana.
I onda je beba slon pratila vranu do reke.
Provukla se kroz trsku i zastala na obali.
Pogledala je u vodu.
Gde je krokodil?
"Zdravo", reče kamen u blizini reke.
"Zdravo", reče beba slon.
"Možeš li mi reći šta krokodil jede za večeru?"
upitala je.
"Sagni se i reći ću ti", reče kamen.
"Niže, niže" reče kamen.Onda se beba slon saginjala sve niže i niže.
Odjednom se čulo "CAP"!
Nos bebe slona je bio u krokodilovim ustima.
Beba slon se oslonila na svoje jake noge.
Onda je vukla, i vukla i vukla.
Ali krokodil nije hteo da pusti njen nos.
Nos bebe slona se razvlačio,  i razvlačio i razvlačio.Onda se čulo "TUP!Pala je na leđa.
Krokodil se vratio u vodu.Bio je ljut što je izgubio večeru.
Beba slon je pogledala svoj nos.Bio je veoma rastegnut.Nije mogla da vidi gde se završava!
Njen nos je bio toliko dugačak da je mogla da bere voće sa visokih grana.
Njen nos je bio toliko dugačak da je mogla da  tušira svoja leđa njime.Od tada svi slonovi imaju dugačke i korisne surle.
Moje ime je Šjam.
Imam deset godina.Ja sam malo mršav, ali veoma hrabar.Uopšte nije zabavno buditi se za školu.
Toliko sam pospan dok ustajem da mislim da ću da padnem.
Moj oči se zatvaraju dok  perem zube.Čujem mamu kako pravi palačinke sa povrćem na brzinu.Moj um lagano počinje da luta i mnogo, mnogo ideja mi pada na pamet.
Šta bi bilo kada bi moj vrat bio deset puta duži nego što jeste?Pola u školi, pola kod kuće, gde bih ja u stvari bio?
Šta bi bilo kada bi moje noge bile visoke kao drveće?Školska zgrada bi mi tada bila do kolena.
Šta bi bilo kada mi moje ruke bile dovoljno jake?Onda ne bi bilo teško podići mamu.
Šta bi bilo kada ništa ne bi bilo previše tvrdo za moje zube?Zamisli šta bih sve mogao da jedem!
Šta bi bilo kada bi moj stomak bio najveći što može?Svi moji drugari bi mogli da skaču po meni.
Šta bi bilo kada bi moje uši bile velike?Mogao bih da čujem sve što je blizu i daleko!
Šta bi bilo kada - počinjem da maštam, ali mama viče:"Šjam, zakasnićeš, o čemu razmišljaš?"
Zatičem sebe kako još uvek stojim sa četkicom u ruci i kako se smešim dok razmišljam o svojoj maloj tajnoj zemlji.
﻿Majmun i krokodil su se sreli pored jezera.
﻿"Gde ti živiš?"
pita majmun.
"U jezeru" kaže krokodil.
﻿"Gde ti živiš?"
pita krokodil.
"Na drveću", kaže majmun.
"Da li ti znaš da plivaš?"
pita krokodil.
"Ja ne znam da plivam", kaže majmun.
"Ja mogu da te naučim."
﻿"Mi smo prijatelji.
Nemoj da se bojiš", kaže krokodil.
﻿"Majmune, moj ujak je bolestan.
Treba mu meso", kaže krokodil.
Majmun se uplašio.
Da li će krokodil da ga pojede?
Majmun hoće da pobegne od krokodila.
Majmun je dobio ideju.
"Daću ti moje srce za njega", obećao je majmun.
"﻿Moje srce je na jednom drvetu na obali", kaže majmun.
"Hoćeš li da uzmeš tvoje srce?"
pita krokodil.
"Da", kaže majmun.
Krokodil je doplivao do obale, i majmun je pobegao na drvo.
"Ti nisi moj prijatelj.
Lagao si!"
kaže krokodil.
﻿"Mi nismo prijatelji.
Ti hoćeš da me pojedeš!"
kaže majmun.
Da li znaš koja životinja je najsporija na svetu?
Kornjača
Ko je brži od kornjače?
Zmija
Ko je brži i od kornjače i od zmije?
Miš
Ko je brži i od kornjače i od zmije  i od miša?
Gušter
Ko je brži i od kornjače i od zmijei od mišai od guštera?
Slon
﻿Ko je brži i od kornjače,zmije,miša,guštera,i slona?
Mačka
Ko je brži i od kornjače,zmije,miša,guštera,slona,i mačke?
Šakal
Ko je brži i odkornjače,zmije,miša,
guštera,slona,mačke ,i šakala?
Zec
Ko je brži i odkornjače,zmije,miša,guštera,
slona,mačke,šakala,i zeca?
Konj
Ko je brži i od kornjače,zmije,miša,guštera,slona,
mačke,šakala,zeca,i konja?
Leopard
Bube su izlegle majušna jaja na lišće.
Hranili smo ih dudovim lišćem.
Rasle su i gojile se.
Larve su pravile svilene čaure.
Unutar čaura, larve su se pretvarale u lutke.
Neki ljudi gaje svilene bube radi posebne namene.
U Kini, ljudi gaje na hiljade vrsta svilenih buba.
Prave svilenu odeću od niti sa čaura.
Anu je moja sestra.Ona mi pomaže sa mojim domaćim zadacima.
Nekih dana ja ne volim da radim moje domaće zadatke.Ali moja sestra Anu me natera da sednem.
Anu ima veliki bicikl.Ona me uči kako se vozi bicikl.
Kada ja padnem, ona dođe trčeći da mi pomogne.
Anu se takođe svađa sa mnom.Ja se onda naljutim.
Ali posle nekog vremena, bude joj žao.Zbog toga ja volim moju sestru Anu.
Miš voli da se igra napolju.
Danas je hteo da se igra školice, ali nema nikoga ko bi se igrao sa njim.
"Imam ideju", pomislio je.
"Pozvaću mog komšiju jarca".
Jarac voli da provodi vreme sam, pecajući i dremajući.
Miš je otišao do jarčeve kuće i pokucao na vrata.
Kuc, kuc!
"Brate jarče!"
doviknuo je miš "dodji da se igraš  samnom!"
"Ne, ne!"
kaže jarac.
"Hoću da spavam, neću da se igram."
"Molim te, jarče", odgovorio je miš.Dodji da se igramo.
Biće nam zabavno zajedno.
Na kraju se jarac složio.
"Dobro, dobro" rekao je jarac "Hoću da se igram sa tobom".
Jarac i miš se igraju školice zajedno.
Jarcu je vrlo zabavno da se igra sa mišem.Odlučio je da će sledeći put odmah da iskoči iz kreveta.
Moji prijatelji i ja pripremamo predstavu.
Majmuni sređuju svoje dugačke braon repove.
Scenaristi pomažu Šer Singu i Rani da zapamte svoj tekst.
"Ja ću da te pojedem!"
riče Šer Sing.
"Ne ne!
Pojedi ovaj slatkiš umesto mene" kaže Rani.
Stražari i plesači vežbaju svoje korake.Profesorka plesa im pomaže.
O, ne!
Plesačica se saplela preko stražarevog koplja.
﻿Ekipa  za prvu pomoć je odmah dotrčala.Sve je u redu, svima je laknulo.
Publika ulazi u salu.Mi smo baš nervozni!
Ali ja ne vidim moju porodicu!Gde su oni?
﻿Uh, oh!
Spada mi brk.Predstava samo što nije počela.Šta da radim?
﻿Evo, tu su!Mogu da vidim moju porodicu.
Sačekaj i videćeš - ja ću biti najbolji radža!
Ovo je Samir.On je četvrti razred.
Ovo sam ja.
Ja sam prvi razred.
Svako jutro mi se spremamo za školu.Mogu da zakopčam svoju .............
Samir mi pomaže da obujem svoje ................
Samir me vozi na svom ........................Ja sviram zvonce.
Sami čita velike ....................On piše penkalom.
Ja imam malu .......................Unutra su dve olovke.
Posle škole Samir igra ...................Društvo mu prave njegova tri drugara.
Samir pogadja šesticu.Ja mu pomažem da nađe .............
On mi kupuje ......................Sada je pet sati.
Vreme je da idemo .................
1. košulju2.
biciklu3.
cipele4.
knjige5.
torbu6.
kriket7.
loptu8.
sladoled9.
kući
﻿Jetu se igra sa svojim prijateljima.
﻿Sad je red da Jetu broji do sto.
Jetu je počeo da broji.
﻿Viju se krije iza drveta.
Raju se krije blizu kola.
Suman se krije iza vrata.
Aman se krije ispod korpe.
Biju se sakrio u kazan.
O, ne!
Jetu se zaustavio.Koji broj dolazi posle 39?
Krenuo je ponovo da broji 1-2-3.A njegovi prijatelji moraju ponovo da se sakriju.
Ovo je Natabo.
Ona ima šestoro braće.
Roditelji su joj dali jedan mali ćup.
Mnogo joj se svideo taj ćup.
Jednog dana, jedan od njene braće je razbio taj ćup.
Natabo nije mogla da nađe svoj ćup.
Nije presatajala da plače.
Natabo je ponegla.
Popela se na drvo.
Roditelji su je našli.
"Siđi, molimo te!
", rekoše joj.
Braća su joj pevala pesmu:"Siđi, molimo te!"
Natabo se rugala njihovoj pesmi.
Zatim je došla Natabina drugarica.
"Siđi, molim te!
", pevala joj je.
Natabina drugarica je pevala sve dok Natabo nije sišla sa drveta.
Dve drugarice su zajedno otišle kući.
Svi slave što se Natabo vratila.Dobila je i nov ćup!
Nekada davno, živela je jedna srećna porodica.
Deca se nikada nisu međusobno svađala.Pomagali su roditeljima kod kuće i u polju.
Ali im nije bilo dozvoljeno da prilaze vatri.
Morali su da rade sav svoj posao noću.Zato što su bili napravljeni od voska!
Ali jedan od dečaka je žudeo da izađe na dnevnu svetlost.
Jednog dana njegova žudnja je bila previše jaka.Brat i sestra su ga upozorili.
Bilo je prekasno!
Istopio se na vrelom suncu.
Voštana deca su plakala jer im se brat istopio.
Deca su imala ideju!Oblikovali su istopljen vosak u pticu.
Postavili su svog brata pticu   na visoku planinu.
Dok je sunce izlazilo, on bi leteo po jutarnjem svetlu pevajući.
"Šta ima za večeru?
", upita Sem.
"To je iznenađenje", reče mama stavljajući veliku šerpu na šporet.
U šerpu je sipala je vodu.Sem je bio zabrinut.
"Zar imamo vodu za večeru?
", upitao je tužno.
"To je iznenašenje.
Sačekaj i videćeš kasnije", odgovori mu mama.
"Mogu li da pomognem?
", upita Sem.
"Mogao bih da mešam."
"Još uvek si nizak", reče mama.
"Šerpa bi mogla da padne.
Ali možeš da mi pomogneš tako što ćeš da mi dodaješ stvari."
"Možeš li da mi dodaš crni luk, molim te.
""Ovo baš ne miriše lepo."
"Biće dobro ukusa kada se skuva."
"Sada mi treba nekoliko paradajza.
Ne, to je su jabuke.
""Pradajz je takođe okrugao i crven, ali stoji u frižideru."
"Možeš li mi doneti krompire?Oni su okrugli i braon boje."
"Da li je večera već spremna?"
"Ako si gladan, možeš da pojedeš jabuku dok čekaš."
"A šta je sa ovim?
""Ne, ne treba nam keks.
Možemo da ga sačuvamo za posle večere."
"Šta je u šerpi?"
"To je iznenađenje.
Sačekaj i videćeš kasnije."
"A šta je sa ovim?
""To je lubenica.Prevelika je za šerpu."
"Vidi da li možeš da nađeš  spanać.On je takođe zelen."
"Molim te, donesi hleba.
""Ne, ne ide u šerpu, već na sto."
Mama je donela šerpu na sto i počela da servira večeru.
"Šta je u šerpi?"
upita Sem.
"Supa!
"Moje omiljeno jelo!
Moje srce oseća mnogo toga.
Osećam se srećno kada nam baka priča priče uveče.
Osećam se blesavo kada se igram sa svojom durgaricom.
Osećam se loše kada mi tata kaže da nema novca.
Osećam se voljeno kada me mama zagrli.
Ptica može da leti.
Papagaj zna da leti.
Konj ne može da leti.
Gušter ne može da leti.
Sova može da leti.Pelikan može da leti.
Lav ne može da leti.
Mala sova može da leti.Komarac može da leti.
Ovca ne može da leti.
Jednog dana i mi ćemo leteti.
Zašto su točkovi okrugli?
Zašto se ovaj autobusić ne kreće?
Zašto su narukvice okrugle?
Ja neću da kupim četvrtaste narukvice.
Zašto je zemička okrugla?
﻿Nije okrugla kad ja pokušavam da je napravim.
Zašto je tvoja tačka na čelu ("bindi")  okrugla?
Da li misliš da ovaj bindi izgleda dobro?
Zašto su oči okrugle?
Oči su okrugle i VELIKE!
Zašto je nula okrugla?Ja to ne znam.
Možeš li da pronađeš?1.
olovku 2. plavi papirni brod 3. pokvareni kišobran  4. crvenu šolju 5. mokrog psa  6. dve jabuke  7. dugu  8. dečaka koji nosi zeleni kačket  9. bele čarape 10. žabu
1. olovka 2. plavi papirni brod 3. pokvareni kišobran  4. crvena šolja 5. mokar pas 6. dve jabuke  7. duga 8. dečak koji nosi zeleni kačket  9. bele čarape 10. žaba
Sonu, Monu i Rina su krenuli da se igraju.Videli su jedno mače.
Ono je gledalo u velikog pacova.
"Oh, pogledajte!"
povika Sonu.
Rina je videla jednog sitnog mrava kako ide prema velikom pacovu.
Odjednom na sve  njih pade jedna velika senka.
Jedan veliki orao je sleteo na zid.
Šta bi troje pametne dece sada uradilo?
Lupali su dlanom o dlan!Orao raširi svoja velika krila i odlete.
Rina je naterala mrava da se popne na list.
Stavila je list na zid.Mrav je video zrno šećera.Pokupio ga je i otrčao kući.
Veliki pacov je uzeo jednu polu-pojedenu pojedenu prženicu od povrća i otišao natrag u kanalizaciju.
Monu je doneo mački malo mleka u šolji.Troje dece se igralo sa njom.
A na zidu je sedeo veoma veliki orao koji je samo trepnuo i odleteo.
Ta noć je bila obasjana mesecom.
Sve životinje na Manguovoj farmi su spavale.Sve osim Tinkua!
"Ne spava mi se, mama" mrmljao je Tinku.Ali mama ga nije čula.
Ona je prva zaspala.Okrenuo se na levu stranu, a onda na desnu.
Legao je na stomak i prevernuo se na leđa.
Ali nije mogao da zaspi!
Onda je krenuo u noć da vidi šta bi mogao da nađe.
Tinku je na nebu ugledao  beo i okrugao mesec  kako mu se smeje.
Bio je vrlo srećan.
"Noć je lepa" pomislio je Tinku.
Daleko, na vrhu jednog drveta, bila su neka majušna svetla.
Jedna tačkica je sletela.
"Ja sam svitac", reče tačkica.
"Ja sijam u mraku.
""Želiš li da mi budeš prijatelj?"
upita Tinku.
"Da, želim!"
odgovori svitac.
Nešto je proletelo i zakačilo se na drvo.
"Kako se zoveš, ptico?"
upita Tinku.
"Ja nisam ptica, ja sam slepi miš.
Ja mogu dobro da vidim noću!"
reče on.
"Želiš li da mi budeš prijatelj?"
upita Tinku.
"Da, želim!"
reče slepi miš.
Nekoliko listova se pomerilo u žbunju.
Neko se krio tamo!
"Ko si ti?"
upita Tinku.
"Ja sam lisica" reče  ona.
"Ja se šetam noću.
""Želiš li da mi budeš prijatelj?"
upita Tinku.
"Da, želim!"
reče lisica.
Dva sjajna oka su ga gledala sa drveta.
"Ko si ti?"
upita Tinku.
"Ja sam sova" reče ona.
"Ja lovim  noću.
""Želiš li da budeš moj prijatelj?"
upita Tinku.
"Da, želim!"
reče sova.
ZRIIII!
ZRIIII!
"Ko je ovde?"
upita Tinku.
"Ja sam zrikavac" reče on.
"Ja se oglašavam kada je mrak.
""Želiš li da budeš moj prijatelj?"
upita Tinku.
"Da, želim!"
reče zrikavac.
Tinku i njegovi prijatelji su skakali, bacali se i prevrtali dok Tinku nije počeo da zeva.
"Spava mi se.
Moram da idem kući sada."
reče Tinku.Tinku je bio srećan što je upoznao mnogo novih prijatelja.Privijajući se uz mamu, on reče: "Noć nije usamljena, mama.
Noć je puno predivnih stvorenja.""Da!"
odgovori mama.
Tvoji novi prijatelji su noćne životinje, baš kao i divlji psi."
"Noćne životinje jedu, igraju se i rade noću.
One se odmaraju tokom dana.
Moraš da spavaš sada.
San će ti dati snage da se igraš sa svojim dnevnim prijateljima sutra.
Laku noć, maleni!"
reče ona grleći ga čvrsto.
Svetli okrugli mese je sijao celu noć šireći svoj mir svuda unaokolo.A Tinku je čvrsto spavao!
Zdravo!Vidiš li me?Nije me lako uočiti.
Ja mogu da vidim, ali ne baš dobro iako imam osam očiju.
Gledaj kako skačem.
Gledaj kako se ljuljam.Podelio sam ove trikove sa Spajdermenom.
Mogu da gmižem uz zid.
Ne brini, neću pasti.Vrhovi mojih dlakavih nogu mogu da se zakače za bilo šta!
Ja ne spavam mnogo.Noću tražim sebi užinu.
Ja sam kao policajac.
Lovim štetočine kao što su komarci, insekti i muve!
Čekaj, evo jedne.
Idem da je uhvatim!
ĆAO!
Još nešto o pauku!Najmanji pauk je mali kao vrh olovke.A veliki pauk je veliki kao tanjir.Ovi paukovi žive u pećinama.
Evo jedne aktivnosti koju lako možeš da uradiš kod kuće.Posmatraj pauka.
Ne uznemiravaj ga!Pogledaj kako mogu da hodaju na osam nogu, a da ih ne zapletu.
Autobuska stanica je bila puna ljudi.
Vozač autobusa  je viknuo, "Idemo u grad!
Polazimo odmah!"
Ljudi su se gurali da uđu u autobus.
Žena sa decom je sela na sedište.Ovo će biti dugačak put.
Seo sam do prozora  pored jednog čoveka.
Pomislio sam, "Idem u veliki grad!
Nedostajaće mi moja kuća.
"﻿
Puno prodavaca su ušli u autobus da prodaju svoju robu.﻿
Neki od putnika  su kupili hranu od prodavaca.
Ja nisam imao novca da nešto kupim.
Iznenada, vozač je zatrubio.Bilo je vreme da krenemo na put.
Prodavci su se gurali da izadju iz autobusa.
"Kada li ću moći da se vratim?"
pitao sam se.
U autobusu je bilo vruće.
Ja
Pomislio sam na moju majku i malog brata koji su ostali kod kuće.
Polako sam se uspavao.
Posle nekoliko sati sam se probudio.Skoro svi su već izašli iz autobusa.
Došlo došlo je vreme da nadjem kuću mog ujaka.
Lav je organizovao žurku,i pozvao sve životinje.
Miš je došao na žurku, kao i medved.Pojeli su svu hranu, i igrali se društvenih igara.
Veverica je otpevala pesmu.
Paun je igrao svuda okolo.
Ali slon je bio žalostan.Niko ga nije pozvao na žurku.
Majmun je dobio ideju!
Lav je rekao "Žao mi je".Slon je rekao "U redu".
Svi su se divno zabavljali!
Jednog dana sam upoznao Agneš.Agneš je učiteljica.
Agneš koristi štake da hoda.
Kada sam otišao u grad, sreo sam Metoboa.On je radio di-džej.
Metobo ima albinizam.Ima problem sa očima  i kožom.
Mora je moja susetka.Ona je farmer.
Mora ima problem sa sluhom.
Ona govori uz pomoć znakovnog jezika.
Osero je najbolji fudbaler u mojoj školi.
Volim da gledam kako igra.
Osero je izgubio ruku u nesreći.
Međutim, on postiže mnogo golova za svoj tim!
Moja sestra Džeki se bavi sportom.Jača je od mog brata!
Ja znam da ljudi sa invaliditetom mogu da urade bilo šta.
Svaka osoba ima različite sposobnosti.
Svi možemo da radimo, igramo  i zabavljamo se!
Nilska konjica želi da pleše.Ona skače gore dole po prašnjavoj zemlji.
BAM!
BAM!
"Bacaš svu prašinu na mene!"
kaže gusenica koja spava u travi.
﻿"Idi pleši negde drugde."
Ali ona hoće da pleše.Onda uđe u reku i krene da pljuska rukama i nogama.
PLJUS!
PLJUS!
"Skroz si me pokvasila!"
kaže ptica koja lovi svoj doručak.
"Idi pleši negde drugde."
Ali ona još želi da pleše.Krenula je da se vrti po polju i da diže noge gore dole.
BAM!
BAM!
"Pazi šta radiš!
Zamalo da me udariš!"
reče merkat koji kupa svoju decu.
"Idi pleši negde drugde."
Ona i dalje želi da pleše.
Skoči na baru sa blatom i krene da se kliza okolo na svom velikom stomaku.
KLIZ!
KLIZ!
"Zašto ne prestaneš da plešeš?"
pitao je magarac, noseći svoje breme.
"Zašto umesto ne uradiš nešto korisno?"
Nilska konjica je tužna.
Ona je isuviše tužna da pleše.
Sela je na zemlju i zaplakala.Suze su padale niz njene obraze na zemlju.
﻿Skakavac je čuo kako ona plače.
Počeo je da pleše oko njenih stopala.
HOP!
HOP!
﻿Njih dvoje su počeli da plešu, a ostale životinje su došle da gledaju.
Jednog jutra mali majmun se igrao na drvetu, dok je njegova mama brala voćke.
Mali majmun je brao listiće.
On je bio srećan.
Pojeo je sve listiće sa jedne grane,  pa je skočio na drugu granu.
Kraaaaak!Grana se polomila!
Dok je mali majmun padao,  velika riba je iskočila iz vode.
Ali jedna snažna ruka ga je uhvatila taman na vreme  da ga spasi.
Sledećeg jutra  mali majmun je ponovo krenuo da bere lišće.
Mali majmun je bacio nekoliko listića u vodu.I onda iznenada....
Aha!Pametni mali majmun!
Naučio je kako  da bude siguran na drvetu.
Mi volimo da posetimo bakino selo.
Baka ima veliko drvo manga u svojoj bašti.Mnogo ptica vole da sleću na njega.
Ja volim da se sakrijem na mango drvetu.
Niko me tamo ne vidi.
Tata me traži  pored bunara.Mama me traži pored staje sa kravama.Ali niko ne može da me nađe.
O, ne!Na kraju me je našao bakin pas.
Sad moram da se spustim dole.Pravo u bakin zagrljaj.
Zašto beba plače?
Mislim da je ona gladna.
Zašto je dečko tužan?
Mislim da mu nedostaje njegov tata.
Zašto je devojčica srećna?
Ona ima novu haljinicu.
Zašto se stari čovek smeje?
Pročitao je jednu dobru šalu.
Zašto se gospođa smeši?
Njena dečica čitaju u tišini.
Kako se oseća ova gospođa?
Mislim da je malo stidljiva.
Sima, Sloba,  Seka i Sanja su proveli ceo dan zajedno skupljajući stare stvari.
Ceo dan su se igrali i učili,pa su seli da se odmore.
Jedna žena ih je viđala svo četvoro svaki dan.Nešto bi pomislila pa nastavila svojim putem.
Jednog dana je došla i donela jednu kutiju punu knjiga koje je već pročitala.
Izvadila je sve knjige iz kutije, stavila ih pred decu, i počela da čita jednu od njih.
Sanja je otvorila jednu od knjiga,i iznenadila se koliko su slike bile lepe.
Sima, Sloba i Seka su takođe uhvatili svako po jednu  knjigu.
Vrlo brzo su počeli da uživaju u čitanju.
Njihovi razgovori o knjigama su postali sve češći.Tako su počeli da redovno uživaju u čitanju.
Pet prijatelja su živeli u šumi - majmun,  miš, zec, veverica i medved.Jednog dana su svi otišli na piknik..
﻿Igrali su se žmurke.
Igrali su se policajaca i lopova.Jurili su jedni druge.Igrali su se dok se nisu umorili.
﻿Majmun je rekao,  "Vreme je za klopu.
Svako od nas neka donese nešto ukusno.
"Svi su otrčali da donesu nešto za jelo.Zec je doneo šargarepu.Majmun je doneo jabuke.
M﻿edved je doneo kupus.
Veverica je donela paradajz.
Miš je doneo sočnu rotkvu.
Sve su lepo oprali, isekli voće i povrće i dobro ih izmešali.
﻿Došlo je vreme da se jede.
﻿Medved je rekao "Šta je ovo?
Baš lepo izgleda!
"Miš je rekao "To se zove chaat.”Zec je rekao "Ja to zovem Panchranga,mešavina od pet boja."
﻿Veverica je mahnula repom i rekla "Hajde da to zovemo  čudotvorna mešavina!
"Majmun je rekao "ovo se zove salata.
Pojedi je i porašćeš da budeš snažan."
﻿Miš je rekao "Od sada pa na dalje, ja ću da jedem mnogo salate.
Moram da porastem da budem kao lav.
"Svih pet prijatelja su se nasmejali.
Možeš li da ih uočiš?1.
crvenu loptu  2. pile koje se izleže iz jajeta 3. crnu ovcu  4. dva crvena cveta  5. korpu za jaja  6. kanticu za mleko  7. leptira  8.
3 bale sena  9. sunce
1. crvena lopta 2. pile koje se izleže iz jajeta 3. crna ovca 4. dva crvena cveta  5. korpa za jaja  6. kantica za mleko  7. leptir 8.
3 bale sena  9. sunce
Zovem se Simo.
Imam četiri drugara.
Zovu se Zizo, Lele, Liso i Ajanda.
Moj drugar Zizo voli da igra fudbal.
Moja drugarica Lele voli da pliva.
Moj drugar Liso voli da se igra žmurke.
Moja drugarica Ajanda voli da čita.
A ja?
Ja volim da radim stvari koje oni vole da rade.
Igram fudbal sa Zizom.
Plivam sa Lele.
Igram se žmurke sa Lisoom.
Hajde, druže, reci mi šta ti voliš?
Dođi da igramo fudbal zajedno.
Dođi da plivamo zajedno.
Dođi da se igramo žmurke zajedno.
Dođi da čitamo zajedno!
Jednom je živela jedna lepa devojka.
Jednog dana je bila veoma gladna.
Razmišljala je kako da pronađe hranu.
Srela je čoveka koji ju je upitao: "Kako si, devojko?
Šta te rastužilo?
"Devojka odgovori: "Gladna sam."
Čoveku je bilo žao devojke.
Rekao joj je da je u susedstvu priređena gozba i da treba da ode da ukrade hranu.
Devojka nikada pre nije krala.
Devojka je brzo ustala i otišla do kuće u kojoj je bila gozba.
Kada se približila, zaboravila je uputstvo kako da ukrade.
Stalno je pevala: Došla sam da ukradem hranu, hra-nu,ja hodam polako, pola-ko
Ljudi su čuli njenu pesmu izdaleka sve dok nije ušla u domaćinstvo.
Ljudima je bila čudna pesma i upitaše je: "Odakle dolaziš?Šta želiš?
Zašto pevaš?"
Devojka im je rekla koliko je gladna i dali su joj da jede.
Zdravo, ja sam Kole.
Imam sedam godina.Imam lepa dugačka kolica.
Tata mi je napravio kolica za rođendan.
﻿Ja volim moja kolica i volim da ih vozam po ceo dan.Brum-brum, odoh ja...Brum-brum, brum, svuda mogu da stignem.
﻿Posećujem rođake vozeći moja kolica,  i svi prijatelji  u školi traže da im pozajmim moja kolica.Ja volim moju baku a ona  voli da me vidi kako vozim.
﻿Sa mojim kolicima mogu da idem oko kuće.Sa mojim kolicima mogu da idem i oko zemlje.Mogu da idem oko sunca, meseca i zvezda.
﻿Moj mali brat voli da se vozi na mojim kolicima.Mama nam kaže da to ne radimo, ali mi je ne slušamo.
﻿Sad sad sam ja ostao bez kolica a moj brat je ostao bez zuba!Ali ja i dalje vozam sa mojim bratom na ledjima.
Cvrčci cvrče.
Miševi cijuču.
Smije sikću.
Psi laju.
Koze mekeću.
Krave muču.
Lavovi riču.
A puževi uopšte ne prave nikakav zvuk.
Bebe guču.
A deca govore.
Mali mrav je voleo da čita.
Malog mrava su često zadirkivali.
"Mravi ne čitaju.
Mravi moraju da hrane druge.
Moraju da skupljaju potrebnu hranu."
Mali mrav bi čitao po ceo dan, čitao bi i čitao  da mu dan brže prođe.
Ostali mravi su nosili sve bi našli za jelo  u svoje zimsko skladište.
Njegovi mama i tata su se mnogo ljutili.Mali mrav se osećao veoma loše.
U jesen, kada lišće opada...
...mravi moraju da čuvajuhranu pod zemljom.
Kraljica želi da napuni skladište hranom tako da svi mravi moraju više da rade.
Mali mrav počinje da viče o mestu o kojem je čitao.
"Nama treba restoran, mesto gde ljudi idu da se hrane.
Tako piše u knjigama koje ja čitam."
Mravi marširaju jedan po jedan.
Marširaju ka zalazećem suncu.
A mali mrav kaže.
"Hej, evo ga jedan!"
Mravi marširaju jedan po jedan noseći hamburger, noseći batak i viršle.
Kada se vrate u mravinjak, kraljica je srećna.Skladišta su puna.
Malog mrava grle mama i tata.
Mala sestra ga drži za ruku i kaže: " Mislim da sada razumem.
""Ti voliš knjige jako, hoću i ja tako."
﻿Lisica je bila lukava.
Prodavala je velike i sveže lubenice.Lubenice na prodaju!﻿
"Tvoja cena je mnogo visoka" rekao je zec.
"Tražiš mnogo za lubenice" rekla je žirafa.
Lisici je pala na pamet dobra ideja.
﻿Presekla je lubenicu na pola,
izvadila svo meso iznutra,
﻿i u slast ga pojela.
﻿Onda ih je napunila vodom!Potom je uzela iglu i konac i zašila ih.
Prodala je lubenice po jeftinoj ceni.Mnoge životinje su kupile lubenice kod lisice.
"Ova lubenica je puna vode" požalio se majmun.
"Dobili ste onoliko koliko ste platili" rekla je lisica.
﻿Slon je onda rekao: "Moramo lisicu da naučimo pameti."
﻿Sve životinje su se okupile i počele da planiraju.
"Ja imam ideju" rekla je sova.
﻿Uzeli su jednu praznu  lubenicu,  ﻿
﻿i stavili lisicu u nju...
﻿Onda su krenuli da igraju fudbal.
﻿Lisici se vrtelo u glavi!Naučila je lekciju i više nikad nije pokušala prevaru.
Mačka na TROUGLAONOMkrovu.
MaMačka naPRAVOUGAONOMprozoru.
KOCKA leda na mački koja drhti.Majuuuu...brrr...brrr...
Mačka saROMBOIDNIMzmajem.
Mačka naKVADRATNOJ tabli.
Majuuuu...greb...greb...VALJKASTO  stabloza S-R-E-Ć-N-U mačku.
Mačka naOKRUGLOJprostirci.
Mačka naOVALNOMogledalu.
Mjauuu....liz...liz...Sladoled u obliku KUPEza S-U-N-Č-A-N-U mačku.
Mačka blizuŠESTOUGAONOGsaća.
Mačka naPOLUMESECU.
PIRAMIDALNAsamosaza glad-nu mačku.Mjauuu...njam...njam.
1.
TROUGAO2.
KVADRAT3.
PRAVOUGAONIK4.
OVAL5.
KRUG
1.
KOCKA2.
VALJAK3.
KUPA4.
PIRAMIDA5.
LOPTA
Pogledaj sliku i nađi još OBLIKA i MAČAKA!
U nedelju smo ostali kod kuće i čistili.
U ponedeljak smo otišli do kuće našeg ujaka.
U utorak smo otišli na pijacu.
U sredu smo otišli na plivanje.
U četvrtak smo otišli u zoološki vrt.
U petak smo otišli na vašar.
U subotu smo otišli na izlet.
Ovo je crni mrav.
Crni mrav se igra po blatu.
Crni mrav igra fudbal.
Crni mrav nosi cipele.
Crni mrav jede paradajz.
Crni mrav je sreo žutu mačku pa su se zagledali.
Crni mrav  i žuta mačka su se popeli na drvo.
Žuta mačka je pala sa drveta.
Žuta mačka je potrčala.
Crni mrav je sišao sa drveta.
Crni mrav gleda okolo po šumici.
Šuma gori!
Crni mrav gasi vatru.
Crni mrav gradi kuću.
Plavi slon je došao ispred kuće.
Crni mrav je gricnuo plavog slona.
Plavi slon je pao!
Crni mrav se odmara kod kuće.
Vrati se maco!
Dođi da se igraš samnom.
Sedi u tvoju korpu.
Ostani tu!
Vrati se maco!
To je isuviše visoko.
Vrati se maco!
Nemoj da izlaziš napolje.
Vrati se maco!
To nije tvoje.
Vrati se maco!
Šta si to našla?
Vrati se maco.
Petao nije tvoj prijatelj!
Hej, maco!
Jel' si se vratila?
Ostani u tvojoj korpi.
Sad je vreme za dremku.
Maco, gde si?
Možeš li da pronađeš?1.
mačku koja jede sladoled  2. tri prijatelja koja jedu babane  3. dečaka i psa koji igraju  4. tri soka5.
medveda koji pleše  6. devojčicu sa smešnim šeširom  7. četvoro ljudi sa crvenim šeširima
Odgovor:1. mačka koja jede sladoled  2. tri prijatelja koja jedu babane  3. dečak i pas koji igraju  4. tri soka5.
medved koji pleše  6. devojčica sa smešnim šeširom  7. četvoro ljudi sa crvenim šeširima
Ana se igrala ispred kuće.
Onda je čula kao da neko tužno plače.Pogledala je svuda oko sebe.
Jedna mala maca je ležala pored ulice.
Ana se približila da je bolje vidi.
Macina šapa je bila povređena, i Ana se uplašila za nju.
Pozvala je svoju majku.
Njena mama je došla, podigla je macu i unela je u kuću.
Njena mama je stavila pomadu na macinu šapu i stavila  zavoj oko nje.
Ana je donela ćasu sa mlekom za macu.
Mama je uhvatila ćasu i nahranila macu.
Čim je popila mleko, maca je zaspala.
Od tog dana pa na dalje, maca je ostala da živi sa Anom.
﻿Ptice pričaju.
I baš puno pričaju!
UAAAAAHAAAA!﻿Ovaj orao pišti kao gladna beba.
UAAAAAHAAAA!
FIJU!
FIJU!Ova ptica zvižduće kao veselo dete.
FIJU!
FIJU!
HU HU HU HU!
HU HU HU HU!
Golubica se smeje kao da je neko golica.
HI HU HI HU!
HI HU HI HU!
PUK!
PUK!
PUK!
Ova ptičica zvuči kao kad čekić udara po metalu.
PUK!
PUK!
PUK!
UAHHHAHH!
FIJU!
HU HI!
PUK!Ova ptica imitira glasove drugih ptica!
UAHHHAHH!
FIJU!
HU HI!
PUK!
﻿Mi možda neznamo šta ptice pričaju.
Ali znamo koja od njih ptiča.
Vrelo je nedeljno jutro na farmi.
Maja, Daksi i Dubi pomažu Mami Kej u bašti.
Deca rade celo jutro.
Zakopavaju  kompost u zemlju.
Čupaju korov i zalivaju.
Zatim beru zrele plodove.
Danas će svako od dece kući poneti sveže ubrane jagode, spanać i šargarepe.
Mama Kej uvek časti decu kada joj pomažu.
Ponekad je to torta ili čokolada.
Nekada kupi slatkiše koji podsećaju na zmije.
Ponekad su to jabuke, kruške ili pomorandže.
Mama Kej ima samo jedno pravilo: "Podelite jedanko!"
Deca znaju da čast moraju da dele na jednake delove tako da svako dobije istu količinu.
Danas je Mama Kej napravila tortu od jagoda sa roze glazurom i bobicama iz njene bašte.
Deca su napolju čekala.
"Izvolite!"
smešila se Mama Kej.
"Ali ne zaboravite pravilo.
Svako mora da dobije isto.
Podelite jednako!
Ne svađajte se!"
Maja je prva sekla tortu.
Koristila je nož da obleželi linije na glazuri.
Ostali su je gledali.
Još uvek nije iskela tortu.
Ostali moraju prvo da se slože da li su delovi jednaki.
"Mislim da ću zaseći na dva mesta dole ovako.
Sada imamo tri parčeta, sva jednaka!"
objašnjava im Maja.
"Ne, nikako!"
kaže Daksi.
"Taj deo u sredini je veći od ostala dva!"
Dubi takođe vrti glavom.
Maja se smeje, sleže ramenima i kaže Daksi da ona pokuša.
"Evo!
Dodaj mi nož, ja ću to uraditi!
Prosto k'o pasulj!"
kaže Daksi.
Ona prvo briše Majine linije sa glazure , a onda liže svoje prste.
Zatim zaseca glazuru uzduž i popreko.
"Gledajte, podelila sam na tri dela!"
"To nije jednako!"
viču Maja i Dubi istovremeno.
"Podelite jednako!
Delovi moraju da budu iste veličine i oblika", dodaje Dubi.
"Zašto ti ne probaš, Dubi, pametnjakoviću?"
kaže Daksi podrugljivo.
"Kladim se da to ne umeš da uradiš!"
"Voleo bih kada bi ova torta bila četvrtasta, tada bi to bilo lako!"
kaže Dubi zamišljeno.
"Kada bi nas bilo četvoro, onda bi bilo lako podeliti ovu okruglu tortu na jednake delove", kaže Maja.
Aha!
Tada je Dubiju jedna ideja pala na pamet.
On je video znak na tatinom veliko crvenom kamionu.
Dubi nedeljom pomaže tati da opere kamion i tada on glanca sjajni znak.
"Setio sam se!
Setio sam se!
Znam kako to da uradim!"
viče Dubi.
"Ti si pun iznenađenja, Dubi!"
kaže Daksi.
"Kako ti je to palo na pamet?"
pita Maja.
Dubi se smeje u sebi.
Za sada je to njegova tajna.
Kasnije će reći tati šta se desilo.
On najpre koristi nož da poravna Daksine linije na glazuri.
Zatim obeležava tri linije na torti.
Izgledaju baš kao  tri jednaka dela, kao znak na tatinom kamionu.
Tada Mama Kej izlazi iz kuće.
Ona nosi poslužavnik sa tri čaše hladnog soka od jagode.
"Pogledaj Mama Kej!
Dubi je našao način da iseče tortu na tri jednaka dela", kaže Maja.
"Svaka čast, Dubi, tri jednaka dela.
Podelili ste jednako, ponosna sam na vas.
Sada isecite tortu i popijte sok.
Vreme je da idete kući.
Daću vam tanjite za tortu."
Maja seče duž Dubijevih linija na tri jednaka dela.
Iz zabave, oni stavljaju tri parčeta tortne jedno na drugo da provere da li su iste veličine.
Da, jesu!
Dubijev tata stiže da pokupi decu i Dubi mu trči u susret.
Jedva čeka da ispriča tati kako mu je znak na njegovom kamionu pomogao da reši veoma nezgodan problem!
Zašto je morska voda slana?
Morska voda je slana zato što u sebi ima so.
Zašto je čokolada slatka?
Čokolada je slatka zato što u sebi ima šećer.
﻿Zašto je limun kiseo?
﻿Limun je kiselog ukusa jer u sebi ima kiselinu.
Ima li soli u  suzama?
Da, u suzama ima soli.
Ima li šećera u mangu?
Da, u zrelom mangu ima šećera.
Ima li kiseline u kiselom mleku?Da, u kiselom mleku ima malo kiseline.
Situ, Radžu, Čintu, Alija, Džozef, Minku i Šarda su otišli u Dino park.
Plavi dino je lizao Minkuov sladoled, a dinosaurus sa šeširom je imao kengurovu torbu u koju se sakrila Šarda.
Džozef je odleteo sa tri balona, a Alija je na ružičastog dina stavila klovnovski nos kako bi sve zasmejala.
Miševi su pokušavali da se popnu uz merdevine sa brojevima kako bi dohvatili mango sa drveta.
A šta je to blizu planine?
To je  vulkan u erupciji!
Hajde da požurimo i svima ispričamo!
1. sladoled2.
dve ptice3.
tri balona4.
četiri miša5.
četiri dinosaurusa6.
vulkan7.
sedam manga
﻿Pogledaj!Sunce izlazi.Ptice pevaju.Devojčice su spremne za igru.
﻿Čunu kaže: "Brrr, kako je hladno!
"Munu kaže: "Jeste, tako je hladno!"
﻿Čunu kaže: "Ja ću obući toplu odeću da se zaštitim od hladnoće.
"﻿﻿
"Gde je moja topla kapa?
", pita se Čunu.
"Bila je ovde juče.
Gde je nestala danas?"
﻿"Ne mogu da nađem svoje tople čarape!"
povika Munu.
"Gde su moje tople čarape?"
﻿﻿"Moja stopala su tako hladna.
Utrnula su!
""Moja takođe", reče Munu sestri.
﻿﻿"Brrrr, hladno je!
""Tako je hladno!
"Devojčice su drhtale.﻿
"Ne možemo da nađemo moju toplu kapu.Ne možemo da nađemo tvoje tople čarape.Ne možemo da nađemo ništa", reče Čunu.
﻿"Gde bi naša odeća mogla da bude?
", upita Munu.
"Evo ga moj topli kaput!"
reče Čunu.
"Ali gde je ostala moja odeća?"
﻿"Čunu, pogledaj ovde", povika Munu.
"Pogledaj u ovu rupu.
Eno ih moje tople čarape.
Eno je tvoja topla kapa."
﻿Čunu i Munu pogledaše u rupu.
Uzele su svoje čarape i toplu kapu i otišle da nađu svoje ostale tople stvari.Onda će se igrati!
Bio jednom jedan dečak koji se zvao Abel.
Napravio je sebi kolica.Abel nije imao vozača za svoja kolica.
On reče svojoj sestir Meri: "Hoću da imam vozača za svoja kolica.
Molim te, daj mi svoju lutku.
Ona može da sedne u moja kolica."
Ali Meri reče: "Ne, ja želim svoju lutku.
"Kada je Meri odbila da mu da lutku, Abel se mnogo naljutio.
Zgrabio je lutku i povukao je.
Meri ja vukla drugu ruku lutke.
Abel je vukao i Meri je vukla.
A onda je lutkina ruka otpala.
Meri je plakala i otrčala do svoje mame.
"Pogledaj, mama", reče ona, "Abel je vukao moju lutku za ruku i ona je otpala.
Hteo je da moja lutka sedi u njegovim kolicima, ali ja sam želela da se igram sa njom.
"Mama reče:" Abel se nije lepo  ponašao."
Mama je razmišljala kako da nauči svog sina da ne dira sestrine igračke.
Dobila je ideju.Otišla je do prijateljice koja je doktorka i zamolila za pomoć: "Molim te, treba mi tvoja pomoć.
"Doktorka odgovori: "Kako mogu da ti pomognem, moja prijateljice?"
Majka odgovori: "Moj sin Abel se ponaša loše ovih dana.
Vuče ruke lutkama svoje sestre.
Ne sme to da radi.
Sutra ću mu reći da donese lutku tebi da vratiš lutki ruku na mesto."
"Molim te, reci Abelu da mora da ti plati za tvoj rad.
On nema novca, pa ćeš mu reći da opere tvoja velika kola koja su uvek prašnjava", reče majka.Mamina prijateljica se nasmeja i reče: "Eeee, to je je dobra ideja!"
Abelova mama se vratila kući.
Pitala je Abela: "Gde  ideš kada si povređen ili bolestan?"
Abel odgovori: "Kada sam povređen ili bolestan, ja idem kod lekara.
"Abelova mama reče: "Povredio si lutku, sada moraš da je odvedeš kod lekara."
Abel je odveo lutku kod lekara.
"Ova lutka je ozbiljno povređena.
Mama mi je rekla da je dovedem kod Vas.
Doktorka, možete li da joj stavite novu ruku?
"Doktorka je pristala da se pobrine za lutku.
Mogla je da napravi novu ruku.
Doktorka je rekla Abelu: " Ova lutka sada ima novu ruku.
Moraš da mi platiš.
Koliko novca imaš?
"Abel odgovori: "Molim Vas, doktorka, ja nemam novca.
Ja ne mogu da Vam platim za Vaš rad."
Doktorka reče: "Dobro.
Nemaš novca, je li?
Moj auto je veoma prljav!
Očisti moj auto i tako ćeš mi platiti za moj rad.
"Abel je uzeo kofu vode i krpu.
Trebalo mu je dosta vremena da opere ta prljava kola.
Onda je Abel odneo lutku Meri.
Ona je bila srećna pa je rekla Abelu: "Ti si dobar brat.
Hvala ti što si mi popravio lutku.
""Sestrice, žao mi je što sam se naljutio i rastužio te", reče Abel.
Od tada, Abel nikada više nije uzimao sestrine stvari.
Dao je sve od sebe da se više nikada ne naljuti na nju.Abel se setio koliko mu je vremena trebalo da opere doktorkina velika prljava kola.
Odlučio je da bes i uništavanje stvari nisu vredni tolikog rada.
Kada se Rohan probudio, počeo je da se igra sa Džimijem, svojim psom.
"Postoji nešto što treba da uradiš pre toga!"
reče Rija, njegova starija sestra.
"OPERI ZUBE!
"AV!
"Ja ne želim da operem svoje zube!
Džimi ne pere svoje zube!
""Životinje takođe brinu o svojim zubima, ali na drugi načini!
Moramo da peremo zube kako bismo uklonili klice!""Klice?
""Klice su veoma sitna stvorenja koja ne možeš da vidiš.
Ako ne pereš zube lepo, one ostaju u tvojim ustima i smetaju ti!""Joj!""Da!
Zato moramo da povedemo računa o svojim zubima tako što ćemo prati zube dva puta dnevno: ujutru i uveče!
""Ali pranje zuba nije zabavno!
""Reći ću ti tajnu, Rohane!
Ššš......" Rohan se smešio.
Mama je zvala: "Vreme je za doručak!
""Treba nešto da uradimo pre doručka!"
reče Rija.
"DA OPEREMO RUKE!"AV!
AV!
"Ali Džimi nikad ne pere ruke!
"Rija se nasmejala.
"On ne koristi svoje šape da jede kao mi.
Mi moramo da operemo ruke sapunom kako bismo uklonili klice.
""Ima li bakterija i na našim rukama?
""Klice su SVUDA!"AV!
AV!
"Apćiha!"
Rija je pokrila svoja usta rukama dok je kijala.
"Nemoj to da radiš!
Moja učiteljica kaže da treba da kinemo u svoj rukav, a ne ruke!"
reče Rohan."Zašto?
""Zato što se klice zadržavaju na rukama kada kijamo u njih.
Ako ne operemo ruke, mi širimo bakterije i zaražavamo druge ljude!"
"Evo ide Kliconoša!"
Rija je uzvikivala i mlatila svojim prljavim rukama dok je jurila Rohana."AAAAAAA!"AV!
AV!
Kansije je Rija pokazala Rohanu kako da opere ruke pravilno.
"Pokvasi ruke i zavrni slavinu.
Onda utrljaj sapun na dlanove, nadlanice i između prstiju.
Trljaj ruke dvadeset sekundi!
Sada je vreme da ispereš i osušis ruke!
""Ali to traje dugo!
""Sećaš se moje tajne?
"Rohan se nasmejao.
Kada su došli kući nakon igranja, Rija je gurnula Rohana laktom: "Treba nešto da uradimo pre svega!
"Mama iz je zadirkivala: "Da se još igrate?
""DA SE OKUPAMO!
""Mama, zar ne znaš da su klice svuda?Ne možemo da ih vidimo, ali se one zadržavaju na našoj koži i odeći!
""Zato moramo da se kupamo svaki dan...""... da ih se otarasimo!"
"Počni tako šte ćeš da se pokvasiš" reče mama.
"Onda svuda natrljaj sapun!
"Rija i Rohan su se cerekali dok ih je mama sapunjala svojim rukama.
"Sada je vreme za ispiranje!
""I brisanje peškirom!
""SUPER ČISTO!"AV!
AV!
"Sad je red na Džimija!"
"Da li želite da čujete priču?"
pitao je tata.
"Treba da uradimo nešto pre toga!"
podsećala je Rija.
"Da sredimo sobu!
"Rohan je zevao: " Moramo li?
""Sećaš se kako nisi mogao da nađeš loptu pre neki dan?
"Vraćanje stvari na njihova mesta pomaže ti da ih lakše nađeš sledeći put!
""I čini našu kuću urednom!
""Oboje ste tako pametni!"
reče tata ponosno.
"Vreme je za spavanje!""Tata!
Trebe nešto da uradimo pre toga!"
reče Rija vukući Rohana za sobom.
"Da uklonimo klice našom magičnom tajnom!"
potvrdio je Rohan.
Nekoliko minuta kasnije, mama i tata su čuli poznatu melodiju.
"Dakle to je vaša tajna!"
reče tata.
"Pevušenje pesme čini pranje zuba zabavnim!
""I pranje ruku takođe!
""To je sjajna ideja!"
reče mama.AV!
AV!Rohan i Rija uživaju da brinu o sebi.
A ti?Smislili su igru o klicama i pogodi ko pobeđuje?
Klice kažu  prljavo i  bljak je zabavno!
Ja kažem  pranje zuba i umivanje je korisno!
Klice kažu nikad se ne kupaj, tako gubiš vreme!
Ja kažem pomiriši ovaj sapun za mene.
Nevaljale klice kažu nemoj da sređuješ  stvari,              kuća je lepša kad nije red.
Ja kažem ipak ću da sređujem sve stvari               Jer je to dobar način da se zna red.
I osećam se bolje tako               Osećam se bolje svakako!
OSEĆAM SE BOLJE SVAKAKO!
Sonu je nosio plavu košulju posle kupanja.Monu i Rina su nosili plave čarape.
Oh, svi smo obučeni u istu boju danas!Hajdemo da nađemo neke druge boje!
Evo ih bakine crvene papričice.Ne diraj ih!
Aha!
Bolu seče ljubičasti plavi patlidžan.
Ona ima limunove žute kao sunce.
Zabavno je videti sve te boje.
Hajde sada da pojedemo nešto šareno takođe!
Njam!Hoćemo li da pojedemo po jedan roze sladoled?
Ili po jedan kremasti beli sladoled?
Možemo da popijemo po jedan kiseli zeleni sok.
Ili možda možemo da jedemo slatke braon urme?
Ipak Ramuove guave su najbolje.
Zelene spolja, roze unutra, sa čisto belom solju i ljutom mlevenom paprikom!
Deda sadi biljke u bašti.
Tina je takođe naučila da sadi biljke u bašti.
Deda sadi paradajz.
Tina je takođe naučila da sadi paradajz.
Deda sadi tikvice.
Tina je isto tako naučila da sadi tikvice.
Deda sadi krompir.
Tina je takođe naučila da sadi krompir.
Deda sadi kukuruz.
Tina je takodjenaučila kako da sadi kukuruz.
Tina zna kako da sadi biljke u bašti kao i njen deda.
Tina je srećna.
I deda  je isto tako srećan.
Tina je srećna.
I deda  je isto tako srećan.
Pogledaj zemlju, prijatelju.
Trava  je baš zelena ovde!
Ovde raste i cveta cveće.
Ono baš slatko miriše!
Ovde se gaje pirinač i pšenica.
Ovde raste krompir i slatki krompir.
Ova osica  pravi gnezdo od zemlje i blata.
Lasta takođe pravi svoje gnezdo od blata.Ona ga nosi u kljunu.
Ovde krokodil snese svoja jaja.
Kameleon  takođe rađa svoje mladunce u zemlji.
Pogledaj, prijatelju, ovde žive konji i slonovi.
Ovde se rađa dan.
Ovde se igra i pleše.Zemlja je centar našeg života.
Pre mnogo godina, sunce i voda su bili veliki prijatelji.
Oboje su živeli zajedno na zemlji.
Sunce je posećivalo vodu veoma često, ali voda nikada nije posetila sunce.
Jednom je sunce  pitalo vodu zašto ga nikada nije posetila.
Onda je voda rekla: "Ako želiš da te posetim, sagradi veliko imanje.
Ima mnogo mojih prijatelja koji zauzimaju mnogo prostora.
"Sunce je obećalo da sagradi veliko imanje.
Sunce se vratilo svojoj ženi mesecu koja ga je dočekala sa širokim osmehom.
Sunce je reklo mesecu šta je obećalo vodi.
Sledećeg dana, sunce je započelo da gradi veliko imanje na kojem bi ugostilo svoje prijatelje.
Čim je imanje izgrađeno, sunce je tražilo od vode da dođe u posetu.
Kada je voda stigla, upitala je sunce da li je bezbedno da uđe unutra.
"Da, uđi, prijateljice moj", odgovori sunce.
Voda je počela da teče unutra.Pratili su je krokodili, ribe, žabe, žmije, puževi, kornjače i sve vodene životinje.
Uskoro je voda bila do kolena.
Voda je upitala sunce da li je  još uvek bezbedno tu.
"Da", odgovori sunce.
Onda je još više vodenih bića ulazilo unutra.
Voda je dostigla visinu čoveka.
Onda je ona upitala sunce: "Može li još mojih prijatelja da uđe?"
Sunce i Mesec oboje odgovoriše: "Naravno.
"Voda je nadolazila sve dok sunce i mesec nisu morali da se drže za vrh krova.
Vodini prijatelji su nastavili da pristižu.
Uskoro su dostigli visinu krova.Sunce i mesec su bili primorani da se popnu na nebo.
Od tada su zauvek tamo.
Londi je bila sanajalica.Na nebu nije primećivala oblake.
Umesto oblaka, videla je guske koje lete, žabe koje skaču, i mekane ovce kako trče kući.
Jednog popodneva, Gogo je izašla napolje i izgledala je umorno.
"Londi, prestani da sanjariš!"
rekla joj je.
"Vreme je da doneseš vodu."
Londi je ustala i osmehnula  stopalima i rekla: "Hajdemo, stopala!
Vi znate put do tamo."
Londi je išla ka česmi.Skakutala je preko kamenja.
Puzala je pored Mama Neline kuće.
Jurila je niz stazu.Red na česmi je bio dug.
"O, ne!"
reče Londi svojim stopalima.
"Moraćemo da čekamo.
Hajde da stanemo u red.
Nema vremena za sanjarenje!"
Oh!
Pomsli Londi.Šta se to tamo sija?Pitam se ko je izgubio svoju cipelu?
Da li je pripadala devojčici kao što sam ja?Ili nečem drugom ...
A šta je to pod drvetom?Piju!
Piju!
I kakva je to velika senka?
Uf, oh, to je Gogo!
"Londi, tvoja kanta se zamalo otkotrljala!
""Izvini, Gogo.
Opet sam previše sanjarila."
Zajedno su napunile kantu.Londi je gledala veliko sunce kako tone među brda.
"Hajdemo, moja sanjalice", reče Gogo.
"Pogledaj, Gogo!
Ružičasto prase je na nebu!
""Oh, Londi... To je samo oblak", uzdahnu Gogo.Londi uze Gogo za ruku pa  srećne odoše kući zajdeno.
Miš je tražio sebi novu kuću.
Ovo izgleda kao lepa kuća.
"Možeš da dođeš i spavaš samnom" rekla je kuca."Hvala!"
rekao je miš.
Te noći miševi snovi su bili burni.
"Možeš da dođeš i spavaš kod mene" rekao je papagaj.
"Hvala" rekao je miš.
Te noći su miševi snovi bili bučni i divlji.
"Možeš da dođeš da spavaš kod mene" rekla je riba.
"Hvala" rekao je miš.
Te noći su miševi snovi bili hladni i vlažni.
Mišu je  bilo potrebno neko toplo i suvo mesto.
Miš je u blizini  našao policu za knjige.
Te noći miš je imao  tople i prijatne snove.
Laku noć, mišu!
Jedna starica je imala kokoške i jednog starog petla.
Posetio ju je unuk.
Odlučila je da zakolje petla.
Petao je pobegao u veliki grad.
Stari petao je sreo mačku koja je bežala od svog vlasnika.
Stari petao i mačka su sreli psa koji je bežao.
Pridružio im se konj koji je takođe bežao.
Životinje su naišle na jednu kuću.
Videle su lopove unutra!
Pevale su glasno da oteraju lopove.
Pojele su hranu koju su našle u kući.
Lopovi su se kasnije vratili.
Životinje su ih napale.
Lopovi su otišli zauvek.
Životinje su zajedno živele u kući.
Bile su srećne.
Lara Bubamara je bila specijalna buba.
Nasuprot svojim prijateljima, imala je svetlo-žuta krila.
Svi su voleli njena žuta krila.
Svako jutro, Lepko Leptir bi rekao zdravo.A  Bogi Bogomoljka bi uvek mahao.
Čak i Paja, mrzovoljni pauk, je bio srećan što je vidi.
U školi, ona se igrala sa mnogo svojih drugara.
Ali Lara je želelada bude kao ostale bubamare.
"Volela bih da  imamcrvena krila kao ti, mama!
"rekla je Lara plačući.
Jednog dana, kako bi je razveselila, mama joj je ofarbala krila u crveno.
Sledećeg jutra, niko nije pozdravio Laru na putu ka školi.
A kada je stigla u školu, niko joj nije rekao zdravo.
Lara je sedela sama.Niko nije primetio njena crvena krila.
Onda je Učiteljica Una primetila Laru  i rekla:"Ofarbala si svoja divna žuta krila!"
Larini drugari su bili iznenađeni.
"Ali tvoja krila su posebna!
""Tako jedinstvena!
""Tako retka!"
"Lara," reče učiteljica Una, "tvoja žuta krila čine tebe."
Kada se vratila kući, Lara se dugo kupala trljajući svoja zlatna krila dok nisu počela da se sijaju.
Nikada više neću farbati svoja krila!"
pomislila jeOsim možda jednom ili dvaput...
...da bih probala malo ljubičaste... ili nešto drugo lepo.Ali nikada zauvek i samo iz zabave.
Bio jednom dečak zvani Ričard, i njegov jedini prijatelj je bio mesec.
Delio je sve svoje misli sa mesecom.
﻿Mesec je u tišini slušao sve njegove priče.
Ričard je sećao da se mesec smeje njegovim šalama i plače kad je on tužan.
﻿Jednog dana je sanjao da je stigao do meseca i igrao sa njim.
Mesec je pitao Ričarda da mu kaže šta želi.
﻿Ričard se ujutro probudio kad je čuo budilnik i shvatio da je sanjao.
On zaista ne želi da se san ikada završi.
Anansi i zeka su bili prijatelji.Anansi je bio ljubomoran na zekino bogatstvo.
Anansi je preuzeo zekinu farmu.Oterao je zeku.
Anansi je prodao sve useve.Zaradio je dosta novca.
Anansi je otišao kući noseći korpu na svojoj glavi.
Anansi je spustio korpu da se zaštiti od kiše.
Kiša je izazvala poplave pa se Anansi sakrio u rupu.
Lešinar je video korpu i pokrio je svojim krilima.
"Korpa je moja", reče lešinar.
"Moja je!"
vikao je Anansi.
Lešinar reče: "Našao sam kukuruz i novac nezaštićene."
Poglavica i njegovi mudraci su dugo većali ko je u pravu.
Napokon rekoše: "Lešinar je u pravu.
Korpa je njegova."
Zeka se vratio na svoju farmu.
Anansi nije imao ni novac ni prijatelje.
Ispričaću vam priču o palminom drvetu.
Ovo drvo živi kada je sve drugo suvo.
Senka palminog drveta je uvek prijatna.
Jedemo voće sa palminog drveta.
Koristimo palmino lišće da pokrijemo naše kuće.
Pravimo metle i prostirke od palminog lišća.
Koristimo semenke palminog drveća kao gorivo.
Da li vidiš zašto je palmino drvo važno?
Džungla je bila gusta.
Grupa prijatelja je došla u džunglu na izlet,
i baš su se dobro zabavili!
Zajedno su se igrali žmurke,
pa su baš ogladneli posle toga.Isekli su jabuke, kupus, šargarepu i paradajz, i napravili odličnu salatu.
Zajedno svi su uživali jedući salatu.
Bio je to dan za pranje čarapa.
O, ne!
Mala čarapa je ispala!
"Mora da odem kući", reče mala čarapa.
"Da li znate put ka mojoj kući?
", upita mala čarapa.
"Ne znamo, ali uzmi ovo", reče robot.
"Da li znaš put ka mojoj kući?"
upita mala čarapa.
"Ne znam, ali uzmi ovo", reče miš.
"Da li znaš put ka mojoj kući?
", upita mala čarapa.
"Ne, ali uzmi...UPS!!!"
"Možda kliker zna put ka mojoj kući", reče mala čarapa.
"On zna!"
reče mala čarapa.
Mala čarapa je srećna.
NAPRAVI SVOJU MALU ČARAPURazličite čarape imaju različite ličnosti.
Izaberi svoju omiljenu.TREBAĆE TI:čarapadva dugmetaigla i konacodrasla osoba za pomoćUPUTSTVOPitaj odraslu osobu da zašije dugmad na čarapu.
Jednog dana miš je pronašao veliku zemičku.
"Odneću ovu zemičku u moju kuću" rekao je.
Gurnuo je zemičku otpozadi, nije se ni pomerila.
Gurnuo je zemičku spreda,  ona se nije ni pomerila.
Gurnuo je zemičku zdesna, ona se nije ni pomerila.
Optrčao je zemičku i gurnuo je sleva, a ona se nije ni pomerila.
Hmm... Zavezaću končić oko  zemičke i tako je odvući do kuće.Otrčao je do kuće i doneo končić, ali je bio isuviše kratak.
Vratio se u kuću i doneo duži končić.Zavezao je dugi končić oko zemičke, onda je vukao i vukao,  ali ona se nije ni pomerila.
Miš je seo i počeo da gricka zemičku.Zemička je bila vrlo ukusna.
Prvo je pojeo malo,  pa onda još malo, sve dok se zemička nije smanjila.
Gurnuo je zemičku i uspela je da uđe u kuću.
Miš je bio vrlo srećan.
Zemička je sad sigurna u njegovoj kući.Ali pojeo je jako mnogo zemičke, da mu je stomak postao veliki.
﻿Miš je pokušavao da se progura kroz vrata ali nije uspeo da uđe u kuću.
﻿Miš je seo ispred vrata držeći se za stomak, i zakukao: "Nije trebalo da pojedem toliko zemičke.
Trebalo je da je podelim sa nekim."
Mali slon se zvao Golu.
Bio je okrugao kao doboš.Mali zec se zvao Šotu.
Izgledao je kao loptica od pamuka.
﻿Oni se često igraju zajedno.Jednog dana Golu je rekao "Hajde da se igramo jedne nove igre danas".
﻿"Ti ćeš da sedneš a ja ću da ti skočim na leđa," rekao je zec.Slon je seo a zeka je skočio visoko.
﻿Zeka je skočio slonu na leđa."Ah!"
nasmejao se slon i rekao "sad je na mene red.
Ti sedi a ja ću tebi da skočim na leđa.
﻿"Ti?
""Da, ja.
""Kako ćeš to da uradiš?"
pitao je zec.
﻿"Ovako ću da skočim" rekao je slon.
﻿Dum, dum, dum...Nekoliko kokosovih oraha je palo slonu na glavu.
﻿Slon je pobegao uplašen.
﻿Jedan mali kokosov orah je pao na zeca.
"﻿To je bolje," pomislio je zec.
"Bolje da mi padne na glavu kokosov orah nego slon."
Kapetan Radžu je oštro  usmerio borbeni mlaznjak na levo zamalo udarivši u Ajfelov toranj."Zamalo!
Pariz je svakako nezgodno mesto za letenje", pomislio je dok mu je srce kucalo brzo.Odjednom je čuo buku iz kabine: "BIIIIP BIIIIP BIIIIP"Šta je to bilo?
Da li je neprijatelj na zemlji?
Da li je motor u kvaru?
"BIIIIP BIIIIP BIIIIP"Radžu je skočio iz kreveta na zvuk budilinika.
"To je bio samo san", uzdahnuo je.
Čekaj!
Nema vremena za razočaranje!Danas je veliki dan!
"Danas se vozim avionom prvi put u životu!
Mama, ja sam budan!
"Njegova majka je zatvarala torbe.
"Dobro jutro, Radžu!"
reče ona.
"Toliko sam uzbuđena što ću videti tvoju sestru.Nismo je videli toliko meseci!Spremi se brzo."
Radžu je bio na aerodromu prvi put u životu.
Pomogao je majci da podigne kofere na pokretnu traku.Traka je nosila torbe u jednu veliku mašinu.Jedna stroga gospođa u uniformi je gledala u mali ekran iza mašine.Radžu je bio šokiran onim što vidi na ekranu.
Na ekranu se nije videla samo torba već i sve što je u torbi: njegove patike, naočare, sve!
"Iks zraci!
Kao što ima kapetan Radžu....", reče Radžu jedva dolazeći do vazduha od uzbuđenja.Radžu je hteo da upita nešto tu gospođu, ali ga je mama sprečila.
"Ćuti, Radžu.
Ona je u timu za bezbednost.
Ona mora da se pobrine da putnici ne nose opasne stvari kao što su bombe i oružje.
Bolje nemoj da je uznemiravaš."
Konačno se Radžu našao u jednom velikom holu.Zidovi su bili napravljeni od stakla i mogao je da vidi desetine aviona napolju.
Jedan avion se spremao da poleti.
"Piloti rade tako važan posao, zar ne, mama?""Naravno.
Kao i vozači autobusa ili kapetani broda, i oni su odgovorni za bezbednost toliko putnika."
"Seka baš ima sreće.
Letela je u toliko aviona!
Jedva čekam da porastem.
"Mama se smejala.
"O, da.
Arja sigurno jeste letela puno.
Ali ti imaš samo devet godina.
Imaš dosta vremena, Radžu.
"Radžu je primetio da ljudi staju u red na kapiji broj 8.
"To je naša kapija, mama.
Vreme je da se ukrcamo na avion!"
Deset minuta kasnije sedeli su vezani  u svojim sedištima.
Radžu je gledao kroz prozor dok se avion lagano kretao.
Avion je počeo da se kreće sporo, ali za nekoliko sekundi kretao se toliko brzo da je Radžu osetio kako mu vibrira sedište.
"Odjednom je avion prestao da se trese.
Ogromni avion je bio na nebu!
"Mama, mi letimo!""Da!
Slušaj, Radžu.
Obraćaju nam se.
Pssst!
"Nečiji glas se čuo sa razglasa.Jedan vrlo poznat glas...
"Dame i gospodo, govori vaš kapetan Arja.
Dobrodošli!"
"Seko!
""To je moja ćerka!
"Klikni ovde da pročitaš Arjinu verziju priče.
Moja bašta ima puno lepog cveća.
Bašta je uvek puna leptirića.
Leptiri jako vole cveće.
Pčelice takođe vole lepe cvetove.
One veselo zuje po mojoj bašti po ceo dan.
Čak i veliki  bumbari vole da posete moju baštu, i lepršaju od cveta do cveta.
Moja bašta ima toliko cveća da joj i trepteljka dolazi u posetu.
Trepteljka je mala ptica sa dugim repom.
Pogledaj jasmin kako cveta!
Njegovi mali cvetići imaju sladak miris.Repati amarant je takođe procvetao, lepe ljubičaste boje.
Naučno ime repatog amaranta je Amaranthus caudatus.
Crveni cvetovi Božićne zvezde se njišu i njihov miris ispunjava moju baštu.
Naučno ime Božićne zvezde je Euphorbia pulcherrima.
Ovaj mali leptir posećuje moju baštu svakoga dana.On je stidljiv ali ja znam da mi je on prijatelj.
Ova mala pčelica voli raznobojno cveće.
Ona je stidljiva, ali ja znam da mi je ona takođe prijatelj.
Ovaj veliki bumbar zuji  bučno svuda okolo.
On uopšte nije stidljiv!
Veselo sunce sija na moju baštu po ceo dan,  i pomaže cvetovima da rastu.Ja volim da poklanjam cveće mojim prijateljima kada dođu u posetu.
Ja volim moju lepu baštu.Šta bih mogla sledeće da gajim u njoj?
Sat je odzvonio ponoć.Rina je ležala skroz budna u svom krevetu.
Nije mogla da zaspi.
Iznenada je čula čudan zvuk.
Bila je uplašena tim zvukom.Uhvatila je jedan štap iz svoje sobe...
pa je tiho izašla napolje.
Zvuk je dolazio iz pravca sobe njenog oca...
Polako se približila krevetu.Pomislila je da zvuk dolazi ispod kreveta.
Stigla je do ivice kreveta i videla da zvuk dolazi iz nosa njenog oca.
Kad je to videla, počela je da se smeje.
Na to se njen otac probudio i zvuk je nestao.
Nekada davno, u selu Njamani, živeo je čovek po imenu Kiundu.
Kiundu je mnogo voleo da jede.
Naročito je voleo da jede meso.
Jednog dana, poglavica sela je pozvao sve seljane na venčanje svoga sina.
Tada je Kiundu čuo da ljudi govore o još jednom venčanju.
Ono je bilo u obližnjem selu po imenu Katumbi.
"Dva slavlja za jedan dan!"
pomislio je Kiundu.
"Moram da idem na oba", rekao je Kiundu samom sebi.
"Prvo ću da idem u Katumbi, a onda ću se vratiti u Njamani."
Kiundu se probudio rano narednog jutra kako bi otišao do sela Katumbi.
Kada je stigao, primetio je da su kuvari još uvek spremali hranu.
"Vratiću se u Njamani i doći ovde kasnije", odluči Kiundu.
Kiundu se vratio u NJamani nadajući se da je meso spremno.
Sada je već bio gladan.
Ali kada je stigao, ljudi su takođe još uvek pripremali jelo.
"Kada sam krenuo iz Katumbija, ljudi su počinjali da kuvaju tamo", pomislio je.
"Hrana mora da je već spremna do sada.
"Tako je Kiundu išao za Katumbi.
Bio je veoma gladan.
Kada je Kiundu stigao u Katumbi, ljudi su već jeli.
Gosti su davali poklone mladi i mladoženji.
Kiundu nije imao šta da da.
Samo je želeo da jede.
Kiundu je bio razočaran što je propustio gozbu.Odlučio je da se vrati u Njamani.
Bio je gladan i hodao je veoma sporo.
Kada je stigao u Njamani, ljudi su već pevali i igrali.
Već su pojeli svu hranu!
Kada je čuo da nema hrane, Kiundu se onesvestio.
Propustio je meso sa oba slavlja.
Kada se povratio, dobio je da jede kašu u maloj šolji!
Kiundu je otišao kući još uvek gladan.
Mali zeleni  listić je pao sa drveta.Veverica je dotrčala i prešla preko njega.
Ptica je sela na njega, onda je mahnula krilima i poletela.Vetrić je dunuo i listić je odleteo  uvis sa zemlje.
Kad se nebo otvorilo i palo je  nekoliko  kišnih kapi, listić se uplašio.Mali dečak je došao, pokupio listić, i obrisao blato sa njega.
"Baš je lep ovaj listić", pomislio je dečak.
Onda je zalepio listić u svesku koju je čuvao na polici.
Zovem se Džili.Danas sam grlila većinu mačaka po gradu.
Grlila sam komšijskog mačka Bena.MJAU?Ben reče: "Mjau?"
Grlila sam mačka koji živi ispod klupe u parku.Vrpoljio se i migoljio.
Grlila sam žutog bucskastog mačka gospođe Lili.
Lizao me je po licu.
"Srk, srk, srk!
"SRK!
Grlila sam mačka koja se hrani  ispred ribarnice.
"Njam, njam, njam", čuo se on.
Čak sam grlila i mrzovoljnu mačkukoja ne voli da se grli!Zavijao je bez prestanka.
Grlila sam dugačku mačku.Grlila sam kratkonogu mačku.
Grlila sam staru mačku.Grlila sam mladu mačku.
Grlila sam mamu mačku...... i svako mače koje je imala.
Htela sam da grlim velike mačke u zoološkom vrtu, ali mi je čuvar rekao: "NE!"
Ušla sam u autobus i grlila mačku koja se krila u torbi jedne stare gospođe.Gospođa je jauknula.JAO!
Stigla sam kući i otišla na spavanje.ZEV!Neke krznene stvari su se uvukle u moj krevet ...
... da me grle.
Koliko mačaka?0Nula mačaka.Nema mačaka.
Koliko mačaka?1Jedna mačka.Jedna crna mačka.Jedna crna mačka jede crveno meso.
Koliko mačaka?2Dve mačke.Bela i siva mačka.Bela i siva mačka se igraju među cvećem.
Koliko mačaka?3Tri mačke.Siva, krem i tufnasta mačka.Igraju se i skaču po zidovima.
Koliko mačaka?4Četiri mačke.Četiri mačke su dobre Polove drugarice.
Koliko mačaka?5Pet mačaka.Pet mačaka se igra po dnevnoj sobi.
Koliko mačaka?6Šest mačaka.Šest mačaka sedi zajedno i gleda film.
Koliko mačaka?7Sedam mačaka.Sedam mačaka se igra po dvorištu.
Koliko mačaka?8Osam mačaka.Osam mačaka ne žele psa.
Šta to vidimo?Mače zaglavljeno na drvetu.
"Spasiću te!"
reče Pol.
"Mama, možemo li da je zadržimo?
Samo još jednu.
"Koliko mačaka?9"Devet mačaka je previše", reče mama.
Veverica skakuće tamo i vamo.
Veverica se šeta tamo i vamo.
Veverica se penje na drvo.Veverica se ljulja na grani.
Veverica se penje na krov.Veverica nam dolazi u baštu.
Veverica pojede orah i bude srećna!
Ovo su žirafe.
One imaju vrlo dugačke vratove.
One jedu lišće sa visokog  drveća.
Koje boje je žirafa?
Ovo je slon.
Mužjaci slona imaju bele kljove.
Oni imaju velike uši.
Slonovi  imaju dugačke surle  koje koriste da dohvate lišće i travu.
Koje boje je slon?
Ovo je krokodil.
On živi u rekama   i jezerima.
Krokodil ima dugačak rep,  veliku čeljust i puno oštrih zuba.
On jede ribu i druge životinje.
Koje boje je krokodil?
Ovo je lav.
On  ima velike i oštre zube.
Mužjaci lava imaju grivu.
Gde je ovom lavu griva?
Ovo je ćubasta čaplja.
Ona je simbol Ugande.
Ima dugačke noge i nosi  krunu.
Koje je boje ova čaplja?
Ovo su vodeni bivoli.
Oni jedu  travu i žive blizu reka i jezera.
Šta imaju na glavi ovi bivoli?
Ove životinje  se  zovu zebre.
One imaju crne i bele pruge.
Koju još životinju poznaješ da liči na zebru?
Ovde ima dve vrste životinja.
Mama divlja svinja sa svojim bebama.
Divlje svinje takođe imaju kljove.
koliko beba vidiš na slici?
Druga životinja se zove antilopa.
Koliko antilopa vidiš na slici?
Koje vrste životinja vidiš ovde?
Gde one žive?
Koju od njih bi rađe  pojeli?
Volim da se igram sa svojim drugarom Čumom.
Mi smo dobri drugari.
Kada jednog od nas pošalju negde, mi idemo zajedno.
Jednog dana, moja baka me je poslala u prodavnicu da kupim so i  jestivo ulje.
Išao sam sa Čumom.
Usput smo sreli svoje drugare kako igraju fudbal.
"Ah!
Fudbal!"
rekoh.
Želeo sam i ja da igram takođe.
Rekao sam Čumi: "Hajde da ih pitamo da igramo sa njima.
Mnogo volim da igram fudbal."
Čuma je odgovorio: "Hajdemo prvo do prodavnice, a onda ćemo se doći da igramo fudbal."
Ali sam ja odgovorio: "Hajde da se prvo igramo!
Baka nam neće dozvoliti da se vratimo."
Pridružili smo se drugarima u igri.
Bio sam golman.
Golovi su bili napravljeni od kamena.
Trudio sam se da uhvatim loptu.
Moji drugari nisu mogli da postignu ni jedann gol.
Igrali smo se sve dok teren nije bio pun peska.
Onda smo otišli do prodavnice.
Bakin novac je nestao!
Počeo sam da plačem.Čuma je vikao: "Prestani da plačeš.
Želeo si da se prvo igraš."
Vratili smo se kući bez soli i jestivog ulja.
Bili smo veoma prljavi i zabrinuti.
Baka je bila uznemirena kad smo došli kući.
Njeno prvo pitanje bilo je "Gde ste bili sve ovo vreme?"
Morali smo da joj kažemo istinu.
Oprostila nam je, ali nas je upozorila: "Nikada se više ne igrajte bez dozvole."
Otišli smo da nahranimo patke.
Kasnije smo se okupali.
Možeš li da pronađeš?1.
mačku koja jede sladoled  2. tri prijatelja koja jedu babane  3. dečaka i psa koji igraju  4. tri soka5.
medveda koji pleše  6. devojčicu sa smešnim šeširom  7. četvoro ljudi sa crvenim šeširima
Odgovor:1. mačka koja jede sladoled  2. tri prijatelja koja jedu babane  3. dečak i pas koji igraju  4. tri soka5.
medved koji pleše  6. devojčica sa smešnim šeširom  7. četvoro ljudi sa crvenim šeširima
Imam drugaricu.
Ona živi u mojoj kući.
Ona je srećna kada i ja.
Ona plače kada i ja.
Ali ja ne mogu da čujem njen glas.Moja drugarica živi u ogledalu.
"Izađi", kažem joj, "igraćemo se.
"Ona ne izlazi.
Nisam srećna.
Idem da spavam.
Ona izlazi iz ogledala u mom snu!
Sjajno se provodimo!
Igramo se, trčimo, vičemo i vrištimo zajedno.
Kada joj se obratim, obrati se i ona meni.
Moja drugarica se vraća u ogledalo ujutru.
Ali to mi ne smeta.
Igraćemo se ponovo u mojim snovima!
Bili je vatrogasno vozilo.
﻿Vatra, vatra!viče vatrogasac.
"O, ne!
Hajde, idemo!"
Kaže drugi vatrogasac.
﻿Ali Bili voli da bude čist i blistav.
"Ne želim da se isprljam" kaže on.
"﻿Ali, Bili, životinje su u opastnosti," kažu vatrogasci.
﻿"Bili, biljke su u opasnosti."
﻿"Bili, su ljudi u opasnosti."
﻿"Molimo te, Bili, svima si nam potreban."
﻿"Zar sam ja toliko važan?"
pita se Bili.
"Jesi, svima si nam važan!
Hajde idemo!"
Svi viču "Hvala ti, Bili!"
Prosi je želela macu.
Prosina porodica je otišla da vidi mace.
Prosi je želela ovu mačku.Bila je prevelika za nju.
Tim je želeo ovo mače.Bilo je premalo za njega.
Mama je želela ovo mače.Bilo je prebrzo za nju.
Svima se sviđalo ovo mače.
Uzeli su to mače.
Svi su srećni sa novom macom.
Žabi Mod je dosadilo da živi u vodi.
"Budi oprezna," rekla je kornjača.
"Tvoja koža će se osušiti."
Ali Mod je bila radoznala, pa je iskočila van vode.
Gledala je svuda oko sebe.
Videla je ljubičastog kameleona pored bare.
Kameleon je počeo da menja boju u roze, pa se žaba uplašila i odskočila.
Videla je hijenu kako pali vatru.
Vatra se proširila oko žabe i ona se uplašila.
Vatra joj je opekla kožu, pa je skočila nazad u baru.
Ali njena koža je već bila puna plikova.
Mod je sebi napravila novu kuću ispod kamena.
Koža joj je ostala suva i hrapava.
﻿Od tada samo žabe imaju meku kožu, i žive u vodi, za razliku od krastača.
Jednog dana, moja sestra i ja smo šetali pored puta.
Veliki kamion je vozio nizbrdo.
Jedan auto je jurio uzbrdo.
Kamiondžija je razgovarao mobilnim telefonom.
Nije gledao u put.
Kamion je udario u auto.
Hitna pomoć i policija su došli da pomognu.
Došla su dva šlep kamiona.
Jedan od njih je odvezao kamion.
Drugi je odvezao auto.
Sve smo videli.Bili smo šokirani.
Bubamara je insekt sa puno crnih tačkica.Puno, puno crnih tačkica.
Bubamara nije leptir.Bubamara je sasvim drugačiji insekt.
Bubamara nije  insekt sa pravim krilima.Bubamara  je insekt sa zakrivljenim krilima.
Bubamara nije veliki insekt.
Bubamara je mali insekt.
Buba mara ima puno tački slične veličine i oblika.Buba mara ima telo crvene boje sa crnim tačkicama.
Bubamaro, kako si dobila te tačkice po celom telu?
Jesi li sama napravila te tačkice?
Jel' možeš da mi daš jednu tačkicu?
Ja hoću jednu tačkicu.
Neću puno tačkica, hoću samo jednu.
Jednu crvenu tačku da stavim na čelo da budem kao bubamara.
Poveži sledeće:bubamaraleptirinsekt sa ravnim krilima crna tačkacrvena tačka
Ovo je kokoška.
Ona jede semenke.
Ovo su patke.
One plivaju u bari.
Ovo su tri ptičice.One su poletele iz gnezda.
Ovo su četiri  crne ptice.
One lete na nebu.
Ovo su pet roda.One su doletele do jezera.
Ovo su šest zmija.
One su izašle iz njihove rupe.
﻿Ovo su sedam konja.Oni preskaču preko ograde.
﻿Ovo su osam nosoroga.Oni kopaju rupe oko drveta.
Ovo su devet vukova.Oni zavijaju.
﻿Ovo su deset slonova.Oni vuku balvane.
Ovo je Ndalo.
Ndalo voli da čita knjige.
Ovo je Pendo.
Pendo voli da jede šargarepe.
Ndalo napasa Pendo posle škole.
On daje Pendo svežu vodu.
Otac daje Pendo žitarice.
On muze Pendo svaki dan.
Pendo daje mnogo mleka.
Otac prodaje Pendino mleko.
Ndalo pije sveže mleko svaki dan.
On kaže: "Hvala ti, Pendo!"
Kuc!
Kuc!
"Ko je to?
", pitam pospano.
"Ja sam", kaže piskutav glas.
"Ko je to 'ja'?
", pitam.
"Rekoh ti, to samo s-a-m-o j-a", kaže isti glas.
"Ne poznajem nikog ko se zove 's-a-m-o j-a'", odgovora.mProveravam sam da li je moja mrža za komarce lepo postavljena oko mog kreveta.
"Pa, moje ime je Koma.
"Glas je  piskutaviji nego pre.Čuje se blizu mog uha.
"Koji Koma?
", pitam ja dok gledam ispod mreže.
"Koma Rac", glas konačno reče.
Osećam sam ubod na svom uhu.
"Joj!
", skačem iz kreveta i počinjem da ga tražim.
"Platićeš mi za ovo!
"Vičem.
Ljutito ustajem iz kreveta i palim svetlo.
Objavljujem rat nepodnošljivom Komi Racu!
Niša je otišla u baštu sa svojom bakom.U bašti ima mnogo vrsta drveća.
Videle su mravinjak ispod drveća.
Baka je rekla Niši da je davala hranu mravima u svom detinjstvu.
Niša je bila srećna kad je to čula.
Otišla je do kuće i uzela malo testa.
Sledećeg jutra vratila se u baštu sa svojom bakom.Stavila je malo brašna pored  mravinjaka ispod drveta.
Mravi su počeli da jedu brašno.
Kad su to videle, Niša i baka su bile jako srećne.
Izgubio sam moju palicu za bejzbol,i sad ne mogu da  je nađem.
Pogledao sam iza vrata, ali ona nije bila tamo.
Tražio  sam je na polici, ali nisam mogao da je nađem tamo.
Pogledao sam ispod kreveta, ali nije bila ni tamo.
Tražio sam je u sanduku, i od nje ni traga ni glasa.
Tražio sam je i na tavanu, ali nigde nisam mogao da je nađem.
Gledao sam vamo i tamo, i svuda naokolo.Nigde nisam mogao da je nađem.
Tata je dohvatio moju kapu.
Tata je visok.
﻿Mama mi dodaje moju košulju.
Tata je viši od mame.
Moja sestra mi dodaje knjigu.
Mama je viša od moje sestre.
Moj brat mi dodaje torbu.
﻿Moja sestra je viša nego  moj brat.
﻿A moj brat je viši od mene.
Ja sam najniži u porodici.
﻿Ah, čekaj!
Tu je i naša kuca, Jojo.
﻿Jojo donosi moje papuče.
﻿Ha, ha!
Jojo je najniži.
﻿Da!
Jojo je niži od mene.
﻿Ja sam niži od mog brata.
﻿Moj brat je niži od moje  sestre.
﻿Moja sestra je niža od mame.
﻿Mama je niža od tate.
﻿Tata je najviši a Jojo je najniži.
Nita visi naglavačke dok joj duga kosa dodiruje zemlju.Drveće, trava, sve je naopačke.
﻿Njena stopala su uprta u nebo.﻿Pored nje prolazi Mali Navi.﻿On kaže: " Viđao sam te pre.
Opet si naopako!
Zašto?"
﻿Ona lagano mlatara stopalima.Pokušava da se sakrije iza svoje kose.
"Tešššššš-ko mi je da priiiii-čam", kaže mu ona.
"Nisam ista.
Ne uklapam se."
﻿Navi je uzima za ruku.﻿On želi da joj pomogne da razume.Penju se na Navijevu izvidnicu.Odatle mogu da vide mnogo toga.Tako oni sede i tiho zure u decu koja se tu i tamo igraju.
﻿Ona deca uopšte nisu sva ista.﻿Abe je okrugao.
﻿Či ima pege po licu.
﻿Lala je naročito visok.
Bam Bam je živahan i uvek mora da trči.
﻿dok Lulu tiho čita.
﻿Pogledaj Frejinu ludu kosu.
﻿A Tim svuda nosi svoje naočare.
﻿A ja?
Ja sam kost i koža.﻿A ti si ti.
Nisi jedina.﻿Vidiš, svaki čovek je nekako čudan.﻿Baš to te čini istom, kao i mene.Ovaj svet je jedna velika igra.Da bismo se igrali, ne možemo svi biti isti.
﻿Nita se sada oseća baš bolje,zahvaljujući novom prijatelju dobre volje.Naopačke nije zabavno,i sa svima se sad igra, naravno!
Moje selo je imalo mnogo problema.Stajali smo u dugačkim redovima da zahvatimo vodu sa jedne česme.
Onda jednog dana, česma je presušila i naši sudovi za vodu su bili prazni.
Mnogo dece je napuštalo školu.
Ljudi su se sekli na polomljeno staklo koje je nemarno bacano svuda naokolo.
Devojčice su radile kao kućne pomoćnice u drugim selima.
Zaključavali smo svoju kuću rano zbog lopova.
Dečaci su lutali selom dok su drugi radili na farmama.
Čekali smo na hranu koju bi nam drugi ljudi poklanjali.
Kada bi duvao vetar, naduvao bi bačeni papir sa ulica na drveće  i ograde.
Moj tata je išao od kuće do kuće pozivajući ljude na seoski sastanak.
Ljudi su se okupili pod velikim drvetom.
Slušali su šta se govori.
Moj otac je ustao i rekao: "Treba da radimo zajedno na tome da rešimo svoje probleme."
Osmogodišnja Džuma je uzviknula sa drveta: "Ja mogu da pomognem oko čišćenja."
Jedna žena je rekla: "Žene mogu da mi se pridruže u uzgajanju hrane."
Jedan čovek je ustao i rekao: "Muškarci će iskopati bunar."
Svi smo govorili u glas: "Moramo da promenimo svoje živote.
Od tada smo radili zajedno da rešimo svoje probleme."
Mzi živi u kući od slame.
Tulani živi u kvadratnoj kući.
Ova kuća je u obliku pravouganika.
Krov ove kuće je trougao.
Ovaj čovek gradi svoju kuću.
Ova kuća je nova.
Ova kuća je stara.
Voleo bih da živim u ovoj kući.
Ovo je debeo kralj.
Debeo kralj ima mršavog psa.Debeo kralj i njegov mršav pas idu u šetnju.
Pas vidi pticu.Pas trči za pticom.
Kralj trči za psom.
Oni trče i trče.Oni trče i trče nekoliko dana.
Kralj uhvati psa.
Kralj je sada mršav.
Kiše nisu padale.
Zemlja je bila veoma suva.
Ova majmunica je otišao od kuće da potraži vodu i hranu.
Išla je preko brda i dolina.
Došla je do mesta po imenu Tirkol.
Majmunica je bila veoma srećna tamo.
Jela je voće i ugojila se.
Međutim, nedostajali su joj prijatelji.
Onda je majmunica krenula na dug put kući.
Ostali majmuni su bili srećni što je vide.
"Gde se nalazi ovo divno mesto sa voćem?"
upitali su je.
"Odvešću vas tamo", reče majmunica.
Ostalim majmunima se svideo Tirkol.
Odlučili su da ostanu tamo zauvek.
Ali majmuni iz Tirkola su bili zabrinuti.
"Ovi novi majmuni će nam pojesti svo naše voće", rekoše.
Majmuni iz Tirkola su napali nove majmune.
"Zašto se borite?"
upita jedan stariji majmun.
"Ima dovoljno voća za sve!"
To je bila istina.Stoga su majmuni odlučili da žive zajedno u miru i slozi.
Da li znaš koja životinja je najsporija na svetu?
Kornjača
Ko je brži od kornjače?
Zmija
Ko je brži i od kornjače i od zmije?
Miš
Ko je brži i od kornjače i od zmije  i od miša?
Gušter
Ko je brži i od kornjače i od zmijei od mišai od guštera?
Slon
﻿Ko je brži i od kornjače,zmije,miša,guštera,i slona?
Mačka
Ko je brži i od kornjače,zmije,miša,guštera,slona,i mačke?
Šakal
Ko je brži i odkornjače,zmije,miša,
guštera,slona,mačke ,i šakala?
Zec
Ko je brži i odkornjače,zmije,miša,guštera,
slona,mačke,šakala,i zeca?
Konj
Ko je brži i od kornjače,zmije,miša,guštera,slona,
mačke,šakala,zeca,i konja?
Leopard
Tata je počeo da pravi drvena kolica za Sanju.
"Hoću i ja da napravim drvena kolica", reče Sanja.
Tata je počeo da seče drvo.
"Hoću i ja da sečem drvo" rekla je Sanja i pružila ruku.
"Dobro, ali moraš prvo pažljivo da gledaš" rekao je tata.
Onda je tata počeo da pravi točkove.
"Hoću i ja da kucam eksere" rekla je Sanja i uzela čekić.
"Dobro ali prvo moraš pažljivo da gledaš" rekao je tata.
﻿Kolica su vrlo brzo bila gotova i tata je hteo da zaveže konopac za njih.
"Gde gde li sam ostavio olovku i kanap?"
pitao se tata.
Sad je već počeo da se brine, a Sanja se nasmejala.
"Hoćeš ja da ti ih nađem?"
Sanja je dohvatila olovku koja je bila iza jednog tatinog uveta, dok je konac bio iza drugog tatinog uveta.
"Vidiš da sam te pažljivo gledala" rekla je Sanja tati.
"Tačno!
Ti si bila od velike pomoći, Sanja" rekao je tata.
Ja se zovem Kole.
Ja živim u malom selu.
Bio sam napolju i skupljao voće kada sam video nešto što nisam nikada pre video.
Na nebu sam video raznobojne linije.
Ispustio sam svo voće i otrčao da kažem ljudima u selu.
Ljudi ljudi su stajali napolju iznenađeni.
"To je prelep čaršav  koji visi sa neba" rekao sam ja veselo.
"Ne,  ja mislim da to neko prosipa boje sa neba" rekao je Neša.
Neki od ljudi su mislili da sam ja u pravu.
Drugi su mislili da sam ja u pravu.
Svi smo počeli da se raspravljamo.
Čovek iz dalekog sela je rekao "Niko od vas nije u pravu."
"Reci nam šta je to, ako nismo u pravu."
Stranac je rekao "To je duga.
Zar nikada pre niste videli dugu?
"Šta je to 'duga'?
", pitali smo stranca.
Neša je pitao "Jel' ona naša?
Da li možemo da je zadržimo?
"Nismo nikada dobili odgovor naša pitanja jer je čovek otišao.
Jedan slon će piti vodu.
Dve žirafe će piti vodu.
Tri bufala i  četiri ptice će takođe piti vodu.
Pet antilopa i šest bradavičastih svinja idu ka vodi.
Sedam zebri trči ka vodi.
Osam žaba i devet riba plivaju u vodi.
Jedan  lav riče.
I on želi da pije vode.
Ko se plaši lava?
Jedan slon pije vodu sa lavom.
Ko si ti?Ja sam kornjača.Šta te čini posebnom?Imam najsjajniji oklop od svih kornjača na svetu!Ja sam najbolja od svih kornjača na severu, jugu, istoku i zapadu!
Ko si ti?Ja sam  gepard.Šta te čini posebnim?Ja trčim najbrže od svih geparda na svetu!Ja sam najbolji od svih geparda na severu, jugu, istoku i zapadu.
Ko si ti?Ja sam kit.Šta te čini posebnim?Ja imam najveći stomak od svih kitova na svetu!Ja sam najbolji od svih kitova na severu, jugu, istoku i zapadu!
Ko si ti?Ja sam kanarinac.Šta te čini posebnim?Ja imam najslađi glas od svih kanarinaca na svetu!Ja sam najbolji od svih kanarinaca na severu, jugu, istoku i zapadu!
Ko si ti?Ja sam slon.Šta te čini posebnim?Ja imam najbolje pamćenje od svih slonova na svetu!Ja sam najbolji od svih slonova na severu, jugu, istoku i zapadu!
Ko si ti?Ja sam žaba.Šta te čini posebnom?Ja skačem najviše od svih žaba  na svetu!Ja sam najbolja od svih žaba na severu, jugu, istoku i zapadu!
Ko si ti?Ja sam pčela.Šta te čini posebnom?Ja imam najukusniji med od svih pčela na svetu!Ja sam najbolja od svih pčela na severu, jugu, istoku i zapadu!
Ko si ti?Ja sam dinosaurus.Šta te čini posebnim?Ja imam najoštrije bodlje od svih dinasurusa na svetu!Ja sam najbolji od svih dinosaurusa na severu, jugu, istoku i zapadu!
Ko si ti?Ja sam dečak.Šta te čini posebnim?Ja sam JA.
Postoji samo jedan JA na svetu!Ja NE MORAM da budem bolji od ostalih na severu, jugu, istoku i zapadu!
-
Pas laje.
On voli da laje.
Ptica peva.
Ona voli da peva.
Psi i ptice su bučni.
Mačka mijauče.
Ona mijauče kada je gladna.
Mačka mijauče kada je ljuta.
Ribe ništa  ne govore.
Kornjača ništa ne govori.
Leptir ništa ne govori.
Gušter ništa ne govori.
Oni su tihi.
Danas je nebo baš čisto.Sunce je svetlo i toplo.Danas je divan dan.
Ima puno cveća raznovrsnih boja u parku.Divni leptirići lete oko njih.
Bumbar takođe zuji u okolini.
Eh, baš je divan dan!Idem da se igram sa prijateljima u parku.Baš ću danas da se zabavljam!
Arja je oduvek želela da leti.
Kada je imala četiri godine, želela je da bude Rosama.Arja ju je videla u crikusu.
Rosama je bila umetnica na trapezu.Arja je želela da leti od ljuljaške do ljuljaške.
Njena odeća bi sijala kao Rosamina.
Stotine ljudi bi joj tapšalo.Jela bi šećernu vunu svaki dan.
Njen najbolji prijatelj bio bi klovn.
Umetnici na trapezu se penju na visoke merdevine, stoje na uskoj dasci,  drže se za dršku i ljuljaju se!Drugi umetnik na trapezu uglavnom čeka prvog da ga prihvati na drugoj strani.
Kada je Arja imala osam godina, želela je da bude Kalpana Čavla.Napravila je sebi narandžasto svemirsko odelo.
Nosila ga je danima i noćima.
"Arja, zar ti nije vruće u tom odelu?
""Astronauti moraju da se naviknu na odelo, mama.
Svemir nije bezbedan kao Zemlja.
Moje odelo će me zaštititi."
Kalpana Čavla je odrasla u gradu Harjani u Indiji.Kao astronaut, Kalpana je  letela oko Zemlje 252 puta!Kalpana je poginula  kada se svemirska letelica u kojoj je letela raspala u povratku na Zemlju.
Kada je Arja imala dvanaest godina, želela je da bude Amelija Erhart.Napravila je modela aviona za školski projekat.
Taj model nije mogao da leti, ali je ipak osvojila drugo mesto.Arja se čak i šišala kao Amelija!
Amelija je bila prva žena koja je sama letela preko Atlantskog okeana.Amelijin san je bio da leti oko sveta duž ekvatora.Dok je letela svoj let iz snova, nestala je negde iznad Pacifika.
Uskoro je Arja saznala za  Anguliju Bai, Kumudamal i Sarlu Takral, prve žene iz Indije koje su letele avionom.Angulija Bai je imala samo šesnaest godina!
"Jedva čekam da postanem tinejdžer!
""Da bi mogla da voziš?""Ne.
""Da možeš da glasaš?""Ne."
"Onda zašto?
""Da mogu da letim!"
30. maja 1935. godine, devetnaestogodišnja Kumudamal i šesnaestogodišnja Angulija Bai su prve žene koje su dobile pilotsku dozvolu A kategorije u Indiji.
Učile su da lete u Madras letačkom klubu.
Kada je Arja napunila osamnaest godina, želela je da bude pilot borbenog aviona.
"Ko su one, seko?"
upitao je njen mlađi brat Radžu kada je video poster na zidu Arjine sobe.
"One su Bavana, Avani i Mohana, prve žene koje pilotiraju borbenim avionima u Indiji.
""Da li su one tvoje drugarice?
"Arja se nasmeja: "Možda budu jednog dana, Radžu..."
Mohana, Bavana i Avani su piloti borbenih aviona.Pre njih, samo muškarci su mogli da pilotiraju borbenim avionima u Indiji.Borbeni avioni štite granice države iz vazduha.U slučaju nesreća poput poplava i zemljotresa, oni učestvuju u spašavanju.
Arja je uštedela novac kako bi pohađala školu letenja.Studirala je nekoliko godina.
Sedela je pored pilota u avionima kako bi učila od njih.
Naporno je radila i jela mnogo šargarepe!
Mama je uvek govorila kako su one dobre za vid.
Konačno je bila spremna da sama sedne u pilotsku kabinu.Danas je poseban dan za Arju.
Ovo je ona u kabini.
Veoma je uzbuđena jer se ovog jutra  u avionu nalaze dva posebna putnika.
"Dame i gospodo, govori vaš kapetan Arja.
Dobrodošli!""Seko!
""To je moja ćerka!
"Klikni ovde da pročitaš Radžinu verziju priče.
Nekada davno, bio jedan dečak  koji se zvao Petros.
Bio je veoma bistar đak.
Bio je najbolji u odeljenju i roditelji su bili ponosni na njega.
Ali Petros je želeo da ima brata, sestru ili ljubimca sa kojim bi se igrao.
Jednog dana je upitao mamu: " Mogu li napolje da se igram?
Učio sam celo jutro i želim da se igram sa svojim drugarima napolju."
Mama odgovori: "U redu!
Idi, ali nemoj dugo da ostaneš!"
Na putu ka igralištu, Petros je video nešto neobično.
To je bio mali pas sa belim i braon šarama.
Pas je bio zaglavljen u rupi i bio je uplašen.
"Ne brini, neću te povrediti.
Pomoći ću ti", reče Petros.
Petros je pomogao psu da izađe iz rupe.
Pas je lajao je od sreće, skačući oko dečaka i ližući ga. "Ti ćeš biti moj pas", reče Petros sav srećan dok su išli ka igralištu.
Pas je potrčao napred.
Kada su Petrosovi drugari videli psa kako trči prema njima, rekoše: "Ovaj pas je možda opasan.
Može da nas ujede."
Uzeli su kamenje i njime gađali malog psa.
Petros je trčao i vikao drugarima da prestanu.
Drugari nisu čuli Petrosa.
Mali pas je trčao što je brže mogao da se spasi od njih.
A onda se sakrio od dečaka koji su ga jurili.
Nisu ga našli.
Petrosovi drugari su se vratili na igralište.
Tamo su našli Petrosa uplakanog.
"Šta nije u redu?"
upita ga jedan od njih.
"Oterali ste mog psa!
", plakao je Petros.
Bili su iznenađeni pa rekoše: "Nismo znali da je to tvoj pas.
Žao nam je.
Hajde da ga nađemo."
"Ne vredi.
Nikada nećemo naći mog psa", reče Petros beznadežno.
"Da, naći ćemo ga. Ustani, Petrose, mi ćemo naći tvog psa.
Ne smemo da gubimo nadu", rekoše drugari tešeći ga.
Petros i drugari su tražili psa celo posle podne dok se nisu umorili.
Onda Petros reče: "Postoji još jedno mesto gde bi pas mogao da bude.
Ako ga ne nađemo tamo, nećemo više tražiti.
Hajdemo do reke."
Kada je pas video da dečaci dolaze, bio je uplašen.
Pokušao je da pređe reku, ali ga je voda plašila.
Samo što je hteo da skoči u reku kada je čuo kako Petros viče: "Stani, ne skači!"
Pas se okrenu, vide Petrosa i potrča mu u susret.
Petros je grlio psa, a  pas je lizao njegovo lice.
"Moj prijatelju!
Mislio sam da si zauvek nestao!
", uzviknu Petros.
Natrag na igralištu, Petros je posavetovao svoje drugare: "Pre nego što donesete odluku, razmislite o posledicama.
Vodite računa o drugima."
Njegovi drugari su porazmislili o ovim rečima pa rekoše: "Žao nam je.
Tvoj pas će biti i naš prijatelj."
Veliki šešir.
Mali šešir.
Male ruke.
Velike ruke.
Mala koza.
Velika koza.
Velika knjiga.
Mala knjiga.
Mali osmeh.
Veliki osmeh.
Devojčica Nina je videla macu koja je bila sama i počela je da se igra sa njom.
Nina joj je dala da pije mleka i maca je bila srećna.
Ali Nina misli da joj mama neće dopustiti da donese macu u kuću.
Nina je izašla napolje da se igra sa prijateljima.
Ninina mama je došla da joj kaže da je maca nestala.
Nina je odmah otišla da je traži  tamo gde je bila poslednji put.
Videla je da se maca povredila i tužno mijaukala.
Ninina mama je stavila  zavoj na macinu šapu  i rekla da će maci biti dobro.
Maca se potpuno oporavila i obe su bile srećne.
﻿Naravoučenije ove priče je da treba uvek biti oprezan.
Bila jednom riba zvana Fini.Ona je bila vrlo prijateljska.Bila je uvek spremna da pomogne drugima.
Jednog dana se igrala sa svojim prijateljima.
Videla je zlatnu ribicu kako sedi pored kamena.
Pitala je "Kako se zoveš?
Zašto si tako tužna?
"Zlatna ribica je rekla:"Moje ime je Džini.
Ne znam gde mi je kuća i zato sam tužna."
Fini ju je tešila i upitala "Gde je tvoja kuća?
"Džini je rekla "Ne znam.
Samo znam da ima puno zelene trave porred moje kuće."
Fini se odmah setila gde je njena kuća, zato što velika trava raste na severu mora.
Brzo je pozvala svoje roditelje i pomogli su Džini da se vrati kući.
Fini je baš prijateljska riba!
Možeš li da pronađeš....1. merdevine  2. baricu soka  3. koru od banane  4. ružičasti vodeni balon  5. broj četiri  6. par crvenih naočara za plivanje  7. vrh cevi maske za ronjenje  8. medalju ?
Dakle, da li je bilo lako pronaći ih?
1. merdevine  2. barica soka  3. kora od banane  4. ružičasti vodeni balon  5. broj četiri  6. par crvenih naočara za plivanje  7. vrh cevi maske za ronjenje  8. medalja
Kralj Leopard je stario.Koga će izabrati za sledećeg kralja?
Kralj Leopard je pozvao životinje na zabavu da objavi svoj plan.
Nakon zabave, Kralj Leopard je govorio.
Životinje su ga slušale.
Rekao je: "Održaće se takmičenje čiji pobednik će biti sledeći kralj."
Onaj koji izbroji do deset pre nego što koplje padne biće kralj.
Gurajući ostale životinje, slon je vikao: "Ja sam najveći.
Ja treba da budem kralj."
Slon je izbrojao samo do četiri.Koplje je palo.
Gurajući sve životinje, divlji vepar je govorio: " Ja sam najjači.
Ja treba da budem kralj."
Vepar je izbrojao do šest i koplje je palo.Otišao je.
Svi su govorili: "Veliki slon i snažni vepar nisu uspeli.
Ko onda  može da pobedi?"
Majmun je brojao: "Jedan!
Dva!
Tri!
Četiri!
Pet!
Šest!
Sedam!"
Zaplakao je.
Kralj  Leopard reče: "Majmune, imaš samo jednu priliku."
Majmun je otišao.
Neke životinje su počele da odlaze.Zatim je mala antilopa rekla: "Pustite mene da probam."
Kralj Leopard je uzviknuo: "Pružite antilopi priliku.
Neka pokuša."
Antilopa je rekla: "Pet i pet su deset.
"Koplje je palo na zemlju.
Takmičenje je pokazalo koja životinja je najpametnija.Antilopa je postala kraljica nakon leoparda.
Možeš li da pronađeš?1.
kozu koja jede kupus  2. tri papagaja  3. hobotnicu  4. ždrala  5. tri bundeve  6. vevericu  7. kokošku i dva pileta  8. vranu 9. ananas  10. psa koji spava  11. zmaja 12. mačku
Odgovor1. koza koja jede đubre  2. tri papagaja  3. hobotnica 4. ždral 5. tri bundeve  6. veverica 7. kokoška i dva pileta  9. ananas  10. pas koji spava  11. zmaj
Ovo je Abi.
Abi ima lutku.
Abi voli svoju lutku.
Ali danas njene lutke nema nigde.
Ušla je u kuću da potraži lutku.
Tražila je lutku u kuhinji.
Onda je otišla u trpezariju  da potraži lutku.
Tražila je lutku i u spavaćoj sobi.
Tražila je lutku i napolju u bašti.
"Gde je moja lutka?"
pitala je macu.
"Mijau!"
rekla je maca.
"Gde je moja lutka?"
pitala je kokošku.
"Kokoda, kokoda!"
rekla je kokoška.
"Gde je moja lutka?"
pitala je kucu.
"Av, av, av!"
rekla je kuca.
Tabani je bio dečak sitnog rasta.
Imao je starijeg brata koji je bio snažan, stasit i uvažavan ratnik.Tabaniju je Kavekazi bio uzor i heroj.
Jednog dana je Kavekazi poklonio koplje Tabaniju.
Tabani je bio van sebe od sreće!Kavekazi je verovao da će Tabani porasti u snažnog momka koji će se boriti i osvajati bitke.
S vremena na vreme, Kavekazi bi se borio u bitkama.
Neke bitke je dobijao i vraćao bi se sa nagradama.
Neke bitke je gubio i vraćao bi se sa povredama.
Tabani bi pevao pohvalne pesme kada bi njegov brat pobedio.
Kada bi Kavekazi izgubio, Tabani bi negovao njegove rane.
Svako jutro Tabani bi se probudio, uzeo svoje koplje i oštrio ga na kamenu.
Zaista je cenio bratov poklon.
Sečivo je bilo spremno za upotrebu.
Kada bi Kavekazi odlazio u bitku, Tabani je priželjkivao da krene sa njim.
Ali bi se uvek izvinjavao i izgovarao time da mora da oštri svoje koplje.
Tabani bi nastavljao da oštri svoje koplje bez obzira da li je to bilo potrebno ili ne.
Sečivo je postajalo sve manje dok se nije smanjilo do veličine noža.Jednog dana, Kavekazi je rekao: "Tabani, dovoljno si veliki sada i tvoje koplje je spremno za upotrebu."
"Uzmi svoje koplje i krenimo", reče Kavekazi.
Nije dao Tabaniju mogućnost da o tome razmišlja.Tabani je pratio svog brata  tresući se.
Kavekazi je prekasno shvatio da je Tabanijevo koplje prilično umanjeno od previše oštrenja.
Stigli su na bojno polje.
Tabani je imao samo svoje malo koplje i bio je prestravljen.Kavekazi je postavio brata iza sebe tako da bi mogao da ga zaštiti.
Tabanijevo koplje je bilo neupotrebljivo u bitki.
Kavekazi je povređen.
Tabani se potrudio da njegov brat može da nastavi da se bori.Uzeo je svoje malo koplje da iseče lišće i pokrije Kavekazijeve rane i rane ostalih ratnika.
Vratili su se iz bitke uzbuđeni.
Kavekazi je pomogao Tabaniju i Tabani je pomogao Kavekaziju.Neprijatelj je bio pobeđen!
Možeš li da pronađeš?1.
leteći balon  2. slona  3 rođendansku tortu  4. mačku  5. mesec  6. kornjaču  7. pet balona  8. tri dugmeta
1. leteći balon  2. slon 3 rođendanska torta 4. mačka 5. mesec  6. kornjača 7. pet balona  8. tri dugmeta
Ovo je devojčica po imenu Nora.Norina lutka se zove Sela.
Nora mnogo voli Selu.
Ona se igra i spava sa Selom svaku noć.
Jednog dana, Nora je bila veoma zabrinuta jer nije mogla da pronađe Selu.
Norina mama je oprala Selu.
Nora je otišla kod mame plačući: "Ne mogu da nađem Selu."
Pre nego što je Nora zaspala, mama joj je donela Selu.
Nora je skočila iz kreveta i zaplesala sa Selom.
Noraje zagrlila svoju majku i zahvalila joj se što je Sela sada čista.
"Povrtnjak"Evo jedne malenog  organskog povrtnjaka u dvorištu.
Koristeći kantu za kompost od terakote, mi recikliramo sav organski otpad  kako bismo uzgajali zelenije povrće.Pogledaj ko se šunja po povrtnjaku kako bi gricnuo hrskavu šargarepu!
Možeš li da uočiš svo povrće u bašti?
Ko se krije iza čega?
Povrtnjak - Možeš li da ih sve uočiš?1.
crvene gumene čizme 2. čelični đevđir  3. limunovi oštrog ukusa  4. bujni zeleni spanać  5. lisnati kupus 6. crveni okrugli paradajz  7. hrskave šargarepe  8.  buckasta bundeva 9. crvene ljute papričice10.
oprezni zec  11. plava kofa puna lisnatog povrća  12. baštenske makaze  13. kanta za kompost od terakote  14. cica maca  15. skriveni gušter  16. mali izdanci
﻿Pogledaj!Sunce izlazi.Ptice pevaju.Devojčice su spremne za igru.
﻿Čunu kaže: "Brrr, kako je hladno!
"Munu kaže: "Jeste, tako je hladno!"
﻿Čunu kaže: "Ja ću obući toplu odeću da se zaštitim od hladnoće.
"﻿﻿
"Gde je moja topla kapa?
", pita se Čunu.
"Bila je ovde juče.
Gde je nestala danas?"
﻿"Ne mogu da nađem svoje tople čarape!"
povika Munu.
"Gde su moje tople čarape?"
﻿﻿"Moja stopala su tako hladna.
Utrnula su!
""Moja takođe", reče Munu sestri.
﻿﻿"Brrrr, hladno je!
""Tako je hladno!
"Devojčice su drhtale.﻿
"Ne možemo da nađemo moju toplu kapu.Ne možemo da nađemo tvoje tople čarape.Ne možemo da nađemo ništa", reče Čunu.
﻿"Gde bi naša odeća mogla da bude?
", upita Munu.
"Evo ga moj topli kaput!"
reče Čunu.
"Ali gde je ostala moja odeća?"
﻿"Čunu, pogledaj ovde", povika Munu.
"Pogledaj u ovu rupu.
Eno ih moje tople čarape.
Eno je tvoja topla kapa."
﻿Čunu i Munu pogledaše u rupu.
Uzele su svoje čarape i toplu kapu i otišle da nađu svoje ostale tople stvari.Onda će se igrati!
Tata je dohvatio moju kapu.
Tata je visok.
﻿Mama mi dodaje moju košulju.
Tata je viši od mame.
Moja sestra mi dodaje knjigu.
Mama je viša od moje sestre.
Moj brat mi dodaje torbu.
﻿Moja sestra je viša nego  moj brat.
﻿A moj brat je viši od mene.
Ja sam najniži u porodici.
﻿Ah, čekaj!
Tu je i naša kuca, Jojo.
﻿Jojo donosi moje papuče.
﻿Ha, ha!
Jojo je najniži.
﻿Da!
Jojo je niži od mene.
﻿Ja sam niži od mog brata.
﻿Moj brat je niži od moje  sestre.
﻿Moja sestra je niža od mame.
﻿Mama je niža od tate.
﻿Tata je najviši a Jojo je najniži.
Možeš li da uočiš:1. zmaja  2. plavu šoljicu  3. ananas  4. dva reketa za badminton  5. autić  6. srce  7. buba maru  8. leptira
Odgovori:1. zmaj 2. plava šoljica 3. ananas  4. dva reketa za badminton  5. autić  6. srce  7. buba mara  8. leptira
"Parvati, pogledaj kaledendar!
", povika Sringeri Srinivas, uzgajivač banana.
"Dao sam obećanje svojim bogovima.
Moram da se ošišam na Dan godišnjeg šišanja!"
"E, pa, ne pitaj mene ništa!
", Parvatama reče.
"Ti znaš da ja imam tako mnogo posla sada.
Treba da kuvam i čistim i radim na farmi.
Takođe treba da učim decu.
Danas ja nemam vremena da šišam tako dugu kosu."
"Zašto bi mi ti trebala?
", upita Sringeri zbunjen.
"Kao i obično, otići ću to Bimane, berberina."
O, ne!
Odjednom se setio.
Bimanina radnja je bila zatvorena zbog pandemije COVID-19.
Sve je zatvoreno.
Porodica komšije Šivane je u karantinu.
Njegov ujak se od virusa razboleo.
Selo, zemlja, a i ceo svet imaju probleme zbog jednog malog virusa zvanog SARS CoV-2.
Virus je bio opasan.
Mnogi ljudi su se ozbiljno razboleli.Sringeri Srinivas je provirio kroz svoju kapiju.
Glavni seoski put je bio pust.
Mogao je da vidi  zatvorenu berbersku radnju u daljini.
Odjednom se začu Sringerijev čuveni zvuk negodovanja.
"Hmmmmmfffff!
", zarežao je.
"Hoću li ja dozvoliti jdnom malom sićušnom virusu da me spreči da održim obećanje dato bogovima?
Nikada.
Čujete me?"
Okrenuo se ka deci koja su brzo pobegla.
"NIKADA."
Uzeo je telefon i pozvao Bimanu.
"Kako si, prijatelju?
Znaš, danas je moj Dan godišnjeg šišanja.
Možeš li mi pomoći kao što si to učinio prošle godine?"
Bimana je ljubazno odgovorio: "Sringeri, znaš da ti ne mogu pomoći ovog puta sve dok se  ponovo radnje ne otvore.
Opasno je za obojicu.Takođe želim da poštujem zakon.
Molim te, nađi drugi način."
"Šta da radim?
Niko neće da mi pomogne.
Čak ni tigar ne može da mi pomogne", kukao je Sringeri.
(Jeste li već upoznali tigra u knjizi Dan godišnjeg šišanja?
E, taj tigar se razboleo.
Dobio je virus!)
﻿ ﻿Odjednom, mala Uma hrabro priđe svom ljutitom ocu.
"Tata, dok se sve ponovo ne otvori, zašto ne probaš novu frizuru?
Mi ćemo ti pomoći."
Uskoro su se sva deca okupila oko svog oca.
Šiva je po internetu tražio različite frizure.
Šankari je donela stolicu, češalj i ogledalo.
Mala Uma je našla ukosnice i trake.
Deca su se ludo provodila oblikujući Sringerijevu dugu gustu kosu u razne frizure.
Čak je i njihova majka priskočila u pomoć.
Bila je srećna što joj je muž  tako opušten na svoj Dan godišnjeg šišanja.
To je bilo najzabavnije vreme koje je porodica provela od kako je sve zatvoreno.
"Ideja!
Ideja!
Imam ideju!
", vikao je Sringeri skačući sa stolice.
Svi češljevi, ukosnice i trake su letele okolo.
Sringeri Srinivas je izleteo iz kuće i kroz vrata kapije pravo na seosku ulicu.
Porodica ga je pratila, jedno za drugim.
"Moji bogovi!
", reče on mašući rukama prema nebu.
"Imam ideju."
Sringeri Srinivas je bio toliko glasan da su svi seljani provirili iz svojih domova.
Mlađi su izašli napolje noseći maske.
Krave su lagano išetale.
Majmuni su se zaljuljali.
Ptice su doletele.
Psi su načuljili uši.Posle toliko sedmica, nešto se dešavalo u selu.
Svi su bili radoznali.
"Moji bogovi, obećao sam vam da ću se šišati na ovaj srećan dan svake godine.
I održao sam obećanje.
Čak i na taj dan kada je tigar morao da mi pomogne."
"Ali sada, zbog ovog.... virusa-birusa, ja ne mogu da se ošišam", Sringeri je objasnio bogovima.
"Stoga, moji bogovi, dajem novo obećanje.
Dok naši naučnici ne pronađu lek za ovu bolest, ja se NEĆU šišati."
"Čak iako ona postane duga kao..... kraljevska kobra u selu moga rođaka.
Čak iako postane duga kao... kao.....""Kao mamin sari", uskoči Šankari da pomogne.
"Da!
Čak ni tada neću seći svoju kosu.
Sve dok naši naučnici ne uspeju.
I daću donaciju da im pomognem takođe", zakleo se Sringeri stavljajući svoju ruku na srce.Celo selo ga je uzvikivalo bodreći ga.
﻿Neko je uzeo bubanj.
Birapa je poceo da peva.
Mala deca su počela da igraju.
Svi su se trudili da budu što dalje jedni od drugih zbog problematičnog virusa.
Uskoro su se vesti pročule svuda.
Sringeri Srinivas je na sebe poduzeo poseban podvig radi zdravlja svog sela, ali i celog sveta.
Ljudi su već bili zavoleli alve od banana sa SS Farme.
Već su bili zavoleli njegovu kravu Lakšmi koja mjauče.Kada je polako počelo sve da se ponovo otvara, ljudi su došli da vide neverovatno dugu kosu Sringeri Srinivasa.
Mnogi seljani su bili inspirisani da i sami gaje dugu kosu takođe!
"Nadam se da će naši naučnici USKORO naći lek", molila se Parvatama stojeći ispred seoskog hrama.
"I ja se nadam takođe", šaputao je Bimana, berberin.
Šta je pandemija?
Pandemija je bolest koja se brzo širi po celom svetu.
Kako možeš da se sačuvaš i da sprečiš širenje COVID-19?
Ostani unutra.
Nosi masku kada izlaziš.
Peri ruke sapunom.
1.
Maske moraju da pokrivaju nos i usta u potpunosti da spreče virus od širenja.
Ko na gornjoj slici nosi masku na pogrešan način?
2.
Šta od sledećeg ne bi nikako smelo da se radi?
Pljuvati po ulici.
Često prati ruke sapunom.
Kijati u svoju ruku.3.
Na strani 16, kolika razdaljina bi trebala da bude između Sringerija i čoveka na ulici?
1m, 10m, 0m                                                        (odgovori 1.
Birapa, pevac 2.
Pljuvati po ulici 3. najmanje 1 m)
Nije ovde, nije tamo.Gde si nestao?
Nije na dvosedu.Nije ispod kreveca.
Nije u kutiji.Nije ispod sestrine haljine.
Nije ispod jastuka.Nije u mojoj torbi.Šmrc, šmrc, gde si nestao?
Pogledao sam u svakoj sobi, pogledao sam ispod svake knjige.
Pogledao sam ispod fotelje, pogledao sam  ispod tronošca.Gde si nestao?
Uskoro se baka vratila iz šetnje.
"Pogledaj šta sam našla u parku."
"Može da se njiše, može da odskače.Može da se vrti, može da visi.Ha, ha, hi, hi", reče baka smeškajući se.
O, bako!
Hvala ti mnogo!Našla si moj dragi jojo!
" Jojo?
Kakvo čudno ime!Kakva čudna igračka!Želim da se igram sa njim, srećna sam sa tim!"
Smejući se, baka se igrala sa mojoj igračkom do kraja dana!
"Ne mogu da te podignem, Šanu!
kaže mama.
"Prevelika si!"
"Ne možeš da ideš sama u školu, Šanu!"
kaže tata.
"Premala si!"
"Ne možeš da spavaš u bebinom krevecu, Šanu!"
kaže deka.
"Prevelika si!"
"Ne možeš da nosiš bebu u park, Šanu!"
kaže baka.
"Premala si!"
Šanu je zbunjena.Prevelika!
Premala!Kako može biti prevelika i premala u isto vreme?
Prevelika dsa obuče svoju roze haljinu.Premala da pravi palačinke.
Prevelika da je deda nosi na ledjima?Premala da nosi bebu na ledjima?
"Za šta sam ja dovoljno velika?"
pita se Šanu.
Mama se smeje i kaže: " Pa, dovoljno si velika da kreneš u veliku školu."
"I dovoljno si mala da te nosim na svojim leđima", kaže tata.
"Dovoljno si velika da me vodiš u jutarnje šetnje", kaže deka.
"I dovoljno si mala da ti pričam priče", kaže baka.
"I uvek ćeš biti savršeno velika za ....
ovo!"
kažu joj svidajući  joj veliki topao zagrljaj.
Ben i Tabo su dva gladna dečaka.
Baka pravi deset kolača.
Stavlja ih na poslužavnik.
Ben uzima jedam kolač.Tabo uzima dva kolača.
Ben uzima četiri kolača.
Tabo uzima dva kolača.
Koliko kolača je Ben pojeo?Koliko kolača je Tabo pojeo?
Sad je jutro.
﻿Sunce je izašlo.
Uzdiže se na istoku...
﻿i zalazi na zapadu.
Hijena i gavran su nekada bili dobri prijateljiiako su bili sasvim drugačiji.Gavran je mogao da leti, a hijena je mogla samo da hoda.
Jednog dana,  hijena je bila radoznala pa je upitala svoj prijatelja gavrana:"Šta je ti je to belo ispod vrata?"
Gavran je odgovorio: " To je masno meso koje ja uglavnom jedem kada sam na nebu.
Ja ga jedem toliko dugo da se zaglavilo na mom vratu.
"Na pomen mesa, hijeni krenu voda na usta jer je bila pohlepna i mnogo je volela meso.Hijena je stvarno želela da jede to meso.
Ali kako je mogla da ga dohvati kada nema krila da poleti?
"Molim te, prijatelju, pozajmi mi perje da mogu sebi da napravim krila.
Zaista želim da mogu da letim kao ti."
Gavran nije bio zloban pa mu je dao nešto perja.
Hijena je napravila krila.
Vezala ih je za svoje telo i pokušala je da poleti.
Bila je previše teška za toliko malo perja.
Morala je da smisli drugi način.
"Molim te, prijatelju", reče Hijena, "mogu li da se držim za tvoj rep dok ti uzlećeš na nebo?
""U redu", reče  gavran.
"Znam koliko želiš da letiš.
Hajde da to uradimo sutra ujutru.
"Kada je osvanuo dan, hijena se uhvatila za gavranov rep i gavran je poleteo na nebo.
Gavran je leteo i leteo i leteo dok se nije umorio.Ali hijena je govorila: "Još samo malo, prijatelju moj!"
Mogla je da vidi  belo masno  meso iznad njih i voda je krenula na njena usta.
Kada su stigli do prvog komada masnog mesa, hijena je osetila trzaj.
Jedno od gavranovih pera je ostalo u njenoj ruci!
Tada je osetila još jedan trzaj, pa još jedan.
Gavran se osetilo mnogo lakšim i bol u repu ga je prolazio.
Pevao je: "Gavranova pera, otkačite se.
Gavranova pera, otkačite se.
"Zauzvrat, hijena je pevala drugačije: "Gavranova pera, mirujte, nemojte da se otkačite.
Gavranova pera, mirujte, nemojte da se otkačite."
Gavranova pera više nisu mogla da izdrže hijenu.
Oa se nalazila u sred ničega na nebu.
Skočila je na masno meso misleći da će je ono držati dok ga bude jela.
Ali dok je pokušavala da se zadrži  za "meso" dok ga jede, jedino što je osetila je vlažni oblak!
Sada je već padala velikom brzinom.
"Upomoć, upomoć!
", vikala je.Ali niko nije mogao da je čuje.Gavran se izgubio među oblacima.
Hijena je pala na zemlju uz veliki tresak i ležala je nema nekoliko minuta.
Ustala je zavijajući od bolova sa slomljenom nogom i dubokim ožiljcima svuda po telu.
Od tada, hijena hramlje i ima mnogo ožiljaka po celom  telu.
Nikad nije mogla da leti.
A gavran i ona više nikada nisu bili prijatelji.
Bubanj je oduvek bio važan muzički instrument u našoj zajednici.
Mi volimo bubnjeve!Mi imamo bubnjeve različitih veličina: velike, srednje i male.
Mi sviramo bubnjeve koristeći palice ili svoje prste.Sviramo bubnjeve iz raznih razloga.
Sviramo ih uz pesme i igre, na gozbama i u teškim vremenima.
Bubnjevi upotpunjuju pesme i izazivaju ljude da plešu.
Bubnjevi daju život događajima  tokom kojih ih sviramo.Sviramo bubnjeve tokom venčanja i krštenja.
Sviramo ih kada slavimo novu žetvu ili rođenje blizanaca.
Oglašavamo se bubnjevima kada objavljujemo žalost i pozivamo ljude kada neko umre.
Sviramo bubnjeve da dozovemo ljude da čiste bunare, raščiste puteve ili da izgrade kolibu za stare i nemoćne.Sviramo bubnjeve da dozovemo ljude kada je stoka ukradena u našem selu.
Bubnjevima sazivamo ljude na sastanak kod poglavice.
Bubnjevi zovu ljude u crkvu na molitve nedeljom i drugim danima.Takođe ih sviramo da upotpunimo crkvene pesme.
Ovako se čuje veliki bubanj:an a bul mba, an a bul mba, an a bul mba-mba-mba-mbamba bul.Ovako se čuje mali bubanj sa svojim visokim tonovima:tindiri, tindiri tindiri ti.Zajedno se čuju ovako: tindiri mba, tindiri, mba, tindiri mba-mba-mbamba, tindiri ti.
Baka je donela voće sa pijace.
Voće je izgledalo vrlo ukusno.
Moj brat Vasa je bio vrlo alav.
Ko je zagrizao voćke?
Baka  se naljutila i podigla glas.
Svi su posumnjali na Vasu.
To smo i rekli baki.
Baka ga je pitala da li je to istina i on je priznao.
Vasa se iznenada nije osetio dobro.
Potrčao je do kupatila.
Sve vreme se držao za stomak.
Baka je pitala  "Koju lekciju ste naučili iz Vasinog ponašanja?"
Možeš li da pronađeš?1.
dva zmaja 2. tri kokosova drveta 3. pet papirnih čamaca 4. puža  5. leptira 6. šest zvezdica na ribi  7. ružičasti lotosov cvet  8. pticu sa ružičastim i zelenim perjem
1. dva zmaja 2. tri kokosova drveta 3. pet papirnih čamaca 4. puž 5. leptir 6. šest zvezdica na ribi  7. ružičasti lotosov cvet  8. ptica sa ružičastim i zelenim perjem
Mama!
Molim te pozovi ptičicu koja živi na ovom drvetu.
Mama!
Molim te baci ptičici malo zrnevlja da dođe do nas.
Mama!
Hoću da vidim kako ptičica jede semenke.
Mama!
Kako će ptičica da sleti?
Mama!
Kako će ptičica da hoda po zemlji?
Mama!
Ptičica je možda žedna, hajde da joj postavimo malo vode.
Mama!
Ptičica je mnogo lepa.
Mama!
Hoću da slušam  kako ptičica peva.
Mama!
Hoću da vidim kako ptičica igra i leti.
Mama!
Hoću da se igram sa ptičicom.
Mama!
Hajde da joj napravimo ljuljašku.
Mama!
Ptičica  je bosonoga.
Hajde da joj damo cipelice.
Mama!
Ptičica nije odevena.
Hajde da joj sašijemo odeću.
Mama!
Ova ptičica je moj prijatelj.
Mama!
Molim te reci ptičici da ostane zauvek sa nama.
Tog dana mama je imala slobodan dan.
Čitala je knjigu.
Anil je takođe imao slobodan dan.
Želeo je da .....RADI NEŠTO!
"Mama, želim da vidim šta je u onoj plavoj kutiji!"
reče Anil.
Anil je stavio tronožac na stolicu.
Popeo se na njega da dohvati kutiju.
"Ne, nemoj!
Ne tu!
Sve kutije sa vrha će nam pasti na glavu, Anile!"
reče mama.
Anil je bio veoma ljut.
Bio je ljut na svoju mamu.
"Hajde, idemo na pijac da ti kupim nešto" reče mama.
Anil je bio veoma ljut čak i nakon što su stigli na pijac.
"Hoću to!"
reče pokazujući na jednu pomorandžu.
"Ne, ne tu!
Voće će se svo srušiti!"
reče prodavac.
"Hoću tu knjigu!"
reče Anil.
"Ne, ne tu!"
reče prodavac.
"Uzmi ovu."
"Želim ovu!"
vikao je Anil zamalo izvukavši jednu samosu iz gomile samosa.
"Ne, ne tu!"
upozorio ga je prodavac.
"Sve moje samose će pasti na zemlju!"
"Hoću taj!"
reče Anil glasno.
Sada je bio u veoma veoma lošem raspoloženju.
"Ne, ne taj!"
reče prodavačica cveća.
"Ne diraj ih!
Uvenuće!"
Sada je Anil već plakao glasno.
Svi su gledali u Anila.
"Hoću to!
Crno!"
reče mama glasno.Anil iznenada prestade da plače.
"Mama, ne, ne!
Ne to!"
reče Anil.
"Hajde da uzmemo jedno braon!"
reče Anil.
Zatim Anil nežno podiže braon kuče sa gomile kučića.
"Mama, ja sam veoma ljut na  tebe!
Svi kučići bi pali da si uzela to crno kuče!
"Mama se osmehnula.
Anil se osmehnuo takođe.
Više uopšte nije bio ljut.
Zdravo, ja sam pingvin Ledenko.Da li hoćeš da naučiš neke stvari o meni?
Živim u snežnoj i hladnoj klimi i hladnim vodama ostrva  Galapagos.
Moja crna i bela debela perjanica održava toplotu.
Gegam se i klizam!
Ja sam ptica ali ne mogu da letim.
Moja krilca i pomažu  da plivam u vodi.
Ja hodam polako ali plivam brzo.
Jedem male ribice, plankton i lignje.
Volim da se po ceo dan igram sa prijateljima u vodi.
Imam puno prijatelja i  svi živimo zajedno u kolonijama na obali i plivamo zajedno u okeanu.
Evo kako spavamo mi pingvini.
Sad je na mene red da malo odremam.
Pozdrav svima!
Rečnik Kolonija (stranica 9) - Grupa pingvina koji žive zajedno.Krila (stranica 6) - Pingvini imaju čvrsta i mala krilca.Galapagos (stanica 3) - Vulkanska ostrva u Pacifičkom okeanu.Dremka (stranica 10) - Kratak san.Perjanica (stranica 4) - Slojevi perja  koji imaju ptice.
MOŽEŠ LI DA UOČIŠ?1.
rikšu  2. kako neko  posmatra ptice  3. kako neko vozi čamac  4. kako neko šeta  5. šećernu vunu  6. braon listove javora  7.  sivog langura  8. kako neko crta  9. leptira  10. kako neko gleda ribe  11. kako neko kupuje narukvice  12. uspavanog psa  13. čamac koji plovi  14. obalu jezera 15. himalajske planine
Odgovor:1. rikša 2.  neko  posmatra ptice  3.  neko vozi čamac  4.  neko šeta  5. šećerna vuna 6. braon listovi javora  7.  sivi langur 8.  neko crta  9. leptir 10.  neko gleda ribe  11. neko kupuje narukvice  12. uspavan pas 13. čamac koji plovi  14. obala jezera 15. himalajske planine
Jednog dana mama je kupila raznog voća.
"Kada možemo da dobijemo voće?"
pitali smo.
"Ješćete voće večeras", reče mama.
Moj brat Rahim je pohlepan.Probao je svo voće.Pojeo je mnogo voća.
"Pogledaj šta je Rahim uradio!"
vikao je moj mlađi brat.
"Rahim je neposlušan i sebičan", rekoh.
Mama je bila ljuta na Rahima.
Mi smo takođe bili ljuti na Rahima.Ali Rahimu nije bilo žao.
"Hoćeš li kaziniti Rahima?"
upita mlađi brat.
"Rahim, uskoro ćeš zažaliti", upozorila ga je mama.
Rahim je počeo da se oseća loše.
"Boli me stomak", šaputao je Rahim.
Mama je znala zašto je Rahimu bilo muka.
"To je od voća", pomislila je.
Kasnije, Rahim se izvinio.
"Nikad više neću biti pohlepan", obećao je.Verovali smo mu.
Živeo jednom jedan bogataš koji je dugo tražio sebi ženu.
Kada se oženio, napravio je veliko venčanje koje su blagoslovili starci njegovog plemena.
Nakon nekoliko godina, muž i žena su počeli da se brinu jer nisu imali dece.
Žena se molila za dete neprestano.
Ali još uvek  nije ostajala u drugom stanju.
Jednog dana, umorna od čekanja, ona reče: "Đavole, ako mi podariš dete, ja ću ti napraviti prelepi šal."
Narednog meseca je ostala u drugom stanju.
Bila je srećna i napravila je šal koji je obećala.
Žena je rodila dečaka.
Svi su se radovali sa njom.
Želela je da da šal đavolu,ali je shvatila da nije znala kako da ga pronađe.
Posetila je jednog  plemenskog starca i pitala ga za savet.
Starac reče: "Da bi našla đavola, idi do crkve.
Tamo ćeš videti dva čoveka koja stoje pored jednog mudraca.
Ova dva čoveka se svađaju već neko vreme.
Onaj koji odbije da se pomiri i koji odlazi besan je đavo!
Prati ga i daj mu ovaj šal."
Žena je otišla do crkve.
Videla je dvojicu muškaraca koja su stajala pored mudraca.
Mudrac je rekao: "Dosta!
Vreme je da oprostite jedan drugome od srca."
Jedan od njih se naklonio tražeći oproštaj.
Drugi je to odbio i otišao.
Žena je vikala za njim: "Sačekaj!
Imam nešto za tebe!"
Besni čovek upita: "Šta je to?"
Žena odgovori: "To je poklon za tebe.
"On reče: "Ne razumem zašto mi daješ ovaj poklon."
Žena mu je ispričala celu priču.
"Ti si čovek koji je odbio da se izvini.
To znači da si ti đavo.
"Pružila je ruku da bi mu dala šal.
Čovek potrči nazad ka crkvi.
Kleknuo je ispred drugog čoveka i rekao: "Opraštam ti.
Oprosti i ti meni.
"Drugi čovek je takođe kleknuo.
Zagrlili su se.
Žena je nastavila da traži đavola.
Potrudi se da ovaj šal ne pripadne tebi!
"Parvati, pogledaj kaledendar!
", povika Sringeri Srinivas, uzgajivač banana.
"Dao sam obećanje svojim bogovima.
Moram da se ošišam na Dan godišnjeg šišanja!"
"E, pa, ne pitaj mene ništa!
", Parvatama reče.
"Ti znaš da ja imam tako mnogo posla sada.
Treba da kuvam i čistim i radim na farmi.
Takođe treba da učim decu.
Danas ja nemam vremena da šišam tako dugu kosu."
"Zašto bi mi ti trebala?
", upita Sringeri zbunjen.
"Kao i obično, otići ću to Bimane, berberina."
O, ne!
Odjednom se setio.
Bimanina radnja je bila zatvorena zbog pandemije COVID-19.
Sve je zatvoreno.
Porodica komšije Šivane je u karantinu.
Njegov ujak se od virusa razboleo.
Selo, zemlja, a i ceo svet imaju probleme zbog jednog malog virusa zvanog SARS CoV-2.
Virus je bio opasan.
Mnogi ljudi su se ozbiljno razboleli.Sringeri Srinivas je provirio kroz svoju kapiju.
Glavni seoski put je bio pust.
Mogao je da vidi  zatvorenu berbersku radnju u daljini.
Odjednom se začu Sringerijev čuveni zvuk negodovanja.
"Hmmmmmfffff!
", zarežao je.
"Hoću li ja dozvoliti jdnom malom sićušnom virusu da me spreči da održim obećanje dato bogovima?
Nikada.
Čujete me?"
Okrenuo se ka deci koja su brzo pobegla.
"NIKADA."
Uzeo je telefon i pozvao Bimanu.
"Kako si, prijatelju?
Znaš, danas je moj Dan godišnjeg šišanja.
Možeš li mi pomoći kao što si to učinio prošle godine?"
Bimana je ljubazno odgovorio: "Sringeri, znaš da ti ne mogu pomoći ovog puta sve dok se  ponovo radnje ne otvore.
Opasno je za obojicu.Takođe želim da poštujem zakon.
Molim te, nađi drugi način."
"Šta da radim?
Niko neće da mi pomogne.
Čak ni tigar ne može da mi pomogne", kukao je Sringeri.
(Jeste li već upoznali tigra u knjizi Dan godišnjeg šišanja?
E, taj tigar se razboleo.
Dobio je virus!)
﻿ ﻿Odjednom, mala Uma hrabro priđe svom ljutitom ocu.
"Tata, dok se sve ponovo ne otvori, zašto ne probaš novu frizuru?
Mi ćemo ti pomoći."
Uskoro su se sva deca okupila oko svog oca.
Šiva je po internetu tražio različite frizure.
Šankari je donela stolicu, češalj i ogledalo.
Mala Uma je našla ukosnice i trake.
Deca su se ludo provodila oblikujući Sringerijevu dugu gustu kosu u razne frizure.
Čak je i njihova majka priskočila u pomoć.
Bila je srećna što joj je muž  tako opušten na svoj Dan godišnjeg šišanja.
To je bilo najzabavnije vreme koje je porodica provela od kako je sve zatvoreno.
"Ideja!
Ideja!
Imam ideju!
", vikao je Sringeri skačući sa stolice.
Svi češljevi, ukosnice i trake su letele okolo.
Sringeri Srinivas je izleteo iz kuće i kroz vrata kapije pravo na seosku ulicu.
Porodica ga je pratila, jedno za drugim.
"Moji bogovi!
", reče on mašući rukama prema nebu.
"Imam ideju."
Sringeri Srinivas je bio toliko glasan da su svi seljani provirili iz svojih domova.
Mlađi su izašli napolje noseći maske.
Krave su lagano išetale.
Majmuni su se zaljuljali.
Ptice su doletele.
Psi su načuljili uši.Posle toliko sedmica, nešto se dešavalo u selu.
Svi su bili radoznali.
"Moji bogovi, obećao sam vam da ću se šišati na ovaj srećan dan svake godine.
I održao sam obećanje.
Čak i na taj dan kada je tigar morao da mi pomogne."
"Ali sada, zbog ovog.... virusa-birusa, ja ne mogu da se ošišam", Sringeri je objasnio bogovima.
"Stoga, moji bogovi, dajem novo obećanje.
Dok naši naučnici ne pronađu lek za ovu bolest, ja se NEĆU šišati."
"Čak iako ona postane duga kao..... kraljevska kobra u selu moga rođaka.
Čak iako postane duga kao... kao.....""Kao mamin sari", uskoči Šankari da pomogne.
"Da!
Čak ni tada neću seći svoju kosu.
Sve dok naši naučnici ne uspeju.
I daću donaciju da im pomognem takođe", zakleo se Sringeri stavljajući svoju ruku na srce.Celo selo ga je uzvikivalo bodreći ga.
﻿Neko je uzeo bubanj.
Birapa je poceo da peva.
Mala deca su počela da igraju.
Svi su se trudili da budu što dalje jedni od drugih zbog problematičnog virusa.
Uskoro su se vesti pročule svuda.
Sringeri Srinivas je na sebe poduzeo poseban podvig radi zdravlja svog sela, ali i celog sveta.
Ljudi su već bili zavoleli alve od banana sa SS Farme.
Već su bili zavoleli njegovu kravu Lakšmi koja mjauče.Kada je polako počelo sve da se ponovo otvara, ljudi su došli da vide neverovatno dugu kosu Sringeri Srinivasa.
Mnogi seljani su bili inspirisani da i sami gaje dugu kosu takođe!
"Nadam se da će naši naučnici USKORO naći lek", molila se Parvatama stojeći ispred seoskog hrama.
"I ja se nadam takođe", šaputao je Bimana, berberin.
Šta je pandemija?
Pandemija je bolest koja se brzo širi po celom svetu.
Kako možeš da se sačuvaš i da sprečiš širenje COVID-19?
Ostani unutra.
Nosi masku kada izlaziš.
Peri ruke sapunom.
1.
Maske moraju da pokrivaju nos i usta u potpunosti da spreče virus od širenja.
Ko na gornjoj slici nosi masku na pogrešan način?
2.
Šta od sledećeg ne bi nikako smelo da se radi?
Pljuvati po ulici.
Često prati ruke sapunom.
Kijati u svoju ruku.3.
Na strani 16, kolika razdaljina bi trebala da bude između Sringerija i čoveka na ulici?
1m, 10m, 0m                                                        (odgovori 1.
Birapa, pevac 2.
Pljuvati po ulici 3. najmanje 1 m)
Možeš li da pronađeš?1.
Tinu sa tri konjska repića 2.
Sonu koja ne može da prestane da misli na tortu 3. papagaja  4.
Gulua kome su se oči zatvorile kada je sevnuo blic 5.
Krišnua koji nema nekoliko mlečniih zuba 6.
Čiku koja nije u uniformi 7. blizance 8. školsku mačku koja voli da se slika 9.
Tinua koji je srećan zbog šargarepe iz svoje bašte
1.
Tinu sa tri konjska repića 2.
Sonu koja ne može da prestane da misli na tortu 3. papagaj 4.
Gulu kome su se oči zatvorile kada je sevnuo blic 5.
Krišnu koji nema nekoliko mlečniih zuba 6.
Čiku koja nije u uniformi 7. blizanci 8. školska mačka koja voli da se slika 9.
Tinu koji je srećan zbog šargarepe iz svoje bašte
Ovo je moj prvi dan u školi.Mama me drži za ruku i ide sa mnom.Ona drži moju ruku veoma cvrsto.
Mnogo dece je kod škole.Dolaze autobusom.Dolaze kolima.Dolaze rikšom.Dolaze biciklom.Neki idu peške, kao ja.
Dolazimo do kapije.
Mama pušta moju ruku.
Pravim jedan korak.
Pravim još jedan korak.
Osvrćem se .Mama  postaje manja dok ja odlazim.
Hoće li nestati?Trčim nazad ka njom.
Ne osećam se odraslo.
Držim je za ruku.
"Nemoj da ideš", kažem joj.
Svi su već unutra.
Ja sam jedina koja je ispred.
Učiteljica izlazi napolje.
Osmehuje mi se.
I ja se osmehujem njoj.Mama kaže: " Rani, ja ću biti ovde kada ti izađeš.
"Puštam njenu ruku.
Ona mi maše.
Trčim unutra.
Mama će biti tu posle škole!
Nekada davno, lav, lisica, majmun i hijena su živeli zajedno.
Majmun i hijena su skovali plan da naškode lisici.Tajno su se sastali sa lavom.
"Lave, ti si mnogo poštovan, ali zašto nemaš cipele?"
upita majmun lava.
"U pravu si.
Ko može da mi napravi cipele?"
upita lav.
"Lisica može da ti napravi cipele", odgovori hijena.
"Zovite mi lisicu", reče lav.Lisica je došla i lav joj reče da mu napravi cipele.
"Najbolje cipele sa prave od kože majmuna i hijene", šapnula je lisica.
"Želim najfinije cipele", reče lav.Zatim je ubio hijenu i majmuna.
Dao je lisici njihovu kožu.
Lisica se brinula da  lav ne ubije i nju ako ne napravi cipele.Stavila je kože u reku.
Lav je postao nestrpljiv.
"Gde su moje cipele?"
režao je.Lisica odgovori: " Još uvek čekam da kože omekšaju."
Sledećeg jutra, lisica je dotrčala od reke.Rekla je lavu: "Neko ko liči na tebe čuva kože.
Ne mogu da ih uzmem!"
Lav je otrčao do reke.
Video je svoj odraz u vodi pa je skočio u vodu da se bori.Lav se udavio, a lisica je postala bezbrižna.
Kada se Rohan probudio, počeo je da se igra sa Džimijem, svojim psom.
"Postoji nešto što treba da uradiš pre toga!"
reče Rija, njegova starija sestra.
"OPERI ZUBE!
"AV!
"Ja ne želim da operem svoje zube!
Džimi ne pere svoje zube!
""Životinje takođe brinu o svojim zubima, ali na drugi načini!
Moramo da peremo zube kako bismo uklonili klice!""Klice?
""Klice su veoma sitna stvorenja koja ne možeš da vidiš.
Ako ne pereš zube lepo, one ostaju u tvojim ustima i smetaju ti!""Joj!""Da!
Zato moramo da povedemo računa o svojim zubima tako što ćemo prati zube dva puta dnevno: ujutru i uveče!
""Ali pranje zuba nije zabavno!
""Reći ću ti tajnu, Rohane!
Ššš......" Rohan se smešio.
Mama je zvala: "Vreme je za doručak!
""Treba nešto da uradimo pre doručka!"
reče Rija.
"DA OPEREMO RUKE!"AV!
AV!
"Ali Džimi nikad ne pere ruke!
"Rija se nasmejala.
"On ne koristi svoje šape da jede kao mi.
Mi moramo da operemo ruke sapunom kako bismo uklonili klice.
""Ima li bakterija i na našim rukama?
""Klice su SVUDA!"AV!
AV!
"Apćiha!"
Rija je pokrila svoja usta rukama dok je kijala.
"Nemoj to da radiš!
Moja učiteljica kaže da treba da kinemo u svoj rukav, a ne ruke!"
reče Rohan."Zašto?
""Zato što se klice zadržavaju na rukama kada kijamo u njih.
Ako ne operemo ruke, mi širimo bakterije i zaražavamo druge ljude!"
"Evo ide Kliconoša!"
Rija je uzvikivala i mlatila svojim prljavim rukama dok je jurila Rohana."AAAAAAA!"AV!
AV!
Kansije je Rija pokazala Rohanu kako da opere ruke pravilno.
"Pokvasi ruke i zavrni slavinu.
Onda utrljaj sapun na dlanove, nadlanice i između prstiju.
Trljaj ruke dvadeset sekundi!
Sada je vreme da ispereš i osušis ruke!
""Ali to traje dugo!
""Sećaš se moje tajne?
"Rohan se nasmejao.
Kada su došli kući nakon igranja, Rija je gurnula Rohana laktom: "Treba nešto da uradimo pre svega!
"Mama iz je zadirkivala: "Da se još igrate?
""DA SE OKUPAMO!
""Mama, zar ne znaš da su klice svuda?Ne možemo da ih vidimo, ali se one zadržavaju na našoj koži i odeći!
""Zato moramo da se kupamo svaki dan...""... da ih se otarasimo!"
"Počni tako šte ćeš da se pokvasiš" reče mama.
"Onda svuda natrljaj sapun!
"Rija i Rohan su se cerekali dok ih je mama sapunjala svojim rukama.
"Sada je vreme za ispiranje!
""I brisanje peškirom!
""SUPER ČISTO!"AV!
AV!
"Sad je red na Džimija!"
"Da li želite da čujete priču?"
pitao je tata.
"Treba da uradimo nešto pre toga!"
podsećala je Rija.
"Da sredimo sobu!
"Rohan je zevao: " Moramo li?
""Sećaš se kako nisi mogao da nađeš loptu pre neki dan?
"Vraćanje stvari na njihova mesta pomaže ti da ih lakše nađeš sledeći put!
""I čini našu kuću urednom!
""Oboje ste tako pametni!"
reče tata ponosno.
"Vreme je za spavanje!""Tata!
Trebe nešto da uradimo pre toga!"
reče Rija vukući Rohana za sobom.
"Da uklonimo klice našom magičnom tajnom!"
potvrdio je Rohan.
Nekoliko minuta kasnije, mama i tata su čuli poznatu melodiju.
"Dakle to je vaša tajna!"
reče tata.
"Pevušenje pesme čini pranje zuba zabavnim!
""I pranje ruku takođe!
""To je sjajna ideja!"
reče mama.AV!
AV!Rohan i Rija uživaju da brinu o sebi.
A ti?Smislili su igru o klicama i pogodi ko pobeđuje?
Klice kažu  prljavo i  bljak je zabavno!
Ja kažem  pranje zuba i umivanje je korisno!
Klice kažu nikad se ne kupaj, tako gubiš vreme!
Ja kažem pomiriši ovaj sapun za mene.
Nevaljale klice kažu nemoj da sređuješ  stvari,              kuća je lepša kad nije red.
Ja kažem ipak ću da sređujem sve stvari               Jer je to dobar način da se zna red.
I osećam se bolje tako               Osećam se bolje svakako!
OSEĆAM SE BOLJE SVAKAKO!
Ja sam Timi.Ovo je moja kuca, Pepe.
Ja volim da zadirkujem Pepea.Kažem mu da sam bolja od njega.On to ne voli.
﻿"Pogledaj, ja imam nos!"
kažem ja."
Av-av," kaže Pepe.
To znači da i on ima nos.
"Pogledaj, ja imam uši!"
kažem ja.
"Av-av," kaže Pepe.
To znači da i on ima uši.
"Pogledaj, ja imam oči!"
kažem ja.
"Av-av," kaže Pepe.
To znači da i on ima oči.
﻿"Pogledaj, ja mogu da igram na nogama!"
kažem ja.
"Av-av-av", kaže Pepe.
To znači da i on ima noge.
﻿"Pogledaj, ja imam jezik!"
kažem ja.
"Av-av" kaže Pepe.
To znači da i on ima jezik.
﻿"Ja mogu da razmišljam!"
kažem ja.
"Av-aaaav" kaže Pepe.
To znači da on misli da razmišlja bolje.
﻿"Pogledaj,  ja imam ruke!"
kažem ja."Grrrrr..."
kaže Pepe, i okrene se da pokaže svoj mali rep.﻿To znači da on ima rep, a ja ga nemam.
Ali ja volim moju kucu Pepea, i on voli mene.
Na gornjoj slici pronađi:Oči     Ruke   Nos    Noge    Jezik   Uši
Vrelo je nedeljno jutro na farmi.
Maja, Daksi i Dubi pomažu Mami Kej u bašti.
Deca rade celo jutro.
Zakopavaju  kompost u zemlju.
Čupaju korov i zalivaju.
Zatim beru zrele plodove.
Danas će svako od dece kući poneti sveže ubrane jagode, spanać i šargarepe.
Mama Kej uvek časti decu kada joj pomažu.
Ponekad je to torta ili čokolada.
Nekada kupi slatkiše koji podsećaju na zmije.
Ponekad su to jabuke, kruške ili pomorandže.
Mama Kej ima samo jedno pravilo: "Podelite jedanko!"
Deca znaju da čast moraju da dele na jednake delove tako da svako dobije istu količinu.
Danas je Mama Kej napravila tortu od jagoda sa roze glazurom i bobicama iz njene bašte.
Deca su napolju čekala.
"Izvolite!"
smešila se Mama Kej.
"Ali ne zaboravite pravilo.
Svako mora da dobije isto.
Podelite jednako!
Ne svađajte se!"
Maja je prva sekla tortu.
Koristila je nož da obleželi linije na glazuri.
Ostali su je gledali.
Još uvek nije iskela tortu.
Ostali moraju prvo da se slože da li su delovi jednaki.
"Mislim da ću zaseći na dva mesta dole ovako.
Sada imamo tri parčeta, sva jednaka!"
objašnjava im Maja.
"Ne, nikako!"
kaže Daksi.
"Taj deo u sredini je veći od ostala dva!"
Dubi takođe vrti glavom.
Maja se smeje, sleže ramenima i kaže Daksi da ona pokuša.
"Evo!
Dodaj mi nož, ja ću to uraditi!
Prosto k'o pasulj!"
kaže Daksi.
Ona prvo briše Majine linije sa glazure , a onda liže svoje prste.
Zatim zaseca glazuru uzduž i popreko.
"Gledajte, podelila sam na tri dela!"
"To nije jednako!"
viču Maja i Dubi istovremeno.
"Podelite jednako!
Delovi moraju da budu iste veličine i oblika", dodaje Dubi.
"Zašto ti ne probaš, Dubi, pametnjakoviću?"
kaže Daksi podrugljivo.
"Kladim se da to ne umeš da uradiš!"
"Voleo bih kada bi ova torta bila četvrtasta, tada bi to bilo lako!"
kaže Dubi zamišljeno.
"Kada bi nas bilo četvoro, onda bi bilo lako podeliti ovu okruglu tortu na jednake delove", kaže Maja.
Aha!
Tada je Dubiju jedna ideja pala na pamet.
On je video znak na tatinom veliko crvenom kamionu.
Dubi nedeljom pomaže tati da opere kamion i tada on glanca sjajni znak.
"Setio sam se!
Setio sam se!
Znam kako to da uradim!"
viče Dubi.
"Ti si pun iznenađenja, Dubi!"
kaže Daksi.
"Kako ti je to palo na pamet?"
pita Maja.
Dubi se smeje u sebi.
Za sada je to njegova tajna.
Kasnije će reći tati šta se desilo.
On najpre koristi nož da poravna Daksine linije na glazuri.
Zatim obeležava tri linije na torti.
Izgledaju baš kao  tri jednaka dela, kao znak na tatinom kamionu.
Tada Mama Kej izlazi iz kuće.
Ona nosi poslužavnik sa tri čaše hladnog soka od jagode.
"Pogledaj Mama Kej!
Dubi je našao način da iseče tortu na tri jednaka dela", kaže Maja.
"Svaka čast, Dubi, tri jednaka dela.
Podelili ste jednako, ponosna sam na vas.
Sada isecite tortu i popijte sok.
Vreme je da idete kući.
Daću vam tanjite za tortu."
Maja seče duž Dubijevih linija na tri jednaka dela.
Iz zabave, oni stavljaju tri parčeta tortne jedno na drugo da provere da li su iste veličine.
Da, jesu!
Dubijev tata stiže da pokupi decu i Dubi mu trči u susret.
Jedva čeka da ispriča tati kako mu je znak na njegovom kamionu pomogao da reši veoma nezgodan problem!
Pogledaj sve oblike, veličine i boje listova.Da li možeš da vidiš da se nešto krije u ovoj hrpi listova na zemlji?
(pomoć: traži jarke boje)
Tako je!
Našao si: 1) tri gusenice2) četiri leptira3) tri noćna leptira 4) pet bubmaraSvaka čast!
Sledeći put kada izađeš napolje, pogledaj oko sebe.
Toliko života puzi, smiže i leti okolo.
Zdravo, ja sam Mira.
Ja živim na selu.
Ja volim prirodu.
Svakog dana idem u školu.
Put do škole je mnogo lep.Ja volim moju šetnju do škole.
Pričam sa drvećem i životinjama.
Ovo je drvo jabuke sa ukusnim, sočnim, zelenim jabukama.
Sad ne mogu da pričam sa tobom, jabuko.
Moram da idem u školu.
Pričaćemo kasnije.
Evo me u školi.
Ja volim moju školu.
Ja volim moje učitelje.
Ja imam puno drugara u školi.
Ja takođe volim svoje drugare.
﻿Evo je ptica.
Prati me do škole svakoga dana.
Ona je moj prijatelj.
Njeno veselo cvrkutanje zvuči kao pesma.
Evo mojih drugara,  zovu se Tiru i Mina.
Tiru voli da čita.
Mina voli ptičicu i ptičica voli Minu.
Vidi kako joj ptičica sedi na prstu.
﻿Ovo je moja učiteljica, gospođa Džesi.
Ona predaje  matematiku.
Ja volim gospođu Džesi i volim matematiku.
Kada porastem hoću da budem učiteljica kao gospođa Džesi.
Škola se završila.
Ptičica me prati dok idem kući, i zaustavlja se da pojede semenke u travi.
Ja se onda zaustavim da je sačekam.
﻿Evo lepih cvetova.
Neki cvetovi su veliki a neki su mali.
Svi cvetovi su lepi i divno mirišu.
﻿Ubrala sam žuti cvet i stavila ga u kosu.
Sad sam i ja lepa i divno mirišem.
﻿Zdravo, drvo jabuke!
Baš sam gladna, jel' mogu da uberem jednu jabuku?
"Naravno, ali posle moraš da igraš sa mnom", kaže drvo jabuke.
﻿Vetar zvižduće, jabuka igra, i ja igram sa njom.
Čak  i leptirić maše krilima i igra.
Ali sada moram da idem kući.
﻿Majka priroda nam daje sve što nam treba.
Treba da joj budemo zahvalni, da se brinemo o njoj i svim živim i neživim stvarima.
Ovo je kamiončić.
Ovo je motocikl.
Kamiončić i motocikl su prijatelji.
Oni idu da posete svog prijatelja traktora koji je bolestan.
Motocikl ide jako brzo.
Oh, ne!
﻿Budi oprezan!
Zdravo drugari, ja sam bolestan!
Hajde da mu nađemo lekove.
Ponovo ćeš biti zdrav!
Traktor je ozdravio!
Svi traktorovi prijatelji su došli da proslave.
Kakva je to bila žurka!!
!
Hvala!
Traktor se ponovo oseća dobro.
U kući se pojavio miš.
Baka ga je prva videla."Miš!"
viknula je, i skočila na sofu.
Jastuci su pali na pod.
"Gde?"
pitao je tata, i  popeo se na prozor.
Povukao je zavese  na dole.
"Tamo!"
viknula je mama, i poskočila na sto.
Tanjiri su pali i polomili se.
"Uhvati ga!"
rekao je Mitun mački.
Mačka je pogledala miša i pobegla ispod kreveta!"Miš!"
viknuo je Mitun, trčeći iza mačke.
"Ja ću ga isterati!"
rekla je hrabro mama.
Uzela je metlu i pokušala da ga istera."Miš!"
viknuo je tata.
"Iza tebe!
"Mama je pogledala miša,i sakrila se ispod kreveta!
"Ja znam šta da radim!"
viknula  je baka skočivši sa sofe.
Urolala je novine i prodžarala tu i tamo.
"Miš!"
viknuo je tata, popevši se još više na prozor.
"Levo od tebe!"
baka je pogledala miša,  i sakrila se pod krevet..
"O ne!"
rekao je tiho tata.
Nije mogao da se popenje više.
Sišao je pažljivo, i sakrio se pod krevet pre nego što ga je video miš.
"Mišu kući!"
viknuili su svi zajedno.
To je probudilo bebu.
Ona se uspravila i pospano protrjala oči: šta je to na mom jastuku.
Videla je dva oka, četiri noge, i dugačak rep.
"Miš!"
rekla je beba, veselo plješnuvši rukama, Beba je pogledala miša, miš je krenuo da beži,  a beba da ga juri.
Miš je skočio sa sofe, popeo se na prozor, skočio na sto, i prevrnuo jastuke...
...trčeći između zavesa, preko tanjira, i pobegao je kroz vrata!
Nekada davno slon i duh su se takmičili.Želeli su da znaju ko je od njih moćniji.
Svako od njih je verovao da je moćniji od onog drugog.
Padala je jaka kiša te večeri.
Postalo je veoma hladno.
Slonu je rečeno da zaustavi kišu.
Slon je trubeo: "Auuuuurrrrrrruuuuuuu!
"Pošto se ništa nije dogodilo, bio je red na duha da pokuša.
Umesto da zaustavi kišu, duh je izazvao silan grom koji je neprestano udarao.Slon je drhtao i spustivši se na zemlju nabio svoju surlu u blato.
Onda je duh upitao slona: "Da li još uvek sumnjaš u moju moć?
"Slon odgovori: "Nikada više neću sumnjati u tebe!"
Slon reče: "Ja sam najveći od svih stvorenja koja hodaju zemljom.
Mislio sam da ću biti moćniji od tebe."
Od tada, slon se plaši duha.Kada pada kiša, slonovi se kriju da ih duh ne bi pogodio gromom.
﻿Ovo je moja kuća.
﻿U njoj živim sa celom mojom porodicom.
Ovde skidamo naše cipele i papuče.
﻿Ovde peremo lice i ruke.
﻿Ovde ja okačim moju odeću na čiviluk.
﻿Moj deda drži svoj štap u uglu.
﻿Tu takođe držimo naše prostirke.
﻿Moj tata drži svoj motocikl napolju.
﻿Ali njegova kaciga je na ormančiću.
﻿Moja mama i baka drže svoje sarije u sanduku.
﻿Ukusna hrana se kuva u kuhinji.
﻿Kada je hladno mi iznesemo ćebiće.
﻿Kada je toplo mi koristimo ventilator.
﻿Kad imamo važne goste, mi iznesemo stolice.
﻿Morate da dođete i posetite moju kuću.
Dođite uskoro.
"Jel' mogu ja da vozim tvoj bicikl?"
pitao sam Didi.
"Ne" rekla je Didi.
"Ti si isuviše mali da voziš bicikl."
"Didi, jel' možeš da pokreneš pumpu za mene?"
pitao sam.
"Ne" odgovorila je Didi.
"Dovoljno si velik da to uradiš sam."
"Mama, jel' mogu ja da ti pomognem da isečeš povrće?"
pitao sam ja.
"Ne" rekla je mama.
"Ti si još mali da koristiš nož."
﻿"Mama, možeš li da me nahraniš?"
pitao sam.
"Ne" rekla je mama.
"Dovoljno si velik da jedeš sam.
"Jel' mogu ja da pomognem da okrečim zid?pitao sam.
"Ne" rekao je tata.
"Isuviše si mali za ovo."
"Jel' možeš da mi pomognešda obujem cipele?"
pitao sam mamu.
"Ne" rekla je mama.
"Dovoljno si veliki da se sam obuješ."
﻿Ja sam bio zbunjen.
Pitao sam se: jesam li isuviše mali ili dovoljno veliki?
﻿Jednog dana sam pronašao maminu minđušu ispod kreveta.
﻿"Tražila sam je već jako dugo vremena!"
rekla je mama.
﻿Svi su veselili.
"Sad si već odrastao!"
rekli su.
﻿Ali ja sam još uvek zbunjen.Jesam li dovoljno veliki ili isuviše mali.
Ovo je moja kuća.
Mama, tata i Čina takođe žive ovde.
Najbolja stolica u kući je za mene.
Ali sedenje u krilu je još bolje, zar ne?
Čina je moj najbolji prijatelj.
Čekam je da se vrati iz škole.
Ja se čistim bez vode.
Ne treba mi da se kupam kao Tomiju.
Psss... Nemoj nikome da kažeš da se ja ovde krijem.
1... 2... 3... Uhvatila sam te!
Mama viče na mene kada donesem nešto ukusne hrane iz bašte.
﻿Ja mogu da se penjem na drveće.
Ja mogu da skačem.
Ja znam sve prečice ovde.
﻿Saša živi ovde blizu.
On me često plaši, pa se ja naljutim.
﻿Neko treba da kaže Saši  da je tigar deo porodice mačaka.
Mi imamo oštre kandže.
﻿Moji prijatelji ponekad noću prave galamu.
Ali ja sam tada već u krevetu.
﻿Repovi znaju da pričaju!Da li ste znali da životinje i ptice koriste repove da nam nešto kažu.
Pas maše repom kada je srećan.
Mačka nakostreši rep kada je ljuta.Često se kaže "čista kao mačka".
Mačke ne vole vodu,  ali održavaju čistoću  tako što se ližu.
Jupi!
Vreme je da se Čunu i Munu kupaju.Danas mama peva novu pesmu za Čunua i Munua.La la la la ...
Vreme ja za kupanje, mama skida svu prljavštinu sa Čunua i Munua.
Greb greb greb...
Vreme je za kupanje, mehure od sapunice i zabavu za Čunua i Munua.Tup!
Tup!
Tup!
Vreme je za kupanje, mama juri da uhvati nestašne Čunua i Munua.Ha ha ha ha...
Vreme za kupanje je gotovo, mama grli čiste Čunua i Munua.Mmmmm....
Vreme za kupanje je gotovo, ali Čunuu i Munuu je teško da vežu svoje pižame.Op, op, opaaaa .....
Vreme za kupanje je gotovo.Jupi!
Vreme je da Čunu i Munu večeraju.Njam, njam, njam...
Večera je gotova, baka i deka čekaju da poljube Čunua i Munua.Cmok, cmok, cmok...
Vreme za igranje gotovo za danas, lepo sanjajte Čunu i Munu.Zzzzzz...
Koje su sedam duginih boja?
1.
Crvena
On nosi crvenu majicu.
1.
Narandžasta
Šta je narandžasto na ovoj slici?
3.
Žuta
Šta je žuto na ovoj slici?
4.
Zelena
Šta je zeleno na ovoj slici?
5.
Plava
Šta je plavo na ovoj slici?
6.
Indigo plava
Šta je indigo plavo na ovoj slici?
7.
Ljubičasta
Ljubičasta je najbolja boja!Koju boju ti voliš?
Koje su 7 duginih boja?
Moje srce oseća mnogo toga.
Osećam se srećno kada nam baka priča priče uveče.
Osećam se blesavo kada se igram sa svojom durgaricom.
Osećam se loše kada mi tata kaže da nema novca.
Osećam se voljeno kada me mama zagrli.
Dodo se igra žmurke sa svojom mamom.
Pronašao je sedam korpi.
Šest vaza.
Pet loptica za badminton.
Četiri para pantalona.
Tri muzička instrumenta.
Dve ruke.
Jednu mamu!
Kasni je pažljivo gledala drvo.
Videla je plavo voće na zelenom drvetu.
Nešto joj se učinilo čudno.
Ona je potrčala i otišla do svoje majke...
i rekla "Mama, vidim plavo voće na zelenom drvetu.
"I njena mama je bila iznenađena.
Mama je izašla napolje sa devojčicom.
Kasni je pokazala  na drvo i rekla "Pogledaj tamo!
"Njena mama je pogledala drvo i nasmejala se.
Ahhh, to nije voćka, to je zmaj!Plavi zmaj se zamotao među lišće na drvetu.
Kasni je počela da se smeje kao i njena mama.
Postojao je samo jedan autobus u Ebejevom selu.
Bio je velik i plav.Bio je i veoma bučan.
"Sutra idemo u grad", reče Ebejeva majka.
"Kupićemo ti školsku uniformu."
Ebej je bio veoma uzbuđen.
Putovaće u velikom plavom autobusu.
Nije mogao da spava te noći.
Kada je mama ušla u sobu da ga probudi, Ebej je već bio obučen.
Ebej i njegova mama su otišli do autobuskog stajališta.
