Muzi uhamba nababe wakhe.
Lilanga lekutsenga umfaniswano wesikolo.
"Buka lelihembe leliluhlata babe," kusho Muzi kubabe wakhe.
Ngiyalibona Muzi.
Muzi sitele kutsenga umfaniswano wesikolo.
Imali yenele umfaniswano wesikolo kuphela.
Nali lelihembe leliluhlate babe.
Ngilo lelifana naleli lesilibonile.
Kusho Muzi ngekutimisela.
Naku lesitele kona lapha.
Umfaniswano wesikolo.
"Buka nayi ibhodi."
Yebo babe ngiyayibona lebhodi.
Uyayibona lemali lesinayo?
Lemali yenele umfaniswano wesikolo.
Ungatikhatsati mfana wami.
Buka umfaniswano wakho wesikolo.
Ube nenhlanhla mfana wami.
Buka nayi intjintji lesele.
Ngicela ungitsengele lelihembe babe.
Kulungile mfana wami.
Hamba uyotsenga lihembe lakho leliluhlata.
Heeeee!
Kunenkhomo lenhle ekhaya.
Ayinawo umsila ineluphondvo lunye.
Ibukeka iyinhle kakhulu.
Ikhuluphele futsi inesisu lesikhulu.
Iyinkhomo lenemandla kunaletinye.
Umelusi wayo uyitsandza kakhulu.
Uyifundzisile lenkhomo kutsi ilalele liphimbo lakhe yedvwa.
Uma ngabe umhlambi uya emadlelweni, lenkhomo idla yodvwa.
Lenkhomo ilwa kakhulu, ngako-ke letinye tinkhomo tiyishiya yodvwa.
Bantfu bayayati lenkhomo.
Bayayesaba ngoba ingalwa ngaloluphondvo lwayo lunye.
Ungenta njani nawungake uhlangane naloluhlobo lolunjena.
Eminyakeni leyendlula,  licembu letilwane letinetimpondvo tancuma kutsi tibe nemcimbi lomkhulu etulu etintsabeni.
Tamema tilwane letinetimpondvo kuphela.
Letinye betingakavunyelwa.
Ngalesikhatsi ingulube iva ngalomcimbi,  yacabanga yatsi,  "Anginato timpondvo.
Ingabe ngitawenta njani?"
Ngelilanga lelilandzelako,  ingulube yaba nelichinga.
Yabona kutsi inamatsisele timpondvo tayo ngemafutsa.
Lelichinga lengulube lasebenta nayo yativela ihlakaniphile nayivunyelwa kutsi ingene.
Inkinga kutsi lomcimbi wawusedvute nelilanga.
Lekhatsi umcimbi sewucala kushisa sewumnandzi kakhulu,  sinamatselisi setimpondvo tengulube sacala kuncipilika.
Letilwane letinye tetimpondvo tamangala kakhulu.
"Ngubani loya longanatimpondvo?
Uteleni lapha?"
tabutana tilwane.
Inkosi yetilwane yatilawula yatsi,  "Bambani leya ngulube niyiphosele phansi emhlabatsini."
Tayibamba ingulube tayiphosa phansi emhlabatsini.
Awu ingulube lehluphekile!
Nayiwa yashaya phansi ngemphumulo.
Imphumulo yayo yafacaka yaba sipatalala.
Ngaloko-ke kungamangalisi nanibona sipatalala semphumulo yengulube,  kungoba kwasukela ngaleso sikhatsi.
Edolobheni lelatiwako ngekuphitsitela, kunelicenjana lebafana lebangenamakhaya.
Bakhetsa kushiya kufutfumala kwasemakhaya.
Labafana lusuku nelusuku balwamukela netinselelo talo.
Kwatsi ngalelinye lilanga ekuseni, ngalesikhatsi bafana bendlula tingubo tabo lapho balala khona kuphevumente lebandzako.
Babasa umlilo ngetibi kute bacoshe emakhata.
Kulabafana kunemfanyana ligama lakhe nguMajaha.
Majaha bekaneminyaka lemihlanu kuphela, ngalesikhatsi batali bakhe bashona.
Ngalesizatfu, Majaha kwakumele ayohlala namalume wakhe.
Indvodza lengumalume, ayizange imnakekele kahle, wabona kuncono aphume aphele.
Ngekulandza kwakhe utsi malume wakhe bekamncisha kudla futsi amentisa nemisebenti lematima.
Malume waMajaha bekangenayo inhlitiyo lenhle.
Nangabe Majaha anemibuto letsite, bekamfaka indvuku.
Wacela malume wakhe kutsi naye atfole litfuba lekuyofundza, bekavele amphendvule atsi, "Ngalendlela usilima ngakhona angeke ufundze lutfo esikolweni."
Ngemva kweminyaka lemitsatfu aphatseke kabuhlungu lomfanyana, wabaleka kamalume, watitfola ahlala emgwacweni.
Imphilo yasemgwacweni imatima.
Linyenti lebafana lalihluphekela kutfola nje kudla.
Ngalesinye sikhatsi bebaganga, babuye bakhishwe ngenca yeminyaka yabo.
Nangabe bagula bekungenamuntfu wekubanakekela.
Imali lencane lebebayitfola ngekucela beyibasita kutsenga kudla.
Ngalesinye sikhatsi bebabutsa emaplastiki nemabhodlela bayotsengisa etikhungweni lapho titsengiswa khona letintfo kute kwakhiwe kabusha leminye imikhicito.
Kungalolusuku lapho Majaha bekabukabuka emigconyeni yetibi, watitsela etukwencwadzi lendzala lemadlephudlephu.
Wayitsatsa, wayitsintsitsa, asusa kungcola, wabese uyifaka esikhwameni selibhuluko lakhe.
Tonkhe tinsuku, bekahlala ayikhipha lencwadzi, ayibukabuka, abuke titfombe, abuye ayiphindzisele esikhwameni.
Akazange aye esikolweni, bekangakwati kufundza kodvwa akulangatelela.
Titfombe beticoca indzaba yemfana lowakhula waba ngumshayeli wetindiza.
Sahlala sagcils lesitfombe enhlitiyweni yaMajaha.
Ngalesinye sikhatsi bekatibona angumshayeli wemabhanoyi lokukhonjiswa ngaye kulencwajana layitfola.
Kantsi ngalesinye sikhatsi bewumbona adnizisa sandal emoyeni akhombissa kundiza kwendiza.
Kwakubandza ngalolo suku, nangu Majaha umile emgwacweni uyacela.
Naku sekuchamuka indvodza, ite ngakuye.
"Sawubona.
Ligama lami nginguThomasi, ngisebentela edvute nalapha.
Lapho ngisebenta khona ungatfola kudla, bangakupha,"  kuchaza lendvodza.
Lendvodza ikhuluma nje iyambonisa Majaha lapho isebenta khona.
Yagcina seyitsi, "Ngiyetsemba utakuya-ke ndodza khona utewutfola kudla."
"Mhlawumbe," kuphendvula Majaha.
Etinyangeni letinyentana letilandzelako, labafanyana bebaloku bambona Thomasi.
Thomasi utsandza kakhulu kukhuluma nalaba labatitfola bahlala emgwacweni.
Thomasi bekahlala abalalela njalo nabacoca ngetimphilo tabo.
Bekanesineke, alalele ngenhlonipho, angenayo indzelelo.
Ngetikhatsi tasemini, kwaya, kwaya, bacala bafana kuya endlini leneluphahla loluluhlata kuyotfola kudla.
Nangalelilanga nangu Majaha atihlalele ephevumentini edvute nemgwaco abuka titfombe encwadzini yakhe, ekufika Thomasi wahlala edvute kwakhe.
"Ngabe ikhuluma ngani lencwadzi loyifundzako?"
kubuta Thomasi.
"Ikhuluma ngemfana longumshayeli wetindiza ekukhuleni kwakhe," Majaha waphendvula "Hmm, ngabe ngubani ligama lakhe?"
"Angati, angikwati kufundza emagama labhaliwe."
Manje Majaha wacala walandzisa Thomasi ngekukhula kwakhe.
Thomasi wehluleka nekubuta imibuto leminyenti nakeva ngelusizi lwalomfana.
Wathula, walalela, wangasho lutfo ngobe bekangumuntfu longakhulumeli safutsi.
BoThomasi naMajaha bebacoca kube nesikhatsi lapho bathula khona.
Bebake bacoce nangalesikhatsi  bafana bete kutewucela kudla endlini leneluphahla loluluhlata sasibhakabhaka.
Kwatsi lapho Majaha sekatawuhlanganisa iminyaka lelishumi, Thomasi wamphatsela lenye incwadzi.
Thomasi wafundzela Majaha tikhatsi letinyentana lencwadzi.
Ngalelinye lilanga watsi Thomasi kuye, "Ngibona kutsi sesifikile sikhatsi sekutsi uye esikolweni.
Wena ubona njani?"
Thomasi wamchazela kutsi kunendzawo lapho kuhlala khona bantfwana, likhaya lebantfwana.
Kulendzawo bantfwana baniketwa litfuba lekuya esikolweni.
Majaha wacabanga ngalendzawo leshiwo nguThomasi, wacabanga nangekuya esikolweni.
Lemicabango beyibuye iphazanyiswe ngemavi amalume wakhe lobekambona njengesilima lesingeke sifundze lutfo.
Bekatibuta angatfoli timphendvulo.
Bekanekwesaba.
Nabamshaya ekhaya lelisha labanye bantfwana utawenta njani?
"Mhlawumbe kuncono kona kuhlala emgwacweni."
Akagcinanga nje ngekucabanga.
Wagcina sekacocela umngani wakhe Thomasi ngekwesaba kwakhe.
Thomasi bekangampheleli inhlitiyo, bekammisa sibindzi kutsi imphilo yakhe ingaba ncono ekhaya lebantfwana.
Impela-ke Majaha watfutsela ekhaya lebantfwana.
Bekahlala nalabanye bafana lababili ekamelweni labo.
Sebabonkhe endlini, kwakungebantfwana labalishumi.
Bebahlala na-anti Celiwe, nemyeni wakhe kanye netilwane tasekhaya labebanato.
Wacala sikolo Majaha, kwakumatima ngobe kunyenti lokwakumele akufundze, akwati kute abe sezingeni lelilingana nelalabanye.
Ngalesinye sikhatsi bekafikelwa ngumcabango wekutsi asiyekele sikolo.
Kodvwa akaphelanga emandla.
Kwatsi ngalelinye lilanga asatihlalele egcekeni lelisekhaya lebantfwana, atifundzela incwadzi labuye nayo esikolweni, naku sekufika Thomasi.
Wefika wahlala edvute kwaMajaha galokwetayelekile.
"Asewungitjele ndovodza, ngabe indzaba ikhuluma ngani?"
kubuta Thomasi.
"Ikhuluma ngemfana lowaba nguthishela," kuphendvula Majaha.
"Bekungubani ligama lalomfana?"
kuchuba Thomasi.
Ligama lakhe nguMajaha," kusho Majaha amoyitela.
Inkhukhu nelishongololo bebangebangani labakhulu.
Kodvwa bebahlala bancintisana njalo.
Kwatsi ngalelinye lilanga bancuma kudlala ibhola kute babone kutsi ngubani umdlali lobengca bonkhe.
Baya enkhundleni lapho kudlalelwa khona ibhola base bacala umdlalo wabo.
Inkhukhu beyisheshisa, kodvwa lishongololo belisheshisa kakhulu.
Inkhukhu beyikhahlela kakhulu, kodvwa lishongololo belikhahlela kakhulu kunenkhukhu.
Inkhukhu yacala kutfukutsela.
Bancuma kutsi bakhahlele emaphenalthi.
Kwekucala lishongololo livimbe emagoli.
Inkhukhu yafaka linye kuphela ligoli.
Emva kwaloko kwase kuba khona litfuba lenkhukhu kutsi ivimbe emagoli.
Lishongolo lakhahlela ibhola layifaka emapalini.
Lishongololo ladilibula ibhola layifaka emapalini.
Lishongololo lashaya ibhola ngenhloko layifaka emapalini.
Lishongololo lafaka emagoli lasihlanu.
Inkhukhu yatfukutselela kutsi ayikafaki emagoli.
Beyehluliwe kabuhlungu.
Lishongololo lacala lahleka ngobe umngani walo bekakhatsatekile.
Inkhukhu yatfukutsela kakhulu yate yagwinya lishongololo.
Ngalesikhatsi inkhukhu ihamba iya ekhaya, yahlangana namake welishongololo.
Make welishongololo wayibuta, "Ngabe umbonile umntfwanami?"
Inkhukhu ayimange yamphendvula.
Make welishongololo wakhatsateka kakhulu.
Make welishongololo weva livi lelincane.
"Ngilamulele make!"
Kukhala livi.
Make welishongololo wacalata walalelisisa.
Livi belichamuka ngekhatsi esiswini senkhukhu.
Make welishongolo wamemeta, "Sebentisa emandla akho lakhetsekile mntfwanami!"
Emashongololo akwati kukhipha liphunga lelibi atente anambitseke kabi.
Inkhukhu yativa inyakulela.
Inkhukhu yagonyuluka.
Yabuye yagwinya yakhafula.
Yatsimula yabuye yakhwehlela kaningi.
Yeva ilinyanga lishongololo.
Inkhukhu yakhwehlela late laphuma lishongololo lelalisesiswini sayo.
Make welishongololo nemntfwana walo wanwabutela bakhuphuka sihlahla bayobhaca.
Kusukela ngaleso sikhatsi, inkhukhu nelishongololo baba titsa.
Kuyangijabulisa kudlala intsambo nemngani wami.
Kuyangijabulisa kubhala bonkhamisa ebhodini.
Kuyangijabulisa kufundza incwadzi lenetitfombe.
Kuyangijabulisa kudla titselo letahlukahlukene.
Kuyangijabulisa kulekelela ekhaya.
Kuyangijabulisa kulalela tindzaba lengiticocelwa ngumake wami.
Kuyangijabulisa kulala embhedeni lomkhulu.
Kuyangijabulisa kwenta letintfo.
Wena-kengabe ujatjuliswa yini?
Ngiyakutsandza kufundza.
Ngubani nje lengingamfundzela?
Dzadzewetfu sewulele.
Ngubani nje lengingamfundzela?
Bomake nagogo baphishekile ngemsebenti.
Ngubani nje lengingamfundzela?
Bobabe namkhulu baphishekile ngemsebenti.
Ngubani nje lengingamfundzela?
Angitifundzele!
Masinyane uKhosi wafikelwa umcabango.“Umfula!
Ngizoyobhukuda emfuleni, pho ngizohamba nobani lokhu umama ethe ngingalokothi ngihambe ngedwa?” kuzindla uKhosi.Kulowomzuzwana kwadlula uMama uSophie ethwele izimpahla elibhekise emfuleni.
“Ehene!
Ngizolandela uMama uSophie, ngiye naye Emfuleni,” kusho uKhosi ekhuluma yedwa.Washo ngejubane emva kukamama uSophie, “Ngicela ukuya nawe Emfuleni,” kuncenga u Khosi.
Umama Sophie wancekuza ikhanda emoyizela.Kuthe besahamba balandelwa nguNozipho obengakuthandi ukubhukuda kodwa ethanda ukubukela abangane bakhe bebhukuda.
“Namhlanje ngizobhukuda emanzini ajulile, habe!
Angiseyona ingane mina, ngizobamangalisa bonke,” kusho uKhosi.Wagxumela emanzini ngokushesha…waya phansi, wenyuka, waphinde washona phansi ezabalaza ukukhipha ikhanda ngaphezu kwamanzi.Kwenzeka konke lokhu uNozipho ubhekile esokhalweni lomfula.
Kwabonakala sengathi wonke umuntu osemanzini uyakuthokozela ukubhukuda, kwazise lalibalele nasebukhweni bezinja.Kwakuzalele ihlokohloko emanzini engekho olalele omunye.Babememezana bethokozile impela.
Uthe ebhekisisa uNozipho wabona ukubhukuda angakwejwayele.UKhosi wabonakala ekude nakwezinye izingane enzansi nomfula.Wasondela ebhekisisa lensambatheka.
Wethuka, wagijima alibangise kwabesifazane ababegeza izingubo emfuleni.“Sizani bo!
Yelekelelani nangu!” uNozipho eminza.
Ngokuphazima kweso umama Sophie wagxumela emanzini, ngesivinini esikhulu.Wacwila, wavumbuka, waphinda wacwila waze wafinyelela kuKhosi.Wathi ukufika kuye wamuthi xhasi!
Ngesandla ephuma naye emanzini.Waphuma naye emanzini esembelethe emhlane.
Washeshisa, edlula isigejane sezingane nabesifazane ababelila belilela uKhosi enyuka elibhekise emzini.UNozipho wayethe ne!
ezithendeni zika mamaSophie owayebelethe umngane wakhe emhlane belibangise emtholampilo.
Emthalampilo bahlangatshezwa ngumhlengikazi UNoxolo owabaphuthuma ngosizo.Abanye abahlengikazi baphuthuma besizana nomhlengikazi uNoxolo ekuhlengeni impilo kaKhosi.“Uphephile, sinenhlanhla ngoba akazange abe semanzini isikhathi eside.”
Umama Sophie waphefumula njengomuntu owayethukile kakhulu kodwa osethole ithemba.Bonke abebekhona emtholampilo bamncoma ngesibindi sakhe.“Ngiyabonga ukuba sethubeni lokusindisa impilo,” esho ngokuzithoba.
Indaba yafika masinyane enkudleni yesigodi.
Induna yathumela kwbizwa umama Sophie.Induna yalalela ngesineke umama Sophie eyilandisa ngokufunda kwakhe ukuhlamba waze waba yinhlambi evelele.“Ngisenyintomazanyana umnane wami wayehlala ngapheseya komfula.
Umfula lo wawuyinxenye yempilo yethu.
Saihlangana khona sikhe amanzi, sigeze izimpahla sibhukude futhi,” umama Sophie etshela induna.
Induna yakhipha isinqumo sokuklomelisa umama Sophie ngenxa yesenzo sakhe sobuqhawe.Abesifazana ballilizela, aesilisa bashaya ikhwela, izingane nazo zamemeza ngentokozo.Kusukela lolosuku izingane zazithanda ukulandela umama Sophie lapho eya khona.Ubungezwa zicula, “Angesabi lutho, ngigabe ngomama uSophie, iqhawekazi lethu!”
Kwesukasukela, kwakukhona indvodza nenkhosikati yayo lebabehlupheka kakhulu.
Bebanemntfwana munye vo, Nozizwe.
Bebamtsandza kakhulu.
Kwatsi nasakhululile batali bakhe bamhambisa wayohlala namalume wakhe lobekanjingile, Tsembalabo.
Make wakheNozizwe wamtfungela timphahla letinhle kakhulu, lenye yato beyihlotjiswe ngemaribhoni nangemakinobho lacwebetelako.
Wayentela nemgeco lomuhle.
Wahanjiswa khona kamalume wakhe.
Watsi asahamba Nozizwe, wefika emfuleni.
Wahlangana nentfombatana leyayigcoke emanikiniki.
Uyaphi?
"kubuta intfombatana.
"Ngivakashela malume wami, Tsembalabo," kusho Nozizwe.
Yaphendvula intfombatana, "Hawu!
Nami ngivakashela malume wami, naye ligama lakhe nguTsembalabo."
Bahambisana-ke.
Bangakahambi libanga lelidze, intfombatana yatsi kuNozizwe, "Late labalihle liloko lakho nemgeco wakho.
Asewungiboleke nami ngililinganise."
Nembala walikhumula Nozizwe liloko lakhe walinika lentfombatana.
Ngalesikhatsi ikhumula emanikiniki ayo, Nozizwe wayibona kutsi inemsila!
Nozizwe wacala kwesaba.
Kwamkhanye lakutsi lentfombatana bekuyimbulu.
Nobe besekukhona kwesaba kodvwa bachubeka bahambisana.
Nozizwe wase utsi, "Ngicela ungibuyisele liloko lami nemgeco wami."
Imbulu yamphendvula yatsi, "Ngivumele ngiligcoke size sifike kulesiya sihlahla."
Isho ikhomba sihlahla lesisegcumeni.
Nasebafikile esihlahleni, Nozizwe watsi kuyo, "Ngicela ungibuyisele lilokolami."
Ngivumele ngigcoke size sifike kuleya nsimu," kusho imbulu ikhomba insimu lengasegcumeni.
Nozizwe bekesaba ngakho-ke wavuma.
Ekugcineni befika ensimini.
Waphindza Nozizwe wacela imbulu, "Ngicela ungibuyisele liloko lami kanye nebuhlalu bami."
"Ngivumele ngiligcoke size sifike kuloyamuti lapho kuhleli khona lamakhosikati," kusho imbulu, ikhomba umuti lokhashane kanabo.
Bachubeka bahamba.
Kwatsi  sebatawufika ngakulowomuti, imbulu yachilitela Nozizwe ngemuva kwayo, yasho ngelitubane, ishiya Nozizwe ngemuva.
Yefika yatsi kulamakhosikati, "Asenibuke lentfombatana legcoke emanikiniki, iloku ingilandzelela lusuku lonkhe.
Ngicela niyicoshe lapha."
Emakhosikati aphendvuka abuka ngakuNozizwe.
Ngalendlela abetfuke ngayo, wabaleka wayobhaca esibayeni salomuti.
Nayiya imbulu icondza endlini kamalume Tsembalabo.
Yefika yakhuluma ngelivi lelihle yatsi, "Ngingumshana wakho uNozizwe.
Batali bami bangitfumele kutsi ngitewuhlala nani."
Tsembalabo nemndeni wakhe bajabula kakhulu bayemukela intfombatana.
Bayiphatsa kahle, beyingawi phasi.
Nozizwe sibili nanguya ulala esibayeni.
Emini bekabhaca emasimini acule atsi, "Awu mine wekuhlupheka.
Ngatfunyelwa ngubabe namake kutsi ngitewuhlala namalume Tsembalabo.
Endleleni ngahlangana nembulu yangitsatsela timphahla tami.
Awu mine wekuhlupheka."
Ngalelinye lilanga, indvodzana lendzala yaTsembalabo yatsi itihambela emasimini yeva livi lelicula ngelusizi.
Yefika ekhaya yacocela uyise ngeliculo leyilivile.
Tsembalabo wanike lakhona emasimini.
Wativela naye leliculo.
Wamfuna wate wamtfola Nozizwe.
Nozizwe wacocela malume wakhe ngalendzaba nangakho konkhe lokwentekile.
Malume wahamba naye Nozizwe.
Wefika ekhaya waciniseka kutsi uyamfihla endlini letsite.
Besekati kahle kutsi utakwentani  kute akwati kubamba imbulu.
Tsembalabo besekavile kutsi umsila wembulu utsandza lubisi nekutsi awendluli ebisini ungakalunatsi.
Watfuma emadvodza kutsi agubhe umgodzi awugcwalise emasi.
Tsembalabo wabita onkhe emantfombatana endzawo kutsi atewuncintisana ngekuzuba umgodzi.
Imbulu beyikhatsatekile kakhulu ngaloko.
Yayingafuni kweca umgodzi.
Imbulu beyati kahle kutsi umsila wayo utawomela emasi ngalesikhatsi izuba umgodzi.
Yangena endlini yabophela umsila wayo emtimbeni wayo, yawucinisa kakhulu.
Nayo yabe seyingenela umncintiswano wekuzuba umgodzi nalamanye emantfombatana.
Acala-ke emantfombatana azuba umgodzi lobewugcwele emasi.
Lafika litfuba lembulu.
Yazuba kakhulu, kodvwa umsila wayo wasombuluka wayidvonsela phasi emgodzini lonemasi.
Yangena yashona emgodzini ingena emasini.
Kwatsi kusenjalo, imbulu yatabalata kuphuma emgodzini, emadvodza agcwalisa umgodzi ngemhlabatsi agcibetela imbulu.
Kwaba kufa kwayo imbulu.
Nozizwe wahlala kamnandzi kamalume wakhe ajabulile.
Ngalelinye lilanga,  imbuti yahamba yayovakasha ehlatsini lapho beyitihambela khona ngenjabulo ingati nekutsi live liphelaphi.
Kepha yase iyalahleka.
Kusenjalo,  yase ihlangana neMpisi!
Lempisi yase itakuye kandzi beyibukeka ilambile.
Imbuti yatsi: Mnumzane Mpisi,  ngiyati kutsi ufuna kungidla.
Kepha bengingatsandza kufa ngijabulile!
Usho kutsini?
Ufe ujabulile?
Kanjani?
Kubuta iMpisi.
Imbuti yaphendvula: nangabe kumele ngife ngingatsandza kufa ngidansa.
Impisi yase itsatsa igitali yayo,  yahlala phasi,  yase icala kuyidlala.
Imbuti yase icala kudansa nanobe nje beyitfukile.
Madvute naleyo ndzawo bekunetinja.
Teta nato tatobuka lebekwenteka.
Ngaleso sikhatsi impisi beyesaba tinja,  ngaloko ke yajika yabaleka.
Imbuti yachubeka nekudansa ngobe beseyikhulukile empisini.
Endvulo, Lilanga, Inyanga, Imvula neMoya bekulwa.
Inkinga beyikutsi Lilanga belifuna kubalela lilanga lonkhe.
Inyanga beyifuna kukhanyisa kukhanya kwayo onkhe malanga.
Imvula beyifuna kuna onkhe malanga, neMoya bewufuna kuhhusha onkhe malanga.
Kute labefuna kunika lomunye litfuba.
Bancuma kutsi bahlale phansi bakhulume ngaloku.
Lilanga labuta Inyanga, "Yini wena loyentako kute usite umhlaba?"
Inyanga yaphendvula, "Ngiyakhanyisa ebusuku kute tilwane titokwati kutingela."
Inyanga yabuta Imvula, "Yini wena loyentako kute usite umhlaba?"
Imvula yaphendvula, "Nginika umhlaba emanti kute tihlahla netitjalo titokhula kahle.
Nginika emanti tilwane kute tinatse."
Imvula yabuta Umoya, "Yini wena loyentako kute usite umhlaba?"
Umoya waphendvula, "Ngishanyela umhlaba uhlobe.
Ngisakata imvula kuwo wonkhe umhlaba."
Umoya wabuta Lilanga, "Yini wena loyentako kute usite umhlaba?"
Lilanga laphendvula, "Nginika umhlaba kukhanya  nekufutfumala, kute tilwane netitjalo titokwati kuphila."
Lilanga, Inyanga, Imvula neMoya balalela ngekucophelela ngesikhatsi lomunye akhuluma.
Lilanga lase litsi, "Liciniso kutsi ngamunye wetfu usita umhlaba ngendlela letsite lekhetsekile."
"Yebo, kwasho Inyanga, "Kute emkhatsini wetfu loncono kunalomunye."
"Singasebenta ndzawonye," kwasho Imvula.
Umoya watsi, "Khona-ke asehlukaniselane amalanga."
Bonkhe bavumelana.
Kungako ngalesinye sikhatsi uye ubone inyanga ngesikhatsi lilanga libalele.
Futsi ngalesinye sikhatsi uve kunemoya ngesikhatsi lina.
Lilanga, Inyanga, Imvula neMoya kusebenta kahle kakhulu kundzawonye.
Kuyevana.
Ingabe uyalitsandza lilanga, inyanga, imvula noma umoya?
Dweba loko lokutsandza kakhulu.
Logwaja abetilalele ngaphasi kwesihlahla semahhabhula.
Kwatsi angakacabangi, kwawa lihhabhula etukwakhe.
Khona lapho kwevakala livi, “Ye logwaja, baleka!” Nangembala, vutfutfu wavuka wabaleka.
Ekubalekeni kwakhe, wahlangana nenkhukhu.
Yabuta, “Kwentenjani logwaja wabaleka kangaka?” Waphendvula logwaja ngekusheshisa.
“Angati, kodvwa ngive intfo iwela etukwami ngase ngiva nelivi litsi,” “Baleka logwaja, baleka!”
Inkhukhu nayo yafikelwa kwesaba, yacala yabaleka nayo nayiva indzaba yalogwaja.
Basabaleka, batitsela enjeni.
Yabuta inja, “Nibalekelani?” Kwaphendvula inkhukhu, “Angati nje kutsi logwaja ubalekela ini.
Utsi uve ngentfo iwela etukwakhe kwasekumemeta livi litsi, 'Baleka logwaja baleka!
'”
Inja yamangaliswa ngulesimanga sendzaba, kodvwa nayo yabaleka nanogwaja nenkhukhu.
Basabaleka bonkhe bahlangana nelihhashi.
Lihhashi labuta inja.
“Yini kwentenjani, nibalekani?” Inja yaphendvula yatsi, “Angati, nami nginele kuva inkhukhu itsi ive logwaja atsi kunentfo lewele etukwakhe, wabese uva livi litsi akabaleke, wabaleka.”
Nalo-ke lihhashi labaleka kanye naletinye tilwane.
Endleleni bahlangana nembongolo.Yabuta, “Kwentenjani nibalekani?” Kwaphendvula lihhashi, “Angati uyati, nginele kuva inja itsi ive ngenkhukhu kutsi ibalekelani nayo leve ngalogwaja atsi uve infto iwela etukwakhe, wase uva livi litsi, 'Baleka logwaja baleka!
'” Wesuka wabaleka-ke naye.
Hhayi-ke nayo imbongolo yabaleka.
Bonkhe basagijima, bahlangana nenkhomo.
Yabuta inkhomo, “Nibalekelani?” Imbongolo yaphendvula, “Nami angati, ngive nje lokushiwo lihhashi kodvwa nalo alati.
Live lokushiwo yinja nayo beyingati, ive lokushiwo inkhukhu nayo ayati, ive lokushiwo ngulogwaja, naye akati.
Utsi uve intfo iwela etukwakhe wase uva livi litsi, 'Baleka logwaja baleka!
'”
Inkhomo nayo yakhatsateka yacala yabaleka.
Bahlangana nelikati.Labuta likati, “Kwentenjani, nibalekelani?” Kwaphendvula inkhomo, “Angati.
Ngive lokushiwo yimbongolo kodvwa nayo ayati kahle.
Itsi nayo ivenge lihhashi lelingati kahle nalo lelive ngenja lengati nayo leve ngekutsi inkhukhu itsini, nayo leve ngalogwaja atsi kunentfo lewele etukwakhe wabese uva livi litsi, 'Baleka logwaja baleka.
'”
Likati nalo labaleka naletinye tilwane.
Bahlangana nemfana lobekagibele libhayisikili.
Wabuta, “Kwentenjani, nibalekelani?” Tilwane taphendvula, “Asati, sive loko lokushiwo ngulogwaja longati.
Uve ngentfo iwela etukwakhe wabese uva livi litsi, 'Baleka logwaja baleka!
'”
Umfana wafa insini ahleka tilwane.Logwaja abetilale ngaphasi kwesihlahla semahhabhula.
Kubesekucala umoya lomkhulu.
Lelinye lemahhabhula lawela etukwakhe logwaja.
Ngimi lengitse, “Baleka logwaja baleka!”
BoNamu nemnakabo sebalungele kuya esikolweni.
Namu ugibelisa umnakabo ebhayisikilini nabaya esikolweni.
Bangani babo bayabajabulela uma bafika esikolweni begibeliseni.
Ngalesikhatsi baseklasini, kwafika ingobiyane ngaphandle.
Ingobiyane yabonakala seyigibele libhayisikili laNamu ihamba nalo.
Bantfwana besikolo bayicoshisa ingobiyane.
Ingobiyane ishiya libhayisikili ngaphasi kwesihlahla.
Yesuka lapho yahlamba ibalekela esichingini lesasisemkhatsini welichibi lelikhulu.
Yagibe layaya etulu esihlahleni.
Ingobiyane iphakamisa sandla sayo ivalelisa!
Bantfwana nabobaphakamisa tabo tandla bayavalelisa.
Namu ujabulile ngobe ulitfolile libhayisikili lakhe.
Kusesigodzini saboJojo lapho kwakuhamba ibhasi yinye vo.
Yayiyinkhulu futsi iluhlata sasibhakabhaka Yayinemsindvo lomkhulu.
Kwatsi ngalelinye lilanga, make waJojo watsi, “Kusasa sitawuhamba siye edolobheni siyewutsenga injinifomu yesikolo.”
Jojo wajabula kakhulu.
Bebatawutsatsa luhambo ngebhasi lenkhulu leluhlata sasibhakabhaka.
Abuzange behle butfongo ngalobo busuku.
Jojo abegcoke kahle ngalesikhatsi make wakhe efika atsi ufuna kumvusa.
BoJojo namake wakhe baphuma baya esitobhini sebhasi.
Bamela ibhasi lenkhulu leluhlatasasibhakabhaka.
Kodvwa ibhasi ayifikanga.
Befika nalabanye bantfu esitobhini sebhasi.
Bebakhonona ngobe ibhasi yefika sesendlulilesikhatsi sayo.
“Ngabe seyisishiyile yini lebhasi?” Bayabutana.
Jojo abekhatsatekile.
“Angeke sikwati kuya edolobheni.
Angeke ngikwati nekutfolainjinifomu yami,” uyacabanga.
Labanye babona kutsi kuncono babuyele emakhaya.
Jojo wakhala ngobe angafuni kuhamba.
Make wakhe wamdvudvuta.
“Kulungile sitawulindza sikhashana,” kusho make wakhe.
Masinyane, beva umsindvo.
Babona lutfuli emoyeni.
Nayiya ibhasi ichamuka!
Kodvwa lebhasi lechamukako ayisiluhlata sasibhakabhaka.
Futsi ayisiyinkhulu.
Lebhasiyayibovu futsi iyincane.
Bantfu labalindzile babebuke lebhasi.
Abamange bangene kuyo.
“Ngenani!
Ngenani!” Kumemeta umshayeli.
“Sikhatsi sesihambile kakhulu namuhla,” kusho umshayeli.
BoJojo namake wakhe bangena kucala ebhasini lebovu.
Masinyane nje nalabanye bantfubangena ebhasini.
Jojo wabuka ngephandle kwelifasitelo.
Wabona bantfu labanyenti esitobhini sebhasi.
Kwafika nalabanye bantfu batsi bafuna kugibela ibhasi.
Kodvwa bafika ngemuva kwesikhatsi,ibhasi seyigcwele.
Yasuka ibhasi lebovu seyiya edolobheni.
“Ngabe iyephi ibhasi lenkhulu leluhlata sasibhakabhaka?” Kubuta make waJojo.
“Iphukile,”kuphendvula umshayeli.
“Sisayilungisa.” Itawubuya kusasa, kwengeta umshayeli.
Jojo abengenandzaba nembala webhasi.
Futsi abengenandzaba nesayizi yebhasi.
Yena abejabulele kutsi uya edolobheni.
Nita ubheke phansi, tinwele takhe letindze titsintsa emhlabatsini.
Tihlahla, tjani, tonkhe tintfo time ngendlela lengesiyo.
Tinyawo takhe, tibheke esibhakabhakeni.
Kwendlula Navi losemncane.
Watsi, "Ngike ngakubona lapha ngaphambili.
Sewuphindze ubheke phansi!
Kungani?"
Tinyawo takhe tibhakuta kancane emoyeni.
Wetama kubhaca ngemuva kwetinwele takhe.
Watsi, "Ku-m-m-m-matima ku-kh-kh-khuluma."
"Angifani nalabanye.
Angifaneleki."
Navi wambamba ngesandla.
Abefuna kumsita kutsi abone kahle.
Bakhuphukela endzaweni Navi labe abuka akuyo.
Ngekuba setulu lapha bebangakwati kubona tintfo letinyenti.
Bachwakela base babuka ngekuthula bantfwana badlala lapha nalapha.
Labantfwana bebangafani nhlobo.
Abe bekayindilinga.
Chi bekanemachashati.
Lala bekamudze kakhulu.
Bambam bekangalawuleki kantsi kufanele akhululeke.
Ngesikhatsi Lulu afundza athulile.
Buka tinwele taFreya letindze.
Kantsi Sid ufake tibuko letinkhulu.
Kantsi mine, ngimane ngizacile.
Kantsi nawe unguwe.
Awuwedwa.
Nguloyo muntu unekungafani lokutsite nalomunye, uyabona.
Loko kukwenta umane ube nekufana, nami.
Lomhlaba ungumdlalo wangempela lowodwa lomkhulu.
Kute sidlale, ngeke sonkhe sifane.
Nita wativa sekangcono, wabonga ngekutfola umngane lomusha.
Kubheka phansi bekungahlekisi.
Nyalo sewudlala nabo bonkhe.
Ngifisa kwati kutsi ukhona yini lofanana nami endzaweni letsite lapha emhlabeni.
Ngubani lobukeka njengami?
Aphindze futsi akhulume njengami.
Futsi lonetinwele letishwilene.
Umuntfu lenemehlo ami netindlebe tami.
Futsi lohleka njengami.
Lowenta tintfo lengikhona kutenta.
… futsi longakwati kwenta tintfo lengingakwati kutenta.
Sengifune yonkhe indzawo ngifuna kutfola lofanana nami.
Ngehlile ngaya entasi epaki futsi ngabuka nasemuva kwetihlahla.
Ngibuke yonkhe indzawo, etulu naphasi…
…bonkhe buso ngabunye.
Kute nayinye indzawo lengitfole kuyo lomunye lofanana nami.
Munye kuphela longimi emhlabeni wonkhe!
Ngikhetsekile, hho liciniso!
Kepha akisingimi nje kuphela, awuboni?
Munye kuphala longuwe.
Indzawo yaseMjindini itungeletelwe ngemagcuma, emahlatsi netintsaba.
Tatitinyenti tinyokaletitfolakala kulamahlatsi lakuleto tintsaba.
Kulelinye lemahlatsi kwakukhona inyoka lenkhulu kunato tonkhe lebeyibitwa bantfu besigodzi ngekutsi nguMambakati.
Bantfu labanyenti bebayesaba lenyoka ngobe beyigwinyana, igwinya wena mbuti, wena mvu.
Ngalelinye lilanga boKhanyi, Khula naKhosi bahamba baya ehlatsini bayewutfota tinkhuni.
Gogo walamantfombatana wabadvonsa ngendlebe, "Nicaphele Mambakati, inyoka lenkhulu.
Ningacali nitsatse noma ngabe yini ehlatsini ngaphandle kwetinkhuni."
NguKhula kuphela longazange alelisise nakakhuluma gogo wakhe.
Emantfombatana aphatsa lubisi, emabhanana, bhatata nemanti.
Babuye batsatsa tintsambo tekubopha tinkhuni nelizenjana lelikhaliphile lekukabha tinkhuni.
Nabaya sebalibhekise ehlatsini.
Endleleni, bebahamba baticocela babuye bahleke.
Basaticocela, kwevakala Khanyi, lobekamdzala kunabo bonkhe, atsi, "Sh!
Asenithule!
Sesiyasondzela lapho kuhlala Mambakati.
Khosi uyamemeta, "Bukani, nankha ematinyo amambakati egolide.
Asititsatseleni wona."
Khanyi wabakhumbuta, "Niyashesha kukhohlwa.
Utseni gogo kitsi?
Akakasho yini kutsi singatsatsi lutfo lapha ehlatsini ngaphandle kwetinkhuni?"
Khula watsi, "Hhayi mine angikholwa ngiloko.
Ngicabanga kutsi bekamane atikhulumela nje gogo, asivimbela kutsi singabi nako loko lesikufunako.
Mine ngiyawafuna, ngitatitsatsela lamatinyo.
Pho egolide!"
Bodzadzewabo bakhatsateka kakhulu ngaye.
"Ungasho kutsi asikakukhuti," kusho lomunye wabo.
Khula akazange afune kubanaka.
Ngaleso sikhatsi Mambakati wefika atewubuka ematinyo akhe.
Watfukutsela kakhulu nakangawatfoli yonkhe indzawo ematinyo akhe egolide.
Kusasenjalo, Mambakati weva umsindvo wemantfombatana acoca futsi ahleka.
Wabhaca ngaphasi kwelidvwala lelaliseceleni lapho abetawedlula khona emantfombatana.
Batfwala tinkhuni tabo bodzadze.
Ngekuphangisa, beva umsindvo "Ssssss!"
Baba nekwesaba base betama kubhaca.
Nanguya Mambakati nemlomo wakhe sewuvuleke nge!
Ulindze langamgwinya.
"Ngitjeleni kahle, ngubani lotsatse ematinyo ami egolide?"
kubuta Mambakati ngekucansuka.
Kute lowaphendvula.
Inyoka yabona kuncono iwetfuse lamantfombatana.
"Loyo lowatsatsile ngitamtfola masinyane.
Lalelani la!
Nitangiculela-ke, loyo lotawucula ngaphandle kwekwenta liphutsa, nguye longenacala.
Futsi loyo nguye lotawuchubeka nenyandza yakhe yetinkhuni aye ekhaya.
Kodvwa loyo lotawubhimba, ngiyamvela!"
Kwacaca kutsi kumele acule emantfombatana.
Kwacala Khanyi kucula.
Ekugcineni, kwacula Khula ngekwesaba.
Kodvwa kucula kwakhe kwaba kubi kakhulu futsi nemagama bekungasiwo.
"Awukwati nje kucula kahle njengalaba labanye?"
kumemeta Mambakati.
Inyoka beyati kutsi nguKhula lotsatse ematinyo ayo egolide.
Mambakati akazange acitse sikhatsi wavula umlomo wakhe wagwinya Khula.
Bodzadzewabo babaleka baya ekhaya bafike bacoca ngako konkhe lokwentekile.
NgeLisontfo batali baManu bamutfolela sikhwehle lesibovu.
"Make, ngingasigcoka yini nyalo?"
Kwabuta Manu.
"Cha, sithandwa sami, timvula setisedvutane kodvwa kwanyalo sibhakabhaka sisesehlobile," kwasho Make.
NgeMsombuluko lalikhanya futsi libalele.
"Litakuna yini namuhla yemake?"
Kwabuta Manu.
"Cha Manu, hhayi namuhla.
Uma usigcoka sikhwehle, utawubukeka uyinhlekisa!"
Kwasho Make.
NgaLwesibili, sibhakabhaka sasiluhlata.
"Make kantsi sitawufezeka nini sifiso Sami?"
Kwabuta Manu.
"Hhayi namuhla sithandwa sami, kunalinye nje lifu lelimhlophe esibhakabhakeni!"
Kwasho Make.
NgaLesitsatfu lalingashisi.
"Make, alinileni litulu?"
Kwabuta Manu.
"Ndvodzana, ngicabanga kutsi litakuna masinyane.
Mhlawumbe futsi kudze madvute nje kunayena lomasinyane."
Kwasho Make.
NgaLwesine Manu wahamba wayo g ebeleka esigangeni.
"Make, Uma lingana ke?
Ngingahamba nasi yini sikhwehle Sami?"
Kwabuta Manu.
"Cha sithandwa sami, angeke line namuhla.
Lamafu lamancane lamhlophe akekho etulu kakhulu esibhakabhakeni," kwasho Make.
NgaLwesihlanu lalinemafu.
"Make, litakuna yini namuhla?"
Kwabuta Manu amemeta kakhulu.
"Kungenteka sithandwa sami.
Kunemafu lamnyamalapha phansi nesibhakabhaka," kwasho Make.
NgeMgcibelo lacala ngekudvuma bha!
Bhadlabhadla bha!
"Make, ngabe kudvuma loku lengikuvako na?
Litakuyitsela masinyane yini?"
Kwabuta Manu.
Ekugcineni , laseliyacala liyayitsela imvula!
"Hha, seliyana, liyayitsela," kwahlabelela Manu, aphuma agijima ngematubame.
"Kodvwa Manu," kwamemeta Make, agijima emuva kwakhe, sewukhohlwe nalesikhwehle sakho!"
Kadzeni umhlaba usemusha,  tintsaba letinkhulu timbonye umhlaba njengengubo,  kanye netihlahla letindze letifinyelela esibhakabhakeni.
Kulomhlaba,  bekunelichibi lelishonako lelimnyama,  litfulile libuye libandza.
Ngaphantsi kwalelichibi bekunetinyoka lembili.
Lenye yato beyihlotjiswe ngemakhekhevu kantsi lelenye beyiseyincane futsi itilungele.
Ngalilenye lilanga,  bekunemvula lenemandla.
Kukhanya kwembani kwafinyelela ekujuleni kwelichibi.
Tinyoka tabona lingetulu lemhlaba lelimibalabala,  timo kanye netidalwa letinetinsiba.
Ngalesikhatsi emanti avaleka futsi,  tinyoka atizange tikhohlwe ngebuhle letibubonile.
"Angeke sikhone kuhlala kulelichibi lelimnyama lelibandzako sikhatsi lesidze",  bakhuluma bobabili.
"Asambe ngetulu siyobona umhlaba."
"Sitawuphila njani emhlabeni?"
kwasho inyoka lencane.
"Sitawuhula ngetisu tetfu."
"Tinyoni tasemoyeni angeke tisihleke ngekutsi siphansi",  kusho umngani wakhe.
"Angeke sitahume,  sitawuhamba!"
Kancane kancane tinyoka tatihluba.
Tacala tahlanganyela totimbili tabhukusha taphumela ngetulu ekukhanyeni.
Ngalesikhatsi bafika lapho ekugcineni kwemanti,  kwenteka intfo lengakavami.
Imisila yabo yehlukana kabili.
Tamila tandla,  tinyawo netintwane.
Ngaphansi kwetinhloko tabo kwamila imikhono lenetandla neminwe.
Besebangasito tinyoka,  kodvwa bese kuyindvodza nemfati.
"Sitokwakha umuti wetfu etintsabeni," kwasho umfati.
"Njalo ekuseni sitawubona kuphuma kwelilanga sive kufutfumala emihlane yetfu."
"Sitawunakekela tihlahla netjani, "Kwasho indvodza.
"Bese siba bangani netinyoni kanye netilwane letitidalwa letesabekako."
" Wota."
Kwasho indvodza yekucala.
"Ngiyeta," kwasho umfati wekucala.
Babese bahamba bobabili emhlabeni wabo lomusha.
Make Khumalo bekaloku avuna emakhabishi liviki lonkhe engadzini yakhe.
BoDoli, Maya naDeli balekelela make Khumalo engandzini yakhe yetibhidvo njalo ngeMigcibelo ekuseni.
Lamuhla bantfwana batawulekelela ngekubala nangekupakisha emakhabishi.
Babe Khumalo utawutsatsa emabhokisi emakhabishi ayowatsengisa emakethe.
Itekisi yehlisa bantfwana egedeni lasengadzini.
Batsi nabehla babona lisethi lemakhabishi lacocelwe ndzawonye edvute neloli yababe Khumalo.
"Ha!
Emakhabishi langaka!"
kusho Maya akhomba emakhabishi.
"Kungenteka lamakhabishi ayafika enkhulungwaneni!"
kuphawula Deli.
"Hhayi angeke!
Kungatsi angemakhulu lamabili lokungenani!"
kusho Doli.
Make Khumalo sewubalindzile egedeni.
"Sanibonani nonkhe, ngijabulela kunibona!"
ubingelela bantfwana.
"Sesingacala-ke ngemsebenti.
Kumele nibale emakhabishi bese niwafaka emabhokisini, ebhokisini ngalinye nitawufaka 12.
Nginemabhokisi la-20.
Babili kini batawupakisha emabhokisi la-7 ngamunye bese munye wenu apakishe emabhokisi la-6."
Bantfwana bamile edvute nemakhabishi.
Bayacoca ngetindlela letahlukehlukene tekubala emakhabishi.
"Ngicabanga kutsi ngitawubala akami ngakubili," kusho Maya.
"Mine ngitsandza kubala ngakune," kusho Deli, "kuyasheshisa."
"Mine ngitawubala ngakutsatfu, ngentela nje kuhluka kini!"
kuphawula Doli.
Ngekuphangisa bantfwana babe sebagcwalise emabhokisi la-20.
"Nente kahle bantfwabami!"
kuphawula make Khumalo.
"Bukani kusele lamanye emakhabishi.
Ngabe nifake mangaki emakhabishi ebhokisini ngalinye?
Mangaki emakhabishi lasele?"
kubuta make Khumalo.
Umsebenti lolandzelako kutsi kubhalwe linani ebhokisini ngalinye bese kusitwa nababe Khumalo kutsi alayishwe emabhokisi elolini.
Kumele kulayishwe ihhafu yemabhokisi kulinye licala nalenye ihhafu kulelinye licala elolini kute kulinganiswe umtfwalo.
"Hhayi-ke, tsine cishe sesicedzile!"
kusho babe Khumalo.
"Ase sibone kutsi atawuba manyenti ngamangaki emabhokisi lokumele siwabeke kulelo nalelo cele kute sisimamise umntfwalo?"
Ngekushesha onkhe emabhokisi bese kalayishiwe elolini.
Babe Khumalo sewudvumisa iloli khona atewucondza khona emakethe.
"Nakungenteka ngitsengise onkhe lamabhokisi, uyacabanga.
Ngitawuba nemali leyenele yekulungisa sibaya setingulube ngiphindze ngikwati nekutsengela bantfwana tintfo tekubajabulisa."
Lena emuva engadzini, bomake Khumalo nemantfombatana banisela titjalo babuye bahhalige emacembe lawe etihlahleni.
Kwatsi nayishaya insimbi yelishumi nakubili besebadziniwe bonkhe.
"Sesikhatsi sekutsi niphumule.
Ningacagela kutsi nginiphatseleni lamuhla?"
kubuta make Khumalo.
Make Khumalo ungena ngaphakatsi uyolandza loko lakabaphatsele kona.
Amlindza emantfombatana ngalesikhatsi bacagela kutsi ngabe ubaphatseleni.
Watsi nakabuya tikhwama tesidziya sakhe beticumbile.
"Asesibone kutsi nicagele kahle yini!
Ningacagela kutsi nginiphatsele ini lamuhla?"
Make Khumalo wakhipha emahhabhula labekacumbe etikhwameni tesidziya sakhe wawabeka etafuleni.
"Niyabona kutsi bengicinisile!"
kumemeta Deli.
"Nikhumbule loko lenganifundzisa kona kutsi, nabelane ngalokulinganako.
Akumelanga kube khona lotfola lokunyenti nobe lokuncane!"
kusho make Khumalo atjela emantfombatana.
Emantfombatana acala ngekubala emahhabhula ngamabili.
Babala batsi: 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16.
Kusele lihhabhula linye.
Kunemahhabhula la-17 seka onkhe.
Balandzela ngekwabelana emahhabhula ngalokulinganako.
Kwasala emahhabhula lamabili kuphela.
Emantfombatana atsatsa emahhabhula awo awafaka etikhwameni ahamba nawo emakhaya.
Mangaki lokumele atfolwe ngumntfwana ngamunye?
"Asitsatseni lamahhabhula lasele lama-2 sisikelane wona," kusho Deli.
"Ngabe tingaki tincenye telihhabhula letitawutfolwa nguloyo naloyo lapha kitsi?"
kubuta Maya.
Babe Khumalo wabuya ekhaya neloli ingenalutfo, titsengwe tonkhe tibhidvo emakethe.
Njengobe batsenge konkhe emakethe, babe Khumalo ujabulile.
"Ngitsengise onkhe emakhabishi.
Nyalo sengitawukwati kulungisa sibaya setingulube bese nginitsengela nebhola lebeniyifuna."
"Halala!"
kumemeta emantfombatana.
Kusehlobo lilanga lishisa kakhulu lihlatsi nalo lomile.
Bese kungemalanga lamanyenti iNtfutfwane ingesawati emanti.
"Ngidzinga nje kuphela litfonsi lemanti, noma ngabe liphuma ecembeni," kukhala iNtfutfwane lencane.
Akusekho ngisho nematolo lawa.
"Nangabe angiwatfoli emanti nyalo, ngitakufa," kukhala iNtfutfwane lencane.
"Kumele ngiye kulomfula lengike ngeva bakhuluma ngawo."
"Umfula ugcwele futsi unemandla.
Ubobona emanti angahambi nawe," kwecwayisa singwe lesihlakaniphile.
INtfutfwane lencane  yome kakhulu.
"Ngitakufa nakube angiwatfoli emanti."
Yesuka yaya emfuleni iyobuka emanti.
Yahamba yencamula etjanini lobomile nasemagaleni lowomile.
Yahamba kwate kwevakala kuhaza kwemanti.
Bekungemanti emfula!
Kwevakala nekugobhota kwemanti.
INtfutfwane yanele kubona emanti yatsatsa yatsi ngibonwa yini yawanatsa.
Injabulo labenayo intfwane ayibonanga nekucamuka kwemagagasi.
INtfutfwane yetama kubambelela eticintsini tetjani.
Kodvwa loko akuzange kumsite ngobe emanti emuka nayo.
"Ngisiteni bo!
Maye!
Ngicela ningisitebo!"
Yamemeta.
Ngasoleso sikhatsi kwefika liTuba libambe ligala ngemlomo.
Latsi, "Sheshisa ugibele lapha."
"Ngitawuhlala lapha kute ngibonge kahle kuTuba.
Ngitawulindza ate abuye," kusho iNtfutfwane.
"Ngitamlindza ate abuye futsi nakate atonatsa emanti."
Kwatsi ngalelinye lilanga asalindzile emfuleni, kwachamuka bafana lababili baphetse tilingi tabo.
"Kunelituba lelikhulu lelimhlophe lelinatsa kulomfula," kusholo munye webafana.
"Namuhla litawuba kudla kwetfu kwakusihlwa," kusho umfana.
"Angete nje ngivumele labafana babulale Tuba," kusho iNtfutfwane.
"Hheyi!
Kodvwa nami ngimncane, yini nje lengingayenta?"
Ngasoleso sikhatsi, Tuba wehlela emantini.
Wasuka esihlahleni ngobe afuna kunatsa.
INtfutfwane beseyi nelisu.
Wazuba wayohlala enyaweni lalomunye umfana.
Wacala kumncinta.
Umfana wazuba.
"Ekhu!
Uyangilimata!"
kukhala umfana.
Tuba wetfuka wandizela etulu.
Kwaba kuphepha kwayo iNtfutfwane.
Lena ngiyo indlela iNtfutfwane labonga ngayo kuTuba ngekumsindzisa.
Kariza bekakutsandza kubuta imibuto.
Wafundza lomkhuba kubatali bakhe.
Bebavame kumtjela kutsi, "Nangabe ungabuti imibuto ngesikhatsi usemncane, uyokhula ube ngumuntfu lomdzala longenalo lwati!"
Ngalelinye lilanga, Kariza wabuta thishela wakhe, "Kungani batali betfu basitjela njalo kutsi sibogeza tandla tetfu ngaphambi kwekutsi sidle, ngisho nobe tandla tetfu tibonakala tihlobile?"
Bantfwana lafundza nabo bawutsandza umbuto wakhe.
Phela nabo bebangakutsandzi kutjelwa kutsi babogeza tandla.
Thishela waphendvula, "Lowo ngumbuto lomuhle, Kariza.
Ngisho nobe tandla tetfu tibonakala tihlobile, kusenekwenteka kutsi tisenawo emagciwane."
Wachaza, "Emagciwane abanga tifo.
Ngeke siwabone emagciwane ngemehlo etfu kuphela, sidzinga lokutsite lokunemandla kakhulu kute sibone emagciwane."
Thishela wakhipha sipopola lebesisekhabetheni.
Watsi, "Sipopola lithulusi lesilisebentisako kute sibone tintfo letincane kakhulu kutsi singatibona ngemehlo etfu."
Thishela watihwaya ngebunono asebentisa indvuku tandla taKariza wabese uyesulela esibukweni sesipopola.
Thishela wabeka sibuko esipopolweni futsi nguloku labakubona ngeliso lekubuka.
Ngisho nakuba tandla taKariza betibonakala tingakangcoli, bekunemagciwane kuto.
Thishela wabo wabecwayisa, "Kunemagciwane kuyo yonkhe indzawo lesitungeletile, etintfweni lesititsintsako egumbini letfu lekufundzela, enkundleni yakudlala noma ekhaya.
Lamagciwane angasenta sigule kakhulu."
Wachubeka, "Kute sibulale lamagciwane, sidzinga kugeza tandla tetfu ngemanti lahlantekile nangensipho, ikakhulu ngaphambi kwekutsi sidle.
Lokunye futsi, nangabe sigula kufanele sigeze tandla tetfu kute singasabalalisi emagciwane."
Nakefika ekhaya, Kariza watfola babe wakhe enta lithulusi lelihle.
Wabuta watsi, "Yini lena loyentako?"
"Lomshini ubitwa ngekutsi ngu-'kandagirukarabe' (ngugibela bese uyageza)," kwasho babe wakhe.
"Uwusebentisa kute ugeze tandla takho ngemva kwekuya emthoyi nangaphambi kwekudla."
Kariza wamangala wase utsi, "Oh ngiyabona!
Thishela wetfu usitjele ngalelithulusi, kodvwa labanyenti betfu bebangati kutsi lisetjentiswa kanjani.
Lisebenta kanjani?"
Wahleka wase umtjela kutsi, "Sondzela lapha ngitokukhombisa, ndvodzakati yami."
"Kwekucala, gibela kulelipulangwe leliphansi," kusho babe.
"Khona-le sicukatsi semanti sitawutjeka bese sicitsela emanti etandleni takho.
Khumbula kugeza ngensipho," watjela Kariza.
Kariza wajabula kakhulu futsi watsi, "Bengitokwati kanjani loku ngaphandle kwekutsi ngibute imibuto?
Kuliciniso kutsi imibuto yenta umuntfu abe nelwati."
Imfene yahlangana nengwenya dvutane nelichibi.
"Uhlalaphi?"
kubuta imfene.
"Echibini," kusho ingwenya.
"Wena uhlalaphi?"
kubuta ingwenya.
"Etihlahleni," kusho imfene.
"Uyakwati yini kubhukusha?"
kubuta ingwenya.
"Angikwati kubhukusha," kusho imfene.
"Ngingakufundzisa," kusho ingwenya.
"Sibangani.
Ungangesabi," kusho ingwenya.
"Malume uyagula udzinga inyama," kusho ingwenya.
Imfene yesaba kakhulu.
Ingabe ingwenya itoyidla?
Imfene yafuna kuphunyula engwenyeni.
Imfene yaba nembono.
"Ngitokunika inhlitiyo yami ngenca yakhe," kwetsembisa imfene.
"Inhlitiyo yami isesihlahleni emhlabeni," kusho imfene.
"Utokwati yini kulandza inhlitiyo yakho?"
kubuta ingwenya.
"Yebo," kusho imfene.
Ingwenya yabhukusha yabuyela emuva emhlabeni.
Imfene yagcuma yagibela etihlahleni.
"Awusiye umngani wami.
Ucambe emanga!"
kusho ingwenya.
"Asisibo bangani.
Ufuna kungidla!"
kusho imfene.
Kusehlobo lilanga lishisa kakhulu lihlatsi nalo lomile.
Bese kungemalanga lamanyenti iNtfutfwane ingesawati emanti.
“Ngidzinga nje kuphela litfonsi lemanti, noma ngabe liphuma ecembeni,” kukhala iNtfutfwane lencane.
Akusekho ngisho nematolo lawa.
“Nangabe angiwatfoli emanti nyalo, ngitakufa,” kukhala iNtfutfwane lencane.
“Kumele ngiye kulomfula lengike ngeva bakhuluma ngawo.”
“Umfula ugcwele futsi unemandla.
Ubobona emanti angahambi nawe,” kwecwayisa singwe lesihlakaniphile.
INtfutfwane lencane yome kakhulu.
“Ngitakufa nakube angiwatfoli emanti.”
Yesuka yaya emfuleni iyobuka emanti.
Yahamba yencamula etjanini lobomile nasemagaleni lowomile.
Yahamba kwate kwevakala kuhaza kwemanti.
Bekungemanti emfula!
Kwevakala nekugobhota kwemanti.
INtfutfwane yanele kubona emanti yatsatsa yatsi ngibonwa yini yawanatsa.
Injabulo labenayo intfwane ayibonanga nekucamuka kwemagagasi.
INtfutfwane yetama kubambelela eticintsini tetjani.
Kodvwa loko akuzange kumsite ngobe emanti emuka nayo.
“Ngisiteni bo!
Maye!
Ngicela ningisitebo!” Yamemeta.
Ngasoleso sikhatsi kwefika liTuba libambe ligala ngemlomo.
Latsi, “Sheshisa ugibele lapha.”  “Ngitawuhlala lapha kute ngibonge kahle kuTuba.
Ngitawulindza ate abuye,” kusho iNtfutfwane.
“Ngitamlindza ate abuye futsi nakate atonatsa emanti.”
Kwatsi ngalelinye lilanga asalindzile emfuleni, kwachamuka bafana lababili baphetse tilingi tabo.
“Kunelituba lelikhulu lelimhlophe lelinatsa kulomfula,” kusholo munye webafana.
“Namuhla litawuba kudla kwetfu kwakusihlwa,” kusho umfana.
“Angete nje ngivumele labafana babulale Tuba,” kusho iNtfutfwane.
“Hheyi!
Kodvwa nami ngimncane, yini nje lengingayenta?”
Ngasoleso sikhatsi, Tuba wehlela emantini.
Wasuka esihlahleni ngobe afuna kunatsa.
INtfutfwane beseyi nelisu.
Wazuba wayohlala enyaweni lalomunye umfana.
Wacala kumncinta.
Umfana wazuba.
“Ekhu!
Uyangilimata!” kukhala umfana.
Tuba wetfuka wandizela etulu.
Kwaba kuphepha kwayo iNtfutfwane.
Lena ngiyo indlela iNtfutfwane labonga ngayo kuTuba ngekumsindzisa.
Ibhola.
Ibhola lami.
Ibhola lami lelibovu.
Ibhola lami lenkhulu lelibovu.
Ngiyakhahlela.
Ngikhahlela ibhola lami.
Ngikhahlela ibhola lami lelibovu.
Ngikhahlela kakhulu ibhola lami lelibovu.
Kuphi?
Likuphi ibhola lami?
Likuphi nyalo ibhola lami?
Likuphi nyalo libhola lami lelibovu?
Lisetulu.
Liphakemele etulu.
Liphakemele etulu esibhakabhakeni.
Liphakemele etulu esibhakabhakeni, ngale kwenyanga.
Lihambile!
Endzaweni, bekunemfana lomncane libito lakhe bekungu Abula.
Bekangakutsandzi kufundza nobe ngisho nekuvula incwadzi.
Bekangumfundzi lolivila.
Bekenta tintfo letimbi.
Abula bekantjontja imali yamake wakhe ayotsenga ngayo amaswidi.
Ngisho nobe make wakhe ayifihlile imali, bekayitfola bese uyayitsatsa.
Nasawadle onkhe emaswidi akhe, Abula bekadlala nebangani bakhe.
Ngemuva kwesikhatsi, Abula wayekela kuya esikolweni.
Bekahlala adlale lilanga lonkhe, aze abuye ekhaya kusihlwa.
Make wa Abula wakucaphela loku futsi wakhatsateka.
"Indvodzana yetfu ayitiphatsi kahle.
Angicabangi kutsi iyaya esikolweni.
Futsi intjontja imali yami," kusho make wa Abula.
Babe wakhe wacabanga ngekutsi angakushintja njani kutiphatsa kwa Abula.
Watsi kumkakhe, "Esikhatsini lesitako, ubofihla imali ngekhatsi kwemakhasi encwadzi.
Akwenteki ayivule incwadzi, ngako imali itawuphepha lapho."
Ngelilanga lelilandzelako, Abula wafuna imali yamake wakhe.
Wayifuna yonkhe indzawo kepha akazange atfole lutfo.
Wancuma kuya emakethe lesedvute kute ayotfola imali.
Babe wakhe wabona kutsi Abula uyaphi.
Watsi, "Ndvodzana, ngiyati kutsi kungani uya emakethe.
Buyela endlini uyofuna imali etincwadzini."
Abula wadideka, kepha wahamba wayofuna etincwadzini.
Wayitfola imali labeyifihlwe ngumake wakhe.
Ngelilanga lelilandzelako, waphindze wayifuna etincwadzini.
Kepha bekute lebeyifihlwe lapho.
Waya kubabe wakhe kute ayobuta kutsi kungani ingekho imali etincwadzini.
Babe wakhe wamoyitela wase uyamphendvula, "Ndvodzana, uyafuna yini kutfola imali leyenele kute utsenge emaswidi lamanyenti?"
Abula waphendvula, "Yebo kunjalo, babe."
Babe wakhe watsi, "Ngilalele kahle.
Fundza tincwadzi takho futsi uye esikolweni.
Utawutfola imivuzo etincwadzini.
Ungapheli emandla."
"Kepha babe, kufundza kungumsebenti lomatima.
Tincwadzi tiyadzinana!"
kuphendvula Abula.
Babe wa Abula wathula sikhashana.
Wacabanga ngendlela langakhutsata ngayo indvodzana yakhe.
Ngemuva kwaloko watsi ku Abula, "Asifundze ndzawonye.
Ngitokusita kutsi utfole umcebo etincwadzini."
Umnaketfu lomncane uyephuta kulala.
Ngisheshe ngivuke, ngoba ngingumcemane!
Ngimi lovulela lilanga kutsi lingene.
Make utsi, "Wena uyintfombatane yami lengitigcabha ngayo."
Ngigeza onkhe malanga, angidzingi kutsi kube nalongisitako.
Anginendzaba nekutsi emanti ayacandza, noma lugongolo lwekuwasha timphahla.
Make uyangikhumbuta, "Ungawakhohlwa ematinyo akho."
Ngiyaphendvula, "Ngeke, ngiwakhohlwe!"
Ngemva kwekugeza, ngivusela mkhulu kanye na-anti.
Ngibafisele kutsi babe nelilanga lelihle.
Bese ngiyagcoka.
Ngitsi, "Sengimkhulu nyalo, make."
Ngiyakwati kufasa emakinobho kanye nekubopha ticatfulo tami.
Ngiyaciniseka kutsi umnaketfu wati tonkhe tindzaba tasesikoleni.
Eklasini ngetama kwenta kahle ngato tonkhe tindlela.
Ngenta tonkhe letintfo letinhle malanga onkhe.
Kepha lengikutsandza kakhulu, kudlala!
Ngiyamtsandzathishela wami.
Ubukeka kahle.Ufundzisa kahle,unemusa nesineke.
Namuhla utelukekahle kakhulutinwele takhe.
Lapha etinwelenitakhe ufakebuhlalu lobuhlelobunemibalalemihle kakhulu.
Buhlalu bakhebuluhlata satjani,bumhlophe,bubovu kantsilobunye bumtfubi.
Make, namingiyacela kutsiweluke tinweletami tibenjengetathishelawami.
Naminasengimdzalangitawufakabuhlalu etinwelenitami.
Futsi ngifisa kutsingikhulengibemdzalanjengathishelawami!
Zama sewukulungele kuya esikolweni.
Babe wakhe umphekela lijingi kute adle ngembi kwekuya esikolweni.
“Make upheka lijingi lelimnandzi!” kusho Zama.
Lijingi lenta kutsi Zama abe nemandla ekuya esikolweni.
Selilungile lijingi lakho manje.
Babe utsela lubisi, ngekukhombisa lutsandvo.
“Babe, ngicabanga kutsi lelijingi lifuna lomunye shukela,” kusho Zama.
“Uyati lijingi lephekwe ngumake limnandzi kakhulu,” kucabanga Zama.
“Babe, ngicela ungiphe lomunye shukela,” kucela Zama.
Babe unika Zama lomunye shukela.
“Hawu!
Babe!
Kantsi ufake sawoti kulelijingi?” kumangala Zama.
“Babe, ngabe make utawubuya nini lapha ekhaya?” kubuta Zama.
Bekunendvodza lebeyingafuni kuhlala dvute nabo makhelwane bayo.
Kantsi futsi beyingafuni kutsi nkhosikati wayo avakashele bomakhelwane.
Ngalelinye lilanga lendvodza yahamba yeyotakhela umuti wayo ehlatsini lelibucalu nemiti yabomakhelwane bayo.
Lendvodza beyiphuma kulomuti wayo njalo ekuseni iphindze ebusuku kakhulu.
Ngalobunye busuku lendvodza yafika ekhaya ebusuku kakhulu.
Kantsi Imphisi iyayibona kutsi beyentani.
Lemphisi yabese iyahamba iyonconcotsa emnyango walomuti walendvodza.
Lomfati acabanga kutsi indvodza yakhe wavula umnyango.
Imphisi yamzubela yamudla.
Lendvodza yatsi nayifika ekhaya layo yatfola umkayo adliwe yimphisi.
Bekungekho lebeyingakusho nayo.
Konkhe loku kwenteka ngobe angafuni kwakhelana nabo makhelwane bakhe.
Buka tilwane.
Inkhomo itsi, "Moo."
Imbuti itsi, "Mee, mee."
Lihhashi litsi, "Hhiiii."
Ingulube itsi, "Hhontjii."
Inkhukhu itsi, "Kuku kuku."
Inja itsi, "Hhawu hhawu."
Umfuyi utsi, "Shhh!"
Ekucaleni tilwane betingenayo imilente.
Betihuma phasi emhlabatsini.
Bantfu kuphela lebebanemilente ngobe Mveli wabanika imilente.
Ngalelinye lilanga Mveli wancuma kupha tonkhe tilwane imilente.
Wajikeleta lidolobha lonkhe amemetela ngembhobho.
Bekafuna silwane ngasinye sikwati kuhamba njengemuntfu.
Tajabula tonkhe tilwane nativa kutsi titawuphiwa imilente.
Silwane ngasinye besidzinga imilente kute sikwati kuhamba nekugijima.
Tacula tantjikitisa imisila yato, tabhakutisa netimphiko ngenca yenjabulo.
Tilwane tahlangana tadzingidza bumatima bekuhuma phasi ngetisu,phela betihubuka tisu uma tikhasa.
Imilente beyitatisita tikwati kuma futsi tibone le khashane njengebantfu.
Lwatsi nalufika lusuku, tonkhe tilwane talibhekisa emtini waMveli kuyokwamukela imilente.
Kwevika tindlulamitsi, emabhubesi, tindlovu, bonogwaja, tingwenya netinyoni tonkhe tema emgceni tilindze kuphiwa imilente.
Silwane ngasinye satfola imilente lemine.
Kwatsi inyoni ngayinye yatfola imilente lemibili.
Tilwane taba nemehluko setinemilente yato.Letinye tagidza ngenca yekujabula.
Letinye betihamba tiwa ngenca yekuhluleka kusebentisa tinyawo.
Tajikeleta lidolobha, tibukisa ngetinyawo tato ebantfwini.
Tonkhe tilwane tatsi, "Angete siphindze sihume ngetisu."
Silwane sekugcina emgceni kwaba lishongololo.
"Kukhona yini lolandzelako?"
kubuta Mveli.
"Cha, ngimi wekugcina," kuphendvula lishongololo.
Mveli wacabanga, "Pho nangabe kungasekho muntfu, ngitayentani yonkhe lemilente lesele?"
Mveli wanika lishongololo yonkhe imilente leyayisele.
Lishongololo lahamba lijabule kakhulu ngobe litfole imilente leminyenti.
"Sengitawushesa kunabo bonkhe labanye," kucabanga lishongololo.
Emva kwekuhamba kwelishongololo, kwachamuka inyoka emtini waMveli.
"Mveli, ngicela ungiphe imilente, ngimi ngedvwa longenayo," kusho inyoka itincengela.
"Seyiphelile yonkhe imilente.
Wena bewukuphi nanginika letinye tilwane?"
kubuta Mveli.
"Ngilele kakhulu ngaselwa," kuphendvula inyoka.
Mveli wabuka indlu yonkhe, kodvwa bekute imilente lesele.
Mveli wachamuka wayilandvulela inyoka.
Yayingasekho imilente lesele.
Inyoka yahuma ngesisu ibuyela ekhaya ingenayo imilente.
Kusukela ngalelolanga inyoka yafundza sifundvo sekutsi ingalali kakhulu.
Nanamuhla isalindzele lusuku leyotfola ngalo imilente.
Lena yindzaba lemayelana nemgcini wesiciwi setilwane letitintsandzane.
Inyanga lendlulile bekuyinyanga lephitsitelako lapha esiciwini.
Nomusa unemnyaka munye budzala futsi nguye lowaba wekucala kufika kulesiciwi.
Bekondzile futsi alusizi.
Kodvwa ngekushesha, Nomusa wagcina waba nemandla.
Wacala kudlala naletinye tilwane.
Kwatsi ngalelinye lilanga enyangeni, kwefika ihelikhoptha yehlela esiciwini.
Lapha kulehelikhoptha bekukhona umntfwana lomncane wendlovu labembatsiswe ingubo lenkhulu.
Ndiwa bekanetinsuku letisihlanu budzala.
Umgcini wesiciwi abencelisa Ndiwa lubisi ngelibhodlela.
Kwatsi ngalobunye busuku, bonkhe bantfu bavuswa ngumsindvo nakufika Ambiya.
Ambiya abenetinyanga letisihlanu budzala.
Bekangenamandla kahle ngemva kweluhambo lwakhe loludze.
Ngenca yentsamo yakhe lendze kakhulu, umgcini wesiciwi bekabamba libhodlela lakhe aliphakamisele etulu kute akwati kufunta Ambiya.
Tintsandzane letafika ekugcineni ngaleyonyanga bekungemawundlu labelambile boKopi, Kepi naKeji.
Umgcini wesiciwi nebasiti bakhe bayatitsandza tonkhe tilwane letikulesiciwi, ngisho naleti letingeva.
Bonkhe bantfu balapha esiciwini basebenta ngekutikhandla.
Banelitsemba lekutsi nato tintsandzane ngalelinye lilanga titawukhula tikwati kutinakekela.
Nase tikhulile letilwane titawubuyela endle.
Kadzeni epulazini lelincanedvutane nemmangolomncane…
bekuhlala lintjwele lebelibitwangekutsi nguDaisy.
“Uma ngikhula, ngifuna kundiza ngiye etulu, etulu esibhakabhakeni,” kusho Daisy.
Kepha tonkhe tinkhukhu tamhleka.
“Awetayeleki,” kwasho tona.
“Angeke sisadlala nawe.”
“Daisy, sonkhe siyakwati kubhula timphiko tetfu kepha kulukhuni kutsi tinkhunkhu tindize,”watjelwa ngumake wakhe.
Daisy akatange aphele emandla.
Onkhe emalanga bekatetayeta kundiza ayedvwana, abhule timphiko.
Bhu, bhu, bhu, abhule timphiko takhe kepha bekangaphakami emhlabatsini.
Kutsite lapho atetayeta kundiza, waticabanga andiza etulu esibhakabhakeni futsi tinkhunkhu atibuka ngaphasi kwakhe.
Waticabanga andiza endlula tinkonjane abuye futsi atendlule.
“Hhohho!
Kusho tinyoni.
Inkhukhu lendizako!”
Wandiza emoyeni wabuye futsi wabhulatimphiko takhe.
Bekaphakama asuke emhlabatsini kepha aphindze awe futsi.
“Angeke ngite ngikwati kundiza!”“Daisy wakhala kumake wakhe.” “Ticinisile leti letinye.”
“Daisy wehlukile kuletinye tinkhunkhu.
Atifuni kundiza kepha wena uyafuna!
Awukwati kundiza,”
BHU PHASI!Leti letinye tinkhukhu tahleka kakhulu.
“Ha ha ha!
Sikutjelile!
Tinkhukhu atindizi!”
Kepha ngakusasa Daisy wagibela waya etulu kakhulu, waya etulu engcongwaneni yelilonto!Bhu, buhu bhu, Daisy wabhula timphiko takhe.
Wandiza emoyeni futsi wabhula timphiko takhe … wabuye watibhula timphiko takhe futsi …
Wachubeka wandiza!
Umoya ngaphasi kwetimphiko takhe wahhusha ngemandla futsi wachubeka wandiza waya etulu, etulu!
Bojekwa netinkonjane batsi, “Kuyamangalisa!Inkhunkhu lendizako!”
Leti letinye tinkhunkhu nato tafuna kundiza.
Tatsi, “Halala Daisy, uyamangalisa!”
Kepha logwaja bekahlakaniphe kakhulu.
Bekabona banikati baseta epulazini.
Masinyane nakababona, bekamemeta atsi, "Baphangi!
Baphangi!"
Bese tonkhe tilwane tiyabaleka.
Njengobe sikhatsi sihamba, lomndeni wabona kutsi tilimo tawo tiyadliwa.
Babeka umdoli lomkhulu kute wetfuse tilwane futsi uvikele lipulazi.
Bafaka iglu kuwo wonke umtimba wemdoli.
Logwaja waya kumdoli watsi, "Nangikufaka iphama ngesandla sami sekudla, utofa!"
Logwaja wawushaya umdoli futsi sandla sawo sekudla sanamatsela.
Logwaja wabese utsi kumdoli, "Nangikufaka imphama ngesandla sami sesancele, utofa!"
Logwaja wawushaya umdoli futsi sandla sawo sesancele sanamatsela.
Logwaja watsi kumdoli, "Uma ngikukhahlela ngemilente yami, utofa!"
Wenta njalo futsi imilente yawo yanamatsela.
Logwaja wachubeka watsi, "Uma ngikungcundzaenhloko, utofa!"
Inhloko yalogwaja yanamatsela kumdoli.
Nyalo wonkhe umtimba walogwaja bese unamatsele kumdoli.
Ngalelo langa, labanikati belipulazi nendvodzakati yabo lencane beta epulazini.
Batfola logwaja anamatsele bawutsatsa bawunika lentfombatane kutsi iye nawo ekhaya.
Nayifika yatjela sisi wayo kutsi awupheke.
Ngako apheka lichudze.
Aniketa logwaja isudu, abese aphakela kudla kwakusihlwa.
Logwaja wafaka ematsambo enyama emakhikhini elibhantji.
Batali bawo befika.
Logwaja wagcuma waphuma ngelifasitelo wase uyabaleka.
Babita tinja tabo kutsi tiwucoshe futsi tiwubambe.
Kodvwa natisondzela, logwaja bekatinika lamatsambo labewakafake ebhantjini lababe.
Letinja tema tadla lamatsambo.
Logwaja wagijima kakhulu, waze wafika eludzakeni.
Watigicita baze baba mphunga bonkhe boya bawo.
Watsi nakacedza wema khona lapho eceleni kwendlela.
Bantfu batsi nabefika kulogwaja, abazange basawubona.
Bawubuta, "Awukawuboni logwaja lobovu wendlula lapha?"
Logwaja watsi, "Cha!"
Bachubeka bafuna yonkhe indlela.
Bekunemfana libito lakhe bekungu-Abel.
Watakhela inkalishi.
Abel bekete umshayeli wenkalishi yakhe lensha.
Watsi kudzadzewabo Meri, "Ngifuna umshayeli wenkalishi yami.
Ngicela unginike umdoli wakho.
Utawuhlala enkalishini."
Kodvwa Meri watsi, "Cha, ngifuna umdoli wami."
Ngesikhatsi Meri angavumi kutsi atsatse umdoli, Abel watfukutsela kakhulu.
Wabamba lomdoli wase uyawudvonsa.
Meri wadvonsa umkhono lomunye wemdoli.
Abel wadvonsa naMeri wadvonsa.
Umkhono wemdoli waphuma!
Meri wakhala, wagijima waya kumake wakhe.
Watsi, "Buka Make, Abel udvonse umkhono wemdoli wami wase uyaphuma.
Bekafuna umdoli wami kutsi uhlale enkalishini yakhe lensha kepha mine bengifuna kudlala ngawo."
Make wakhe watsi, "Abel wente kabi."
Make wacabanga indlela yekufundzisa indvodzana yakhe kutsi ingawatsintsi emathoyisi adzadzewabo.
Watfola lichinga.
Waya kumngani wakhe labengudokotela wase uyamcela, "Ngicela ungisite."
Dokotela waphendvula, "Ngingakusita ngani, mngani wami?"
Make waphendvula, "Indvodzana yami Abel akatiphatsi kahle kulamalanga.
Udzabule umkhono wemdoli wadzadzewabo.
Akufuneki ente kanjalo.
Kusasa ngitomtjela kutsi aletse lomdoli kuwe kute uphindze ubuyisele umkhono wawo."
Make watsi, "Ngicela utjele Abel kutsi kufanele akubhadale ngemsebenti wakho.
Ute imali, ngako utomtjela kutsi akageze lemoto yakho lendzala lenkhulu lehlala ingcolile."
Umngani wakhe wahleka wase utsi, "Ee-ee!
Loko kutawuba kahle."
Make wa-Abel wabuyela emuva ekhaya.
Wabuta Abel, "Nangabe ugula noma ulimele kukuphi lapho uya khona?"
Abel waphendvula, "Nangigula noma ngilimele, ngiya kudokotela."
Make wa-Abel watsi, "Ulimete umdoli, nyalo kufanele uwutsatse uye kudokotela."
Ngako Abel watsatsa umdolo wawuyisa kudokotela.
Watsi, "Lomdoli ulimele kakhulu.
Make ungitjele kutsi ngiwuletse lapha kuwe.
Dokotela, ungakhona yini kuwentela umkhono lomusha?"
Dokotela wavuma kutsi awubuke umdoli.
Wakwati kuwentela umkhono lomusha.
Dokotela watsi ku-Abel, "Umdoli sewunemkhono lomusha.
Kufanele ungibhadale.
Unamalini?"
Abel waphendvula, "Ngiyacela dokotela, anginayo imali.
Ngeke ngikwati kukubhadala ngemsebenti wakho."
Dokotela watsi, "Kulungile!
Awunayo imali?
Imoto yami lenkhulu ingcole kakhulu!
Washa imoto yami futsi ngileyo indlela lotongibhadala ngayo."
Abel watsatsa libhakede lemanti kanye nendwangu lehlobile.
Kwamtsatsa sikhatsi lesidze kuwasha leyo moto lengcolile.
Abel wase utsatsa lomdoli wawubuyisela kuMeri.
Meri wajabula kakhulu wase utsi ku-Abel, "Ungubhuti lokahle.
Ngiyabonga ngekulungisa umdoli wami."
Abel watsi, "Dzadzewetfu, ngiyacolisa ngekutfukutsela nekukuphatsa kabi."
Kusukela ngalelo langa, Abel akazange aphindze atsatse tintfo tadzadzewabo.
Futsi wetama ngako konkhe lokusemandleni akhe kutsi angamtfukutseleli.
Abel bekakhumbula kutsi kwamtsatsa sikhatsi lesidze kangakanani kuwasha imoto lenkhulu lengcolile  yadokotela.
Wabona kutsi akusiti kutfukutsela nekuphula tintfo.
Lona nguMara.
Lona ngumndeni waMara.
Lona ngubhuti waMara.
Bhuti wakhe udlala ibhola.
Lona ngusisi waMara.
Sisi wakhe ulele.
Lona ngumake waMara.
Make wakhe upheka kudla.
Lona ngubabe waMara.
Wakha indlu.
Lona ngugogo waMara.
Gogo wakhe uhleti ngaphasi kwesihlahla.
“Re botšeng tša bophelo bja lena bonnyaneng,” gwa botšiša Lebo.Moh.
Asnath a re, “Ke belegwe ka 1979 kua Profenseng ya Limpopo, gola Afrika Borwa.Ge re gola re be re sena pompi tša meetse ka magaeng gape re šomiša kerese go dira mošomo wa sekolo.”
“Bjale lerato la go fofiša difofane le thomile neng?” gwa botšiša Lebo.“Taba yeo e be e le toro fela.
Ge ke nale mengwaga ye 13, ka thoma go ba le kgahlego.Kua sekolong ka thoma go bala dimakasini tša bofofiši.Ya ba ge ke thomile,” gwa gopola Asnath.
“Bjale taba yeo ya gola bjang?” gwa botšiša Lebo a ngwala fase.“Ke be ke fela ke ipotšiša gore naa go tla bjang gore sefofane, selo se se golo, sa boima, se kgone go fofa moyeng.Ke nyaka gape go tseba gore di fofa bjang,” gwa fetola Moh.
Asnath.
“Naa motho o swanetše go dira dithuto dife go ba mofofiši?” gwa botšiša Lebo.Moh, Asnath a fetola a re, “Dipalo, Saense le Boenjenere.Morago wa ithuta go fofiša sefofane lebaka le letelele pele o ka hwetša lengwalo la go ba mofofiši wa difofane.”
Lebo a re, “Naa dithuto tšeo di thuša ka eng mošomong wa lena?”Moh.
Asnath a re, “Dipalo di thuša ge o hlakantšha dinomoro ka sefofaneng ge se fofa.Ka Enjenere o tseba bokagare bja sefofane go kwešiša le gore bo šoma bjang.”
“Hee, bjale ge le fofa la mathomo le be le ikwa bjang?
Le be le sa tšhoga?” a realo Lebo.Moh.
Asnath a re, “Hei Lebo!
Ke tšere matšatši ke sellega nako ge ke fofa.
Efela ka se nyame mooko.Ga bjale ke fofela nageng di šele, ke ithuta ditšo tša go fapafapana.”
“Ke tshepa le ipshina ka seo!
Bjale sefofane sona se fofa bjang?” a realo Lebo.Moh.
Asnath a hlaloša a re, “Moya o fofa diphegong wa kukela sefofane godimo.
Maatla a go tšwa enjeneng a se iša pele, gomme sa fofa.”
“Naa mošomong wo le kopane le mathata afe?” gwa botšiša Lebo.“Ke ile ka botšwa gore ke nna yo mokopana.
Ba re mosadi a ka se šome mošomo wa banna.
Gape ba re dithuto tšaka ga se tša maleba tša bofofiši.”
Lebo a botšiša a re, “Naa mathata ao le a fentše bjang?”“Ke ile ka lwantšha molao wa go gana batho ba seemo sa ka.
Ka thoma fase dithuto gomme ka netefatša go hwetša meputso ya godimo kudu.Ka bontšha bokgoni bja basadi,” a fetola Asnath.
Lebo a dumela gomme Asnath a tšwela pele.
“Ke ithutile gore ge o šetša, o ka se palelwe.“Ke ithutile gore ge o na le maikemišetšo o ka se palelwe ke selo.
Le gore o se theeletše batho ba gore o ka se kgone.
Gape gore basadi ba ka dira sengwe le sengwe sa go dirwa ke banna,” gwa fetola Moh.
Asnath.“Ke nnete seo!” a realo Lebo.
“Naa le ikgantšha ka eng?” gwa botšiša Lebo.Moh.
Asnath a re, “Ke be ke nale mengwaga ye masomepedipedi fela ge ke fihlelela go ba mosadi wa mothomoso wa mathomo wa go fofiša difofane.Gape ke be ke le sehlopheng sa mathomo sa go fofiša sefofane re le basadi fela.Ga bjale ke hlohleletša basetsana go latela dithuto tša Saense.
Lebo a fetša ka gore, “Ke rata go le leboga ge le kgonne go boledišana le nna.Ge le kgona go bontšha rena baswa gore ka maikemišetšo, motho a ka fofela godimo!”Moh.
Asnath a myemyela a re, “Le nna ke thabetše go boledišana le wena, Lebo.
Thobela.
“Ndzi lava ku mi hlamusela hi mungjhiniyara loyi a nga na ndhuma yo tumbuluxa.
Munhu loyi u tswariwe eVondwe,” ku hlamusela Mudyondzisi Marry.“Vondwe hi le kwihi ka Mudyondzisi?” ku vutisa Lulama.“Hi le matikoxikaya ya le ka xa xifundzakulu xa Limpopo,” ku hlamula Mudyondzisi.
“Mulalo Doyoyo u tswariwile hi siku ra 13 Mhawuri 1970.
A mi ri kwihi hi 1970?” ku vutisa Mudyondzisi Marry.“Mudyondzisi, a hi nga ri kona hi 1970,” ku hlamula Jack hi ku hleka.“Mulalo u sungule eVondwe hi 1977,” i mudyondzisi a yaka emahlweni.
“Loko a nghena eMbilwi, u rhandzile dyondzi ya sayense na vunjhiniyara,” ku hlamusela Mudyondzisi Marry.“Xana vunjhiniyara i yini?” ku vutisa mudyondzisi.“I sayense na thekinoloj swi hlanganile,” ku hlamula Nkoka.“I ku endla michini, miako na swilo swin’wana,” ku hlamula Kulani.
“Hinkwenu mi vulavula ntiyiso.
Vanjhiniyara va tumbuluxa na ku endla michini, switirhisiwa na miako.
Va tirhisa sayense na thekinoloji,” ku vula Mudyondzisi.“Endzhaku ko heta xikolo xa sekondari, Mulalo u ve a kuma nseketelo wa timali ku ya dyondza Vunjhiniyara eYunivhesiti ya Kapa,” Mudyondzisi u ya emahlweni.
“Loko a ha ri eyunivhesiti, Mualo u simeka nhlangano wa Temescial.Temescial swi yimele ‘Thekinoloji, vutshunguri na sayense swa hinkwavo.’Nhlangano wu hlohlotela vana eka dyondzo ya sayense, thekinoloji, vunghiniyara na matematiki.Hi ta kuma swo tala hi mhaka leyi.”
“Loko a heta digiri ya yena yo sungula, Mulalo u yile eAmerika.
U dyondzile na ku dyondzisa kwale.U dyondzisile Sayense na Matematiki.
Xana Matematiki I yini?” ku vutisa Mudyondzisi Marry.“I dyondzo ya tinhlayo, swivumbeko na tipatironi,” ku hlamula Akani.
“Hi swona sweswo wena Akani,” ku vula Mudyondzisi.Ivi a ya emahlweni na xitori xa yena.“Mulalo u endle vudokodela.
Hi yona digiri ya le henhla leyi, PhD.
Endzhaku ka yona u vuriwa dokodela.
I mutikoti wa swa vunjhiniyara.”
“Sweswi ndzi nga si mu byela hileswi Mulalo a swi tumbuluxeke, yimani ndzi mi byela hi xitirhisiwa xo aka lexi vuriwaka semende,” ku vula Mudyondzisi.“Semende yi na maribye ma layimi lama tirhisiwaka eka miako.Ribye leri ri ceriwa emigodini, ri siriwa ri va swiphemu switsongo ivi ri hisiwa ku endla semende.”
“Vadyondzi, Mulalo u tumbuluxile xitirhisiwa xo aka lexi nga riki na maribye.
Xi endliwe hi nkuma na malakatsa man’wana.Leswi swi vula leswaku swa koteka ku endla semende u nga tirhisi ribye ra layimi kusuka ehansi.
Mbangu a wu vaviseki.”
“Mulalo u tlhele a tumbuluxa muchini wo endla switina lowu nga dyiki mati no tirhisa gezi ro tala.
Phela mati ma kala!”“A hi fanelangi ku siya tipompi ti nga pfariwangi,” ku vula Jack.“Hi swona wena Jack.
I vutihlamuleri bya hina ku hlayisa mati,” ku engetela Lulama.
“Se ndzi heta xitori xa mina hi xithuthuthu xa hayidirojeni.
Mulalo u rhandza ku hlohlotela vana.
Xithuthuthu xi thyiwile Ahifambeni.
Mulalo u tumbuluxile xithuthuthu lexi na valavisisi van’wana,” ku vula Mudyondzisi.“Xithuthuthu xa hayidirojeni, swa tsakisa leswi!
ku vula Kulani.”“Ahifambeni!” ku vula Nkoka.
“Ina, A hi fambeni hi ya endla vunjhiniyara hi tumbuluxa swilo swa kahle!” ku vula Kulani.“A hi tirhiseni Sayense na Thekinoloji ku ololoxa swiphiqo na ku tiphina!” ku vula Nkoka.“Ndza swi tiva leswaku xitori xa Mulalo xi ta mi hlohlotela!” ku vula Mudyondzisi Marry a karhi a n’wayitela.
Bese kungemalinga litulu lina, futsi wonkhe umuntfu bekaphelelwa sineke.
Akusiye wonkhe umuntfu lobekavuka amamatseka onkhe emalanga ekuseni, ngaphandle kwaSizwe.“Hhayi bo!
Sizwe!
Lokumamatseka kwakho kungumlingo!” kwasho Gogo.“Ingabe kwami?”Sizwe wavala umlomo ngesandla sakhe.“Kepha kumamatseka KWAMI, Gogo,” washo ahleba.
Make wakhe wahleka.
“Sizwe!
Kumamatseka yintfo longaphisana ngayo kepha ingakupheleli.
Buka!”Wamphakamisa wamkhombisa sibuko.
Kumamatseka kwakhe bekukhona, futsi kutchakate ngalendle
Bese kusikhatsi sekuphumela ngaphandle.
Make wafasa lijazi lemvula laSizwe, babese bayahamba, emvuleni, baya emtapolwati.
Entasi nesitaladi, umngani waSizwe bekeme efasitelweni lendlu yakubo, abuka litulu  ngenhlitiyo lebuhlungu.
Sizwe weva kumamatseka kwakhe kunyonyoba, kunyonyoba kufuna kuphuma.
Kwatsi asengakateleli, KWAMPUNTJUKA kwaphuma, kwandiza kwengca ingadze kwayoshona kuZanele.
Zanele wakugcina lokumamatseka - bekukuhle kutsi bekangakuyekela kuhambe.Ngesikhatsi Sizwe ahamba aya emtapolwati, kwakhala insimbi yasemnyango wekhaboZanele.
Bekuyindvodza yeliposi, lebeyiletse incwadzi lebuya kumzala wakhe lamtsandza kakhulu.Zanele bekajabule kakhulu, kangangoba lokumamatseka kwazuba, kwakhanyisa lendvodza yeliposi.“Ngiyabonga, Babe Weliposi!” kwasho yena.
Kumamatseka kwaZanele bekuyintfo lebeyikhanya kakhulu lendvodza yeliposi leke yayibona solo kusile.
Kwayigcina ifutfumele ngesikhatsi ahamba atotoba etulwini.
Yefika endlini lenkhulu.
Ngekhatsi kweligede inja beyiloku ijikeleta ishaya situngeletane, ikhonkhotsa, ikhonkhotsa, ikhonkhotsa.
Beyihlekisa kangangobe lendvodza yeliposi bekute beyingakwenta ngaphandle kwekutsi imamatseke.Lokumamatseka kwangena egedeni kuchakatile nangenjabulo lenkhulu.
Lenja yayekela kukhonkhotsa.
Yaphakamisa emadlebe ayo yabuye yaphindze futsi yanjikitisa nemsila wayo.
Yabese iyagucuka futsi yagijima yabuyela emuva endlini, nekumamatseka lokuhle nalokufutfumele.Mkhulu lomdzala logobene wavula umnyango.
“Hhayi cha!
Angeke ungene ngekhatsi.
Umanti wonkhe umtimba!” watjela lenja.
Kepha manje lokumamatseka kwamkhanyisa lomkhulu.
Lomkhulu watsi kweluleka kancane.
“Ishi,” kwasho yena, “Ngubani lonendzaba nekutsi liyana?
Asihambe selule emadvolo, mfana!” Besuka bahamba, bahlaphata emanti emacaphotini.
Lapha, emgwacweni lapho kwewelwa khona ngetinyawo bekume Make Makabela lophelelwa sineke, liphoyisa letemgwaco.
Bekabukeka abandza, amanti futsi angakajabuli.
Lomkhulu bekati kutsi enteni.
“Sawubona Make Makabela!” wamemeta, wabuye futsi wamamatseka kakhulu, kumamatseka kwakhe lokuchakatile.
Kepha Make Makabela … akamange amamatseke.
Kuma etulwini emalanga lamanengi kungakwenta kutsi utive ulusizi, uluzi, ulusizi.
Kepha kumamatseka bekuyintfo lengumlingo, futsi manje, lokumamatseka besekunemandla kakhulu, futsi kuchakate kakhulu kangangobe bekulukhuni kutsi akugcine ngekhatsi.
Akumange kusebente ngaso sona leso sikhatsi, kepha kancane, kancane, kwacala kwaphumela ngaphandle kwate kwatsi, ekugcineni …!
Kumamatseka lokukhulu, kwahlambulukisa buso baMake Makabela!
Kwakhala insimbi yesikolwa, bantfwana bagijima bayowela umgwaco.
Make Makabela wabeka luphawu lwakhe, wabuye futsi wamamatseka, wamamatseka, amamatsekela umntfwana ngamunye.
Bantfwana bamamatseka bamamatsekela bomake nabobabe babo, nabogogo nabosisi kanye nabobhuti babo.
Bamamatsekela umshayeli webhasi nemtsengisi wetibhidvo netitselo, naMake Makau, lowahamba wayomamatsekela indvodza yakhe, lowamamatsekela umphatsidolobha … Lokumamatseka kwazuba kwabuye futsi kwagicika kwaphindze futsi kwakhatimula kwamanya kwate kwaba ngulapho WONKHE UMUNTFU abemamatseka futsi agigitseka futsi ahleka kakhulu etulwini.
Emtapolwati, yonkhe intfo beyithulile ngaphandle kwemsindvo welitulu.“Sesikhatsi sekuhamba,” kwasho make waSizwe avala incwadzi yakhe.Awu, make!
Kwasho Sizwe losaphelelwe kumamatseka.
Kepha kwatsi lapho naphumela ngaphandle esitaladini …KUBUKEKA LOKUNJENA!Wonkhe umuntfu edolobheni bekakhona lapho!Wonkhe umuntfu!Futsi BONKHE bebamamatseka!
Lokumamatseka kwenta Sizwe kutsi amamatseke.
Kwamfutfumeta, futsi kwamkitakita, futsi kwacanca kwakhuphuka, kwakhuphuka, kwakhuphuka kwesuka elutwaneni lwakhe… kwaya ETULU enhloko yakhe.
Bekagcwele injabulo kangangoba kumamatseka kwaphubuka, kukuhle kakhulu futsi kukhanya kakhulu.
Kwabese kubakhona lokuntjintjako.
Lentsambama, lemnyama, lenyukubele, lenetsako beyingasabonakali ina.Kungabe ….?
YEBO!Kwavuleka emafu kwabuye futsi kwakhanya lilanga labakhanyisa, ngekumamatseka lokukhulu kakhulu, lokukhanya kakhulu, lokuhle kakhulu kunako konkhe.
Lapho kuma khona emabhasi bekugcwele bantfu.
Umholeli wamemeta watsi, "Siya edolobheni!
Siyahamba nyalo!"
Bantfu bafucana bangena ebhasini.
Bomake labaphetse bantfwana bahlala phasi.
Luhambo belutakuba ludze.
Ngahlala edvutane nelifasitelo, eceleni kwalomunye babe.
Ngacabanga kutsi njengoba ngiya edolobheni ngitokhumbula ekhaya.
Bekugcwele bantfu labatsengisa tintfo letehlukene.
Labanye bagibeli batsenga tintfo kepha mine bengite imali yekutsenga.
Umshayeli welibhasi wakhalisa insimbi, bese kusikhatsi sekuhamba.
Batsengisi bafucana bafuna kuphuma ebhasini.
"Ngitobuya nini?"
ngatibuta lombuto.
Bekushisa ebhasini ngase ngivala emehlo ami.
Ngacabanga ngamake nemnaketfu labe ngibashiye ekhaya.
Ngekuhamba kwesikhatsi ngatumeka ngalala.
Ngemuva kwema-awa lamanyenti ngavuka.
Bantfu labanyenti bese behlile.
Bese kusikhatsi sekutsi ngitfole indlu yamalume.
"Make," kumemeta Lebo.
"Wota utewubuka.
Letimphahla setincane kakhulu kimi!"
Make utsi, "Ake ngibone."
"Buka siketi sami.
Sesincane kakhulu," kusho Lebo.
"Yebo, sesincane," kusho Make.
"Ungasinika Nomsa lesiketi sakho."
"Buka libhuluko lami.
Selincane kakhulu," kusho Lebo.
"Yebo, selincane," kusho Make.
"Ungalinika Nomsa lelibhuluko lakho."
"Buka sikipa sami.
Sesincane kakhulu," kusho Lebo.
"Yebo, sesincane," kusho Make.
"Ungasinika Nomsa lesikipa sakho."
Buka lijezi lami.
Selincane kakhulu," kusho Lebo.
"Yebo, selincane," kusho Make.
"Ungalinika Nomsa lelijezi lakho."
"Buka lijazi lami lemvula.
Selincane kakhulu," kusho Lebo.
"Yebo, selincane," kusho Make.
"Ungalinika Nomsa lelijazi lakho lemvula."
"Buka amasokisi ami.
Semancane kakhulu," kusho Lebo.
"Yebo, semancane," kusho Make.
"Ungawanika Nomsa lamasokisi akho."
"Buka ticatfulo tami.
Setincane kakhulu," kusho Lebo.
"Yebo, setincane," kusho Make.
"Ungatinika Nomsa leticatfulo takho."
"Nyalo sewunetimphahla letinyenti," kusho Lebo.
"Hhayi anginato," kusho Nomsa.
"Tonkhe letimphahla tinkhulu kakhulu kimi!"
Neo watsatsa ingulube yakhe kute bagibele libhayisikili lakhe.
Washayisa litje endleleni.
Ingulube yawa.
Yakhala.
Yatsi, "Hhontjiiii, hhontjiiii!"
Tsotang wayitfola.
Watsi, "Hhayi bo, yabani lengulube?"
Tsotang wayigijimisa, waze wayibamba.
Watsatsa ingulube wayiyisa esikhulwini sendzawo.
Sikhulu samtjela kutsi ayibeke.
Neo wendlula ngendlela.
Weva umsindvo wengulube, itsi "Hmmm, hmmm, hmmm!"
Wangena.
Wajabula nakabona ingulube yakhe.
Neo watsi engulubeni yakhe, "Asambe, siye ekhaya.
Ngeke siphindze siligibele libhayisikili."
Inkhukhu nelishongololo bebangebangani labakhulu.
Kodvwa bebahlala bancintisana njalo.
Kwatsi ngalelinye lilanga bancuma kudlala ibhola kute babone kutsi ngubani umdlali lobengca bonkhe.
Baya enkhundleni lapho kudlalelwa khona ibhola base bacala umdlalo wabo.Inkhukhu beyisheshisa, kodvwa lishongololo belisheshisa kakhulu.
Inkhukhu beyikhahlela kakhulu, kodvwa lishongololo belikhahlela kakhulu kunenkhukhu.
Inkhukhu yacala kutfukutsela.
Bancuma kutsi bakhahlele emaphenalthi.
Kwekucala lishongololo livimbe emagoli.
Inkhukhu yafaka linye kuphela ligoli.
Emva kwaloko kwase kuba khona litfuba lenkhukhu kutsi ivimbe emagoli.
Lishongolo lakhahlela ibhola layifaka emapalini.
Lishongololo ladilibula ibhola layifaka emapalini.
Lishongololo lashaya ibhola ngenhloko layifaka emapalini.
Lishongolololafaka emagoli lasihlanu.
Inkhukhu yatfukutselela kutsi ayikafaki emagoli.
Beyehluliwe kabuhlungu.
Lishongololo lacala lahleka ngobe umngani walo bekakhatsatekile.
Inkhukhu yatfukutsela kakhulu yate yagwinya lishongololo.
Ngalesikhatsi inkhukhu ihamba iya ekhaya, yahlangana namake welishongololo.
Makewelishongololo wayibuta, “Ngabe umbonile umntfwanami?” Inkhukhu ayimange yamphendvula.
Make welishongololo wakhatsateka kakhulu.
Make welishongololo weva livi lelincane.
“Ngilamulele make!” Kukhala livi.
Makewelishongololo wacalata walalelisisa.
Livi belichamuka ngekhatsi esiswini senkhukhu.
Make welishongolo wamemeta, “Sebentisa emandla akho lakhetsekile mntfwanami!”Emashongololo akwati kukhipha liphunga lelibi atente anambitseke kabi.
Inkhukhu yativa inyakulela.
Inkhukhu yagonyuluka.
Yabuye yagwinya yakhafula.
Yatsimula yabuye yakhwehlela kaningi.
Yeva ilinyanga lishongololo.
Inkhukhu yakhwehlela late laphuma lishongololo lelalisesiswini sayo.
Make welishongololonemntfwana walo wanwabutela bakhuphuka sihlahla bayobhaca.
Kusukela ngaleso sikhatsi, inkhukhu nelishongololo baba titsa.
Kuta Gogo utewuvakasha.
Kantsi njalo uphatsela Thabo emantongomane netitselo tesiganga nobe ummbila kanye nelijoti ngalesinye sikhatsi.
Thabo naye ufuna kupha Gogo intfo letsite lekhetsekile.
Incwadzi ingaba sipho lesihle, kepha Gogo akakwati kufundza?
Nakaya etitolo, ingabe utayitfola yini intfo letsite lenhle?
"Asimentele sikhwama," kusho Thabo amoyitela.
"Sikhwama lesicinile lesikhulu ngagawini loluhlata njengesibhakabhaka."
Make utsatsa indvwangu labebayitsenge esitolo.
Wendlala iphethini bese ucala kuyisika.
Kwekucala, usika tinhlangotsi letimbili letimcoka, letinkhulu futsi letibanti.
Ngemuva kwaloko usika letimbili letincane kute ahlanganise ngato.
Thabo utigoca ndzawonye kanye netinhlangotsi letimcoka letimbili.
Uyabuka njengobe Make wakhe aphindza atsatsa iphethini.
Usika lingentasi lesikhwama, ticephu letimbili letindze.
Loku kutokwenta lesikhwama sicine mbamba.
Thabo uyatigoca njengobe Make wakhe aphindze atsatsa iphethini.
Usika imicu lemine lebanti nalemidze.
Lemibili itawutfungelwa ndzawonye kute yente umucu munye.
Loku kutawenta lesikhwama sicine ngalokuphindziwe.
Ngemuva kwaloko make utsatsa umshini wekutfunga.
Uhlanganisa tonkhe ticephu kute ente sikhwama saGogo.
Usinika Thabo, Thabo umoyitela bese utsi, "Ngiyabonga Make, ngesikhwama saGogo lesiluhlata njengesibhakabhaka!"
Lona nguPalesa.
Ligama lakhe lichaza kutsi 'uyimbali' ngelulwimi lwakhe lweSetswana.
Ekuseni Palesa ucoca nesihlahla semawolintji.
"Sihlahla semawolintji, sicela usiphe emawolintji lamanyenti."
Palesa uya esikolweni.
Endleleni ucoca netjani, "Tjani, sicela uhlale uluhlata usisite ungashi."
Palesa ekuhambeni kwakhe ubona timbali tasendle.
"Timbali, siyabonga ngemibala yenu lechakatile."
Esikolweni, Palesa ukhuluma nesihlahla lesincane.
"Sihlahla, sicela ukhule ube nemagala lamakhulu kute sikwati kuhlala ngaphasi kwemtfunti wakho."
Palesa ukhuluma nemtsangala lotungelete sikolo sabo.
“Sicela uhlale ucinile, uvimbele tigebengu tingangeni ngaphakatsi kwesikolo setfu."
Ngalesikhatsi Palesa abuyela emuva ekhaya, wavakashela sihlahla semawolintji.
"Ngabe emawolintji akho savutsiwe yini?"
kubuta Palesa.
"Hawu kantsi!
Lamawolintji aseluhlata," kukhala Palesa.
"Ngitakubona kusasa," kusho Palesa.
"Mhlawumbe kusasa utawube sewunawo emawolintji lavutsiwe lotangipha wona!"
Ngicata emazambane.
Ngicoba liklabishi.
Ngicwecwa ticadze.
Ngiwasha emabhontjisi.
Ngisika litsanga.
Ngicoba sipinatji.
Make ucoba anyanisi.
Anyanisi ungenta ngikhale nangiwucoba.
Wonkhe umuntfu uyati kutsi indlovu inemboko lomudze kakhulu.
Emandvulo umboko wendlovu bewumfisha futsi ukhuluphele.
Ngalelinye lilanga kwatalwa umntfwana wendlovu.
Lomntfwana bekatsandza tintfo.
Bekahlala anemibuto ngato tonkhe tilwane.
Wahlangana nendlulamitsi.
"Kungani ube nentsamo lendze kangaka?"
Ngakusasa wahlangana nesibhejane.
"Kungani luphondo lwakho lucijile?
Waphindze wahlangana nemvubu.
"Kungani ube nemehlo labovu?"
Ngobe bekatsandza tintfo bekafuna kwati nangengwenya.
"Ngabe tingwenya tidlani ngesidlo sakusihlwa?"
wabuta.
"Ungalingi nje ubute imibuto lenje!"
kusho make wakhe.
Wabese uyasuka uyahamba, atfukutsele.
Masinyane lihhwabayi landizela phasi edvute nemntfwana wendlovu.
"Ngilandzele siye emfuleni.
Lapho utawubona kutsi ingwenya idlani kusihlwa," kusho lihhwabayi.
Umntfwana wendlovu walandzela lihhwabayi behlela entasi emfuleni.
Umntfwana wendlovu watimpintja wangena emhlangeni wema elusentseni lwemfula.
Wabuka emantini.
Iphi-ke lengwenya?
"Sawubona," kukhuluma litje lelisedvute nelusentse lwemfula.
"Yebo," kuphendvula umntfwana wendlovu.
"Asewungitjele, idlani ingwenya ngesidlo santsambama?"
"Gobondzela ngitakutjela," kusho litje.
"Sondzela, sondzela," kusho litje.
Umntfwana wendlovu wagobondzela wasondzela edvute kakhulu.
Masinyane nje, "Sheshisa!"
Ngci, umboko wemntfwana wendlovu emihlatsini yengwenya.
"Ayeye!
Ingwenya itawudla wena ngesidlo sakusihlwa!"
kunswinswita lihhwabayi.
Umntfwana wendlovu wasima ngetinyawo takhe tangemuva etama kuphunyula.
Wadvonsa, wadvonsa kodvwa ingwenya ayizange imdedele.
Umboko wemntfwana wendlovu wanwebeka waba mkhulu.
Bhu!
Wawa ngemhlane.
Ingwenya yancwila yabuyela emantini.
Yatfukutsela ngekulahlekelwa kudla kwayo.
Umntfwana wendlovu wabuka umboko wayo.
Besewunwebeke umudze kakhulu.
Akazange abone kutsi uphelela kuphi.
Bewumudze ngendlela yekutsi bewukwati kukha titselo emagaleni lasetulu esihlahleni.
Bewumudze ngendlela yekutsi bekakwati nekutitsela ngemanti emhlane nalilanga lishisa.
Kusukela ngalelo langa, tonkhe tindlovu taba nemiboko lemidze nalelusito kuto.
Yinye indlovu iyonatsa  emanti.
Tindlulamitsi letimbili tiyonatsa  emanti.
Tinyatsi letintsatfu netinyoni  letine nato tiyonatsa emanti.
Tinyamatane letisihlanu netingulube  tesiganga letisitfupha tiya emantini.
Emadvuba lasikhombisa agijimela  emantini.
Emacoco lasishiyagalombili netinhlanti letisishiyagalolunye  tintjweza emantini.
Linye libhubesi liyabhodla.
Nalo futsi lifuna kunatsa.
Ngubani longalesabi libhubesi?
Yinye indlovu inatsa  emanti kanye nelibhubesi.
Ligama lami nginguSimo.
Nginebangani labane.
Emagama abo boZizo, Lele, Sisa na-Ayanda.
Umngani wami longuZizo utsandza kudlala ibhola.
Umngami wami Lele utsandza kuhlamba.
Umngani wami longuSisa utsandza kudlala mabhacelana.
Umngani wami Ayanda utsandza kufundza.
Mine-ke?
Ngitsandza kwenta tonkhe tintfo lebatsandza kutenta.
Ngidlala ibhola naZizo.
Ngiyabhukusha naLele.
Ngidlala mabhacelana naSisa.
Buyani, bangani, nine-ke ngabe nitsandzani?
Buyani, nidlale ibhola natsi.
Buyani, nibhukushe natsi.
Buyani, nidlale mabhacelana natsi.
Buyani, nifundze natsi!
Bakhona utsandza emakati.
Endlini yakhe kunemakati lamanyenti.
Bakhona unelikati linye  lelimnyama.
Lelikati lidla inyama lenyenti.
Bakhona unelikati linye  lelikhuluphele.
Lelikati leli lidla yonkhe  intfo.
Likati lesitsatfu, ligibela  sihlahla.
Lelikati leli liyahakamela kulesihlahla.
Bakhona ugibela lesihlahla.
Naye uyahakamela nalelikati lesitsatfu kulesihlahla.
Bakhona unemakati lamabili  lavilaphako.
Ayatilalela ngaphandle elangeni lusuku lonkhe.
Bakhona unemakati lamatsatfu  lamatasa.
Wona abamba emagundvwane ekhishini ebusuku.
Bakhona unenja yinye.
Ligama layo nguZodlani.
Zodlani ute bangani.
Udvumele.
Emakati a-Bakhona akamutsandzi  Zodlani.
Ayamucosha amukhiphele ngaphandle endlini.
Zodlani uyabaleka aye khashane.
Bakhona uyamubuka amutfole  bese umuletsa ekhaya.
Lamakati awajabuli.
Awafuni kuphindza amubone Zodlani futsi.
Mangaki emakati a-Bakhona?
Unemakati lasiphohlongo.
Tingaki tinja taBakhona?
Unenja yinye.
Ukuphi Zodlani nyalo?
-
Kadzeni, bekungekho busuku endzaweni yakhabo Opio.Bantfu bebatsi bangakhatsala balale kantsi bebatsi bangavuka basebente.
Ngalelinye lilanga Opio waya kuyotingela netinja takhe.
Ngemuva kwesikhatsi lesifishane, tinja takhe tagijimisa inyamatane.
Opio watilandzela.Wagijima ema awa lamanyenti.
Ngaso sonkhe sikhatsi nangabe asakhatsele, bekaphumula.
Ngemuva kwaloko aphindze agijime.
Kepha akazange atitfole tinja takhe.
Ngemuva kwemalanga lamanyenti, wefika endzaweni letsite.
Waya kulomunye wemiti lapho, wase utsi kumnikati wemuti, "Sengigijimise inyamatane sikhatsi lesidze futsi sengikhatsele kakhulu.
Ngifuna kuphumula.
"Lendvodza yatsi, "Hlala phasi bese uyaphumula.
Ungatsandza ngikuphe tjwala?"
Opio bekome kakhulu ngako wabunatsa.
Ngemuva kwaloko wabanjwa butfongo.
Nakavuka, bekangasakwati kubona.
Wavula futsi wavala emehlo akhe tikhatsi letinyenti.
"Unginatsise intfo lembi kakhulu," atjela lendvodza.
"Angisakwati kubona kahle!
""Akukho lutfo lokubi ngawe," kuphendvula indvodza.
"Nyalo sekusebusuku.
Awukaze ububone yini busuku?
Nakuhamba imini, kufika busuku."
Opio wabuta imibuto leminyenti mayelana nebusuku.
Wacala kubutsandza kakhulu.
Yena kanye nemngani wakhe lomusha bacoca kwaze kwaba sekuseni.Wahlala lelinye lilanga kute atewuphindze abone busuku nabufika.
Ngakusasa ekuseni wabuta umngani wakhe, "Ngingabutsatsa kanjani busuku ngiye nabo endzaweni yakitsi?
Ngifuna bantfu bakitsi babubone.
"Lendvodza yachaza, "Nakucala kuba mnyama namuhla kusihlwa, hamba uye endzaweni yakini.
Nangabe ubuka embili, busuku butokulandzela.
Nangabe ubuka emuva, busuku butonyamalala."
Opio wenta njengobe atjeliwe.
Ngalelo langa Kusihlwa, wacala luhambo lwekubuyela endzaweni yakubo.Bekabuva busuku lobumnyama ngemuva kwakhe njengobe ahamba.
Walingeka kutsi abuke emuva, kepha akazange.
Nakefika endzaweni yakubo, bonkhe bantfu besaba.
Babuta Opio, "Sifo sini lesi losiletsele sona?
Kuyini loku lokumnyama lokukulandzelako?
"Opio watsi, "Bangani bami, lentfo lemnyama ibitwa ngekutsi busuku.
Niyakwesaba futsi nami bengikwesaba."
Opio wachubeka nekuchaza, "Nitawufundza kubutsandza busuku.
Nakufika kukhanya singacala sisebente kantsi nakufika busuku,singaphumula."
Befika kanjalo busuku endzaweni yakhabo Opio.
Kadzeni epulazini lelincane dvutane nemmango lomncane…
bekuhlala lintjwele lebelibitwa ngekutsi nguDaisy.
"Uma ngikhula, ngifuna kundiza ngiye etulu, etulu esibhakabhakeni," kusho Daisy.
Kepha tonkhe tinkhukhu tamhleka.
"Awetayeleki," kwasho tona.
"Angeke sisadlala nawe."
"Daisy, sonkhe siyakwati kubhula timphiko tetfu kepha kulukhuni kutsi tinkhunkhu tindize," watjelwa ngumake wakhe.
Daisy akatange aphele emandla.
Onkhe emalanga bekatetayeta kundiza ayedvwana, abhule timphiko.
Bhu, bhu, bhu, abhule timphiko takhe kepha bekangaphakami emhlabatsini.
Kutsite lapho atetayeta kundiza, waticabanga andiza etulu esibhakabhakeni futsi tinkhunkhu atibuka ngaphasi kwakhe.
Waticabanga andiza endlula tinkonjane abuye futsi atendlule.
"Hhohho!
Kusho tinyoni.
Inkhukhu lendizako!"
Wandiza emoyeni wabuye futsi wabhula timphiko takhe.
Bekaphakama asuke emhlabatsini kepha aphindze awe futsi.
"Angeke ngite ngikwati kundiza!"
Daisy wakhala kumake wakhe."
"Ticinisile leti letinye."
"Daisy wehlukile kuletinye tinkhunkhu.
Atifuni kundiza kepha wena uyafuna!
Awukwati kundiza,"
Ngakusasa Daisy wagibela ehhokweni letinkhunkhu.
Wabhula timphiko takhe, watibhula, watibhula.
Waphindze wabhula timphiko takhe… waphindze wabhula timphiko takhe … waphindze …
BHU PHASI!
Leti letinye tinkhukhu tahleka kakhulu.
"Ha ha ha!
Sikutjelile!
Tinkhukhu atindizi!"
Kepha ngakusasa Daisy wagibela waya etulu kakhulu, waya etulu engcongwaneni yelilonto!
Bhu, buhu bhu, Daisy wabhula timphiko takhe.
Wandiza emoyeni futsi wabhula timphiko takhe … wabuye watibhula timphiko takhe futsi …
Wachubeka wandiza!
Umoya ngaphasi kwetimphiko takhe wahhusha ngemandla futsi wachubeka wandiza waya etulu, etulu!
Bojekwa netinkonjane batsi, "Kuyamangalisa!
Inkhunkhu lendizako!"
Leti letinye tinkhunkhu nato tafuna kundiza.
Tatsi, "Halala Daisy, uyamangalisa!"
Hamisi udzinga injinifomu lensha yesikolo.
Babe wakhe umyisa etitolo.
Hamisi ubona umfana logcoke lihembe lelihle.
"Laze laba lihle leliya lihembe," kucabanga Hamisi.
"Nami ngifisa kuba nelihembe lelifana naleliya lalomfana," kusho Hamisi.
"Buka kutsi utsengisa emahembe lamahle njani," kusho Hamisi.
"Babe, ngicela ungitsengele lona."
"Hamisi, kufanele ngikutsengele injinifomu," kusho babe.
"Anginayo imali leyenele yekukutsengela leliya hemba," kusho babe.
Babe waHamisi ukhokhela injinifomu.
Uyamangala nakabona kubuya intjintji.
Kunemali leyenele lesele langatsenga ngayo lihembe!
Lilanga laHamisi lenhlanhla!
Ngabe utawukhetsa liphi lihembe?
Ekucaleni tilwane betingenayo imilente.
Betihuma phasi emhlabatsini.
Bantfu kuphela lebebanemilente ngobe Mveli wabanika imilente.
Ngalelinye lilanga Mveli wancuma kupha tonkhe tilwane imilente.
Wajikeleta lidolobha lonkhe amemetela ngembhobho.
Bekafuna silwane ngasinye sikwati kuhamba njengemuntfu.
Tajabula tonkhe tilwane nativa kutsi titawuphiwa imilente.
Silwane ngasinye besidzinga imilente kute sikwati kuhamba nekugijima.
Tacula tantjikitisa imisila yato, tabhakutisa netimphiko ngenca yenjabulo.
Tilwane tahlangana tadzingidza bumatima bekuhuma phasi ngetisu,phela betihubuka tisu uma tikhasa.
Imilente beyitatisita tikwati kuma futsi tibone le khashane njengebantfu.
Lwatsi nalufika lusuku, tonkhe tilwane talibhekisa emtini waMveli kuyokwamukela imilente.
Kwevika tindlulamitsi, emabhubesi, tindlovu, bonogwaja, tingwenya netinyoni tonkhe tema emgceni tilindze kuphiwa imilente.
Silwane ngasinye satfola imilente lemine.
Kwatsi inyoni ngayinye yatfola imilente lemibili.
Tilwane taba nemehluko setinemilente yato.Letinye tagidza ngenca yekujabula.
Letinye betihamba tiwa ngenca yekuhluleka kusebentisa tinyawo.
Tajikeleta lidolobha, tibukisa ngetinyawo tato ebantfwini.
Tonkhe tilwane tatsi, "Angete siphindze sihume ngetisu."
Silwane sekugcina emgceni kwaba lishongololo.
"Kukhona yini lolandzelako?"
kubuta Mveli.
"Cha, ngimi wekugcina," kuphendvula lishongololo.
Mveli wacabanga, "Pho nangabe kungasekho muntfu, ngitayentani yonkhe lemilente lesele?"
Mveli wanika lishongololo yonkhe imilente leyayisele.
Lishongololo lahamba lijabule kakhulu ngobe litfole imilente leminyenti.
"Sengitawushesa kunabo bonkhe labanye," kucabanga lishongololo.
Emva kwekuhamba kwelishongololo, kwachamuka inyoka emtini waMveli.
"Mveli, ngicela ungiphe imilente, ngimi ngedvwa longenayo," kusho inyoka itincengela.
"Seyiphelile yonkhe imilente.
Wena bewukuphi nanginika letinye tilwane?"
kubuta Mveli.
"Ngilele kakhulu ngaselwa," kuphendvula inyoka.
Mveli wabuka indlu yonkhe, kodvwa bekute imilente lesele.
Mveli wachamuka wayilandvulela inyoka.
Yayingasekho imilente lesele.
Inyoka yahuma ngesisu ibuyela ekhaya ingenayo imilente.
Kusukela ngalelolanga inyoka yafundza sifundvo sekutsi ingalali kakhulu.
Nanamuhla isalindzele lusuku leyotfola ngalo imilente.
Lendlu iseCongo.
Ngiyayitsandza lendlu.
Besinelikamelo letfu lekugezela.
Besinemthoyi wetfu.
Besinengadze.
Bengihlanyela engadzeni yami.
Make watsi, "Make wami wangifundzisa kuhlanyela.
Nyalo sengifundzisa wena."
Bengihlanyela ematamatisi nesipinatji.
Bengikwenta ngingedvwa.
Bengitsatsa ematamatisi ngiwayise kumake.
Make bekatsi, "Ngiyabonga."
Site ingadze lapha eNingizimu Afrika.
Salukati besinetinkhukhu kanye nelichudze lelidzala.
Savakashelwa ngumtukulu waso.
Sancuma kuhlaba lelichudze lelidzala.
Lelichudze lelidzala labalekela edolobheni lelikhulu.
Lelichudze lahlangana nelikati lebelibalekela umnikati walo.
Lelichudze lelidzala kanye nelikati bahlangana nenja lebeyibaleka.
Tahlangana nelihhashi nalo lebelibaleka.
Tilwane tefika endlini.
Tabona emasela angekhatsi!
Letilwane tahlabelela kakhulu kute ticoshe emasela.
Tadla kudla letakutfola endlini.
Ngemuva kwesikhatsi emasela abuya.
Letilwane tawahlasela.
Emasela abaleka angaphindze abuya.
Letilwane tabe setihlala ndzawonye ngekujabula endlini.
Lona nguBongi.
Unguthishela wami.
Bongi usebentisa tindvuku nakahamba.
Lona nguMancoba.
Ungumsakati lengimtsandza kunabo bonkhe.
Mancoba unenkinga yemehlo.
Lona nguBandile, makhelwane wami.
Bandile ngumlimi.
Bandile akeva etindlebeni.
Ukhuluma ngekusebentisa lulwimi lwetimphawu.
Lona nguBhiza.
Ungumdlali webhola lodvumile esikolweni setfu.
Bhiza akanato tandla.
Kodvwa sewufake emagoli lamanyenti ecenjini letfu.
Kadzeni kwakukhona intfombatana leyayihlala eMkhwakhweni, ligama layo kwakunguKhabo.
Khabo abekutsandza kukhuluma.
Make wakhe wamcwayisa ngekukhuluma kwakhe kakhulu, kodvwa Khabo akalalelanga.
Kwatsi ngalelinye lilanga, anti waKhabo wagula kakhulu.
Bekahlala ngesheya kwesigodzi dvute nalapho bekuhlala khona boKhabo.
Make wakhe wamtfuma kutsi ahambisele anti wakhe kudla, njengobe bekagula.
Ngalobo lobusuku make waKhabo walala adziniwe.
Watsi asendleleni wahlangana naZeni, imphisi legucuka ibe muntfu.
Zeni wabuta Khabo kutsi utfweleni.
"Ngitfwele inyama, emacandza nelubisi," kuphendvula Khabo.
Kantsi make wakhe abemcwayisile kutsi angasho kutsi utfweleni.
Nako ke Khabo sekakhuluma tonkhe tindzaba kuZeni, atsi anti wakhe uyagula kungako amhambisela kudla.
Zeni wacala kugwinya ematse nakeva indzaba yenyama leyayiphetfwe nguKhabo.
Ngekushesha wagijima wayofika kucala ekhaya lapho kuhlala anti waKhabo.
Utse nakefika, wagwinya anti waKhabo wabese sewutimbhonya ngengubo yakhe.
Kungasikudzala, wefika Khabo, bekutfule kakhulu lapha emtini wa-anti wakhe.
Wangena ngekhatsi wacala kumemeta, "Anti!
Anti!
Ngabe ungakuphi?"
Khabo akamange eve kusabela kwa-anti wakhe, wacala kukhatsateka, wangena emakamelweni lapho kwakulala  khona anti.
Wamangala nakabona kukhona lotimbhonye ngengubo lenkhulu.
"Hawu!
Anti, kwentiwa yini kutsi tindlebe takho tibe tinkhulu lamuhla?"
kubuta Khabo.
Zeni waphendvula ngaphasi kwengubo lenkhulu, "Kute ngikwati kukuva kahle."
Khabo waphindza wambuta, "Bukela nemehlo akho makhulu lamuhla, kwentiwayini?"
Waphendvula Zeni, "Kute ngikwati kubona kahle."
Khabo wambuta kwekugcina, "Ha nemlomo wakho mkhulu lamuhla, kungani vele ubemkhulu?"
Zeni wavuka ngekuphangisa embhedeni wagwinya Khabo.
Ngobe Khabo bekakhuluma kakhulu, bekaloku akhuluma nangalesikhatsi asekhatsi esiswini saZeni.
Bekaloku abuta imibuto leminyenti.
Kwatsi ekugcineni, Zeni sekadziniwe kulalela imibuto leminyenti yaKhabo wabese uncuma kumkhafulela ngephandle.
Bantfu besigodzi beta balamulela Khabo na anti wakhe basindza kanjalo.
Kusukela ngalelolanga, Khabo wakuyekela kukhuluma kakhulu nekukhuluma nebantfu langabati.
Lona nguBongi.
Unguthishela wami.
Bongi usebentisa tindvuku nakahamba.
Lona nguMancoba.
Ungumsakati lengimtsandza kunabo bonkhe.
Mancoba unenkinga yemehlo.
Lona nguBandile, makhelwane wami.
Bandile ngumlimi.
Bandile akeva etindlebeni.
Ukhuluma ngekusebentisa lulwimi lwetimphawu.
Lona nguBhiza.
Ungumdlali webhola lodvumile esikolweni setfu.
Bhiza akanato tandla.
Kodvwa sewufake emagoli lamanyenti ecenjini letfu.
Kwesukasukela, bekunemndeni lophila ngekujabula.
Bantfwana bakhona bebangakaze balwe nalomunye.
Bebasita batali babo ekhaya kanye nasemasimini.
Kepha bebangavunyelwa kutsi basondzele edvute nemlilo.
Bekufanele bente wonkhe umsebenti wabo ebusuku.
Kepha lomunye webafana wafisa kuya ngaphandle elangeni lelishisako.
Ngalelinye lilanga lesifiso saba nemandla kakhulu.
Umnakabo nadzadzewabo bamecwayisa.
Kepha besekwephute kakhulu!
Wancibilika elangeni lelishisako.
Labantfwana labentiwe ngemtfwebeba bakhala nababona umnakabo ancibilika aphela.
Kepha benta lisu.
Babumba lomtfwebeba loncibilikile bawenta waba yinyoni.
Batsatsa lomnakabo loyinyoni bambeka entsabeni lephakeme.
Njengobe bekuphuma lilanga, wandiza, ahlabelela ekuseni.
Libito lami ngingu Josaya.
Ngihlala endzaweni yaseThekwane.
Ngifundza libanga lekucala.
Ekuphumeni kwesikolo ngelusa inkhomo yakitsi.
Ligama lenkhomo yakitsi nguJamludi.
Ngiyatsatsa kwelusa Jamludi onkhe emalanga.
Jamludi udla tjani lobuluhlata.
Jamludi akahlabani ngobe ute timphondvo.
Babe uyidlisa kudla lokonyisiwe.
Jamludi akesabi kudla edvute kwababe.
Utsi angacedza kudla Jamludi,  anatse emanti.
Kungumsebenti wami kutsela emanti aJamludi.
Ngiyayinakekela inkhomo yakitsi.
Ngiyipha ticadze letinemsoco.
Jamludi uyatitfokotela ticadze.
Jamludi usipha lubisi lolunengi.
Babe usenga Jamludi kute sitfole lubisi.
Babe wetsa lubisi emabhodleleni.
Phela lubisi lusinika imali.
Babe utsengisa lubisi lwaJamludi.
Ngiyatsandza kunatsa lubisi lwaJamludi.
Lubisi lucinisa ematsambo emtimbeni.
Umtimba wetfu udzinga lubisi.
Ngicela lubisi lwemarangi la-R20.00.
Siyabonga kusichasa.
Nalu lubisis lwakho.
Ubuye nakusasa.
Impela bacinisile nabatsi,  "Lubisi lunika emandla."
Emva kwekunatsa lubisi,  ngibe nemandla ekufundza.
Ngiyakutsandza kufundza.
Jamludi usipha lubisi.
Mine ngitsandza kumupha ticadze.
Jamludi uyatitsa.
Mine ngitsandza ingcatfu.
Ngitsandza kudlala ingcatfu.
Ngitsandza kudlala ingcatfu nemngani wami.
Ngitsandza kufundza incwadzi yami.
Ngitsandza kudlala nebangani bami engadzini yetimbali.
Ngiyatsandza kubona emagwebu nangigeza titja.
Ngitsandza kubhala ebhodini.
Ngitsandza kudla titselo ngobe tinemsoco.
Ngitsandza kulala embhedzeni wami lomkhulu.
Ngiyatsandza kulalela make wami nakacoca indzaba ngetilwane.
Leti tintfo lengititsandzako!
Heeeee!
Kunenkhomo lenhle ekhaya.
Ayinawo umsila ineluphondvo lunye.
Ibukeka iyinhle kakhulu.
Ikhuluphele futsi inesisu lesikhulu.
Iyinkhomo lenemandla kunaletinye.
Umelusi wayo uyitsandza kakhulu.
Uyifundzisile lenkhomo kutsi ilalele liphimbo lakhe yedvwa.
Uma ngabe umhlambi uya emadlelweni,  lenkhomo idla yodvwa.
Lenkhomo ilwa kakhulu,  ngako-ke letinye tinkhomo tiyishiya yodvwa.
Bantfu bayayati lenkhomo.
Bayayesaba ngoba ingalwa ngaloluphondvo lwayo lunye.
Ungenta njani nawungake uhlangane naloluhlobo lolunjena.
Keke wahlala kumjikeni wakhe.
Bekawutsandza umjikeni wakhe.
Bekungumjikeni loncono kunayo yonkhe esikolweni sakhe.
Umjikeni waKeke wacale wahamba kancane.
Waya embili nasemuva, emuva nasembili.
Ngesikhatsi Keke anyakata, umjikeni wakhe wacala kuhamba ngelitubane kakhulu.
Masinyane besekasetulu.
Keke wabuka phasi emhlabatsini.
Bekasasetulu kakhulu.
"Yeee!"
amemeta.
"Bukani kutsi sengisetulu kangakanani!"
Bekajabula ngekuba setulu.
Besekakwati kubona indzawo yonkhe.
Bekasaphakeme cishe ngangetinyoni letindiza ngetulu kwensimu yemmbila.
Ngemuva kwesikhatsi Keke besekafuna kubuyela phasi.
Umjikeni bewungasemi.
"Yo, yo, yo," amemeta.
"Angikwati kuwumisa lomjikeni!"
Umjikeni wachubeka nekuhamba.
Uya etulu naphasi, etulu naphasi.
Keke besekasaba.
"Kantsi utongiyisa kuphi lomjikeni?
Kungenteka ngiye etulu enyangeni.
Kufanele ngehle!"
akhala.
Ngako, Keke wawuyekela umjikeni watihambela wodvwa.
Wawela phasi, phasi, phasi.
"Yo, yo, yo!"
kwakhala labanye bantfwana.
Keke wawela emhlabatsini.
Walimala inhloko.
"Eeeeh, eeeeh, eeeh," akhala.
Labanye bantfwana bebakhatsatekile.
Keke bekangati kutsi kufanele enteni.
"Eeeeh, eeeeh, eeeh," akhala.
Bantfwana babita thishela wabo.
"Mem' Mpho, sicela ute!"
bamemeta.
"Keke uwe kumjikeni.
Ulimele inhloko yakhe."
Mem' Mpho wagijima weta kumjikeni.
Waphakamisa Keke wase ucabuza inhloko yakhe.
Keke wamoyitela, watsi, "Sekuncono.
Ngeke ngiphindze ngiye kuloya mjikeni ngedvwana.
Angifuni kuya enyangeni."
Mem' Mpho watsi, "Esikhatsini lesitako ngitawuba kanye nawe kumjikeni, Keke."
Sitokuya enyangeni sobabili!"
Liphi likati lami.
Ngabe lingaphansi kwembhedze?
Ngabe lingetulu kwelibhokisi letimpahla?
Ngabe lingemuva kwesitulo sasendlini yekuphumula?
Ngabe liseceleni kwemgcomo wetibi?
Ngabe lisekhatsi kwelibhaketi?
Ngabe lingephandle kwendlu?
Nali lana!
Fana nemndeni wakubo bahlala eDebre Birhan, lidolobha lelimatasa laseTopiya.
Fana ungumfundzi weLibanga 3.
Unenhlitiyo lenhle futsi uhlakaniphile.
Fana utsandza tilwane.
Unelikati, tikhukhukati letimbili, imbuti kanye nelituba.
Ucitsa sikhatsi naletilwane, atiphe kudla, futsi adlale nato.
Ngalelinye lilanga, Fana bekadlala ebaleni lesikolwa nebangani bakhe ngesikhatsi abona bantfwana bajikijela ematuba ngematje.
"Bawashayelani ematuba?"
atibuta.
Wayekela kudla wase uyagijima uya kulabantfwana labebajikijela ematje.
Ekucaleni bangani bakhe abazange bacondze kutsi kwentekani, ngemuva kwaloko bamlandzela.
"Yekelani kujikijela ematje," kumemeta Fana.
Bantfwana labebenta loko babaleka.
Fana wabamba ematuba lamabili labelimele.
Wabona tilondza etimphikweni tawo.
Wancuma kutsatsa ematuba lamabili aye nawo ekhaya kute ayowanakekela.
Wawondla ematuba.
Kusihlwa wacocela umndeni wakubo ngaloko lakubonile nalakwentile ngalelo langa, nangendlela lasindzise ngayo ematuba.
Ekuseni Fana nabatali bakhe baya esibhedlela setilwane futsi batfola umutsi wematuba.
Ngemuva kwemalanga lambalwa, tilondza tematuba besetipholile.
Fana wajabula kakhulu.
Ngaso sonkhe sikhatsi Fana bekatjela bangani bakhe, "Ngitsandza tilwane.
Tilwane tilusito kitsi futsi tibangani betfu.
Kufanele sitivikele futsi sitilondvolote."
Endzaweni yakitsi, kuhlala uMnumzane Kio.
UMnumzane Kio unelikati lelibitwa ngekutsi nguSafi.
Nakaya emsebentini, uMnumzane Kio ushiya umnyango uvulekile.
Safi uhlala emnyango kuze agadze indlu.
Nakusondzela inja yakamakhelwane, Safi uyayetfusa kute isuke.
Inja iyabaleka.
Nakanconcotsa emnyango makhelwane, Safi uyalunga kute amhwebhe.
Makhelwane uyajika bese uyabaleka.
Nasalambile Safi, uvala umnyango.
Safi udla kudla kwakhe.
Ngemuva kwaloko, Safi uyazuba ahlale kusofa bese uyalala, "Ngrr!
Ngrr!
Ngrr!"
Nakabuya uMnumzane Kio, Safi uyatelula ajabulile futsi uyamemukela ekhaya.
Umnumzane Kio kanye naSafi bahlala phasi, futsi nguloyo naloyo ufundza liphephandzaba.
Andile o belegetswe kwa Gqeberha, Kwa Kapa Bokone.O ne a nna le mmaagwe le rraagwe.
Ba nna kwa Brighton.Gaufi, go le motsana o bidiwa Tyeni.Ntatemogolo wa gagwe o ne a nna koo.
Andile o ne a rata go etela Ntatemogolo.
Ana le lesaka la dikgomo.O ne a botsa Andile gore, “Dikgomo tse tshegadi le tse namagadi di kae?
Le gore ke tse kae mo losakeng?”Lwantlha, Andile o ithutile go bala go fitlha go lesome, a dirisa menwana.
A atolosa gi ya go masomeamabedi, ka maoto a gagwe!
O ne a itse go bala ka botlhano.
Mo mosong, mokoko o ne o lela.
E le ura ya botlhano fa ba tsoga.
Ba ipaakanyetsa go gama dikgomo.Morago, ba ya kwa thabeng e e gaufi go fudisa dikgomo.Ba dirisa letsatsi go buisa nako.
Mo motshegareng, Ntataagwe mogolo a mmitsa.
Gore a tle go ja.
E ne e le ura ya bolesomepedi.O ne a itse fa e le nako ya go ya gae.E le fa letsatsi le dikelaO ne a bala dikgomo.
Go netefatsa fa di buile tsotlhe.
Fa Andile a simolola go ya sekolong.
Rraagwe a mo rekela tshupanako.A dirisa tshupanako go bala ka bobedi, boraro le bone.E le ka fa tshupanako e na le dipalo go simolola ka nngwe go fitlha ka lesomepedi.A itse gore lenaka le legolo, mo lesomepedi ke ura, mme, fa le supile thataro ke masome-a-mararo morago ga ura.
Andile o ne a bala dipalo ka tlhaloganyo.
A balela go ya kwa pele le kwa morago a dirisa tlhogo.O ne a kgona go bala matsatsi a beke le dikgwedi tsa ngwaga, ka tatelano.Ka nako e dikgomo di belegang.
O ne a atisa dipalo a bala dinamane.
Ka Labotlhano a paka diaparo a ya kwa go ntatemogolo.
A nna Lamatlhatso le Latshipi.Ka Mosupologo a boela gae, go ya sekolong.Fa dikolo di tswalelwa a ya go eta, a itumelela go disa dikgomo.
Fa Andile a simolola sekolo.
Ba ne ba dirisa majwe le dikotana go bala.O ne a dirisa menwana go kwala fa fatshe.
A ikatisa go tlhakanya dipalo mo mmung.Phaposiborutelo e le fa tlase ga setlhare.
Fa pula e na, ba sa ye sekolong.
Fa mosimane wa kwa Brighton a gola, a ya kwa Yunibesithing go ithutela dipalo.
O ithutile dingwaga di le dintsi.Gompieni, Andile Mji o dira kwa lefapheng la dipalo le mananepalo.O santse a kgona go buisa nako jaaka bogologolo, a dirisa letsatsi.
Gompieni, Andile ke moitseanape Mji.
O dirisa menwana ya gagwe go tlanya mo khomphutareng.O dirisa dipalo le kerafo go kwala dikgang.
Dipalo o di dirisa go fitlhelela ditharabololo.O dirisa mananepalo go araba dipotso jaaka, ‘Ke bana ba dinyaga di le kae kwa sekolong?’
Moitseanape Mji o dira ka khomphutara le dipalo.A re, “Khomphutara e botlhokwa, fela nako nngwe e a latlhega!
Tlhaloganyo ya me e nna mo tlhogong, go fitlha kwa bokhutlong.Mo dipalong, ga go fetoge sepe.
Dipalo di nnela ruri.”
Moitseanape Mji o go tshwaretse molaetsa:“Go itse dipalo, o tshwanetse go ikatisa go dira ka dinomoro.Dipalo ke ‘go dira’ Dipalo ke mokgwa.O tshwanetse go ithuta go akanya ka dinomoro.
Ka fao, o tla nna mogaka!”
Ntfutfwane Lomncane bekatsandza kufundza.Ntfutfwane Lomncane bekahlala njalo eyiwa.“Tintfutfwane atifundzi.
Tintfutfwane tifanele kutsi tidle.
Tintfutfwane ticokelela kudla letikudzingako.”
Ntfutfwane Lomncane bekafundza lilanga lonkhe, bekafundza lilanga lite lishone.
Leti letinye tintfutfwane betitsasa loko betikutfola tikubeke ngaphasi kwemhlaba tikugcinele busika.
Make nababe wakhe bamtfukutselela kakhulu, naye Ntfutfwane Lomncane wativa angasikahle.
Ekwindla emacembe nakahhohloka etihlahleni,
tintfutfwane tifanele kutsi tigcine kudla ngaphasi kwemhlaba.
Indlovukati ifuna kudla itogcwalisa ingungu,ngako-ke tonkhe tintfuntfwane tifanele kutsi tisebente kakhulu.
Ntfutfwane Lomncane ucala kumemeta ukhuluma ngendzawo lafundze ngayo.“Sidzinga likhefi, indzawo tintfutfwane letitawuhamba tiyokudla kuyo.Kushiwo njalo etincwadzini lengitifundzako.”
Tintfutfwane tihamba ngayinye ngayinye.Tihamba tiya elangeni lelishonako.
Ntfutfwane Lomncane watsi“Hhayi bo!
Nayi yinye!”
Tintfutfwane tahamba ngayinye ngayinye,tetfwele ibhega, tetfwele libhanisi.
Natibuya Indlovukati ijabulile.Tingungu tigcwele.
Kwaba nenhlokomokwangatsi tiyahlanya.
Ntfutfwane ugonwa ngumake nababe wakhe.
Sisi wakhe lomncane ubamba sandla sakhe“Manje ngicabanga kutsi sengiyavisisa.”“Indlela lofundza ngayo incwadzi ….
Ingenta kutsi ngifune kubuka.”
Kusesigodzini saboJojo lapho kwakuhamba ibhasi yinye vo.
Yayiyinkhulu futsi iluhlata sasibhakabhakaYayinemsindvo lomkhulu.
Kwatsi ngalelinye lilanga, make waJojo watsi, "Kusasa sitawuhamba siye edolobheni siyewutsenga injinifomu yesikolo."
Jojo wajabula kakhulu.
Bebatawutsatsa luhambo ngebhasi lenkhulu leluhlata sasibhakabhaka.
Abuzange behle butfongo ngalobo busuku.
Jojo abegcoke kahle ngalesikhatsi make wakhe efika atsi ufuna kumvusa.
BoJojo namake wakhe baphuma baya esitobhini sebhasi.
Bamela ibhasi lenkhulu leluhlata sasibhakabhaka.
Kodvwa ibhasi ayifikanga.
Befika nalabanye bantfu esitobhini sebhasi.
Bebakhonona ngobe ibhasi yefika sesendlulile sikhatsi sayo.
"Ngabe seyisishiyile yini lebhasi?"
Bayabutana.
Jojo abekhatsatekile.
"Angeke sikwati kuya edolobheni.
Angeke ngikwati nekutfola injinifomu yami," uyacabanga.
Labanye babona kutsi kuncono babuyele emakhaya.
Jojo wakhala ngobe angafuni kuhamba.
Make wakhe wamdvudvuta.
"Kulungile sitawulindza sikhashana," kusho make wakhe.
Masinyane, beva umsindvo.
Babona lutfuli emoyeni.
Nayiya ibhasi ichamuka!
Kodvwa lebhasi lechamukako ayisiluhlata sasibhakabhaka.
Futsi ayisiyinkhulu.
Lebhasi yayibovu futsi iyincane.
Bantfu labalindzile babebuke lebhasi.
Abamange bangene kuyo.
"Ngenani!
Ngenani!"
Kumemeta umshayeli.
"Sikhatsi sesihambile kakhulu namuhla," kusho umshayeli.
BoJojo namake wakhe bangena kucala ebhasini lebovu.
Masinyane nje nalabanye bantfu bangena ebhasini.
Jojo wabuka ngephandle kwelifasitelo.
Wabona bantfu labanyenti esitobhini sebhasi.
Kwafika nalabanye bantfu batsi bafuna kugibela ibhasi.
Kodvwa bafika ngemuva kwesikhatsi, ibhasi seyigcwele.
Yasuka ibhasi lebovu seyiya edolobheni.
"Ngabe iyephi ibhasi lenkhulu leluhlata sasibhakabhaka?
Kubuta make waJojo.
"Iphukile," kuphendvula umshayeli.
"Sisayilungisa.
Itawubuya kusasa, kwengeta umshayeli.
Jojo abengenandzaba nembala webhasi.
Futsi abengenandzaba nesayizi yebhasi.
Yena abejabulele kutsi uya edolobheni.
Ngicata emazambane.
Ngicoba liklabishi.
Ngicwecwa ticadze.
Ngiwasha emabhontjisi.
Ngisika litsanga.
Ngicoba sipinatji.
Make ucoba anyanisi.
Anyanisi ungenta ngikhale nangiwucoba.
Asenginicocele indzaba yami.
Ngicale ngibe lilangabi lencane.
Angilawuleki nangabe kuhhusha umoya.
Mine nawe sibangani labahle.
Ngipheka kudla kwakho.
Ngiyakukhanyisela ebusuku.
Nginemacebo lamanyenti.
Ngiyincenye yemndeni wakho.
Kepha caphela nangabe ungimema kutsi ngibe semtini wakho.
Angitsandzi kushiywa ngedvwana.
Buya kati!
Dlala nami.
Hlala kubhasiki wakho.
Hlala lapha!
Buya, kati!
Kuphakeme kakhulu lapho.
Buya, kati!
Ungayi ngaphandle.
Buya, kati!
Akusiko kwakho loko.
Buya, kati!
Utfole ini?
Buya, kati.
Akusiye umngani wakho loyo!
Sawubona, kati!
Sewubuyile?
Hlala kubhasiki wakho.
Sikhatsi sekucambalala manje.
Kati?
Lokwa emandvulo kwakunenkhosi leyayatiwa ngekutsi nguCebekhulu.
Lenkhosi yayihlala esigodlweni nendlovukati kanyenendvodzakati yayo egama layo linguNandi.
Nandi  bekayinkhosatana yenkhosi lenhle kakhulu.
Cishe onkhe emajaha endzawo bekafisa kutsi aganwe ngulenkhosatana.
Lokwakumatima yikutsi inkhosi Cebekhulu, lokwakunguyise, yayifuna linani leliphakeme kakhulu lemalobolo.
Edvute nesigodlo senkhosi Cebekhulu, kwakuhlala indvuna uMntungwa lomkhulu.
Bantfu bendzawo bebambita ngekutsi nguMntungwa lomkhulu ngobe bebamhlonipha.
Bekanelulaka kabi kulabo bebangamhloniphi!
Umfati  wendvuna uMntungwa wayesandza kushona ebulewe sifo samalaleveva.
Indvuna nayoke beyifuna  lomunye umfati.
UMntungwa lo wayemkhulu ngemtimba, waya enkhosini Cebekhulu wayotibika kuyo kwekutsi angakhipha emalobolo langakanani ngenkhosatana yayo.Inkhosi nendvuna bacocisana ngalendzaba yemalobolo, Nelisiwe sisebenti wayiva yonkhe lenkhulumo yenkhosi nendvuna, phela wayesondzelene kakhulu nenkhosatana lenguNandi.
UMntungwa wakhulumisana nenkhosi Cebekhulu wayitsembisa ingcenye yemcebo wakhe ukutsi utoyilobolela, lokufaka ekhatsi inyalitsi lokwakuyincenye yetipho lokwakumele tinikwe inkhosatane.
Kwentiwa emalungiselelo emshado ngasese, phakatsi kwendvuna uMntungwa nenkhosatana Nandi.
Inkhosi Cebekhulu beyati kutsi indvodzakati  yayo ngete isijabulele lesincumo.
Kwatsi sekusele lisontfo ngembi kwelusuku lwemshado, umsiti wenkhosatana Nandi, uNelisiwe waya kuNandi watsi, "Nkhosatana  yami lengiyitsandzako, babe wakho uhlela kukwendzisa endvuneni uMntungwa.
Loku kutakwenteka masinyane nje evikini lelitako," kuchaza Nelisiwe.
Inkhosatana yetfuka yabuye yangati kutsi itakwentanjani.
Yase icabanga, "Angete nje ngite ngishade nendvuna uMntungwa, indvodza lenemtimba longaka.
Angete nje mine!
Kumele ngigijimele kuThando abone kutsi wenta njani ngalendzaba."
Phela Thando bekasingani saNandi.
Ngalobobusuku, Nandi wanyonyoba weca esigodlweni.
Nangabe uyise angeva ngaloko bekatawutfukutsela ngalokwecile.
Wagijima ekhatsi kwelihlatsi lelimnyama, weca emadvwala, imihosha nemihoshana, wate wayofika esitsandvweni sakhe lesinguThando.
Wefika akhatsele, alambile futsi omile.
"Hhayibo!
Sitsandvwa sami, kwentenjani?
Kungani uhambe libanga lelidze kangaka wedvwa  ebusuku lobunje?"
kubuta Thando.
Ngaso lesosikhatsi wasukuma wamlandzela emanti ekunatsa, wamnika sikhasti sekutsi aphumule kancane.
Thando akamange akhone nekuhlala phasi ngalesikhatsi asalindze Nandi kutsi amcocele kutsi kwentenjani ngaye.
"Asewungitjele sitsandvwa sami, ngabe yini ikinga yakho?"
kubutaThando.
Nandi  waphefumulela etulu wase uyamphendvula, "Babe wami ufuna kungendzisa kulenye indvuna lekutsiwa nguMntungwa.
Kodvwa mine angete ngikwati kugana indvodza lembi kangaka.
Thando, mine ngifuna kushada nawe noma ngabe uhlupheka kangakanani, mine ngifuna wena kuphela.
Ngikulungele kuhlupheka.
Ngitsandza wena kuphela."
"Kodvwa manje nkhosatana, mine anginalutfo, anginakho kokukhokhela lilobolo lakho.
Ungati kahle kutsi ngitiphuyele."
kukhala Thando.
Nandi waphendvula watsi, "Ngiyakwati loko kodvwa nguwe kuphela lengingamngana."
Watsi kubindza sikhashana, wasuka watsi, "Mine nginelisu, asigijime lekuKwandza, indvodza yesikebhe isiwete sibalekele ngale kwemfula.
Ngaleyondlela singabaleka, babe angekwati kusitfola."
Emuva le esigodlweni, inkhosi Cebekhulu beseyitfolile kutsi inkhosatana Nandi seyinyamalele.
Kwatjelwa tinhloli, nabobonkhe ebantfu kutsi baphume bayoyifuna.
Bonogadza benkhosi, emabutfo bagcwala tiganga kufunwa inkhosatana yenkhosi, kodvwa dvo!
Abamange bayitfole inkhosatana yenkhosi.
Babuyela emuva enkhosini bayoyitjela kwekutsi Nandi akatfolakali.
Inkhosi yabaphendvula ngekucansuka, "Hambani niyomfuna ehlatsini."
Ngalesikhatsi boThando nenkhosatana bagijimela elusentjeni lwemfula, litulu lacala lantjintja, lagucubala, kwaba nemafu lamnyama.
Kweta sivunguvungu lesikhulu.
Kwandza, indvodza yesikebhebe yisabophela sikebhe sayo ngesikhatsi titsandzani tifika.
Thando wancenga Kwandza kutsi agwedle sikebhe sakhe, abawelise.
Kwandza wala, wabachazela kutsi sivunguvungu lesinemandla sesifikile, kutabayingoti kubawelisa.
Thando waphikelela achazela Kwandza kutsi kungani kumele bawelele ngesheya.
Wafaka sandla sakhe esikhwameni  wakhipha lugobolondvo walunika Kwandza.
Kwandza, watsi nakeva indzaba yabo, wabuye wabona nelugobolondvo lolubita nakangaka, wabavela.
Wavuma wagwedla sikebhe wabaweta, ngisho noma ngabe simo selitulu besisibi.
Ngekushesha, Kwandza wadvonsa sikebhe, bagibela.
Watsatsa sigwedlo sakhe, wacala umsebenti wekugwedla.
Kwatsi ngalesikhatsi inkhosi nendvuna befika elusebeni lwemfula, babona bantfu labatsatfu basesikebheni.
Kwabakhanyela kutsi titsandzani setibalekile.
Ngitoletiya.
Umoya lomkhulu wazamazamisa sikebhe, kwabonakala kutsi Kwandza uyehluleka kusilawula nyalo.
Kwevakala inkhosi seyimemeta, "Nandi ndvodzakati yami, ngicela ubuye!
Ngiyakucolela, angete nginijezise wena naThando."
Inkhosi yasho sekonakele.
Sikebhe sancwila sabuka etulu.
Bobatsatfu baphonseka emantini labenemandla.
Bonkhe bancwila.
Emva kwaleso sehlakalo, wonkhe umuntfu wakhululeka kugana nobe ngubani, lonjingile nobe lophuyi.
Likhuba layo belilifishane kakhulu.
Umnyango wayo bewumfishane kakhulu.
Umbhedze wayo bewumfishane kakhulu.
Libhayisikili layo belilifishane kakhulu.
Lendvodza beyiyindze kakhulu!
Yenta likhuba lelinemphini lomudze kakhulu.
Yenta emafulemu emnyango laphakeme kakhulu.
Yenta umbhedze lomudze kakhulu.
Yatsenga libhayisikili leliphakeme kakhulu.
Yahlala esitulweni lesiphakeme kakhulu.
Yadla ngemfologo lendze kakhulu.
Yashiya indlu yayo yase iyohlala ehlatsini lelikhulu.
Yaphila iminyaka leminyenti.
Kusemapulazini lapha ngeMgcibelo ekuseni, ngalesikhatsi lilanga lishisa likhipha umkhovu etjeni.
BoMaya, Deli naSipho basita make Khumalo engadzini yakhe yetibhidvo.
Labanftwana bebasebenta naye ekuseni.
Bafaka umcuba engadzini.
Bayahlakula babuye banisele.
Babuye bavune tibhidvo letilungele kuvunwa.
Lamuhla bantfwana batawubuyela emakhaya baphetse sipinishi, ticadze nemaanyanisi.
Make Khumalo uhlala abajabulisa bantfwana labamsitako ngekubanika tintfo letimnandzi.
Ngalesinye sikhatsi ubanika likhekhe nobe ishokoledi, nobe abatsengele emaswidi lamadze labukeka ngatsi tinyoka.
Ngalesinye sikhatsi kuba ngemahhabhula, emaphere nobe emawolintji.
Make Khumalo unamunye umtsetfo lahlala abakhumbuta wona lotsi, “Yabelanani ngalokulinganako!” Bantfwana besebati kutsi kumele babelane tintfo letimnandzi ngalokulinganako, kute bakwati kutfola bonkhe.
Lamuhla make Khumalo ubhake likhekhe lemastrobheri lelinekhilimu lepinki kanye nemabheri laphuma engadzini.
Bantfwana bahleti etjanini balindze tintfo letimnandzi.
“Nati-ke tintfo letimnandzi!” kusho make Khumalo.
“Nikhumbule phela umtsetfo.
Kumele nonkhe nitfole lokulinganako.
Yabelanani ngalokulinganako!
Ningalwi phela.”
Kwacala Maya kutsi atsatse lakhe likhekhe.
Usebentisa umukhwa kudvweba lapho kumele asike khona.
Kantsi laba labanye bambukile.
Usengakalisiki likhekhe.
Ulindze kutsi bavume kutsi kulungile laba labanye.
“Ngicabanga kutsi ngitawusika kabili ngalendlela.” Asho abakhomba Maya.
“Umuntfu ngamunye utawutfola tincetu letintsatfu ngalokulinganako!” kusho Maya.
“Cha angeke!” kusho Deli, “leli lelisemkhatsini likhulu kakhulu!” Sipho uvumelana naye.
Uyahleka Maya ubuye utsi kuDeli akabuye achubeke nekusika.
“Nginikete umukhwa, ngitewusika.
Kulula kabi!” kusho Deli.
Wacala ngekususa iphethini lebeyentiwe nguMaya kukhilimu wabuye wakhotsa netandla takhe.
Uyasuka lapho usika emkhatsini ubuye usika kuya entasi.
“Buka ngenta tincetu letintsatfu!” “Hhayi, solo akulingani!” Kumemeta boMaya naSipho kanyekanye.
“Hlukanisa ngalokulinganako!
Letincetu kumele tilingane ngesayizi nangesimo,” kusho Sipho.
“Yini ndzaba ungalingi nawe Sipho?” Kumemeta Deli.
“Ngiyafunga kutsi angeke uze ukhone!”
“Ngifisa ngatsi ngabe lelikhekhe lisikwele nobe caladze, bekutawuba lula!” kusho Sipho.
“Kube mhlawumbe besibane bekutawuba lula kutsi sabelane lelikhekhe leliyindilinga,” kusho Maya.
Sipho wavele waba nesitfombe engcondvweni yakhe.
Wabona imbeji leyisiliva embi kweloli lebovu yababe wakhe.
Njalo ngemaSontfo utibona asita babe wakhe kugeza iloli abuye afake ipholishi kute imbeji icwebetele.
“Sengiyati!
Sengiyati kutsi sitawenta njani,” kusho Deli.
Ucala ngekusebentisa umukhwa kususa loko bekudvwetjwe nguDeli ekhilimini.
Wabese udvweba imigca lemitsatfu ekhekheni.
Kubukeka njengembeji leselolini yababe wakhe, kantsi netincetu tiyalingana.
“Hheyi wena Sipho!
Uhlala unetimangaliso,” kusho Deli amoyitela.
“Wati kanjani kutsi kumele usike ngalendlela?” kubuta Maya.
Sipho wavele wamoyitela.
Kwanyalo kusaseyimfihlo yakhe.
Wabona kutsi kuncono acale ngekutjela babe wakhe.
Khona lapho make Khumalo waphumela ngephandle.
Uphetse ithreyi lenetingilazi letintsatfu tejuzi yemastrobheri.
“Bukela make Khumalo!
Sipho ukhonile kusihlukanisela likhekhe ngalokulinganako,” kusho Maya.
“Wente kahle wena Sipho, tincetu letintsatfu!
Nitfole ngalokulinganako nonkhe.
Ngiyatigcabha ngani.
Nyalo-ke seningalisika likhekhe bese ninatsa nejuzi yenu.
Sesikhatsi sekutsi niye emakhaya.
Ngitaninika tindishi lapho nitawufaka khona emakhekhe enu.”
Maya usika likhekhe lapho kudvwetjwe khona imigca yekuhlukanisa tincetu letintsatfu.
Bonkhe bebajabulile ngekutfola emakhekhe lalinganako.
Yebo ayalingana.
Babe waSipho wafika walandza bantfwana, Sipho wagijima wahlangabeta babe wakhe.
Besekalindze kumtjela kutsi imbeji yeloli imsite kangakanani kucatulula inkinga yekwehlukanisa likhekhe.
Zama sewukulungele kuya esikolweni.
Babe wakhe umphekela lijingi kute adle ngembi kwekuya esikolweni.
"Make upheka lijingi lelimnandzi!"
kusho Zama.
Lijingi lenta kutsi Zama abe nemandla ekuya esikolweni.
Selilungile lijingi lakho manje.
Babe utsela lubisi, ngekukhombisa lutsandvo.
"Babe, ngicabanga kutsi lelijingi lifuna lomunye shukela," kusho Zama.
"Uyati lijingi lephekwe ngumake limnandzi kakhulu,"kucabanga Zama.
"Babe, ngicela ungiphe lomunye shukela," kucela Zama.
Babe unika Zama lomunye shukela.
"Hawu!
Babe!
Kantsi ufake sawoti kulelijingi?"
kumangala Zama.
"Babe, ngabe make utawubuya nini lapha ekhaya?"
kubuta Zama.
NguMgcibelo ntsambama, lilanga likhipha umkhovu etjeni.
"Zanele, Nosipho nawe Sanele, phumani niyodlala ngaphandle."
kusho make wabo.
Nembala saphuma silandzelana.
Kwevakala Sanele atsi, "Asambeni  siyodlala ngasemfuleni, kupholile lapho."
"Hhayi bo!
Make wasitjela kahle kutsi singayi kuyohlamba emfuleni," kusho Zanele.
"Angeke sihlambe, sitatidlalela emtfuntini edvute nemanti," kuphendvula Sanele.
Kodvwa kudlala nako kubangelana kushisa noma singadlala emtfuntini edvute nemfula.
Sacala ngekukhipha ticatfulo kodvwa kushisa kwatsi ngikhona.
Sakhumula tikipa netiketi, kodvwa siloku sikuva kushisa.
Ngekuphangisa safaka tinyawo tetfu emfuleni kute sitipholise.
Satselana ngemanti, sagcina sesimanti nte.
"Maye utsi kumnandzi, asivele sihlambeni," kusho Nosipho.
Sangena emantini, sashaya emadamudamu sihlamba kumnandzi.
Sakhohlwa ngesikhatsi.
Lashona lilanga, sacala kuchucha.
Tikuphi timphahla tetfu?
Sesibutana sodvwa, Satibuka, satibuka, do!
Safuna ngaphasi kwetihlahla.
Timphahla benilapha!
Safuna nasehlatsini, do!
Sabuka yonkhe indzawo.
Edvute nemfula kwakunetinkhomo titidlela, letinye tetjisa tjani tinanela bunandzi betjani.
Kwatsi lapho Zanele abuka etulu, "Hawu!
Yini le lesemlonyeni wenkhomati?"
Sanele waphendvula ngekunganaki, "Hhayi!
Itidlela imbali lebovu."
Ngekushesha Nosipho wamemeta, "Ye Zanele!
Bukisisa, akusiyo imbali, lihembe lakho!"
Vumbu!
Nayi lenye inkhomo, nayo beyihlafuna lokuluhlatana sasibhakabhaka.
"Siketi sami!"
kumemeta Zanele.
Sitawenta njani?
Bekumele sibuyele ekhaya.
Sahamba ngetimphahla tangaphasi, sichachatela sesicondze ekhaya.
Sasingasabangelwa ngumoya lopholile, kodvwa sasichuchiswa ngulesento setinkhomo.
Sahamba sikhala.
"Timphahla tetfu tidliwe tinkhomo!"
Ucabanga kutsi make utawukholwa ngalesikhatsi simcocela sibe sikhala tinyembeti?
Angeke!
Ngekushesha seva sekukhakla sibhacu etibunu.
Wonkhe umuntfu uyati kutsi indlovu inemboko lomudze kakhulu.
Emandvulo umboko wendlovu bewumfisha futsi ukhuluphele.
Ngalelinye lilanga kwatalwa umntfwana wendlovu.
Lomntfwana bekatsandza tintfo.
Bekahlala anemibuto ngato tonkhe tilwane.
Wahlangana nendlulamitsi.
"Kungani ube nentsamo lendze kangaka?"
Ngakusasa wahlangana nesibhejane.
"Kungani luphondo lwakho lucijile?
Waphindze wahlangana nemvubu.
"Kungani ube nemehlo labovu?"
Ngobe bekatsandza tintfo bekafuna kwati nangengwenya.
"Ngabe tingwenya tidlani ngesidlo sakusihlwa?"
wabuta.
"Ungalingi nje ubute imibuto lenje!"
kusho make wakhe.
Wabese uyasuka uyahamba, atfukutsele.
Masinyane lihhwabayi landizela phasi edvute nemntfwana wendlovu.
"Ngilandzele siye emfuleni.
Lapho utawubona kutsi ingwenya idlani kusihlwa," kusho lihhwabayi.
Umntfwana wendlovu walandzela lihhwabayi behlela entasi emfuleni.
Umntfwana wendlovu watimpintja wangena emhlangeni wema elusentseni lwemfula.
Wabuka emantini.
Iphi-ke lengwenya?
"Sawubona," kukhuluma litje lelisedvute nelusentse lwemfula.
"Yebo," kuphendvula umntfwana wendlovu.
"Asewungitjele, idlani ingwenya ngesidlo santsambama?"
"Gobondzela ngitakutjela," kusho litje.
"Sondzela, sondzela," kusho litje.
Umntfwana wendlovu wagobondzela wasondzela edvute kakhulu.
Masinyane nje, "Sheshisa!"
Ngci, umboko wemntfwana wendlovu emihlatsini yengwenya.
"Ayeye!
Ingwenya itawudla wena ngesidlo sakusihlwa!"
kunswinswita lihhwabayi.
Umntfwana wendlovu wasima ngetinyawo takhe tangemuva etama kuphunyula.
Wadvonsa, wadvonsa kodvwa ingwenya ayizange imdedele.
Umboko wemntfwana wendlovu wanwebeka waba mkhulu.
Bhu!
Wawa ngemhlane.
Ingwenya yancwila yabuyela emantini.
Yatfukutsela ngekulahlekelwa kudla kwayo.
Umntfwana wendlovu wabuka umboko wayo.
Besewunwebeke umudze kakhulu.
Akazange abone kutsi uphelela kuphi.
Bewumudze ngendlela yekutsi bewukwati kukha titselo emagaleni lasetulu esihlahleni.
Bewumudze ngendlela yekutsi bekakwati nekutitsela ngemanti emhlane nalilanga lishisa.
Kusukela ngalelo langa, tonkhe tindlovu taba nemiboko lemidze nalelusito kuto.
Bantfu bayakhuluma
Bantfu abakhulumi.
Sibusiso uyadla
Sibusiso akadli kudla
Tilwane tinatsa Manti
Tilwane atinatsi Manti
Namuhla sitsenga timphahla
Namuhla asitsengi timphahla.
Mngani wami Utsandza ku gibela sihlahla.
Mine angitsandzi kugibela sihlahla.
Ngiyasaba.
Rremogolo o bogetse Letsatsi la Poelano mo thelebišeneng kwa lapeng.“Rremogolo, Umkhonto we Sizwe (MK) ke eng?” Gone poelano ke eng?” ga botsa Puseletso.“O botsa dipotso di le dintsi ka nako e le nngwe.
Reetsa, ke go rute!” ga bua rremogolo.
MK e ne e le batlhabani ba ANC.
Ba ne ba lwantsha puso ya tlhaolele.
Tlhaolele e ne e kgetholola batho Bantsho,”ga tlhalosa rremogolo.Gompieno batho ba itumetse ka gonne ke letsatsi la tshwarelano le poelano,” a bua.
“A o gakologelwa fa o ne o sa buisane le Dikeledi beke yotlhe?” Ga botsa rremogolo.Puseletso a koma ka tlhogo.“Ka bonya lo ne lwa nna ditsala gape?”Puseletso a koma gape ka tlhogo.“Eo ke yona maitshwarelano le poelano,”ga ngeba rremogolo.
“Letsatsi la 16 Sedimonthole ke letsatsi la maitshwarelano le poelano,” rremogolo a tswelelapele.“Letsatsi le, le na hisitori e telele.
Kgang e simolola ka ntwa e e neng ya diragala bogologolo ka la 16 Sedimonthole 1838.”
“Ka letsatsi leo mo hisitoring, batlhabani ba Kgosi Dingane wa MaZulu le MaVoortrekkere ba ne ba lwa ntwa e kgolo gaufi le noka ya Ncome.”“Go ne ga fenya mang?” ga botsa Puseletso.
Rremogolo a araba, “MaVoortrekker ba ne ba fenya.Ke nako e telele ba keteka phenyo e ka la 16 Sedimonthole.
Ba le bitsa Letsatsi la Maikano.
Jaanong, ka 1962 ka la 16 Sedimonthole, Umkhonto we Sizwe o ne wa tlhamiwa.E ne e le masole a ANC a a neng e ikemiseditse go lwantsha puso ya tlhaolele.
“Rremogolo, tota ke eng se se neng sa tlhotlheletsa Umkhonto we Sizwe go lwa morago ga dinyaga tse dintsi tsa tlhaolele?” ga botsa Puseletso.“Go ne go na le mabaka a mmalwanyana.
Se se diragetseng kwa mogwantong wa Didompas, e ne e le lebaka le le golo,” ga bua rremogolo.“Dompas ke eng?” ga botsa Puseletso.
Rremogolo a araba, “Dompas ke pasa ya bogologolo.
Batho Bantsho botlhe ba ne ba pateletswa go rwala pasa e.“Ka 1960, ka mogwanto wa kagiso wa go gana go rwala dipasa, maphodisa a ne a tlhasela bagwanti.
Maphodisa a tlhaolele a ne a bolaya gape a gobatsa batho, kwa Sharpville mo Gauteng.”
“Dikgotlhang tsa bogologolo di ne di kgaogantse batho Basweu le batho Bantsho,” rremogolo a busa mowa.“Botsala bo ka agiwe fela mo godimo ga nnete.
Go tshwanetse go itsewe gore go ne go diragetse eng magareng ga batho Basweu le batho Bantsho ka ntlha ya tlhaolele,” a bua.
“A mme go bonolo go tshwarelana morago ga dintwa tse di kana?” ga botsa Puseletso.“Nnyaa!
Ga go bonolo.
Fela, gore re tswelele pele, tshwarelano le poelano di botlhokwa magareng ga batho,” rremogolo a araba.“Poelano ga e tle ka bonako.
Poelano e tsaya nako e telele,” a tlaleletsa.
“Fa mongwe a dirile phoso, o tshwanetse a bua nnete, mme a kopa maitshwarelo mo mothong yo o mo diretseng phoso.
Morago ga moo, ba ka simolola go siamisa botsalano ba bona,” ga tlhalosa rremogolo.“O ne o reeditse sentle.
A re bogele se o ratang go se bogela mo thelebišeneng!”ga ngeba rremogolo.
Ngalelinye lilanga Logwaja beka hamba ngale eceleni kwemfula.
Nemvubu beyikhona nayo,  beyitihambela nje itiyalukela,  idlana netjani lobuluhlata lobumnandzi.
Imvubu ayizange ibone kwekutsi logwaja ukhona naye, ngeliphutsa imvubu yanyatsela linyawo lalogwaja.
Logwaja wamemeta watsi,  "Wena Mvubu!
Awuboni kwekutsi uyangenyatsela?"
Yaticolisela iMvubu.
"Ngiyacolisa mngani wami.
Angizange ngikubone.
Ngicela ungicolele!"
Logwaja akalalelanga watsetsisa iMvubu, "Wente ngemabomu!
Ngaleliye lilanga utowubona!
Utakubhadalela lokwentile."
Wasuka Logwaja wafuna umlilo wawutfola watsi,  "Hamba uyoshisa Mvubu uma aphuma kuyodla tjani.
Unginyatselile!"
Umlilo waphendvula watsi,  "Akunakinga Logwaja mgani wami.
Ngitokwenta njalo."
Kwatsi ngelikadze,  Mvubu bekadla tjani kudze lena emfuleni "bhu" umlilo wavutsa waba lilangabi,  lilangabi lashisa tinwele temvubu.
Imvubu yacala yakhala yagijimela emantini.
IMvubu yachubeka yakhala,  "Tinwele tami tishiswe ngumlilo!
Tonkhe,  tinwele tami tonkhe tihambile!
Tinwele tami letinhle!"
Yingako imvubu ingahambeli kudze nemanti,  kungenca yekwesabela kushiswa ngumlilo.
Logwaja wajabula makabona imvubu isha,  atsi, "Ngimtfolile."
——Leina la nkgonne ke Resego.O mogolo mo go nna ka dingwaga di le pedi.Ke nkgonne.
O nthusa go apara diaparo tsa sekolo mo mosong.
O tsamaya le nna go ya sekolong ka letsatsi le letsatsi.Mme gompieno ga a ikutlwe monate.
Nkgonne o a lwala.Ijoo!
Ke ile go dira jang?Ga ke a itumela le eseng!
Mo tseleng go ya sekolong, ke ne ka kopane le Tumi.Re ne ra tsamaya mmogo.Se, se ne sa dira gore ke ikutlwe botokanyana.
Kwa sekolong morutabana o ne a nkopelela pina.Se, se ne sa dira gore ke itumele.
Ka nako ya go tshameka, Boipelo o ne a tshameka le nna.Se, se ne sa intumedisa tota!
Kwa bofelong jwa letsatsi ke ne ke le mosetsana yo o itumetseng mo sekolong.Ga ke kgone go itshoka go tlotlela nkgonne ka letsatsi la me!
Ngalelinye lilanga tonkhe tilwane tasendle tahlangana titewukhetsa inkhosi.
Tatsatsa sincumo sekutsi libhubezi libe inkhosi.
Kubungata kukhetfwa kwenkhosi lensha,  taba nemcimbi lomkhulu lowatsatsa liviki lonkhe.
Tadla,  tanatsa,  tacula tabuye tadansa.
Ekupheleni kwemcimbi,  tonkhe tilwane tabuyela emakhaya.
Inkhosi bhubezi nayo yabuyela ekhaya.
Ngelilanga lelilandzelako,  ngalesikhatsi impisi ifika endlini yenkhosi,  yatfola inkhosi isembhedzeni igula.
Inkhosi (yabeka ngelivi lelibutsakatsaka) yatsi,  "Nginesifo lesimatima angati kutsi kumele ngenteni."
Impisi yatsi,  "Awu ungakhatsateki nkhosi.
Logwaja utawulati likhambi lekwelapha lesifo."
Inkhosi yase iyamamatseka yabuye yatfumela impisi kutsi iyobita logwaja.
Impisi yagijima yayobita logwaja.
Yafika kulogwaja yatsi,  "Asambe siye enkhosini ngobe inkhosi iyagula.
Ingitfume kutsi ngitokubita."
Logwaja wajaha endlini yenkhosi.
Inkhosi yatsi, "Ngijabule kakhulu kukubona sitsandvwa sami logwaja.
Ngikubitile ngobe imphilo yami isengotini.
Nginesifo lesingalapheki.
Impisi ingitjele kutsi wena unalo likhambi lekwelapha lesifo sami."
Libhubhezi laphendvula latsi,  "Ungakhatsateki logwaja ngekungatfolakali kwalomutsi.
Tinyoni letindizako ngito letitawubanjwa.
Kwanyalo sitekele ngalomutsi!"
Logwaja waphendvula watsi, "Ewu!
Nkhosi yami,  nangitsi lomutsi awutfolakali angisho kutsi ukhashane.
Wena kute ulapheke kanye nje,  kufanele utigcobise ngenhlitiyo yempisi."
Impisi yatsi nayiva loko,  yacala yachachatela.
Ngobe nguye lotjele inkhosi kutsi logwaja unawo umutsi wekwelapha lesifo.
Akunamsita ngalutfo kutsi aphikise logwaja mayelana nalomutsi.
Yase impisi iyabaleka.
Kute kube ngunamuhla,  impisi itsandza kudla bologwaja kepha atihambelani nemabhubesi.
Lona nguNatabo.
Unabomnakabo labasitfupha.
Batali bakhe bamupha ludziwo loluncane.
Uyalutsandza.
Ngalelinye lilanga bomnakabo baliphihlita loludziwo.
Natabo akalutfoli ludziwo lwakhe.
Ukhala kakhulu.
Natabo uyabaleka.
Ugibela esihlahleni lesidze.
Batali bakhe bayamtfola.
"Sicela wehlele phasi," bayacela.
Bomnakabo bayahlabela, "Sicela wehlele phasi."
Natabo uyayihleka lengoma yabo.
Ngemuva kwaloko kufika umngani waNatabo.
"Ngicela wehlele phasi," uyahlabela.
Umngani waNatabo uhlabela aze agcine ehlile esihlahleni.
Labangani babuyela ndzawonye ekhaya.
Wonkhe umuntfu uyajabula ngekutsi Natabo usekhaya.
Natabo utfola ludziwo lolusha!
Ngiyamtsandza thishela wami.
Ubukeka kahle.
Ufundzisa kahle, unemusa nesineke.
Namuhla uteluke kahle kakhulu tinwele takhe.
Lapha etinweleni takhe ufake buhlalu lobuhle lobunemibala lemihle kakhulu.
Buhlalu bakhe buluhlata satjani, bumhlophe, bubovu kantsi lobunye bumtfubi.
Make, nami ngiyacela kutsi weluke tinwele tami tibe njengetathishela wami.
Nami nasengimdzala ngitawufaka buhlalu etinweleni tami.
Futsi ngifisa kutsi ngikhule ngibemdzala njengathishela wami!
Make Khumalo bekaloku avuna emakhabishi liviki lonkhe engadzini yakhe.
BoDoli, Maya naDeli balekelela make Khumalo engandzini yakhe yetibhidvo njalo ngeMigcibelo ekuseni.
Lamuhla bantfwana batawulekelela ngekubala nangekupakisha emakhabishi.
Babe Khumalo utawutsatsa emabhokisi emakhabishi ayowatsengisa emakethe.
Itekisi yehlisa bantfwana egedeni lasengadzini.
Batsi nabehla babona lisethi lemakhabishi lacocelwe ndzawonye edvute neloli yababe Khumalo.
"Ha!
Emakhabishi langaka!"
kusho Maya akhomba emakhabishi.
"Kungenteka lamakhabishi ayafika enkhulungwaneni!"
kuphawula Deli.
"Hhayi angeke!
Kungatsi angemakhulu lamabili lokungenani!"
kusho Doli.
Make Khumalo sewubalindzile egedeni.
"Sanibonani nonkhe, ngijabulela kunibona!"
ubingelela bantfwana.
"Sesingacala-ke ngemsebenti.
Kumele nibale emakhabishi bese niwafaka emabhokisini, ebhokisini ngalinye nitawufaka 12.
Nginemabhokisi la-20.
Babili kini batawupakisha emabhokisi la-7 ngamunye bese munye wenu apakishe emabhokisi la-6."
Bantfwana bamile edvute nemakhabishi.
Bayacoca ngetindlela letahlukehlukene tekubala emakhabishi.
"Ngicabanga kutsi ngitawubala akami ngakubili," kusho Maya.
"Mine ngitsandza kubala ngakune," kusho Deli, "kuyasheshisa."
"Mine ngitawubala ngakutsatfu, ngentela nje kuhluka kini!"
kuphawula Doli.
Ngekuphangisa bantfwana babe sebagcwalise emabhokisi la-20.
"Nente kahle bantfwabami!"
kuphawula make Khumalo.
"Bukani kusele lamanye emakhabishi.
Ngabe nifake mangaki emakhabishi ebhokisini ngalinye?
Mangaki emakhabishi lasele?"
kubuta make Khumalo.
Umsebenti lolandzelako kutsi kubhalwe linani ebhokisini ngalinye bese kusitwa nababe Khumalo kutsi alayishwe emabhokisi elolini.
Kumele kulayishwe ihhafu yemabhokisi kulinye licala nalenye ihhafu kulelinye licala elolini kute kulinganiswe umtfwalo.
"Hhayi-ke, tsine cishe sesicedzile!"
kusho babe Khumalo.
"Ase sibone kutsi atawuba manyenti ngamangaki emabhokisi lokumele siwabeke kulelo nalelo cele kute sisimamise umntfwalo?"
Ngekushesha onkhe emabhokisi bese kalayishiwe elolini.
Babe Khumalo sewudvumisa iloli khona atewucondza khona emakethe.
"Nakungenteka ngitsengise onkhe lamabhokisi, uyacabanga.
Ngitawuba nemali leyenele yekulungisa sibaya setingulube ngiphindze ngikwati nekutsengela bantfwana tintfo tekubajabulisa."
Lena emuva engadzini, bomake Khumalo nemantfombatana banisela titjalo babuye bahhalige emacembe lawe etihlahleni.
Kwatsi nayishaya insimbi yelishumi nakubili besebadziniwe bonkhe.
"Sesikhatsi sekutsi niphumule.
Ningacagela kutsi nginiphatseleni lamuhla?"
kubuta make Khumalo.
Make Khumalo ungena ngaphakatsi uyolandza loko lakabaphatsele kona.
Amlindza emantfombatana ngalesikhatsi bacagela kutsi ngabe ubaphatseleni.
Watsi nakabuya tikhwama tesidziya sakhe beticumbile.
"Asesibone kutsi nicagele kahle yini!
Ningacagela kutsi nginiphatsele ini lamuhla?"
Make Khumalo wakhipha emahhabhula labekacumbe etikhwameni tesidziya sakhe wawabeka etafuleni.
"Niyabona kutsi bengicinisile!"
kumemeta Deli.
"Nikhumbule loko lenganifundzisa kona kutsi, nabelane ngalokulinganako.
Akumelanga kube khona lotfola lokunyenti nobe lokuncane!"
kusho make Khumalo atjela emantfombatana.
Emantfombatana acala ngekubala emahhabhula ngamabili.
Babala batsi: 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16.
Kusele lihhabhula linye.
Kunemahhabhula la-17 seka onkhe.
Balandzela ngekwabelana emahhabhula ngalokulinganako.
Kwasala emahhabhula lamabili kuphela.
Emantfombatana atsatsa emahhabhula awo awafaka etikhwameni ahamba nawo emakhaya.
Mangaki lokumele atfolwe ngumntfwana ngamunye?
"Asitsatseni lamahhabhula lasele lama-2 sisikelane wona," kusho Deli.
"Ngabe tingaki tincenye telihhabhula letitawutfolwa nguloyo naloyo lapha kitsi?"
kubuta Maya.
Babe Khumalo wabuya ekhaya neloli ingenalutfo, titsengwe tonkhe tibhidvo emakethe.
Njengobe batsenge konkhe emakethe, babe Khumalo ujabulile.
"Ngitsengise onkhe emakhabishi.
Nyalo sengitawukwati kulungisa sibaya setingulube bese nginitsengela nebhola lebeniyifuna."
"Halala!"
kumemeta emantfombatana.
Umhlangano waqhubeka naxasibeni kubonakala zingekho iindlovu.“Sizoqhuba nevoti noba zingekho iindlovu.
Sizobeka inkosi namhlanje,” watsho uSikhova.
Izilwanyana zavotela ukuba inkosi kuzoba nguMpovani.UMpovani wavumela phezulu nakubeni heyi zothwala omxinzi.“Luxanduva olufaka umsebenzi omninzi,” waacinga.
Iindaba zoba uMpovani wenyulwe uba abeyinkosi zahamba ngokutshetsha.Zifikile ezindlebeni zenkosana yeendlovu.Yamcunukisa kakhulu inkosana.
Inkosana yeendlovu yaya kufuna ukudla ehlathini.Ngokuziqqaja, ngamakhulu amatshamba yayizazi uba inamandla futhi ingenandaba kwanampovani.Enoba heyihamba kumgade wazo na kakade, yona heyidlisela.
Ngamandla esiyinawo, inkosana isiphule isiphunzi kwaphuma iimpovani ezininzi!INkosi uMpovani uchola ithuba angene kuwo umboko.“Kumele uhloniphe wonke umntu,” watsho uMpovani eyiluma inkosana yeendlovu.
Inkosana yeendlovu yagxwala yacela utshweli ngelithi izokwenza kwasani exelwa nguMpovani mayingayibulali.Indlovu yagoduka itshwencile ingaphathanga kudla, suka zee mekenxe ezinye iindlovu zixakiwe uba kwenzekeni.Yachaza konke okuyehleleyo kunye nezethembiso azenze kuMpovani.
Ezinye iindlovu zagcobela ukuthola inkosana yazo iphila.Zangabi sabi nandaba nokulawula kwabo ke nguMpovani.Kanjalo ulawulo lucholwa zimbovani noba zincane.
Lona ngu Azizi.
Azizi ngumdoli wami.
Ngiyamtsandza Azizi ngobe uhlale amoyitela.
Nangicedza kuvuka ngigeza buso bami.
Bese ngifuna Azizi.
Nangitfola Azizi ngimkama tinwele takhe.
Nangidla sidlo sasekuseni ngifunta Azizi.
Nangidla emaswidi nginika Azizi lelinye.
Kepha Azizi akalokotsi adle liswidi lakhe.
Ngiyatibuta kutsi kungani!
Ngihambahamba egcekeni ngikhe timbali.
Nginika Azizi imbali.
Kepha akalokotsi atsi, "Ngiyabonga."
Ngigeza Azizi ahlanteke ngaphambi kwekutsi make angigeze.
Ngigcokisa Azizi ingubo lebovu ngobe ngiyawutsandza umbala lobovu.
Nangiya kuyolala, ngibeka Azizi eceleni kwami.
Umndeni waka Izinzawu bewungumndeni lojabulako.
Emantfombatane lamabili bekafundza kupheka nekunakekela ingadze kumake wawo.
Bafana lababili bebahamba nababe wabo bayotingela.
Onkhe malanga ngesikhatsi selidina, bebacoca ngaloko labakwentile ngalelo langa.
Babe bekavame kwecwayisa bantfwana kutsi bangayi ekujuleni kwelihlatsi.
Watjela umndeni ngesilwane lesingakavami lebesihlala ehlatsini.
"Lesilwane sifanana natsi nasibabili sibekwe ndzawonye!"
Ngalelinye lilanga, emantfombatane bekadlala emfuleni.
Kungakalindzeleki, ngemuva kwesihlahla, bekunesilwane lesingakavami!
Lesilwane besinemehlo lamabili, tindlebe letimbili, imikhono lemibili, kanye nemilente lemibili.
Achachatela ngekwesaba, agijima ayotjela bomnakabo ngaloko lakubonile.
Kepha labafana abazange bawakholwe, batsi, "Lamantfombatane anemanga!"
Ekugcineni, bafana behlulwa yinkabunkabu yekufuna kwati.
Balandzela emantfombatane baya emfuleni kute bayotibonela lesilwane lesingakavami.
Bafuna yonkhe indzawo kepha kuphela kwentfo labayibona tjani lobudze kanye netihlahla.
Kungakalindzeleki, beva umsindvo, base babuka etulu.
Etulu esihlahleni bekulenga silwane lesingakavami labangazange sebake basibone.
Besinemikhono lemibili, tandla letimbili, imilente lemibili kanye netinyawo letimbili.
Esikhundleni sekutsi sibe nakunye kuphela, njengabo.
Labantfwana labebatfukile bagijima baya ekhaya bayobita batali babo.
Ngekushesha wonkhe umndeni besewusemfuleni utobuka lesilwane.
"Ningangilimati!"
kusho silwane, njengobe sibhaca ngemuva kwesihlahla.
Nyalo umndeni besewukwati kubona kuphela lunyawo lunye lwesilwane, umlente munye, sandla sinye, umkhono munye kanye neliso linye.
"Nami ngifana nani," kuchubeka silwane.
"Kuphela lokungumehluko kutsi ngentiwa ngaba natimbili cishe tonkhe tintfo."
Ngako lena kwaba yindlela umndeni waka Izinzawu lowatfola ngayo kutsi akusiso silwane sekwesatjwa.
Bekumane kusilwane lesinesimo lesehluke kancane kusabo.
Lona nguNdalo.
Ndalo utsandza kufundza tincwadzi.
Lona nguPendo.
Pendo utsandza kudla tibhidvo.
Ndalo welusa Pendo nakabuya esikolweni.
Umnatsisa nemanti lahlantekile.
Uyatsandvwa sibili Pendo.
Nababe upha Pendo kudla kwakhe.
Usenga Pendo onkhe emalanga.
Pendo ukhicita lubisi lolunyenti.
Ekhaya sitsengisa lubisi
Ndalo unatsal ubisi lolusha tinsuku tonkhe.
Mmmm!
"Siyabonga Pendo!"
Make Khumalo bekaloku avuna emakhabishi liviki lonkhe engadzini yakhe.
BoDoli, Maya naDeli balekelela make Khumalo engandzini yakhe yetibhidvo njalo ngeMigcibelo ekuseni.
Lamuhla bantfwana batawulekelela ngekubala nangekupakisha emakhabishi.
Babe Khumalo utawutsatsa emabhokisi emakhabishi ayowatsengisa emakethe.
Itekisi yehlisa bantfwana egedeni lasengadzini.
Batsi nabehla babona lisethi lemakhabishi lacocelwe ndzawonye edvute neloli yababe Khumalo.
"Ha!
Emakhabishi langaka!"
kusho Maya akhomba emakhabishi.
"Kungenteka lamakhabishi ayafika enkhulungwaneni!"
kuphawula Deli.
"Hhayi angeke!
Kungatsi angemakhulu lamabili lokungenani!"
kusho Doli.
Make Khumalo sewubalindzile egedeni.
"Sanibonani nonkhe, ngijabulela kunibona!"
ubingelela bantfwana.
"Sesingacala-ke ngemsebenti.
Kumele nibale emakhabishi bese niwafaka emabhokisini, ebhokisini ngalinye nitawufaka 12.
Nginemabhokisi la-20.
Babili kini batawupakisha emabhokisi la-7 ngamunye bese munye wenu apakishe emabhokisi la-6."
Bantfwana bamile edvute nemakhabishi.
Bayacoca ngetindlela letahlukehlukene tekubala emakhabishi.
"Ngicabanga kutsi ngitawubala akami ngakubili," kusho Maya.
"Mine ngitsandza kubala ngakune," kusho Deli, "kuyasheshisa."
"Mine ngitawubala ngakutsatfu, ngentela nje kuhluka kini!"
kuphawula Doli.
Ngekuphangisa bantfwana babe sebagcwalise emabhokisi la-20.
"Nente kahle bantfwabami!"
kuphawula make Khumalo.
"Bukani kusele lamanye emakhabishi.
Ngabe nifake mangaki emakhabishi ebhokisini ngalinye?
Mangaki emakhabishi lasele?"
kubuta make Khumalo.
Umsebenti lolandzelako kutsi kubhalwe linani ebhokisini ngalinye bese kusitwa nababe Khumalo kutsi alayishwe emabhokisi elolini.
Kumele kulayishwe ihhafu yemabhokisi kulinye licala nalenye ihhafu kulelinye licala elolini kute kulinganiswe umtfwalo.
"Hhayi-ke, tsine cishe sesicedzile!"
kusho babe Khumalo.
"Ase sibone kutsi atawuba manyenti ngamangaki emabhokisi lokumele siwabeke kulelo nalelo cele kute sisimamise umntfwalo?"
Ngekushesha onkhe emabhokisi bese kalayishiwe elolini.
Babe Khumalo sewudvumisa iloli khona atewucondza khona emakethe.
"Nakungenteka ngitsengise onkhe lamabhokisi, uyacabanga.
Ngitawuba nemali leyenele yekulungisa sibaya setingulube ngiphindze ngikwati nekutsengela bantfwana tintfo tekubajabulisa."
9	Lena emuva engadzini, bomake Khumalo nemantfombatana banisela titjalo babuye bahhalige emacembe lawe etihlahleni.
Kwatsi nayishaya insimbi yelishumi nakubili besebadziniwe bonkhe.
"Sesikhatsi sekutsi niphumule.
Ningacagela kutsi nginiphatseleni lamuhla?"
kubuta make Khumalo.
Make Khumalo ungena ngaphakatsi uyolandza loko lakabaphatsele kona.
Amlindza emantfombatana ngalesikhatsi bacagela kutsi ngabe ubaphatseleni.
Watsi nakabuya tikhwama tesidziya sakhe beticumbile.
"Asesibone kutsi nicagele kahle yini!
Ningacagela kutsi nginiphatsele ini lamuhla?"
Make Khumalo wakhipha emahhabhula labekacumbe etikhwameni tesidziya sakhe wawabeka etafuleni.
"Niyabona kutsi bengicinisile!"
kumemeta Deli.
"Nikhumbule loko lenganifundzisa kona kutsi, nabelane ngalokulinganako.
Akumelanga kube khona lotfola lokunyenti nobe lokuncane!"
kusho make Khumalo atjela emantfombatana.
Emantfombatana acala ngekubala emahhabhula ngamabili.
Babala batsi: 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16.
Kusele lihhabhula linye.
Kunemahhabhula la-17 seka onkhe.
Balandzela ngekwabelana emahhabhula ngalokulinganako.
Kwasala emahhabhula lamabili kuphela.
Emantfombatana atsatsa emahhabhula awo awafaka etikhwameni ahamba nawo emakhaya.
Mangaki lokumele atfolwe ngumntfwana ngamunye?
"Asitsatseni lamahhabhula lasele lama-2 sisikelane wona," kusho Deli.
"Ngabe tingaki tincenye telihhabhula letitawutfolwa nguloyo naloyo lapha kitsi?"
kubuta Maya.
Babe Khumalo wabuya ekhaya neloli ingenalutfo, titsengwe tonkhe tibhidvo emakethe.
Njengobe batsenge konkhe emakethe, babe Khumalo ujabulile.
"Ngitsengise onkhe emakhabishi.
Nyalo sengitawukwati kulungisa sibaya setingulube bese nginitsengela nebhola lebeniyifuna."
"Halala!"
kumemeta emantfombatana.
.
Kwakulusuku olutshisa kakhulu.
UDada wankcwila emanzini.
UHobe wayecinga, “Ingathi kumandi ukugqubha.”“Hobe, uyakhanuka ukugqubha?” watsho uDada etshonisa intloko emanzini, aphinde avumbuke, emfila.“Yiza ndikubeleke, ndikufundise ukugqubha.”
UHobe shwiii wabaleka wayoma phezu komthi xa kufuneka etshonise intloko emanzini.UHobe wacinga ngokukhiyanxeka, “Ngeke ndikwazi ukugqubha njengoDada.”Wasala yena uDada emanzini.
“O yhini Hobe!
Undijaliselani?
Kutheni unditshiya ndodwa emanzini?
Bendithi ngaba uba uyakukhanuka ukugqubha njengam,” wakhalaza uDada.UHobe waaphendula, “Ndoyika ukutshona.”“Bendicinguba ubufuna ukufunda ukugqubha njengam,” watsho uDada.
“Tswi Tswi!
Tswi!
Dada, nam mandikufundise ukubhabhazela.
Ukugqubha kunzima!”Shwiii!
Wabhabhazela uHobe wayoma etyeni elikhulu.
Walandela uDada.Nanko uHobe phezu komthi omde.
Wasala engakwazi ukulandela uDada.
UDada waziva ekhiyanxekile.
Wazicingela engxamile, “Hayibo kutheni!
UHobe akandicingeli.Mna ndilidada hayi ihobe.
Mna ndiqhele ukugqubha andikuqhelanga ukubhabhazela,” waacinga nzulu engxamile.UHobe wafuna ukumduduza umnganakhe.
Baahlala phantsi elityeni bethule.Ekugqibeleni uHobe wathi, “Mngani, namhlanje ndifunde uba noba ndikhanuka, ngeke ndigqubhe njengwawe,” watsho uHobe.“Nam Hobe undifundise isifundo.
Mawubhabhazela undenza ndikhanuke ukuba nguwe.
Kodwa ndibonile namhlanje uba idada lahlukile kwintaka.”Bawolana uDada noHobe.
“Singamadada, thina singamadada.
Siyaluthand’udaka, ma sigqubh’echibini, sitshonisa iintloko, siphume sesisithi, ‘Kwaa kwaa kwaa gxadada!
Kwaa kwaa kwaa gxadada!’”“Hanibheke ezo ntakana.
Zibhabhazela ngamaphikwana zithi, ‘Tsiyoyo, tsiyoyo, tsiyoyo!’”
Lona nguKati.
Lena Yinja.
Kati Nenja bafuna kudvweba.
Kati Nenja bafuna kufaka umbala.
Kati Nenja bafuna kwenta umsebenti webuciko.
Kucala Inja.
Itsatsa ipensela itsatse neliphepha.
Liphepha lisikwele.
Inja icale idvwebe lokusalicandza.
Lokusalicandza kungumtimba waKati.
Oh, loko kulula!
Ibese idvweba bocalatsatfu lababili ngetulu kwalokusalicandza.
Bocalatsatfu lababili batindlebe taKati ibese idvweba calatsatfu lomnyama kulokusalicandza.
Calatsatfu lomnyama ulikhala laKati ibese idvweba umugca ngetulu kwelikhala.
Manje idvweba emehlo nemashiya aKati.
Emehlo ngulamachashati lamabili.
Emashiya yimigca lemibili.
Oh, loko kulula!
Ibese idvweba umlomo waKati.
Umlomo ngumugca.
Ubukeka ufana nangwaca 'w' ibese idvweba emadzevu aKati.
Emadzevu lamatsatfu eluhlangotsini lwesencele kanye nemadzevu lamatsatfu eluhlangotsini lwesekudla.
Ibese idvweba imikhono nemilente yaKati.
Imikhono nemilente yimigca ibese idvweba lutwane lwaKati.
Tintwane tindingilizi ibese idvweba umsila waKati.
Umsila ngumugca lomudze.
Ekugcineni idvweba imishi emtimbeni waKati bese yenta umtimba uba nembala lowolintji.
Nyalo umdvwebo sewuphelile.
Oh, kwate kwaba kuhle!
Nyalo selitfuba laKati.
Utsatsa ipensela neliphepha.
Liphepha lingucalandze.
Kwekucala Kati udvweba lokusalicandza.
Lokusalicandza kungumtimba Wenja.
Oh, loko kuhle!
Ubese udvweba imifanekiso lemnyama lemibili ngetulu kwalokusalicandza.
Lemifanekiso lemnyama lemibili tindlebe Tenja ubese udvweba indingilizi lemnyama kulokusalicandza.
Lendingilizi lemnyama likhala Lenja ubese udvweba umugca ngetulu kwelikhala.
Manje udvweba emehlo nemashiya enja.
Emehlo ngulamacashati lamabili.
Emashiya ayimigca lemibili.
Oh, loko kuhle kakhulu!
Ubese udvweba umlomo Wenja.
Umlomo ngumugca.
Ubukeka ufana nangwaca  'w' ubese udvweba emacashati latungeleta umlomo Wenja.
Lamatsatfu eluhlangotsini lwesencele nalamatsatfu eluhlangotsini lwesekudla.
Umdvwebo sewucishe uphele.
Udvweba imikhono nemilente Yenja.
Imikhono nemilente yimigca ubese udvweba lutwane Lwenja.
Tintwane tindingilizi ubese udvweba umsila Wenja.
Umsila ufanana nembali.
Ekugcineni udvweba tindingilizi letimnyama letimbalwa emtimbeni Wenja bese ufaka umbala lophuti emtimbeni.
Nyalo umdvwebo sewuphelile.
Oh, kwate kwamangalisa!
Usale kahle Kati.
Usale kahle mdvwebo waKati.
Usale kahle Yinja.
Usale kahle mdvwebo Wenja.
Kadzeni, bekungekho busuku endzaweni yakhabo Opio.
Bantfu bebatsi bangakhatsala balale kantsi bebatsi bangavuka basebente.
Ngalelinye lilanga Opio waya kuyotingela netinja takhe.
Ngemuva kwesikhatsi lesifishane, tinja takhe tagijimisa inyamatane.
Opio watilandzela.
Wagijima ema awa lamanyenti.
Ngaso sonkhe sikhatsi nangabe asakhatsele, bekaphumula.
Ngemuva kwaloko aphindze agijime.
Kepha akazange atitfole tinja takhe.
Ngemuva kwemalanga lamanyenti, wefika endzaweni letsite.
Waya kulomunye wemiti lapho, wase utsi kumnikati wemuti, "Sengigijimise inyamatane sikhatsi lesidze futsi sengikhatsele kakhulu.
Ngifuna kuphumula."
Lendvodza yatsi, "Hlala phasi bese uyaphumula.
Ungatsandza ngikuphe tjwala?"
Opio bekome kakhulu ngako wabunatsa.
Ngemuva kwaloko wabanjwa butfongo.
Nakavuka, bekangasakwati kubona.
Wavula futsi wavala emehlo akhe tikhatsi letinyenti.
"Unginatsise intfo lembi kakhulu," atjela lendvodza.
"Angisakwati kubona kahle!"
"Akukho lutfo lokubi ngawe," kuphendvula indvodza.
"Nyalo sekusebusuku.
Awukaze ububone yini busuku?
Nakuhamba imini, kufika busuku."
Opio wabuta imibuto leminyenti mayelana nebusuku.
Wacala kubutsandza kakhulu.
Yena kanye nemngani wakhe lomusha bacoca kwaze kwaba sekuseni.
Wahlala lelinye lilanga kute atewuphindze abone busuku nabufika.
Ngakusasa ekuseni wabuta umngani wakhe, "Ngingabutsatsa kanjani busuku ngiye nabo endzaweni yakitsi?
Ngifuna bantfu bakitsi babubone."
Lendvodza yachaza, "Nakucala kuba mnyama namuhla kusihlwa, hamba uye endzaweni yakini.
Nangabe ubuka embili, busuku butokulandzela.
Nangabe ubuka emuva, busuku butonyamalala."
Opio wenta njengobe atjeliwe.
Ngalelo langa Kusihlwa, wacala luhambo lwekubuyela endzaweni yakubo.
Bekabuva busuku lobumnyama ngemuva kwakhe njengobe ahamba.
Walingeka kutsi abuke emuva, kepha akazange.
Nakefika endzaweni yakubo, bonkhe bantfu besaba.
Babuta Opio, "Sifo sini lesi losiletsele sona?
Kuyini loku lokumnyama lokukulandzelako?"
Opio watsi, "Bangani bami, lentfo lemnyama ibitwa ngekutsi busuku.
Niyakwesaba futsi nami bengikwesaba."
Opio wachubeka nekuchaza, "Nitawufundza kubutsandza busuku.
Nakufika kukhanya singacala sisebente kantsi nakufika busuku, singaphumula."
Befika kanjalo busuku endzaweni yakhabo Opio.
Kwesukasukela, bekunesidlakela lesisikati.
Ngalelinye lilanga nasihamba eceleni kwelichibi, sahlangana netidzandzane letintsatfu.
Lesidlakela sabuta letidzandzane, "Ngubani emkhatsini wenu lotsandvwa ngibo bobabili batali bakhe?"
Lomunye kuletidzandzane watsi, "Make wami ungitsandza kakhulu."
Lesinye satsi, "Babe wami ungitsandza kakhulu."
Kepha sesitsatfu satsi, "Ngitsandvwa ngibo bobabili batali bami."
Sidlakela sacela lesidzandzane lesitsandvwa ngibobobabili batali kutsi simsite ngekutfwala tinkhuni.
Ngako sidzandzane salandzela lesidlakela.
Bahamba libanga lelidze.
Sidzandzane sabuta lesidlakela, "Tikuphi tinkhuni takho?"
Sidlakela saphendvula, "Tiseceleni kwaletiya tihlahla letilapha!"
Ngesikhatsi befika etihlahleni, sidzandzane saphindze sabuta, "Tikuphi tinkhumi takho?"
Sidlakela saphendvula, "Setisedvute nyalo!"
Bahlangana nendvodza endleleni.
Yabuta sidlakela, "Ngubani libito lalomntfwanakho?"
Sidlakela saphendvula, "Libito lakhe ngusikhwama lesikhulumako."
Sidzandzane sampongolota sihlabelela.
Sahlabela, "Angibitwa ngekutsi ngingusikhwama lesikhulumako.
Libito lami nginguKaamungei!
Maye!
Make wami, lengimtsandzako.
Maye!
Babe wami, lengimtsandzako.
Maye!
Ludziwo lwami, lengilusebentisela kunatsa lubisi!"
Ngesikhatsi indvodza iva loko lebekuhlatjelwa ngulesidzandzane, yasisindzisa futsi yasibuyisela emuva kubatali baso.
Chozi, chozi iyaphela!
BoLynne, Mkhulu Karel na-Anton bebalungisa tintfo telidzili lekugubha lusuku lwekutalwa kwaLynne.
Bo-Anton naLynne batawubhaka likhekhe.
Mkhulu Karel ufundza iresiphu.
"Asihlanganise letitsako endishini lenkhulu," kusho Lynne.
Anton wahlanganisa titsako wabanga kungcola.
"Likhekhe livakala lisindza nyalo," kusho Mkhulu Karel.
"Bangani bakho sebafikile," kusho Mkhulu Karel.
Anton bekacabanga kutsi sipho sekucala sitawusindza ngobe besisikhulu.
Bekungumcamelo kantsi futsi bewusindza kancane kakhulu.
Anton wacabanga kutsi sipho lesilandzelako sitawuba lula ngobe besisincane.
Bekulidvwala lelipendiwe kantsi belisindza kakhulu.
Bantfwana batsi 1 ikhilogremu yematje isindza ngalokufanako na-1 ikhilogremu yetinsiba.
Likhekhe laLynne lasha.
Lynne weva buhlungu kakhulu.
Anti Mavis wacela Anton kutsi acagele kutsi sipho sakhe sisindza kangakanani.
"Sisindza njengelikhekhe lelishile," kwasho Anton.
Bonkhe batsi, "Lusuku loluhle lwekutalwa, Lynne."
Besivame kuhlala nagogo kanye namake wami.
Bomzala bami, Christina, Thandi, Junior kanye na anti bebahlala natsi.
Gogo wami abesifundzisa imidlalo.
Bekuba sikhatsi lesimnandzi.
Ngemuva kwaloko, Junior waya eMalawi, nagogo waya eMalawi.
Bo anti naChristina baya eMalawi.
Wase naThandi uya eMalawi.
Kwaba buhlungu mbamba.
Bekungekho muntfu lotawuhlala natsi.
Kepha bekungasikubi kakhulu, ngobe make wami bekasolo alapha kanye nami.
UBongani wazalwa ngonyaka we 1967, eMthatha kwelase Mpuma Koloni, eMzantsi Afrika.Wafunda isikolo kwilali yase Ngqamakhwe.Umama ka Bongani wayengumongikazi, kwaye utata wakhe engugqirha.
Ekupheleni kwemini, yonke imihla, abazali baka Bongani babedla ngokuthetha ngomsebenzi wabo.Wabanomdla ngeengxaki zempilo, nokunceda abantu.Ngokuva ngomsebenzi wabazali bakhe, uBongani waba nomdla kwiNzululwazi yeze Mpilo.
Esikolweni, uBongani wayezithanda izifunda zakhe zeziBalo kwa nezobuNzululwazi yeZempilo.Wayesebenza nzima kwezo zifundo kuba wayefuna ukuba ngugqirha.Emva kokugqiba amabanga akhe aphezulu esikolweni, wayokufunda kwiDyunivesithi ya KwaZulu-Natal neyase Kapa.
Waba ngumfundi ogqwesileyo.
Ngenxa yobukrelekrele bakhe, uBongani wachongwa.
Wafumana inkxaso-mali wayokuqhubekeka ngemfundo kwiDyunivesithi yaseOxford, eNgilani.Wafunda nase Melika.
Waze wabuyela eMzantsi Afrika ukusebenza njengo gqirha.Hayi madoda!
UMayosi wayengugqirha onobubele nothobekileyo, futhi obathanda kakhulu abantu.
Kuthe kungekudala, uBongani watyelela phesheya kwakhona.Wayefuna ukufunda ngakumbi malunga nentliziyo.IKhadiyoloji zizifundo zentliziyo, kwakunye nezifo ezithi zihlasele intliziyo.UBongani wayeyi Khadiyolojist – ugqirha wentliziyo.
UGqr Mayosi wayesebenza nabanye abaphandi baphesheya, kwaye bafumanisa into eyayibaluleke kakhulu.Aba baphandi bafumanisa ukuba kutheni abanye abantu besiba nesifo sentliziyo.Oku kufumanisa kwakubalulekile koogqirha umhlaba wonke jikelele.
UBongani wabuyela eMzantsi Afrika nolwazi lweengcali kwezonyango.Wasebenza noMphathiswa wezempilo waze wanika neengcebiso ngeengxaki zempilo zelizwe.Iphupha likaBongani lalingelokuba izwekazi i-Afrika, likwazi ukusombulula iingxaki zempilo ngokusebenzisa iNzululwazi.
UBongani wayezithemba njenge Nzululwazi yase Afrika.
Uphando akalufumanisayo lwalulolubalulekileyo kwihlabathi lonke.UMzantsi Afrika wabhiyozela umsebenzi kwanempumelelo yakhe.Yiva ke!
Ngenxa yokusebenza kakhulu, ukuzinikela nokuphanda nzulu kwezeNzululwazi, wathiwa jize ngewonga eliphakamileyo lelizwe, elibizwa uMyalelo weMaphungubwe
UBongani wayenguNjingalwazi kwicandelo leNtliziyo kwiDyunivesithi yaseKapa (UCT).Kwimfundiso zakhe, wayesabelana ngolwazi lwakhe kubafundi bakhe.Wayeziqonda iingxaki zabafundi abaninzi.
Wabakhuthaza oogqirha abaselula nabanye ababesafundela iNzululwazi Zempilo.
UNjingalwazi uMayosi waphinda wonyuselwa njengeNtloko yeNzululwazi Zempilo eUCT.Wayesoloko exakekile ngomsebenzi wakhe.
Wayengu titshala, umphandi, kwane nkokheli.UBongani Mayosi ukhunjulwa njenge sibonelo ngabantu abaninzi.
Inkwenkwana esuka ezilalini nakumaxethuka aseNgqamakhwe, yaba yinkokeli kwiNzululwazi yeZempilo kwenye yeDyunivesithi eziphakamileyo eMzantsi Afrika.Waba yincutshe yezeNzululwazi kwezeMpilo kumhlaba wonke jikelele.UBongani uphumelele izinto ezininzi ebomini ingakumbi imfundo, kodwa wayesoloko ethobekile.
Xa sifunda ngezeNzululwazi, singacinga ngo Gqr Mayosi.Singayibhiyozela impumelelo yakhe kwanaleyo yeeNzululwazi ezininzi zase Afrika.Kwaye singabhiyozela nexabiso lolwazi lwase Afrika.
Ngesikhatsi Thembi aseseyintfombatane lencane, make wakhe bekavame kumlalisa emadini lelihle.
Lemadi lebalulekile lentiwa ngu anti wa Thembi ngemacembe empayini.
Lemadi beyinemibala lefaka ekhatsi: umbala logcamile lopinki, loluhlata salungangane Kanye naloluhlata satjani.
Lemadi beyihlukile kunawo onkhe emamadi lanawo make wa-Thembi endlini.
Indzawo yasekhabo Thembi beyinesomiso ishisa ibuya inematje.
Bekunabo fecela labanyenti, tayobe Kanye netinyoka.
Kodvwa Thembi bekangekho engotini yekulunywa nguletidalwa letiyingoti.
Make wakhe watsi, "Lelimadi la Thembi lelikhetsekile limvikela kunome ngabe nguyiphi ingoti."
Thembi bekangumntfwana lohlakaniphile.
Wafundza kutfola lapho kunemtfombo longashoni wekukha emanti.
Waphindze wafundza nekutsi lipulazi lagogo wakhe lingakuphi.
Bekavame kuya ayotitika ngelubisi lwelikamela nagogo wakhe.
Ngalelinye lilanga Thembi bekangenayo inhlanhla.
Wasuka aya epulazini kagogo kepha akazange afika.
Walahleka etintsabeni.
Thembi bekasaba.
Wahlala ngaphansi kwesihlahla alindze lusito.
Madvutane watunywa butfongo waphupha.
Waphupha kanjena: Bekalele emadini yakhe lekhetsekile.
Umfati lobekafana nagogo wakhe bekambhasobhile.
Lomfati wamoyitela wabese umunika sitja sesigodzi lesinelubisi lelikamela.
Watsi nakalula sandla sakhe atsatsa lolubisi, wase uyaphaphama.
Thembi wavula emehlo akhe kancane.
Watsi nakabuka etulu, wabona inyoni lencane leluhlata salungangane isime egaleni lebelingetulu kwakhe.
Watsi Thembi nakasukuma, lenyoni lencane leluhlata salingangane yaphaphisa timphiko yakhomba Thembi indlela.
Walandzela lenyoni.
Thembi wafika emphambanandlela.
Lenyoni leluhlata salungangane yawisa siceshana selimadi lebesifana ncamashi nelimadi laThembi.
Asacobonga lesiceshana selimadi, Thembi wabona umfanekiso wetinyawo lebekati kutsi tamake wakhe.
Madvutane wabona lomtfombo wemanti longashoni lapho bakha khona emanti.
Umndeni wa Thembi wahlabelela waphindze wadansa bamemukela kutsi ubuyile ekhaya.
Bahlaba imbuti, batfosa inyama babungata kubuya kwemntfwana wabo aphephile.
Thembi wahlala emadini yakhe lekhetsekile atfokotela licatsa lelikhulu lenyama letfosiwe.
Ngalelinye lilanga eGungululu eMphumalanga Kapa kwabelekwa umntfwana lohlakaniphe kakhulu.Ligama lakhe bekunguSindiwe Magona.
Bekunguye lomdzala kubantfwana abasiphohlongo.
Ebusuku gogo wakhe bekabacocela tindzaba temlingo temazimu, tilwane tasemahlatsini, tilwane letinkhulu, kanye netilwane letincane.
Bekusikhatsi lesitsandvwa kakhulu nguSindiwe.
Sindiwe bekasitsandza sikolwa futsi bekaphupha ngekuba nguthishela.
Kutsite lapho Sindiwe nakangena ebuntfombini, umndeni wakhe wahlela kutsi kugujwe umgubho.Wanikwa intfo lekhetsekile kutsi ayigcoke futsi likhehla lelihlakaniphile lahlabelela ingoma yekudvumisa.
(Tibusiso, imphilo lendze!
Sengatsi emadloti akini angakuhola!)
Sindiwe waceceshelwa kuba nguthishela.
Bekakujabulele kakhulu kufundzisa esikolweni sakhe sekucala.Kepha bekute tikolwa letenele tebantfwana labamnyama futsi bebete nemadeski noma tincwadzi labebabhalela kuto.
Loku kwamesabisa Sindiwe.
Angaba nguthishela lokahle kanjani nangabe bantfwana kute lapho bebangahlala khona?
Wasishiya phasi sikolwa wahamba wayosebenta njengemuntfu loklinako.Bekasebenta etindlini letine letehlukene.
Ngalesinye sikhatsi bantfu balapho bebangamphatsi kahle futsi loku bekungamjabulisi Sindiwe.
Sonkhe lesikhatsi lesi Sindiwe bekafundza.
Kusebenta kwakhe kakhulu kwaba nenzuzo!
Watfola umfundzate wekuyofundza eNyuvesi yaseNewYork.
Yena nebantfwana bakhe labancane labatsatfu bapakisha tikhwama  tabo bandiza baya ngesheya kwelwandle eMelika.
ENewYork, Sindiwe wafundzela kuba ngusonhlalakahle.
Bekafuna kusita imindeni yente timphilo tayo tibe ncono.
Watsi nakacedza kufundza, IUnited Nations yapha Sindiwe umsebenti.
Emave lamanengi emhlaba ahlangana ka United Nations kute akhulume ngetinkinga tawo.
Sindiwe watjela umhlaba ngeNingizimu Afrika, nekutsi kumatima kangakanani kubantfu labamnyama kutsi bahlale khona.
Bantfu bakaUnited Nations bebatsandza kulalela tindzaba taSindiwe.
Bebafuna kuhlala njalo bafundza ngebantfu baseNingizimu Afrika.
Mhlawumbe, bakanyekanye, bangasita bantjintje tintfo eNingizimu Afrika.
Wasebenta kaUnited Nations iminyaka lengemashumi lamabili bantfwana bakhe bakhula baba badzala.
Kepha Sindiwe bekalikhumbula live latalelwa kulo.
Bekafuna kucocela bantfu bakubo tindzaba takhe.
Ngakoke wapakisha imitfwalo yakhe, wangena endizeni waphindze wadziza wengca lwandle weta eKapa.
Kutsandza kwaSindile tincwadzi netindzaba kumsite kubhala tincwadzi letinengi.Futsi bantfwana nebantfu labadzala bayatsandza kufundza tindzaba takhe.
Bantfu labanengi bambita ngekutsi nguNomabali (umuntfu otsandza tindzaba) ngoba uhlala njalo abhala, acoca futsi afundza netindzaba.
Mine nesibankhwakati sami sibuka tinyoni tami esibhakabhakeni.
Mine netinyoni tami sihlangana nenkawu esihlahleni.
Mine nenkawu yami sidlala netindlulamitsi tami egcumeni.
Mine netindlulamitsi tami senta emabhola etingobiyane ngeludzaka.
Mine netingobiyane tami sidla bobhanana kanye ne Gorilla onkhe malanga.
Igorila yami nengobiyane besaba kakhulu lufudvu.
Mine nelufundvu siya ekhaya sihamba kancane kakhulu kanye nenyoka.
Mine nenyoka sitsandza kwenta umsindvo nekuhlabelela tingoma ngasechibini.
Mine nemndeni wami wonkhe sihlala ndzawonye ngekujabula lokukhulu!
Onkhe malanga Sisanda loneminyaka lesiphohlongo nakafika ekhaya abuya esikolweni,  ukhumula inyifomu yakhe,  adle kudla kwakhe kwasemini bese udlala mlabalaba kanye namkhulu wakhe.
Bajabula kakhulu bandizisa "tinkhomo" tabo titungelete ibhodi kangangobe Sisanda angabe asafuna nekuyekela.
Kepha kusesenjalo,  mkhulu wakhe umkhumbuta kutsi ufuna kuba ngumphatsi welibhange ngalelinye lilanga nasakhulile.
Ngelusuku lwakhe lwekutalwa lolwendlulile Sisanda wajajuliswa ngendlela lekhetsekile – batali bakhe batfola imvume yekutsi bangagubhela lidzili lakhe lekutalwa kulesichiwi.
Tindlulamitsi lebetikulesichiwi betilangatelela kwati kabanti ngalabantfu.
Telula tintsamo tato tifuna kubona kahle lidzili futsi betibukeka sengatsi tifuna nencenye yalelikhekhe!
Sisanda bekatitsandza tindlulamitsi.
Tonkhe tilwane betikhetsekile kuye,  kepha bekatsandza kakhulu tindlulamitsi letithulile futsi letimenene.
Bekangacitsa lilanga lonkhe atibukela.
"Hhayi bo!"
kwasho Sisanda asacala kukhala.
"Ngifisa sengatsi kukhona lengingakwenta.
Kungenteka kutsi lomntfwana wendlulamitsi ukhala njengami nje."
Kwakhala Sisanda.
Make wakhe wetama kumthulisa.
Wadzimate wamfundzela indzaba leyengetiwe ngesikhatsi sekayolala entela kumsita kutsi akhohlwe kutsi ubuhlungu kangakanani ngalomntfwana wendlulamitsi.
Ekugcineni,  Sisanda waphatfwa butfongo walala,  alaliswa livi lamake wakhe.
Sisanda wema wasondzela kuye kakhulu ngendlela langakhona ngayo.
Wavula sikhwama sakhe lesincane wakhipha incwadzi yakhe.
Wabese umangalisa batali bakhe-ke,  wabese ufundzela lomntfwana wendlulamitsi.
Lomntfwana wendlulamitsi wajikisa inhloko yakhe wayibukisa ngalapho kuchamuka khona livi laSisanda sengatsi uva onkhe lamagama lashiwoko.
Ekucaleni,  batali baSisanda bacabanga kutsi kufundzela umntfwana wendlulamitsi yintfo lengakatayeleki,  kepha bantjintja imicondvo yabo nababona kutsi lomntfwana wendlulamitsi ubukeka abindze kangakanani – emehlo akhe lamnene abuke Sisanda.
Ngelilanga lekuvakasha,  bebangemashumi lamane bantfwana belibanga le-3 labebalindze ngekulangatelela kutsi kuvulwe emagede esichiwi.
Sisanda-ke lapho wabahola bonkhe ngekutichenya wayobakhombisa Thokozani.
Labanye balabantfwana babuka lendlulamitsi ngekumangala.
Labanye bagigitseka ngekwesaba.
Thishela wabo,  Nks.
Khanyile,  wavele nje wamamatseka.
Kudzala esigodzini, saseMlengeni, kwakukhona indvodza leyayinesilondza lesibi emlenteni.
Lesilondza besinenkhani singafuni kuphola.
Lendvodza yayingasakwati kuma nekuhamba ngenca yalesilondza.
Yayihlala nemndeni wayo, inkhosikati kanye nebantfwana.
Lendvodza nemkayo beba nemadvodzana lamatsatfu nendvodzakati yinye.
Ligama lendvodzakati yayo kwakunguNolwazi.
Kwakungumsebenti wakhe kunakekela babe wakhe.
Emadvodzana wona bekasebenta emasimini abuye eluse imfuyo.
Nolwazi abeyintfombatana lenhle kakhulu.
Wonkhe umphakatsi bewumkhontile futsi umhlonipha.
Batali baNolwazi bebamfisela kutsi ashade nemyeni locotfo notomnakekela.
Batali bakhe Nolwazi bafuna kumkhetsela loyolo lowayetawuba ngumyeni wakhe.
Loyolo  bekatawubukana nelisu lelimatima, kute kubonakale kutsi angaba indvodza lecotfo yaNolwazi.
Leyondvodza letamtsatsa abeyinkhosikati yayo, kwakumele ihambe iyokhipha likhambi echibini lelalisedvute khona esigodzini.
Kwakunenkholelo yekutsi lelikhambi lalitakwelapha silondza seyise waNolwazi.
Inkinga ngelichibi, kutsiwa lalinemimoya lemibi futsi leyingoti.
Lamanye emadvodza lake etama kuyotsatsa lelikhambi abuyela emuva engasinalo likhambi, kanti  lamanye abengabuyi  kwasanhlobo.
Nolwazi yayimkhatsata kakhulu lendzaba.
Banakabo bebangacabangi kutsi bangaya  kulelichibi.
Wagcine ancume kutsi utakuya yena ngekhwakhe echibi ayotsatsa likhambi.
Make wakhe watsi kuye, "Mntfwana wami emadvodza lanemandla ehlulekile, wena bewungubani kuyolandza lelikhambi?"
Nolwazi abesatitjelile kutsi yena uyolandza lelokhambi.
Ngalesikhatsi asendleleni leya echibini, Nolwazi wahlangana nesalukati sitfwele tinkhuni.
Wabona kungcono kutsi asisite ngekusiftwalisa tinkhuni.
Lesalukati sabonga, satsi kuye, "Lalela kahle.
Ngitakutjela kutsi utawufi kanjani ekhambini nekutsi kumele wentenjani nasewufika lapho."
Watsi nakafika edvute nelichibi, Nolwazi, wabona lomndeni wemimoya levungutako udansa ubuye unatse nemanti echibini.
Wema wayibukela.
Emva kwesikhashana wababona ngamunye ngamunye balala.
Kutse naseyilele yonkhe imimoya, Nolwazi watiphonsa echibini.
Walitfola likhambi wase ulifaka esikhwameni.
Ngalesikhatsi aphuma emantini, emanti besekamanyenti ngakuye ngalapho bekumele aphumele khona.
Watsi nakaphumela ngaphandle, nayi imimoya seyivukile.
Wafikelwa kwesaba, wasekhumbula kutsi salukati satsi akabocula liculo lesimfundzise lona, ayilolotelele mimoya.
Liculo lelitsi:"Mine ndodvodzakati yaseWekesa, ngivelalapha echibini nami.
Ngitile ngobe emadvodza wonkhe ayesaba kuba kulendzawo, babe wami udzinga likhambi lokuphotisa silondza.
Ngisite nibabusi bami."
Livila Nolwazi lalimnandzi ngendlela lemangalisako, imimoya yamcela kutsi aphindze acule futsi.
Nembala waphindza.
Kucula kwakhe kwayileletela imimoya, yalala.
Ngekuphangisa Nolwazi wahlaba ngelitubane sekacondze ekhaya.
Wefika ekhaya sekalindziwe.
Bonkhe bebamangele.
Wangena endlini, wasebentisa likhambi, babe wakhe welapheka, wavuka wema ngetinyawo.
Umphakatsi wonkhe wawujabulile uncoma sibindzisa Nolwazi.
Esikhatsini lesindze lesengcile bantfu bebangati lutfo.
Bebangakwati kulima tilimo, nobe kutfunga tindvwangu, nobe kwenta emathulusi ensimbi.
Nkulunkulu lokutsiwa nguNyame losetulu esibhakabhakeni bekanako konke kuhlakanipha kwasemhlabeni.
Bekakugcine ngekuphepha embiteni yelubumba.
Ngalelinye lilanga, Nyame wancuma kutsi utawunika Anansi lembita yekuhlakanipha.
Ngaso sonkhe sikhatsi Anansi nakabuka lembita, bekafundza lokutsite lokusha.
Bekumjabulisa kakhulu!
Anansi lobekanemhobholo wacabanga, "Ngitogcina lembita ngekulondzeka etulu esihlahleni lesidze.
Kute ibe yami ngedvwa!"
Wenta intsambo lendze, watsandzela ngayo imbita, wase uyibopha esiswini sakhe.
Wacala kugibela esihlahleni.
Kepha bekumatima kugibela esihlahleni ngobe lembita beyimshayisa emadvolweni ngaso sonkhe sikhatsi.
Kwenteka konkhe loku indvodzana ya Anansi lencane beyimile ngaphasi kwesihlahla ibukela.
Yatsi, "Bekungeke yini kube lula nawungabophela imbita emhlane wakho?"
Anansi wetama kubophela imbita labeyigcwele kuhlakanipha emhlane wakhe, futsi kwaba lula kakhulu.
Kungakapheli sikhatsi lesingako bekasasetulu esihlahleni.
Kusenjalo wema futsi wacabanga, "Ngimi ngedvwa lokufanele ngibe nako konkhe kuhlakanipha, kepha buka nayi indvodzana yami ihlakaniphe kunami!"
Kwamtfukutselisa kakhulu loku Anansi kangangekutsi walahla imbita phasi esihlahleni.
Yaphihlika yaba ticucu emhlabatsini.
Kuhlakanipha kwatfolwa nguwo wonkhe umuntfu.
Futsi ngileyo indlela bantfu labafundza ngayo kulima, kutfunga tindvwangu, nekwenta emathulusi ensimbi, kanye nato tonkhe letinye tintfo bantfu labakwati kutenta.
BoPalesa naBongani bebahlala edolobheni nababe wabo.
Bebabukelele kutsi bahambe bayovakashela gogo wabo ngemaholide, ngobe tikolo betivaliwe.
Gogo bekahlala esigodzini lapho kudotjwa khona tinhlanti dvute nelichibi lelikhulu.
BoPalesa naBongani bebajabule kakhulu ngobe bekufike sikhatsi sekutsi baphindze bavakashele gogo wabo.
Ngebusuku kutawusa bahambe, bapakisha tikhwama tabo balungela luhambo loludze labebatawuba nalo.
Abazange balale, bakhuluma busuku bonkhe ngeluhambo lwabo.
Ekuseni ngelilanga lelilandzelako, bahamba ngemoto yababe wabo sebaya lapho kuhlala khona gogo wabo.
Endleleni bendlula tintsaba, tilwane tasendle nemasimu elitiya.
Bebabala timoto lebatendlulako babuye bacule.
Ngemuva nje kwesikhashana, bantfwana bese badziniwe base bayalala.
Babe wabavusa boPalesa naBongani ngalesikhatsi bafika esigodzini lapho kuhlala khona gogo wabo.
Batfola gogo wabo, LaHlophe atiphumulele ecansini ngaphasi kwesihlahla.
Gogo LaHlophe wabemukela emtini wakhe  ngekudansa nangemculo ngenca yenjabulo.
Batukulu bakhe bebajabule kakhulu ngalesikhatsi bambona base bamupha tipho lebamphatsele tona letibuya edolobheni.
"Cala ngekuvula sakami sipho gogo," kusho Palesa.
"Cha, cala ngekuvula sakami!"
kusho Bongani.
Ngemuva kwekuvula tipho, gogo LaHlophe wababusisa batukulu bakhe ngendlela yesintfu.
BoPalesa naBongani baphumela ngephandle.
Badlala ngekucoshisa timvimvane netinyoni.
Bagibela etihlahleni babuye badlala ngemanti echibini.
Kwatsi nalishona lilanga babuyela endlini sebayodla sidlo sakusihlwa.
Batsi bangakacedzi nokudla, babe sebatela!
Ngelilanga lelilandzelako, babe wabo wabashiya nagogo wabo wabuyela edolobheni.
BoPalesa naBongani balekelela gogo wabo ngemisebenti yasekhaya.
Bakha emanti, batfote netinkhuni, balandze emacandza, bakhe tibhidvo engadzini.
Gogo LaHlophe wafundzisa batukulu bakhe kwenta umngcongcotfo longawudla neliphalishi.
Wabakhombisa kutsi sentiwa njani sidvudvu longasidla nelubisi.
Ngalelinye lilanga ekuseni, Bongani watsatsa tinkhomo tagogo wakhe watiyisa emadlelweni.
Tabalekela epulazini lakamakhelwane.
Umlimi wamtfukutselela Bongani.
Wamesabisa ngekutsi utotibamba angatidedeli tinkhomo ngekudla titjalo takhe.
Ngemuva kwangalelolanga, umfana wenta siciniseko sekutsi tinkhomo ngete tiphindze tingene epulazini lakhe.
Kwatsi ngalelinye lilanga, bantfwana nagogo LaHlophe bavashela emakethe.
Bekunesitolo lesitsengisa tibhidvo, shukela kanye nensipho.
Palesa bekakutsandza kucocisana nebatsengi abatjele nekutsi tibita malini.
Bongani yena bekapakisha tintfo letitsengwe batsengi emaplastikini.
Ekupheleni kwelusuku, gogo bekabentela litiya lelimnandzi.
Babuye bamelekelele ekubaleni imali letfolakale ngalolosuku.
Kodvwa masinyane nje aphela emaholide kwadzingeka kutsi bantfwana babuyele edolobheni.
Gogo LaHlophe wapha batukulu bakhe tipho, Bongani watfola ikepisi kantsi Palesa watfola lijezi.
Wabalungisela kudla labatawuhamba nako njengobe bebatawutsatsa luhambo.
Watsi nakefika babe wabo atewubalandza, bebangasafuni kubuyela emuva.
Bantfwana bancenga gogo wabo kutsi ahambe nabo edolobheni.
Wamoyitela watsi, "Sengimdzala kutsi ngingaya edolobheni.
Ngitanilindza kutsi niphindze nivakashe esigodzini setfu."
Bobabili boPalesa naBongani bavalelisa gogo wabo ngekumanga.
Bebeva buhlungu kakhulu kutsi sebayahamba.
Ngalesikhatsi boPalesa naBongani babuyela emuva esikolweni, bacocela bangani babo ngemphilo yasemakhaya lapho kuhlala khona gogo wabo.
Labanye bantfwana babona ngatsi imphilo yasedolobheni ingcono kunale yasemakhaya.
Kodvwa kunakokonkhe, bonkhe bavuma kutsi boPalesa naBongani banagogo lolungile.
Logwaja abetilalele ngaphasi kwesihlahla semahhabhula.
Kwatsi angakacabangi, kwawa lihhabhula etukwakhe.
Khona lapho kwevakala livi, "Ye logwaja, baleka!"
Nangembala, vutfutfu wavuka wabaleka.
Ekubalekeni kwakhe, wahlangana nenkhukhu.
Yabuta, "Kwentenjani logwaja wabaleka kangaka?"
Waphendvula logwaja ngekusheshisa.
"Angati, kodvwa ngive intfo iwela etukwami ngase ngiva nelivi litsi, "Baleka logwaja, baleka!"
Inkhukhu nayo yafikelwa kwesaba, yacala yabaleka nayo nayiva indzaba yalogwaja.
Basabaleka, batitsela enjeni.
Yabuta inja, "Nibalekelani?"
Kwaphendvula inkhukhu, "Angati nje kutsi logwaja ubalekela ini.
Utsi uve ngentfo iwela etukwakhe kwasekumemeta livi litsi, 'Baleka logwaja baleka!'"
Inja yamangaliswa ngulesimanga sendzaba, kodvwa nayo yabaleka nanogwaja nenkhukhu.
Basabaleka bonkhe bahlangana nelihhashi.
Lihhashi labuta inja.
"Yini kwentenjani, nibalekani?"
Inja yaphendvula yatsi, "Angati, nami nginele kuva inkhukhu itsi ive logwaja atsi kunentfo lewele etukwakhe, wabese uva livi litsi akabaleke, wabaleka."
Nalo-ke lihhashi labaleka kanye naletinye tilwane.
Endleleni bahlangana nembongolo.
Yabuta, "Kwentenjani nibalekani?"
Kwaphendvula lihhashi, "Angati uyati, nginele kuva inja itsi ive ngenkhukhu kutsi ibalekelani nayo leve ngalogwaja atsi uve infto iwela etukwakhe, wase uva livi litsi, 'Baleka logwaja baleka!'"
Wesuka wabaleka-ke naye.
Hhayi-ke nayo imbongolo yabaleka.
Bonkhe basagijima, bahlangana nenkhomo.
Yabuta inkhomo, "Nibalekelani?"
Imbongolo yaphendvula, "Nami angati, ngive nje lokushiwo lihhashi kodvwa nalo alati.
Live lokushiwo yinja nayo beyingati, ive lokushiwo inkhukhu nayo ayati, ive lokushiwo ngulogwaja, naye akati.
Utsi uve intfo iwela etukwakhe wase uva livi litsi, 'Baleka logwaja baleka!'"
Inkhomo nayo yakhatsateka yacala yabaleka.
Bahlangana nelikati.
Labuta likati, "Kwentenjani, nibalekelani?"
Kwaphendvula inkhomo, "Angati.
Ngive lokushiwo yimbongolo kodvwa nayo ayati kahle.
Itsi nayo ivenge lihhashi lelingati kahle nalo lelive ngenja lengati nayo leve ngekutsi inkhukhu itsini, nayo leve ngalogwaja atsi kunentfo lewele etukwakhe wabese uva livi litsi, 'Baleka logwaja baleka.'"
Likati nalo labaleka naletinye tilwane.
Bahlangana nemfana lobekagibele libhayisikili.
Wabuta, "Kwentenjani, nibalekelani?"
Tilwane taphendvula, "Asati, sive loko lokushiwo ngulogwaja longati.
Uve ngentfo iwela etukwakhe wabese uva livi litsi, 'Baleka logwaja baleka!'"
Umfana wafa insini ahleka tilwane.
Logwaja abetilale ngaphasi kwesihlahla semahhabhula.
Kubesekucala umoya lomkhulu.
Lelinye lemahhabhula lawela etukwakhe logwaja.
Ngimi lengitse, "Baleka logwaja baleka!"
Bobabini hebengabangani abakhulu hebehlukene kakhulu.UNonjana hekuthanda ukulala, ukudla engathembeki.Kanti yena uKatana helungile, enokubele futhi engumngani ongamthemba.Yeyonto eyadalukuba batshube kwelokuba bayolalisa kwaNonjana, khonukuze baxele ngohambo lwabo.
Wathi uNonjana, “Mna ndizophatha ukudla kwemini yokuqala.”“Mna ndophatha ukudla kwemini yesibini,” watsho uKatana evuma.Baabhala oko phantsi khonukuze bangaliballi.
“Kuzobamandi kusasa masimbona umngani wethu uNkukhu, kaade samtshubela,” watsho uNonjana ekhapha umnganakhe ejika ebuyela endlinakhe.“Ndiyabonga ngokundikhapha mngan’am,” kutsho uKatana.
Ekuseni baayiqala indlela.Endleleni hebejabule, becula amaculo bedantsa.Baafika emthini bachopha phantsi.
“Chaka ndilambile,” watsho uKatana kuNonjana.
UNonjana waakhipha umxhafuxhafu kokudla.Wakhipha izikotile ezimbini waqala ukuchaka ukudla loo nyavunyavu ngokutshetsha.‘’Kukudla kwethu oku?” waabuza uKatana ecunuka ngenyani.Zeyimtshincile into yoba umnganakhe ephule izigqibo.
Waaphutsha ke ngoku yilento.
“Ulindeni?” waabuza uNonjana eqalisa esidla.“Kutheni wathwala ukudla kwakho wedwa?”waacunuka watsho uKatana.UNonjana waqhubeka wadla.
Esadla kanjalo, nangenxa yokuphanga namafutha ayegcwele isandla sakhe, satshibilika isikotile sawa phantsi.Ukudla konke kwachitheka kowo mhlaba bebehleli kuwo.
“Kulungile ke mnganam,” watsho uKatana.UKatana waakhipha amakhekhe amahle kweyakhe ingxiwa wadla.Ngoyonkxetsha, uNonjana hebheke ukudla kuka Katana ngamehlo arhalayo.Xa uKatana egqibile ukudla wapakisha.
“Singaqhubeka nendlela?”
Ukususela ngoko ke beemka bedle imu kolo hambo lonke.
Isisu sikaNonjana sasifundekela.Ngobo busuku, uKatana wazichakela ukudla kwakhe walala, egcobile kuba eziphathele ukudla okwaneleyo.UNonjana walala engadlanga.
Ngosuku olulandelayo, uKatana wadla intwana yokudla phambi koba bahambe.
UNonjana herhala engakwazi nokuzigola emana ebheka ukudla kukaKatana.UKatana wabuye watshona engxiweni yakhe.
“Naku ukudla,” watsho uKatana.“Yhoo, undixolele.
Ndenze kabi,” watsho uNonjana.“Masidle,” watsho uKatana.Bachopha phantsi aba bangani badla.
Besotshuba baaqhubeka nohambo baabuye badlala futhi ngathi aange baxabane.Baafika kwamngani wabo liselihle iwatshi.“Nihambe kanjani bangani bam?” watsho uNkukhu.“Sihambe kahle kakhulu,” baaphendula batsho ngankxetsha bencumelene.
Kwaaba ngumgubho omkhulu wokuzalwa.Baacula!
Badantsa!
Badla!
Kwakukhona umndeni lonesihlahla sesitselo lesinongotelako,  wonkhe umuntfu bekafuna kuva leso sitselo.
Lomndeni bewuphindze unendvondzakati lenhle kakhulu.
Bantfu labanyenti bebancoma lobuhle bayo lobumangalisako,  emehlo lacwatimulako kantsi lokungetulu kwako konkhe,  bekuyindlela lemangalisako yekutiphatsa kwakhe.
Uma akhulela esigabeni sakhe sekuba yintfombi,  emajaha nemadvodza lamadzala bewaya ekhayikubo bayocela kumshada.
Batali bakhe bancuma kutsi indvodza letawuhlala ekhaya labo lilanga lonkhe ingadli sitselo itawunikwa sandla sendvodzana yabo kutsi iyishade.
Indzaba yagcwala ummango wonkhe.
Indvodza leyacala kuta ngumphatsi wemapulazi endzawo.
Lendvodza beyilikhwa,  icebile futsi iseyinsha.
Wamukelwa wanikwa sitselo.
Wahlala sikhashana wase udla lesitselo bamcosha.
Kwalandzela umphatsi wekugcina tilwane.
Naye abelikhwa,  amusha futsi acebile.
Lentfombatane yamtsandza.
Kodvwa nakanikwa lesitselo wavele wasidla ngekuphutfuma.
Naye wacoshwa!
Lendvodza leyalandzela beyinemhlaba lomnengi.
Bekangumuntfu lotikhukhumetako abuye amubi.
Lentfombatane yathandaza kutsi adle ahambe.
Naye wanikwa sitselo kodvwa akamange asidle.
Ngekuhamba kwesikhatsi,  intfombatane yacala kumncenga kutsi adle.
Ngensimbi yesine,  wahlaselwa yindlala wase uyadla.
Naye ngekunjalo wacoshwa.
Kwalandzela inkhosi,  beyitikhukhumeta,  igugile futsi iyimbi.
Bekute layitsandzako emmangweni.
Lentfombatane yafisa kutsi adle ahambe.
Kwatsi nabayinika lesitselo,  yala kusidla.
Yahlala lilanga lonkhe.
Kutsite ngetikhatsi tensimbi yesitfupha,  wacela kuya ngasendlini yangasese.
Emva kwemalanga,  kwafika inkosana lenhle lecebile.
Lentfombatane yambuka ngekumtsandza.
Yamyisa ngasese,  yabuye yamncenga kutsi angasidli lesitselo.
Wamnika titselo letincane kunaleti bekatinika lalabanye.
Kutsite ngetikhatsi tasemini,  inkhosana bese ivele isidlile sitselo nayo yacoshwa.
Intfombatane yakhala tinyembenti telulaka nekudvumateka.
Ngelilanga lelilandzelako,  kwafika umlimi.
Beka ngumuntfu loliphuya futsi avilapha,  bekalijaha lelatiwa bantfu labanyenti ngekukhuluma kakhulu.
Ute nje angumuntfu lone litsemba lekutsi utawushadiswa nalentfombatane.
Intfombatane yamunika titselo letinyenti yase imcela kutsi adle ahambe.
Batali bakhe besekumele banikele ngentfombatane yabo kulelivila.
Lentfombatane yancenga icela batali bayo kutsi kube nguyo letincumelako kepha bekute lebebangakwenta.
Kwatsi umlimi asamiyisa ekhaya lakhe,  wahamba ahlabelela ingoma lemnandzi ashaya netandla.
Linyenti lebantfu bema emgwacweni bafuna kubona letitsandzani.
Kulelinyenti lebantfu bekukhona netisebenti tenkhosana lecebile.
Babitela lomlimi ngasese,  bamtsembisa imali netinkhomo nangabe atawuyekela lentfombatane.
Ngaphandle kwekungabata,  wakhetsa kutsatsa imali kanye netinkhomo wahamba nato.
Letisebenti tagcokisa lentfombatane timphahla takanokusho tamyisa esigodlweni kuyo inkhosana.
Kungakapheli sikhatsi lesingakanani,  batali bentfombatane babitwa,  kwahlelwa umcimbi wekuhlanganisa laba lababili emshadweni.
Ajao lilulwane, bekalele endlini yakhe agula kakhulu.
Bekute muntfu lomnakako.
Ekugcineni, Ajao wafa.
Bomakhelwane batsi, "Ajao ufile.
Kufanele sibite tihlobo takhe kute tite titomngcwaba."
Bahamba bayobita tinyoni batsi, "Sihlobo senu sifile."
Tinyoni tefika tase tibona kutsi ngu Ajao.
Tatsi, "Lesilwane asisiyo incenye yemndeni wetfu."
"Bonkhe emndenini wetfu banetinsiba kepha Ajao ute.
Akasuye lomunye wetfu."
Tinyoni tahamba.
Bomakhelwane babonisana.
Bavumelana, "Tinyoni ticinisile.
Ajao ute tinsiba.
Ngako, akasiso sihlobo sato."
Lomunye wabo watsi, "Kufanele kutsi ungumndeni wemagundvwane ngobe ufanana nawo."
Bahamba bayobita emagundvwane batsi, "Lomunye wemndeni wenu ufile."
Emagundvwane efika ase abona kutsi ngu Ajao.
Atsi, "Lesilwane asisiyo incenye yemndeni wetfu."
"Bonkhe emndenini wetfu banemsila.
Ajao ute umsila."
Emagundvwane ahamba.
Kute tihlobo ta Ajao letatfolakala futsi akazange angcwatjwe.
Lena iManyatta Likhaya lami Likhaya lami liseveni lase Turkana.
Leli likamela.
Eveni laseTurkana bantfu bagcina tilwane letahlukahlukene.
Kepha likamela libaluleke kakhulu.
Laba bothishela bami.
Ngiyatsandza kuya eskolweni.
Sikolo sami sibitwa ngekutsi ILolupe Primary School.
Ngiyamtsandza thishela wami lofundzisa sifundvo sebuciko.
Lona ngumkhumbi.
Imikhumbi mikhulu.
Isetjentiswa kutfutsa bantfu netimphahla emantini.
Uma ngiya eMombasa,  Ngiyayibona imikhumbi.
Lona ngumbhedze.
Ngiyawutsandza umbhedze lengawakhelwa ngubabe wami.
Siwusebentisa nemnaketfu lomncane.
Lombhedze untofontofo.
Leli lichudze.
Ekhaya sinemachudze lamabili.
Siphindze sibe netinkhukhu letinyenti.
Tinkhukhu titalela emacandza lamaningi.
Leli ligundvwane.
Emagundvwane atilwane letiyingoti.
Adla kudla.
Aphindze futsi adla timphahla.
Angabanga netifo.
Lena inja.
Tinja tilwane letifuywa emakhaya.
Inja yakitsi ibitwa ngekutsi ngu Daa.
Ikhonkhotsa kakhulu.
Lesi sambulelo.
Batali bami banesambulela lesikhulu.
Sinemibala lebovu,  loluhlata sasibhakabhaka Kanye naloluhlata.
Ngisegumbini lekufundza lesibili,  futsi ngati tintfo letinyenti.
Ngisafuna kwati lokunyenti.
Lengingakwati ngikubuta batali bami nobe thishela wami.
Kudzala esigodzini, saseMlengeni, wakukhona indvodza leyayinesilondza lesibi emlenteni.
Lesilondza besinenkhani singafuni kuphola.
Lendvodza yayingasakwati kuma nekuhamba ngenca yalesilondza.
Yayihlala nemndeni wayo, inkhosikati kanye nebantfwana.
Lendvodza nemkayo beba nemadvodzana lamatsatfu nendvodzakati yinye.
Ligama lendvodzakati yayo kwakunguNolwazi.
Kwakungumsebenti wakhe kunakekela babe wakhe.
Emadvodzana wona bekasebenta emasimini abuye eluse imfuyo.
Nolwazi abeyintfombatana lenhle kakhulu.
Wonkhe umphakatsi bewumkhontile futsi umhlonipha.
Batali baNolwazi bebamfisela kutsi ashade nemyeni locotfo notomnakekela.
Batali bakhe Nolwazi bafuna kumkhetsela loyolo lowayetawuba ngumyeni wakhe.
Loyolo bekatawubukana nelisu lelimatima, kute kubonakale kutsi angaba indvodza lecotfo yaNolwazi.
Leyondvodza letamtsatsa abeyinkhosikati yayo, kwakumele ihambe iyokhipha likhambi echibini lelalisedvute khona esigodzini.
Kwakunenkholelo yekutsi lelikhambi lalitakwelapha silondza seyise waNolwazi.
Inkinga ngelichibi, kutsiwa lalinemimoya lemibi futsi leyingoti.
Lamanye emadvodza lake etama kuyotsatsa lelikhambi abuyela emuva engasinalo likhambi, kanti lamanye abengabuyi kwasanhlobo.
Nolwazi yayimkhatsata kakhulu lendzaba.
Banakabo bebangacabangi kutsi bangaya kulelichibi.
Wagcine ancume kutsi utakuya yena ngekhwakhe echibi ayotsatsa likhambi.
Make wakhe watsi kuye, "Mntfwana wami emadvodza lanemandla ehlulekile, wena bewungubani kuyolandza lelikhambi?"
Nolwazi  abesatitjelile kutsi yena uyolandza lelokhambi.
Ngalesikhatsi asendleleni leya echibini, Nolwazi wahlangana nesalukati sitfwele tinkhuni.
Wabona kungcono kutsi asisite ngekusiftwalisa tinkhuni.
Lesalukati sabonga, satsi kuye, "Lalela kahle.
Ngitakutjela kutsi utawufi kanjani ekhambini nekutsi kumele wentenjani nasewufika lapho."
Watsi nakafika edvute nelichibi, Nolwazi, wabona lomndeni wemimoya levungutako udansa ubuye unatse nemanti echibini.
Wema wayibukela.
Emva kwesikhashana wababona ngamunye ngamunye balala.
Kutse naseyilele yonkhe imimoya, Nolwazi watiphonsa echibini.
Walitfola likhambi wase ulifaka esikhwameni.
Ngalesikhatsi aphuma emantini, emanti besekamanyenti ngakuye ngalapho bekumele aphumele khona.
Watsi nakaphumela ngaphandle, nayi imimoya seyivukile.
Wafikelwa kwesaba, wasekhumbula kutsi salukati satsi akabocula liculo lesimfundzise lona, ayilolotelele mimoya.
Liculo lelitsi: "Mine ndodvodzakati yaseWekesa, ngivelalapha echibini nami.
Ngitile ngobe emadvodza wonkhe ayesaba kuba kulendzawo, babe wami udzinga likhambi lokuphotisa silondza.
Ngisite nibabusi bami."
Livila Nolwazi lalimnandzi ngendlela lemangalisako, imimoya yamcela kutsi aphindze acule futsi.
Nembala waphindza.
Kucula kwakhe kwayileletela imimoya, yalala.
Ngekuphangisa Nolwazi wahlaba ngelitubane sekacondze ekhaya.
Wefika ekhaya sekalindziwe.
Bonkhe bebamangele.
Wangena endlini, wasebentisa likhambi, babe wakhe welapheka, wavuka wema ngetinyawo.
Umphakatsi wonkhe wawujabulile uncoma sibindzisa Nolwazi.
“Matshelo ndi holodei ya lushaka, a thi khou ya tshikoloni,” ndi Mulweli a tshi amba na khotsi awe.“Na nṋe a thi shumi matshelo,” ndi khotsi vhane vha khou ralo.“Baba, ndi mini zwine vha zwi ita nga Duvha ḽa Vhashumi?”
“Zwo luga ṅwananga, kha ri ndi mu vhudze nga ha Ḓuvha ḽa Vhashumi ḽa Mashangooṱhe,” ndi khotsi vha tshi fhindula.“Mafhungo o thoma musi vhashumi vha tshi lwela uri vha shume awara dza malo nga ḓuvha.
Vho vha vha sa ṱoḓi u shuma awara dzi fhiraho malo nga ḓuvha.”
“Vho vha vha tshi shuma awara nngana?” hu vhudzisa Mulweli.“Vho vha vha tshi anzela u shuma awara dza fumi kana dza fuminthihi nga ḓuvha,” ndi khotsi vha tshi fhindula“Nga ḽa 1 May 1886, vhashumi vha ngei Amerika vho ṱereka uri awara dzi fhungudzwe dzi vhe malo.”
Muṅwe muthu o mbo ḓi posa bomo kha mapholisa musi hu tshi khou ṱerekiwa.“Nga murahu ha itea mini?” ndi Mulweli a tshi vhudzisa.“Vhashumi vhaṋa vho farwa nge vha posa yeneyo bomo.
Vho mbo ḓi vhonwa mulandu nahone vha vhulawa,” ndi khotsi vha tshi fhindula nga u ongolowa.
“Vhashumi u mona na shango ḽoṱhe, vho ṱerekela u vhulawa ha vhenevho vhashumi vhaṋa.
Vhashumi vho mbo ḓi tikedzana nga vhuthihi.U bva zwezwo, ḓuvha ḽa 1 May ḽo mbo ḓi vha ḽa u lwela ha vhashumi zwiimo zwa khwine zwa u shuma,” ndi khotsi vha tshi anetshela.
“Vhaṅwe vha vhidza ḽeneḽi ḓuvha uri ndi ‘May Day’.
Ḓuvha ḽa u thoma ḽa May ḽo mbo ḓi dzhiiwa sa ḓuvha ḽa u lwela pfanelo dza vhashumi na ḽa uri hu vhe na vhuthihi kha vhashumi vhoṱhe.
Ndi holodei ya lushaka mashangoni manzhi,” ndi khotsi vha tshi khou ṱalutshedza.
“Nga Ḓuvha ḽa Vhashumi ngeno Afrika Tshipembe, ri ṱanganela na vhashumi vha dzimilioni u mona na shango ḽoṱhe kha u pembelela ḽeneḽi ḓuvha.
Hu a dzudzanywa dziraḽi na mimatsho.”“Naa yo ḓi dzula i holodei ngeno Afrika Tshipembe u bva nga 1886?” ndi Mulweli a tshi vhudzisa.
“Na luthihi!” ndi khotsi vha tshi khou sea.
“Muvhuso wa tshiṱalula wo vha u sa ṱoḓi ri tshi pembelela ḓuvha ḽa u thoma ḽa May.Fhedzi madzangano a vhashumi o vhudza muvhuso a ri: ‘May Day ndi yashu.
Ḓuvha ḽa 1 May ndi ḽashu!’”
“U ṱereka ha vhashumi zwo thusa kha u fhelisa tshiṱalula.
Ri tshi shumisa madzangano ashu a vhashumi, ro tamba tshipiḓa tsha ndeme kha u lwela pfanelo dza demokirasi,” ndi khotsi vhane vha khou amba.Khotsi vha a vhudzisa, “Ni nga humbulela uri dzi 1 May dzo vha lini holodei fhano?”
“Eee, zwi nga vha zwo itea nga murahu ha tshiṱalula.
Musi Afrika Tshipembe ḽo no wana demokirasi,” ndi Mulweli a tshi fhindula.Khotsi awe vha tenda nga ṱhoho, “Ndi ngoho.
Naho ro i wana demokirasi, vhashumi vhanzhi vha kha ḓi lwela zwiimo zwa khwine zwa u shuma na muholo.”
“Zwa zwino mafhungo anga nga ha ḓivhazwakale a guma henefha.
Ndi khou ṱoḓa u ḓilugisela ḽa matshelo.
Dzangano ḽanga ḽa vhashumi ḽo lugisela raḽi khulu hune ha ḓo vha hu na zwiambi zwa poḽitiki,” ndi khotsi vhane vha khou amba.“Na ene u tea u fhedzisa tshuṅwahaya yawe ṋamusi.”
“Ho luga Baba.
Zwino ndi a pfesesa uri ndi ngani ḓuvha ḽa u thoma ḽa May ḽi ḽa ndeme kha vhone na vhaṅwe vhashumi.
Zwa zwino mushumo une nda vha nawo ndi wa tshikolo,” ndi Mulweli a tshi khou setshelela.
Lona nguthishela wami.
Sibongo sakhe wakaNkosi.
Uyasitsandza kakhulu.
Thishela Nkosi usifundzisa imisindvo nabonkhamisa.
Sengiyabati bonkhamisa a, e, i, o, u.
Thishela Nkosi usifundzise nayi imibala.
Lobovu, loluhlata sasibhakabhaka, loluhlata satjani, lomtfubi nalomnyama.
Nakufike sikhatsi sekulala eklasini, Thishela Nkosi usiculela kamnandzi bese siyalala.
Usiculela tingoma tekulala.
NgeMsombuluko, usicocela tindzaba ngalabadvuna labadvumile.
NgaLesibili, usicocela tindzaba ngalabasikati labadvumile.
NgaLesitsatfu, usicocela tindzaba ngetindlela letehlukene tekutfutsa.
NgaLesine, usicocela tindzaba ngetekulima.
NgaLesihlanu, Thishela Nkosi usinika litfuba lekutsi natsi sicoce tetfu tindzaba eklasini.
Thishela wetfu nguthishela lobengca bonkhe emhlabeni jikelele!
Nami nasengikhulile, ngifuna kufana naThishela Nkosi.
Uma sihamba kantsi futsi nemgwaco umudze, sitawuhamba kanyekanye sihlabela ingoma.
Nginawe futsi nawe unami.Luhambo lumnandzi nawuluhamba nemndeni.
Ngitakugcina ufutfumele njengesikhukhukati.Sigcina emantjwele aso afutfumele ngaphansi kwetiphiko taso.
Uma ngabe litulu liyana, ngitawufanana nesigcoko lesikahle.
Ngitawugcina buso bakho bomile.
Nangabe emafu esivunguvungu abutsana atfukutsela futsi avungutela, mani sibindzi, ukhalelani?Awuwedvwa.
Sihamba kanyekanye ngako-ke asiphatfwa situnge.
Buka etulu!
Buka yonkhe indzawo lekutungeletile!
Buka lapho besihamba khona!
Nangabe ubona intfo lenhle lejabulisako nawuyibuka, angifuni kutsi ingendlule.
Ngicela kutsi ungikhombise!
Nangabe tinyawo takho seticala kuba buhlungu ngenca yelibanga lesesilihambile, ungakhatsateki, sincobile!
Ekugcineni nangu umtfolamphilo.
Sonkhe sidzinga kuhlola imiphimbo yetfu, emaphaphu netindlebe.Cina lapho ukhula, akusiso sizatfu setinyembeti.
Awucabangi nje kutsi kuyetfusa?
Bamba nasi sandla sami.
Utakuhlola ihayihayi nganali libhande lasemkhonweni lelihlakaniphile.
Basinika imitsi yetfu, basitjele loko lekufanele kutsi sikwati, kusigcina sonkhe siphile.
Manje sesibuyela emuva ekhaya.
Kulungile kudzinwa, kunyenti lesikubonile.
Manje sesikhatsi sakho sekulala.
Lala kahle futsi uphumule kamnandzi.
Tamara bekayintfombatane leneminyaka lesihlanu budzala lebeyihlala nemndeni wakubo.
Indzawo yakubo beyiseceleni kwelihlatsi labelinetilwane tesiganga.
Tamara bekabahlonipha batali bakhe.
Abelusa timvu kanye netimbuti.
Tamara bekatsandza kulalela tinyoni natihlabela ngesikhatsi eluse imfuyo.
Ngesikhatsi tinyoni tihlabela, yena bekafaka emagama akhe engomeni.
Tamara bekamncane kakhulu kutsi angaya esikolweni.
Batali bakhe bebavumela bantfwana babo labadzala kuphela kutsi baye esikolweni, boNashipae naTasieku.
Lesikolwa besikhashane ngemakhilomitha langu-10.
Nashipae naTasieku bebahamba nalabanye bantfwana labebasuka endzaweni yakubo ekuseni futsi babuye ntsambama.
Bebaphatsa kudla ngeticukatsi letincane.
"Ngitokuya nini mine esikolweni?"
Tamara wabuta make wakhe.
"Utokuya madvutane, mntfwanami."
Kuphendvula make wakhe.
Ngalelinye lilanga, kwefika imoto labeyikadze inesikhulu sendzawo nemakhosikati lamabili.
Lesikhulu besihlola kutsi bantfwana baya esikolweni nasebaneminyaka lefanele yini.
Bantfu bebakholelwa kutsi nangabe umntfwana asakwati kwelula sandla ngetulu kwenhloko yakhe bese atsintsa indlebe, bekasuke asakulungele kutsi angacala kuya esikolweni.
"Sewuneminyaka lemingakhi?"
kwabuta sikhulu.
"Ngineminyaka lesihlanu yebudzala," kwaphendvula Tamara.
Sikhulu satsi, "Ake sibone kutsi sewungaya yini esikolweni."
Lomunye wemakhosikati wabamba sandla sangasekudla saTamara wase usibeka kahle ngetulu kwenhloko yakhe.
Tamara watsintsa indlebe yakhe yangesencele.
Tamara abetoya esikolweni lesihlukile kunalesi saNashipae naTasieku.
Bekusikolwa lesisha futsi lesisedvute nelikhaya.
Tamara bekajabule kakhulu.
Wacabanga, "Sengitofundza futsi ngibhale njengaNashipae naTasieku."
Phela umfula ubaluleke kakhulu etimphilweni tetfu ngoba usisita ngekusipha emanti kute sihlale sinemandla.
Umfula wona utfolakala ugcwele ngoba kusuke kuna imvula kungako kufuna sijabule uma kuna imvula.
Uma imvula ingani sitfola bumatima lobukhulu etimphilweni tetfu.
Asikwati kutfola kudla kanye nemanti.
Emandla etfu ayasiphelela sigcine silahlekelwe timphilo tetfu.
Asive kutsi tilwane uma ticedza letikwentako tentani ngemanti.
Mine ligama lami ngingu Ndlovu.
Mine ngimkhulu kakhulu kunaletinye tilwane.
Nginemboko lomudze futsi nginematinyo lamabili lamadze.
Ngayatsandza kuya ngasemfuleni ngiyowunatsa emanti.
Tsine sitindlulamitsi sibadze kakhulu.
Sinetintsamo letindze kakhulu.
Sitsandza kudla emacembe laseticongweni tesihlahla.
Njalo nasesomile siya kuyowunatsa emanti emfuleni.
Tsine emagama etfu sitinyatsi sinsundvu ngembala futsi sinetimpondvo letinkhulu.
Sihlala sinebangani betfu bomtheshane lebasisita ngekusikhipha emakhatane.
Njalo nasicedza kudla tjani siya emfuleni kuyowunatsa emanti.
Tsine singemadvube sinemigca lemnyama nalokumhlophe.
Sitsi njalo nasicedza kudla siyowunatsa emanti emfuleni.
Tsine sitimpala laba lesihamba nabo tingulube tesigana natsi sinsundvu ngembala.
Sitsandza kudla tjani nasicedza siya emfuleni kuyowunatsa emanti.
Tsine sitinhlanti sikhatsi setfu sonkhe sisicitsa emantini.
Emantini sihlala nebangani betfu.
Midlonja kanye naletinye tilwane tasemantini.
Tsine siyayihlonipha inkhosi yetfu libhubesi ngoba inelulaka lolukhulu.
Litsi lingabhodla sivele sicele empunzini ngoba lingafuni sinatse emanti emfuleni.
Siyalwesaba lulaka lwenkhosi yetfu tsine tilwane.
Inkhosi yetfu libhubesi nanome inelulaka lolukhulu iyayihlonipha kakhulu indlovu.
Phela indlovu silwane lesikhulu kakhulu futsi sititfobile.
Tsine singatfola kudla nemanti sihlala njalo sijabulile futsi singulabaphilile.
Lamuhla angiyi esikolweni.
Liholidi!
Lamuhla ngeke ngiyibukele i-TV, njengobe gesi ungekho.
Yini lengitoyenta?
Lamuhla ngitolalela umtimba wami!
Kwekucala, kufanele ngithule dvu!
Kute ngikwati kulalela umtimba wami.
Nako-ke, nyalo sengingakwati kuva nangabe ngiphefumula.
Ngiyaphefumula ngidvonsa umoya ngiphindze ngiwukhiphe, ngiyawudvonsa ngiphindze ngiwukhiphe.
Futsi ngingaphefumulela etulu.
Sssssssssssss!
Bese ngiphefumulela phansi.
Mmmmmmm.
Nyalo sengingayiva inhlitiyo yami nayishaya!
Doodom, doodoom.
Dooo doom.
Ngingakhona yini kwenta inhlitiyo yami kutsi ishaye ngekushesha nobe ibe nemsindvo?
Yebo, ngekutsi ngizube ngiye etulu naphansi tikhatsi letingemashumi lamabili.
Buka-ke nyalo, inhlitiyo yami seyishaya ngekushesha.
Nangibeka iminwe yami esihlakaleni, ngitokwati kuva kushaya kwenhlitiyo yami!
Ngingakwati kutiva nangabe ngihleka.
Haha, haha, haaah, haaa!
Ngingakwati kutiva nangabe ngikhala.
Hhiiiiii, hhiiiiii!
Ngingakwati kutiva nangabe ngishaya tandla.
Klap, klap, klap.
Ngingasiva sisu sami nasenta umsindvo lomkhulu!
Guddu, guddu, guddu.
Sisu sami sitsi, "Ngiphe kudla!"
Likhala lami liva liphunga lelimnandzi lemakhekhe labhakwa ngumake edladleni.
Futsi nyalo sengifuna kuva imihlatsi yami nangabe seyihlafuna lawo makhekhe!
UBongani wazalwa ngonyaka we 1967, eMthatha kwelase Mpuma Koloni, eMzantsi Afrika.Wafunda isikolo kwilali yase Ngqamakhwe.Umama ka Bongani wayengumongikazi, kwaye utata wakhe engugqirha.
Ekupheleni kwemini, yonke imihla, abazali baka Bongani babedla ngokuthetha ngomsebenzi wabo.Wabanomdla ngeengxaki zempilo, nokunceda abantu.Ngokuva ngomsebenzi wabazali bakhe, uBongani waba nomdla kwiNzululwazi yeze Mpilo.
Esikolweni, uBongani wayezithanda izifunda zakhe zeziBalo kwa nezobuNzululwazi yeZempilo.Wayesebenza nzima kwezo zifundo kuba wayefuna ukuba ngugqirha.Emva kokugqiba amabanga akhe aphezulu esikolweni, wayokufunda kwiDyunivesithi ya KwaZulu-Natal neyase Kapa.
Waba ngumfundi ogqwesileyo.
Ngenxa yobukrelekrele bakhe, uBongani wachongwa.
Wafumana inkxaso-mali wayokuqhubekeka ngemfundo kwiDyunivesithi yaseOxford, eNgilani.Wafunda nase Melika.
Waze wabuyela eMzantsi Afrika ukusebenza njengo gqirha.Hayi madoda!
UMayosi wayengugqirha onobubele nothobekileyo, futhi obathanda kakhulu abantu.
Kuthe kungekudala, uBongani watyelela phesheya kwakhona.Wayefuna ukufunda ngakumbi malunga nentliziyo.IKhadiyoloji zizifundo zentliziyo, kwakunye nezifo ezithi zihlasele intliziyo.UBongani wayeyi Khadiyolojist – ugqirha wentliziyo.
UGqr Mayosi wayesebenza nabanye abaphandi baphesheya, kwaye bafumanisa into eyayibaluleke kakhulu.Aba baphandi bafumanisa ukuba kutheni abanye abantu besiba nesifo sentliziyo.Oku kufumanisa kwakubalulekile koogqirha umhlaba wonke jikelele.
UBongani wabuyela eMzantsi Afrika nolwazi lweengcali kwezonyango.Wasebenza noMphathiswa wezempilo waze wanika neengcebiso ngeengxaki zempilo zelizwe.Iphupha likaBongani lalingelokuba izwekazi i-Afrika, likwazi ukusombulula iingxaki zempilo ngokusebenzisa iNzululwazi.
UBongani wayezithemba njenge Nzululwazi yase Afrika.
Uphando akalufumanisayo lwalulolubalulekileyo kwihlabathi lonke.UMzantsi Afrika wabhiyozela umsebenzi kwanempumelelo yakhe.Yiva ke!
Ngenxa yokusebenza kakhulu, ukuzinikela nokuphanda nzulu kwezeNzululwazi, wathiwa jize ngewonga eliphakamileyo lelizwe, elibizwa uMyalelo weMaphungubwe
UBongani wayenguNjingalwazi kwicandelo leNtliziyo kwiDyunivesithi yaseKapa (UCT).Kwimfundiso zakhe, wayesabelana ngolwazi lwakhe kubafundi bakhe.Wayeziqonda iingxaki zabafundi abaninzi.
Wabakhuthaza oogqirha abaselula nabanye ababesafundela iNzululwazi Zempilo.
UNjingalwazi uMayosi waphinda wonyuselwa njengeNtloko yeNzululwazi Zempilo eUCT.Wayesoloko exakekile ngomsebenzi wakhe.
Wayengu titshala, umphandi, kwane nkokheli.UBongani Mayosi ukhunjulwa njenge sibonelo ngabantu abaninzi.
Inkwenkwana esuka ezilalini nakumaxethuka aseNgqamakhwe, yaba yinkokeli kwiNzululwazi yeZempilo kwenye yeDyunivesithi eziphakamileyo eMzantsi Afrika.Waba yincutshe yezeNzululwazi kwezeMpilo kumhlaba wonke jikelele.UBongani uphumelele izinto ezininzi ebomini ingakumbi imfundo, kodwa wayesoloko ethobekile.
Xa sifunda ngezeNzululwazi, singacinga ngo Gqr Mayosi.Singayibhiyozela impumelelo yakhe kwanaleyo yeeNzululwazi ezininzi zase Afrika.Kwaye singabhiyozela nexabiso lolwazi lwase Afrika.
Lona nguNdalo.
Ndalo utsandzakufundza tincwadzi.
Lona nguPendo.
Pendo utsandzakudla tibhidvo.
Ndalo welusaPendo nakabuyaesikolweni.
Umnatsisa nemantilahlantekile.
Uyatsandvwa sibiliPendo.
Nababeupha Pendo kudlakwakhe.
Usenga Pendoonkhe emalanga.
Pendo ukhicitalubisi lolunyenti.
Ekhaya sitsengisalubisi
Ndalo unatsal ubisilolusha tinsukutonkhe.
Mmmm!"SiyabongaPendo!"
Namuhla lilanga lelikhulu!
Ngemva kwetinyanga letiyimfica tekulindza, make waThabi uya esibhedlela kuyewutfola umntfwana.
Utawubuya ngemva kwemalanga lamatsatfu.
Ungafundza lusuku nelilanga leliviki ekhalendeni?
Kutawuba nguliphi lilanga leliviki?
"Sala kahle mntfwanaketfu!"
kusho make waThabi.
"Ngiyacela usale umnakekela Babe.
Ngitawubuya ekhaya madvute nje, nesimangaliso setfu sonkhe!"
Phela umntfwana besekakhule kakhulu ngekhatsi kwesisu samake wakhe, ngendlela yekutsi Thabi abengakhoni kuhlanganisa imikhono yakhe kumake wakhe njengakucala ngalesikhatsi amanga.
Itekisi ishaya ibheli.
Sesifikile sikhatsi sekutsi make wakhe ahambe.
Thabi sewucala kukhala.
Babe wakhe umphakamisela emahlombe akhe.
Uyakutsandza kuphakanyiswa ngalendlela, asuke phasi.
Nyalo semudze ngenhloko yonkhe kwengca babe wakhe.
Nangabe babe waThabi angemamitha la-1,6 budze nobe emasenthimitha la-160 budze, ngabe Thabi uwushiye kangakanani umhlaba nyalo?
Masinyane nje Thabi sewutfukutsele futsi sewucala nekukhala.
Bekukwekucala emphilweni yakhe yonkhe kutsi yena namake kwakhe bacitse imini nobe busuku bangekho ndzawonye.
Babe waThabi umbeka phasi esitulwini embi kwakhe.
Usula tinyembeti takhe abuye akhulumele phasi kute amdvudvute.
Thabi uphindze ative anesibindzi, asukume abe mudze esitulwini sakhe.
"Ngineminyaka lesitfupha!
Ngiyintfombatana lekhulile!"
utjela babe wakhe.
Nakeme ngalendlela, Thabi budze bakhe bucishe bufane nebababe wakhe.
Ngabe uyakhumbula kutsi mudze kangakanani?
Ngabe Thabi mudze kangakanani nangabe eme phasi hhayi esitulwini?
Thabi kumele alindze emalanga lamatsatfu kusukela ngaLesitsatfu kuye kuMgcibelo, kodvwa kuye kufana neminyaka.
Thabi wetama kubala kutsi mangaki ema-awa lekumele awalindze.
Uyati kutsi lilanga linema-awa la-24, ngako-ke uyatikhulumela, "24 + 24 + 24 kwenta_____."
Ngabe uyayati kutsi itsini imphendvulo?
"Kodvwa Babe," kusho Thabi.
"Bengicabanga kutsi ngingumntfwana wakho!
Nguloko lohlala ungibita ngako ngaso sonkhe sikhatsi.
Ngabe nyalo sekutawentekani?
Ngabe angeke ngisaba ngumntfwanakho?"
"Utawuhlala ungumntfwana wetfu lokhetsekile wekucala, Thabi!"
kunanatela babe wakhe.
Ngemva kwekucocisana nekuphendvula imibuto yaThabi sikhatsi lesidze, babe waThabi unembono.
"Thabi, kungani ungabhaleli make wakho incwadzi?
Ungamtjela kutsi umkhumbule kangakanani ubuye umbute nemibuto leminyenti ngemntfwana.
Ngiyetsemba loko kutamenta ajabule!"
"Ngingatsandza Babe.
Ngingacala ngibhale emagama ngekwami, kodvwa kutawufuna ungisite ngalamanye."
Ngemva kwemadina babe waThabi wasita Thabi ekubhaleni incwadzi.
Sawubona Make, Ngiyakutsandza futsi ngiyakukhumbula kakhulu!
Babe ungitjele kutsi utawubuya ekhaya ngeMgcibelo.
Sengijahe kukubona kanye nemntfwana lomusha.
Nginemibuto leminyenti!
Ngabe umntfwana wakitsi utawuba ngumfana nobe intfombatana?
Ngabe utawufana nami yini?
Ngabe utawucala nini kuhamba nobe kukhuluma?
Ngimi lengikutsandzakoThabi, umntfwanakho lomkhulu!
Nakacedza kubhala incwadzi yakhe, Thabi wacala kuphupha emini.
"Mhlawube bantfwana lababili."
Thabi uyaticabangela.
"Ngemaphahla njengalabanye bangani bakhe."
Thabi ucabanga ngaZodwa naBrenda, bosesi labangemaphahla labefana ncamashi.
"Ngabe bakitsi baluhlobo luni lwemaphahla?"
Ingcondvo yakhe iyayaluka.
Lilanga lelikhulu selifikile.
Thabi ujabulile.
Ulindze kuphela kwemalanga la-3 nobe kwema-awa la-72, kodvwa kuvakala ngatsi tinyanga letiyimfica.
Leso bekusikhatsi lebasilindzile ngalesikhatsi umntfwana akhula ngekhatsi esiswini samake wakhe.
Thabi ubala kuya emuva akhumbula lapho kucale khona.
"Kusukela ngaMabasa kuya kuNdlovulenkhulu inyanga yinye, kuya emuva kuNdlovana tinyanga letimbili…"Ungachubeka nekubala uye emuva kute kufike etinyangeni letiyimfica?
Thabi wabese uva batali bakhe emnyango wangaphambili.
Thabi uthulile.
Ufuna kubamangalisa.
Kodvwa Thabi umangele kakhulu!
Yebo make wakhe ufike ekhaya nemaphahla!
Umfana nentfombatana
"Kulomnyaka sitawube sinemhlangano lokhetsekile wemindeni," kumemetela makeBunjwa.
"Bobani labatawufika?
Ngiyetsemba bonkhe baboBunjwa batawube bakhona.
""Maye, sengikhumbule bomzala bami,"kusho Khosi.
"Ngikhumbule umndeni wakitsi kakhulu, boCalane," uyamoyitela make.
"Yebo sesikhatsi lesidze singabonani boCaladze, Sikwele kanye naRombasi," kusho babe Bunjwa.
"Ningakhohlwa kutsi sebanebantfwana labatsatfu nyalo!"
make ukhumbuta babe.
"Nisamkhumbula yini mzala Sikalini nebantfwabakhe?
Ngabe nabo bayeta yini?"
kubuta Vusi.
"Yebo, kufanele ngobe nabo bangumndeni waboBunjwa, naloku nje bangasibo Bocalane."
Kuphendvula make."BakaCalantsatfu.
BantfwababoboCalalingana."
"Yebo, ucinisile, umndeni wakaCalantsatfu!"
kumemeta Vusi.
"Kodvwakebafana kakhulu naboCalane.""Hhayi!
Angivumi," kusho make.
"Bocalantsatfu banemacala lamatsatfu, kantsi bocalane banemacala lamane, njengami."
Babe Bunjwa wananatela, "Ngijabule kakhulu ngobe bomzala bami labatsatfunabo batawube bakhona, boCalahlanu, Calasitfupha naboCalashiyagalombili.
Nabo bangumndeni munye nebaboBunjwa."
"Babe, kungani batsi singebaboBunjwai?
"kubuta Vusi.
"Kutsiwa singebaboBunjwa njengobe singemadayimenshini lamabili.
Sentiwe ngemigca lecondzile kantsi simo setfu sivalekile, njengobe nawe uyatibonela, yonkhe imigca yetfu ihlanganisiwe.
Bonkhebomzala betfu boCalantsatfu, boCalane boCalasitfupha naboCalasishiyagalombilibatawube basivakashele," kusho babe.
"Ngabe utse naCalashiyagalombili uyeta naye?
Ngabe naye usihlobo setfu?"
kubuta Khosi.
"Kunjalo ndvodzakati, ngekumbuka nje, nawe utatibonela kutsi wakulomndeni.
Kumele ubukisise kutsi mangaki emacala labanawo bomzala bakho, ngobe ungagcine ungawuboni umehluko.
Mzala Calasishiyagalombili unemacala lasiphohlongo," kusho babe.
"Ngiyeva babe, utsini ngabo Calahlanu naCalasitfupha?"
kubuta Vusi.
"Calasitfuphaunemacala lasitfupha," kuphendvula babe.
"Calahlanu unemacala lasihlanu.
Loko sakufundziswa nguthishela," kusho Khosi.
"BoCalantsatfu naCalane abafani ngobe nemacala abo awalingani," kusho make.
"YeBabe!
Ngabe mangaki emacalaaCalasikhombisa?"
kubuta Vusi.
Babe wakhe uyamhleka ubuye atsi, "Angeke ngize ngikutjele.
Uyakhumbula kutsi sike satsatsasitfombe sinabo le emshadweni wamalume wakho.
Ngifuna kutsi ubukisise sitfombe bese uyangitjela kutsi ubonani.
"Vusi wabukisisa sitfombe wabeseuyaphendvula masinyane, "Calasikhombisa unemacala lasikhombisa."
kwengeta Khosi.
"Kunjalo, uyakhumbula kutsi thishela wasifundzisa njalo."
"Yemkami, utsi uyababona kutsi bahlakaniphe njani labant fwabetfu?
Kulungile-ke, ngabe niyamati Calashumi?"
kubuta babe.
"Lishumi!
Lishumi!"
kumemeta Vusi naKhosi kanyekanye.
"Yebo!
Kungako lomunye wabomzala benu abitwa ngekutsi nguCalashumi, kodvwa yena aketi ngobe kumele ayomela licembu labo lekuhlamba.
Batsi baying cosana esikolweni sabo boCalashumi," kusho make.
Bantfwana bacela kubatali babo, "Make nawe babe, singammema umngani wetfu Ndzilinga wakamakhelwane?"
Batali babobavuma kutsi Ndzilinga angeta ahlanganyele nemndeni wabo.Kwatsi kusenjalo beva kunconcotsa emnyango, babe wasukuma ngekusheshawayohlola.
"Sebafikile bakaCalane!
Namukelekile!
Namukelekile!"
kusho babe.
Basukuma bonkhe ngekujabula babingelela labangenako boSikwele, Caladze kanyenebantfwana labatsatfu bakaRombasi.
Umndeni wakaCalantsatfunawo uyanconcotsa emnyango ngemva nje kwekungena kwabakaCalane, Bo Skalini naboCalalingana bebadziniwe ngemva kweluhambo lwabo loludze, kodvwa bebatsakasele kubona umndeni wonkhe.
Ekugcineni bagcina bafikileboCalasishiyagalombili naCalasikhombisa kanye nebantfwababo, babili boCalasihlanu naCalasitfupha.
Bafike naboTikwele labatsatfu.Calasishiyagalombili wachaza watsi, "Ngiyetsemba angeke nibe nenkinga yekutsisite naboCalane labatsatfu basesigodzini sakitsi.
Abakaze bavakashele edolobheningaphambilini.
""Hhayi-ke bangani netihlobo bamukelekilengaso sonkhe sikhatsi lapha ekhaya," kusho make.
Babese bacela bonkhe bantfwanakutsi bayodlala ngaphandle.
"Singadlala muphi umdlalo?"
kubuta Vusi.
Waphendvula Calalingana watsi, "Asidlaleniumdlalo wekushelela!"
Bonkhe bantfwana bemndeni waboBunjwa bacala kushelela.
"Nami ngifuna kudlala nani, ngingadlala?
Ngifuna kushelela nami," kusho Ndzilinga.Lomunye kubantfwana ba Sikwele watsi, "Awutiboni njekutsi sinjani simo sakho?
Phela wena awufani naboBunjwa.
Tindzilinga tiyagicika."
Ndzilinga weva buhlungu kakhulu.Akusimnandzi kutsi nanidlala kube khona longadlali.
Vusi watsi, "Niyati yini, mine ngibona kuncono sidlale umdlalo  otawenta naNdzilinga akhone kudlala natsi.
"Bonkhe bantfwana baboBunjwa naNdzilinga badlala kanyekanye kwate kwafika sikhatsi lapho babitwa khona kutsi batewudla.
Abike ulele phasi ecansini.
Make wa-Abike umcocela lenye yetindzaba latitsandzako.
Lendzaba iphatselene nalabasikati besigodzi, labatiwa ngemisebenti yabo lemihle yetandla.
Tonkhe tintfo temibala legcamile nemaphethini lowabona lapha entiwe bomake nagogo wa-Abike.
Sipho lesihle kakhulu sa-Abike ngulelicasi lekulala lelinemibala legcamile lekalentelwe ngugogo wakhe ngalesikhatsi agubha iminyaka yekutalwa le-10.
Nakavuka Abike, make wakhe utsatsa licasi khona atewuligoca bese ulibeka endzaweni yalo.
"Hhayi nyalo make!
Asesibuke imibala lemihle kanye nabobunjwa kanye kanye!"
Kuncenga Abike.
Abike ubita imibala ngekulandzelana kwayo emigceni, kusukela etulu kuyewufika phasi.
"Kupinki, kupinki, kuluhlata satjani, kuluhlata satjani, kuluhlata sasibhakabhaka, kuluhlata sasibhakabhaka, kupinki, kupinki, kuluhlata satjani, kuluhlata satjani."
Uyema emva kwekubita katsatfu, nangabe abona kutsi iphethini iyantjintja.
Nawe ungabuka kutsi iphethini intjintja kuphi?
Abike wendlala licasi kusukela ejikweni kuya kulelinye, kute akwati kukhombisa bonkhe bobunjwa.
Liningi lalabobunjwa babocaladze, netikwele letimbalwa emkhatsini.
"Ngati indlela lesheshisako yekubala kutsi bangaki bobunjwa nasebabonkhe.
Akubalwa bunjwa ngamunye kodvwa inombolo lesemgceni ngamunye!
Ngikukhombise yini yemake?"
Kubuta Abike.
Ngabe uyati kutsi Abike ubabala njani bobunjwa?
Ngabe utfola bangaki nasebabonkhe?
Abike unalinye licasi lelincane lelimtfubi kanye naleliluhlata satjani lalisebentisela kuhlala ngephandle emhlabatsini logcwele ematje.
Lelicasi njengobe ulibona, linabocaladze, alinato tikwele.
Ngabe Abike uvale bocaladze labangaki ngemtimba wakhe?
Bangaki labangakavalwa?
Ungayisebentisa yini indlela ya-Abike lesheshisako yekubala kutsi licasi linabocaladze labangaki nasebabonkhe?
Ngalelinye lilanga ekuseni Abike wavakashela gogo wakhe.
Waya esiyalwini lapho kunalabasikati labatsatfu bakha emanti.
Bebatfwele imigcomo lemikhulu etinhloko.
Abike utsandza indlela lebahamba ngayo nabanyatsela kahle.
Uyatibuta kutsi ngabe mangaki emalitha emanti latfolakala emgcomeni ngamunye.
Ngabe ucabangani?
Abike uyababuka ngalesikhatsi bendlula, ubuka emaphethini lasesihlabatsini, etintsabeni kanye nasemafini.
"Maye kuhle!"
Uyaticabangela.
Ngemva kwekuhamba libangana, Abike wefika ekhaya lagogo wakhe.
"Kwate kwaba simangaliso lesihle Abike!
Ufike kahle khona utewubona umgcomo lengiwupendile.
Ngabe ucabangani?"
"Ngiyayitsandza imibala gogo!
Kodvwa bobunjwa bayesabisa kancane, banjengematinyo lakhaliphile lamakhulu!"
Abike udvweba nayi iphethini engcondvweni yakhe.
Ngabe lephethini lesemgcomeni ikukhumbuta ematinyo lamakhulu lakhaliphile yini?
Ungayikopa njani?
Endleleni leya ekhaya, Abike wativa adziniwe wabese uhlala phasi kute aphumule ngaphasi kwesihlahla lesinemtfunti.
Naloku nje bekangenaso siciniseko sekutsi bekakuphi, bekasengakesabi.
Madvutane nje utawufika ekhaya.
Abike ubuke emaphethini ekukhanya newemtfunti yonkhe indzawo lemtungeletile ngaphasi kwesihlahla.
Masinyane wefikelwa butfongo lobukhulu.
Kodvwa watsi nakavuka, Abike weva sekesaba.
Wafisa ngatsi ngabe usekhaya, namake wakhe, sewutiphumulele ecasini lakhe lelihle.
Kunekutsi kube njalo watitfola alahlekile lapho angati khona naye.
Ngaso leso sikhatsi kwafika inyoni leluhlata kwesibhakabhaka yahlala esihlahleni.
"Sawubona Abike!"
yacula.
"Ngabe ulahlekile?
Ngilandzele!
Ngitakusita uyitfole indlela yakho!"
"Inyoni lekhulumako naleyati ligama lami!
Ngiyetsemba itangisita ngifike ekhaya!"
Uyamangala.
Abike wayilandzela inyoni.
Konkhe kwahamba kahle kwate kwaba ngulapho bafika emphambanweni yemgwaco lenendlela lesesandleni sesancele nalesesandleni sekudla.
Nyalo Abike ukhatsatekile.
Nguyiphi indlela lekumele ayitsatse?
Wabuka etulu.
"Nje kutawulunga?"
uyatibuta.
Inyoni beyibambe incenye yelicasi lakhe ngemlomo!
Yandizela ngasesandleni sekudla kukhombisa Abike indlela.
Yase iwisa incenye yelicasi yabuye yandiza yahamba nalenye incenye.
Abike walandzela indlela lejikako lecondze entasi kweligcuma.
Wase uva umsindvo weluhleko nekucula kwalabasikati besigodzi.
Lapho bekukhona namake wakhe, bebadansa babuye bamoyitele.
Bonkhe bajabulile kutsi Abike sewufikile ekhaya.
Ngubani lotawetsemba indzaba ya-Abike, yekutsi ubone inyoni lencane leluhlata sasibhakabhaka lekhulumako nencenye yelicasi lakhe lekulala lelihle, lemente kutsi atfole indlela yakhe leya ekhaya?
Make wa-Abike wendlala licasi lakhe kute ahlale wase umniketa indishi lenemabhontjisi lafutfunyetiwe kutsi adle.
Abike wacala ngekubala tonkhe tikwele kute aciniseke kutsi tonkhe tiphelele.
Ngalesikhatsi abala bekanesiciniseko kutsi ubone sicephu selicasi lebesikhishiwe saphindze sabuyiselwa.
Kusho kutsi bekangaphuphi!
Inyoni lencane, leluhlata sasibhakabhaka nalekhulumako bekungiyo mbamba emva kwako konkhe!
Vhathu vhoṱhe vha ḽifhasi vha na vhubvo havho.
Vhubvo hashu ndi vhufa hashu.Vhathu vha Afrika Tshipembe vha pembela vhubvo havho nga u kuvhangana nga ḓuvha iḽi sa miṱa, mashaka, zwitshavha, kana sa lushaka.Afrika Tshipembe ḽi na sialala dzo fhambanaho.
Roṱhe Afrika Tshipembe ri na vhufa hune ra ḓikhoḓa ngaho!Afrika Tshipembe ḽi na vhufa ha manakanaka.Kha mvelele dzo fhambanaho hu na tshaka dzo fhambanaho dza zwiḽiwa, zwiambaro, zwinwiwa na nyimbo na mitshino.
Kha sialala dzo fhambanaho hu na vhurereli, vhuṱambo na mitupo.Vhathu vha Afrika Tshipembe vha amba nyambo dzo fhambanaho.
Shango ḽa Afrika Tshipembe ḽi na nyambo dza 11 dza tshiofisi.
Ḓuvha ḽa Vhufa nga Nyambo dza Tshiofisi dza Afrika Tshipembe:Ilanga lamaGugu (isiNdebele)Usuku lwaMafa (isiXhosa)Usuku lwamagugu (isiZulu)Letšatši la Bohwa (Sepedi)Letsatsi la Botjhaba (Sesotho)Letsatsi la Ngwaoboswa (Setswana)Lilanga Lemagugu (Siswati)Ḓuvha ḽa Vhufa (Tshivenḓa)Siku ra Ndzhaka (Xitsonga)Erfenisdag (Afrikaans)Heritage Day (English)
Nga tshifhinga tsha muvhuso wa tshiṱalula (apartheid), ḽa 24 Khubvumedziḽo vha ḽi tshi pfi Shaka Day.Musi muvhuso wa tshiṱalula wo no fa, phaḽamennde yo shandula Ḓuvha ḽa Shaka ḽa vha Ḓuvha ḽa Vhufa.
Vho ḽi ita ḓuvha ḽa u pembela ha vhathu vhoṱhe vha Afrika Tshipembe.Ri pembelela u sa fana hashu sa tshaka nnzhi na vhufa hashu hu no fana.
Ndayotewa ya Afrika Tshipembe i na milayo i no ri dededza.
I na milayo i no ṱuṱuwedza na u tsireledza zwa vhufa hashu roṱhe.Ndayotewa i ri roṱhe ri a lingana.A hu na a no fhira muṅwe!
Vhathu vha songo itelana tshiṱalula.Ri tea u farana nga u lingana.Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo dzi no lingana.
Roṱhe ri na pfanelo dza nyambo, vhurereli, na sialala.
Nga Ḓuvha ḽa Vhufa, vhunzhi ha vhathu vha Afrika Tshipembe vha a imba nyimbo dzavho dza sialala na mitshino.Ri dovha hafhu ra ḓiphiṋa nga u bika zwiḽiwa zwa sialala.Vhaṅwe vha elelwa vhomakhulukuku vhavho nga zwirendo.
Vhaṅwe vha tshi ya u phasa zwaloni zwavho.
Hu ambariwa zwiambaro zwa mivhala yo fhambanaho da miṅwenda, tshishwetshwe, zwibeḽana na zwiṅwe zwinzhi.Musi ri tshi pembelela Ḓuvha Ḽa Vhufa sa vhathu vha Afrika Tshipembe, ri pembelela na zwiga zwa lushaka.Zwiga zwa lushaka ndi zwipuka na zwimela zwine zwa vha tshipiḓa tsha vhufa hashu.
Zwiga izwi zwa Afrika Tshipembe ndi:Tsepe i re tshiga tsha tshipuka tsha lushaka.Musilisili ndi tshiṋoni tsha lushaka.
Muhovhohovho ndi muri wa lushaka.Phurothia ndi dzuvha ḽa lushaka.Galjoen ndi khovhe ya lushaka.
Zwikolo zwi a fara vhuṱambo ha u pembelela Ḓuvha ḽa Vhufa musi iḽi ḓuvha ḽi tshee kule.Vhana vha ambara zwiambaro zwa sialala vha vhudza vhaṅwe afha kiḽasini zwine vha ḓivha nga sialala ya havho.Vha thetshedzana zwiḽiwa zwa sialala dzo fhambanaho, na u tshina mitshino ya sialala dzo fhambanaho.
Zwa Ḓuvha ḽa Vhufa zwi tea u pembelelwa hoṱhe Afrika!
Avha vhanaVhana vha Afrika vha no ḓihudza nga vhufa vha ri:Ndi pfi Namunya.
Ndo ambara shuka.Ndi pfi Adilah.
Ndo ambara kaftan.Ndi pfi Isoka.
Ndo ambara gele.Ndi pfi Sipho.
Ndo ambara bheshu.
Make utsenge titselo.
Make utsenge titselo: emabhanana,  emahhabhula,  liwolintji,  sihhenge,  lipiyeli nelingoza.
Ngaze ngalotfola litfuba.
Litfuba lekutitika ngetitselo.
Batangicolela boTolo naNomusa.
Hawu!
Ngubani lolume tonkhe titselo?
Buka tonkhe tidliwe.
Hawu!
Ngubani lolume tonkhe titselo?
Buka tonkhe tidliwe.
"Asikhulumeni liciniso," kusho Nomusa.
"Asikhulumeni liciniso," kusho Lolo.
Ngubani lodle titselo?
Make titselo tilunyiwe.
Mine angikatidli make.
Ngubani lodle titselo Bobo?
Make.
Kutsi angihlante.
Sisu sami sibuhlungu.
Make sisu sami sibuhlungu.
Kutsi angihlante.
Ngiso sijeziso sakho leso.
Kutsi angigijime ngiyohlanta.
Angeke ngiphindze ngingaceli.
Utiva njani nyalo.
Make ngiyacolisa.
Angeke ngiphindze ngingaceli kuwe.
"Siyakucolela sonkhe Bobo."
Ntfutfwane Lomncane bekatsandza kufundza.
Ntfutfwane Lomncane bekahlala njalo eyiwa.
"Tintfutfwane atifundzi.
Tintfutfwane tifanele kutsi tidle.
Tintfutfwane ticokelela kudla letikudzingako."
Ntfutfwane Lomncane bekafundza lilanga lonkhe, bekafundza lilanga lite lishone.
Leti letinye tintfutfwane betitsasa loko betikutfola tikubeke ngaphasi kwemhlaba tikugcinele busika.
Make nababe wakhe bamtfukutselela kakhulu, naye Ntfutfwane Lomncane wativa angasikahle.
Ekwindla emacembe nakahhohloka etihlahleni, tintfutfwane tifanele kutsi tigcine kudla ngaphasi kwemhlaba.
Indlovukati ifuna kudla itogcwalisa ingungu, ngako-ke tonkhe tintfuntfwane tifanele kutsi tisebente kakhulu.
Ntfutfwane Lomncane ucala kumemeta ukhuluma ngendzawo lafundze ngayo.
"Sidzinga likhefi, indzawo tintfutfwane letitawuhamba tiyokudla kuyo.
Kushiwo njalo etincwadzini lengitifundzako."
Tintfutfwane tihamba ngayinye ngayinye.
Tihamba tiya elangeni lelishonako.
Ntfutfwane Lomncane watsi, "Hhayi bo!
Nayi yinye!"
Tintfutfwane tahamba ngayinye ngayinye, tetfwele ibhega, tetfwele libhanisi.
Natibuya Indlovukati ijabulile.
Tingungu tigcwele.
Kwaba nenhlokomo kwangatsi tiyahlanya.
Ntfutfwane ugonwa ngumake nababe wakhe.
Sisi wakhe lomncane ubamba sandla sakhe, "Manje ngicabanga kutsi sengiyavisisa.
Indlela lofundza ngayo incwadzi, ingenta kutsi ngifune kubuka."
BoPalesa naBongani bebahlala edolobheni nababe wabo.Bebabukelele kutsi bahambe bayovakashela gogo wabo ngemaholide, ngobe tikolo betivaliwe.
Gogo bekahlala esigodzini lapho kudotjwa khona tinhlanti dvute nelichibi lelikhulu.
BoPalesa naBongani bebajabule kakhulu ngobe bekufike sikhatsi sekutsi baphindze bavakashele gogo wabo.
Ngebusuku kutawusa bahambe, bapakisha tikhwama tabo balungela luhambo loludze labebatawuba nalo.Abazange balale, bakhuluma busuku bonkhe ngeluhambo lwabo.
Ekuseni ngelilanga lelilandzelako, bahamba ngemoto yababe wabo sebaya lapho kuhlala khona gogo wabo.
Endleleni bendlula tintsaba, tilwane tasendle nemasimu elitiya.
Bebabala timoto lebatendlulako babuye bacule.
Ngemuva nje kwesikhashana, bantfwana bese badziniwe base bayalala.
Babe wabavusa boPalesa naBongani ngalesikhatsi bafika esigodzini lapho kuhlala khona gogo wabo.Batfola gogo wabo, LaHlophe atiphumulele ecansini ngaphasi kwesihlahla.
Gogo LaHlophe wabemukela emtini wakhe ngekudansa nangemculo ngenca yenjabulo.Batukulu bakhebebajabule kakhulu ngalesikhatsi bambona base bamupha tipho lebamphatsele tona letibuya edolobheni.“Cala ngekuvula sakami sipho gogo,” kusho Palesa.
“Cha, cala ngekuvula sakami!” kusho Bongani.
Ngemuva kwekuvula tipho, gogo LaHlophe wababusisa batukulu bakhe ngendlela yesintfu.
BoPalesa naBongani baphumela ngephandle.
Badlala ngekucoshisa timvimvane netinyoni.
Bagibela etihlahleni babuye badlala ngemanti echibini.
Kwatsi nalishona lilanga babuyela endlini sebayodla sidlo sakusihlwa.
Batsi bangakacedzi nokudla, babe sebatela!
Ngelilanga lelilandzelako, babe wabo wabashiya nagogo wabo wabuyela edolobheni.
BoPalesa naBongani balekelela gogo wabo ngemisebenti yasekhaya.Bakha emanti, batfote netinkhuni,balandze emacandza, bakhe tibhidvo engadzini.
Gogo LaHlophe wafundzisa batukulu bakhe kwenta umngcongcotfo longawudla neliphalishi.Wabakhombisa kutsi sentiwa njani sidvudvu longasidla nelubisi.
Ngalelinye lilanga ekuseni, Bongani watsatsa tinkhomo tagogo wakhe watiyisa emadlelweni.Tabalekela epulazini lakamakhelwane.
Umlimi wamtfukutselela Bongani.
Wamesabisa ngekutsi utotibamba angatidedeli tinkhomo ngekudla titjalo takhe.
Ngemuva kwangalelolanga, umfana wenta siciniseko sekutsi tinkhomo ngete tiphindze tingene epulazini lakhe.
Kwatsi ngalelinye lilanga, bantfwana nagogo LaHlophe bavashela emakethe.
Bekunesitolo lesitsengisa tibhidvo, shukela kanye nensipho.Palesa bekakutsandza kucocisana nebatsengi abatjele nekutsi tibita malini.
Bongani yena bekapakisha tintfo letitsengwe batsengi emaplastikini.
Ekupheleni kwelusuku, gogo bekabentela litiya lelimnandzi.
Babuye bamelekelele ekubaleni imali letfolakale ngalolosuku.
Kodvwa masinyane nje aphela emaholide kwadzingeka kutsi bantfwana babuyele edolobheni.
Gogo LaHlophe wapha batukulu bakhe tipho, Bongani watfola ikepisi kantsi Palesa watfola lijezi.
Wabalungisela kudla labatawuhamba nako njengobe bebatawutsatsa luhambo.
Watsi nakefika babe wabo atewubalandza, bebangasafuni kubuyela emuva.
Bantfwana bancenga gogo wabo kutsi ahambe nabo edolobheni.
Wamoyitela watsi, “Sengimdzala kutsi ngingaya edolobheni.
Ngitanilindza kutsi niphindze nivakashe esigodzini setfu.”
Bobabili boPalesa naBongani bavalelisa gogo wabo ngekumanga.
Bebeva buhlungu kakhulu kutsi sebayahamba.
Ngalesikhatsi boPalesa naBongani babuyela emuva esikolweni, bacocela bangani babo ngemphiloyasemakhaya lapho kuhlala khona gogo wabo.Labanye bantfwana babona ngatsi imphilo yasedolobheni ingcono kunale yasemakhaya.
Kodvwa kunakokonkhe, bonkhe bavuma kutsi boPalesa naBongani banagogo lolungile.
Uma sihamba kantsi futsi nemgwaco umudze, sitawuhamba kanyekanye sihlabela ingoma.
Nginawe futsi nawe unami.
Luhambo lumnandzi nawuluhamba nemndeni.
Ngitakugcina ufutfumele njengesikhukhukati.
Sigcina emantjwele aso afutfumele ngaphansi kwetiphiko taso.
Uma ngabe litulu liyana, ngitawufanana nesigcoko lesikahle.
Ngitawugcina buso bakho bomile.
Nangabe emafu esivunguvungu abutsana atfukutsela futsi avungutela, mani sibindzi, ukhalelani?
Awuwedvwa.
Sihamba kanyekanye ngako-ke asiphatfwa situnge.
Buka etulu!
Buka yonkhe indzawo lekutungeletile!
Buka lapho besihamba khona!
Nangabe ubona intfo lenhle lejabulisako nawuyibuka, angifuni kutsi ingendlule.
Ngicela kutsi ungikhombise!
Nangabe tinyawo takho seticala kuba buhlungu ngenca yelibanga lesesilihambile, ungakhatsateki, sincobile!
Ekugcineni nangu umtfolamphilo.
Sonkhe sidzinga kuhlola imiphimbo yetfu, emaphaphu netindlebe.
Cina lapho ukhula, akusiso sizatfu setinyembeti.
Awucabangi nje kutsi kuyetfusa?
Bamba nasi sandla sami.
Utakuhlola ihayihayi nganali libhande lasemkhonweni lelihlakaniphile.
Basinika imitsi yetfu, basitjele loko lekufanele kutsi sikwati, kusigcina sonkhe siphile.
Manje sesibuyela emuva ekhaya.
Kulungile kudzinwa, kunyenti lesikubonile.
Manje sesikhatsi sakho sekulala.
Lala kahle futsi uphumule kamnandzi.
Hamba ngemgwaco undlule lisontfo lelimhlophe lelincane.
Utawubona indlu leluhlata kwesibhakabhaka lefulelwe ngembala lobovu inemnyango loluhlata.
Lapho kuhlala khona Thembi, bhuti wakhe kanye nagogo wabo.
Gogo usegumeni upheka sindlo sakusihlwa.
Nakabuka ngelifasitelo ubona Bongani nebangani bakhe bayadlala.
Thembi yena ukuphi?
Gogo ukhumula sidziya abese uyahamba uyofuna umtukulu wakhe.
Gogo utfola Thembi uhleli ngaphansi kwesihlahla lesikhulu, udlala ngamdoli wakhe lawukhontile.
“Yindzaba uhlale lapha wedvwa Thembi?” kubuta gogo.
“Eyi, bangani bami abafuni kudlala name.”
“Yindzaba ungadlali nemngani wakho Sitani?” kubuta gogo.
“Sitani ungitfukutselele,” kuphendvula Thembi “Utsi mine angitange ngimnake leliviki leliphelile.” “Ngicinisile gogo, angitange ngimbone mine.”
“Kungabanjani udlale nabhuti wakho?” kubuta gogo.
“NaBongani akatsandzi kudlala nami,” kubabata Thembi.
“Utsi mine ngihlala ngiphonya ibhola nakangiphasela kutsi ngiyikhahlele.”
“Manje ute yini situnge mtukulu wami?” kubuta gogo.
“Cha gogo,” kuphendvula Thembi.“Mine ngitsandza kutihlalela lapha ngaphansi kwalesihlahla ngilalele umculo lovela kulesihlahla lomnandzi.”“Lalela nawe gogo, uyawuva?”
Gogo walalela wase ubuka etulu esihlahleni, wabona lingangane, ligwababa kanye ne mthimbakazane, tonke letinyoni taticula umculo wato.
Gogo wakhumbula kutsi Thishela wa Thembi wake wamtjela kutsi Thembi akaboni kahle ebhodini.
Kwatsi ngakusasa ekuseni, gogo na Thembi baya emtfolampilo wasesigodzini sangakubo.
Bahlangana na Dokotela Ntuli emtfolampilo.
Wacela Thembi kutsi avale linye liso lakhe ngesandla futsi abuke Elubondzeni lelisembikwakhe, amtjele kutsi yini layibonako.
Thembi walubukisisa lolubondza wabese utsi, “Kukhona lengikubonako kepha anginasiciniseko sekutsi kuyini.”
Dokotela Ntuli ufaka insimbi yetibuko temehlo, tibanjwa yimpumulo ya Thembi.
Wase ufaka tibuko letiyindilinga kulensimbi wase ubuta Thembi futsi, “Ubonani manje?”
“Ngiyabona,” kumemeta Thembi.
“Ngibona E, na, F, na, P, ngiyayibona lemisindvo lebhalwe ngemagama lamancane, P, Z, na D.” “Kuhle kakhulu,” kusho Dokotela Ntuli.
“Udzinga tibuko, utobona kahle.”
Umhlengikati uhamba na Thembi kanye na gogo baya kulelinye likamelo lapho kunemashelufu lamanyenti lacwebe tinhlobonhlobo tetibuko.
Thembi ukhetsa tibuko letibovu letigcamile.
“Ukhetse kahle Mtukulu,” kusho gogo.
Emva kweliviki, Thembi na gogo babuyela ehhovisi la Dokotela Thembi uzama tibuko takhe letisha.
Dokotela Ntuli wacela Thembi kutsi abuke ngaphandle ngelifasitelo bese Uyamtjela kutsi ubonani.
“Ebekhu, ngibona ebantfu, nenja lencani, nenyoni lemnyama lehleli etulu kwalendlu leya,” kusho Thembi, agcwele injabulo.
“Thembi,” Kusho Dokotela Ntuli “Ngitsembise kutsi utatifaka letibuko wonke emalanga,” “Yebo,” kuphendvula Thembi.
“Ngiyatsembisa.
Ngiyatitsandza letibuko tami letisha.
Ngitsandza tonke letintfo letimangalisako lengitibonako.”
Masebabuyela ekhaya bo gogo na Thembi, Thembi ubona Sitani ngale kwemgwaco.
“Sawubona Sitani,” kumemeta thembi.
Uphakamisela Sitani sandla.
Sitane wamphakamisela naye sandla amoyitela.
Ngaphambi kwekutsi gogo na Thembi befike ekhaya, bahlangana nalabanye bangani baThembi lafundza nabo.“Ngiyatitsandza letibuko takho Thembi,” kusho yinye yalamatfombatanyane.
“Tikwenta ube muhle,” kubabata lomunye walabafanyane.
Ngekuphatima kweliso, kwachamuka libola ligicika lita ngakuThembi.
NguBongani!
Ngekushesha Thembi wakhahlela lelibhola labuyela ku Bongani.
“Uyafuna kudlala?” kubuta Bongani “Yebo,” kusho Thembi, “Ngaphambi kwaloko, kufanele ngente lokutsite lokubaluleke kakhulu.”
Thembi waya emvakwendlu wase uhlala ngaphansi kwesihlahla lesikhulu.
Uma abuka etulu, ubona lingangane, ligwababa kanye ne mthimbakazane.
“Ngiyabonga kutsi ningiculele umculo lomnandzi kangaka,” kusho Tembi amoyitela.
Busika bengcile, ummango wabo Nkhanyeti ulindzele kungena kweNtfwasahlobo madvutane nje, takha muti tilungiselela kugubha umkhosi wekungena kwesikhatsi semnyaka lesisha, lokuyintfwasahlobo.
Nkhanyeti, njengalomunye wetakhamuti, naye bekawulangatelela lomkhosi.
Bekutawuba lusuku lolwehlukile kunatotonkhe letinye tinsuku.
Kwatsi ekuseni ngalelinye lilanga kufutfumele, Nkhanyeti atihlalele nje, weva bantfu labadzala lababili baticocela ngalo mkhosi.
"Bantfu balapha esigodzini saseMkhwakhweni abase nawo umdlandla wekugubha umkhosi wekutfwasa kwelihlobo," kuphawula lomunye wabo.
"Singawugubha njani umkhosi wekwetfwasa kwelihlobo, endzaweni lapho bantfu sebakhohlwa nekutsi ugujwa njani?"
kubuta lomunye.
Yamkhatsata Nkhanyeti lenkhulumo yebantfu labadzala.
Kusasenjalo, wevakala sekatibuta, atiphendvula.
"Singasikhutsata njani sive lesiphelelwe ngumdlandla wekugubha umkhosi weNtfwasahlobo?"
Emva kwekucabanga ngalesimo, wavele watsatsa sincumo, watsi, "Kufanele ngitfole kutsi ngabe silahleke kuphi njengesive, kufanele ngiphume ngiyotfola loko lokwasilahlekela tsine sive saseMkhwakhweni, ngibuye nelisu lekubuyisa umdlandla emmangweni wakitsi."
Labadzala baseMkhwakhweni bamnika tonkhe tibusiso Nkhanyeti ngeluhambo lakatalutsatsa.
Bamnika nesikhwama lakatawufaka kuso loko lakatakutfola kulusito.
Bekangesabi, futsi akholwa kutsi luhambo lwakhe lutawuba yimphumelelo.
Nembala lwacala luhambo lwakhe.
Wahamba lusuku lonkhe.
Bekakhuphuka ehla imimango.
Wawela umfula lomkhulu, acanca abuye ehle emadvwaleni layingoti.
Wahamba njalo wendlula ematsafa wate wayofika ngaphasi kwetintsaba letibovu.
Kwatsi kuhlwa nje, Nkhanyeti abefika kulesinye setigodzi lesakhelene naseBhubesini.
Imiti yakhona beyihlotjisiwe ngemibala langakate wayibona ngaphambilini.
Wachazela labadzala bendzawo ngeluhambo lwakhe.
Lomunye walabasikati wakulesosigodzi wanika Nkhanyeti sipho, watsi kuye, "Sikunika lepeni ngelutsnadvo kute ubuyise kukhanya nekubukeka emphakatsini wakini."
Nkhanyeti wasitsatsa lesipho wabonga, wasifaka esikhwameni sakhe.
Ekuseni ngakusasa, wachubeka neluhambo lwakhe, ajabulile.
Kwasa lokungali, wachubeka neluhambo lwakhe, ahamba atfubeleta emahlatsini.
Kwacala kuhlwa futsi, akazange asabona kahle ngenca yebumnyama.
Noma nje angasaboni, kodvwa tindlebe takhe betiva yonkhe imisindvo.
Weva umsindvo wekukhala kwesigubhu.
"Maye!
Kwate kwabamnandzi loku lengikuvako, asihambe masinyane."
Wahamba watibona sekafike esigodzini saseBhubesini, lapho bantfu bakhona bebahleli batugelete umlilo, bebashaya tigubhu, bacula.
Bekangakate eve umculo lomnandzi ngaleyandlela.
Nakhona wafika wayibeka indzaba yakhe ebantfwini labadzala bendzawo, wabatjela ngenhloso yeluhambo lwakhe yekutsi  ufuna kubuyisa umdlandla wekugubha imikhosi yendalo emmangweni wakubo.
Ekuseni, indvuna yaseBhubesini yambita Nkhanyeti.
Yase itsi kuye, "Mntfwanami, nasi sigubhu lesihle kakhulu lesikupha sona.
Lesigubhu lesisha sikunika liculo lelisha nawusishaya."
Nkhanyeti wabonga kakhulu.
Wasitsatsa wasifaka esikhwameni sakhe.
Wachubeka neluhambo lwakhe ajabulele sipho sakhe lesikhipha umculo bantfu badanse.
Ngelusuku lwesitsatfu eluhambeni lwakhe, weva liphunga lelimnandzi lenyama lelamenta avute ematse.
Lamdvonsa  leliphunga laye lamfikisa lapho liphunga lenyama lichamuka ngakhona.
"Kuyabuswa lapha, bantfu beme edvute nabogalaza bemabhodvo, inyama iyaphuphuma, liphunga litsi mphimbo gwinya."
Ngakusasa bapheki bendzawo bamnika inhlanganisela yabo yetitsako letiyimfihlo.
Bamnika batsi kuye, "Uyabona ndvodzakati, ngaletitsako, bayodla basutse, baneliseke bakini.
Ngalesipho, uyopheka kudla lokumnandzi."
Nkhanyeti wabonga kakhulu, watsatsa sipho sakhe, wasifaka esikhwameni sakhe.
Manje bese kucaca kutsi sewukutfolile konkhe loko bekakudzinga.
Besatfole emandla nemfutfo wekuphindzela ekhaya, esiveni sakubo saseMkhwakhweni.
Watsi nakefika ekhaya, takhamuti tabutsana, tamtungeletela tifuna kuva ngeluhambo lwakhe.
Wacala wavula sikhwama sakhe, wabakhombisa tipho labephiwe tona nguletinye tive.
Ummango waseMkhwakhweni watijabulela tonkhe letipho.
Tipho labephiwe tona nguletinye tive kanye nesibindzi sakhe Nkhanyeti, kwaletsa ingucuko esiveni saseMkhwakhweni.
Sive sabona ngalamanye emehlo, sabuyelwa ngumdlandla, sacula sajabula.
Ngaleyondlela umdlandla wekugubha umkhosi wabuya esigodzini saseMkhwakhweni.
Sahamba sonkhe saya endalini yasemakethe.
Babe watsengela bhuti tibuko letinhle.
Make wangitsengela ikepisi legcame ngembala loluhlata sasibhakabhaka.
Umntfwana yena watfola liswidi.
Endleleni leya ekhaya,  kwaba nemoya lomkhulu.
Waphephula ikepisi yami.
Ikepisi yami yabambeka egaleni lesihlahla lesikhulu lesidzala.
Ngakhala kakhulu.
Angitange ngidle nekudla kwakusihlwa.
Ngalobo busuku,  kwaphuma inyanga yabuka ikepisi yami esihlahleni lesikhulu lesidzala.
Inyanga yalinganisela ikepisi yami.
Yamamatseka ijabulile.
Nami kanjalo ngamamatseka.
Ngelusuku lolulandzelako nakuphuma sikolo,  make wanginika ikepisi lensha lebovu.
"Itfunyelwe yinyanga," kwasho make.
Ngalobo busuku,  tsine nenyanga sagcoka emakepisi etfu samamatseka.
Besijabulile.
Ucabanga kutsi lilanga liyasidzinga sigcoko?
Combela ngifake yiphi ikepisi lomuhla!
Eminyekeni leminyenti leyengcile,  umgololo nesicoco bewungebangani.
Ngalelinye lilanga tancuma kuyobuka tintfombi edolobheni.
Sicoco besinemona nesikhumba semgololo lesicwebetelako nalesihle.
Satsi: Wente ngani kutsi kute ube muhle kangaka?
Buka mine,  Ngimubi kakhulu.
Ngingenta njani ngesikhumba sami?
Umgololo watsi: Lalela lapha!
Faka emanti ebhodweni bese uwabeka emmlilweni.
Ngemva kwaloko ubese u.
Kepha sicoco satsi: Sengiyati,  ngiyati.
Ngicela usale ubindza mngani wami.
Sicoco sase siyahamba.
Sitsite nasifika ekhaya safaka emanti ebhodweni.
Sase siwafaka emlilweni.
Atsite emanti nasacala kubila,  satiphosela ekhatsi ebhodweni.
Sikhumba saso sasha,  umsila waso wabuye wajubeka.
Kun ekutsi sibe sihle njengemgololo,  saba sibi kakhulu kundlula kucala!
Umushi wenkhosatane unemibala lesikhombisa.
Umbala wekucala ubovu.
Kewyu ugcoke lihembe lelibovu.
Umbala wesibili uluphuti.
Leli li-olintji.
Yini lokunye lokubonako lokunembala loluphuti?
Umbala wesitsatfu umtfubi.
Inhlitiyo yelicandza inembala lomtfubi.
Umbala wesine uluhlata.
Ingadze yetfu yabhanana iluhlata.
Umbala wesihlanu uluhlata sasibhakabhaka.
Sibhakabhaka siluhlata.
Umbala wesitfupha uyi-indigo.
Lawangema gumence lanembala lo-indigo.
Umbala wesikhombisa uphephuli.
Lilokwe lami liphephuli.
Umbala lophephuli ngumbala lengiwutsandza kakhulu.
Nguwuphi umbala lowutsandzako?
Ngabe uyayati imibala lesikhombisa yemushi wenkhosatane.
Ngalelinye lilanga, make watsenga titselo letehlukehlukene.
"Sitotidla nini titselo?"
sabuta.
Make watsi, "Sitotidla namuhla ebusuku."
Umnaketfu Rahim usimiti.
Wanambitsa tonkhe titselo.
Watidla kakhulu.
"Buka kutsi Rahim wenteni!"
kumemeta umnaketfu lomncane.
"Rahim akeva futsi uligovu," kusho mine.
Make wamtfukutselela kakhulu Rahim.
Natsi futsi samtfukutselela Rahim.
Kodwa Rahim akazange atisole.
"Utomjezisa yini Rahim?"
kubuta umnaketfu lomncane.
"Rahim, utawutisola masinyane," kucwayisa make.
Rahim wacala kungativa kahle.
"Sisu sami sibuhlungu," kuhleba Rahim.
Make bekati kutsi yini lena leyenta Rahim agule.
"Letitselo tiyamjezisa Rahim," wacabanga.
Ngekuhamba kwesikhatsi, Rahim wacolisa kitsi.
Wetsembisa watsi, "Ngeke ngiphindze ngibe simiti."
Samkholwa.
Leti tindlulamitsi, tinetintsamo letindze, tidla emacembe etihlahla.
unjani umbala wendlulamitsi?
Lena yiNdlovu, indlovu lendvuna inetimphondvo.
tindlovu tinetindlebe letindze kanye nemphoko lomudze, tisebentisa lomphoko kukha emacembe ekudla.
unjani umbala weNdlovu?
Lena yiNgwenya, ihlala emantini emifuleni nobe emadamini.
inemlomo lomkhulu futsi lomudze kanye nematinyo lamanyenti futsi lakhaliphile.
unjani umbala weNgwenya?
Leli Libhubesi, linematinyo lamadze futsi lakhaliphile.
libhubesi lidla inyama kuphela futsi lihlakaniphile uma litingela.
unjani umbala weLibhubesi?
Lona nguDvoye, usilwane lesitsatfwa njengeluphawu lwelive iUganda.
Dvoye unetinyawo letindze kanye neboya lobudze enhloko.
unjani umbala waDvoye?
Lawa ngemaBuffalo, atidlela tjani, atihlalela eceleni kwemifula naseceleni kwemadamu.
unjani umbala waDvoye?
Lawa ngema Zebra, anembala lomhlophe nalomnyama longemalayini, atidlela inyama netjani.
unjani umbala weZebra?
Nangu umhlobo lombili wetilwane.
yiMphisi kanye nenyamatane.
letilwane leti tinetimphondvo letihle.
tingaki timphisi kulesitfombe?
unjani umbala wenyamatane?
Ngutiphi tilwane lotibonako lapha?
Titfolakala kuphi?
Ngusiphi silwane lesidliwako kuleti?
“Bafundzi ngifuna kunicocela ngalomunye Sosayensi lobalulekile walapha emzansi Afrika,” kusho Thishela Mpilo“Lo Sosayensi wacala imphilo yakhe kulesinye setigodzi letincane tase Limpopo lowatsi kamuva waba nguSosayensi losetulu.”Thishela wachubeka watsi, “Khumbulani, iPhysiks iyisayensi yetemvelo lesuselwa etibalweni.”
Thishela uyachubeka, “Lichawe letfu lesayensi lesitawukhuluma ngalo lamuhla ngu Mmantsae Moche Diale.”“Watalelwa e Ga-Masemola lekuyindzawo lesemakhaya e Limpopo.
Wafundza esikolweni i Sekobetlane Maphutha.”“Bekunemapali lamakhulu agesi lebeka fakwe adzabula ekhatsi lapha esigodzini sakubo.
Kepha kulesigodzi sakubo bekute gesi.”
“Asengumtfwana abenenshisakalo yekwati ngemandla agesi nekutsi atfolakala njani.
Abekakwati kutsi wonkhe umuntfu kufanele abe nemandla lanele agesi kute akhone kuhlangabetana netidzingo takhe.”Thishela waphumula kancane nendzaba yakhe wabuta, “Iyini leminye imitfombo yemandla agesi?”
“Emalahle angumtfombo lobalulekile.
Sishisa emalahle kute sente gesi,” kusho Nhlavu.“Yebo, kepha umhlaba wetfu uphelelwa ngemalahle naleminye imitfombo yemandla agesi langakhoni kuphindze isebentiseke.“Lilanga nemoya imitfombo lengaphindza isebentiseke,” kungeta Sphe, nathishela wakhombisa kuvumelana naye ngenhloko.
Thishela wachubeka nendzaba yakhe, “Ebuncaneni Mmantsae bekakwati kutsi ufuna tindlela tekutsi wonkhe umutfu atfole gesi longabiti kakhulu futsi lohlobile atfolakale etikwe mitfombo lengaphindze isebentiseke.”“Wafundza tibalo nesifundvo seSayensi yetemvelo esikolweni, futsi abekayitsandza I physiks, abekakwati kutsi ufuna kufundza I Physiks eNyuvesi,” kwasho Thishela.
“Bantfu babuta Mmantsae, ‘Ucabanga kutsi yini lotayenta nge Physiks?
Nje ungawutfola umsebenti?’ Bamcedza emandla.”“Ufundzele ticu tetesayensi etikweni letemfundvo, kute abe ngu thishela we Sayensi.
Abekanenshisakalo futsi yeku fundza ngemitfombo yemandla agesi lengaphindza isebentiseke,” kusho Thishela.
“Thishela, ngubani umuntfu lebekabuke kuye Mmantsae njengelichawe lakhe ngalesosikhatsi?” kubuta Sphe.“Bekulidlanzana labomake lebebasebenta emkhakheni we physiks, futsi bebabancane kakhulu bomake belibala lelimnyama kuwo lomkhakha,” kuphendula Thishela.“Mmantsae usebente nabo Sosayensi labadvuna kuphela.
Bekute bomake base Mzansi Afrika lebekangabuka kubo njengemachawe akhe ngaleso sikhatsi.
“Ngemuva kweminyaka leminyenti Mmantsae afundza waba ngu Profesa weteSayensi.
Nyalo unguThishela nemcwaningi wase Nyuvesi,” thishela Mpillo utjela likilasi.“Ulichawe lawo wonkhe umuntfu longumake welibala lelimnyama loku sayensi, ikakhulu labaku Physiks.”“Wenta lucwaningo lolubalulekile,” kusho thishela.
Thishela wachaza, “Lucwaningo lwakhe lugcile ekutsini atfole tindlela tekutfola emandla latfolakala elangeni ngebunyenti, nekuwagcina lawo mandla.“Emandla elilanga lagciniwe angasentjentiswa kuniketa gesi etindzaweni tasemakhaya.”“Emandla agesi latfolakala elangeni awabiti kakhulu futsi ayaphindza asebentiseke.”
Thishela wabuta, “Ningakwati kungitjela kutsi kusho kutsini, lokungaphindze kusebentiseke nalokungeke kuphindze kusebentiseke?”“Emandla agesi langaphindze asebentiseke ngulamandla langapheli,” kusho Ntando.“Emandla agesi lawa langaphindzi asebentiseke ayaphela njengalawa emalahle langakhoni kuphindze asebentiseke,” kusho Vusiwe.
Sifundvo siyaphela.Thishela uyaphetsa, “Mmantsae uhola licembu lebancwaningi labacwaninga ngemandla agesi lohlobile nalaluhlata.”“Sifiso sabo ngalolucwaningo kukhicita emaseli langakhona kutsatsa emandla agesi lamanyenti elangeni awayise ebantfwini.”
Basacoca likilasi ebafundzi, Thishela Mpilo utsi, “Sifiso sa Professor Diale kubona bomake labanyenti bafundza I physiks.
Nginelitsemba lekutsi linyenti lematfombatana lapha atawufundza tifundvo te Sayensi ne Tibalo!”“Kanjalo nebafana futsi!” kumamatseka Thishela.
"Kulomnyaka sitawube sinemhlangano lokhetsekile wemindeni," kumemetela make Bunjwa.
"Bobani labatawufika?
Ngiyetsemba bonkhe baboBunjwa batawube bakhona."
"Maye, sengikhumbule bomzala bami," kusho Khosi.
"Ngikhumbule umndeni wakitsi kakhulu, boCalane," uyamoyitela make.
"Yebo sesikhatsi lesidze singabonani boCaladze, Sikwele kanye naRombasi," kusho babe Bunjwa.
"Ningakhohlwa kutsi sebanebantfwana labatsatfu nyalo!"
make ukhumbuta babe.
"Nisamkhumbula yini mzala Sikalini nebantfwabakhe?
Ngabe nabo bayeta yini?"
kubuta Vusi.
"Yebo, kufanele ngobe nabo bangumndeni waboBunjwa, naloku nje bangasibo Bocalane."
Kuphendvula make.
"BakaCalantsatfu.
Bantfwababo boCalalingana."
"Yebo, ucinisile, umndeni wakaCalantsatfu!"
kumemeta Vusi.
"Kodvwa-ke bafana kakhulu naboCalane."
"Hhayi!
Angivumi," kusho make.
"Bocalantsatfu banemacala lamatsatfu, kantsi bocalane banemacala lamane, njengami."
Babe Bunjwa wananatela, "Ngijabule kakhulu ngobe bomzala bami labatsatfu nabo batawube bakhona, boCalahlanu, Calasitfupha naboCalashiyagalombili.
Nabo bangumndeni munye nebaboBunjwa."
"Babe, kungani batsi singebaboBunjwai?"
kubuta Vusi.
"Kutsiwa singebaboBunjwa nje ngobe singemadayimenshini lamabili.
Sentiwe ngemigca lecondzile kantsi simo setfu sivalekile, njengobe nawe uyatibonela, yonkhe imigca yetfu ihlanganisiwe.
Bonkhe bomzala betfu boCalantsatfu, boCalane boCalasitfupha naboCalasishiyagalombili batawube basivakashele," kusho babe.
"Ngabe utse naCalashiyagalombili uyeta naye?
Ngabe naye usihlobo setfu?"
kubuta Khosi.
"Kunjalo ndvodzakati, ngekumbuka nje, nawe utatibonela kutsi wakulomndeni.
Kumele ubukisise kutsi mangaki emacala labanawo bomzala bakho, ngobe ungagcine ungawuboni umehluko.
Mzala Calasishiyagalombili unemacala lasiphohlongo," kusho babe.
"Ngiyeva babe, utsini ngaboCalahlanu naCalasitfupha?"
kubuta Vusi.
"Calasitfupha unemacala lasitfupha," kuphendvula babe.
"Calahlanu unemacala lasihlanu.
Loko sakufundziswa nguthishela," kusho Khosi.
"BoCalantsatfu naCalane abafani ngobe nemacala abo awalingani," kusho make.
"YeBabe!
Ngabe mangaki emacala aCalasikhombisa?"
kubuta Vusi.
Babe wakhe uyamhleka ubuye atsi, "Angeke ngize ngikutjele.
Uyakhumbula kutsi sike satsatsa sitfombe sinabo le emshadweni wamalume wakho.
Ngifuna kutsi ubukisise sitfombe bese uyangitjela kutsi ubonani."
Vusi wabukisisa sitfombe wabese uyaphendvula masinyane, "Calasikhombisa unemacala lasikhombisa."
kwengeta Khosi.
"Kunjalo, uyakhumbula kutsi thishela wasifundzisa njalo."
"Yemkami, utsi uyababona kutsi bahlakaniphe njani labantfwabetfu?
Kulungile-ke, ngabe niyamati Calashumi?"
kubuta babe.
"Lishumi!
Lishumi!"
kumemeta Vusi naKhosi kanyekanye.
"Yebo!
Kungako lomunye wabomzala benu abitwa ngekutsi nguCalashumi, kodvwa yena aketi ngobe kumele ayomela licembu labo lekuhlamba.
Batsi bayingcosana esikolweni sabo boCalashumi," kusho make.
Bantfwana bacela kubatali babo, "Make nawe babe, singammema umngani wetfu Ndzilinga wakamakhelwane?"
Batali babo bavuma kutsi Ndzilinga angeta ahlanganyele nemndeni wabo.
Kwatsi kusenjalo beva kunconcotsa emnyango, babe wasukuma ngekushesha wayohlola.
"Sebafikile bakaCalane!
Namukelekile!
Namukelekile!"
kusho babe.
Basukuma bonkhe ngekujabula babingelela labangenako boSikwele, Caladze kanye nebantfwana labatsatfu bakaRombasi.
Umndeni wakaCalantsatfu nawo uyanconcotsa emnyango ngemva nje kwekungena kwabakaCalane, BoSkalini naboCalalingana bebadziniwe ngemva kweluhambo lwabo loludze, kodvwa bebatsakasele kubona umndeni wonkhe.
Ekugcineni bagcina bafikile boCalasishiyagalombili naCalasikhombisa kanye nebantfwababo, babili boCalasihlanu naCalasitfupha.
Bafike naboTikwele labatsatfu.
Calasishiyagalombili wachaza watsi, "Ngiyetsemba angeke nibe nenkinga yekutsi site naboCalane labatsatfu basesigodzini sakitsi.
Abakaze bavakashele edolobheni ngaphambilini."
"Hhayi-ke bangani netihlobo bamukelekile ngaso sonkhe sikhatsi lapha ekhaya," kusho make.
Babese bacela bonkhe bantfwana kutsi bayodlala ngaphandle.
"Singadlala muphi umdlalo?"
kubuta Vusi.
Waphendvula Calalingana watsi, "Asidlaleni umdlalo wekushelela!"
Bonkhe bantfwana bemndeni waboBunjwa bacala kushelela.
"Nami ngifuna kudlala nani, ngingadlala?
Ngifuna kushelela nami," kusho Ndzilinga.
Lomunye kubantfwana baSikwele watsi, "Awutiboni nje kutsi sinjani simo sakho?
Phela wena awufani naboBunjwa.
Tindzilinga tiyagicika."
Ndzilinga weva buhlungu kakhulu.
Akusimnandzi kutsi nanidlala kube khona longadlali.
Vusi watsi, "Niyati yini, mine ngibona kuncono sidlale umdlalo lotawenta naNdzilinga akhone kudlala natsi."
Bonkhe bantfwana baboBunjwa naNdzilinga badlala kanyekanye kwate kwafika sikhatsi lapho babitwa khona kutsi batewudla.
Kudzala kakhulu endzaweni lesemakhaya lebeyateka ngekutsi kuse Elunyiko,  kwakuhlala indvodza lengu Dong'a kanye nemfati wayo lobekabitwa nga Namukhaywa.
Beba nebantfwana labasitfupha.
Bonkhe labantfwana bebangemantfombatane.
Ngalesikhatsi Namukhaywa akhulelwe umntfwana wakhe wesikhombisa,  Ndong'a wamcwayisa watsi,  "Nawungaphindza utfole lomunye umntfwana wentfombatane,  ngitawuhamba ngikushiye.
Kepha uma ungatfola umntfwana wemfana ngitakwentela umcimbi lomkhulu!"
Nasesikhatsi sekukhululeka sisondzele,  Namukhaywa wahamba wayobona Umbelekisi wesintfu.
Ngabe lomntfwana utawuba intfombatane nobe ngumfana?
Bekungumfana nentfombatane - emaphahla!
Wetsa lomfana watsi nguMukhwana,  bekajabule kakhulu ngaye.
Kepha utsite nakabuka Mulongo,  waphatseka kabi.
Wabona kutsi kunentfo yinye lokumele ayente.
Namukhaywa washiya Mulongo etandleni tembelekisi wesintfu wase utsatsa Mukhwana waya naye ekhaya kumyeni wakhe.
Bekatfokotile kukhombisa Ndong'a umntfwana wemfana.
Ndong'a bekajabule kakhulu wase ubita ummango wendzawo kute batobungata kutalwa kwendvodzana yakhe.
Watfokota kakhulu Ndong'a wabita nemphakatsi kutojabulela lilanga lekutalwa kwemntfwana wakhe wemfana.
Mukhwana wakhula waba lijahha lelicotfo futsi naMulongo wakhula waba yintfombatane lecotfo.
Ngalelinye lilanga Mukhwana asachuba imfuyo yababe wakhe,  wabona intfombi lenhle kakhulu.
Wakhuluma nelingekhatsi lakhe watsi,  "Lena yintfombi lengifuna kuyishada."
Kepha nakamcela kutsi amshade,  wahlabela leliculo: "Mukhwana wefwe,  Mukhwana.
So yakhupa omunwa,  Mukhwana.
Nebebula omukhana,  Mukhwana.
Barulaka khulwanda,  Mukhwana.
Nebebula omusiani,  Mukhwana.
Barera mungo muno,  Mukhwana.
Iyeyi yakwa,  Mukhwana."
Kwachubeka kwenteka ngaleyondlela.
Mukhwana bekangati kutsi enteni.
Ngaloko-ke wancuma kuya kumake wakhe,  Namukhaywa.
"Ngitfole intfombatane lenhle," walandsisela make wakhe.
"Futsi ngitimisele kuyishada."
Kepha ngasosonkhe sikhatsi nangim' mcela,  uhlabela liculo lelifanako.
Lokwam' mangalisa,  Namukhaywa watsi,  "Loku lehlabela ngako lentfombatane kuliciniso.
Kutsi ungudzadze wakho.
Natalwa ningemaphahla.
Babe wakho bekafuna umfana,  hhayi intfombatane.
Loko kwenta kutsi ngishiye umtfwana longudzadze wakho etandleni tembelekisi wesintfu,  bese ngibuya nawe ekhaya kubabe wakho."
Ngalesikhatsi Mukhwana atjela babe wakhe lendzaba,  watibona kutsi bekangenti kahle.
Wabita Namukhaywa base baya kumbelekisi wesintfu bobabili kuyolandza Mulongo.
Ngalesikhatsi Mulongo afika ekhaya,  babe wakhe kanye nalabadzala bemmango base babulala imbuti benta umsimeto wesintfu wekuhlanganisa Mulongo kanye nebanakabo labasikhombisa.
Ngemva kwemnyaka,  Mulongo washada nendvondzana yenkhosi yendzawo leganyile.
Nguye loletsa umcebo Kanye nentfokoto emndenini.
Libito lami nginguThabo ngivame kucitsa sikhatsi sami lesinyenti engadzeni yami.
Thabo ucele batali bakhe kutsi bamutsengele emathulusi ekusebenta engadzeni.
Thabo uyatitsandza timbali,  tihlahla Kanye netjani lobujutjwe kahle.
Thabo uye avuke ekuseni ageze buso Kanye nematinyo,  ngembi kwekutsi ayonisela engadzeni.
Ngalesinye sikhatsi uye acele dzadze wabo lomncane Busi kutsi amsite.
Busi uyakutsandza kunisela titjalo Kanye nenja yakhe lengu Bhobi.
Thabo ute nebangani bakhe boNomsa naDora engadzeni.
Phela bekafuna kuhlola kutsi setiyamila yini letitjalo tenhlanyelo lekayitsengelwe batali bakhe.
BoNomsa naDora bona bajabulela kudlala ngetimbali.
Thabo ujabule kakhulu ngoba titjalo takhe setikhulile katsi netimbali setigcamile ngemibalabala,  leyehlukene.
BoThabo nebangani bakhe bagijimela engadzeni ngalesikhatsi babona umushi wenkhosatane,  phela umushi wenkhosatane uye uvele nangabe imvula beyina.
Bonkhe bantfwana bajabulile ngebuhle bengadze yaThabo nekubona umushi wenkhosatane.
Ligama lami ngingu Mimi.
Bekulusuku lokugcina namuhla esikolweni, sivalela emaholide akhisimusi.
Bonkhe bafundzi bajabulile, nakimi injabulo iyachichima.
Namuhla nguMgcibelo, lilanga lebengisolo ngililindze ngalabovu, lilanga lami lekuyovakasha kagogo eNhlangano.
Ngiyotsi ngifika angihlabele licudze lelelikhulu kunawo onkhe.
Gogo wami uyasitsandza sinkhwa.
Sitawuhamba namake sindlule ngasetitolo sitsenge sinkhwa.. Sesikhatsi sekuhamba.
Make ungigcokise liloko lami lanokusho lelibovu.
Ngiyalitsandza lirogo lami lelibovu.
Sitsite sisalindzile,  chamu malume ngemotp yakhe leluhlata sasibhakabhaka.
Phela malume bekangafuni sihambe ngematekisi.
Usihambisa ngemoto yakhe.
Make nguye bekafaka tikhwama emotweni.
Sitsite uma sicedza kugibela,  make wavala tivalo temoto.
Mine ngihleli esitulweni lesingemuva.
Make wangikhumbuta ngekufasa libhande lekutiphephisa.
Sitsite nasicedza kutilungiselela.
Washo ayidvumisa imoto malume,  nako sishosholota.
Yate yaba yiindze lendlela.
Angisatikhanuki ngekuhlala.
"Sitawufika nini yemake?"
Sekubuta mine Ngenca yekudzinwa yindlela.
Phela nendlala ngiyo bese ingenta ngitamule ngingacedzi.
Ubokhumbula kutsi kagogo wakho kusemakhaya.
Kunanatela make.
Yate yaba yiindze lendlela.
Angisatikhanuki ngekuhlala.
"Sitawufika nini yemake?"
Sekubuta mine Ngenca yekudzinwa yindlela.
Phela nendlala ngiyo bese ingenta ngitamule ngingacedzi.
"Sesifikile eNhlangano"kusho make.
Nembala nangu gogo atovula ligede.
Ngitsite nangehla ngasho ngicondza kugogo.
Pho ke ngamgcina nini gogo wami.
Gogo wangigona gogo,  watsi kuni wagcina kutongibona.
Ngijabulile kufika kagogo eNhlangano.
Kadzeni, timphisi betibulawa yindlala.
Ngenca yendlala, ngisho netimbuti, timvu kanye netinkhomo tatfutsela kuletinye tindzawo.
Timphisi betingenako letingakudla.
Tahlangana endzaweni leyodvwa kute ticoce ngalenkinga.
Lenye imphisi yatsi, "Ngelisiko letfu, sidla nobe yini lebalekako.
Buka, emafu ayabaleka."
Lemphisi beyikholelwa ekutseni emafu aya kulenye indzawo.
Yatsi, "Asiwadleni."
Ngekushesha, tonkhe timphisi tabuka etulu futsi tabona emafu ahamba esibhakabhakeni.
Lenye yetimphisi lencane kakhulu yabuta, "Singafika kanjani emafini?
Asekudzeni kakhulu nemhlaba."
Imphisi lendzala yatsi, "Imphisi lenemandla kunatsi sonkhe akube ngiyo lema emhlabatsini bese tsine labanye sigibela emhlane walomunye nalomunye size siyofika emafini."
Tavumelana tase ticala kugibelana emhlane taya etulu.
Masinyane, besetingekho timphisi letisele emhlabatsini ngaphandle kwalena lebeyinemandla kunato tonkhe.
Ngemuva kwekutsi kugibele yekugcina, lemphisi labeyisemhlabatsini yacabanga kutsi leti letinye seticalile kudla.
Yabuta, "Kungani ninganginiki lokunye kwalokudla lenikudlako?"
Kepha, timphisi atizange tikwati kufika emafini.
Atizange tikutfole kudla, ngako betingenalutfo letingalunika lemphisi lenemandla kunato tonkhe lebeyime emhlabatsini.
Lemphisi lenemandla kunato tonkhe yaphephelwa sineke yase ikweshela ngaseluhlangotsini lwesencele.
Tonkhe letinye timphisi tawela phasi eluhlangotsini lwesekudla.
Kungako, ngisho nalamuhla tonkhe timphisi tiyachuta ngaseluhlangotsini lwesekudla.
Va ku, “Kasi Masingitana i nkata mani?
I nkata mfanakuloni.”
Vavasati va chanchula loko va twa xigubu xa Magezi.
Vavanuna va wa mukapa va languta ahenhla na le hansi.
Mudungwazi u ndzuluta mahlo a chongorisa swa mafenya ya yena.
Vakhalabye va ba makhwela va hlakahla tinhloko va twa xigubu.
Vakhegulu va khinyakhinya swisuti va ba nkulungwani wa dzonga.
Lona NguKati.
Lena Yinja.
Kati Nenja bavula sivalo.
Bavula sivalo sendlu yabo.
Kati Nenja bayaphuma endlini yabo.
Kati Nenja bayahamba.
Bahamba etjanini.
Bahamba emkhatsini wetihlahla.
Bahamba bancamula ehlatsini.
Bese bayema.
Kati Nenja babona luphawu.
Babona luphawu esihlahleni.
Kati Nenja babuka loluphawu.
Babuka emagama lakuloluphawu.
Kati Nenja bayafundza.
Bafundza luphawu lolutsi, 'caphela lijazi.'
Kati utsi, "Yini lijazi?"
Inja itsi, "Lijazi libhantji."
Bokati Nenja abaliboni lijazi.
Bese bayahleka.
Bahleka loluphawu.
Bahleka loluphawu lolungawenti umcondvo.
Kusenjalo lamagama ayashintja!
Kati Nenja bayafundza.
Bafundza loluphawu.
Lutsi, 'caphela ligilebisi.'
Kati utsi, "Yini ligilebisi?"
Inja itsi, "Ligilebisi sitselo."
Bokati Nenja abaliboni ligilebisi.
Bese bayahleka.
Bahleka loluphawu.
Bahleka loluphawu lolungawenti umcondvo.
Kati Nenja babuka loluphawu.
Babona imisundvu kuloluphawu.
Lemisundvu ishintja emagama!
Kati Nenja batsatsa lemisundvu.
Batsatsa lemisundvu bese bayayilahla.
Kati Nenja bayafundza.
Bafundza loluphawu, lutsi, 'caphela imfene.'
Kati utsi, "Yini imfene?"
Inja itsi, "Imfene yingobiyane lenkhulu."
Kati Nenja babona imfene.
Bokati Nenja bakhomba lemfene.
Lemfene yinkhulu.
Lemfene yinkhulu kakhulu.
Kati utsi, "Baleka!"
Inja itsi, "Baleka!"
Kati Nenja bayagijima.
Bayabaleka.
Kati Nenja bayagijima babuyela endlini yabo.
Bokati Nenja bavala sivalo.
Bavala sivalo sendlu yabo.
Usale kahle Kati.
Usale kahle Inja.
Usale kahle mfene.
Nisale kahle misundvu.
Sesisondzele sikhatsi selikhefu esikolweni semabanga laphasi iSiyafunda.
Banikati betitolo letimbili batilungiselela kutsengisela bantfwana labalambile.
Esitolo sakaMotaung, sesisikiwe sinkhwa silungele kutsi kwentiwe ngaso emakota.
Ngekunakekela, babe Motaung ukhipha kahle lencenye yangekhatsi letsambile yesinkhwa kuleyo naleyo kota.
Utsi angacedza bese ufaka ipaloni, emashibusi emazambane ngekhatsi.
Aphindze afake netipunu letimbili te-atja leyentiwe ngumkakhe ekhaya kuleyo naleyo kota yesinkhwa.
Ngitsandza kusho kutsi emakota akhe ane-atja ngekhatsi nangetulu.
Kantsi esitolo sakaMkhize, emashibusi emazambane sekalungisiwe, kodvwa usasikelela tinkhwa tibe ngemakota.
Ukhatsatekile ngobe tintfo atihambi kahle esitolo sakhe, “Kwacala kahle,” kucabanga Mkhize.
“Kodvwa nyalo emakhasimende aya ngekuya ayancipha.
Kuncono ngobe ngiyatehlisa tindleko ngekutsi ngisike emakota lasihlanu elofini yesinkhwa.”
BoJabu naZodwa batsenga kudla kwabo labatakudla ngesikhatsi selikhefu.
Zodwa utsenga esitolo sakaMkhize.
Jabu utsenga kaMotaung.
Utsi nakacatsanisa, ikota yakaMotaung inemashibusi ne-atja lenyenti kwengca yakaMkhize.
Esitolo sakaMotaung kuhlala kunemugca lomudze walabo labatewutsenga.
Zodwa ulindzela Jabu ngalesikhatsi atsenga.
Batsi bangacedza kuntsenga boZodwa naJabu bese bahlala ngaphasi kwemtfunti badle emakota abo.
Zodwa kukhona lakubonako lokumenta aswace.
“Hawu!
Yini loyibonako?” Kubuta Jabu.
“Ikota yakho!
Ibukeka iyinkhulu kunaleyami,” kusho Zodwa.
Bobabili babukisisa emakota abo.
Impela, ikota yaJabu yinkhulu.
"Kukhona lokusolisako lapha, kusho Zodwa.
Ngabe ngiko loku lokwenta sitolo sakaMkhize singasagcwali ngebatsengi?"
Kucabanga Jabu wase aphendvula atsi, "Mine ngive labanye bantfwana batsi babe Mkhize usika sinkhwa sakhe sibe ngemakota lasihlanu."
Ngalesikhatsi basakhuluma boJabu naZodwa, kwengce Lomusa alangatelela kuva loko lebacocisana ngako.
Uyababuta, “Nitsi kwentenjani ngekusikwa kwemakota lasihlanu?
Bamphendvule boZodwa naJabu batsi, “Ikota iyikota yelofu yesinkhwa!” adideke Lomusa, bese Zodwa uyamchazela, “Nayisikwe kahle ilofu iba tincenye letine letilinganako.
Nangabe ayikasikwa kanjalo kusho kutsi ayibi ngemakota.
Lomusa avele atfukutsele nakeva loko ngobe naye utsenga kaMkhize.
“Lokusho kutsi usentela butsotsi!” Usho ngelivi leliphakeme.
Zodwa wabona kuncono kutsi aye kaMkhize ayokhonona.
Wavele wasuka wacondza khona, abambe ikota yakhe.
Lomusa wamlandzela naye.
Jabu wadvonsa umoya kakhulu naye walandzela bangani bakhe.
Babe Mkhize utse nakababona kutsi abasibo batsengi labasha waba nekukhatsateka.
“Sanibonani futsi bantfwabami,” uyababingelela.
“Nginganisita ngani?” “Babe Mkhize ngitse ngicela ungitsengisele ikota ngabuye ngakubhadala imali yekota.
Kodvwa loku lengikuphetse akusiyo ikota, kusho Zodwa akhombe ikota yakhe.“Ngifuna lelenye incenye yekota yami nobe unginike imali yami,” usho ngekutfukutsela.
“Ngabe kuliciniso loku babe Mkhize?
Ngabe sonkhe lesikhatsi bewusitsotsa?” kukhala Lomusa.
Bakhuluma nje kantsi nalabanye bantfwana bebabalandzela ngalesikhatsi bangena esitolo sakaMkhize.
Balalele nabo nakakhulunyiswa babe Mkhize.
Babe Mkhize wavele waphakamisa tandla.
“Nitsi mine ngisigebengu?
Angisingiko loku lenikushoko!
Phumani lapha esitolo sami!” kumemeta babe Mkhize.
Zodwa wakhulumela phasi watsi, “Sitabatjela bonkhe ngaloku lokwentako.
Sikolo sonkhe sitawube sesati ngawe kutsi ungutsotsi.
Utawugcina usivalile lesitolo sakho.
Angeke kuseta muntfu atewutsenga lapha kuwe!” Babe Mkhize ubuka labantfwana labeme embi kwakhe.
Khona lapho ubona sekunesicuku sebantfu labeme ngaphandle kwesitolo sakhe.
“Kulungike-ke,” kukhuluma babe Mkhize.
“Ngitaninika imali yenu lenitsenge ngayo.” Yebo siyakuva, phindza usitsembise kutsi utawusika ilofu ibe ngemakota lamane,” kusho Jabu.
Babe Mkhize wabatsembisa kutsi utawenta njalo.
Wakhwehlela asusa sikhwehleli lesasisemphinjeni wase ukhuluma ngelivi leliphakeme kute bonkhe beve kahle, “Futsi ngiyanetsembisa kutsi ngitawengeta iatja nemashibusi emazambane emakoteni ami.
Nembala babe Mkhize wangeta emashibusi emazambane ne-atja emakoteni akhe.
Kwacala manje kwagcwala esitolo sakaMkhize, libhizinisi lakhe lacala kuhamba kahle.
Kwaze kwaba nesidzingo sekutsi acashe lotamelekelela esitolo sakhe ngobe besekuhlala kugcwele.
Kwacala kwaba nekuncintisana lokuhle emkhatsini wababe Mkhize nababe Motaung, bonkhe bantfu baba nekujabula.
Lona ngu Thembi.
Thembi unemdoli.
Thembi uyawutsandza lomdoli wakhe.
Umdoli wakhe ulahlekile namuhla.
Uhambe wayowubuka phakatsi endlini.
Wawubuka nasegumeni.
Ubuka ngaphansi kwelitafula.
Wabuka ngaphansi kwembedze.
Wawubuka ngaphandle.
Ubuta kati.
Miaau!
Ubuta inkukhu.
Ku-ku-ku!
Ubuta inja.
Hau hau hau!
Lokwa emandvulo, tinyoni tabamba umhlangano.
Betifuna kuba nenkhosi njengebantfu netilwane.
Nguyiphi inyoni lengaba yinkhosi?
"Lukhoti, lunemandla futsi lunesakhiwo sebukhosi!"
Kusho lenye yetinyoni.
"Cha, Lukhoti alunawo umchele, futsi nalumemeta aluvakali kahle."
"Kuncono Inshe, ngobe inkhulu kwengca letinye tinyoni futsi ibhodla kuvakale  njengelibhubesi," kusho lenye yetinyoni.
"Cha angeke, ayikwati kundiza.
Inkhosi yetinyoni kumele ikwati kundiza."
"Mine ngicabanga kutsi ngingaba yinkhosi," kusho iPhigogo, idlalisa umsila wayo.
"Ngimuhle kabi mine."
"Hhayi suka, uyatigcabha wena," kusho Sikhova.
"Nginemehlo lamakhulu kwengca letinye tinyoni.
Ngimi lekumele abe yinkhosi."
"Cha, angeke ube yinkhosi wena Sikhova," kumemeta letinye tinyoni.
"Angitsi ulala emini!"
Tatsi tisachubeka nenkhulumo yato, lenye yetinyoni yeta nembono wekutsi kuncono kundizwe.
Kutawutsi loyo lotawundizela etulu kakhulu kube nguye loyoba yinkhosi yetinyoni.
Tonkhe tinyoni tavumelana tatsi, "Siyavuma."
Tabese tonkhe tiyandiza tinyoni.
Lihansi landiza lilanga linye vo laya etulu kwetintsaba.
Lukhoti lona lwandiza tinsuku letimbili, lwaya etulu lwendlula tintsaba.
Kodvwa lingce lona landizela etulu esibhakabhakeni ngaphandle kwekuphumula.
Lisandizela etulu lingce levakala selimemeta litsi, "Ngisetulu, ngimi inkhosi!"
Ngaso leso sikhatsi, Lingce leva livi lelincane, "Tswi!
Tswi, tswi!
Ngisetulu, kunani nonkhe, ngiyinkhosi."
Kwasho ncedze lomhlophe, inyoni lencane kunato tonkhe.
Phela Ncedze bekabhace ngaphasi kweliphiko lwengce ngalesikhatsi lindizela etulu esibhakabhakeni!
"Angeke usangehlula," kusho Lingce lindizela etulu futsi.
Landiza laze laphelelwa ngemandla.
Laphindza lamemeta latsi, "Ngisetulu!
Ngiyinkhosi yenu!"
Ngaphasi kweliphiko Lwengce, naku lokunguncedze kutifihlile.
Waphuma Ncedze, "Tswi!
Tswi, tswi, tswi!
Ngimi inkhosi."
Ngaleso sikhatsi Lingce lase likhatsele kakhulu kundizela etulu.
Lingce lase lindizela phasi kantsi naNcedze bekabhace ngaphasi kweliphiko lalo.
Letinye tinyoni betimtfukutselele kabi Ncedze.
Betimlindzele kutsi nakefika nje titamncutsa tonkhe tinsiba.
Kodvwa masinyane Ncedze ngekubona kutsi letinye tinyoni timtfukutselele kangakanani, washobela emgodzini wenyoka.
Tinyoni letatilindzile tatjela sikhova tatsi, "Wena Sikhova, ngobe unemehlo lamakhulu, gadza Ncedze, umbambe, nakaphuma."
Nembala Sikhova sahlala phambi kwemgodzi sagadza.
Emini lilanga selifutfumele, Sikhova safikelwa butfongo salala.
Ncedze wahlola wabona Sikhova silele.
Waphuma wanyonyoba wabaleka.
Sikhova saba nemahloni ngalokwentekile, ngekudedela Ncedze.
Kusukela ngalelo langa sacala kutingela ebusuku.
Emini siyalala, sibhace kute singabonwa nguletinye tinyoni.
Kubandza kweBusika bese kwendlulile.
Besekungena Intfwasahlobo emmangweni wekhaboNkanyezi.
Masinyane nje bantfu besebatawubutsana bagubhe umkhosi wesikhatsi semnyaka lesisha.
Nkanyezi bekasalindzele ngalabovu umkhosi weNtfwasahlobo kwendlula noma nguliphi lilanga lemnyaka.
Ngalelinye lilanga ekuseni, Nkanyezi weva baholi lababili bemmango bakhuluma ngalomkhosi.“Bantfu bakaNdlomvu sebalahlakelwe ngumoya wabo wekugubha umkhosi,” kwabubula lomunye.“Sitawugubha kanjani umkhosi weNtfwasahlobo emmangweni losewukhohliwe kugubha umkhosi?” kwabuta lona lomunye.
Nkanyezi wakhatsateka.“Lilanga litawukhanya kanjani ngaphandle kwekutsi sihlabele kute kutsi silivuse ebutfongweni bebusika?
Nkanyezi wacabanga sikhatsi lesidze.“Ngifanele kutsi ngitfole loku lesekusilahlekele,” watsatsa sincumo.Ngifanele kutsi ngiyofuna tintfo letitawubuyisa umoya wekugubha umkhosi emmangweni kwakitsi.
Baholi banika Nkanyezi tibusiso nemvume yabo kutsi angenele loluhambo.
Bamnika sikhwama sekutsi afake letintfo bekayotifuna.Nkanyezi bekesaba, kepha bekakholwa kutsi utawuphumelela.
Nkanyezi wahamba lilanga lonkhe.
Wakhuphuka intsaba, wabuye wehlisa tihosha.
Wantjweza ngesikebhe wewela umfula lomkhulu, wabuye futsi wakhuphuka emkhatsini wemadvwala lakhaliphile.
Wahamba etigangeni wate wefika emtfuntini wetintsaba letibovu.
Kwatsi lapho sekusondzela busuku, Nkanyezi wefika kulomunye ummango wemaphethini nemibala langakate wayibona phambilini.
Watjela baholi balommango ngeluhambo lwakhe lwekubuyisa umoya wekugubha imikhosi kubantfu.Make walommango wapha Nkanyezi sipho.Watjela lentfombatana kutsi, “Ngelutsandvo, sikupha lopende wekubuyisa umbala emmangweni losewuphelelwe longasacacambi.”Nkanyezi wababonga labaholi wabese ufaka lopende esikhwameni.Ngakusasa ekuseni ngeluvivi wangenela indlela yakhe futsi.
Bekajabule kakhulu ngesipho sakhe semibala.
Nkanyezi wahamba lilanga lonkhe.
Wendlula emahlatsini lamanengi etihlahla letinkhulu.
Kwatsi lapho sibhakabhaka sesicala kuba mnyama kakhulu kutsi angakhona kubona, weva kukhala kwetigubhu.
Waphutfuma wacondza lapho bekukhala khona letigubhu, weva umoya wekudansa ungena etinyaweni takhe letidziniwe.
Nkanyezi watitfola asemmangweni wakaBhubezi.
Bantfu bebahleti batungelete umlilo.
Bebahlabela futsi bashaya tigubhu.
Abengakate asawuve umculo lomnandzi kangaka.
Batjela baholi balommango ngeluhambo lwakhelwekubuyisa umoya wekugubha umkhosi kubantfubakubo.
Bantfu bakaBhubezi bammema kutsiaphumule futsi alale busuku bunye.
Ekuseni sikhulu sabita Nkanyezi.“Mntfwana wami,” kwasho sona, nasi sigubhu lesikhetsekile.
Sidlala ingoma lensha ngaso sonkhe sikhatsi nawusishaya.”Nkanyezi wababonga labaholi.
Watsatsa sigubhu sakhe wasifaka esikhwameni.
Wachubeka nendlela yakhe futsi.
Bekajabule kakhulu ngesipho sakhe semculo nemdanso.
Ngelilanga lesitsatfu leluhambo lwakhe wendlula emadlelo etinkhomo letikhuluphele.
Watsi nakendlula weva imphumulo yakhe inyakata.
Liphunga lelimnandzi latsintsa tinambitsi telulwimi lwakhe futsi umlomo wakhe wacala wavuta ematse.
Wabese ulandzela leliphunga.
Wefika kulomunye ummango lapho khona bantfu bebeme ngasemabhodweni labekapheke inyama.Lesive lesi besidvume ngekudla kwemicimbi.
Nkanyezi bekangakate asakunambitse kudla lokumnandzi kangaka.
Ngemuva asadlile, watjela baholi ngeluhambo lwakhe lwekubuyisa umoya wekugubha umkhosi kubantfu bakubo.
Ngakusasa, umkhandlu lophekako wamnika titsako letiyimfihlo.“Ndvodzakati yetfu,” basho njalo.
“Letitsako leti, tinesiciniseko sekutsi tisu titawujabula!
Sikupha sipho sekudla lokumnandzi.”Nkanyezi wabonga labaholi wabese ufaka titsako takhe esikhwameni.Bekati kutsi unako konkhe bekakudzinga.
Asanemandla lamasha wabese ucala luhambo lwakhe loludze lwekubuyela emuva emmangweni wakaNdlomvu.
Watsi nakafika emmangweni wakubo bantfu bambungela bafuna kuva ngeluhambo lwakhe.
Wabacocela ngaloko lakubonile, lakuvile nalakudlile.
Wabese uvula sikhwama sakhe kute kutsi abakhombise tipho takhe.
Bantfubajabula kakhulu ngekutfola lomcebo.
Ngemusa walabanye kanye nekuba nesibindzi kwaNkanyezi, ummango wabuye futsi wawutfola umbala wawo, ingoma kanye nemdanso etimphilweni tabo.
Ngako-ke umoya wekugubha umkhosi wabuyela emmangweni wakaNdlovu.
Nco, nco!
Kunemsindvo lomkhulu emnyango longembili.
Alake ujabule kakhulu.
"Ngubani loyo?"
abuta.
"Make, kunesivakashi!"
"Kulungile," kuphendvula make wakhe.
"Kungenteka kutsi lowo nguNkt Hassan.
Ngicela umvulele umnyango."
Alake uvula umnyango amoyitela.
"Siyakwemukela make, ngicela ungene.
Make utawuba nawe masinyane."
Nkt Hassan umoyitelela Alake.
"Ngingakwentela lokunatfwako?"
kubuta Alake.
"Ngikahle, Alake lotsandzekako, ngiyabonga," kuphendvula Nkt Hassan.
"Sawubona, Nkt Hassan," kusho make wa Alake.
"Ngiyacolisa ngekukulindzisa."
"Akunankinga mngani wami, Alake unginakekele kahle."
Make wa Alake uyamoyitela.
"Yebo, Alake ukwati kakhulu kwemukela tivakashi futsi ngiyatigcabha ngaye," asho kuNkt Hassan.
Cebo, Sihle Kanye na Bonisiwe bangani.
Ngalelinye lilanga bahamba bayotfola tinkuni esigangeni.
Nasebabuyela ekhaya, babona umfula.
Bancuma kunatsa emanti babese bayaphumula.
Badlala, badlala kwaze kwaba mnyama.
Besekumnyama kakhulu ngendlela yekutsi bebangasayibone indlela leya ekhaya.
Ngekuphatima kweliso beva livi lelikhulu lelihoshotelako.
Cebo wamemeta wase uyagijima.
Bamlandzela labo labanye.
Sihle wamemeta, “Bukanila, ngibona umhume.
Asibhaceni kuwo.” “Cha,” kusho Cebo.
“Kungenteka kunetilwane tasendle ngekhatsi kwalomhume.”Onke lamantfombantanyane amemeta, bawufulatsela umhhume base bayagijima.
“Buka lapha,” kumemeta Sihle.
“Ngibona kukhanya kwesibani.
Kungenteka kusekhaya lapha.”
Lamantfombatanyane agijimela ngakuloko bukhanya, kepha babona kutsi kukhanyisa titsayitsayi.
Besekalambile lamantfombatanyane futsi akhatsele.Bancuma kuphumula ngaphansi kwesihlahla.
“Wotani,” kusho Cebo.“Asigibeleni esihlahleni sitawphepha lapha.”
Bonke beva emavi ebantfu kanye nenja lekhonkotsako.
Labantfu bebabita emagama abo.
Bekubatali babo kanye nemalunga emphakatsi wabo bebabatfungatsa.
“Silapha,” kukhuta lamantfombantyane.
Lamantfombantanyane ajabulele kubuyela emndenini wabo.
Batsembisa kutsi angeke baphindze badlale kuze kuhlwe futsi.
Ngiyahlabelela.
Uyavalelisa.
Ngishaya tandla.
Uyatelula.
Uyamemeta.
Ngiyaphendvula.
Uyalalela.
Umntfwana uyadla
Gogo utobuya kusasa ekuseni
Bantfwana badlala ibhola
Kusasa ekuseni sitoya esitolo na Babe wami
Itolo Make uwile
Make uwe kabhlunguUlimele kodvwa Utophola.
Itolo mine ne Mngani wami besidlala ingcatu.
Sesi bekakhala emini.
Bekakhalela kutsi abafuni kudlala naye
Endzambama Ngito Fundza Incwatsi
Kudla Kuphelile.
Lokwa emandvulo, boSikhukhukati naLukhoti bebangebangani.
Ngalelinye lilanga Lukhoti watfola Sikhukhukati atiphumulele ngaphasi kwesihlahla netikhwama takhe.
Sikhukhukati abeme ngelunyawo lunye.
Lukhoti wabuta Sikhukhukati, "Ukuphi lomunye umlente wakho?"
Sikhukhukati waphendvula watsi, "Umphatsisitolo uwuncamulile umlente wami wase unginika imphahla esikhundleni sawo."
Lukhoti wabuta Sikhukhukati, "Ngingakwenta nami yini loko?"
Ingani mankunzi naye bekafuna timphahla.
Sikhukhukati wavuma.
Angakacabangi lutfo umphatsisitolo, kwafika Lukhoti.
"Ngicela ungincamule umlente nami ngifuna timphahla."
Wavuma umphatsisitolo.
Lukhoti wazuba ngelunyawo lunye sekacondze ekhaya.
Kodvwa bekajabulile ngetimphahla latinikwe ngumphatsisitolo.
Watsi nakefika ekhaya Lukhoti, watfola Sikhukhukati ahamba ngayo yomibili imilente yakhe.
"Hawu!
Kantsi kwentekani?"
Watfukutsela Lukhoti wagcumela Sikhukhukati, wamluma.
Kungako Lukhoti ahlala acoshisana nemantjwele aSikhukhukati.
Natfuke wawabamba, uyawadla.
Sawubona!
Libito lami nginguNanu.
Sinamake wami silindze ithekisi.
Siya ekhaya.
Lapha ngime elayinini.
Make ungihlabelelela ingoma.
"Wota Babe weThekisi awuboni yini?
SinaNanu silindzile!"
Make loseceleni kwami uphetse tinkhukhu takhe utiyisa ekhaya.
Titomtalela emacandza latowadla.
Lawa ngemadvodza labuya emsebentini.
Ayangibuka ayamoyitela.
Ngiweva ahlabelela atsi, "Hheyi Nanu lomncane, ungakhatsateki.
Ithekisi iyeta masinyane."
Kwendlula lomunye make.
Ugcoke uyantfonsa.
Ticatfulo takhe ative titinhle?
Titsi, "chwa, chwa, chwa, chwa, chwa, chwa" nakahamba.
Lendvodza itsengisa tinatfo letibandzako.
Ngiyatitsandza tinatfo letibandzako.
Tiyabandza kakhulu futsi timnandzi.
Wena uyatitsandza yini?
Buka!
Kunabomake labetfwele kudla kwabo kwakusihlwa etinhloko tabo.
Bahlakaniphile sibili.
Losisi ulungisa tinwele takhe.
Utotikhipha nebangani bakhe namuhla ebusuku.
Sengikhatsele nyalo.
Make uyangimema kute ngiphumule.
Uyahlabelela, "Siyacela Babe weThekisi, ungephuti, gogo usilindzile egedeni."
Nangu umngani wami Tumi.
Naye futsi uyaphumula.
Sitawufika ekhaya masinyane.
Esibhakabhakeni kunetinyoni letindiza tiya ekhaya.
Kufanele tifike ekhaya kungakahwalali.
Lomake unemacici lamahle.
Ngicabanga kutsi uwatsenge lamuhla edolobheni.
Nasengikhulile ngitotsenga emacici lamanyenti ami newamake wami.
Make sewudziniwe nyalo.
Ngiyamhlabelelela ingoma, "Siyacela Babe weThekisi, wota phela, sinamake silindzile."
Mani kancane!
Ngiva umsindvo wethekisi!
Nayi seyita!
Lena ithekisi yetfu lenkhulu lebovu.
Ite kutotsatsa mine kanye namake wami siye ekhaya.
Sengijabule kakhulu!
Usale kahle!
Ngivuka ngibase umlilo.
Ngibilisa emanti.
Ngikabha tinkhuni.
Ngibondza libhodo.
Ngishanyela phasi.
Ngiwasha tindishi.
Ngesikhatsi umnaketfu alibele kudlala!
Sesisondzele sikhatsi selikhefu esikolweni semabanga laphasi iSiyafunda.
Banikati betitolo letimbili batilungiselela kutsengisela bantfwana labalambile.
Esitolo sakaMotaung, sesisikiwe sinkhwa silungele kutsi kwentiwe ngaso emakota.
Ngekunakekela, babe Motaung ukhipha kahle lencenye yangekhatsi letsambile yesinkhwa kuleyo naleyo kota.
Utsi angacedza bese ufaka ipaloni, emashibusi emazambane ngekhatsi.
Aphindze afake netipunu letimbili te-atja leyentiwe ngumkakhe ekhaya kuleyo naleyo kota yesinkhwa.
Ngitsandza kusho kutsi emakota akhe ane-atja ngekhatsi nangetulu.
Kantsi esitolo sakaMkhize, emashibusi emazambane sekalungisiwe, kodvwa usasikelela tinkhwa tibe ngemakota.
Ukhatsatekile ngobe tintfo atihambi kahle esitolo sakhe, “Kwacala kahle,” kucabanga Mkhize.
“Kodvwa nyalo emakhasimende aya ngekuya ayancipha.
Kuncono ngobe ngiyatehlisa tindleko ngekutsi ngisike emakota lasihlanu elofini yesinkhwa.”
BoJabu naZodwa batsenga kudla kwabo labatakudla ngesikhatsi selikhefu.
Zodwa utsenga esitolo sakaMkhize.
Jabu utsenga kaMotaung.
Utsi nakacatsanisa, ikota yakaMotaung inemashibusi ne-atja lenyenti kwengca yakaMkhize.
Esitolo sakaMotaung kuhlala kunemugca lomudze walabo labatewutsenga.
Zodwa ulindzela Jabu ngalesikhatsi atsenga.
Batsi bangacedza kuntsenga boZodwa naJabu bese bahlala ngaphasi kwemtfunti badle emakota abo.
Zodwa kukhona lakubonako lokumenta aswace.
“Hawu!
Yini loyibonako?” Kubuta Jabu.
“Ikota yakho!
Ibukeka iyinkhulu kunaleyami,” kusho Zodwa.
Bobabili babukisisa emakota abo.
Impela, ikota yaJabu yinkhulu.
"Kukhona lokusolisako lapha, kusho Zodwa.
Ngabe ngiko loku lokwenta sitolo sakaMkhize singasagcwali ngebatsengi?"
Kucabanga Jabu wase aphendvula atsi, "Mine ngive labanye bantfwana batsi babe Mkhize usika sinkhwa sakhe sibe ngemakota lasihlanu."
Ngalesikhatsi basakhuluma boJabu naZodwa, kwengce Lomusa alangatelela kuva loko lebacocisana ngako.
Uyababuta, “Nitsi kwentenjani ngekusikwa kwemakota lasihlanu?
Bamphendvule boZodwa naJabu batsi, “Ikota iyikota yelofu yesinkhwa!” adideke Lomusa, bese Zodwa uyamchazela, “Nayisikwe kahle ilofu iba tincenye letine letilinganako.
Nangabe ayikasikwa kanjalo kusho kutsi ayibi ngemakota.
Lomusa avele atfukutsele nakeva loko ngobe naye utsenga kaMkhize.
“Lokusho kutsi usentela butsotsi!” Usho ngelivi leliphakeme.
Zodwa wabona kuncono kutsi aye kaMkhize ayokhonona.
Wavele wasuka wacondza khona, abambe ikota yakhe.
Lomusa wamlandzela naye.
Jabu wadvonsa umoya kakhulu naye walandzela bangani bakhe.
Babe Mkhize utse nakababona kutsi abasibo batsengi labasha waba nekukhatsateka.
“Sanibonani futsi bantfwabami,” uyababingelela.
“Nginganisita ngani?” “Babe Mkhize ngitse ngicela ungitsengisele ikota ngabuye ngakubhadala imali yekota.
Kodvwa loku lengikuphetse akusiyo ikota, kusho Zodwa akhombe ikota yakhe.“Ngifuna lelenye incenye yekota yami nobe unginike imali yami,” usho ngekutfukutsela.
“Ngabe kuliciniso loku babe Mkhize?
Ngabe sonkhe lesikhatsi bewusitsotsa?” kukhala Lomusa.
Bakhuluma nje kantsi nalabanye bantfwana bebabalandzela ngalesikhatsi bangena esitolo sakaMkhize.
Balalele nabo nakakhulunyiswa babe Mkhize.
Babe Mkhize wavele waphakamisa tandla.
“Nitsi mine ngisigebengu?
Angisingiko loku lenikushoko!
Phumani lapha esitolo sami!” kumemeta babe Mkhize.
Zodwa wakhulumela phasi watsi, “Sitabatjela bonkhe ngaloku lokwentako.
Sikolo sonkhe sitawube sesati ngawe kutsi ungutsotsi.
Utawugcina usivalile lesitolo sakho.
Angeke kuseta muntfu atewutsenga lapha kuwe!” Babe Mkhize ubuka labantfwana labeme embi kwakhe.
Khona lapho ubona sekunesicuku sebantfu labeme ngaphandle kwesitolo sakhe.
“Kulungike-ke,” kukhuluma babe Mkhize.
“Ngitaninika imali yenu lenitsenge ngayo.” Yebo siyakuva, phindza usitsembise kutsi utawusika ilofu ibe ngemakota lamane,” kusho Jabu.
Babe Mkhize wabatsembisa kutsi utawenta njalo.
Wakhwehlela asusa sikhwehleli lesasisemphinjeni wase ukhuluma ngelivi leliphakeme kute bonkhe beve kahle, “Futsi ngiyanetsembisa kutsi ngitawengeta iatja nemashibusi emazambane emakoteni ami.
Nembala babe Mkhize wangeta emashibusi emazambane ne-atja emakoteni akhe.
Kwacala manje kwagcwala esitolo sakaMkhize, libhizinisi lakhe lacala kuhamba kahle.
Kwaze kwaba nesidzingo sekutsi acashe lotamelekelela esitolo sakhe ngobe besekuhlala kugcwele.
Kwacala kwaba nekuncintisana lokuhle emkhatsini wababe Mkhize nababe Motaung, bonkhe bantfu baba nekujabula.
Inja, imbuti nenkhomo bebabangani labakhulu.
Ngalelinye lilanga batsatsa luhambo ngetekisi.
Nasebafike ekugcineni kweluhambo lwabo, umshayeli wacela kutsi bakhokhe imali yekugibela.
Inkhomo yakhokha imali yayo.
Inja yakhokha imali leningi kakhulu, ngobe ingenayo imali lentjintjekile.
Ngesikhatsi umshayeli asalungiselela kunika inja intjintji yayo, imbuti yabaleka ngelitubane, ngaphandle kwekukhokha imali yayo!
Umshayeli wacasuka wadvuba, wahamba ngaphandle kwekunika inja intjintji yayo.
Yingako nalomuhla inja igijima phambili kwemoto, icalata ngekhatsi kute itfole lomshayeli lowahamba nentjintji yayo.
Imbuti yona iyabaleka nangabe iva umsindvo wemoto.
Yesaba kutsi itawuboshwa ngobe ayizange ikhokhe imali yekugibela ngalesikhatsi ihambe nebangani bayo.
Inkhomo yona ayinandzaba nangabe kuchamuka imoto.
Inkhomo itsatsa sikhatsi sayo kuwela umgwaco ngobe yati kutsi yayikhokha yonkhe imali lebekufanele iyikhokhe.
Leli likati.
Lena yinja.
Likati nenja bayahamba.
Bahamba endzaweni yangakubo.
Ngemuva kwaloko babona licandza.
Licandza belisetjanini.
Licandza belilodvwa etjanini.
Licandza belilodvwa nje kuphela.
Likati nenja baya enyonini.
Babuta inyoni, "Akusilo yini licandza lakho leli?"
Kepha inyoni yatsi, "Cha, lelo akusilo licandza lami.
Butani sikhova.
Mhlawumbe lelicandza laso."
Likati nenja baya esikhoveni.
Babuta sikhova, "Akusilo yini licandza lakho leli?"
Kepha sikhova satsi, "Cha, lelo akusilo licandza lami.
Butani lihansi.
Mhlawumbe lelicandza lalo."
Likati nenja bahamba baya ehansini.
Babuta lihansi, "Akusilo yini licandza lakho leli?"
Kepha lihansi latsi, "Cha, lelo akusilo licandza lami.
Butani emadada lamabili.
Mhlawumbe lelicandza lawo."
Likati nenja bahamba baya emadadeni lamabili.
Babuta emadada lamabili, "Akusilo yini licandza lenu leli?"
Kepha emadada lamabili atsi, "Cha, lelo akusilo licandza letfu."
Ngemuva kwaloko licandza laphihlika.
Bekunemgololo ecandzeni.
Umgololo lomncane.
Umgololo lomncane watsi, "Ukuphi make wami?
Ukuphi babe wami?
Bakuphi bomake nababe wami?"
Likati nenja batsatsa umntfwana wemgololo bawuyisa kumake nababe wawo.
Usale kahle kati.
Usale kahle yinja.
Usale kahle mntfwana wemgololo.
Sikhatsi selikhefu lapha esikolweni semabanga laphasi eSiyafundza.
BoLomusa, Todvwa naJabu sebahleti ngaphasi kwemtfunti batidlela kudla kwabo.
Lamuhla boLomusa naTodvwa babuye nekudla emakhaya, kodvwa Jabu utidlela ikota yasesitolo sakaMkhize.
"Mmmm, leshizi inakhilimu!
Emakota akababe Mkhize ngiwo lahamba phambili!"
kusho Jabu ngalesikhatsi akhotsa tandla takhe.
Usho njalo nje kantsi Tito uhleti edvute ulalele konkhe loko lakushoko Jabu.
Akakukholwa loko lakuva ngetindlebe takhe.
Uyambuta-ke Tito, "Ngabe ngikuve kahle, utsi kuneshizi kulekota yakaMkhize?
Futsi utsi emakota akaMkhize ngiwo lahamba embili?
Utsi awudlali ngami nje wena?"
"Ha!
Awumati babe Mkhize wena!
Untjintjile indlela lekenta ngayo tintfo futsi ikota yakhe iyatikhulumela," kusho Jabu akhombe ikota yakhe.
Lekota beyigcwaliswe emashibusi, ipaloni ne-atja yabuye yambonywa ngeshizi lenakhilimu lencibilikile.
Tito utsatsekile, "Impela ucinisile, sinkhwa sakhe sigcwele!"
Ngaso leso sikhatsi kwafika Sicelo nekudla kwakhe.
"Sicelo!
Buka lekota!"
kusho Tito kumngani wakhe.
Kukhona lakunakile Jabu ebusweni baSicelo wase uyambuta, "Hhayi bo!
Kwentenjani wabukeka ungakajabuli!"
Sicelo ubeka ikota yakhe edvute nekota yaJabu.
"Yami ikota ngiyitsenge kababe Motaung.
Nawuwabukile lamakota ayalingana ngekwesayizi, kodvwa lena yami ifakwe tintfo letincane!"
"Kunjalo," kusho Lomusa.
Kungako bantfwana labanyenti sebatsenga esitolo sababe Mkhize."
"Usho kutsi babe Mkhize sewuntjintjile nyalo?
Bekavamise kusika ilofu yakhe tincetu letisihlanu temakota!"
kusho Tito.
"Hhayi!
Phela loko bekungasiyo nje ikota!"
"Usho ngani kutsi bekungasiyo ikota?"
kubuta Sicelo.
"Ha Sicelo!"
kuhleka Lomusa.
"Awusakhumbuli yini kutsi thishela wasifundzisani ngetincetu?
Nawusika yinye ilofu ibe netincetu letilinganako letisihlanu akusiniki emakota.
Kusinika tincenye talokuhlanu."
Masinyane Sicelo wacabanga wase utsi, "Sengiyakhumbula!
Konkhe lokugcwele nakuhlukaniswa kube tincenye letisihlanu letilinganako kuba yi-⅕ yalokugcwele.
Incenye ngayinye yalokugcwele nayihlukaniswa ibe tincenye le-4 letilinganako kuba yi-¼ yalokugcwele."
Uyabaphazamisa Todvwa, "Kodvwa, bangani, ngabe kuchubekani ngemakota ababe Motaung?
Emakota akhe vele ayikota yelofu, kodvwa afakwe tintfo letincane ngekhatsi kunalawa akababe Mkhize."
Jabu uyaswaca nakeva loko, wase utsi kubo bonkhe, "Nangabe babe Motaung aba netinkinga bese uyaliyekela libhizinisi lakhe, kusho kutsi babe Mkhize angeke abe nemuntfu lachudzelana naye.
Nitawutsini nje nangabe babe Mkhize abuyela kulendlela yakhe yakudzala yekwenta tintfo?"
Kwatsi emva kwemalanga lambalwa, babe Motaung walungiselela kutsengisa kudla kwakhe ngesikhatsi selikhefu.
Ukhatsatekile kuletinsuku, baya ngekuncipha bafundzi labatsenga esitolo sakhe.
Uyatibuta, "Kungani bonkhe labantfwana sebatsenga kaMkhize?
Ngabe yini lelengaka layentako lengingayenti mine?
Ngekukhumbula kwami sitsengisa ikota lefanako ngelinani lelilinganako."
Jabu usendleleni leya esitolo sakababe Mkhize wengca esitolo sababe Motaung.
"Sawubona Jabu!
Kunjani na?
Kumemeta babe Motaung.
"Sesikhatsi lesidze ngingakuboni."
Emehlo ababe Motaung bekabuke ikota lebekayiphetse Jabu.
Lakunakile kulekota kutsi beyifakwe emashibusi lamanyenti, shizi, ipaloni ne-atja lenyenti.
Babe Motaung wavele wamoyitela ngobe besekayibonile imfihlo yaMkhize.
Ngalelinye lilanga boLomusa naTodvwa batsi nabatsenga ikota, babe Mkhize wababhansela ngesipho.
"Asenime kancane, nginiphatsele sipho.
Madvute nje ngitawube ngitsengisa titselo esitolo sami.
Tsatsani nankha emahhabhula lanongotelako nalanejuzi, nginipha wona mahhala.
Ngiyanicela kutsi nitjele nalabanye bangani benu."
Ajabula kakhulu emantfombatana.
"Siyabonga babe Mkhize!"
basho kanye kanye.
Babona kuncono kutsi baphe boJabu, Tito naSicelo.
Todvwa ukhuluma nebafana, "Babe Mkhize usiphe nankha emahhabhula kutsi siphe nalabanye.
Utsi ufuna kuwatsengisa esitolo sakhe."
Lomusa ubeka lamahhabhula esitulweni kute bakhone kuwabala.
"Kusho kutsi umuntfu ngamunye utawutfola emahhabula lalinganako," kusho Tito.
"Kodvwa nangibala kusala linye lihhabhula."
"Asisike lelihhabhula lelisele libe tincenye letintsatfu letilinganako," kuphawula Jabu.
"Ngabe tibitwa ngekutsi yini leto tincenye?"
kubuta Lomusa.
"Tincenye talokutsatfu!
Sika lihhabhula libe tincenye letintsatfu!
Tncenye letintsatfu letilinganako," kusho Sicelo ngekutigcabha.
"Hhayi!
Asinikeni thishela wetfu weTibalo lelihhabhula lelisele!"
kusho Todvwa.
Bangani bavumelana ngekutsi batawunika thishela Nkosi lihhabhula ngemva kwelikhefu.
Ngeliviki lelilandzelako, boJabu naLomusa bebalindzele Todvwa ngesikhatsi selikhefu.
Wafika Todvwa nekota yakhe wase utsi, "Bukelani, babe Motaung sewubuyele esimeni sakhe ebhizinisini!"
Todvwa naye ukhombisa yakhe ikota, bobatsatfu bayawacatsanisa.
"Hawu!
Kusho Jabu, lekota yinkhulu kunekota!
Asenibuke onkhe lamashibusi!"
"Ngiyetsemba uyitsenge ngemali leshisiwe?"
Ngabe babe Motaung uyitfola njani ipholofithi?
kubuta Lomusa ngekulangatelela.
Ngemva kwelikhefu, ngalesikhatsi babuyela eklasini, Todvwa watsatsa bangani bakhe bayofundza ibhodi lenesatiso ngaphandle kwesitolo sababe Motaung.
BoJabu naLomusa abazange betsembe ngalesikhatsi babona loko lebakubona ngemehlo abo, bekufundzeka ngalendlela: Tfola ikota lenkhulu!
Lebita R3 kuphela ngalokungetulu!
Incenye yalokutsatfu elofini lenemashibusi lamanyenti nesosi lemnandzi.
Kunepaloni NOBE ishizi!
Mfene naNgwenya bebabangani labakhulu.Bebacitsa lusuku baticocela ,batihlekela.
Mfene abehlala etulu esihlahleni, Ngwenya ahlala phasi emfuleni.
Langa limbe wagula umntfwana Ngwenya, Gogo Ngwenya watsi abatfole sibindzi semfene kutomelapha.
Ngwenya wacela Mfene kutsi amvakashele kakhe, ngobe angakwati kuhlamba wamema emhlane waNgwenya.
Endleleni Ngwenya wacocela Mfene kutsi ugulelwa ngumntfwanakhe, manje udzinga sibindzi semfene kutomelapha.
Nembala bajike bayolandza sibindzi saMfene.
Mfene abetfuke kakhulu.
Mfene wazubela esihlahleni, wabatse uyamncenga Ngwenya, wahleka Mfene watsi bengitsi ungumngani kantsi ungumbulali?
!
Hi siku ra 21 Nyenyankulu lembe na lembe, tiko ri tsundzuka valweri va ntshunxeko.Vanhu lava a va lwela milawu leyi a tshikilela vantima va Afrika-Dzonga.
Hi siku ra 21 Nyenyankulu 1960, vaakatiko va Sharpville na Langa va sungule ku tereka.Va machile va lwa na nawu wo famba na mapasi wa mfumo wa xihlawuhlawu.“Amandlaa!
Ngawethuu!
Amandlaa!
Ngawethuu!” ku huwelela ntshungu hi siku ra kona.
ESharpville, a ku yimbeleriwa no machiwa hi kurhula ku ya exiticini xa maphorisa.Loko maphorisa va vona ntshungu, maphorisa ma hlasela vamachi.Vanhu va baleka, van’wana va vaviseka, van’wana va lahlekeriwa hi vutomi.
Siku ra 21 Nyenyankulu ri sungule ri tsundzukiwa tanihi Siku ra Sharpville.Endzhaku ka nhlawulo wa mani na mani wa 1994, siku leri ri endliwile holideyi.Hi siku leri, tiko ri tsundzuka vanhu lava lahlekeriweke hi vutomi.
I ndlela yo khensa eka vona.
Afrika-Dzonga ri na Vumbiwa bya xidemokirasi.
Lava tsaleke Vumbiwa byintswa va lave leswaku ku van a ku xixima timfanelo ta ximunhu.Vumbiwa bya Afrika-Dzonga byi andlarile timfanelo na mitirho ya lava tshamaka etikweni.
Vanhu hinkwavo va ringana.
Lembe na lembe hi siku ra 21 Nyenyankulu i holideyi.
Tihofisi na swikolo swa pfala.I siku ro tlangela timfanelo ta ximunhu.
I siku ro tlangela ku ringana ka vanhu.Vanhu va tlangela na ku xixima siku leri hi tindlela to hambana.
Vana va nga tlangela siku leri hi ku vulavula hi timfanelo ta vona.Ina, vana na vona va na timfanelo!Timfanelo ta vana i timfanelo to hlawuleka ta ximunhu.
Timfanelo ta vana va le hansi ka 18 wa malembe.
Vana hinkwavo va ringana hi timfanelo.
Wa ti tiva timfanelo ta wena?“Mfanelo yo hlayisiwa,” ku vula Ntombi.“Mfanelo yo va na vito!” ku huwelela Nsuku.“Mfanelo yo tshama etikweni ra mina kumbe rin’wana,” ku vula Shadrack.
“Mfanelo yo sirheleriwa,” ku vula Melanie endzhaku.“Mfanelo yo dyondza,” ku vula Arnold.“Mfanelo YO KA U NGA vavisiwi kumbe ku xanisiwa,” ku vula Nhlayiselo.
Leti hi tin’wana ta timfanelo leti vana va nga na tona.Hi na timfanelo na mitirho.
Hi na timfanelo na vutihlamuleri.Hi yihi mitirho na vutihlamuleri swa hina?“Ntirho yo endla mitirho ya mina ya le kaya,” ku vula Ann
“Vutihlamuleri byo langutela miri na miehleketo swa mina.
Swi fanele ku va eka rihanyo lerinene,” ku vula Nsuku.“Ntirho wo khoma van’wana leswi hi lavaka va hi khomisa swona,” ku vula Cheyeza.“Vutihlamuleri byo tirha kahle exikolweni,” ku vula Mixo.
“Ndzi na vutihlamuleri byo hlonipha timfanelo ta van’wana,” ku vula Lerato.Hinkwerhu hi na vutihlamuleri byo hlonipha timfanelo ta van’wana.Siku ra Timfanelo ta Ximunhu i siku ra ku ringana ka timfanelo ta vanhu hinkwavo.
Afrika-Borwa e hweditše tokologo ka di 27 Moranang 1994.E be e le la mathomo bathobaso ba bouta dikgethong tša Afrika-Borwa.Re keteka mafelelo a kgethologanyo ya merafe, le mathomo a temokrasi.
Temokrasi ke mokgwa wo batho ka moka ba bagolo ba kgonago go bouta.Batho ba bouta le go kgetha baetapele ba mmušo dikgethong.Mmušo wa kgethologanyo ya merafe wa Afrika-Borwa o be o sa dumelele Bathobaso go bouta.
Balwela tokologo ba bantši ba be ba sa kwane le mmušo wa kgethologanyo ya merafe.Nelson Mandela ke molwela tokologo wa go tsebega kudu.O ile a ya kgolegong mengwaga ye 27 ka ge a be a lwela temokrasi.
Melokoloko ya batho e tsogetše mafelong a go bouta ka di 27 Moranang 1994.Lefelo la go bouta ke mo re boutelago gona.Ge re bouta, re kgetha batho ba re nyakago ba eta pele mmušo.
Batho ka moka ba be ba thabetše go bouta dikgethong tša mathomo tša temokrasi Afrika-Borwa.Melokoloko e be e ye ye metelele.Letšatši le be le fiša kudu.Fela batho ka moka ba thabetše tokologo.
Nelson Mandela o gopola letšatši le lebotse le ka kgahlego.Ga a lebale melokoloko ye metelele ya batho ye e bego e bonala mebileng.O re seswantšho se sa dikgetho se ka se tloge monaganong wa gagwe.
Maafrika-Borwa ka moka a mengwaga ye 18 le go feta a ka bouta.Nageng ka bophara, re be re letetše go ya mafelong a go kgetha.Re eme go fihlela bošego, mafelelong ka moka ra kgona go bouta.
Mafelo a go bouta a ile a tswalelwa.
Dibouto tša thoma go balwa.Ke nako ya go tseba gore batho ba kgethile mang gore a buše naga.Batho ba dimilione tše 20 ba boutile ka di 27 Moranang 1994.
Mokgatlo wa African National Congress o hweditše dibouto tše dintši kudu.ANC ya thopa dikgetho tša mathomo tša temokrasi!Nelson Mandela e be e le moetapele wa ANC.
Ke yena mopresidente wa mathomo wa Afrika-Borwa ya temokrasi.
Mmušo o dirile letšatši la 27 Moranang la bokhutšogohle, gore re kgone go le keteka ngwaga ka ngwaga.Letšatši le le emetše khutšo le poelano.Re le keteka ka go kgobokana ditediamong ka ge le le bohlokwa.Re le keteka ka mmino, direto le dipolelo.
Ka letšatši la tokologo, re hlompha balwela tokologo ba rena.Re keteka bofelo bja kgethologanyo ya merafe.Re keteka ditokelo tša batho ka moka tša go bouta.Ebile re tshepiša le go netefatša tokologo le tekano ya batho ka moka.
Ye ke yona temokrasi!
Dikgetho tša Afrika-Borwa di rulaganywa ke Independent Electoral Commission (IEC).IEC e netefatša gore dikgetho tša rena di laetša “tokelo ya boikgethelo”.
Na o nagana gore seo se ra goreng?Nyakišiša go ya pele ka mošomo wa mokgatlo wo.
Bengikase sengigcoke ticatfulo.
Nangibona bantfwana bagcoke ticatfulo letinhle, bengibabuka ngekulangatelela.
Make wami bekatsi, "Utawuba nemapheya lamanyenti esikhatsini lesitako, mane ulindze!"
Ngalesinye sikhatsi bengingamkholwa.
"Kunini esikhatsini lesitako?"
ngambuta ngalelinye lilanga.
Kwahamba sikhatsi futsi besekucishe kube nguKhisimusi.
Wonkhe umuntfu bekamatasa aya emakethe futsi abuya netikhwama tetintfo letinsha.
"Make, natsi sitoya yini emakethe?"
ngambuta.
Ngelilanga lelingaphambi kwaKhisimusi, make wangivusa ekuseni kakhulu kunalokuvamile.
Wacela kutsi ngitsatse bhasikidi lomkhulu wekutsenga lawuphatsa njalo nakaya emakethe.
Emakethe yawonkhe wonkhe, bekunebatali labanyenti kanye nebantfwana babo.
Bebatsenga timphahla letinsha kanye nekudla lokunyenti.
Sacondza lapho bekunetinhlobo letehlukene khona teticatfulo.
Bengihlahle emehlo ngekumangala.
Ngabuka lilayini ngelilayini leticatfulo lebetibekwe ngebunono.
Ngemuva kwekulinganisela emapheya lamanyenti, ngakhetsa ticatfulo letimnyama letiboshwako.
Ekhaya ngalobo busuku, ngehluleka kulala.
Bengijabule kakhulu ngicabanga ngendlela lengitogcoka ngayo ticatfulo tami letinsha bese ngigabisela wonkhe umntfwana wasendzaweni.
Ngemuva kwesikhashana, ngavuka ngagcoka ticatfulo.
Ngahamba kancane ngitungeleta likamelo ngase futsi ngiyatibeka ebhokisini lato.
Ngaphindze ngalala, kepha butfongo abuzange bufike.
Ngavuka futsi ngafaka ticatfulo kwesibili.
Ngahambahamba ngitungeleta likamelo sikhashana ngemuva kwaloko ngatibeka.
Ngaphindze futsi ngalala ngetama kutumeka.
Kepha ngavuka kwesitsatfu.
Ngafaka ticatfulo ngase ngiyagcuma ngitungeleta lonkhe likamelo.
Ngemuva kwaloko ngakhatsala.
Ngancuma kubuyela embhedzeni.
Ngakusasa ekuseni, ngavuswa ngumake.
"Yini lena lengiyibonako?"
kubuta make.
Bengigcoke ticatfulo tami letinsha ngilele nato embhedzeni!
Sesisondzele sikhatsi selikhefu esikolweni semabanga laphasi iSiyafunda.
Banikati betitolo letimbili batilungiselela kutsengisela bantfwana labalambile.
Esitolo sakaMotaung, sesisikiwe sinkhwa silungele kutsi kwentiwe ngaso emakota.
Ngekunakekela, babe Motaung ukhipha kahle lencenye yangekhatsi letsambile yesinkhwa kuleyo naleyo kota.
Utsi angacedza bese ufaka ipaloni, emashibusi emazambane ngekhatsi.
Aphindze afake netipunu letimbili te-atja leyentiwe ngumkakhe ekhaya kuleyo naleyo kota yesinkhwa.
Ngitsandza kusho kutsi emakota akhe ane-atja ngekhatsi nangetulu.
Kantsi esitolo sakaMkhize, emashibusi emazambane sekalungisiwe, kodvwa usasikelela tinkhwa tibe ngemakota.
Ukhatsatekile ngobe tintfo atihambi kahle esitolo sakhe, “Kwacala kahle,” kucabanga Mkhize.
“Kodvwa nyalo emakhasimende aya ngekuya ayancipha.
Kuncono ngobe ngiyatehlisa tindleko ngekutsi ngisike emakota lasihlanu elofini yesinkhwa.”
BoJabu naZodwa batsenga kudla kwabo labatakudla ngesikhatsi selikhefu.
Zodwa utsenga esitolo sakaMkhize.
Jabu utsenga kaMotaung.
Utsi nakacatsanisa, ikota yakaMotaung inemashibusi ne-atja lenyenti kwengca yakaMkhize.
Esitolo sakaMotaung kuhlala kunemugca lomudze walabo labatewutsenga.
Zodwa ulindzela Jabu ngalesikhatsi atsenga.
Batsi bangacedza kuntsenga boZodwa naJabu bese bahlala ngaphasi kwemtfunti badle emakota abo.
Zodwa kukhona lakubonako lokumenta aswace.
“Hawu!
Yini loyibonako?” Kubuta Jabu.
“Ikota yakho!
Ibukeka iyinkhulu kunaleyami,” kusho Zodwa.
Bobabili babukisisa emakota abo.
Impela, ikota yaJabu yinkhulu.
"Kukhona lokusolisako lapha, kusho Zodwa.
Ngabe ngiko loku lokwenta sitolo sakaMkhize singasagcwali ngebatsengi?"
Kucabanga Jabu wase aphendvula atsi, "Mine ngive labanye bantfwana batsi babe Mkhize usika sinkhwa sakhe sibe ngemakota lasihlanu."
Ngalesikhatsi basakhuluma boJabu naZodwa, kwengce Lomusa alangatelela kuva loko lebacocisana ngako.
Uyababuta, “Nitsi kwentenjani ngekusikwa kwemakota lasihlanu?
Bamphendvule boZodwa naJabu batsi, “Ikota iyikota yelofu yesinkhwa!” adideke Lomusa, bese Zodwa uyamchazela, “Nayisikwe kahle ilofu iba tincenye letine letilinganako.
Nangabe ayikasikwa kanjalo kusho kutsi ayibi ngemakota.
Lomusa avele atfukutsele nakeva loko ngobe naye utsenga kaMkhize.
“Lokusho kutsi usentela butsotsi!” Usho ngelivi leliphakeme.
Zodwa wabona kuncono kutsi aye kaMkhize ayokhonona.
Wavele wasuka wacondza khona, abambe ikota yakhe.
Lomusa wamlandzela naye.
Jabu wadvonsa umoya kakhulu naye walandzela bangani bakhe.
Babe Mkhize utse nakababona kutsi abasibo batsengi labasha waba nekukhatsateka.
“Sanibonani futsi bantfwabami,” uyababingelela.
“Nginganisita ngani?” “Babe Mkhize ngitse ngicela ungitsengisele ikota ngabuye ngakubhadala imali yekota.
Kodvwa loku lengikuphetse akusiyo ikota, kusho Zodwa akhombe ikota yakhe.“Ngifuna lelenye incenye yekota yami nobe unginike imali yami,” usho ngekutfukutsela.
“Ngabe kuliciniso loku babe Mkhize?
Ngabe sonkhe lesikhatsi bewusitsotsa?” kukhala Lomusa.
Bakhuluma nje kantsi nalabanye bantfwana bebabalandzela ngalesikhatsi bangena esitolo sakaMkhize.
Balalele nabo nakakhulunyiswa babe Mkhize.
Babe Mkhize wavele waphakamisa tandla.
“Nitsi mine ngisigebengu?
Angisingiko loku lenikushoko!
Phumani lapha esitolo sami!” kumemeta babe Mkhize.
Zodwa wakhulumela phasi watsi, “Sitabatjela bonkhe ngaloku lokwentako.
Sikolo sonkhe sitawube sesati ngawe kutsi ungutsotsi.
Utawugcina usivalile lesitolo sakho.
Angeke kuseta muntfu atewutsenga lapha kuwe!” Babe Mkhize ubuka labantfwana labeme embi kwakhe.
Khona lapho ubona sekunesicuku sebantfu labeme ngaphandle kwesitolo sakhe.
