ቀመሌ፣ ኡርበ፣ ሶሎጌዋ የገዎ ኡማር ባድ አዝጋግ ባራሽነት ብል ኢነብሩ ናር፡፡
ቀመሌ ሰመረኒሙ ኢበሉይማን አጋመ፣ ሶብለ፣ ጎረ፣ ኮሺመዋ የምሳሰሉ ቡቃይታቶ ቲሊታት፡፡
ኡርበ ገደሞ፣ ዛሬዋ የገዎ ፌቀ ለበሰርኒሙ እገዛን::
ሶሎጌ ቁንጬ (ግራር) ካሌ ጉዶርጉዶረ እንጥቸ ይቀብራኒ ያክማምታን፡፡
የገዎ ኡማር ሀደም ብለ ተያሽ ባዝጋከ ያለይ ሳረ ቲጊጥ እነብራን፤ቲጦፍም ዪኛን፡፡
በሂምቻይ ሀዲ ያደይ ዳንገ ተያልፍ ለሳድባድኒሙ ሁርመ አሶኒ ሊነብሩ ባድጋቦት የሰገገኒሙ አዝጋገ ኤንጠሮን፡፡
ታዳይላን ወክት ዞፍ የገዎይ ኡማር ባዝጋከ የናረይ ሳር ተፈጄቢያኔ ኢበላን ግዝ ቀበጠ፡፡
ሀደ አያም ጎሮይ የባሰቢ ግነ የቀመሌቴ እንጥረተ ሰበረ ገባኔ በቡቃይቶሸ ኡስጥ ያለይ ለቾ ሳረ ቲጊጥም ቀመሌቴ ጄጄትቢ፡፡
ተጄጄትምኮ" ምንን ሁሜ!
ሁልምነ በሰዳንግነ ለቃኖት አድጋባነ አልናር?
ለምን እንጥረቴ ሰበርከ ገባሀ?"
ባተይ፡፡
"ኢበላው ሳረ ቀበትኮኔ ለራበኝ ኤት ኤት፤ ኤጋሽ አውፍ በይኝ?"
ባሌት፡፡
በራበሀ ለምን ቀደምከ አልትሳለከኝ?
ባተይ፡፡
የገዎሚ ኡማር "አሽ ትነብሬሺ ቢንጥን ደር፤ ትብዬሺ የቡቃይቶን ፍሬ/ሰመረ/፤ምነ የውን ባሆን ለህልቀት ሳር እዝነ ኢሳለሻዊ" ባሌት፡፡
የገዎሚ ኡማር ጥሽተ ኖዛኔ" ኢተ በረሮ ህንዴ ታሽኛት ግዝ ያንዣው" በበሎት የገርባይ ተክነበለ መጠ፡፡
ቀመሌቴ አሮተይ ለገዶ ከሬተ ቁጠለ አለበስተያኔ ለቄራት ኤት የገዎይ ኡማር በሮሼዪ ኡንገ ሊገበ ጃዴ ቲብል በለገዶይ ኡስጥ ገባኔ ሜጠቀከ ተሰበረ፡፡
ቀመሌምቴ ኡማሪ ሬበታኔ ቲታንዢ፣" የገናይኮ ቆት ነበረኛኔ በልፈርም ላተ ዮናን ብላተ እለውቀብጥ" ባተይ እሌን፡፡
የካሚልቴ ፋጢመ እሉኛን ፡፡ ያደኛንኩ ጎልጌ ደረሰ፡፡ ኡምሬ ሰአብትን ዘማን፡፡ ፈየ ወልደዋ ቆማሬ ደረሰ ሁኖት ይከሻው፡፡
በፈጅር ተምኜቴ ትልነቀ የጡሃረ ጋረ ዬዳው፡፡
እንጄዋ ኡፍቴ ይትራጣው፡፡ አፌ ፈየኮ ይድግማመጣው፡፡
ግንዝሬ ባላሆኔ ትልፈጅ ደፍተርቼዋ ክታብቼ ዬንዛኔ አሽረ ጋረ ዬዳው፡፡
ቡንገ እለውትፌቀር በመኪናም ኡንገ ትሎድ እጬፓው፡፡
ባሽር ጋሬ በወክትከ እትረከባው፡፡
ላላመ/ለባንድረ /ዥህር ሰፈ እገባው፡፡
ጎልጌ እገባኔ ሱሜ ቲጠሪ "ዬ"እላው፡፡
አሽርጌቴ ቲያቀሩ በጪፖት ያጥናባው፡፡ የልትፋሀመኝሚ ይሳላው፡፡
አሽርጌቴ በጤም ሉህ ደር የከተቡዪ በደፍተርቼ ያድጌፍራው፡፡
ተመራርቼ ግነ በቆረ እሞጥላው
የጎልጌዋ የጋረ ብሌ እቀድማኔ ያቴርማው፡፡
በፈትር ወክት ተመራርቼ ግነ ይትፌቀራው፡፡
ተመራርቼ ስረም እለውትሼነን፤ ባዳላሁም አውፍ በሉኝ እላው፡፡
በሄ ዡቦ ውርት አሽርጌቴዋ ኣባዴ ይትቅራረቦኔ ያትባዶን፡፡
እሄም የሁለምኑም ሸዠ ሀየ ባሶት ይትቄበላው፡፡
ታሽር ሬር ቀለ ግን ይትፌቀራኒ ይሞጥላው፤ የጋረም ብሌ ያሻው፡፡
እንጄ ተራጥኮኔ ሁርባቴ በበላው ሬር አፌ ይድግማመጣኔ ዪኛው፡፡
