ఇంట్లోకి ఎలుక దూరింది.
ముందుగా అమ్మమ్మ చూసింది.
“ఎలుక!” అంటూ ఆమె అరిచిసోఫా మీదకి దూకింది.
కుషన్ జారి కింద పడిపోయింది.
“ఎక్కడ?”కిటికీ మీదకి ఎక్కుతూ అడిగాడు నాన్న.
అతడు కర్టెన్లు కిందకి లాగేశాడు.
“అక్కడ!” అరుస్తూ అమ్మబల్లమీదకి దూకింది.
శబ్దం చేస్తూ పళ్లాలు కింద పడ్డాయి.
“దానిని పట్టుకో!” అంటూ మిథున్ పెంపుడు పిల్లిని ఉసికొల్పాడు.
ఎలుకను చూసిన పిల్లి మంచం కిందకి దూరింది!
“ఎలుక!” అని అరుస్తూ పిల్లి వెనుక పరిగెత్తాడు మిథున్.
“దానిని బయటకు తరిమేస్తాను!” అమ్మ ధైర్యంగా అంది.చీపురు తీసుకుని ఇక్కడా, అక్కడా అంటూ నేల పైన ఉన్న తివాచీని పొడిచింది.
“ఏం చేయాలో నాకుతెలుసు!” అంటూ సోఫాలోంచి కిందకి దూకింది అమ్మమ్మ.
ఒక దినపత్రికను చుట్టచుట్టి ఇక్కడా, అక్కడా అంటూ డబ్బాలను పొడిచింది.
“ఎలుక!” నాన్న అరిచాడు.
“నీ వెనుక!”ఎలుకను చూసిన అమ్మ మంచం కిందకి దూరింది!
“అయ్యో!”మూలిగాడు నాన్న.
అతడు ఇంకా పైకి ఎక్కటానికిలేదు.
అతడు జాగ్రత్తగా కిందకి దిగి, ఎలుక చూడక ముందే మంచం కిందకిదూరాడు!
"ఇంటిలో ఎలుక!"
అందరూ ఒక్కసారిగా అరిచారు.దాంతో పాపకు మెలుకువ వచ్చింది.నిద్రమత్తులో కళ్లు నులుముకుంటూ చాపమీద కూర్చుంది.తన దిండుమీద ఉన్నదేమిటి?
దానికి రెండు కళ్లు ఉన్నాయి, నాలుగు కాళ్లు ఉన్నాయి, పొడవాటి తోక ఉంది.“ఎలుక!” సంతోషంతో చప్పట్లు కొడుతూ అరిచింది పాప.పాప ఎలుకను చూసింది.
పాప వెంటపడగా ఎలుక పరుగందుకుంది!
సోఫాలోకి దూకింది, కిటికీపైకి ఎక్కింది, బల్లమీదకి ఉరికింది, కుషన్లపైకి గెంతింది!
కర్టెన్లలో దూరింది, పళ్లాల మీద పరిగెత్తింది, చివరికితలుపులోంచి బయటకు పోయింది!
ఇక్కడా లేవు, అక్కడా లేవు ఎక్కడికి వెళ్లావు?
సోఫా మీద లేవు.మంచం కిందా లేవు.
డబ్బాలో లేవు.నా సంచిలో లేవు.
హు, హు ఎక్కడికి వెళ్లావు?
అన్ని గదుల్లో వెతికాను, ప్రతి పుస్తకం కిందా చూశాను.
కుర్చీ కింద చూశాను,పీట కింద చూశాను.నువ్వు ఎక్కడికి వెళ్లావు?
నడకకి వెళ్లిన అమ్మమ్మ అంతలోనే వచ్చింది.పార్క్‌లో నాకు ఏం దొరికిందోచూడు, అంది.
అది ఊగుతుంది, గెంతుతుంది.తిరుగుతుంది, తూగుతుంది.
రిహ హ హా, హి హీ, హొ హుహా!
ఈ ఈ ఈ ఈ!
హి హి హా!
డోయ్!
అమ్మమ్మ ఎంతో మంచిది !నీకు నా యో-యో దొరికింది!
యో-యో?
భలే గమ్మత్తైన పేరు!తమాషైన బొమ్మ ఇది!నేను దీనితో ఆడుకుంటాను, సరదాగా కాలం గడుపుతాను!
హ హ హా అంటూ నవ్వుతూ,ఆ రోజంతా అమ్మమ్మ,నా బొమ్మతోనే గడిపింది.
చున్ను  చిన్ని  స్నానం , కూడా అమ్మ   గానం.
ఆ        ఆ       ఆ       ఆ....
చున్ను  చిన్ని స్నానం ,  సబ్బు నీటి రాగం .థప్     థప్     థప్     థప్
చున్ను  చిన్ని  స్నానం, మున్ను  చిన్ని అల్లరి.
అమ్మ  తల్లి  వల్లరి .. అయ్..   ఆయ్..
చున్ను  చిన్ని  స్నానం, బట్టల్లేక పరుగెత్తడం ఇంటికి.. బయటికి..  పట్టుకో  ఓ     ఓ ..
చున్ను  చిన్ని  స్నానం, వత్తు బట్ట పట్టిఅమ్మ జత కట్టి , ఆహా ..హా..
చున్ను  చిన్ని  స్నానం, ఇద్దరికీ పైజమా కట్టడంపెద్దల్లే ఫోజు కొట్టడం హీ.. హీ..
చున్ను  చిన్ని  స్నానం, గోరు ముద్దలు  తినడం .
పొట్ట నిండ  నింపడం   ఆం      ఆం       ఆం...
చున్ను  చిన్ని  స్నానం,  పెద్దల ముద్దు చెయ్యడంపైకి కిందకి ఎగరేయడం  హ.. హ.. హ
చున్ను  చిన్ని  స్నానం,  చందమామ రావడంఅందరు గుర్రు పెట్టడం.
ష. . ష.
.! !
!
అది తెల్లవారుజాము సమయం.
గూటిలోని కాకి నిద్ర లేచి, చుట్టూ పరికించింది విసుగ్గా.
గొంతు సవరించుకుని కొన్నిసార్లు కావు కావు మంది....విసుగ్గా.
అది ఒక్కసారిగా చెవులు రిక్కించింది.
పక్కనే ఎక్కడో ఒక కోకిల తీయని పాటపాడుతోంది.
కొంచెం సేపు ఆ కాకి ఆపాటని ఆనందించింది.
తరువాత దానికివెర్రెత్తింది.
ఇది న్యాయం కాదు... కోకిల పెట్టిన గుడ్డును తను వెచ్చగా పొదిగింది.
ఇప్పుడు ఆ చిన్న పక్షి తనకన్నా ఎంతో బాగా పాడుతోంది.
కానీ... తను అసూయ పడకూడదు.
"ఆ కోకిల దగ్గర పాడటం నేర్చుకోవాలి..." అనుకుందికాకి.
కోకిలను వెతుక్కుంటూ కాకివెళ్ళి, చివరకు దాన్ని చూసింది.
కాకి వైపు కోకిల కొంచెం అనుమానంగా చూసింది.
అయినా కానీకాకి చాలా గౌరవంగా చూస్తూ, "నువ్వు నాకు పాడటం నేర్పిస్తావా?"
అని వినయంగా అడిగింది.
"తప్పకుండా, కానీఒక షరతు మీద," అంది కోకిల "నువ్వు ప్రతి రోజూఇక్కడికి తెల్లవారుతుండగానే రావాలి," అంది.కాకితలూపింది.
"సరే మంచిది, నీకు రేపటి నుండే పాఠాలు మొదలు,"అంది, కోకిల తన పనులు చేసుకోటానికిఎగిరిపోతూ.
కాకికి నిద్ర అంటే చాలా ఇష్టం, సూర్యోదయానికి ముందు ఎప్పుడూ నిద్రమేల్కొని ఎరుగదు.
కానీ మర్నాటి ఉదయమే సంగీతం పాఠాలు మొదలవుతాయి!
నిద్రపోయే ముందుగడియారాన్ని సరిచేసి అలారం మోగేలా పెట్టింది.
అలారం మోగగానే, కాకి మంచంలోంచి దూకి కళ్ళు నలుపుకుంటూ నిద్రని తరిమేసి, పాటలు నేర్చుకోటానికి పరిగెత్తింది.
అప్పటికే చాలాసేపటినుండి కోకిల అసహనంగా ఎదురుచూస్తోంది.
కాకివచ్చి పక్క కొమ్మ మీద వాలిందో లేదో సంగీత పాఠం మొదలయ్యింది.
"ఇప్పుడు ఇలానువ్వు పాడాలి..." అంటూ "కుహూ, కుహూ," అంటూ కూసింది.
కాకి ఉత్సాహంగాప్రయత్నించింది.
కానీ ’కా.., కా..’ అని మాత్రమే  అనగలిగింది.
కొంచెంసేపటికి కోకిల విసిగివేసారిపోయింది.
"నీకు సంగీతం నేర్పటం అసాధ్యం, నువ్వువేరే గురువును చూసుకో," అంటూ ఎగిరిపోయింది.
కాకి చాలా నిరుత్సాహపడింది.
కన్నీరు కారుస్తూ తన గూటికి చేరుకుంది.
రోజులు గడుస్తున్నాయి.
ఒక రోజు ఆకాశం నల్లమబ్బులతో నిండటం కాకి చూసింది.
చల్లని గాలి వీస్తూ సన్నని తుంపరతో వానకురవటం మొదలు పెట్టింది.
నెమలి తన అందమైన పింఛాన్ని విప్పి నాట్యం చెయ్యటం తనగూటినుంచి కాకి చూసింది.
దానికి నాట్యం చెయ్యాలనే కోరిక బలంగా కలిగింది.
తన కోరికతీరటంలో నెమలి సాయం చెయ్యగలదేమో, అనిఆలోచిస్తూ, నెమలిని కలవటానికి ఎగిరి వెళ్ళింది.
"నెమలీ!
నెమలీ!
నువ్వు నాకు నాట్యం నేర్పగలవా?"
అని అడిగింది కాకి.
"తప్పకుండా నేర్పుతాను... నేను ఎలా చేస్తానో నువ్వు అచ్చం అలాగే చెయ్యి!"
అంటూ తన పొడవాటి పింఛాన్ని పురి విప్పింది.
కాకి మొదటిసారి ప్రయత్నించింది.
కాకికి నెమలి లాగా పురి విప్పడం వీలుకావడం లేదు.
"నేను చేస్తున్నప్పుడు సరిగ్గా చూడు, నువ్వు చేస్తోంది సరికాదు," అని చెప్పింది నెమలి.
కాకి ప్రయత్నించింది, మళ్ళీ మళ్ళీ ప్రయత్నించింది.
కానీ సరిగా చేయలేకపోయింది.
నెమలికి చాలా కోపం వచ్చింది.
"నువ్వు ఎప్పటికీ నాట్యం నేర్చుకోలేవు," అని తిట్టి, అక్కడినుండి వెళ్ళిపోయింది.
కాకి చాలా చింతించింది.
తనకు పాడటం రాదు, నాట్యం చెయ్యడం రాదు.
ఒకవేళ తను అందమైన గూడు కట్టడం నేర్చుకోగలదేమోనని, గిజిగాడి దగ్గర పాఠాలు నేర్చుకోటానికని వెళ్ళింది కాకి.
కానీ గిజిగాడు అసలు కాకి చెప్పేది వినిపించుకునే ధోరణిలోనే లేదు."నువ్వా?
నువ్వు ఎప్పటికీ నా గూడులాంటిది కట్టలేవు," గర్వంగా అంటూ, కాకిని పంపేసాడు.
కాకి చాలా బాధపడింది.
అసలు ఏ విషయంలో తాను గొప్పదో ఎలా తెలుసుకోవటం?
అని ఆలోచిస్తూ, తన గూటిలోనుంచి కిందకి చూస్తున్నప్పుడు, అక్కడున్న ఇంటి వెనకవైపు పెరట్లో ఒక అన్నం ముద్ద కనపడింది.
పెద్దగా 'కావ్ కావ్' మని అరుస్తూ తన స్నేహితుల్ని, బంధువుల్ని విందుకు ఆహ్వానించింది.
అన్నీ కలిసి కడుపునిండా అన్నం మెతుకులు తిన్నాయి.
అప్పుడు ఒక ఆలోచన వచ్చింది కాకికి.
తను పాడలేకపోవచ్చు, నాట్యం చెయ్యలేక పోవచ్చు, అందమైన గూడు కట్టలేక పోవచ్చు.. కానీ, తను ఆహారాన్ని చూసినప్పుడు, ఇతరులను పిలిచి వాళ్ళతో ఆహారాన్ని పంచుకున్నట్టు మరే ఇతర పక్షి పంచుకుంటుంది?
కోకిల కాదు, నెమలి కాదు, గిజిగాడు కానే కాదు.
తనలాగా ఇతర కాకులు తప్ప, మరే పక్షి ఆ పని చెయ్యదు.
తన గురించి తానే ఈ విషయాన్ని తెలుసుకున్నందుకు కాకి చాలా సంతోషపడింది.
అలాంటి ఉదార బుద్ధిగల కాకి కుటుంబానికి చెందినందుకు గర్వపడింది.
కాకి చాలా సంతోషంగా ఉండటం చూసిన మిగతా కాకులు"ఏంటి కాకి?
త్వరలో పెళ్ళి చేసుకోబోతున్నావాఏం...?"
అంటూ ఆటపట్టించాయి.
కాకి సిగ్గుతో ఎర్రబడింది.
ఈ బొమ్మకి మీకు ఇష్టమైన రంగులువెయ్యండి.
రీతి శెలవలు మొదలయ్యాయి.
కాని రీతికి సంతోషం లెదు.
ఎందుకంటె రీతికి శేలవలంటే ఇష్టం లెదు.
తనకి స్కూల్కి వెళ్ళడమంటే ఇష్టం!
రీతికి స్కూల్లో  చాలా మంది స్నేహితులున్నారు.
ఇంటిలో మాత్రం తనతో ఆడుకొనేవారు ఎవరు లెరు.
రీతికి ఒ నాన్న ఉన్నాడు.
ఆయన రీతికి బొమ్మలు తెచ్చిపెడతాడు, కధలు చెపుతాడు.
ఇది రీతికి ఇష్టం.
రీతి వాళ్ళ నాన్న రోజూ  ప్రొద్దున్నే యోగా చేస్తాడు.
రీతికి ఇది కూడా ఇష్టం.
నాన్నని అనుకరించడానికి ప్రయత్నిస్తుంది.
రీతికి ఒ అమ్మ ఉంది.
ఆమె కవితలు రాస్తుంది, మరియు కంప్యూటర్ ఉపయోగించి  పనిచేస్తుంది.
రీతికి అమ్మతో పాటు కంప్యూటర్ ని చూడడమంటే ఇష్టం.రీతికి అమ్మ పొట్టని చూడడమంటే కూడా ఇష్టం.
అమ్మ పొట్ట పెద్దగా, గుండ్రంగా తయారవుతోంది.
ఎందుకంటె అందులో ఒక శిశువు ఉంది కాబట్టి.అమ్మ అంటుంది: "త్వరలోనే నీతో ఆడుకోడానికి ఒక తమ్ముడో లేక చెల్లెలో వస్తారు."
రీతికి ఇది ఇష్టం.
కాని ప్రస్తుతం తనతో ఆడుకోడానికి ఎవరు లెరు.
తన స్నెహితులేవరు దగ్గరలో నివసించరు.
ఒక రోజు డోర్బెల్ మోగింది.
తలుపు తెరిస్తే  పొరుగింటిలో ఉండే దాస్ అంకుల్ అక్కడ నిలబడి ఉన్నారు.
అయన  చేతిలో నలుపు  పంజరంలో ఒక ప్రకాశవంతమైన పచ్చని చిలుక ఉంది.
అయన అన్నారు.
"మేము ఊరు వదిలి  వెళుతున్నాము.
మా మిధుని ఒక పెంపుడు పక్షిలా ఉంచుకుంటారా?
ఇది మాటలాడగలదు!
"అమ్మ, నాన్న ఒకరికేసి ఒకరు చూశారు.
పక్షులని పంజరాలలో ఉంచకూడదని వారి అభిప్రాయం.
కాని రీతికి చాలా ఆనందంగా ఉంది.
"అవును, సరే, అంకుల్," అని అంది, ఒక పెద్ద నవ్వుతో.
ఈ విధంగా మిథు రీతి యొక్క కొత్త స్నెహితుడు అయ్యాడు.
"హలో మిథు!"
అంది రీతి.మిధు రీతికేసి చూసాడు."హలో!"
అన్నాడు.
"హలో!
"రీతి సంబర పడిపోయింది.
"నీ పేరు ఏమిటి?"
అని అడిగింది.
"హలో!"
అని జవాబు వచ్చింది చిలుక నుండి.
"కాదు."
అంది రీతి.
"నీ పేరు మిథు.
నువ్వు  మిధు అనాలి."
"హలో!"
అన్నాడు మిథు.
"కాదు, కాదు," అంది రీతి తల ఊపుతూ.
"మళ్ళి ప్రయత్నం చేద్దాం.
నా పేరు రీతి.
మిథు, జాగ్రత్తగా విను.
నా పేరు రీతి.
నా పేరు ఏమిటి?
"హలో," అన్నాడు మిథు.
"కాఆఆదు!"
అంది రీతి  నవ్వుతు.
"మిధు, నువ్వు అల్లరి  పిల్లాడివి.
"రీతి  ప్రతి రోజు మిధుకి కొత్త మాటలు నేర్పించడానికి ప్రయత్నించింది.
"నా-న్నా అను.
అ-మ్మా అను.
రీ-తీ అను.
"కాని మిథు ఒకే మాట మాటలాడాడు: "హ-లో."
ఒక రోజు అమ్మ రీతిని ఊరికి ఇంకో వైపు ఉన్న రీతి స్నేహితురాలి పుట్టినరోజు వేడుకకు తీసుకుని వెళ్ళింది.
అక్కడ రీతి తన స్నేహితురాల్లందరినీ కలుసుకొంది, వారితో సరదాగా గడిపింది.
పుట్టినరోజు కాకేలో ఒక ముక్క రీతి మిథు కోసం తీసుకొని వచ్చింది.
కాని--వాడు ఎక్కడ ఉన్నాడు?ఒక గది నుండి ఇంకొక గదికి ఆత్రుతగా పరుగెడుతూ, రీతి తన అమ్మని అడిగింది: "అమ్మా , మిధు ఎక్కడున్నాడు?
""నాకు తెలియదు," అంది అమ్మ.
"కాని, నువ్వు కంగారు పడద్దు.
మనకి దొరుకుతాడులే."
అప్పుడే నాన్న ఇంటిలోకి వచ్చాడు, పంజరంలో ఉన్న మిథుతో.
"హలో," అన్నాడు మిథు.
"నీ స్నేహితుడ్ని తాజా  గాలి కోసం ఉద్యానవనానికి తీసుకుని వెళ్ళాను," చెప్పాడు  నాన్న.రీతి ఉపశమనం చెందింది.
మిధుకి కేకు ముక్క పెట్టింది.
కాని అది మిధుకి నచ్చలెదు.
రీతి సెలవలు ముగిసే సమయానికి ఒక చిలుకల గుంపు రీతి గది ఖిటికికి దగ్గరున్న ఒక పెద్ద చెట్టు మీద వచ్చి వాలింది.
అవి అరుస్తూ, గట్టిగా మాటలాడుకుంటున్నాయి.
ఇదంతా చూసి మిథుకి తన పంజరంలో మతి పోయినట్టయ్యింది.
రీతి మిధుయొక్క పంజరాన్ని ఖిటికికి పక్కనే పెట్టి ఉంచింది కదా.
మిథు అరచి, పైకీ కిందకీ దూకి, తన రెక్కలని విస్తరించుకున్నాడు.రీతి చూస్తూ ఉంది.
"అవన్నీ నీ స్నేహితులా, మిథు?"
అని అడిగింది.మిథు సమాధానం చెప్పలెదు.
ఆ చెట్టు మీద ఉన్న చిలుకలకేసి చూస్తూ ఉండిపోయాడు.
ఎంత త్వరగా వచ్చాయో, అంతే త్వరగా ఎగిరి పోయాయి అన్ని చిలుకలు.
"అవి ఎమన్నాయి, మిధు?"
అని అడిగింది రీతి.
"హలో," అన్నాడు మిథు, బాధగా.
"హలో."
రీతి సెలవలు ముగిసాయి.
ఈవాళ స్కూల్ యొక్క మొదటి రొజు.
రీతి తన స్నేహితులందరినీ మరియు గురువులని కలుసుకొంది.
మధ్యాహ్న  భోజన విరామ సమయంలో రీతి తన స్నేహితులతో ఆనందంగా ఆడుకోంది.స్కూల్ మైదానం చుట్టూ చెట్ల మీద కిలకిల లాడే పక్షులు నిండి ఉన్నాయి.
స్కూల్ నుండి ఇల్లు చేరాకా, రీతి మిధుని  తన పంజరంలో మౌనంగా కుర్చుని ఉండటం చూసింది.
"హలో మిథు," అని మెల్లగా పలకరించింది.
మిధు తనకేసి చూసాడు, కాని ఏమి మాటలాడలేదు.
రీతి తన స్కూల్ సంచీని కింద పెట్టింది.
ఖిటికిని తెరిచింది.
పంజరం యొక్క తలుపుని తెరిచింది.
"వెళ్ళు మిథు," అంది.
"వెళ్లి నీ స్నేహితులని వెతుకుకుని  కలుసుకొ.
"మిథు రీతికేసి చూసాడు.
"వెళ్ళు మిథు," అని మళ్ళి అంది.
"ఎగిరిపో!"
మిథు తన పంజరంలో నుండి బయటకు అడుగు పెట్టాడు.
ఆఖరి సారి రీతికేసి చూసాడు.
కడపటి సారి "హలో" అని, తన రెక్కలను విస్తరించుకొని తన స్నేహితులని వెతుక్కుంటూ ఎగిరిపోయాడు!
పెంపుడు జంతువు  ఎవరికి కావాలి?ఒక విశ్వాసముగల, ప్రేమపూరితమైన స్నేహితుడు కావాలనుకున్నవారికి ఒక పెంపుడు జంతువు   కావాలి.
మీరు వొంటరితనం  అనుభవిస్తూ ఉంటె, లేక మీరు ఏదో కోల్పోయినట్టు మీకు అనిపిస్తూ ఉంటె, లేక కోపంగానో, బాధగానో అనిపిస్తూ ఉంటె ఒక పెంపుడు జంతువు మిమ్మల్ని ఏదో ఒకటి చేసి ఆనందపరుస్తుంది.
మీ పెంపుడు జంతువు మీతో ఆడుకుంటుంది, మిమ్మల్ని సంతోషపెడుతుంది, విలువైన విషయాలని నేర్పుతుంది, మీ జీవితంలో అనంతమైన ఆనందాన్ని / సరదాలనీ తెచ్చిపెడుతుంది.
ఇవన్నీ ఎవరు కాదనుకుంటారు?
మీరు పెంపుడు జంతువుని ఉంచుకోవాలా, లేదా?పెంపుడు జంతువులని ఉంచుకోవడం సరదాగానే ఉంటుంది కాని అప్పుడే ఒకటి ఇంటిలోకి తెచ్చుకోవద్దు!
జాగ్రత్తగా ఆలోచించండి.మీ తల్లి తండ్రులు పెంపుడు జంతువుని ఉంచుకోవడానికి వోప్పుకుంటారా?మీకు నిజంగా పెంపుడు జంతువు అవసరమా?
పెంపుడు జంతువు అనేది ఒక బొమ్మ కాదు, విసుపు పుట్టాక విసిరి పారేయడానికి.పెంపుడు జంతువులకి తిండీ, శుభ్రమైన నీరు, వ్యాయామము, మరియు ప్రేమా అవసరము.
వాటికి శిక్షణ, స్నానాలు, పశువైద్యుడు అవసరము.
అంటే, ప్రతి రోజు అదనపు పని.
మీకు అంత సమయం ఉందా?ఒక పెంపుడు జంతువు తన మట్టి పాదాలతో మురికి చేసినా, మీ జోళ్ళని నవిలేసిన దాన్ని క్షమించగలరా?
నేను  ఒక పెంపుడు జంతువుకి సిద్ధంగా ఉన్నానా?మీ సన్నిహిత స్నేహితుడికి ఒక పెంపుడు జంతువు ఉంది, మీకు ఒకటి కావాలని ఉంది.
కాబట్టి మీరు కూడా ఒక కుక్కనో, పిల్లినో, ఎలకనో తెచ్చుకోవలేమో అనుకుంటున్నారు.అక్కడే ఆగండి, ఒక పెంపుడు జంతువుని తెచ్చుకునే ముందు  మిమ్మల్ని మీరు ఈ ప్రశ్నల్ని అడగండి.
ఒక పెంపుడు జంతువుని చూసుకునే సమయం నాకు ఉందా?ఒక పెంపుడు జంతువుని ఉంచుకోవడం ఒక పె-ఎ-ద్ద బాధ్యత.
శిక్షణకైనా, భోజనం పెట్టడానికైనా, ప్రేమ పంచడానికైన సమయం కావాలి, చాలా సమయం.ఒక పెంపుడు జంతువుకి అవసరమైన స్థలం ఇంటిలో ఉందా?పిల్లులు, చేపలు, పక్షులు వంటి చిన్న పెంపుడు జంతువులు ఎటువంటి పరిమాణం గల ఇంటిలోనైన సర్డుకుపోతాయి.
కానీ కుక్కలకి పరుగులు తీయడానికి మరియు వ్యాయామానికి స్థలం కావలసి వస్త్తుంది.
నాకు ఎటువంటి   పెంపుడు జంతువు కావాలి?మీకు ఏదైనా ప్రత్యేకమైన పెంపుడు జంతువు కావాలంటే ఒక పశువైద్యుడుతోనో లేక అటువంటి పెంపుడు జంతువు ఉన్న వారితోనో మాటలాడండి, అవి ఏమి తిండి తింటాయో, ఎలా ప్రవర్తిస్తాయో తెలుసుకోండి.
అప్పుడు గట్టిగా ఆలోచించండి, అది మీకు సరిపడుతుండా అని.నాకు పెంపుడు జంతువుని ఉంచుకునే స్తోమత ఉందా?పెంపుడు జంతువులకి తిండీ, శుభ్రమైన నీరు, వ్యాయామము, మరియు ప్రేమా అవసరము.
అన్ని పెంపుడు జంతువులకి భోజనం, ఆశ్రయం కావాలి.
ఆ పైన, టీకాలు, వైద్య పరిక్షలు, మరియు చికిత్స కోసం పశువైద్యుడు దగ్గరకి వెళుతూ ఉండాలి.ఇంటిలో ఒక పెంపుడు జంతువుని స్వాగతిస్తారా?మీకు పసువులంటే ఇష్టం కావచ్చు కానీ మీ కుటుంబంలోని మిగతా వారికి పసువులంటే ఇష్టమేనా?
ఒక పెంపుడు జంతువుని ఇంటికి తెచ్చుకునే ముందు కుటుంబ సభ్యులతో అన్నీ విషయాలని మాటలాడుకొవాలి.
కిట్టు ఒకరోజు పొద్దున్నే లెగిసాడు.
ఆవిళిస్తూ, "ఇవాళ చేపలు పడదాం" అని అన్నాడు.
చెఱువుకెళ్ళే దారిలో తనకి చారి కనిపించాడు.
వాళ్ళిద్దరు మంచి స్నేహితులు.
రోజంతా కలిసి ఆడుకుంటారు.
మల్లి వాళ్ళిద్దరినీ గేలాలు పట్టుకొని వెళ్ళటం చూసింది.
"మేము చేపలు పట్టుకోడానికి చెఱువుకెళుతున్నాం.
నీక్కావలంటే నువ్వు కూడా రావచ్చు మల్లి."
చిన్నారి మల్లి కాసేపు ఆలోచించింది.
"దయచేసి అలా చెయ్యొద్దు," అని అంది, "నీళ్ళల్లో లేకపోతే, చేపలు చచ్చిపోతాయి."
వాళ్ళు మల్లి చెప్పే మాటల్ని వినలేదు.
వాళ్ళు నేరుగా చెఱువు వైపుకి నడిచారు.
కిట్టు, చారి చెఱువు పక్కన కూర్చున్నారు.
రెండు చేపలు అక్కడ నుంచి ఈదుతూ వెళ్ళాయి, ఒకటి సన్నగా ఉంది, ఒకటి గుండ్రంగా ఉంది.
మూడో చేప కూడా వచ్చింది, వాళ్ళెప్పుడూ చూడనంత పెద్ద చేప.
మల్లి నవ్వుతూ అనింది, "ఇది నాన్న కాళ్ళకన్నా పెద్దది!"
కిట్టు, చారి వాళ్ళ గేలాలను గట్టిగా పట్టుకున్నారు.
కిట్టు అరిచాడు, "నా చేప!"
చారి కూడా అరిచాడు, "కాదు... నా చేప!"
కిట్టు గట్టిగా లాగాడు...చారి ఇంకా గట్టిగా లాగాడు...
ఫట్‍ట్‍ట్ట్!
రెండు గేలాలు విరిగిపోయాయి.ధబ్‍బ్‍బ్బ్!
కిట్టు నేలమీద పడ్డాడు.డుబుక్‍క్‍క్క్!
చారి నీళ్ళల్లో పడ్డాడు.
ఏమయింది?నువ్వేమనుకుంటున్నావు?చేపలు ఆ రెండు గేలాల దారాలను కట్టిపడేసాయి!
ఒక రోజు, శృంగేరి శ్రీనివాస్ అనే రైతు, తన దగ్గర ఉన్న మంచి ఆవులను తీసుకుని,పశువుల సంతకి బయలుదేరాడు.
అప్పుడు అతడు తన గ్రామానికి సమీపంలో క్రొత్తగా వేసిన జాతీయరహదారి గుండా నడిచి వెళ్ళాల్సి వచ్చింది.
ఆ పెద్ద రోడ్డులో కార్లు, లారీలు ఎక్కువగా వెడుతూ ఉంటాయి.
ఆ దారిన పోయే ప్రతి డ్రైవరూ హారను గట్టిగా మోగిస్తున్నట్టే ఉంటుంది.పోంయ్!
పోంయ్!
పోంయ్!
ఆ రణ గొణ ధ్వని ఆవులకి నచ్చలేదు.
అవి తిరిగి ఇంటికి వెళ్ళిపోవాలని అనుకున్నాయి.
శృంగేరి శ్రీనివాస్ వాటిని ఇక ఏమాత్రం ముందుకి తోల లేక పోయాడు.
ఆ శబ్దాన్ని ఆపమన్నట్లుగా అతను ఆ డ్రైవర్ల వైపు చేతులు ఊపాడు.
కానీ ఏమీ లాభం లేక పోయింది.
పైపెచ్చు అతన్ని చూసి, వాళ్ళు ఇంకా పెద్దగా శబ్దం చేయసాగారు.
ఆ బాకాల చప్పుడు నేరుగా అతని తల్లోనికి వెళ్ళి, అక్కడే ఉండిపోయిది.
అతనికి ఆ రోజు ఏ పనీ జరగలేదు.
అతను తన ఆవులను తిరిగి ఇంటికి తోలుకొని పోయాడు.
అంబా!
అంటూ ఆ ఆవులు ఆనందంగా, తిరిగి పశువుల కొట్టానికి చేరుకున్నాయి.
కాని ఆ శబ్దం మాత్రం అతని తల్లోనించి బయటకు పోలేదు.పొంయ్!
పొంయ్!
పొంయ్!
వాయించడం సరిగ్గా రాని వాద్యగాళ్ళు వాయిస్తున్న మేళంలా ఆ శబ్దం వినిపిస్తూనేఉంది.
ఇంతలో ఆ చుట్టు పక్కల వచ్చే ఇతర శబ్దాలు కూడా బృంద గానంలా ఈ శబ్దానికి తోడయ్యాయి.
ఉన్నట్టుండి, అతను రోజూ వినే శబ్దాలు కూడా అతను భరించ లేనంత గట్టిగా వినపడసాగాయి.
శృంగేరి శ్రీనివాస్ కి బెక బెక మనే కప్పల శబ్దం కూడా గోల గోలగా అనిపించింది.
ఈలపురుగు కిర్క్ కిర్క్ మన్న రొద మరీ ఎక్కువగా ఉంది.
అదేపనిగా కూతపెడుతున్న గుడ్లగూబలను తరిమెయ్యాలని అనిపించింది శృంగేరి శ్రీనివాస్ కి.
తెల్లవారు ఝామునే 4 గంటలకి గట్టిగా కూస్తున్న కోయిలను, 5 గంటలకి అంబా అంబా అని అరుస్తున్న ఆవులను చూస్తే కూడా అతనికి చిర్రెత్తు కొచ్చింది.
ఠంఛనుగా నిద్రలేపే గడియారాలలా పనిచేయాలని ఈ కోడిపుంజులకు అసలు ఎవరు చెప్పారు?
ఇంక ఆ మూర్ఖపు పులి ఒకటి!
దాని గర్జనకో దండం!
పాపం, శృంగేరి శ్రీనివాస్ చెవులు చిల్లులు పడిపోయి, పచ్చి పుండులా తయారయ్యాయి.
అతను ఆ శబ్దాలు చేస్తున్న వాటన్నింటి నోరూ మూయించాలని చూశాడు.
పిల్లలు గట్టిగా మాట్లాడితే వాళ్ళని కోప్పడ్డాడు.
కుక్కరు అదే పనిగా చప్పుడు చేసినప్పుడు భార్య పార్వతమ్మకేసి గుర్రుగా చూశాడు.
పాపం శృంగేరి శ్రీనివాస్!
నిశ్శబ్దాన్ని మాత్రమే కోరుకున్నాడు.
అందరూఅతనికి సహకరించాలని చూసారు.
పార్వతమ్మ పిల్లల మీద అరవడం మానేసింది.
పిల్లలు క్రికెట్ను కూడా, ఒక మెత్తని బంతితో చడీ చప్పుడు లేకుండా ఆడుకోవడం మొదలు పెట్టారు.
ఆవులు కూడా అంబా అని అరవడం మానేసాయి.
ఈలపురుగులు, గుడ్లగూబలు ఎటో వెళ్ళి పోయాయి.
ఆఖరికి, పులి కూడా గాండ్రించడం మానేసింది.
అయినా కూడా శృంగేరి శ్రీనివాస్ కి సంతోషంగా లేదు.
నిశ్శబ్దంగా ఉండడానికిప్రతి ఒక్కరూ చేస్తున్న చప్పుళ్ళు కూడా అతనికి వినిపిస్తున్నాయి!
ఒక రోజు ఉదయాన్నే "నేనిక్కడ నుండి వెళ్ళిపోతాను," అని అన్నాడు.
"అయ్యోవద్దండీ," అని వేడుకుంది పార్వతమ్మ.
"మీకు ఎక్కడ మాత్రం పూర్తిగా నిశ్శబ్దంగా ఉంటుంది?"
శృంగేరి శ్రీనివాస్ ఆమెకేసి చూసి ముఖం చిట్లించి, తమ ఊరు విడిచిపెట్టి వెళ్ళిపో సాగాడు.త్వరగానే అతడు ఇంకో కొత్త ఊరు దగ్గరికి చేరుకున్నాడు.
రణ గొణ ధ్వనులతో ఉన్నఆ ఊర్లో గోల గోల చేస్తున్న మనుషులను అతడు గమనించాడు.
ఇంతలో ఒక యువకుడు ఆ పక్కనుండివెళ్ళాడు.
అతడి చేవుల్లోంచి ఏవో తీగలు వేలాడుతున్నాయి.
శృంగేరి శ్రీనివాస్ కి ‘టింగ్ డాంగ్ టింగ్ డాంగ్’ అన్న శబ్దం కూడా వినిపించింది.
అతడు చాలా ఆనందంగా ఉన్నట్టు కనిపించాడు.
అతని పక్కనే కార్లు, లారీలు బాకాలు మ్రోగిస్తున్నా అతనికి అవి వినిపించినట్టు కూడా లేదు."ఇదేమిటి?
", అతడిని అడిగాడు శృంగేరి శ్రీనివాస్.
"ఇవి నా హెడ్ ఫోన్స్.
ఇదిగో మీరు పెట్టుకుని చూడండి," అన్నాడు ఆ యువకుడు.
తానే వాటిని శృంగేరి శ్రీనివాస్ కి తగిలించాడు కూడా.సంగీతం!
టింగ్ డాంగ్ టింగ్ డాంగ్.
బాకా మోతలేమీ వినిపించడం లేదు.
"ఆహా!
సరిగ్గా నాకు ఇదే కావాలి", అన్నాడు శృంగేరి శ్రీనివాస్.
శృంగేరి శ్రీనివాస్ ఊర్లోకి వెళ్ళాడు.
ఓ జత మంచి హెడ్ ఫోన్లు కొనుక్కుని పెట్టుకున్నాడు.
ఎలాగైతేనేం చివరికి... ఇంక ఏ గోలా వినిపించడం లేదు.తన కొత్త, పెద్ద హెడ్ ఫోన్లతో బాటుగా అతడు తన ఊరికి తిరిగి వచ్చేసాడు.
అతడిని చూసి అతని భార్య ఎంతో సంతోషించింది.
ఆమెను చూడగానే శృంగేరి శ్రీనివాస్ పెద్దగా నవ్వాడు.
ఆ కొత్త హెడ్ ఫోన్లతో, ఆనందంగా ఉండే శ్రావ్యమైన సంగీతం వినడానికి అతని పిల్లలు అతనికి సహాయం చేసారు.
ఇప్పుడు, శృంగేరి శ్రీనివాస్ కి కార్లను చూసినప్పుడు, లేదా కప్పలను చూసినప్పుడు బాగా కోపం వస్తే, అతను తన హెడ్ ఫోన్లు పెట్టుకుని నిశ్శబ్దాన్ని వింటున్నాడు లేదా శ్రావ్యమైన సంగీతాన్ని వింటాడు.
గ్రామంలో, ఆవులు మళ్ళీ అంబా అంటున్నాయి.
కోయిలలు తిరిగి వచ్చాయి.
కప్పలు బెక బెక మంటున్నాయి.
ఈలపురుగులు కిర్క్ కిర్క్ మని శబ్దం చేస్తున్నాయి.
కానీ పెద్ద రోడ్డు మీద కార్లు మాత్రం ఇంకా పెద్దగా రొదపెడుతూనే ఉన్నాయి.
పొంయ్!
పొంయ్!
పొంయ్!
ఇదేమీ మంచి ధ్వని కాదు.
త్వరలో శృంగేరి శ్రీనివాస్ తన ఆవులను సంతకు తీసుకెళ్ళాలి.
మరి వాటికి కూడా హెడ్ ఫోన్లు కావాలా?
"పిల్లలూ, ఒక వరుసలోనిలబడండి!
పార్క్ కి వెళ్దాం" అని లైలా మిస్ అన్నారు.
విద్యార్థులు ఒకరిచేతులు ఒకరు పట్టుకొని, కబుర్లుచెప్పుకుంటున్నారు.
కావ్య ఒక్కతే విడిగా నిల్చుంది.
వారు నడుస్తూఉండగా, లైలా మిస్, " గొంగళి పురుగు పెరిగి పెద్దది అయినా తర్వాతఏమవుతుందో ఎవరికైనా తెలుసా?"
అని అడిగారు.
కావ్య కడుపు లోఏదో కదిలినట్లయ్యింది.
ఆమెకు సమాధానం తెలుసు!
చెప్పాలా?
వద్దా?
కావ్య కుటుంబం వారిగ్రామం నుండి బెంగళూరుకి వలసవెళ్ళారు.
ఆమెతల్లిదండ్రులు పనిచేసే నిర్మాణ స్థలంలోనే వారు నివసిస్తున్నారు.
కట్టుబడి సగంపూర్తయిన ఇంట్లో ఉండాలంటే చాలా కష్టం.
గాలి పొగ వాసన వస్తుంది.
ట్రాఫిక్ శబ్దాలవల్ల నిద్ర సరిగా పట్టదు.
ఎత్తైన భవనాలు, వేగంగా వెళ్ళే కార్లు,  హడావుడిగా ఉండేప్రజలను చూస్తే ఆమెకు చాలాచిన్నతనంగా అనిపించేది.
కావ్య వారం రోజుల నుండి బడికి వస్తోంది.
కానీ ఆమె ఇప్పటికీ ఎవరితోనూ మాట్లాడలేదు.
బడిలో పిల్లలుఆమె మాట తీరును ఎగతాళి చేస్తే?
లేదా ఆమె ఇంతకు ముందు ఎన్నడూ స్కూల్ కి వెళ్ళలేదనితెలిసి ఏడిపిస్తే?
కానీ ఇప్పుడు కావ్యగట్టిగా ఊపిరి పీల్చి, చేతిని పైకెత్తింది.
ఎప్పుడూ శబ్దాలతో నిండి ఉండే బెంగళూరు లాంటినగరంలో, ఆమె నిశ్శబ్దంగా ఉంటేఎలా?
“గొంగళి పురుగులుపెద్దయినప్పుడు సీతాకోకచిలుకలుగా మారతాయి.” కావ్య చెప్పింది.
"సరిగాచెప్పావు!"
లైలా మిస్ అన్నారు.
"గొంగళిపురుగులు కొన్ని వారాలు మాత్రమే గొంగళి పురుగులుగా ఉంటాయి, ఆ సమయం అంతా ఆకులుతింటూనే ఉంటాయి."
"అవి చాలాపెద్దవి అయి ఉంటాయి" అంది ఆమె తోటివిద్యార్ధి మేరీ.
"అవును, అవిపెద్దవే!"
"తిని, తిని,తిని, తినడం పూర్తయిన తరువాత, గొంగళి పురుగులుమొక్కల కాండానికి, కొమ్మలకి ప్రక్కన అంటిన్చినట్లుగా గూడు అల్లుతాయి."
"కరెక్ట్," లైలా మిస్ అన్నారు.
"అవి సుమారు రెండు వారాలపాటు గూడులో ఉంటాయి, గూడునుండివచ్చినప్పుడు, అవే సీతాకోకచిలుకలు."
"అదిగో, మనం పార్క్ వద్దకివచ్చేశాం!"
మేరీ అంది.
కావ్య ఆశ్చర్యంతోవెళ్ళబెట్టి చూస్తూ ఉండిపోయింది.
సీతాకోకచిలుకలు పార్క్ ని కప్పేసి ఉన్నాయి.
నీలిరంగుసీతాకోకచిలుకలు నదుల రంగు.
పసుపుసీతాకోకచిలుకలు సూర్యకాంతి రంగు.
ఆరెంజ్సీతాకోకచిలుకలు పండిన సపోటా రంగు.
నలుపు మరియుతెలుపు సీతాకోకచిలుకలు నక్షత్రాలతో నిండిన ఆకాశం రంగు.
ఈ రంగులన్నీ కావ్యవాళ్ళ ఊరిలో ఉన్న రంగులు.
అవి కావ్య బెంగను తీర్చిన రంగులు.
ఆమె గుండెతేలికపడింది.
"ప్రతిసంవత్సరం, సీతాకోకచిలుకలు ఈ పార్కులోకి రావడానికి వేలాదికిలోమీటర్లు ప్రయాణిస్తాయి.
అవి ఎక్కువ ఆహారం, మంచి వాతావరణం, గుడ్లు పెట్టడానికి సురక్షితమైన ప్రదేశం కోసం ఇక్కడకి వస్తాయి. "
అని లైలా మిస్ చెప్పారు.
"ఈ ప్రయాణాన్ని వలస పోవడం (మైగ్రేషన్)అంటారు."
"అవి చాలా సేపురెక్కలు ఆడిస్తే అలసిపోతాయేమో?"
ఒక అబ్బాయి అడిగాడు.
"బలమైన గాలిఉంటే, వాటి రెక్కలు ఆడించాల్సిన అవసరం లేదు," అని కావ్య అంది.
"రెక్కలు చాపి గాలిలో తేలుతూ వెళ్తాయి."
"పైకీ కిందికీవెళ్లడం కష్టమేమో" కావ్య చెవిలో చెప్పింది మేరీ.
బెంగళూరుకు  వచ్చేటప్పటి బస్సు ప్రయాణం గుర్తుకు వచ్చింది కావ్యకి.
సామాను మధ్య ఇరుక్కుని కూర్చుంది.
గంటలు గంటలు ఎగుడు దిగుడుల్లో ఎగిరెగిరి పడుతూ.
సీతాకోకచిలుకకుకూడా గాలిలో వెళ్ళడం ఇలానే అనిపిస్తుందా?
"సీతాకోకచిలుకలువలస వెళ్ళేటప్పుడు నదుల మీదుగా వెళ్తాయి.
ఆరోగ్యంగాఉండటానికి, అవి నది ఒడ్డున ఆగి,  బురదలో ఉన్న ఖనిజాలను తమ పాదాలతో శరీరంలోకి పీల్చుకుంటాయి, దీనినే మడ్-పడ్లింగ్ అని అంటారు," అని లైలా మిస్ చెప్పారు.
"మడ్- పడ్లింగ్?
ఇదేదో సరదాగా ఉండేలా ఉందే."
మేరీ అంది.
మేరీ, కావ్య ఒకరినిచూసి ఒకరు చిన్నగా నవ్వుకున్నారు.
"కానీఇప్పుడు బురద గుంత కనిపించడమే కష్టం" కావ్య అంది.
కావ్య  వాళ్ళ ఊరిలో, కొంతమంది నది ఇసుకను ట్రక్కుల్లోకి తోడి దూరంగా తీసుకుపోయేవారు.
అందువల్లవాతావరణం రోజు రోజుకీ వేడెక్కుతుంది, తక్కువ వర్షం పడుతుంది.
పోయినేడు  నది ఎండిపోయింది.
సీతాకోకచిలుకలకుమడ్-పడ్లింగ్ కు తగినంత నీరు లేదు.
కావ్య వాళ్లకికూడా వ్యవసాయం చేయడానికి తగినంత నీరు లేదు.
అందుకే వారుబెంగళూరుకు వలస వెళ్ళారు.
"నీకుసీతాకోకచిలుకల గురించి చాలా తెలుసు కావ్య!"
లైలా మిస్ అన్నారు.
"అవి నాకుఇష్టమైన కీటకాలు" కావ్య చెప్పింది.
"సీతాకోకచిలుకలంటేనీకెందుకు అంత ఇష్టం, కావ్య?"
మేరీ అడిగింది.
ఒకటని ఏమి చెబుతుంది?వాటి రెక్కలు, కొన్నిమచ్చలతో ఉంటాయి, కొన్ని చారలతో, వాటి పొడవైన ముక్కులతో తేనె తాగడం, పుప్పొడిని వ్యాప్తిచెయ్యడం,  దాని వల్ల ఎక్కువ గింజలు పళ్ళు, తయారవుతాయి.
"అవి చాలాదూరం ప్రయాణిస్తాయి, కానీ ఎక్కడికి వెళ్లినా, కొత్త వాళ్ళతోస్నేహం చేస్తాయి," మేరీ చేతిని గట్టిగా పట్టుకుని చెప్పింది కావ్య.
"అవి చాలా చిన్నవి, కానీ చాలా ధైర్యంగా ఉంటాయి."
"నీ లాగా," లైలా మిస్ అన్నారు.
కావ్య సీతాకోకచిలుకరెక్కలంత చిరునవ్వు నవ్వింది.
సీతాకోకచిలుకలవిడిది చేద్దాం భారతదేశంలోసీతాకోకచిలుకలు సంవత్సరానికి రెండుసార్లు వలస వెళ్తాయి.
మన అడవులు, నదులు కనుమరుగవుతున్నందున వారి ప్రయాణం చాలా కష్టంఅవుతోంది.
సీతాకోకచిలుకలు విశ్రాంతికి తగిన స్థలాలు లేవు.
చాలా  సీతాకోకచిలుకలు దారిలో అలసిపోతాయి.
సీతాకోకచిలుకలకుసహాయం చెయ్యడానికి ఒక మార్గం ఏమంటే, వాటికి ఆగడానికి ఒక  సురక్షితమైన చోటు చూపించి, మంచి ఆహారం ఇవ్వడం.
సీతాకోకచిలుకల విడిదిఎలా తయారు చేయాలో చూద్దాం:పెద్ద అంచుఉన్న వెడల్పాటి పళ్ళెం తీసుకోండి.
సీతాకోకచిలుకలకుప్రకాశవంతమైన రంగులంటే ఇష్టం.
ఎరుపు, పసుపు లేదా నారింజ రంగులతో పళ్లాన్ని పెయింట్ చేయాలి.
తర్వాత సీతాకోకచిలుకఆహారంతో పళ్లాన్ని నింపండి.
సీతాకోకచిలుక ఆహారం చేయడం చాలా సులభం!
ఒక కప్పు చక్కెరకు నాలుగు కప్పుల నీరు కలపండి.
అంతే!
మిగల ముగ్గిన పండ్లముక్కలను పళ్ళెం లో పెట్టండి.
సీతాకోకచిలుకలకు అరటి,జామ, మామిడి, బొప్పాయి, నారింజలంటే ఇష్టం.
మీ వరండాలోనో, కిటికీలోనో  లేదా బయటఎక్కడైనా పళ్లాన్ని ఉంచండి.
ప్రతి రెండు మూడురోజులకొకసారి పళ్లాన్ని శుభ్రంగా కడిగి మళ్ళీ పళ్ళతో నింపండి.
మరిన్నిసీతాకోకచిలుకలు రావాలంటే, వాటికి ఇష్టమైన పూల మొక్కలను నాటండి.
బంతి,చామంతి, పొద్దు తిరుగుడు లాంటి మొక్కలను పెంచవచ్చు.
ఎక్కువ స్థలం కూడా అవసరం లేదు –మొక్కలను కుండీలలో పెట్టి వాటిని కిటికీలో కూడా పెట్టవచ్చు.
మాది నలుగురు సభ్యులు గల కుటుంబము.
నేను ఎల్లప్పుడూ చింకూతోనే ఉంటాను.
మాది నలుగురు సభ్యులు గల కుటుంబము.
నేను ఎల్లప్పుడూ చింకూతోనే ఉంటాను.
ఒక్కొక్కప్పుడు చింకూ చాలా అజాగ్రత్తగా ఉంటాడు.
అందుచేత ఇంటి కాపలా కాయడమే నా పని.
ప్రతి పనిని మేము కలిసే చేస్తాము.
మేము కలిసే ఆడుకొంటాము.
అమ్మ తిట్లని కూడా మేము సమానంగా భరిస్తాము.
చింకూ స్కూల్లో ఉన్నప్పుడు నేను అమ్మకి సహాయం చేస్తాను.
కాకులు అప్పడాలు తినకుండా నేను చూస్తాను.
ఈరోజు చింకూ నా టీచర్.
ఇన్నాళ్ళకి నేను కొన్ని కొత్త విషయాలు నేర్చుకోబోతున్నాను.
నేను చాలా మంచి కుక్కని.
నేను పిల్లులని భయపెట్టను.
నీవు చింకూ నేస్తానివా?
ఐతే నువ్వు కూడా నా నేస్తానివే.
క్రింది క్రియా వాక్యాలని చదవండి.
వీటిలో మీరు ఏమి చేయాలనుకుంటున్నారు?నాకు నాట్యం ఇష్టం.నాకు ఈత ఇష్టం.నాకు తాడాట ఇష్టం.నాకు బొమ్మలు వేయడం ఇష్టం.
నాకు సైకిల్ త్రొక్కడం ఇష్టం.నాకు ఎక్కడం ఇష్టం.కొన్నిసమయాలలో మనం కుక్కవలే విశ్వాసపాత్రంగా అని అంటూ ఉంటాము.
ఎందుకంటే కుక్క ఎల్లప్పుడూ యజమానితోనే ఉంటుంది.
ఒకవేళ దూరంగా వెళ్ళినా లేదా తప్పిపోయినా తిరిగి ఇంటికి వచ్చే దారి వాటికి తెలుసు.
నా పేరు టుక్ టుక్, మాది పెద్ద కుటుంబం.
ఈవిడ మా అమ్మ, ఈయన మానాన్న గారు.
ఇతను మాఅన్న నీతూ, ఇది మాచెల్లెలుమితూ చూడండి...
మాబామ్మ, తాతగారు, అమ్మమ్మ, తాతగారు వచ్చారు...
మాఅమ్మకు ముగ్గురు అక్క చెల్లెళ్ళున్నారు.వాళ్ళు నాకు పెద్దమ్మలు, పిన్నిలూను...
మానాన్నకు నలుగురు అన్నదమ్ములున్నారు.
ఇద్దరు మానాన్నగారి కంటేపెద్దవాళ్ళు.
వాళ్ళని నేను ‘పెదనాన్న’ అని పిలుస్తాను.
ఇద్దరు మానాన్నగారికంటే చిన్నవాళ్ళు.
వాళ్ళని ‘బాబాయి’ అని పిలుస్తాను.
వాళ్ళతో... మా ఇద్దరు పెద్దమ్మలు, ఇద్దరు పిన్నిలు ఉన్నారు చూడండి...
మా కుటుంబంలో ఐదుగురు చిన్నపిల్లలు కూడా ఉన్నారు.
మేం అంతా కలసినప్పుడు బోల్డంత గొడవ చేస్తాం.
చూడండి, మాది ఎంత పెద్ద కుటుంబమో!
ఓహో!
బుజోని వదిలేసాను.ఇది రోజంతా తన తోక కదుపుతూ ‘భోభోభో’ అంటూ ఉంటుంది.
ఆకాశం నీలంగా ఎందుకుంటుంది?
ఎల్లప్పుడూ నీలంగా ఉండదుకదా?
అవునా!
ఆకులు పచ్చగా ఎందుకుంటాయి?
అవి ఎప్పుడూ ఆకుపచ్చగాఉండవు కదా?
అవునా!
అరటి పండ్లుపసుపుపచ్చగా ఎందుకుంటాయి?
మాగిన  అరటి పండ్లుపసుపుపచ్చగా ఉంటాయి.
పచ్చివి ఆకుపచ్చగా ఉంటాయి.
గొడుగులు నల్లగాఎందుకుంటాయి?
అన్ని గొడుగులు నల్లగాఉండవు.
రక్తం ఎర్రగా ఎందుకుంటుంది?
రక్తంలో ఇనుము ఉంది.
అదేరక్తాన్ని ఎర్రగా చేస్తుంది.
ఉప్పు తెల్లగాఎందుకుంటుంది?
నాకు తెలియదు.
నాకు నడవడం ఆంటే చాలాా ఇస్టము.ఫీషి తొ వెళడం మరీ మరీ ఇస్టము.
ఫీషి నా చేయీ పట్టుకుంటే ఎంతొో ఇస్టము   కానీ చెయ్యీ వదులుతె ఈంకా ఇస్టము
నిధానం గా నడుస్తాము, దారిలొ చాలామంధిని కలుస్తము
కుక్కను, పిల్లిని, ఎలుకను, కాకిని, చెట్టును
పూలను యేరాలన్టె ఫీషి కు ఇష్ఠంరాళ్లను యేరలన్టె నాకు ఇష్ఠంపెడ్డ రాళ్ళూ, చిన్న రాళ్ళూగుండ్రాళ్ళు, పలుకు రాళ్ళూ.
కానీ అందమైనవి బుల్లి రాళ్ళూమరీ బుల్లి రాళ్ళను నా జేబులో దాచవక్చు
ఫీషి తొ ఇళుచెరునప్పటికి నా జేబు నిండేను
ఈ రొజూ భామ తనః బుట్టనున్డి ఒక  బట్టాని ఇచ్చింది
డిలీపన్న తన మాజిక్ షొప్ నుండీ ఒక క్లిప్పు ఇఛ్చాడు
బుద్దిగా ఉన్నదుకు స్టిక్కరు ఇచ్చింది నిర్మలక్క
బటను డబ్బానున్ది ఒక  బటను ఇచిన్ది అంజుమత్త
ఇంటికీ  వెళ్ళంగానే ఆన్నీ పసుపూ పచ్చ డబ్బాలొ డాచుకున్టాను
నా జేబులో బుల్లి రాయి డోరీకితె ఫీషి కి ఇస్తాను
ఇది నా ఇల్లు.
ఇక్కడ నాతో పాటు  అమ్మ, నాన్న, చీనా కూడా వుంటారు.
ఇంట్లో వున్న ఉత్తమమైన కుర్చీ నా కోసమే.
కానీ, ఒడి లో కూర్చోవడం ఇంకా ఉత్తమం.
ఏమంటారు?
?
చీనా నా అత్యంత ఆప్తురాలు.
తాను బడి నుంచి ఎప్పుడు వస్తుందా అని నేను ఎదురు చూస్తూ వుంటాను.
నీళ్లు లేకుండా నేను శుభ్రంగా ఉండగలను.
నాకు టామీ లాగా స్నానం కూడా చేయించక్కర్లేదు.
ష్..ఎవరికీ చెప్పొద్దూ నేను ఇక్కడ వున్నానని.1 ...2 ...3 ....దొరికేసింది!
!
నేను తోట నుంచి మంచి మంచి ఆహరం తెచ్చుకుంటే అమ్మ నా మీద అరుస్తుంది.
నేను చెట్లు ఎక్కగలను.
వాటి మీద నుంచి దూకగలను.
నాకు అన్ని అడ్డ దారులు తెలుసు.
సంజు మా ఇంటి దగ్గరే ఉంటాడు.
వాడు నన్ను ఏడిపిస్తాడు.
అప్పుడు నాకు బాగా కోపం వస్తుంది.
ఈ సారి సంజు కనిపిస్తే వాడికి చెప్పండి పులి కూడా పిల్లి జాతే అని.
మాకు పదునైన పంజా ఉంటుంది.
నా స్నేహితులు కొంత మంది అర్ధరాత్రి అల్లరి చేస్తూ వుంటారు.
కానీ నేను అప్పటికే పడుకుండిపోతాను.
తోకలు మాట్లాడతాయా?మీకు తెలుసా, కొన్ని జంతువులు మరియు పక్షులు వాటి తోక ఊపుతూ ఏవో చెప్పడానికి ప్రయత్నిస్తూ ఉంటాయి..ఒక కుక్క తనకి ఎంతో సంతోషం కలిగినప్పుడు తన తోక ఊపుతూవుంటుంది.
ఒక పిల్లి తనకి కోపం వచ్చినప్పుడు తోకను విపరీతంగా ఆడిస్తుంది.
నువ్వు  హొం వర్క్ ఏందుకు చెయ్య లేదు ?
టీచర్, ఇది ఆ పిల్లి పనే.
ఆ పిల్లి గాని చెట్టు లో  ఇర్రుక్కొక పోయుంటె, దాన్ని కాపాడడానికి, నేను నిచ్చెన  తీసె వాడినే కాదు.
నేను నిచ్చెన గనక తీయ్యక పోయుంటె, దాన్నీ బాగుచేసే  వాడినే కాదు.
ఆ  నిచ్చెన ని బాగు చెయ్యక పోయుంటె, నిద్ర పోతున్న పాపాయి లేచేది కాదు.
పాపాయి లేవక పోయుంటె, పాపాయి ఏడుపుకి అమ్మ పరిగెత్తి వచ్చేది కాదు.
అమ్మ పరిగెత్తి వచ్చి ఉండక పోయుంటె, కోతి వంటింట్లోకి దూరేది కాదు.
కోతి వంటింట్లోకి రాక పోయుంటె, ఉన్న అన్నం అంతా ఖాళీ చేసేది కాదు.
అన్నం అంతా కోతి ఖాళీ చెయ్యక పోయుంటె, నాన్న  టీ కొట్టు లోో కోడీ కూర ఇంకా చపాతీలు తెచ్చె వాడు కాదు.
నాన్న  టీ కొట్టు లోో కోడీ కూర ఇంకా చపాతీలు తెచ్చి ఉండక పోయుంటె, ఆ కుక్క నాన్న వెంట వచ్చెది కాదు.
ఆ కుక్క ఓక వేేళ నాన్న వెంట వచ్చి వుండక పోతే, నా హోం వర్క్ ని కుక్క తినేసేది కాదు.
అయితే, నీ హోం వర్క్ ని కుక్క తినేసిందా ?
అవును టీచర్, ఇదంతా ఆ పిల్లి పనే.
అది ఒక అందమైన రోజు.అడవిలో సూర్యుడు ఉదయించాడు.పక్షులు నిద్రలేవసాగాయి.
ఒక పురుగు పెద్ద ఆకు కింద పడుకొని ఉంది.
పక్షుల అరుపులకు ఆ పురుగు నిద్ర లేచింది.
ఊరికే నన్ను విసిగించకండి.
నేను ఇంకొంచంసేపు నిద్ర పోయేదాన్ని,  అంది ఆ పురుగు.
తెల్లారిందని తెలుసు.
రోజూ నాకు గుర్తు చేయక్కర్లేదు.
ఆ పురుగు ఆకు కింది నుంచి బయటకు వచ్చి తన మొదటి 15 జతల కాళ్ళను బాగా చాపి,పెద్దగా ఆవలించింది.
నాకు బాగా ఆకలి వేస్తోంది, అని తిండినివెతుక్కుంటూ వెళ్ళింది.
తొందరగా వెళుతూ ఉండగా, ఒక రాయి అడ్డు తగిలింది.అయ్యయ్యో!
నా కాలు విరిగింది!
అని అరవసాగింది, ఆ పురుగు.
ఒక పిచ్చుక పక్కనే గింజలు ఏరుకుంటూ ఉంది.
ఏమయ్యింది?
కాలు విరిగిందా?
పరవాలేదులే!
నీకు మరెన్నోకాళ్ళు ఉన్నాయిగా!
నీకు ఎందుకు అంత తొందర?
నాకు కొంచం సహాయం చేయచ్చు కదా, అని అడిగింది పురుగు.
ఇంత పొద్దున్నే నాకు చాలా పనులు ఉన్నాయి, అని చెప్పి పిచ్చుక వెళ్ళిపోయింది.
ఆ పురుగు తేనెటీగలను సహాయం అడిగితే, అవి తేనె తయారీలో మునిగి ఉన్నాయి.
వేరే రెక్కల పురుగులు ఏవీ తనని పట్టించుకోలేదు.
నత్త ఒక సలహా ఇచ్చింది, నీకు చాలా తొందర ఎక్కువ.
నాలాగ నడవటం నేర్చుకో!సీతాకోక చిలుక తిట్టింది, ఒక కాలు పొతే ఏమి?
ఇంకెన్నో ఉండగా?
ఊరికే నాటకాలు ఆడకు!
ఆ పురుగుకి చాలాబాధ వేసింది.
అయ్యో!
నాకు ఎవ్వరూ సహాయం చెయ్యలేదే!
అని అనుకుంది.
ఇంతలో ఒక సాలె పురుగు తన సాలె గూటినుంచి వేలాడుతూ, ఆ పురుగుని చూసి, అరె!
ఏమి అయ్యింది?అని అడిగింది.
అప్పుడు ఆ పురుగు,నా కాలు విరిగిపోయినా కూడా,నాకు ఎవరూసహాయం చేయటం లేదు!అని ఏడవసాగింది.
ఓ!
అది ఎంత పని?
కానీ ఇన్ని కాళ్ళల్లో ఏది విరిగిందో ఎలా గుర్తుపట్టను?
నాకు ఎనిమిది దాకే లెక్క పెట్టటం వచ్చు, అని సాలె పురుగు సమాధానం చెప్పింది.
సరే, అయితే, నాతో లెక్క పెట్టు - ఒకటి,ఏడూ, ముప్ఫైమూడు, నలభైఎనిమిది, తొంబై రెండు, నూటముప్పైఏడూ, అదిగో, అదే నా విరిగిన కాలు!
అని పురుగు అనింది.
అప్పుడు ఆ సాలె పురుగు తన రేష్మి దారాలతో ఆ కాలిని చుట్టేసింది.
ఇప్పుడు కొంచం నొప్పి తగ్గిందా?ఆ పురుగుకి చాలా సంతోషం కలిగింది.
నీ సహాయం లేకపొతే నా గతి ఏమయ్యేదో!
అని పురుగు, సాలె పురుగుకి ధన్యవాదాలు తెలియచేసింది.. మరేమీ పరవాలేదులే!
మళ్ళీ ఎక్కడా పడకుండా వెళ్ళు.
బై!
సుఖియ కాకా (పేరు )  బీటౌనా అనఁబడు గ్రామం లో ఉండేవాడు.ఈ గ్రామం  రాజాస్థానా లో అంతటా గాయకులకి ప్రసిద్ధిచెందింది.సుఖియ కాకా తీయ్యని పాటలు లెకుండా ఏ వెడుక పూర్తి అయ్యేది కాదు.
ఈ రోజు ఝలౌర అనే గ్రామం నుండీ తనకు పిలుపు వచ్ఛింది.
సుఖియకాకా  మీసం మెలి తిప్పి బయలుదేరాడు.మలహరి రాగం పాడుతూ వెళ్తున్నాడు .....కదిలే ఓ మబ్బుల్లారా  నా చెంతకు రండి ...
ఉన్నట్టుండి  dhupp dhupp dhupp dhupp!
అనే శభ్దం విన్నాడు.ఏవరైనా తన పాటకు తాళం వేస్తున్నారా అనుకున్నాడు ?డినో, డినోసౌర్ తన దగ్గరకి పరుగున రాావడం చూసి సుఖియ కాకా చాలా సంతోషపడ్డాడు.
.
ఇంత పెధ్ద శ్రోత ప్రతి రోజూ  దొరకరు  కదా !కదిలే మేఘాల్లారా నా చెంతకు రండి , ప్రియమైన వానను నా  పైన జల్లండి  !సుఖియ కాకా , డినో  ఇద్దరు పాట పాడుతూ సరదాగా చిందాడారు.
మేఘాలు కి కూడా వాళ్ల మాట వినవలసి వచ్ఛింది.మెరుపు మెరిసింది గాలి ఆడింది.
కారు మబ్బులు కమ్ముకుని వచ్చాయి.సుఖియ  కాకా డినో ఇద్దరు ఆనందం తో నవ్వారు .
వాన మొదలవగానే  సుఖియ కాకా ,డినో  ఓక చిన్న గొడుగు వేసుకొని ... కమ్మని పకోడీ వాసన చుస్తూ ,పాడుతూ ...  ఓ ప్రియమైన వాన ...నీకు వందనం ....ఓ...ల ..ల...లా ..ఝలౌరా బయలుదేరారు.
ప్రియమైన పాఠకులారా ,మీరు ఎప్పుడైన డినోసౌర్  ని చూసారా ?అవి పాటలు పాడగలవా ?మీరు వాన లో ఏమి చేయడనికి ఇష్టపడతారు ?వాన పడుతూ ఉన్నప్పుడు ఏమి తినడానికి ఇష్టపడతారు ?
#6(ఆరు) పటాల కథల పోటీ: కళా ఉత్సవం ఈ పుస్తకం లో ఉన్న వర్ణనలన్నీ కూడా ఈ  6(ఆరు)  పటాల కథల పోటీ లో భాగంగా సృషించ బడినవే, ప్రథమ్ బూక్స్ వారు నడుపుతున్న  ఈ ఆన్లైన్  క్యాంపెయిన్ సంపన్నమైన ద్రుష్టాంతాలు  అన్నీ ఒక చోట(స్టోరీ వీవర్ లో)చేర్చడం కోసమే.
ఒక  6 (ఆరు)  దృష్టాంతాలను కలిపి ఒక  కథఁదెలుపుట ఈ #6(ఆరు పటాల కథల పోటీ) యొక్క సారాంశం.భారతదేశం యొక్క మొదటి గా తెరవబడిన కథల ప్రచూరన కి మూలమైన మాధ్యమం(పిల్లల కొసం).
ఈ ప్రచారం ద్వారా దాదాపు 70 మందిదాకా దృష్టాంతాకర్తలు వారి సమయాన్ని మరియూ నైపుణ్యాలను వెచ్చించారు.ప్రయోగాత్మక ప్రచారాం గా మొదలై అతి త్వరగా కళా ఉత్సవం గా ఉద్భవించి సుమారు 500 కొత్త ద్రుష్టాంత కర్తలకి జన్మనిచ్చింది.ఈ  పదములు లేని రచనలు భషా భేదాలను దాటి ఒక  కొత్త అవకాశాల ప్రపంచం తెరుస్తాయి.
ఎదుగుతున్న స్టొరీ వీవర్ సమాజానికి ఈ బొమ్మల చుట్టూ ఎన్నో కథల కోసం కలలు కనే లా ప్రోత్సహిస్తాయి.#6పటాలకథలపోటీ మన"ప్రతి చిన్నారి చేతిలో ఒక పుస్తకం" అనబడే ఈ ప్రత్యేకకార్య గమ్యానికి దెగ్గరగా చేరడానికి సహకారం ఎంత అవసరమో చెప్పే బలమైన సూచన.
మొట్టమొదటగా నేనొక వారధి కడతాను.
ఆ తర్వాత ఒక పెద్ద టవర్ కడతాను.
ఆ తర్వాత ఈ ప్రపంచంలో కెల్లా పెద్ద రహదారి కడతాను.
ఆ రహదారి నా గది నుంచి చందమామ దాకా ఉంటుంది!ఇవన్నీ నేను కట్టడానికి నేనొక సివిల్ ఇంజనీర్ అవుతాను.
నేను ఇంజిన్ లు కూడా కడతాను.
కొన్ని ఇంజిన్లు రాకెట్లల్లో వాడేలాగా కడతాను.
కొన్ని ఇంజిన్లు విమానాల్లో వాడేలాగా కడతాను.
విమానం మనల్ని ఒక దేశం నుంచి ఇంకో దేశానికి తీస్కుని వెళ్తుంది.
రాకెట్ ఏమో మనల్ని ఇక్కడ నుంచి మార్స్ కి తీస్కొని వెళ్తుంది.
మా మామ్మ నాతో అన్నీ ట్రిప్ లకి వస్తుంది.
ఇలాంటి ఇంజిన్లు కట్టడానికి, నేను ఏరోస్పేస్ ఇంజనీర్ ని అవుతాను.
కానీ నేను అక్కడితో ఆగను.
చిన్ని చిన్న రేణువుల నుంచి నేను విద్యుత్తుని చేస్తాను.
ఒక చిన్న అణువు వల్ల మా ఊరికంతా విద్యుత్తు ఉత్పత్తి చెందాలి.
విద్యుత్తు వెలుతురు చూసి మామ్మ చాలా ఆనందించి అందరికీ భోజనాలు పెట్టేస్తుంది.
ఆ విద్యుత్తు చేయడానికి నేను న్యూక్లియర్ ఇంజనీర్ అవుతాను.
సముద్రమంతా శుభ్రం చేయడానికి ఒక మెషిన్ ని తయారు చేస్తాను.
గాలి ని శుభ్రం చేయడానికి ఇంకో మెషిన్ ని తయారు చేస్తాను.
అప్పుడు ప్రజలు, జంతువులూ అందరూ  స్వచ్ఛమైన గాలి పీలుస్తారు.
నా మెషిన్ ల ద్వారా ఈ ప్రపంచాన్ని రక్షిస్తాను.
నా మెషిన్లతో ఈ ప్రపంచాన్ని రక్షించడానికి నేను ఎన్విరాన్మెంటల్ ఇంజనీర్ ని అవుతాను.
మా కుక్కపిల్లకి కొత్త చెవిని తయారు చేస్తాను నా మెషిన్ ల తో.
మా మామ్మకి కొత్త పళ్ళు కూడా చేస్తాను.
చివరికి నాకోసం రెక్కలు తయారు చేస్తాను.
కృత్రిమ అవయవాలు చేయడం కోసం నేను బయో మెడికల్ ఇంజనీర్ ని అవుతాను.ఇంకా కొత్త కొత్తవి బోలెడు తయారు చేసి ఈ ప్రపంచమంతా గర్వపడేలాగా చేస్తాను.
అది శ్రింగేరి శ్రీనివాస్ సంవత్సరానికి ఒకమారు జుట్టు కత్తిరించుకునే రోజు.
శ్రింగేరి శ్రీనివాస్ ఎప్పటిలాగే ఇంటికి దగ్గరలోని మంగళి కొట్టుకు వెళ్ళాడు.
కానీ ఆ మంగళి వాడు "ఇంత పెద్ద జుట్టు కత్తిరించడానికి ఈరోజుకి నాకు తీరిక  లేదు" అని అన్నాడు.
శ్రింగేరి శ్రీనివాస్ విచారంగా ఇంటికి తిరిగి వెళ్లి భార్యని సాయం కోరాడు.
కానీ అతని భార్య "ఇంత పెద్ద జుట్టు కత్తిరించడానికి నేనేమన్నా ఖాళీగా వున్నానా" అని అన్నది.
శ్రింగేరి శ్రీనివాస్ ఈసారి కాస్త కోపగించుకుని  దర్జీ అయిన తన స్నేహితుడి దగ్గరికి వెళ్లాడు.
కానీ ఆ దర్జీ కూడా "ఇంత పెద్ద జుట్టు కత్తిరించడానికి ఈరోజుకి నాకు తీరిక లేదు" అని అన్నాడు.
శ్రింగేరి శ్రీనివాస్ దిగాలుగా వడ్రంగి అయిన తన మరొక స్నేహితుడి దగ్గరికి వెళ్లాడు.
కానీ ఆ వడ్రంగి కూడా అదే మాట "ఇంత పెద్ద జుట్టు కత్తిరించడానికి ఈరోజుకి నాకు తీరిక లేదు".
పాపం శ్రింగేరి శ్రీనివాస్.
ఆ రోజుకి ఇక ఎవరూ ఆతనికి జుట్టు కత్తిరించేలా లేరు.
కన్నీళ్లతో ఆ గ్రామం దాటి దగ్గరలోని అడవి వైపు నడిచి వెళ్ళాడు.
అక్కడ ఒక గుహ దగ్గర కూర్చుని బిగ్గరగా ఏడవసాగాడు.
"ఈ రోజు అయిపోవచ్చింది.
ఇక నా జుట్టు కత్తిరించుకోవడం ఎలా?
దేవుడా, నాకు సాయం చెయ్యి!"
అని గట్టిగా అరవసాగాడు.
ఈ అరుపులకి పక్క గుహలో ప్రశాంతంగా  నిద్రపోతున్న పులి  లేచి కూర్చుంది .
అది గాండ్రించి పంజా విసురుతూ శ్రింగేరి శ్రీనివాస్ మీదకు వచ్చింది.
పాపం శ్రింగేరి శ్రీనివాస్ చాలా అదిరిపోయి బాగా బెదిరిపోయి ఎంత భయపడ్డాడంటే .....
.....అతని తల మీది జుట్టంతా ఊడి కింద పడిపోయింది!
శ్రింగేరి శ్రీనివాస్ తన ఊరు వచ్చేదాకా పరిగెడుతూనే వున్నాడు.
ఆ పులి అయితే తిరిగి పడుకోడానికి వెళ్ళిపోయింది.
ఇక శ్రింగేరి శ్రీనివాస్ కి చాలా కాలం వరకు జుట్టు కత్తిరించుకోవాల్సిన ఆవసరం లేదు .
హలో, నేను వరుసలో నాలుగోవదానిని.
నేను కన్పిస్తున్నానా?
లెఫ్ట్, రైట్, లెఫ్ట్, రైట్.
మేము నిశబ్దంగా వరుసలో నడుస్తాము.
నాకో ఉపాయం తట్టింది.
నేను తొందరగా నడవటానికి ఒక జత చక్రాలు సంపాదిస్తేనో!
మేము ఇతర జంతువులులాగ శబ్దాలు చేయము.
వాసనలే మా భాష.
ఒక రకం వాసన చెబుతుంది, "విందుకు నాతో ఈ దారిని అనుసరించండని."
ఇంకొక వాసన చెబుతుంది, "అక్కడికి వెళొద్దు.
అపాయమని!"
నాకు మీలాగే కేకులన్నా, స్వీట్స్ అన్నా చాలా ఇష్టం.
పనిలో ఉండగా నా బలాన్ని చూడాలని వుందా?
మీకు చిన్నగా కనిపించినా, నేను చాలా బలవంతురాలిని.
తలుపు మూసివున్నా పరవాలేదు.నేను సన్నని చీలికల నుండి కూడా దూరిపోగలను.
నమ్మినా నమ్మక పోయినా మేము వందలమందిమి ఒకే గుంపుగా కాలనీలో హాయిగా ఉంటాము.
చలి కాలం వచ్చేస్తోంది.
ఒక పక్షి గూడు కట్టుకుందామని నిర్ణయించుకుంది.
చిన్న చిన్న కట్టె పుల్లలు ఏరుకుని వచ్చి గూడుని జాగ్రత్తగా కట్టుకుంటోంది.
ఎంతో జాగ్రత్తగా,  నెమ్మదిగా కట్టుకున్నాక,  గూడు తయారయిపోయింది.
పొందికగా,  వెచ్చగా ఎంత బాగుందో.
ఆ పక్షికి చాలా ఆనందంగా అనిపించింది.
హాయిగా గూడులో పడుకుని, చలి కాలంలో ఎంత వెచ్చగా ఉంటుందో ఊహించుకుంది.
ఇక నిద్ర పెట్టేస్తూ ఉండగా, ఎదో కదులుతున్నట్లుగా అనిపించింది.﻿
అప్పుడు పక్షి అనుకుంది, " గాలి గట్టిగా వీస్తున్నట్లు వుంది, అందుకే ఊగుతోందేమో, "   అని .కానీ, గూడు ఇంకా ఎక్కువగా ఊగసాగింది.
ఇక లాభం లేదనుకొని పక్షి గూడు నుంచి ఎగిరింది.
పక్షి ఎగిరిన వెంటనే గూడు హఠాత్తుగా కింద పడిపోయింది.
పక్షికి  ఒక ఏనుగు తన వీపు గోక్కుంటూ కనిపించింది.
పక్షికి చాలా కోపం వచ్చింది.
ఆ పక్షి ఏనుగుతో అన్నది, " నువ్వు చాలా దురుసుగా ప్రవర్తించావు," అని కోపంగా ఎగిరిపోయింది.
కొత్త గూడు కట్టుకోవడానికి కొత్త ప్రదేశాలు వెతుక్కుంది .
ఏనుగులు తన కొత్త గూడుని చెదరగొట్టని ప్రదేశం వెతుక్కుంది.
కొత్త గూడు కట్టుకోవడం మొదలు పెట్టింది.
చాలా జాగ్రత్తగా, నెమ్మదిగా మరో గూడు కట్టుకుంది.
కట్టుకున్నాక అలిసిపోయి పడుకుంది.
ఇలా కళ్ళు మూసుకుని పడుకుందాము అనుకుంటుండగా, రెండు పెద్ద పెద్ద కళ్ళు తనని కోపంగా చూడటం గమనించింది.
అతను ఒక పెయింటర్.
తన గూడుని                                                       కిందపడేసి బ్రష్                                                   పట్టుకుని రంగులు                                               వెయ్యడం                                                           మొదలు పెట్టాడు.
పక్షికి బోలెడు కోపం వచ్చి, " నువ్వు చాలా దురుసుగా ప్రవర్తించావు, " అని కోపంగా ఎగిరిపోయింది.తన మనసుకు చాలా కష్టం అనిపించింది.
పక్షి ఎగురుతూ ఉండగా ఒక బెలూన్ గాలిలో ఎగురుతూ కనిపించింది.
ఇంకొకటి ﻿
ఆ తర్వాత కింద చూస్తే ఇంకా బోలెడు బెలూన్లు కనిపించాయి!
ఆ బెలూన్లు చూసాక పక్షికి ఒక ఉపాయం తట్టింది.
ఆ తర్వాత ఇంకా జాగ్రత్తగా ఇంకో గూడు కట్టుకుంది.
ఈ సారి ఎవరూ తన గూడుని చెదరగొట్టలేరు.
అమ్మ పనికి వెడుతోందని రోజాకి చాలాా బాధగా ఉంది.
"నువ్వు పడుకునే టైము లోపలే వచ్చేస్తాను, కన్నమ్మా," అని చెప్పింది అమ్మ.
" అయితే ఏ టైముకి?"
అని అడిగింది రోజా.అమ్మ చెప్పింది " ఈ రాత్రి సరిగ్గా 9 గంటలకు".టిక్ టిక్!
టిక్ టిక్!
ప్రొద్దున్న  6 గంటలు అయింది.
" నాకు  పాలు అమ్మే ఇవ్వాలి, నువ్వు కాదు" అని నాన్నతో చెప్పింది రోజా.టిక్ టిక్!
టిక్ టిక్!
ప్రొద్దున్న  8 గంటలైంది.
" తాతా, బంగాళాదుంపలు కొందాం" అంది రోజా.
"నిన్ననే కదమ్మా బంగాళాదుంపలు కొన్నాము, ఇవాళ వంకాయలు కొందామా?"
అని అడిగాడు తాత.టిక్ టిక్!
టిక్ టిక్!
ప్రొద్దున్న  10 గంటలైంది.
" అవ్వా,  భోజనానికి రాా, తాత అప్పడాలు వేయిస్తున్నారు" రోజా పిలిచింది.టిక్ టిక్!
టిక్ టిక్!
మధ్యాహ్నం 1 గంట అయింది.
పాం!పాం!
రోజా అక్క  స్కూల్ నించి వచ్చేసింది వ్యానులొ.
"ఈ వేసవి కాలం తర్వాత నేను కూడా నీతో స్కూల్ కి వస్తానని అవ్వ చెప్పింది.
చాలాా సరదాగా ఉంటుందికదూ అక్కా?"
అంది రోజా చాలాా ఉత్సాహంగా.టిక్ టిక్!
టిక్ టిక్!
మధ్యాహ్నం 3 గంటలు అయింది.
" ఇంటికి వెళ్లే టైము అయింది రోజా" అని నాన్న పిలిచాడు.
"చివరగా  ఇంకొక్కసారి ఆడుకుని వస్తాను  నాన్నా!"
అరిచింది రోజా.
టిక్ టిక్!
టిక్ టిక్!
సాయంత్రం 5 గంటలు అయింది.
" సెల్వీ, నీ దోశ తొందరగా తిను!బాగా తింటేనే  నువ్వు పెద్దగా    అవుతావు, బలంగా ఉంటావు " అని  తన కుక్కపిల్లతో చెప్పింది    రోజా.టిక్ టిక్!
టిక్ టిక్!
రాత్రి 7 గంటలు అయింది.
"అప్పుడు ఆ టోపీలు అమ్మేవాడు తన టోపీ కింద పడేశాడు.
అది చూసి ఆ కోతులన్నీ వాటి టోపీలన్నీ కింద పడేశాయి.........."నాన్న కథచెప్పాడు..
"అమ్మా... !"
తలుపు దగ్గిర అమ్మని చూసి అరిచింది రోజా.అమ్మ అడిగింది," రోజంతా ఏమి చేశావు రోజా?"
అని.టిక్ టిక్!
టిక్ టిక్!
రాత్రి 9 గంటలు అవుతోంది.
"ఇవాళ చాలాా సరదాగా  గడిచింది అమ్మా!
నాన్న  నాకు  ప్రొద్దున్న  టిఫెన్ పెట్టారు,తాతతో వెళ్ళి వంకాయలు కొన్నాము,తాత మధ్యాహ్నం భోజనానికి అప్పడాలు వేయించారు,
నేను స్కూల్ వ్యాన్ దగ్గిరకి వెళ్లి అక్కని తీసుకు వచ్చాను,నేను పార్కులో ఆడుకున్నాను,నేను సెల్వికి భోజనం పెట్టాను,నాన్న నాకు కథ చెప్పారు, నువ్వు ఇప్పుడు ఇంటికి వచ్చేసావు!
"అంది రోజాహాయిగా నవ్వుతూ.
టిక్ టిక్!టిక్ టిక్!ఇప్పుడు  రాత్రి 9 గంటలయింది!
రోజా ఈ రోజంతా కొన్ని పనులు చేసింది వేరే వేరే   టైముల్లో.
మరి నువ్వు ఏమి చేశావు  నిన్న అదే టైములో?నువ్వు రకరకాల పనులు చేస్తున్న బొమ్మలు కాగితం మీద వెయ్యి చూద్దాము.రోజా ప్రొద్దున్న  8 గంటలకు టిఫిను తింటుంది.
మరి నిన్న ప్రొద్దున్న  8 గంటలకు నువ్వు  ఏమి చేశావు?2.రోజా 10 గంటలకు మార్కెట్ కి వెడుతుంది.
నువ్వు నిన్న 10 గంటలకు  ఏమి చేశావు?3.రోజా మధ్యాహ్నం  1గంటకు భోజనంచేస్తుంది.
నిన్న మధ్యాహ్నం 1 గంటకి నువ్వు ఏమి చేశావు?
4.రోజా 3 గంటలకు స్కూల్ వ్యాన్ దగ్గిరకి వెళ్లి అక్కని ఇంటికి తీసుకు  వస్తుంది  నువ్వు నిన్న 3 గంటలకు ఏమి చేశావు?5.రోజా 5 గంటలకు పార్కులో ఆడుకుంటుంది.
నిన్న 5 గంటలకు నువ్వు  ఏమి చేశావు?6.రోజా 7 గంటలకు సెల్వి కి భోజనం పెడుతుంది .
నిన్న నువ్వు 7 గంటలకు  ఏమి చేశావు?
బంతి.
నా బంతి.
నా ఎర్ర బంతి.
నా పెద్ద ఎర్ర బంతి.
నేను తంతాను.
నేను నా బంతిని   తంతాను.
నేను  నా ఎర్ర బంతిని తంతాను.
నేను  నా ఎర్ర బంతిని గట్టిగా తంతాను.
ఏది?
నా బంతి ఏది?
నా బంతి  ఏమైంది ఇప్పుడు?
నా ఎర్ర బంతి   ఏమైంది ఇప్పుడు?
పైకి వెళ్లింది.
చాలా పైకి వెళ్లింది.
ఆకాశంలో  చాలా పైకి వెళ్లింది.
ఆకాశంలో చాలా పైకి వెళ్లింది.
చందమామ మీదకి వెళ్లింది.
వెళ్లిపోయింది.
దక్షిణ తైవాన్ లో గావ్-షుంగ్ అనే ఊరు ఉంది.
అక్కడ ఒకపర్వతం ఉంది.
దాన్ని ‘బాన్ పిన్ షాన్’ అని పిలుస్తారు.
అంటే 'ఒక సగం'.
ఒక మామూలు  పర్వతానికి ఈ వింత పేరు ఏమిటా అని మీరు అనుకుంటున్నారేమో!
కానీ ఆ కొండని ఒకసారి చూస్తే మీకు అర్ధమైపోతుంది,దాని “సగం”కొండ అని ఎందుకు అంటారో.
పర్వతం పై సగం ఏమైపోయిందా అనిపిస్తుంది!
ఎవరో ఒక పెద్దకత్తితో, చక్కగా సగానికి కత్తిరించినట్టుగాఉంటుంది.
ఆ “సగం కొండ” కి ఆ పేరు ఎలా వచ్చిందబ్బా అని మీరు ఆలోచించే ముందే, నేను మీకు దీని వెనుకనున్నకథ చెప్పేస్తాను, వినండి.
చాలా చాలా కాలం క్రితం, బాన్ పిన్ షాన్ – అంటే “సగం” కొండ, పూర్తి కొండగా ఉన్నప్పుడు,  దానికి దగ్గర లో ఒక గ్రామం ఉండేది.
ఒక రోజు, ఒక వృద్ధుడు తలపైపెద్ద కుండను మోస్తూ గ్రామంలోకి వచ్చాడు.
అతని జుట్టు ముగ్గు బుట్ట లాగా తెల్లగా ఉంది.
గడ్డం కూడాతెల్లగా మెరుస్తూ ఉంది.
అతని ముఖం ముడతలు పడి, దుమ్ము పట్టినట్లుంది, అతనువేసుకున్న బట్టల్లానే.
అతను గ్రామం మధ్యలోకి వచ్చి కుండను దించి, మూత తెరిచాడు.
వేడి వేడి బూరెల కమ్మని వాసన గాలిలో నిండిపోయింది.
“తాజా తాజా బూరెలు!
వేడి వేడి బూరెలు!"
అతను గట్టిగా అరిచాడు.
"ఒక బూరె ఒక సెంటు, రెండు బూరెలురెండు సెంట్లు, మూడు బూరెలు పూర్తిగా ఉచితం!"
సెంటు – అంటే మన పైసా లాగ.
అటుగా వెళ్తున్న ఆ ఊరివాళ్ళు, కమ్మ కమ్మగా నోరూరేలా ఉన్నబూరెలని ఉచితంగా ఇచ్చే ఈ మూర్ఖుడి చుట్టూ కుతూహలం కొద్దీ గుమిగూడారు.
"ఒక బూరె ఒక  సెంటు, రెండు బూరెలు రెండు సెంట్లు, కాని మూడు బూరెలు మాత్రం ఉచితం", “సెనగలు, నువ్వుల బూరెలు మూడుఉచితం!"
అంటూ మళ్ళీ పెద్దగా అరిచాడు.
ముసలి తాత చుట్టూ చేరిన ఊరి జనం "ఇందులో ఏమైనా కిటుకుఉందేమో!
లేకపోతే మూడు బూరెలు ఉచితంగా ఎలా ఇస్తాడు?” అని గుసగుసలు మొదలుపెట్టారు.
"చాలా రుచికరమైనవిబాబూ" అంటూ మొదటి  బూరెను బిగ్ హెడ్ వాంగ్ కు ఇచ్చారు తాత.
ఆ బూరె జామకాయంత పెద్దగా ఉంది.
బిగ్-హెడ్ వాంగ్ బూరెని నోట్లేపెట్టుకుని, “మ్ మ్ మ్” అంటూ తింటూ ఉంటే చోసే వాళ్ళకి బూరె ఎంత రుచిగా ఉందోఅర్ధమయ్యింది.
రెండవ బూరె తినేటప్పటిక  అతని కడుపు నిండిపోయింది.
కానీ అతను తాతనిచూస్తూ, "నేను మూడవ బూరేనికూడా తింటే ఇక నేను నీకు డబ్బులు ఇవ్వనక్కరలేదు కదా.
నువ్వు అబద్ధం చెప్పలేదు కదా?"
అన్నాడు.
తాతచెప్పినదానికి కట్టుబడి ఉన్నాడని వాంగ్ నిర్ధారించుకున్నాడు.
మూడో బూరెను వాంగ్ కు ఇస్తూ "మూడు బూరెలు ఉచితం, ఇది మాత్రం ఖచ్చితం!"
అన్నాడు తాత.
బిగ్-హెడ్ వాంగ్ మూడవ బూరెను గభాల్న నోట్లో కుక్కేసుకున్నాడు.
వాంగ్ ఈమూడో బూరె తిన్నాడంటే ఇక డబ్బు చెల్లించాల్సిన పనే లేదు.
తాత తన మాట నిలబెట్టుకున్నాడు.
కడుపు నిండా బూరెలునింపుకుని బిగ్ హెడ్ వాంగ్ సంతోషంగా వెళ్ళిపోయాడు.
ఇంకేముంది, ప్రతి ఒక్కరూ మూడు బూరెలు అడగటమే.
ఒక్కరు కూడా ఒక బూరె, రెండు బూరెలు అడగలేదు.
ప్రతి ఒక్కరూ ఉచితంగా వచ్చే మూడు బూరెలేకావాలన్నారు.
కొద్ది సేపట్లో మొత్తం కుండ ఖాళీ అయిపొయింది.
తాత ఖాళీ కుండనితీసుకుని తిరిగివెళ్ళడానికి తయారవుతుంటే, అప్పుడే వచ్చిన కొంతమంది గ్రామస్తులు నిరాశపడ్డారు.
"అబ్బో, మీ అందరికి చాలా మంచిఆకలి ఉంది" అంటూ తాత తలపై ఖాళీ కుండపెట్టుకుని భారంగా నడుచుకుంటూ వెళ్ళిపోయాడు.
మూడు బూరెలు ఉచితంగా తృప్తిగా తిన్న ఈగల్-ఐ చాన్ అకస్మాత్తుగాఇలా అన్నాడు.
"చూడండి!
పర్వతంలో కొంచెం భాగంలేదు! "
ఈ మాటలకు, “పొట్ట నిండా బూరెలు పడేటప్పటికి పిచ్చి వాగుడు వాగుతున్నావు.” అంటూగ్రామస్తులు ఈగల్-ఐ చాన్ ని చూసి నవ్వారు.
ఊరి జనం అక్కడినించి వెళ్ళిపోయాక కూడాచాలా సేపటి వరకు ఆ కొండనే చూస్తూ ఉండిపోయాడు ఈగల్-ఐ చాన్.
ఆ సాయంత్రం, ప్రతి ఒక్కరూ తాత తెచ్చిన కమ్మని బూరెల గురించిమాట్లాడుకున్నారు.
"మూడు బూరెలు ఉచితంగా ఇవ్వడానికి అతను నిజంగా వెర్రి వాడై ఉండాలి!"
అంటూ నవ్వుకున్నారు.
"అతను ప్రతి రోజు బూరెలు తీసుకువస్తే బావుండు."
అనుకున్నారు.
మరుసటి ఉదయం, తాత మళ్ళీ కుండ నిండా బూరెలతో ఊళ్లోకి వచ్చాడు.
గ్రామకూడలిలో మళ్ళీ కుండను దింపాడు.
"ఒక బూరె ఒక సెంటు, రెండు బూరెలు రెండు సెంట్లు, కాని మూడు మాత్రం ఉచితం", “వేరుసెనగలు, నువ్వుల బూరెలు మూడు ఉచితం!"
అంటూ మళ్ళీ పెద్దగాఅరిచాడు.
ఈసారి మునుపటి రోజు కంటే ఒక గంట ముందే బూరెల కుండ ఖాళీ అయ్యింది.
గ్రామస్తులు మూడు మూడు బూరెలు తింటూ అన్నీ తినేశారు.
అదీ ఉచితంగా.
మెల్లగానిట్టూర్చుతూ, తాత మళ్ళీ ఖాళీ కుండను తలపై పెట్టుకుని, ఒక వింత చిరునవ్వుతోవెళ్ళిపోయాడు.
మూడవ రోజు, ఆ ముసలి వ్యక్తి మళ్లీ వచ్చాడు.
ఈసారి గ్రామస్తులు ఆ వెర్రి మనిషి  కోసం ఎదురు చూస్తూ ఉన్నారు.
వెంటనే ప్రతి ఒక్కరూవీలయినన్ని ఎక్కువ బూరెలు తినటానికి ప్రయత్నిస్తున్నారు.
పూర్తి ఉచితంగా.
అకస్మాత్తుగా, ఒక గొంతు వినిపించింది, "తాతా, నాకు ఒక బూరెఇస్తావా?"
అందరూ నిలువడిపోయారు!
వారి తెరిచిన నోళ్లనుండి బూరె ముక్కలుకింద పడ్డాయి.
ఈ మాటలు పలికినది ఎవరా అని చుట్టూ చూశారు.
ఇప్పుడు, మూడు బూరెలు ఉచితంగా వస్తూ ఉంటే, ఏ వెధవ ఒక్క బూరెను డబ్బులిచ్చి మరీ తీసుకుంటాడు?
అంతా నిశ్శబ్దం.
జనం మధ్యలో చేతినిచాచి నిలబడ్డ కుర్రవాడిని చూశారు.
అతని ముఖం లేతగా మృదువుగా ఉంది.
చాచిన చేతిలోఒక సెంటు ఉంది.
అప్పుడు తాత, "బాబూ, నేను చెప్పినది నువ్వు వినలేదా?
ఒక బూరె ఒక సెంటు, రెండు బూరెలు రెండు సెంట్లు, మూడు బూరెలు ఉచితం!"
అన్నాడు.
"విన్నాను, కానీ ఈ పెద్ద కుండను మీరు రోజూ మోసుకురావడం, బూరెలన్నీ ఇచ్చెయ్యడం, అదీ మూడుమూడు బూరెలు ఉచితంగా ఇవ్వడం చూస్తున్నాను.
ఇన్ని రోజులూ మీరు ఏమీ సంపాదించలేదు.
మిమ్మల్నిచూస్తే జాలిగా ఉంది.నేను మీకు కొంతైనా సాయం చేయాలనుకుంటున్నాను.
కాని నా దగ్గర ఒక్క బూరెకు సరిపడా ఒక్క సెంటే ఉంది."
మనస్ఫూర్తిగా అన్నాడుఆ యువకుడు.
యువకుడి మాటలకు గ్రామస్తుల హృదయాలు సిగ్గుతో నిండిపోయాయి.
నిశ్శబ్దంగా తలలు వంచుకున్నారు.
తాత ఆ కుర్రవాడి దగ్గరకు వెళ్లి కౌగలించుకున్నాడు.
"ఆహా!
ఎట్టకేలకు నువ్వు నాకు దొరికావు!
"అని బిగ్గరగా అన్నాడు.
"నేను పర్వతదేవుడిని.
నిన్ను నేను నా శిష్యుడిగా స్వీకరిస్తాను.
నాకు తెలిసిన అన్ని మహిమలనునీకు నేర్పుతాను.” ముడతలు పడిన ముఖం మీదుగా కన్నీరు కార్చుతూ ఆనదంతో అన్నాడు తాత.
తమని పరీక్షించడానికి పర్వత దేవుడు వృద్ధుడిలా మారువేషంలో వచ్చాడనిగ్రామస్తులు వెంటనే గ్రహించారు.
అతని విద్యలు నేర్చుకోవడానికి తగిన మంచి మనసున్నమనిషిని వెదకడానికి వచ్చాడని తెలుసుకున్నారు.
అప్పుడు, పర్వత దేవుడు ప్రతి ఒక్కరూ నిర్ఘాంతపోయేలా ఒక విషయంచెప్పాడు.
వారు తిన్న బూరెలు నిజం బూరెలు కావట.
కొండ నుండి తవ్విన మట్టితో తయారుచేసిన బూరెలు.
గ్రామస్తులు ఈ విషయాన్ని విన్న వెంటనే, పరుగు పరుగున కుండలోమిగిలిపోయిన కుడుములు చూడడానికి వెళ్ళారు.
ఏముంది, కుండ నిండా మట్టి.
అటు తిరిగికొండను చూశారు, తమ కళ్ళను తామే నమ్మలేకపోయారు!
కొండలో సగం మాత్రమే ఉంది!
ఈగిల్-ఐ చాన్ చెప్పినట్లుగానే.
ఆ మాటలు వినడానికి అప్పుడువారు అత్యాశలో పీకల్లోతు మునిగిపోయి ఉన్నారుగా మరి.
వెంటనే, పర్వత దేవుడు దేవతలమహిమలు నేర్పడానికి కుర్రవాడిని తనతో  తీసుకువెళ్ళిపోయాడు.
ఇక గ్రామస్తుల మనసులు పశ్చాత్తాపంతోనిండిపోయాయి.
ఎంత అత్యాశతో ఉన్నామో అని తమని తాము తిట్టుకున్నారు.
వారు ఇకపైఎప్పుడూ అత్యాశతో ఉండమని ఒట్టు పెట్టుకుని ఆ మిగిలిన పర్వతాన్ని బాన్ పిన్ షాన్అని పిలిచారు - ఈ రోజు వరకు ఆ కొండను అదే పేరుతో పిలుస్తారు.
ఇప్పుడు చెప్పండి, ఒక వృద్ధుడు మీ ఊరిలో నోరూరించే బూరెలు అమ్ముతూ, "ఒక బూరె ఒకసెంటు, రెండు బూరెలు రెండు సెంట్లు, మూడుబూరెలు పూర్తిగా ఉచితం!"
అంటే - మీరు ఎన్ని కొంటారు?
పేపర్ పిజ్జజ్!కథలోని పాత్రలు ధరించే అందమైన టోపీలను మీరు గమనించారా?
ఈ సాంప్రదాయ టోపీలు సూర్యుడి నుండి తమను తాము రక్షించుకోవడానికి పోలాలలో పనిచేస్తున్నప్పుడు రైతులు ధరించేవారు.
మీక్కూడా ఒకటి కావాలా?
మీరే సులభంగా చేయవచ్చు.అవసరమైన వస్తువులు:1.
చార్ట్ పేపర్ షీట్ (ఒక వార్తాపత్రిక పరిమాణం గురించి), 2.
సిజర్స్, 3.
గ్లూ,4.
దారం లేదా తాడు రెండు ముక్కలు
పేపర్ టోపి  తయారు చేసే విధానం:1.
చార్ట్ పేపర్ మీద పెద్ద వృత్తం గీయండి.
2.
చూపిన విధంగా వృత్తంలో ఒక 'V' గీయండి.
అంతవరకుకత్తిరించండి.3.
చూపిన విధంగా మార్క్ 'B' ఉన్న అంచును మార్క్'A'  ఉన్న అంచును ఒకదానిపై ఒకటి ఉంచి అతికించండి.
ఇప్పుడు చార్టు పేపర్ శంఖమును పోలి ఉంది కదా.
4.
టోపీ కింది భాగంలో రెండు రంధ్రాలను చేసి, వాటికి దారాలు కట్టాలి.
5.
తయారయింది!
మిమ్మల్ని ఎండనుండి రక్షించడానికి మీ టోపి సిద్ధం!
మోరూకి గట్టి ఇష్టాయిష్టాలున్నాయి.
తనకేదైనా ఇష్టమైందో భలేగా ప్రేమించేస్తాడు.
ఏదైనా ఇష్టం కాలేదో పూర్తిగా ద్వేషిస్తాడు.
తనకి చేయటానికి ఇష్టం లేని పనులను తనతో ఎవ్వరూ చేయించలేరు.
వాడికి ఇష్టమైనవి చెయ్యకుండా ఎవ్వరూ ఆపలేరు కూడా.
మోరూకి చెట్టు మీదికెక్కి పచ్చి మామిడి కాయలు దొంగిలించటం చాలా ఇష్టం.
అప్పుడు తనను తాను దట్టమైన కారు అడవిలో చెట్టు కొమ్మ మీదకి ఎగబ్రాకే చిరుతపులిని అనుకునేవాడు.
వాడికి పురుగులను పట్టుకోవటం ఇష్టం.
పెద్ద మెరుస్తున్న తలకాయ ఉన్న ఆకుపచ్చ నీలం రంగు సీసా పురుగునీ, సన్నగా, గరుగ్గా ఉండే గొల్లభామనీ, చేతికి పసుపు పొడిలాగ రెక్కల రంగు అంటే పసుపు పచ్చ సీతాకోక చిలుకనీ - ఈ పురుగులన్నీ పట్టటం అంటే భలే సరదా.
మోరూకి గాలిపటాలు ఎగరెయ్యటం అంటే సరదా.
ఎంత పైకెగరేయగలుగుతే అంత ఇష్టం.సూర్యుడినే అందుకోవాలని పైకెగిరే మిడిసిపడే గ్రద్దలాగా, మేఘాల పైకి తన గాలిపటం ఎగరాలని, అన్నిటికంటె ఎత్తైన డాబా మీదకి వెళ్ళే వాడు.
మోరూకి అంకెలంటే ఇష్టం.
‘ఒకటి’ అంకె పీలగా, ఒంటరిగా ఉందనుకునే వాడు.
‘వంద’ అంకె లావుగా బాగా డబ్బున్నట్లు ఉంటుంది.
‘తొమ్మిది’ అంకె ఎంత వయ్యారంగా ఉంటుంది!
‘ఒకటి’ ప్రక్కన నిలబడితే ‘పంతొమ్మిది’ అయిపోయి మరింత అందంగా ఉంటుంది.
అంకెలు అంతులేని మెట్ల వరుసలాంటివి.
మోరూ, వాటి పైకి ఒక్కొక్కటే ఎక్కినట్లు, ఒక్కోసారి, రెండు, మూడు, నాలుగూ, ఇంకా పరుగులెత్తుతూ ఎక్కుతూ వెళ్ళినట్లు ఊహించుకునేవాడు.
అలిసిపోయినప్పుడు మెట్లకు ఉండే ఇనుప ఊతం మీదనుంచి జారుతూ, అంకెలు తనకి చేతులూపి, టాటా చె ప్పుతున్నట్లు అనుకునేవాడు.
భోజన సమయంలో అందరూ సగంలో ఉండగానే అన్నం అయిపోయినట్లో, ఆట మంచి హుషారుగా ఉండగా మధ్యలో స్నేహితులు వెళ్ళిపోయినట్లో కాకుండా, అంకెలు ఎప్పటికీ తన దగ్గరే ఉంటాయి.
అంకెలతో అనంతంగా సరదా.
వాటిని తికమక చేయవచ్చు, విడదీయవచ్చు, జత కలుపవచ్చు, పంచుకోవచ్చు, ఒక వరుసలో పేర్చవచ్చు.
అవతల పడవేయవచ్చు, ఒకటిగా చేర్చి మళ్ళీ విడదీయవచ్చు.
తన స్నేహితులు చాలా మంది వెడతారు కనుక మోరూకి బడికి వెళ్ళటం కూడా ఇష్టమే.
ప్రొద్దున్న లేవగానే ఎక్కడికో అక్కడకి వెళ్ళటం మోరూకి ఇష్టం.
విశాలమైన ఆటల మైదానమంటే ఇష్టంగానీ తరగతిలోకి వెళ్ళటం మాత్రం ఇష్టం లేదు.
టీచర్ అంటే ఇష్టం లేదు.
గదిలో చిక్కుకు పోయినట్లు అనుకునేవాడు.
అక్కడ పిల్లలు ప్రశ్నలు అడుగకూడదు.
అటూ ఇటూ తిరుగకూడదు.
ఏదైనా చెప్పాలనుకున్నప్పుడు మాట్లాడకూడదు.
టీచరుకి కోపం ఎక్కువ.
అసలు ఆయనకి పిల్లలంటే ఇష్టం లేదేమోననిపిస్తుంది.
టీచరుగా ఉండటం, బడికి రావటం, ఆయనకి గిట్టదేమోననిపిస్తుంది.
ఏమైనా పిల్లలకి కూడా ఆయనంటే ఇష్టం లేదులే.? ?
? ?
? ?
?
ప్రతీ ఉదయం టీచర్ బ్లాక్ బోర్డు మీద అన్నీ వ్రాస్తారు.
పెద్ద కంఠంతో వాటిని పలుకలపైన కాపీ చేసుకోమని పిల్లలకి చెప్తారు.
అప్పుడు ఆయన బయటకు వెళ్ళిపోతారు.
పిల్లలు గానీ చక్కగా పలకలపై వ్రాసుకుంటే ఆయన చూస్తారు.
వాళ్ళు అలా వ్రాసుకోకపోతే ఆయనకు భలే కోపం వస్తుంది.
కోపంగా ఉన్నప్పుడు వాళ్ళని తిడతారు.
మరీ కోపం వచ్చినప్పుడు కొడతారు.
ఒక రోజు టీచర్ బోర్డుపైన కొన్ని లెక్కలు వ్రాశారు.
లెక్కలు తేలికగానే ఉన్నాయి.
కానీ బోరింగ్‌గా ఉన్నాయి.
మోరూకి అవి చేయాలనిపించలేదు.
అదీ కాక వాడికి పలక లేదు.
వాడి పలక పగిలిపోయింది.
మరొకటి కొనటానికి వాళ్ళ అమ్మ దగ్గర డబ్బు లేదు.
ఈలోగా గోడ మీద బారులు తీరి పాకుతున్న వందల కొద్దీ చీమలను లెక్కపెట్టటం మొదలుపెట్టాడు.
బయట ఉన్న చెట్టును చూశాడు.
ఆకులు ఎంత తీరుగా ఉన్నాయో గమనించాడు.
ఆ చక్కనైన ఆకులపై తీరుగా చక్కని నీడలు పడుతున్నాయి.
బడి ప్రహరీ గోడమీద ఎన్ని విరిగిపోయిన ఇటుకలున్నాయో లెక్కపెట్టాడు మోరూ.
ఒక వేళ ఒక్కొక్క ఇటుక ఐదు రూపాయలైతే, గోడలోని ఖాళీలను నింపటానికి వెయ్యి రూపాయలవుతాయని లెక్కపెట్టాడు.
‘‘మోరూ!’’ ఒక్క అరుపు అరిచారు టీచర్.
‘‘నువ్వేమీ చెయ్యటం లేదు ఎందుకు?’’ మోరూ ఏమీ అర్థం కానట్లు చూశాడు.
‘‘నీ పలక ఏమైంది?
ఎందుకు బడికి పలక తీసుకురాలేదు?’’ అరిచారు టీచర్.
టీచర్‌కి తన మీద కోపం వచ్చిందని అర్థమైంది.
‘‘నా పాత పలక పగిలి పోయింది.
కొత్తది కొనటానికి డబ్బులు లేవు.’’ టీచర్ బాగా కోపం వచ్చింది.
తన చేతిలోని బెత్తంతో మోరూ చేతి మీద ఒక్క దెబ్బ వేశారు.
మోరూ నిదానంగా అన్నాడు, ‘‘ఒక వేళ నా దగ్గర పలక ఉన్నాగానీ నేను లెక్కలు చెయ్యను.
ఎందుకంటే నాకు లెక్కలు చెయ్యాలని లేదు.’’ టీచరుకి మతి పోయింది.
ఒక్క చెంప దెబ్బ వేశారు.
వాడి చెంప ఎర్రగా కందిపోయింది.
కళ్ళల్లో గిర్రున నీళ్ళు తిరిగాయి.
వాడు లేచి నిలుచున్నాడు.
గదిలోంచి బయటకి పరిగెత్తాడు.
వరండా లోంచి, విరిగిన గేటులోంచి బయటకు పరుగెత్తాడు.
మరునాడు ప్రొద్దున్న వాళ్ళ అమ్మ మోరూని బడి టైముకి నిద్ర లేపింది.
కానీ వాడు లేవలేదు.
ఇరుకైన ఆ మంచం మీద కళ్ళు గట్టిగా మూసుకుని పడుకున్నాడు.
ఆ మరునాడూ అదే కథ.
ఆ తరువాతి రోజూ అంతే.
వాడిని తిరిగి బడికి ఎవ్వరూ  పంపలేకపోయారు.
వారం గడిచింది.
మోరూ తమ ఇంటి ముందు గోడ మీద కూర్చుని ఉంటాడు.
ఒక్కోసారి గంటల కొద్దీ బజారులోకి మాయమై వెళ్ళిపోయేవాడు.
కొన్ని సార్లు తన గాలిపటం ఎగరేయటానికి చూసేవాడు.
కానీ అదేమంత సరదాగా అనిపించలేదు.
ఎందుకంటే, ఆకాశమంతా ఖాళీగా ఉంది.
అమ్మ కోప్పడేది.
అన్నయ్య మాటలంటూ ఉండికించేవాడు.
అమ్మమ్మ బాబూ అంటూ బతిమిలాడేది.
మామయ్యా లంచం ఇవ్వచూశాడు.
స్నేహితులు నచ్చచెప్ప చూశారు.
కానీ వాడిని బడికి పంపటం ఎవ్వరి వల్లా కాలేదు.
వానలు వచ్చాయి.
ఎండా కాలం సెలవుల తరువాత బడి తెరిచారు.
మిగతా పిల్లలతో కలిసి మోరూ బడికి వెడతాడనే అందరూ అనుకున్నారు.
కానీ మోరూ, ‘‘వెళ్ళను!’’ అని ఖచ్చితంగా అనేశాడు.
ఒక సంవత్సరం గడిచింది.
ఇంక అందరూ వాడిని వదిలేశారు.
అసలు వాడిని వాడే వదిలేసుకున్నాడు.
ఇంకా ఏవేవో పనులు చెయ్యటం మొదలెట్టాడు.
మార్కెట్‌కి వెళ్లేవాడు.
కూరగాయల వాళ్ళ పని పట్టేవాడు.
బడి మానేసిన తనలాంటి పిల్లలతో కలిసేవాడు.
బడికి వెడుతున్న పిల్లలను వెక్కిరించి ఆటపట్టించేవాడు.
తన స్నేహితుల నోటు పుస్తకాల కాగితాలతో విమానాలు చేసేవాడు.
డాబా మీదకు వెళ్ళి దారే పోయేవాళ్ళను తన గులాటితో చిన్న రాళ్ళతో కొట్టేవాడు.ఒక నాడు ఆ పాత టీచరు వెళ్ళిపోయాడు.
ఆయనకు బదులుగా ఒక యువకుడైన కొత్త టీచరు వచ్చాడు.
ఆ రోజు మోరూ గోడ మీద కూర్చున్నాడు.
పిల్లలలు బడికి వెడుతూంటే చూస్తున్నాడు.
ఎందుకు నువ్వు రావటం లేదు అని వాడిని ఎవ్వరూ అడగరు.
పిల్లలు తప్పించుకుంటున్నారు.
ఎందుకంటే ఏదో ఒక బాధ పెడతాడని.
టీచరుగారు ఆ వేపుగా వెడుతున్నారు.
మోరూ ఆయన వంక చూశాడు.
ఆయనా వాడి వంక చూశారు.
ఎవరూ నవ్వలేదు.
అల్లాగని ముఖమూ చిట్లించలేదు.
ఆ మరునాడు.
అదే చోటు.
అదే సమయం.
మోరూ గోడ మీద నుంచి చూస్తున్నాడు.
టీచర్‌గారు చూశారు.
చిరునవ్వు నవ్వారు.
చిన్నగానే.
మోరూ గోడ మీద నుంచి దూకి పారిపోయాడు.
కొన్ని రోజుల తరువాత టీచర్ ఆవేపుగా వెడుతున్నారు.
ఒక పెద్ద సంచీ తీసుకువెడుతున్నారు.
అది చాలా బరువుగా ఉంది.
అది పట్టుకోవటం ఆయనకి చాలా కష్టంగా ఉంది.
ఆయన నిదానంగా నడుస్తున్నారు.
మోరూ తల గోక్కున్నాడు.
ముందు కాస్త తటపటాయించినా, మోరూ ఆయన వెనకాల పరుగెత్తాడు.
ఏమీ అనకుండా ఆ సంచీ పట్టుకున్నాడు.
ఇద్దరూ కలిసి దానిని బడి వరకూ త్వరగా తీసుకు వెళ్ళగలిగారు.
బడిలోకి వెళ్ళాక దానిని టీచర్‌గారు టేబుల్ మీద ఉంచారు.
ఆయన దాన్ని తెరిచారు.
మోరూ లోపలికి చూశాడు.
దానిలో ఏవో పుస్తకాలు ఉన్నాయి.
రంగు రంగుల పుస్తకాలు.
అవి మెరుస్తున్నాయి.
కొత్త వాసన వేస్తున్నాయి.
‘‘ఇవి బయటకి తీయటానికి నువ్వు సాయం చెయ్యగలవా?’’ అని అడిగారు టీచర్.
మోరూ వాటిని బయటకి తీశాడు.
అవి కథల పుస్తకాలు.
అట్ట మీద బొమ్మలున్నాయి.
కొన్ని పెద్ద అక్షరాలతో ఉన్నాయి.
కొన్నయితే చాలా అక్షరాలతో దట్టంగా ఉన్నాయి.
మోరూకి లోపల్నుంచి హుషారు పుట్టుకొస్తోంది.
రెండేళ్ళయి వాడు పుస్తకం ముట్టుకొని ఎరుగడు.
మరునాడు బడి అయిపోయి పిల్లలంతా వెళ్ళిపోయే దాకా ఆగాడు వాడు.
టీచర్‌గారు ఒక్కరే ఉన్నారు.
శబ్దం చెయ్యకుండా లోపలికి వెళ్ళి తలుపు దగ్గర నిలుచున్నాడు.
చప్పుళ్ళు, నవ్వులు, పిల్లలు లేకపోతే బడి భయంకరంగా ఉంది.
టీచర్ తల ఎత్తి చూశారు.
‘‘నువ్వు రావటం మంచిదయిందోయ్.
నీ సాయం కావాలి,’’ అన్నారు.
మోరూకి వింతగా అనిపించింది.
తననుంచి టీచర్‌కి ఏం సాయం కావాలి?
బడిలో చాలామంది పిల్లలున్నారు.
టీచర్ మామూలుగానే అన్నారు, ‘‘ఈ పుస్తకాలు వేరుచేయటానికి నువ్వు సాయం చెయ్యగలవా?’’
మోరూ నేల మీద కూర్చున్నాడు.
తన చుట్టూ పుస్తకాలున్నాయి.
జంతువుల పుస్తకాలన్నీ ఒక చోట పెట్టాడు.
చిరుత పులి పుస్తకం, ఏనుగు కథతో జోడీ కుదురుతుంది.
దేవ కన్యల కథలు, దేముళ్ళు, దేవతల కథల ప్రక్కనుండాలి.
సాహసగాధలు వాటికవే విడిగా ఉండాలి.
లేదా వీరులు, ప్రసిద్ధ వ్యక్తులతో ఉంటే బాగుంటుందేమో?
ఇంక అంకెలతో ఉన్న పుస్తకాలు వచ్చాయి.
మోరూ కళ్ళు, వ్రేళ్ళూ కూడా నిదానంగా కదలసాగాయి.
బొద్దు అంకెలు, సన్నపాటి అంకెలతో నాట్యమాడాయి.
రెండు అంకెలు ఒకే అంకె పైన ఎక్కి కూర్చున్నాయి.
స్థిరంగా లేని భవనం క్రింది భాగం ఇంకా నింపవలసి ఉన్నట్లుగా.
హెచ్చవేతలు పొట్టిగా క్రింద చతికిల పడ్డట్లుగా ఉన్నాయి.
అంకెలు క్రిందకు పెరిగిన కొద్దీ లావుగా అయినాయి.
భాగాహారాలు, సరిగ్గా ఇందుకు వ్యతిరేకం.
ఎన్నో అంకెలతో ప్రారంభమై, నువ్వు జాగ్రత్తగా ఉంటే సన్నబడిపోయి ఒక సొంపైన తోక మాత్రం మిగులుతుంది.
అదృష్టముంటే ఏమీ మిగలదు.
మోరూకి అంకెలు, వాటి జిత్తులమారి తమాషాలు ఒక్కొక్కటీ గుర్తుకు వచ్చాయి.
చీకటైపోయింది.
బడిలో దీపాలు లేవు.
‘‘నువ్వింక వెళ్ళాలి మోరూ.
రేపు రావచ్చునులే,’’ అన్నారు టీచర్.
‘‘కానీ పిల్లలు ఉండగా రాగలవా, దయచేసి.’’ మరునాడు బడి ఆరంభించగానే మోరూ వచ్చాడు.
పిల్లలకి ఆశ్చర్యం వేసింది.
కొంచెం భయమూ వేసింది.
ఎందుకంటే వాడు ఆ బస్తీలో ‘దాదా’గా పేరు పొందాడు.
‘‘నాకిప్పుడు సాయం చెయ్యటానికి ఒకరున్నారు,’’ అన్నారు టీచర్.
పిల్లల వద్ద వ్రాయటానికి పుస్తకాలు ఉన్నాయి.
‘‘ఈ పిల్లలకు అంకెలను హెచ్చుతూ పోయి తగ్గుతూ వచ్చేలా వ్రాయడంలో సాయం చెయ్యగలవా?’’ చిన్న పిల్లలంతా మోరూ చుట్టూ మూగిపోయారు.
అసలు మోరూలాంటి గడుగ్గాయిలాంటి పిల్లవాడికి అన్ని తెలుసునంటే వారు ఆశ్చర్యపోయారు.
పిల్లలనందరినీ ఒక వరుసలో నుంచోపెట్టాడు.
పొట్టి పిల్లలనందరినీ ఒక చివర, రెండో చివరన అందరికంటె పొడుగాటి వాళ్ళని నిలబెట్టాడు.
వాళ్ళని అంకెలు పట్టుకోమని చేతికిచ్చాడు.
ఇంక చాలా సులభమైంది.
పొట్టి పిల్లలు, పొడుగుపిల్లలు లాగానే ఎవరిని ఎక్కడ ఉంచాలో తెలిసిపోయింది.
అంకెలూ అంతే, రోజూ మోరూ వచ్చేవాడు కొంచెంసేపు గడపటానికి.
రోజు రోజుకీ ఇంకా పెద్ద పని ఇస్తూ వచ్చారు టీచర్.
రోజు రోజుకీ వాడికి అంకెల మీద ఉన్న ప్రేమ పెరిగిపోయింది.
వాడి హుషారు, నేర్పరితనం ఇతర పిల్లలకి  కూడా అంటుకున్నాయి.
ఒక నెల తరువాత వాళ్ళ అమ్మ వాడి కోసం బాగా పొద్దెక్కాక వెతకటం ఆరంభించింది.
ఎక్కడా కనపడలేదు.
డాబా మీద చూసింది.
వాడి గాలిపటాలు దిక్కులేనట్లు నీళ్ళ ట్యాంకు దగ్గర పడి ఉన్నాయి.
కాళ్ళూపుకుంటూ వాడు కూర్చునే గోడ మీద చూసింది.
అదీ ఖాళీగానే ఉంది.
మామిడి చెట్టుపైన చూసింది.
ఆకులు గాలికి గలగలలాడాయి గానీ, కొమ్మల మాటున మోరూ లేడు.మార్కెట్‌కి వెళ్ళింది.
కూరగాయల వాళ్ళు హాయిగా కూరలు అమ్ముకుంటున్నారు.
ఎందుకంటే వాళ్ళని అల్లరిపెట్టే అబ్బాయిల మూక లేదు.
అలా సందు దాటి వెడుతూ బడిలోకి కిటికీ గుండా చూసింది.
అక్కడున్నాడు మోరూ.
తలకాయ వంచి, నోటు పుస్తకంలోకి జాగ్రత్తగా చూసుకుంటున్నాడు.
తదేక ధ్యానంతో చూస్తున్న వాడి నుదుట ముడుతలు ఉన్నాయి.
కళ్ళల్లో అంతా గ్రహించేస్తున్నట్లు లోతైన చూపు ఉంది.
తన వయస్సు అబ్బాయిలందరితో కలిసి కష్టమైన లెక్కలు చేయడంలో మునిగిపోయాడు.
టీచర్ బయటకి చూస్తున్నారు.
వాళ్ళ అమ్మ వంక చూసి ఆప్యాయంగా చిరునవ్వు నవ్వారు.
సమాధానంగా ఆమె కూడా నవ్వింది.
నీలిరంగు సీతాకోక చిలుక గుడ్ బై చెప్పటం చూస్తున్నాను.
కప్పులో ఉన్న టీ ని తాగుతున్న పస్సుపు పచ్చ తేనేటీగని చూస్తునాను.
ఒక గిన్నెలో ఏర్రని చేప కునుకు తీయటం చుస్తున్నాను.
ఒక బొద్దైన కుక్క పిల్లతో ఆడుకుంటున్న ఆకుపచ్చని కప్పని చూస్తున్నాను.
ఒక నారింజ రంగు బాతు నాకు శుభాకాంక్షలు చెప్పటం చూస్తున్నాను.
ఒక ఊదారంగు పువ్వు కంబళీ పురుగుతో నాట్యం చేయటం చూస్తున్నాను.
ఒక బూడిద రంగు, నలుపులతో కలగలిసిన రంగులో ఉన్న పిల్లి నారింజ తోపీ పెట్టుకోవటం చూస్తున్నాను.
ఒక బూడిద రంగు, గోధుమ రంగులతో కలగలిసిన రంగులో ఉన్న ఎలుక అరుణవర్ణం కలిగిన ఇంట్లో దాక్కుని ఉంది.
ఒక ఎరుప్పు, నలుపు కలగలిసిన రంగులో ఉన్న నక్క నేరేడుపండు సాక్సులు వేసుకోవటం చూస్తున్నాను.
ఒక ఆకు పచ్చని గొల్ల భామ నలుపు, తెలుపుల్లో ఉన్న వార్తా పత్రికను చదవటం చూస్తున్నాను.
ఒక నలుపు, నేరేడు పండు రంగులు కలగలిసిన మేక ఎర్రని పడవలో ప్రయాణించటం చూస్తున్నాను.
ఒక ఆకుపచ్చ, గోధుమ కలగలిసిన రంగులో ఉన్న మొసలి పెద్దగా నవ్వటం చూస్తున్నాను.
ఒక నలుపు, నీలిమ రంగు కలగలిసిన రంగులో ఉన్న పాము ఒక కేక్ ముక్కని తినటం చూస్తున్నాను.
ఒక ఎరుపు, పసుపు పచ్చ కలగలిసిన రంగులో ఉన్న కోడి పెట్ట ఒక పెన్నుతో వ్రాయటం చూస్తున్నాను.
ఒక నలుపు, నారింజరంగు కలగలిసిన రంగులో ఉన్న పెద్ద పుల్లి నదిలో ఈదటం చూస్తున్నాను.
నల్లని నా రెండు కళ్ళతో అనేక రంగులు అలా ఎగిరిపోతూంటే చూస్తున్నాను.
సమీర తన లంచ్ బాక్స్ తెరిచి ముఖం తిప్పుకుని అనుకుంది,   " ఎవరు తింటారు ఈ పరాఠాలు, వంకాయ కూర?
నేనైతే కాదు.
"కిందటి వారం అమ్మ నూడిల్స్ తో పాటు కారట్ షిమ్లా మిరపకాయ కూర ఇచ్చింది. "
ఆ నూడిల్స్ అలా పాకుతూ పురుగుల్లాగా వున్నాయి, " అన్నది అమ్మతో ఇంటికి వెళ్ళాక.
" నాకు నూడిల్స్ అస్సలు ఇష్టం లేదు, "మర్నాడు అమ్మ పల్లీలు బఠాణీలు వేసి ఉప్మా చేసింది.
కానీ, సమీర పల్లీలు ఒక్కటే ఏరుకుని తిని మిగితాది అంతా అలాగే వదిలేసి ఇంటికి తీస్కెళ్లిపోయింది.అమ్మ ఎందుకు తినలేదు అని అడిగితే, " ఉప్మా మట్టి లాగా ఉంది," అని చెప్పింది.
" సరే అయితే, ఇడ్లీలు ఇస్తాను, " అని చెప్పింది అమ్మ. "
ఓ సరే!
నేను క్యాచీలు ఆడుకోవచ్చు.
కానీ నేను వాటిని తినను.
మట్టి లాగా ఉంటాయి ఇడ్లీలు, " అని చెప్పింది సమీర.అందుకని ఈ రోజు పరాఠాలు వంకాయ కూర..
టపా అని లంచ్ డబ్బాని మూసేసి  సమీర స్కూలు ఆటస్థలంలోకి వెళ్ళిపోయింది.
గోడవారగా పాకుతున్న చీమలు సమీరని అడిగాయి, " సమీరా, అందరి పిల్లల్లాగే ఎందుకు  అన్నం తినట్లేదు, " అని."
నాకు పరాఠాలు అస్సలు ఇష్టం లేదు.
నాకు కాయగూరలు అన్నా ఇష్టం లేదు.
నేను అస్సలు ఏమీ తినను, " అని చెప్పింది సమీర.
" అంతేగా...కూరలు ఎవ్వరూ తినలేరు.
పోనీ ఇది తినడానికి ప్రయత్నిస్తావా?
చాలా బాగుంటుంది " అని తామందరూ కలిసి మోసుకెళ్తున్న బొద్దింక రెక్కని చూపించి అడిగాయి అన్ని చీమలు."
అమ్మో !
నాకు అస్సలు వద్దు, ఇలాంటి భయంకరమైన బొద్దింకలు నేను తినను, " అని చెప్పి తోటలోకి  తుర్రుమంది సమీర.
తోటలో రకరకాల పూల మొక్కలు , సీతాకోక చిలకలు ఆడుకుంటున్నాయి.
నల్ల మచ్చలున్న నారింజ రంగు సీతా కోక చిలుక సమీర ని అడిగింది, " సమీరా!
అందరి పిల్లల్లాగా నువ్వు అన్నం ఎందుకు తినట్లేదు, " అని.
" నాకు పరాఠాలు అస్సలు ఇష్టం లేదు.
నాకు కాయగూరలు అన్నా ఇష్టం లేదు.
నేను అస్సలు ఏమీ తినను, " అని చెప్పింది సమీర."
అంతేగా.
.. ఎవరూ కూరలు తినడం ఇష్టపడరు, " సీత కోక చిలుక ఒప్పుకుంది. "
మా లాగా ఎందుకు తేనె తినవు.
చాలా బాగుంటుంది, " అని చెప్పింది.
సమీర తన నాలుకని పువ్వు మధ్యలో పెట్టి తేనె కోసం నాకడం మొదలుపెట్టింది.
కానీ ఎంత నాకినా తేనె మాత్రం దొరకలేదు. "
నాకు తేనె వద్దు ఏమీ వద్దు.
మీరు నన్ను ఆట పట్టిస్తున్నారు, " అని ఏడ్చి స్కూల్ ముందు వున్న రావి చెట్టు దగ్గరికి పరుగెత్తింది.
అక్కడ కావు కావు మంటూ ఒక కాకి సమీరని ఇలా అడిగింది, " సమీరా!
అందరి పిల్లల లాగా నువ్వు అన్నం ఎందుకు తినట్లేదు, " అని."
నాకు పరాఠాలు అస్సలు ఇష్టం లేదు.
నాకు కాయగూరలు అన్నా ఇష్టం లేదు.
నేను అస్సలు ఏమీ తినను, " అని చెప్పింది సమీర.
" అంతేగా ... ఎవరికీ కూరలు ఇష్టం ఉండదు.
వుండు, నేను నీకు నాకు ఇష్టమైనది ఇస్తాను, " అని తను సగం తినేసిన ఎలుకని ఇచ్చింది సమీరా కి."
అమ్మ బాబోయ్ !
నాకు వొద్దు బాబోయ్.
నీ ఎలుక నువ్వే ఉంచా, " అని అరిచి బావి దగ్గరికి వెళ్ళింది సమీర.
కొన్ని పిచుకలు బావి గోడ మీద కీచుకీచులాడుకుంటున్నాయి.
సమీరా ని చూడగానే ఇలా అడిగాయి, " సమీరా!
అందరి పిల్లల లాగా ఎందుకు అన్నం తినట్లేదు, " " నాకు పరాఠాలు అస్సలు ఇష్టం లేదు.
నాకు కాయగూరలు అన్నా ఇష్టం లేదు.
నేను అస్సలు ఏమీ తినను, " అని చెప్పింది సమీర.
" అంతేగా ... ఎవరికీ కూరలు ఇష్టం ఉండదు...ఇంద, ఇదుగో బార్లీ గింజలు తిను, " అని ఇచ్చాయి.ఒక్క గింజ తిని సమీర ముఖం అదొక లాగా పెట్టి, " బాబోయ్, ఇది అస్సలు బాలేదు.
దీని కంటే ఉప్మా నే నయం, " అన్నది సమీర.
ఇంతలో ఒక దయ గల పిచ్చుక, " పోనిలే సమీరా బార్లీ వద్దంటే ఇదుగో ఈ పురుగుని తింటావా?
ఒక్క నిమిషం..." అన్నది.ఆ పిచ్చుక పురుగుని తీసి ఇచ్చేలోపు.... సమీర, " పురుగులా...వద్దు బాబోయ్...దాని కంటే నూడిల్స్ తింటాను, " అని చెప్పి స్కూల్ గేట్ వైపు పరుగెత్తింది.
ఒక ఆవు బద్ధకంగా గడ్డి నములుతూ సమీరా ని చూసి మూ ని, " సమీరా!
అందరు పిల్లల లాగా నువ్వు అన్నం ఎందుకు తినట్లేదు, "" నాకు పరాఠాలు అస్సలు ఇష్టం ఉండదు.
నాకు కూరలు కూడా అస్సలు ఇష్టం లేదు, ముఖ్యంగా వంకాయ.
నాకు లంచ్ వద్దు, " అని చెప్పింది సమీర.
" అంతేగా సమీరా...వండిన వంకాయ కూర ఎందుకు బాగుంటుంది?
వుండు,  నేను నీకు తాజా తాజా గడ్డి కోసి ఇస్తాను.
అక్కడ మందార మొక్క పక్కన గడ్డి చాలా తియ్యగా ఉంటుంది, " అని అన్నది.
సమీరాకి చాలా చిరాకొచ్చింది."
నాకు గడ్డి వద్దు ఏమీ వద్దు.
చివరికి ఇడ్లీలు కూడా చాలా బాగుంటాయి గడ్డి ముందు.
ఇంకా నయం ఆ గేట్ తెరవలేదు.
నాకు మందార పూలు అంటే చాలా ఇష్టం. "
సమీరా గబగబా తన తరగతి గదిలోకి పరిగెత్తుకుని వెళ్లి తన లంచ్ డబ్బా తెరిచి చూసింది."
అబ్బా!
నా పరాఠాలు, వంకాయ కూర ఎంత బాగున్నాయో, " అని అనుకుని తొందర తొందరగా తినేసింది.
ఒక రోజు అవని వాళ్ళ అమ్మ వంట చేస్తూ ఉండగా అవని వంటింట్లో బల్లకి దగ్గరగా కూర్చుంది.
అమ్మ కుక్కర్ ను రెడీ చేసింది.
అవనీ, ఆ బఠాణీలు ఇలా ఇయ్యి, అంది అమ్మ.
అవని వంటింటి బల్ల పై ఉన్న ఎండు బఠాణీల గిన్నెను తెచ్చి అమ్మకి ఇచ్చింది.
ఒక బఠాణీ గింజ గిన్నెలోంచి బయటికి పడిపోవడాన్ని వాళ్ళిద్దరూ కూడా చూడలేదు!
బఠాణీ గింజ బల్లపై నుండి నేల పైకి ఎగిరి పడి...... దొర్లుకుంటూ టేబుల్ క్రిందకి వెళ్లిపోయింది.
పిల్లి చిక్కీ దానిని చూసింది.
అది దానిని నెట్టింది .
దానిని తన పంజాతో కొట్టింది.
నాకడానికి ప్రయత్నించింది.
బఠాణీ గింజ వంటగది తలుపు వైపుకి దొర్లింది.
చిక్కీ మరలా దానిని లాగింది.
అది బయటకి దొర్లుకుంటూ...తోటలోకి వెళ్లిపోయింది.
ఒక మైనా బఠాణీ గింజని చూసింది.
అది తన ముక్కుతో పొడవడానికి ప్రయత్నించింది.
కానీ బఠాణీ గింజ చాలా గట్టిగా వుంది.
మైనా మరలా ముక్కుతో మరోసారి పొడవడానికి ప్రయత్నించింది.
బఠాణీ ఎగిరి టమాటో మొక్క దగ్గర మట్టిలో పడింది.
అప్పుడే ఒక వానపాము భూమిలోనుండి బయటకి వచ్చింది.
అది బఠాణీని చూసింది, కానీ దానికి బఠాణీ గింజ పై ఆసక్తి కలగలేదు.
అది మరలా భూమిలోకి దూరిపోయింది.
ఇప్పుడు భూమిలో ఒక రంధ్రము ఏర్పడింది!
బఠాణీ ఆ రంధ్రము లోనికి జారిపోయింది, దానిపై మట్టి పడి అది మూసుకుపోయింది.
అది  చల్లని, చిక్కని బురదలో విశ్రాంతి తీసుకోసాగింది.
కొన్ని రోజులు గడిచాయి.
వర్షాకాలం వచ్చింది.
బఠాణీ గింజ తడిసి, కొంచం కొంచంగా ఉబ్బసాగింది.
దానికి ఒక తోక పెరిగింది......ఒక కిరీటం కూడా వచ్చింది.
తలను పైకెత్తి నేలపై నుండి సూర్యుడిని చూడడానికి ప్రయత్నించింది.
అది పొడుగ్గా... కొంచెం కొంచెం పెరగసాగింది!
అవని తోటలో ఆడుకొంటూ దానిని చూసింది.
అమ్మా!
ఇటు చూడు!
అంటూ గట్టిగా అరచింది.
అమ్మ అక్కడకి వచ్చింది, ఇద్దరూ కలిసి బఠాణీ మొక్కనిచూసి ఇరువురూ ఆశ్చర్యపోయారు.
నువ్వు దీనిని వేసావా?
అమ్మ అవనిని అడిగింది.
లేదమ్మా, నీవు నాటలేదా!
అడిగింది అవని.
అయితే ఎవరు వేశారు?
ఆశ్చర్యపోయారు వాళ్ళు.
మరి బఠాణీ విత్తనాన్ని ఎవరు నాటారు?
నీకూ, నాకూ తెలుసు, అవునా?
చేసి చూడండి !
1.
ఒక చిన్న కుండీలో ఒక విత్తనాన్ని నాటి ప్రతీ రోజూనీరు పోయండి.
2.
ఈ కుండీని ఎండ తగలని, చల్లని స్థలంలో ఉంచితేఅది పెరుగుతుందా?
3.
మొలకెత్తుతున్న విత్తనాలు, ధాన్యాలు మన ఆరోగ్యానికి చాలామంచివి.
మీకు మొలకెత్తిన ఏ గింజలంటే తినడానికి ఇష్టం?
శ్రింగేరి శ్రీనివాస్ కి ఆరోజు కలిసిరాలేదు తన పొలంలో పండిన అరటి పళ్ళు మార్కెట్ లో అమ్మబోతే ఎవ్వరూ కొనలేదు వద్దన్నారు
అతని కుటుంబ సభ్యులు వద్దన్నారు పక్కిళ్ళకు వెళ్లి అడిగాడు వాళ్ళు వద్దన్నారు స్నేహితుల దగ్గరకు వెళ్లి అడిగాడు వాళ్ళు కూడ వద్దంటే వద్దన్నారు
ఎప్పుడూ తీసుకునే అరటి పండ్ల వ్యాపారస్తుల దగ్గ రికి వెళ్ళాడు .
వాళ్ళు వద్దన్నారు.
ఆఖరికి ఆవులు కూడా తినకుండా పారిపోయాయి
"అరటి పళ్ళు చాలా బాగున్నాయి తియ్యగా వున్నాయి అయితే మా దగ్గర చాలా వున్నాయి ఇంక మేము తినలేము అందుకే వద్దు" అందరిది ఒకటే మాట
పాపం శ్రింగేరి శ్రీనివాస్ ఏమిచేస్తాడు బోలడంత పంట చక్కటి అరటి పండ్లు ఎక్కువ రోజులు నిలవ ఉండవు పాడయి పోతాయి ఏమి చెయ్యాలి ?
ఎవరి సలహా అయినా తీసుకోవాలని అనుకున్నాడు వాళ్ళ పల్లెటూరికి దగ్గరలో దొడ్డూరు అనే ఒక పట్నం లో రైతు సెంటర్ కి వెళ్లి వాళ్ళని అడుగుదామని అనుకున్నాడు
అక్కడ ఎవరైనా సలహా ఇవ్వకపోతారా అనుకుని మంచి అరటి గెలలు తీసుకుని అక్కడకు వెళ్ళాడు
తరువాత కొన్ని రోజులకి ఇంటికి వెళ్ళాడు ఇప్పుడతను విచారంగా లేడు  చాల సంతోషంగా ఉన్నాడు మళ్లీ అరటి చెట్లు పంట వేసాడు
ఈసారి అరటి పండ్లు కొనమని ఎవ్వరని అడగలేదు ఎవ్వరికి ఒక్క పండుకూడా ఇవ్వలేదు
అతని కుటుంబ సభ్యులకు ఇవ్వలేదు పక్కింటి వారికి ఇవ్వలేదు ఫ్రెండ్స్ కి ఇవ్వలేదు
మార్కెట్ లో అమ్ముకునే వ్యాపారస్తులకి కూడా ఇయ్యలేదు.
ఆవులకుకూడా తినడానికి ఇయ్యలేదు
అందరు కుతూహలంగా చూస్తున్నారు ఎవరికీ ఏమి అర్హం కావట్లేదుపళ్లన్నీ ఎక్కడికి తీసుకు వె డుతున్నాడా  అని
ఇలా ఉండగా ఒక రోజు పొరుగింటి శివన్న వాళ్ళ ఇంట్లో పూజ కి ఏర్పాట్లుచేసుకున్నాడు
దేవుడి పూజకి 108 అరటిపండ్లు సమర్పించడానికి తీసుకురమ్మని అడిగాడు పూజారి
శివన్న వెంటనే శ్రింగేరి శ్రీనివాస్ దగ్గరికి వెళ్లి"ఇంతకుముందు వద్దన్నాను క్షమించు దేవుడి పూజ కోసం 108 అరటిపండ్లు కావాలి తప్పకుండా ఇస్తావు కదా " అని అడిగాడు
"అలాగే , నా అరటిపండ్ల పంట ఇప్పుడే  సిద్ధం అయ్యింది బహుశ పక్వం అయిపోవచ్చు నువ్వు పూజఏర్పాట్లు చేసుకో నేను వస్తాను నీకు సహాయపడతాను సరేనా వెళ్ళు" అన్నాడు శ్రీనివాస్
పూజ మొదలయింది.
మొత్తం ఊరి లో అందరూ వచ్చారు.
పూజారి మంత్రాలు చదవడంమొదలు పెట్టారు
108 అరటిపళ్ళు దేవుడికి నైవేద్యం పెట్టాలి
అప్పుడే శ్రింగేరి శ్రీనివాస్ పెద్ద అట్టపెట్టెలు పట్టుకునివచ్చాడు
బాగ్ నుంచి జాగ్రత్త గా 27 పాకెట్స్ తీసి దేవుడి ముందు ఉన్న హోమం ముందు ఉంచాడు అవన్నీ అరటి ఆకు లోకట్టి ఉన్నాయి
"శ్రేష్టమయిన అరటి పండ్లతో చేసిన హల్వా ఎస్ ఎస్ ఫార్మ్స్"అని ప్రతి ప్యాకెట్ మీద రాసి ఉందిఒక ప్యాకెట్ తీసి పూజారి కి ఇచ్చాడు
4 అరటి పండ్ల గుజ్జు కలిపి   చేసిన స్వీట్ ఒక ప్యాకెట్ లో ఉంది ఇదిగో ఈ  27 పాకెట్స్ మొత్తంకలిపి 108 అరటి పండ్లు
పూజారి మంత్రాలు చెప్పడం కూడా మర్చిపోయి ఆశ్చ్యర్య పోయి అలాచూస్తూ ఉండి పోయాడు అందరూ నిశ్చబ్దం గా ఉండి  పోయారు అంతలో ఒక చిన్న పాప నవ్వడంమొదలెట్టింది
అక్కడకి వచ్చిన వారందరూ నవ్వుతూ చప్పట్లు కొడుతూ ఉన్నారు
శ్రింగేరి శ్రీనివాస్ తన అరటి పండ్ల తో ఏమి చేసాడో ఇప్పుడుఅందరికి అర్ధం అయ్యింది అనుకుంటా ఎంతో తెలివిగా తన పొలంలో పండిన అరటి పండ్లు వినియోగించి చక్కగావ్యాపారం చేసాడు
అరటి పళ్ళ గురించి కొన్ని విషయాలు తెలుసుకుందామా ఇంగ్లీష్ లో బనానా అంటారు ఈ పదం అరబిక్ భాషలో " వేలు"అనే పదం నుండి వచ్చింది ప్రపంచంలో అరటి పళ్ళ ను పండించే దేశాల్లో ఇండియా ముందు ఉందిఇండియా లో 120 రకాల అరటి పండుతాయి త్రిచీ లో ఉన్న" నేషనల్ రీసెర్చ్ సెంటర్" లో1200 రకాల ఉత్పత్తు  లు ఉన్నాయిఅరటి పళ్లలో ఉన్న మినరల్స్ (ఖనిజాలు )మన మేధా శక్తి ని పెంచుతాయిచదువుకునే విద్యార్ధులకి మంచి చురుకు గాను శక్తి వంతము గానుఉంచుతాయి ఇండియా లో అరటి పండ్లతో ఎన్నో రకాలైన తీపి పదార్థాలు చేస్తారుకేరళ లో పాయసం, కర్ణాటక లో రసాయన, ఇంకా అరటి పళ్ళ హల్వా ,కేకు,గుర్ మిట్టాయి ,పుడింగ్స్ ,అరటి పళ్ళ తో జామ్స్ ఇంకా ఎన్నో వెరైటీస్ చేసుకోవచ్చు
ఒక బండి పైన చాలా రకాల కూరగాయలు ఉంచబడ్డాయి.
కూరగాయలు ఒకరితో ఒకరు మాట్లాడుకోసాగాయి.కానీబెండకాయ ఈ రోజు చాలా విచారంగా ఉంది.
బెండకాయను సంతోషపరచడానికిసొరకాయ పడుకొని మురళి ఊదింది.బెండకాయనవ్వలేదు.
వంకాయ కూర్చొని తబలా వాయించింది.
బెండకాయఅయినా నవ్వలేదు.
పచ్చిమిర్చి ఆలోచించసాగింది.
దానికిపాడటం రాదు మరియు వాయించడం రాదు.
పచ్చిమిర్చి వి –వి అంటూ విజిల్ వేయసాగింది.
పచ్చిమిర్చి వేసిన విజిల్ వింటూనే బెండకాయ నవ్వేసింది.
కూరగాయలు అన్నీ సంతోషంతో నాట్యం చేశాయి.
అర్జున్‌కి మూడు చక్రాలు, ఒక హెడ్‌లైటు ఉన్నాయి.
ఆకుపచ్చ, పసుపుపచ్చ రంగులు ఉన్నాయి.
అతనిది ఢిల్లీలోకెల్లా అతి పెద్ద కుటుంబం.
అతను వెళ్ళిన చోటల్లా అతనికి అన్నలు, అక్కలు, అత్తలు, మామయ్యలు ఇంకా ఇతర బంధువులు ఉంటారు.
"జాగ్రత్తగా వెళ్ళు," అని వాళ్లు హారను కొడతారు.
"సరే!"
అంటూ అర్జున్ కూడా హారను కొడతాడు.
అర్జున్ రాత్రి పగలు కష్టపడి పనిచేస్తాడు.
ఫట్-ఫట్-టుక-టుక-టుక్, అని శబ్దం చేసుకుంటూ పోతూ ఉంటాడు.ఫట్-ఫట్-టుక-టుక-టుక్!
అయినా అతను ఎప్పుడూ ఫిర్యాదు చెయ్యలేదు.
ఎందుకంటే ఆటో యజమాని శిరీష్ కూడా కష్టపడి పనిచేస్తాడు.
శిరీష్‌ గారివి ముసలి ఎముకలు కావడంతో నొప్పులతో బాధపడుతున్నాడు.
ఆయన అర్జున్ డాష్‌బోర్డుని ప్లాస్టిక్ పూలతోను, సినిమా నటుల బొమ్మలతోను  అలంకరిస్తాడు.
క్యూలు ఎంతబారుగా ఉన్నా కూడా అతను శుభ్రమైన గ్యాస్‌తో అర్జున్ దప్పిక తీరుస్తాడు.
ఎప్పుడైనా అర్జున్ పైకప్పు చిరిగిపోతే ఏమాత్రం ఆలస్యం చేయకుండా దానికి అతుకువేయిస్తాడు.
కుటుంబం అంతటినీ లజ్‌పత్‌నగరు బజారుకి తీసుకువెళ్ళడం అంటే అర్జున్‌కి ఇష్టం.
పర్యాటకులు నాలుగుచక్రాల వాహనానికి బదులుగా మూడుచక్రాల వాహనం ఎంచుకుంటే అతని హృదయం పులకించిపోతుంది.
శిరీష్‌ గారితో కలిసి కుతుబ్‌మినార్ బయట చెట్టు కింద విశ్రాంతి తీసుకోవడమంటే అతనికి ఎంతో ఇష్టం.
రాత్రిపూట కనాట్ ప్లేస్ అందచందాలు ఎన్నిసార్లు చూసినా అర్జున్‌కి విసుగురాదు.
రైల్వేస్టేషన్ బయట సందడి చూస్తే అతనికి ఎంతో ఉత్సాహం.
క్రికెట్ మ్యాచ్ అయిన తర్వాత ఫిరోజ్‌షాకోట్లా మైదానం నుండి ఒక్కసారిగా బయటపడుతున్న జనాభాను చూసి చకితుడౌతాడు.
అతనికి జీవితం బాగుంది, ఇంతకన్నా ఎక్కువ ఆశపడకూడదని అర్జున్‌కి తెలుసు.
కానీ అర్జున్‌కి ఒక రహస్య కోరిక  ఉంది.
అతడికి ఎగరాలని ఉంది."ఓహ్!
నాకు హెలికాప్టర్ రెక్కల్లాంటివి ఉంటేనో?," అనుకున్నాడు.
ఆ పదునైన రెక్కలు తన పైకప్పు మీది గాలిని చీల్చుతూ ఉండేవి.
శిరీష్‌ గారి తలకి చుట్టుకున్న మెడపట్టీ (స్కార్ఫ్) కొసలు గాలిలో కులాసాగా రెపరెపలాడేవి.ఫట్-ఫట్-టుక-టుక-టుక్ అంటూ తాము ఆకాశంలో రివ్వుమని ఎగిరిపోయేవారు!
కానీ, అది కల మాత్రమే అని అర్జున్‌కి తెలుసు.
ఆటోకి హెలికాప్టర్‌లా పదునైన రెక్కలు ఉండడమంటే రెక్కలు ఉన్న ఏనుగులాగో, లేదా వెనుక పెట్టెలు లాక్కుంటూ, రాకెట్టులా ఆకాశంలోకి దూసుకుపోయే రైలుబండిలాగో ఉంటుంది.
ఎండగా ఉన్న ఒక రోజు, అర్జున్ గజిబిజిగా ఉన్న వాహనాల మధ్య రద్దీగా ఉన్న కూడలిలో వేచి ఉన్నాడు.
శిరీష్‌ గారి వెనుక నెరిసిన జుట్టుతో, కాస్తంత పాతబడ్డట్టుగా కనిపిస్తున్న చీరను పద్ధతిగా కట్టుకున్న మహిళ కూర్చుని ఉంది.
ఫట్-ఫట్-ఫట్-ఫట్...
మురికిగా ఉన్న ఒక అబ్బాయి రోడ్డుపైన వచ్చిపోయే కార్లను, ఆటోలను తప్పించుకుంటూ మంచినీళ్ళు అమ్ముతున్నాడు.
చల్లని మంచినీళ్ళ సీసాని పట్టుకుని ఉన్నాడు, అతని కళ్ళు మెరుగుపెట్టిన రత్నాల్లా మెరుస్తున్నాయి.“అమ్మా!...
చాలా చల్లగా ఉన్నాయి... చాలా బావున్నాయి... పైగా ఇందులో ఇంద్రజాలం ఉంది.”అందుకు ఆవిడ “ఇంద్రజాలమా?” అని నవ్వారు.
ఆ అబ్బాయి ఎంతో ఉత్సాహంగా తల ఊపే విధానానికి, అది ఊడిపోతుందేమోనని అర్జున్ అనుకున్నాడు.
“మనందరికి కాస్తంత ఇంద్రజాలం అవసరమే మరి,” అన్నారు ఆవిడ.
ఆమె ఆ అబ్బాయికి డబ్బులు ఇచ్చి, రెండు సీసాలు కొంది.
వెంటనే ఆమె ఒక సీసా శిరీష్‌ గారికి ఇచ్చింది.
తన గారపట్టిన పళ్ళు కనిపించేట్టుగా శిరీష్‌ గారు పెద్దగా నవ్వి, ఆ నీళ్ళు గడగడా తాగేశారు.
ఇంతలో వాహనాలు కదిలాయి.
“అప్పుడే ఇంద్రజాలం పనిచేస్తోంది,” అని శిరీష్‌ గారు హాస్యంగా అన్నారు.
ఆమె కూడా తాగింది.
అదే సమయంలో అర్జున్ ముందుకి కదలడంతో కొన్ని నీళ్లు అర్జున్‌పైన పడ్డాయి.
పక్కనే వస్తున్న ఓ అన్నను ఉల్లాసంగా పలకరిస్తూ ఫట్-ఫట్-టుక-టుక-టుక్ అంటూ ముందుకి సాగిపోయాడు అర్జున్.
వాళ్ళు కదిలీకదలడంతోనే అర్జున్‌కి తేలికగా ఉన్నట్లు అనిపించింది.
అతని ముందు ఉన్న వాహనాలు తప్పుకోగా అతను ముందుకు సాగాడు.
“పోనీ అర్జున్‌భాయ్,” అన్నాడు ఓ మామయ్య.
ఖాళీరోడ్డుని చూసి ఆశ్చర్యపోతూ, రేర్-వ్యూ అద్దంలో ఆమెను చూస్తూ “అవునమ్మా, ఇది నిజంగానే ఇంద్రజాలంలా ఉంది!” అన్నాడు శిరీష్‌ గారు.
ఇప్పుడు ఆమె చీర కాంతివంతంగా మారి, బంగారు జరీ బుట్టలు కలిగి ఉంది.
“ఇంద్రజాలమే...” అంటూ ఆమె కూడా నవ్వింది.
అర్జున్ చక్రాలు రోడ్డుపైనించి లేచాయి.
అతను అలా అలా పైపైకి వెళ్ళిపోయాడు... ఫట్-ఫట్-టుక-టుక-టుక్... పైకి, ఇంకా ఇంకా పైపైకి!
అతనికి సహాయపడగల హెలికాప్టర్ రెక్కలేవీ అక్కడ లేవు.
ఇంద్రజాలం అనుకున్నాడు అర్జున్.అవును ఇదంతా ఆటో ఇంద్రజాలం!
పక్షుల గుంపు ఒకటి చెదిరిపోయింది.
అర్జున్ హెడ్‌లైట్ ఆనందంతో వెలిగింది.
అర్జున్ జవహర్‌లాల్ నెహ్రూ స్టేడియం, ఇండియా గేటు మీదుగా ఎగిరాడు.
అతడు హుమయూన్ సమాధిని, యమునా నదిని, సుందరమైన అక్షరధాంగుడిని చూసాడు.
ఏదో వెర్రి సాలీడు పిచ్చిపిచ్చిగా అల్లిన పెద్ద సాలెగూడులా ఉన్న రోడ్లను చూసాడు.
విప్పారిన కళ్ళతో అదంతా చూస్తూ శిరీష్‌ గారు ఆనందంతో  కేకలుపెట్టడం మొదలుపెట్టాడు.
హ్యాండిల్ బార్‌ని పట్టుకోవలసిన అవసరం, వాహనాలను తప్పిస్తూ తోలాల్సిన అవసరం అతడికి లేకపోయింది.
ఆమె తన అందమైన చీరని వేళ్ళతో తడుముకుంది.
రేర్-వ్యూ అద్దంలో శిరీష్ గారిని చూస్తూ "అన్నా, నీ ముఖం చూసుకో!"
అని చెప్పింది.శిరీష్‌ గారు అద్దంలో తనని చూసుకున్నప్పుడు, అతని ముఖం బాలీవుడ్ హీరో ముఖంలా కనిపించింది.
అతని పళ్ళు తెల్లగా మెరిసిపోతున్నాయి.
చర్మం కాంతివంతంగా ఉంది.
“మనం మరికొంచెం నీళ్ళు తాగాలి,” అని అరిచాడు.
“కాని మనం ఏం చేస్తున్నాం?” అర్జున్ ఆశ్చర్యపడసాగాడు.
మనం ఎక్కడికి వెళ్ళగలం?
ఇంక ఎవ్వరూ నన్ను నడపకపోతే, నేనున్నది ఎందుకు?
అర్జున్ అంత స్వేచ్చగా ఎప్పుడూలేడు.
అయినా అంతా కోల్పోయినట్టుగా అనిపించసాగింది.
అతనికి తెలిసున్న ప్రపంచంలో ప్రతి ప్రయాణానికీ ఒక లక్ష్యం ఉంటుంది.
ప్రతి గమ్యం తాత్కాలికం.
రణగొణధ్వని చేస్తున్న కార్లకు దూరంగా ఎంతో ఎత్తున ఉన్న అనంతమైన నిశ్శబ్దంలో, అర్జున్ తాను ఎరిగి ఉన్న జీవితంలోని కార్లు, మోటర్ సైకిళ్ళు, బస్సులతో కిక్కిరిసి ఉన్న రోడ్లను ఎంతగానో గుర్తుచేసుకున్నాడు.
పసుపుపచ్చటి దీపాల్లా పైకప్పులు మెరుస్తుండగా, కింద అతని కుటుంబం పనిచేయడాన్ని చూసాడు.
హడావిడిగా, ఎక్కడికో చేరుకోవాలని తాపత్రయపడే ప్రజలందరినీ కూడా ఎంతో తలుచుకున్నాడు.
ఎక్కడికో వెళ్ళాలి, ఎక్కడెక్కడికో వెళ్ళాలి... ఫట్-ఫట్-టుక-టుక-టుక్...
ఆటోలో కూర్చున్నావిడ కిందకు చూసి, అక్కడ ఉన్న ఆనందాలను తలచుకుంది.
ఇప్పుడు ఆమె తన చీరలోని తళతళల గురించి మరచిపోయింది.“నేను నా కూతురుని, మనమలని కలవడానికి బయలుదేరాను.
వాళ్ళు నా గురించి ఎదురుచూస్తూ ఉంటారు.
నా జీవితంలో వాళ్ళే నిజమైన ఇంద్రజాలం,” అని ఆమె అనుకుంది.
అప్పటికే శిరీష్‌ గారికి తన బాలీవుడ్ ముఖం చూసి విసుగొచ్చింది.“దీనివల్ల ఒరిగేదేమిటి?” అనుకున్నాడు అతను.
ఒకప్పుడు తాను దీన్నే కోరుకున్నాడు.
కానీ తన అసలు రూపమే ఇప్పుడు బాగుందనిపిస్తోంది.
అర్జున్ హెడ్‌లైటు కాంతివిహీనం అయింది.
అతను లక్ష్యంలేనివాడయ్యాడు.
అతను శిరీష్‌ గారి ఆలోచనలని చదవగలిగాడు.
అతడు ఆ పెద్దావిడ మానసిక స్థితిని కూడా గ్రహించగలిగాడు.అతడు మెల్లగా కిందికి దిగాడు.
నగరం వెచ్చదనాన్ని ప్రసరించింది.
నగరం దగ్గరౌతున్న కొద్దీ అది అర్జున్‌కి మరింత శక్తినిచ్చింది.
తనకు చిరపరచితమైన నగరమాయాజాలంతో దాహం తీర్చుకుంటూ శిరీష్‌ గారు మళ్ళీ తీరికలేనివాడయ్యాడు.
ప్రతి గుర్తు, ప్రతి మలుపు అతనితో మాట్లాడుతున్నాయి.
త్వరలోనే తిరిగి తనని తాను తెలుసుకోగలిగాడు శిరీష్‌ గారు, తాను ఎక్కడికి వెళుతున్నదీ అతడికి తెలిసింది.
అతను అప్పటికే అక్కడికి చేరుకున్నాడు.
ఆమె చీర తిరిగి కళావిహీనం అయ్యింది, కాని ముఖం ప్రకాశవంతంగా మారింది.
వాళ్ళు నింగి నుండి భూమి మీదకి దిగారు.
అర్జున్ చక్రాలు వేడి తారుని తాకాయి.
అతడి ఇంజిను హమ్మయ్యా అనుకుంటూ నిట్టూర్చింది.
ఫట్-ఫట్-టుక-టుక-టుక్... “జాగ్రత్తగా వెళ్ళు” వీధి మలుపునించి ఒక అన్న హారను మోగించాడు.
ఆమె మనుమలు పైన ఉన్న కిటికీ నుండి చేతులు ఊపారు.
ఆమె కిందకి దిగి శిరీష్‌ గారికి బాడుగ ఇచ్చింది.
“ఆటో!
ఆటో!
ఆటో!” ఎవరో కొత్తవాళ్ళు పిలుస్తున్న అద్భుతమైన పిలుపు అర్జున్‌కి వినిపించింది.
అంతులేని తన ప్రయాణంలో ప్రతి సవారీ ఎన్నో అద్భుతాలతో, సరికొత్తగా ఉంటుంది.
చిట్టి  చిట్టి  తమ్ముళ్ళూ బుజ్జి  బుజ్జి  చెల్లాయిలూ ,నాపేరు  రాధ.
నేను  అసలు  భయపడను .ఒక్కదానిని  ఎక్కడికైనా  వెళ్తాను  తెలుసా ?
ఒక  రోజు  చీకట్లో  ఒక్కదాన్నే  బయటకు  వెళ్ళాను .చుట్టుపక్కల  ఎవ్వరూ లేరు .
ఒక్కదాన్నే  నడుస్తున్నాను .
నా  వెనుక  ఏదో  శబ్దం  వినిపించింది .వెనక్కి  తిరిగి  చూసాను .పిల్లి !
నాకు  నవ్వు  వచ్చింది .నాకు  అసలు  భయం  లేదుగా !
అరె !ఏదో నల్లని  గుండ్రంగా  వస్తువు  కినిపిస్తున్నది .ఏమిటది ?
ఓహో !అది  బావి !చ  చ !నేను  దేనికీ భయపడనుగా ?
హుష్  ఏదో  క్రీక్ ,క్రీక్  శబ్దం  వినిపిస్తోంది !ఏమిటది ?
ఓహో  మా  అక్కయ్య  బావిలోనించి  నీళ్లు తోడుతున్నట్టుంది .అయినా నేను భయపడనుగా !
అమ్మో  ఎవరో  నడుస్తున్నట్టుగా  వుంది , అడుగుల  చప్పుడు  వినిపిస్తున్నది ,ఎవరు ?
అరె !అమ్మ !పొలం  దగ్గర నించి  ఇంటికి  వస్తున్నట్టుంది !
హాయిగా  అమ్మతో  ఇంటికి  వెళ్తానుగా !నేను  పెద్ద అమ్మాయిని !
నేను  దేనికీ  భయపడనుగా !చెల్లయిలూ ,తమ్ముళ్ళూ  మనం  యెప్పుదూ  ధైర్యంగా  వుండాలి  సరేనా !నేను  దేనికీ  భయపడనుగా !చెల్లయిలూ ,తమ్ముళ్ళూ  మనం  యెప్పుదూ  ధైర్యంగా  వుండాలి  సరేనా !
జింక పిల్ల పరిగెడుతోంది.
కుందేలు కన్న అది ముందుంది.
ఏనుగు కంటే అది ముందుకి వెళ్ళిపోయింది.
అది ఒక్క గెంతు గెంతి పిల్లకాలువని దాటింది.
అది కూలిపోతున్న గోడని తప్పించుకుని పరిగెత్తింది.
పచ్చని మైదానంలో ఒక పెద్ద బండ రాయి   ఉంది.అది కాలుకి తగిలి జింక పిల్ల బోర్లాపడిపోయింది.
దానికి కన్నీళ్ళు వచ్చాయి.
కోతి దాని కాలుకి  మర్దన చేసింది.దాని కళ్ళవెంట నీళ్ళ ధార కట్టింది.
పెద్ద అన్న ఎలుగుబంటి దాన్ని లేవదీసింది.
తల్లి జింక వచ్చింది.
జరిగింది విని“ఉండు, చెడ్డ బండ రాయిని పట్టుకుని కోడధాము!” అంది.
“ఓ!
వద్దమ్మ!
అది ఏడవటం మొదలు పెడుతుంది!” అంది జింకపిల్ల.
తల్లి జింక నవ్వింది.
పిల్ల జింకకి నవ్వొచ్చింది.
మాలూ తన పెంపుడు కుక్క కాలూతో పాటూ నానమ్మ ఊరికి వెళ్ళాడు.
నానమ్మ వాళ్ళ ఇల్లు కొండల నడుమ ఉంటుంది.
ఇల్లు చేరిన మాలూకి నానమ్మ బాధపడుతున్నట్లుగా కనిపించింది.
"మాలూ,ఈ మధ్య... కొన్ని రోజులుగా తోటలో నుండి వింత శబ్దాలు వస్తున్నాయి కాబట్టి ఎప్పుడూ తలుపుమూసే ఉంచు అని చెప్పింది నానమ్మ."
వెంటనే మాలూ తన పరిశోధనా బ్యాగులోని బైనాకులర్స్‌ని తీసుకొని తోటలోకి వెళ్ళి చెట్లను, మొక్కలను, తీగలను జాగ్రత్తగా పరిశీలించాడు.
మాలూ తన పరిశోధనలో తోటలో మూలగా ఉన్న చెట్టుపై ఒక పెద్ద తేనెతుట్టను గమనించాడు.
నానమ్మా... అంటూ మాలూ నానమ్మ దగ్గరకి పరిగెత్తుకెళ్లి, నానమ్మా!
ఆ మల్బరి చెట్టుదగ్గర చాలా తేనెటీగలు ఝుమ్మని శబ్ధం చేస్తూ తిరుగుతున్నాయి - అని చెప్పాడు మాలూ.
"సరే మాలూ, కానీ నేను విన్న శబ్దం 1000 తేనెటీగలు కలసి చేసిన శబ్దం కంటే ఎక్కువగ ఉంటుంది.
అది ఖచ్చితంగా ఏ దొంగో, దయ్యామో చేసిందే."
అన్నది నానమ్మ.
ఈ సారి మాలూ ఒక పొడవాటి కర్రను తీసుకొని తోటలోకి వెళ్ళాడు.
కాలూ తోటలో గడ్డి దగ్గరే వాసన చూస్తూ భౌ... భౌ... భౌ... అంటూ చుట్టూ తిరగసాగింది.
కాలూ, గడ్డిని పాడుచేయవద్దు.
ఇప్పుడు ఆ పనిని ఆపేసెయ్యి - అన్నాడు మాలూ.
కానీ కాలూ తోకను ఊపుకుంటూ అక్కడే  గుండ్రంగా తిరగసాగింది.
మాలూ పరిగెత్తుకొని కాలూ దగ్గరకు వెళ్ళాడు.
గడ్డిలో పెద్ద పెద్ద కాలి ముద్రలను చూశాడు.
అవి ఎలుగుబంటి కాలి గుర్తులు.
భలే!
కాలూ - ఎలుగుబంటి గురించిబాగా కనిపెట్టావు!
మాలూ, కాలూ ఇద్దరూ నానమ్మ దగ్గరకు పరిగెత్తుకొని వెళ్లారు.
"నానమ్మా.. అది దొంగా కాదు, బందిపోటూ కాదు లేదా దయ్యామూ కాదు," చెప్పాడు మాలూ.
"ఆ శబ్దాలు... తేనె మరియు మల్బరీని ఇష్టంగా తినేందుకు తోటలోకి వచ్చే ఎలుగుబంటి చేసేవి!"
ఈ రోజు నేను ఏమేసుకోను?
హబ్బ!
ఈ పచ్చ లంగా ఎంత బాగుందో!
నాకు భలే ఉంటుంది.
కానీ నాకు చాలా పొడవుఅవుతుంది.
ఈ ఎర్ర ప్యాంటు కూడాబావుంది.
కానీ చాలా బిగ్గా ఉంది.
మ్ మ్ మ్ మ్ ... ఈ ఆకు పచ్చ చొక్కానేమో ఒకవైపు పొట్టిగా ఉంది.
ఈ రోజా రంగు ప్యాంటుతొడుక్కొని చూస్తాను.
ఈ నీలం రంగు చారల చొక్కా అయితేఎలా ఉంటుంది?
ఈ షాల్ ని ఇలా నడుము చుట్టూకట్టుకుంటాను.
మరి, ఈ ఎర్ర లంగా ఎలా ఉంది?
అబ్బా!
నాకు చాలా గందరగోళంగాఉంది.ఏమేసుకోవాలి?
ఏమేసుకోవాలి?
ఆ!
ఒక ఐడియా!
అమ్మ చీర కట్టుకుంటా!
కానీ నాకు చాలా పెద్దదైపోతుంది!
అమ్మ నాకో లంగా కుడతాననిచెప్పింది.
హబ్బ!
ఈ లంగా ఎంత బావుందో!
అమ్మ చీరనే నాకు లంగా లాగా కుట్టింది.
భలే ఉంది!
నాకు భలేనచ్చింది!
ఆశ్రమంలో ఉద్వేగపూరితమైన ఉద్యమం ఏదో జరపాలని అనుకుంటున్నారనీ, ఆ సంగతి తనతో ఎవరూ చెప్పబోరనీ ధనీకి తెలుసు.
“నేను తొమ్మిదేళ్ళ పిల్లవాడిని కదా, అందుకే నాకు ఎవరూ చెప్పడం లేదు” అనుకున్నాడు ధనీ.
“నేనొక మూర్ఖుణ్ణి అని వాళ్ళు అనుకుంటున్నారు.
కానీ, నేను మూర్ఖుణ్ణి కాను!” ధనీ, అతని తల్లిదండ్రులూ ఒక ప్రత్యేక ప్రాంతంలో నివసిస్తున్నారు.
అది అహ్మదాబాద్‌కి సమీపంలోని మహాత్మా గాంధీ సబర్మతి ఆశ్రమం.
ఆ ఆశ్రమంలో ఉండేందుకు భారతదేశంలో అన్ని ప్రాంతాల నుంచి ప్రజలు వస్తూ ఉంటారు.
గాంధీజీ మాదిరిగానే వీరంతా భారతదేశ స్వాతంత్ర్యం కోసం పోరాడుతున్నవారే.వాళ్ళు ఆశ్రమంలో ఉన్నంతకాలం చరఖాలతో ఖద్దరు వడుకుతూ, భజనలు చేస్తూ, గాంధీజీ  ఉపన్యాసాలు వింటూ  గడుపుతారు.
సబర్మతీ ఆశ్రమంలో ప్రతి ఒక్కరూ వంట చెయ్యడమో, ఊడ్వడమో, బట్టలు ఉతకడమో, నూతినుంచి నీళ్ళు తోడి తీసుకురావడమో, పాలు పితకడమో, కూరగాయల మొక్కలు పెంచడమో - ఏదో ఒక పని చేస్తూ ఉండాలి.
చివరకు ధనీకి సైతం ఒక పని ఉంది - ఆశ్రమానికి చెందిన బిన్నీ అనే ఒక మేక బాగోగులు అతను చూస్తూ ఉంటాడు.
అతనికి ఆ పని అంటే సరదా.
అతడికి బిన్నీ అత్యంత సన్నిహితురాలు.
దానితో కబుర్లు చెప్పడం అతడికి చాలా ఇష్టం.
ఆ ఉదయం, ధనీ తాజా పచ్చగడ్డి తెచ్చి బిన్నీకి వేశాడు.
దాని తొట్టెలోని నీళ్ళను మార్చాడు.
దానితో ఇలా అన్నాడు, “బిన్నీ, ఇక్కడేదో జరుగుతోంది!
వాళ్ళందరూ గాంధీజీ గదిలో కూర్చుని ఏదేదో మాట్లాడు తున్నారు.
నాకు తెలుసు, వాళ్ళేదో ఆలోచన చేస్తున్నారు!” తనకి అర్థమైనట్లు బిన్నీ గడ్డి నములుతూ తల ఊపింది.
ధనీకి ఆకలి వేస్తోంది.
దాంతో అతడు వంటింటివైపు బయలుదేరాడు.
గెంతుతూ బిన్నీ అతని వెంట వెళ్ళింది.
అతడి తల్లి పొయ్యిలోని కట్టెల్ని విసురుతోంది.
వంటిల్లంతా పొగతో నిండిపోయింది.
“అమ్మా!
గాంధీగారు ఎక్కడికైనా వెళుతున్నారా?” అని అడిగాడు ధనీ.
అతడి తల్లి పొగ మధ్య దగ్గుతూ, “వాళ్ళేదో యాత్రకి వెళుతున్నారురా” అంది.
“యాత్రా?!
ఎక్కడికి వెళుతున్నారు?” అని అడిగాడు ధనీ.
“ఎక్కడో సముద్రం దగ్గరకి.
ఇంక ఆరాలు తియ్యక బయటికి వెళ్ళు.
నేను వంటపని పూర్తి చెయ్యాలి” విసుగ్గా అంది అతడి తల్లి.
కూరగాయాల తోట దగ్గరకి వెళ్ళాడు ధనీ.
అక్కడ బిందా బాబాయి బంగాళాదుంపలు తవ్వుతున్నాడు.
“బిందా బాబాయ్!” అంటూ ధనీ ఆయన పక్కన కూర్చుని, “మీరు కూడా యాత్రకి వెళుతున్నారా?” అని ప్రశ్నించాడు.
బిందా తల అడ్డంగా తిప్పాడు.
ఆయన జవాబు చెప్పటానికి ముందే ధనీ ఆత్రంగా అడిగాడు, “మరి యాత్ర చేసేది ఎవరు?
వాళ్ళు ఎక్కడికి వెళుతున్నారు?
ఎందుకు, ఏం జరుగుతోంది?”
తవ్వడం ఆపి, “నీ ప్రశ్నలన్నింటికి సమాధానాలు చెపుతానుగాని, ముందు నీ గడుగ్గాయి మేకను కట్టెయ్యి.
అది నా ఆకుకూరలు నమిలేస్తుంది” అన్నాడు బిందా.
బిన్నీని లాక్కువెళ్ళి, దగ్గర్లో ఉన్న వేపచెట్టుకి కట్టేశాడు ధనీ.
ఆ తర్వాత గాంధీజీ, ఆశ్రమంలోని కొందరు వ్యక్తులు గుజరాత్ రాష్ట్రంగుండా, సముద్రపు ఒడ్డున ఉన్న దండి అనే చోటుకి నడిచి వెళ్ళబోతున్నారని బిందా చెప్పాడు.
ఒక నెలరోజులపాటు గ్రామాలగుండా, పట్టణాలగుండా నడిచి వెళతారని, దండిని చేరుకోగానే వాళ్ళక్కడ ఉప్పును తయారుచేస్తారనీ చెప్పాడు.
“ఏమిటీ, ఉప్పా?” అంటూ ధనీ నిటారుగా కూర్చున్నాడు.
“వాళ్ళు ఉప్పు తయారు చెయ్యడం ఎందుకు?
ప్రతి అంగడిలోనూ ఉప్పు కొనుక్కోగలం కదా?” “ఆ సంగతి నాకూ తెలుసురా” అంటూ బిందా నవ్వాడు.
“గాంధిగారికి ఒక ప్రణాళిక ఉంది.
ఏదో ఒక మంచి విషయం కోసం ఆయన యాత్రలు చేస్తుంటారని నీకు తెలుసుకదా?”
“అవును, నాకా విషయం తెలుసు.
బ్రిటిష్ ప్రభుత్వానికి వ్యతిరేకంగా పోరాడేందుకూ, భారతదేశానికి స్వతంత్రం సంపాదించేందుకూ ఆయన సత్యాగ్రహ యాత్రలు చేస్తారు.
కానీ, ఉప్పు విషయంలో ఆయన నిరసన ఎందుకు తెలుపుతున్నారు?
అది అవివేకం కాదూ!” “అది అవివేకం ఎంతమాత్రం కాదు, ధనీ!
మనమందరం ఉప్పు పన్ను చెల్లించాల్సి వస్తుందన్న విషయం నీకు తెలుసా?” “అయితే ఏమిటట?” “ఉప్పు ప్రతి ఒక్కడికి కావాలి... అంటే ప్రతి భారతీయుడూ, చివరకు నిరుపేద సైతం, ఈ పన్ను చెల్లించాలి” అంటూ బిందా బాబాయ్ విడమరిచి చెప్పాడు.
“ఇది నిజంగానే అన్యాయం” ధనీ కళ్ళు కోపంతో ఎర్రబారాయి.
“అది అన్యాయం అనడంలో సందేహం లేదు.
అంతేకాదు, ఉప్పు తయారు చేసుకునేందుకు భారతీయులకు అనుమతి లేదు.
మహాత్మా గాంధీ ఈ పన్నును రద్దు చెయ్యమని బ్రిటిష్‌వాళ్ళని అడిగారు.
కానీ, వాళ్ళు అందుకు నిరాకరించారు.
అందుకని, దండికి కాలినడకన వెళ్ళి, అక్కడ సముద్రపు నీటితో ఉప్పును తయారు చెయ్యాలని ఆయన నిర్ణయించారు.” “నెలరోజులపాటు నడవడమా!” అంటూ ధనీ ఆదుర్దాగా ఆన్నాడు.
“గాంధీజీ నిజంగానే అలసిపోతారు కదా?” “ఔనౌను!” అన్నాడు బిందా బాబాయి.
నవ్వుతో ఆయన కళ్ళు మిలమిలలాడాయి.
“వైస్రాయికి రాసిన జాబులో గాంధీజీ తన పనేమిటో వివరించారు!
కానీ, ఎలాంటి ఇబ్బందిలో పడబోతున్నారో బ్రిటిష్ వాళ్ళకి తెలిసిరాలేదు.”మరుసటి ఉదయం గాంధీజీ ఉండే పర్ణశాలదాకా ధనీ వెళ్ళాడు.
ఒక కిటికీ గుండా లోపలికి తొంగి చూశాడు.
లోపల చాలామంది ఆశ్రమవాసులు గాంధీజీతో మాట్లాడుతున్నారు.
దండికి కాలినడకన చేరుకునేందుకు ఏ మార్గంలో వెళ్ళాలో వాళ్ళు నిర్ణయించుకోవడం ధనీ విన్నాడు.
వాళ్ళ మధ్య తన తండ్రి కూడా కూర్చుని ఉండటం చూసిన ధనీ ఉద్విగ్నుడయ్యాడు.ఆ మధ్యాహ్నం, ఆశ్రమం ప్రశాంతంగా ఉన్న సమయంలో నాన్నని కలుద్దామని ధనీ వెళ్ళాడు.
ఆయన ఒక చెట్టు కింద కూర్చుని తన చరఖాతో దారం వడుకుతున్నాడు.“నాన్నా!
మీరూ, అమ్మా కూడా దండి యాత్రకి వెళుతున్నారా?” అంటూ ధనీ నేరుగా ప్రశ్నించాడు.“లేదు, నేనొక్కడినే వెళుతున్నాను.
నువ్వూ, అమ్మా ఇక్కడే ఉంటారు.”“మీతో నేనూ వస్తాను నాన్నా!” అన్నాడు ధనీ.“అర్థం లేకుండా మాట్లాడకురా, ధనీ.
నువ్వు అంత దూరం నడవలేవు.
ఆశ్రమంలోని పెద్దవాళ్ళు మాత్రమే వెళుతున్నారు.”“నాకు తొమ్మిదేళ్ళు.
నేను మీకంటే వేగంగా పరిగెత్తగలను!” అంటూ ధనీ ఖచ్చితంగా చెప్పాడు.
“నేను రాకుండా నువ్వు ఆపలేవు” అన్నాడు.
నూలు వడకడం ఆపి, నాన్న ఓపిగ్గా వివరించాడు, “గాంధీజీ ఎంపిక చేసిన వాళ్ళు మాత్రమే దండికి వెళతారు.” “అయితే, నేను ఆయనతోనే మాట్లాడతాను!
ఆయన ఒప్పుకుంటారని నాకు పూర్తి నమ్మకం ఉంది” అంటూ ధనీ అక్కడినుంచి వెళ్ళిపోయాడు.గాంధీజీ బాగా పనుల్లో మునిగి ఉంటారు.
ఆయన్ని ఒంటరిగా కలవడం అంత తేలిక కాదు.
అయితే, తన మాటలు వినడానికి ఆయనకి ఎప్పుడు తీరుబడిగా ఉంటుందో ధనీకి ఖచ్చితంగా తెలుసు - ప్రతిరోజూ తెల్లవారుజామున ఆశ్రమం చుట్టూ ఆయన నడుస్తున్నప్పుడు మాట్లాడేందుకు తప్పకుండా అవకాశం దొరుకుతుంది అనుకున్నాడు ధనీ.
మరుసటి రోజు సూర్యోదయం కాగానే ధనీ పక్కమీద నుంచి లేచి,  గాంధిగారిని వెతుక్కుంటూ వెళ్ళాడు.
ఆయన గోశాలలో ఆవుల్ని పరీక్షగా చూస్తూ ఉండటం ధనీ గమనించాడు.
తర్వాత ఆయన కూరగాయల తోటలో పచ్చి బటానీలు, కాబేజీ మొక్కల్ని పరీక్షించేందుకూ, బిందాతో మాట్లాడేందుకూ వెళ్ళారు.
చివరకు గాంధీజీ తిరిగి తన పర్ణశాలకి చేరుకుని, వరండాలోని తన చరఖా పక్కన కూర్చుని, "ఇలారా బాబూ!"
అంటూ ధనీని పిలిచారు.
ధనీ పరుగున ఆయన దగ్గరకు వెళ్ళాడు.
వాడి వెంట బిన్నీ  గంతులేస్తూ వెళ్ళింది.
“నీ పేరేమిటి బాబూ?” “ధనీ, గాంధీతాతా.” “ఇది నీ మేకా?” “అవును గాంధీతాతా!
ఇది నా స్నేహితురాలు బిన్నీ.
మీరు ప్రతి రోజూ ఉదయంపూట తాగే పాలు ఇదే ఇస్తుంది” అంటూ ధనీ గర్వంగా నవ్వుతూ, “నేనే దీని మంచిచెడ్డలు చూస్తాను” అని చెప్పాడు.
గాంధీజీ ముందుకు వంగి “బాగుంది!
అది సరేగాని ధనీ, నువ్వూ, బిన్నీ ఈ పొద్దుటిపూటంతా నేను వెళ్ళిన చోటుకల్లా నా వెంటే వచ్చారెందుకు?” అని ప్రశ్నించారు.
“మిమ్మల్ని ఒక విషయం అడగాలని” అన్నాడు ధనీ బెదురుగా.
“ నేను మీతోబాటు దండికి రావచ్చా?” అని అడిగాడు.
గాంధీజీ చిరునవ్వు నివ్వి, “నువ్వు చాలా చిన్న పిల్లవాడివి.
దండి ఇక్కడికి 385 కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉంది.
మీ నాన్నలాంటి యువకులు మాత్రమే నాతోపాటు నడవగలరు.”
“మరి మీరు యువకులు కారు కదా!
మీరు అలిసిపోరా?” అన్నాడు ధనీ.
“నేను నడకలో గట్టివాడిని” అని జవాబిచ్చారు గాంధీజీ.
ధనీ పెంకిగా “నడకలో నేనూ గట్టివాడినే” అన్నాడు.
“అలాగా!” అన్నారు గాంధీజీ ఆలోచనాపూర్వకంగా.
“అయితే ఒక సమస్య ఉంది.
నువ్వు నాతో వస్తే, మరి బిన్నీని ఎవరు చూసుకుంటారు?
అన్ని రోజులు నడిచాక, నేను అలిసిపోతాను కదా.
నేను తిరిగి వచ్చాక మళ్ళీ బలం పుంజుకునేందుకు నాకు చాలా పాలు అవసరం అవుతాయి కదా!” “అవును గాంధీతాతా!
మీరు చెప్పింది నిజం.
నేను పెడితేనే బిన్నీ  తింటుంది” అంటూ ధనీ ప్రేమగా బిన్నీ తలని నిమిరాడు.
“అది ఏమి ఇష్టపడుతుందో నాకు మాత్రమే తెలుసు” అని జోడించాడు.
“సరిగ్గా చెప్పావు!
మరి నువ్వు ఆశ్రమంలోనే ఉండి, నాకోసం బిన్నీ బాగోగులు చూసుకుంటావా?” “అలాగే చూసుకుంటాను గాంధీతాతా!” అన్నాడు ధనీ.
“మీరు వెళ్ళిరండి.
బిన్నీ, నేనూ మీకోసం ఎదురుచూస్తూ ఉంటాం” అన్నాడు.
తమాషా చారిత్రిక వాస్తవాలు1.
బ్రిటిష్‌వాళ్ళు ఉప్పుమీద విధించిన పన్నుకి వ్యతిరేకంగా 1930 మార్చిలో మహాత్మాగాంధి దండి యాత్రకి నాయకత్వం వహించారు.
గాంధీజీ, ఆయన అనుచరులూ గుజరాత్ గుండా 24 రోజులపాటు పాదయాత్ర చేశారు.
దారి వెంట వాళ్ళకి పూలమాలలతో, పాటలతో స్వాగతం లభించింది.
ఆ యాత్రని గురించి ప్రపంచమంతటా పత్రికల్లో వార్తలు వెలువడ్డాయి.
2.
దండిలో గాంధీజీ, ఆయన అనుచరులూ సముద్ర తీరం నుంచి ఉప్పును ప్రోగుచెయ్యగా, వారు అరెస్టు అయ్యారు.
ఆ అరెస్టుల మూలంగా సహాయ నిరాకరణ ఉద్యమం చెలరేగింది.
భారతదేశమంతటా స్కూళ్ళను, కాలేజీలను, ఆఫీసులను ప్రజలు బహిష్కరించారు.
3.
ఆ యాత్రలో 78 మంది వాలంటీర్లు గాంధీజీని అనుసరించారు.
వారి యాత్ర 385 కిలోమీటర్లు సాగింది.
4.
ఆ యాత్ర 1930 మార్చి 12న మొదలై, ఏప్రిల్ 5న ముగిసింది.
ఆ యాత్రికుల్లో అందరికంటే చిన్నవాడు 16 ఏళ్ళవాడు.
5.
దండియాత్ర 75వ వార్షికోత్సవం 2005లో జరిగింది.
మీరు మా మంచి స్నేహితుడు ఎవరు ఊహించగలరా?అతను మాలా ఉండనే ఉండడు.
మా మంచి స్నేహితుడు పక్షి!
నేను  రైనో.నేను ఈగలతో కప్ప బడతాను.
పక్షివాటన్నిటిని తింటుంది.
నేను మెుసలిని.నేను పళ్ళు తోముకో లేను.
﻿పక్షి వాటిని పొడిచి శుభ్రం  చేస్తుంది.
నేను జిరాఫీని.నేను నా తలని గోక్కో లేను.
పక్షి సరిగ్గా నా తలపై చేరి గొకుతుంది.
నేను చారల గుర్రాన్ని.నేను చాలా దూరంగా ఉన్న వాటిని చూడలేను.
పక్షి చాలా దూరం చూడూ కలుగుతుంది.
పక్షి చూస్తూ ఉండడం వల్ల నేను సురక్షితంగా ఉండగలను.
పక్షిభిన్నంగా ఉండవచ్చు, కానీ అది సమస్య కాదు…
అతను పాడినప్పుడు మాకేమి అభ్యంతరం లేదు!
నీవు నా స్నేహితుడుగా ఉంటావా?
ఒకానొక అరణ్యంలో ఒక సింహం ఉండేది.
ఒక రోజు ఆ సింహం ఆదమరచి నిద్ర పోతుండగా, ఒక ఎలుక అక్కడికి వచ్చింది.
ఆ ఆకతాయి ఎలుక సింహం తోక పైన గంతులు వేస్తూ ఆడుకోసాగింది.
ఎలుక గంతులకు సింహానికి నిద్రాభంగం కలిగింది.
కోపంతో లేచిన సింహం ఎలుకని గుర్రుగా చూసింది.
ఎలుక భయపడుతూ అన్నది.
"ఓ వనరాజా!
నా మీద దయ తలచి నన్ను చంపకు.
బదులుగా నీకు అవసరం వచ్చినపుడు నేను తప్పకుండా సహాయం చేస్తాను."
సింహం ఏ కళనుందో గానీ ఎలుకను చంపకుండా వదిలేసింది.
ఎలుక బ్రతుకు జీవుడా అని పారిపోయింది.
ఇంకొక రోజు సింహం అడవిలో తిరుగుతూ ఒక వేటగాడి వలలో చిక్కుకుపోయింది.
సింహాన్ని వలలో చూసిన ఎలుక అక్కడికి వచ్చింది.
ఎలుక తన పదునైన పళ్ళతో వలని కొఱికి సింహన్ని విడిపించింది.
సింహం మరియు ఎలుక స్నేహితులై సంతోషంగా జీవించారు.నీతి: ఆపదలో ఆదుకునే వారే నిజమైన మిత్రులు.
చిన్ని మరియు మున్నీ నడుస్తున్నారు.
నడుస్తూ మొక్కజొన్న పొలానికి వచ్చేశారు.
పొలంలో నాన్న కన్పించాడు.
మొక్కజొన్న విత్తనాలను నాటుతున్నాడు.
"నాన్నా!
మేం కూడా సాయం చేయమా?"
అని అడిగారు.
నాన్న చిన్ని వంక చూసాడు.
తర్వాత మున్నీ వంక చూసాడు.
"అలాగే అయితే," నాన్న పిలిచాడు.
"రండి వచ్చి సాయం చేయండి."
చిన్ని ఇంకా మున్నీ సంతోషంగా ఎగిరారు.
ఆడుతూ పాడుతూ మొక్కజొన్న కి నీళ్ళు పోసారు.
కొన్ని వారాలు ఎదురు చూసాక, మొక్కజొన్న మొలకెత్తడం మొదలైంది.
చిన్ని,మున్నిలు నవ్వుతూ చప్పట్లు కొట్టారు.
మొక్కజొన్న చుట్టూ పెరిగే కలుపు మొక్కలను ఏరేసారు.
పంట ఎంత బాగా పెరుగుతోందో!
ఇంకొన్ని వారాలు గడిచాక....చిన్ని చూపించింది, "చూడు నేను ఎన్ని కలుపు మొక్కలు తీసేసానో!"
మున్నీ ఏమో,"చూడు నేను తీసిన గడ్డి."
అంది.
చిన్ని మరిన్ని కలుపు మొక్కలు తీసేసింది.
మున్నీ గడ్డి కూడా ఏరేసింది.
మొక్కజొన్న పంట ఆనందంగా నవ్వింది.
చిన్ని కండెలను కోసింది.
మున్నీ వాటిని బుట్టలో జాగ్రత్తగా వేసింది.
బుట్ట మొత్తం మొక్కజొన్న పొత్తులతో నిండిపోయింది.
పాపలు ఆ బుట్టని ఇంటివరకూ కలిసి మోసుకొచ్చారు.
నాన్న కండెలని వేయించి పెట్టాడు.
చిన్ని మున్నీ సంతోషంగా తిన్నారు.
చిన్ని మున్నీ రుచికరమైన పొత్తులు తిని డ్యాన్సులు వేశారు,"మా మొక్కజొన్న అన్నిటికన్నా రుచి.
అన్నిటికన్నా ఎంతో రుచి!"
ఆ రోజు బడిలో నాకు మొదటి రోజు.అమ్మ నా చేయిని పట్టుకొని నడుస్తూ ఉంది.
"అమ్మా.....నేనిప్పుడు పెద్దదాన్ని అయిపొయ్యాను" "పద పోదాం పద" మా అమ్మ నా చేయి గట్టిగా పట్టుకొని ఉంది.
బడి దగ్గర చాలా మంది పిల్లలు ఉన్నారు.
కొంతమంది బస్సులో వస్తారు, కొంత మంది కారులో వస్తారు, మరికొంత మంది రిక్షాలో వస్తారు.
ఇంకొంత మంది సైకిల్ పై వస్తారు కొందరు నాలా నడుచుకుంటూ వస్తారు.
బడి గేటుని చేరుకున్నాము, అమ్మ నా చేతిని వదలిపెట్టింది, ఆమె గేటు దగ్గరే నిలబడింది, నేను ఒంటరిగా బడి లోపలకి వెళ్ళాలి.
నా చుట్టూ చాలా మంది కొత్తవారు ఉన్నారు.
ఒక అడుగు ముందుకు వేశాను, ఇంకొకటి....మరొకటి.....అడుగులు ముందుకు వేసే కొలది అమ్మ చిన్నగై పోయింది.ఆమె మాయమయ్యిందా?
అమ్మ కోసం వెనుకకు పరిగెత్తుకు వచ్చాను.
ఎక్కడికి వెళ్లొద్దని చెప్పి ఆమెచేతిని గట్టిగా పట్టుకొన్నాను.
అందరూ ఇప్పుడు బడిలో ఉన్నారు, నేను మాత్రం బయటే ఉన్నాను,టీచర్ బయటకు వచ్చారు నన్ను చూసి నవ్వారు, నేను కూడా నవ్వాను.
"రాణీ, నువ్వు బడినుండి బయటకు వచ్చేవరకు నేనిక్కడే ఉంటాను" అని అమ్మ అన్నది.
అమ్మ చేతిని విడిచి పెట్టాను, అమ్మ నాకు టాటా చెప్పింది.
నేను బడి లోపలకి పరుగెత్తాను.
బడి విడిచిన తరువాత మా అమ్మ అక్కడే ఉంటుంది!
టూట్-టూట్  చాలా సంతోషంగా ఉంది.ఆమె మొదటిసారి చెరువుకి వెడుతోంది.
స్నానం చేయటానికి!
ముందు టూట్-టూట్  కి నీళ్లంటే చాలా భయం వేసింది.కానీ, తక్కిన మేకలన్నీ నీళ్ళలో ఆడటం చూసి,ఆమె కూడా నీళ్ళలోకి దూకింది!
అందరూ నవ్వారు.
అందరూ నీళ్ళలో ఆడారు.
అందరూ హాయిగా చాలాసేపు ఆడారు!
టూట్-టూట్  కి తన చుట్టూ బుడగలు కనిపించాయి.అవన్నీ టప టప టప అంటున్నాయి!
ఆమెకి కొంచెం భయం వేసింది.
కానీ త్వరలోనే ఆ భయం పోయింది.టూట్-టూట్ ఆ బుడగల్లో ఎగిరింది,నాట్యం చేసింది,గుండ్రంగా తిరిగింది.
సరదాగా గడిచిన ఆ రోజు తర్వాత టూట్-టూట్  ఆలోచించటం ప్రారంభించింది, "ఈ బుడగలుఎలా వస్తున్నాయి?
"వాళ్ళ నాన్నని అడిగింది.
నాన్న తనకి తెలియదు అన్నాడు.
టూట్-టూట్  వాళ్ళ అమ్మని అడిగింది.అమ్మ కూడా తెలియదు అంది.
అందుకని టూట్-టూట్ ఈ రహస్యం  ఏమిటో తనే కనిపెట్టాలనుకుంది.
ఆమె  తన తోకను  నీళ్ళలో ఆడించింది.
.......తన శక్తి అంతటితో నీళ్ళలోకి ఊదింది......కానీ ఆమె బుడగ చేయలేక పోయింది!
ఒక రోజు టూట్-టూట్ కికడుపులో నొప్పి వచ్చింది.ఏమి చేయాలి అని ఆలోచించింది.
ఆమె చెరువులోని చల్లని నీటిలో స్నానం చేయటానికి నిశ్చయించుకుంది.
ఆమె కడుపులో ఏదో  గుడగుడ శబ్దం వస్తోంది.
అకస్మాత్తుగా టూట్-టూట్ కడుపు లో నించి గ్యాస్ వచ్చింది!
తుస్ తుస్ తుస్!ఆ గ్యాస్ నీళ్లలోకి వెళ్ళగానే, నీళ్ళ పైన బుడగలు వచ్చాయి.
టప టప టప!
ఎలాగైతేనేమి చివరికి టూట్-టూట్ బుడగల రహస్యం కనిపెట్టేసింది!
ఇప్పుడు ఎప్పుడైనా స్నానం చేసే రోజు, టూట్-టూట్ చాలా అద్భుతమైన బుడగలు చేస్తుంది.
టూట్-టూట్ చెల్లెలు మొదటి స్నానం చేసిన రోజు అక్కని అడిగింది బుడగలు ఎలా వస్తాయి అని.టూట్-టూట్ ఏమి  చెప్పిందో తెలుసా?
ఆమె చెల్లెలితో తనకు తెలియదని చెప్పింది!
నా పేరు టిమ్మి.
ఇది నా స్నేహితుడు, పిప్ అనేకుక్క పిల్ల.
నాకు పిప్ ని ఏడిపించాలంటే ఇష్టం.
నేను దానికన్నీ మంచివి చెపుతుంటాను.
దానికేమో నచ్చదు.
"చూడు, ఇది నా ముక్కు,"అంటాను.
"ఊఫ్," అంటుంది పిప్.
దాని అర్థం, నాకూ ముక్కుందిచూడు అని.
"చూడు, ఇవి నా చెవులు!"
అంటాను, నేను.
"ఊఫ్" అంటుంది పిప్.
దాని అర్థం, నాకూచెవులున్నాయిలే అని.
"చూడు, ఇవి నా కళ్ళు!"
అంటాను, నేను.
"ఊఫ్" అంటుంది పిప్.
అంటే నాకూ కళ్ళున్నాయిలే అని.
"చూడు, నా కాళ్ళతో నేను డాన్సు చేయగలను," అంటాను.
"ఊఫ్,ఊఫ్, ఊఫ్, ఊఫ్, " అంటుంది పిప్.
దాని అర్థం, నాకూకళ్ళున్నాయిలే అని.
"చూడు, నాకు నాలికుంది,"అంటాను నేను.
"ఊఫ్," అంటుంది పిప్.
దాని అర్థం, నాకూనాలికుంది అని.
"నేను ఆలోచించగలను," అంటాను.
"ఊఫ్, ఊఫ్, ఊఫ్, ఊఫ్," అంటుంది పిప్.
అంటే, తను నాకంటే బాగా ఆలోచించగలదన్నమాట.
"చూడు, నాకు చేతులున్నాయి," అంటాను.
"గర్ ర్ ర్ ర్ ర్ ర్ ర్... అంటూ పిప్ అటు తిరిగి నాకుతన చిన్న తోక చూపిస్తుంది.
అంటే తనకు తోక ఉంది, నాకు లేదుఅని.
కానీ నాకు పిప్ అంటే ఎంతో ఇష్టం.
దానికి కూడా, నేనంటే చాలాఇష్టం.
కళ్ళు         చేతులు         ముక్కు            కాళ్ళు            నాలుక       చెవులు
మీరా నేను ఒక  జట్టు.
నాకు ఈ ప్రపంచంలో అందరికన్న          చాలాా  ఇష్టమైన వ్యక్తి మీరా.
ఎందుకో మీకు తెలుసా?
ఎందుకంటే తను            ఒక్కత్తే  నన్ను చూడగలదు!
మీరాకి నచ్చిన ప్రతీదీ నాకు నచ్చుతుంది.
నాకు  నచ్చిన ప్రతీదీ తనకు నచ్చుతుంది.
మా పేర్లు కూడా ఒకలాగే ఉంటాయి, మీరా, అమీరా!
తనకు జరిగిన ప్రతీదీ నాకు కూడా జరుగుతుంది.     "
నాకు ఇంకొక పన్ను ఊడింది" అని మీరా  చెప్పినప్పుడే నాకు  కూడా ఇంకొక ముల్లు ఊడింది.
అప్పుడప్పుడు మేము  చేసే పనులలో కొంచెం  వేరుగా ఉంటాము.
మీరా సమస్యలు తెస్తుంది, నేను వాటిని పోగొడతాను.
మొన్ననొక రోజు వాన పడుతుంటే----, మీరా "అయ్యో, మనము బైటకు వెళ్లి ఆడుకోలేము" అంది.
కాని నాకు ఒక ఉపాయం తోచింది!
ఒక కాగితం పడవలో హాయిగా వెళ్ళాము  .
ఇంకొకసారి, స్కూల్ కి వెళ్ళటం మొదలు పెట్టినప్పుడు,    " నేను ఎవరితోను స్నేహం చేసుకోలేకపోతే ఎలాగా?"
అని               మీరా భయపడింది.
అప్పుడు నేను"  నువ్వు నాతో స్నేహం చేశావు కదా.
అలాగే ఇప్పుడు                   ఇంకొకరితో  స్నేహం చేసుకో" అని సలహా చెప్పాను.
ఈసారి కథ చెప్పటం నా వంతు.
నాకు ఈ ప్రపంచం అంతటిలోకి అమీరా అంటే చాలా ఇష్టము.
ఎందుకో తెలుసా?
నేను వేరే కోణములో నించి  చూడటం  కోసం,        తను నా కోసం అన్నింటినీ తల్లకిందులు చేస్తుంది.
అమీరా నేను ఒక్కదాన్నీ ఎవరితోనైనా పోట్లాడితే ఊరుకోదు,      తను ఎక్కువ సహాయం చెయ్యలేక  పోయినాకాని.
అమీరా  ప్రతిరోజు ఒక పెద్ద సాహసకృత్యం లాగా చేస్తుంది.
ఒక సారి మేము ఒక మురుకుల వ్యూహం లో  పడిపోతే,       అమీరా " నాకు దోవ తెలిసిందిలే!
మనం ఇది తినేస్తూ బైటకి వెళ్లిపోవచ్చు" అని                                  ఉపాయం చెప్పింది.
అమీరా చెప్పినట్లు  మేమిద్దరం ఒక జట్టు.
మేము ఇక్కడ ఉన్నాం కదా!
మాతో స్నేహం చేస్తారా?
నా కాళ్ళు చాలా బలమైనవి.
వీటితో నేను చాలా వేగంగా పరుగెత్తగలను.
ఇవిగో నాచేతులు!
ఆహా!
ఏమి ఉయ్యాల!
నాకు బొమ్మలు వేయడం అంటే చాలా ఇష్టం.
ఇది నా చేతుల్లో ఉన్న గొప్ప దనం.
నీ బొమ్మ వెయ్యనా?
నేను నా కళ్ళతో నిన్ను చూడగలుగుతున్నాను.
పక్షి ఎంత తియ్యగా పాడుతోందో!ఆ పాట నా చెవులతో వినగలుగుతున్నాను.
అమ్మ హల్వా చేస్త్తోందనుకుంటాను.దాని సువాసన నా ముక్కుకు సోకుతోంది.
అబ్బా!
ఈ చెఱకు గడ ఎంత గట్టిగా ఉంది!
కాని నా పళ్ళు కూడా  ఏమి తీసిపోలేదు.
ఇది చాలా తియ్యగా ఉంది.నా నాలుక చెప్పింది.
నాకు పాట పాడడం వచ్చు.ఓ కవిత పాడి వినిపించనా?
నా గొంతు మధురంగా ఉంటుందని అమ్మ  అంటుంది.
అంటే, శబ్దం గొంతులోంచి వస్తుందా?
ఇంద్రధనుస్సు లోని ఏడు రంగులు ఏమిటి?
1.
ఎరుపు
ఇతను ఎరుపు రంగు చొక్కా వేసుకున్నాడు.
2.
నారింజ
ఈ బొమ్మలో  ఏది నారింజ రంగులో  ఉంది?
3.
పసుపు
ఈ బొమ్మలో  ఏది  పసుపు రంగులో ఉంది?
4.
ఆకుపచ్చ
ఈ బొమ్మలో  ఏది ఆకుపచ్చగా ఉంది?
5.
నీలం
ఈ బొమ్మలో ఏది నీలం రంగులో ఉంది?
6.
నీలిరంగు
ఈ బొమ్మలో ఏది నీలి రంగులో ఉంది?
7.
ఊదారంగు
ఊదారంగు బావుంటుంది!
మీకు ఏ రంగు అంటే ఇష్టం?
ఇంద్రధనుస్సులోని ఏడు రంగులు ఏమిటి?
సోను స్నానం తరువాత నీలి రంగు చొక్కా వేసుకున్నాడు.
మోను, ఇంకా రీనా నీలి రంగు సాక్స్ వేసుకున్నారు.
ఆహా, ఈ రోజు మనమందరం నీలి రంగు బట్టలు వేసుకున్నాము.
వీధిలో ఇంకొన్నిరంగులను వెతుకుదాం.
ఇదిగో ఇక్కడ నాన్నమ్మ ఎర్రని మిరప పండ్లని ఆరపోసింది.
తాకద్దు!
భోలు వైలెట్ వంకాయలు కత్తిరిస్తున్నాడు.
భోలు వైలెట్ వంకాయలు కత్తిరిస్తున్నాడు.
రంగులు చూడటానికి ఎంతో హాయి గా ఉన్నాయి.
ఇప్పుడు రకరకాల రంగు పదార్ధాలని తిందాం రండి.
గులాబీ రంగు పీచు మిఠాయి తిందామా?
లేదా మీగడలా ఉండే తెల్లని కుల్ఫీ తిందామా?
ఆకుపచ్చటి జల్జీర తాగుదామా?
లేక గోధుమ రంగు ఖర్జూరాలు తిందామా?
కాని రాము,  జామకాయలు చాల మేలు.
బయట పచ్చగా లోపల గులాబి రంగులో, తెల్లని ఉప్పు, యెర్రని కారం తో- మజా!
‘‘ కప్పా, రేపు కలుద్దాం’’
‘‘జింకా, రేపు కలుద్దాం’’
‘‘కోతీ, రేపు కలుద్దాం’’
‘‘గొర్రె బాబూ, రేపు కలుద్దాం’’
‘‘నెమలీ, రేపు కలుద్దాం’’
‘‘ఆవూ, రేపు కలుద్దాం’’
‘‘గేదె బాబూ, రేపు కలుద్దాం’’
‘‘ఏనుగూ, రేపు కలుద్దాం’’
‘‘ఎవరది?’’
‘‘ఊ, కొంత మంది స్నేహితులు’’
‘‘వాళ్ళని, ప్రొద్దున్నే ఫలహారానికి పిలు’’
‘‘ఆ!
నేనిప్పుడు బడికి వెళ్ళాలి.
మళ్ళీ ఎప్పుడైనా కలుద్దాం’’
ఇదిగో  ఈమె నీమ.మీ లాగే, ఈమెకి తినడం అంటే చాలా ఇష్టం.నీమ ఎప్పుడూ తింటూనే ఉంటుంది.
కరకర!
కరకర!స్చ్ప్...ప్చ్...ప్చ్...పటపట!
పటపట!
స్క్స్...అబ్బా!
నీమా!
నమిలేటప్పుడు అలా నోరు తెరచి నమలకూడదు.
ఎండాకాలం వేడిగా ఉంటుంది.రోజులో పదటి సమయం  ఎక్కువసేపు ఉంటుంది.ఇవాళ నీమా ఏంతింటోంది?
ఎండాకాలం అంటేనే నోరూరే మామిడి పళ్ళు తినే కాలం.
పసుపు, ఆకుపచ్చ, ఎరుపు ఇలా చాలా రకాల పళ్ళు.పట్టుకుంటే జారిపోయే తెల్లని లీచీపళ్ళు ఎర్రటి కోటులో భలేగా ఉంటాయి.ఆకుపచని గీతలతో పుచ్చకాయలు, నోరూరే మల్బరీ పళ్ళు, అబ్బా!
నీమా చేతులు పళ్ల రసం జిడ్డుతో, ఊదా రంగులో ఎలా ఉన్నాయో!
వర్షాకాలం అంటే,నల్లటి చీకటి మబ్బులు, అదిగో బయట వాన పడుతోంది.ఇవాళ నీమా ఏంతింటోందో?
పసుపు, తెలుపు, ఊదా రంగుల కలయికలో దొరికే మొక్క జొన్న పొత్తులు తినే కాలం వానాకాలం.తాజా తాజా బత్తాయిలు,ముళ్ళతో, గరుకైన తొక్కతో  అనాస పళ్ళు,ఊదా రంగులోని రసాలూరే మెత్తటి నేరేడు పళ్ళు,అయ్యో!
అటు చూడండి!
నీమా నాలుక అంతా ఊదా రంగులో ఎలా ఉందో!
చలికాలం వస్తోందంటే,పగలు సమయం తగ్గిపోతుంటుంది.బయట బాగా చలిగా ఉంటుంది.ఇవాళ నీమా ఏం తింటోందో?
చలికాలం తాజా తాజా ఆకు కూరలు, కూరగాయలకు మంచ్ కాలం.అప్పుడే అస్తమిస్తున్న ఎర్రగా ఉండే సూర్యుడి రంగులోని బీట్ రూట్ లు,ఆకుపచ్చని సీతా ఫలాలు,చూడండి, చూడండి,    నీమా చెట్టెక్కుతోంది,అబ్బా!
పుల్లటి చింతకాయల్ని కోసింది.
అబ్బ ఎంత పులుపో.
నీమా కి తినడం అంటే ఎంతో ఇష్టం.కానీ కాలాన్ని అంటే ఋతువుల్ని బటి తినడం తనకి ఇష్టం.కరకర!
కరకర!పటపట!
పటపట!
ప్రపంచమ్ అంతటా ముఖ్యంగా ఐదు కాలాలు ఉన్నాయి.- చెట్లు చిగిర్చే కాలం, ఎండాకాలం, వర్షాకాలం, ఆకురాలేకాలం లేదా శరత్కాలం.
కానీ మన నీమా నివాసముండే భారత్ లాంటి కొన్ని ప్రదేశాల్లో కేవలం ఎండాకాలం, వర్షాకాలం, శీతాకాలం లేదా చలికాలం అనే మూడు కాలాలే ఉంటాయి.
నీమా లాగ, మీరు కూడా సంవత్సరమంతా రంగురంగుల రుచికరమైన పళ్ళు, కూరగాయలు తినచ్చు.
ఇదిగో ఇక్కడ ఋతువుల కేలండర్.
దీని ప్రకారం మీరు ఏఏ పళ్ళు, కూరగాయలు ఎప్పుడెప్పుడు తినాలో తెలుసుకోవచ్చు.
పాలకూర: మార్చ్ నుండి మే వరకు మళ్ళీ అక్టోబర్ నుంచి జనవరి వరకు
లీచీ పళ్ళు: మే నుంచి జూన్ వరకు
బత్తాయిలు: జూలై-ఆగస్ట్
నేను మామిడిచెట్టు పై వుంటాను.వేసవి కాలంలో నేను ఎన్నో పళ్ళని తింటాను.
నా పిల్లలు గూడులో ఉన్నప్పుడు నేను కాపలా కాస్తాను.
రండి, నా గూటిలో నేను ఎన్ని వస్తువులు దాచానో చూడండి.
నాకు ఆకాశంలో విమానంలా ఎగరడమంటే ఇష్టం.
నేను చెట్టుమీద కూర్చుని చుట్టుపక్కల రుచికరమైన ఆహారం కోసం చూస్తాను
నేను నా కుడి, ఎడమల వైపుకు చూస్తాను.
నాకు చేపలంటే ఇష్టం.
అవి కంటపడగానే వాటికై నేను ఎగురుకుంటూ క్రిందికి వాలతాను.
నేను కావు కావు మంటూ స్నేహితులందరినీ విందుకి ఆహ్వానిస్తాను.
కొంతమంది పో, పో  అని నా మీద అరుస్తారు.
నక్కగారికి నా పాటంటే ఇష్టమట, తనే చెప్పారు.
కొన్ని కొత్తపదాలు నేర్చుకుందాంప్రతీ జంతువు చేసే ధ్వనికీ ఒక విశేషమైన పేరు వుంది.
ఈ క్రింది వాటిలో మీకెన్ని తెలుసు?కాకి కావ్ కావ్ మని అరుస్తుంది.కాకులు చాలా రణగొణ ధ్వనిని చేస్తాయి.
అందుకే కొంతమంది గట్టిగా మాట్లాడితే మనం ఎందుకలా కాకిలా అరుస్తావు అంటాం.పిల్లి మ్యావ్ మ్యావ్ అంటుంది.
సింహం గర్జిస్తుంది.కుక్క భౌభౌ మంటుంది.
నాకు నీళ్ళు అంటే ఇష్టం.
నాకు నీళ్ళతో ఆడుకోవటం అంటే ఇష్టం.
వాన పడుతోంది.
వాన మనకు నీళ్ళను ఇస్తుంది.
నాకు బయట ఆడుకోవటం అంటే ఇష్టం.
కానీ, వాన కురుస్తుంది.
నాకు బయట వానలో ఆడుకోవటం ఇష్టం.
వానలో ఆడుకోవటం వల్ల నా జుట్టు తడిచిపోయింది.మా నాన్న నా జుట్టుని సరిచేస్తున్నారు.
అమ్మా!
నేను కూడా ఏదైనా చేయనా?
నేను బంతి విసరనా!
తమ్ముడ్ని ఒడిలోకి తీసుకోనా!
తబలా వాయించనా!
సైకిల్ నడపనా!
కొత్త గౌను వేసుకోనా!
ఊలు దారాన్ని సరిచేయనా!
మొక్కలకు నీళ్ళు పోయనా!
మేక పిల్లకు గడ్డి తినిపించనా!బొమ్మ గీయనా!
గాలిపటాన్ని ఎగుర వేయనా!
నేను హాయిగా గట్టిగా నవ్వనా!
మీనాకి తన బొబ్బట్టు మీద నెయ్యంటే ప్రాణం.
"అమ్మా, మనకి తాజా తాజా నెయ్యి ఎలా వస్తుంది?"
"మెత్తని, తెల్లని వెన్న నుండి."
"అవునా, మరి వెన్న ఎలా వస్తుంది?"
"తియ్యని, పుల్లని పెరుగు చిలికితే వస్తుంది."
"మరి పెరుగు ఎలా వస్తుంది?"
"చిక్కని మీగడ పాల నుండి వస్తుంది."
"అయితే పాలు ఎలా వస్తాయి?"
"కపిల ఉందిగా, మన ఆవు, అది పాలని ఇస్తుంది."
"తనెందుకు పాలు ఇస్తుంది అమ్మా?"
"మనం గడ్డిని పెట్టి ఎంతో ప్రేమిస్తాంగా, అందుకు."
"అప్పుడేమవుతుంది?"
"మనకి పాలు వస్తాయి, దాని నుండి నీకు                                                                                            తాజా తాజా నెయ్యి వస్తుంది."
మన వంటిల్లు ఒక సైన్స్ ప్రయోగశాల వంటిది.
మనం వంట చేసేటప్పుడు చాలా రకాల భౌతిక, రసాయన చర్యలు జరుగుతాయి.
పాలు చాలారకాల రుచికర పదార్థాలుగా మారుతుంది.మీకు పాలంటే ఇష్టమా కాదా?
రాజు నగరంలో నివసిస్తున్నాడు.
కానీ, వేసవిలో సెలవలు ఇచ్చినప్పుడు ఊళ్ళోని తాతయ్య దగ్గరికి వెళతాడు.ఒక వేసవి ఉదయం, చెవులకు ఇంపైన రాగం విని రాజు నిద్రనుంచి లేచాడు.
దగ్గర్లో ఉన్న మామిడిచెట్టు మీద కూర్చుని ‘‘కుహూ, కుహూ, కుహూ...’’ అంటూ ఒక కోయిల పాడుతోంది.
ఇంత తియ్యటి పాటను ఎన్నడూ వినలేదే అనుకున్నాడు రాజు.
కానీ, ఆ కోయిల ఎక్కడుంది?
దాని కోసం రాజు నలువైపులా వెతికాడు.
చిట్టచివరకు ఒక చెట్టు కొమ్మమీద దాన్ని కనుగొన్నాడు.
కోయిల రాజును చూసింది.
‘‘కుహూ, కుహూ, రాజూ!’’ అంది ఆ కోయిల.
రాజు సంతోషంతో ఉబ్బితబ్బిబ్బయ్యాడు.
‘‘కోయిలా, నీకు నా పేరు తెలుసా!’’ అన్నాడు బిగ్గరగా.
‘‘నాకు తెలియకపోవడమేమిటి, నాకు అన్నీ తెలుసు!’’ అంది కోయిల నవ్వుతూ.‘‘ఇప్పుడు చెప్పు, నా పాట నీకు నచ్చిందా?’’
‘‘ఓ, నువ్వు చక్కగా పాడతావు!’’ అన్నాడు రాజు.‘‘ఇప్పటిదాకా నేను విన్న పాటల్లో నీపాటే ఎంతో తియ్యగా ఉంది.’’
‘‘నీకు నా పాట నచ్చినందుకు నాకు సంతోషంగా ఉంది,’’ అని జవాబు ఇచ్చింది కోయిల.
‘‘వసంత రుతువులో మామిడిచెట్లు పూలతో నిండి ఉంటాయి.
అప్పుడు కోయిలలం ఎంతో సంతోషంగా రోజంతా ‘కుహూ, కుహూ’ అంటూ పాడుతుంటాం.’’
రాజు చాలా సంతోషించాడు.
‘‘కోయిలా, నువ్వు నాతో మా నగరానికి రాకూడదూ?’’ అని అడిగాడు.
‘‘అక్కడ ప్రతి ఒక్కరూ నీ పాట విని సంతోషిస్తారు.’’
‘‘నేనా?
నగరానికి రావాలా?
ఎందుకూ?’’ అంటూ ఆశ్చర్యంగా ప్రశ్నించింది కోయిల.
‘‘నా స్నేహితులూ, బంధువులూ ఎంతోమంది ఇప్పటికే అక్కడ నివసిస్తున్నారు,’’ అంది కోయిల.
రాజు ఎంతో ఆశ్చర్యపోయి, ‘‘నిజంగా అవి నగరంలో ఉంటున్నాయా?
మరైతే, నగరంలో అవి పాడటం ఎవరూ, ఎప్పుడూ వినలేదే?
!’’ అని ప్రశ్నించాడు.
కోయిల ముఖంలో విచారం తొణికిసలాడింది.
‘‘వసంత కాలంలో చెట్లన్నీ పువ్వులతో నిండి ఉన్నప్పుడు మా కోయిలలం, మీ నగరంలో సైతం మనసారా పాడతాం.
కానీ, నగరం ధ్వనులతో హోరెత్తుతూ ఉంటుంది.
రోజంతా వందలకొద్దీ మోటారు వాహనాలు వీధుల వెంట హోరున ధ్వని చేస్తాయి.
ఆకాశంలో విమానాలు రొద చేస్తాయి.
ఆ ధ్వనుల్లో మా స్వరాలు పూర్తిగా మునిగిపోతాయి,’’ అని చెప్పింది కోయిల.
కోయిల చెప్పింది నిజమే అనుకున్నాడు రాజు.
అప్పుడు అతనికి విచారం కూడా కలిగింది.
రాజుకి ఒక ఆలోచన తట్టడంతో, ‘‘కానీ, కానీ....’’ గబగబా అన్నాడతను.‘‘నగరం నిశ్శబ్దంగా, ప్రశాంతంగా ఉంటే, నువ్వు అక్కడికి వచ్చి, నాకోసం పాట పాడతావా?’’ అని ప్రశ్నించాడు.
‘‘తప్పకుండా!’’ అంటూ చిరునవ్వు నవ్వింది కోయిల.
‘‘అప్పుడు, మిగిలిన కోయిలలు పాడటం కూడా నువ్వు వింటావు,’’ అంది.
రాజు సంతోషించాడు.
ఇంట్లోంచి బయటికి వచ్చి, ‘‘ఏరా, రాజూ!
కోయిల పాట వింటున్నావా?’’ అని ప్రశ్నించాడు తాతయ్య.
‘‘వింటున్నాను తాతయ్యా!
అది చాలా తియ్యగా పాడుతుంది కదూ?’’ అన్నాడు రాజు.
‘‘అది చాలా చక్కగా పాడుతుంది రాజూ,’’ అంటూ తాతయ్య ఒప్పుకున్నాడు.
‘‘రాజూ, నువ్వు దాని కథ వింటావా?’’ అని ప్రశ్నించాడు.
రాజు ఎంతో హుషారుగా ‘‘తప్పకుండా వింటాను తాతయ్యా!’’ అన్నాడు... తాతయ్య చెప్పే ప్రకృతి సంబంధమైన కథలంటే రాజుకి చాలా ఇష్టం.
‘‘కోయిలలు తియ్యగా పాడతాయి,’’ అంటూ తాతయ్య ప్రారంభించాడు.
‘‘కానీ, అవి సోమరి పిట్టలురా.
తల్లి కోయిలలు తమ పిల్లల పెంపకం విషయంలో శ్రద్ధ చూపవు!
అవి కాకుల గూళ్ళలో గుడ్లు పెట్టి వదిలేస్తాయి.’’
‘‘తల్లి కాకి తన గుడ్లతోపాటు కోయిల గుడ్లను కూడా పొదుగుతుంది,’’ అంటూ కొనసాగించాడు తాతయ్య, ‘‘గుడ్లు పగిలి, పిల్లలు బయటికి వచ్చాక సైతం, కోయిల పిల్లలకి తిండి పెడుతున్నానని తల్లి కాకికి తెలియదు.
కోయిల పిల్ల కూడా కాకి పిల్లల్లా నల్లగానే ఉంటుంది.’’
‘‘కోయిల పిల్ల కూత వెయ్యటం మొదలు పెట్టినప్పుడు మాత్రమే తను మోసపోయినట్లు తల్లి కాకి గ్రహిస్తుంది.
అప్పుడది మండిపడి, కోయిల పిల్లని తన గూటినుండి గెంటేస్తుంది.
అప్పటినుంచి కోయిల పిల్ల తన మంచిచెడ్డలు తనే చూసుకోవలసి ఉంటుంది.’’
అది విన్న రాజు మనస్సు చలించిపోయి, ‘‘పాపం, దాని జీవితం ఎంత వింతగా ఉంది!’’ అన్నాడు.
తాతయ్య తల ఊపి, ‘‘అవును, రాజూ!
జంతు, పక్షి ప్రపంచంలో ఇలాంటి వింత కథలు ఎన్నెన్నో ఉన్నాయి,’’ అన్నాడు.
కోయిల మరో చెట్టు మీదకి ఎగురుతూ ‘‘కుహూ, కుహూ, కుహూ...’’ అంటూ తన ఆమోదం తెలిపి, తన తియ్యటి పాటను పాడసాగింది.
ఈ బొమ్మకి మీ ఇష్టమైన రంగులు వెయ్యండి.
ఈ బొమ్మకి మీ ఇష్టమైన రంగులు వెయ్యండి.
రెడీ...                                                                                                                   సెట్...                                                                                                                           గో...!
నేను పరిగెడతాను
నేను ఈత కొడతాను.
నేను సైకిల్ తొక్కుతాను.
నేను స్కేటింగ్                                                                చేస్తాను.
నేను గాలిపటాలు ఎగరేస్తాను.
మనం ఆడుకున్నప్పుడు, బలం ఉపయోగిస్తాము.బలం అంటే తోసి లేక నడిపి, మన ఎదుగుదల కి ఉపయోగపడేది బలం.
రాపిడి : ఒక ఉపరితలం ఇంకో ఉపరితలం తగిలినప్పుడు జరిగే ఘర్షణే రాపిడి.
శక్తి : ఏదైనా మనం కదపడానికి ఉపయోగించే బలమే శక్తి.
ఈ ప్రపంచం లో నాలాగే ఇంకా ఎవరైన ఎక్కడైనా ఉండుంటారా?
చూడటానికి నాలాగే ఉండటం.
మాట్లాడేది నాలాగే మాట్లాడటం.
నాలాంటి ఉంగరాల జుట్టు,
నాలాంటి కళ్ళు, చెవులు,
నాలాంటి నవ్వు,
నేను ఏవైతే చెయ్యగలనో అవన్నీ చెయ్యగలటం.
ఇంకా, నేను చెయ్యలేనివి చెయ్యలేకపోవటం.
ప్రతీ చోట చాలా చూశాను నా లాంటి వాళ్ళ కోసం.పార్కు కి వెళ్ళి చెట్లవెనుక చూసా.
పైనా, కిందా,  చుట్టూ చూసా.
ప్రతి మొహం ని చూసా.
నాలాంటి వాళ్ళు ఎక్కడ కనిపించలేదు.
నాలాంటి వాళ్ళు నేను ఒకటే ఉన్నాను.నేను చాలా ప్రత్యేకం.
అది నిజం.
అలా నేను ఒక్కటే కాదు తెలుసా?మీరు కూడా ఒకళ్ళే ఉన్నారు.
బడి అయిపోయింది.
పిల్లలంతా వెళ్ళిపోతున్నారు.
ఉపాధ్యాయులూ వెళ్ళిపోతున్నారు.
ప్రతి ఒక్కరూ ఇంటికి వెళ్తున్నారు.
నేను గేటు బయటకు వచ్చేశాను.
నేను చాలా తొందరలో ఉన్నాను.
నాకు ఆడుకోవడానికి సమయం లేదు.
నేనుత్వరగా ఇల్లు చేరుకోవాలి.
నేను సందు వెంబడి నడుస్తున్నాను.
అది చాలా చిన్న సందు.
అదిగో!
ఎదురుగా కొంచెం ముందుగా జనం ఉన్నారు.
అక్కడ పెద్ద రహదారి ఉంది.
పెద్ద రహదారి మీద చాలా రద్దీగా ఉంటుంది.
కార్లు ట్రక్కులు, సైకిళ్ళు, మోటారు సైకిళ్ళు, స్కూటర్లు, ఆటో రిక్షాలు, అన్నీ...కొన్ని ఇటువైపు వెళ్తున్నాయి.
కొన్ని అటువైపు వెళ్తున్నాయి.
మధ్యలోంచి దారి చేసుకుని అటువైపుకి పరుగెత్తడం ఎలాగో నాకు తెలుసు.
రహదారి మధ్యలో ఉండే డివైడర్గట్టు మీదకు చేరుకున్నాను.
నాకు ముందు, వెనకా చాలావాహనాలు ఉన్నాయి.
నేను చాలా జాగ్రత్తగా ఉండాలి.
అమ్మయ్య!
నేను అవతలి వైపుకి వచ్చేశాను.
అక్కడ శనగలు అమ్మేవాడి మీద పడబోయాను.
అతడు కోపంగా గర్జించాడు.
నేను "క్షమించండి" అనేసిపరుగెత్తాను.
నేను దుకాణాల ప్రక్కనుండి నడుస్తున్నాను.
జనం రకరకాల వస్తువులు కొనుక్కుంటున్నారు.
అక్కడ ఒక బొమ్మల దుకాణం ఉన్నది.
కానీ, నేను ఆగలేను.
నేను ఇంకా , ఇంకా వేగంగా నడుస్తున్నాను.
ఇవిగో!
ఇక్కడ చేపల దుకాణాలున్నాయి.
పెద్ద చేపలు,చిన్న చేపలు, పొడుగు చేపలు, బల్లపరుపుగా ఉన్న చేపలు, మెరుస్తున్నచేపలు,మెరుపు లేని చేపలు, అన్ని రకాల చేపలు, అన్ని దుకాణాలలోనూ ఉన్నాయి.
నేను ఇంక పరుగెత్తాలి.
వీడియో దుకాణం, మంగలి దుకాణం,బట్టల కొట్టు, కిళ్ళీకొట్టు, ఇవన్నీదాటుకుంటూసందు వెంబడి పరుగెడుతున్నాను.
ఇంకా పరుగెత్తాలి.
చివరికి నేను ఇంటికి చేరాను.
అమ్మయ్య!
నేను ఆలస్యం చెయ్యలేదు.
మా నాన్నగారు మధ్యాహ్నం ఉద్యోగానికి వెళతారు.
ఆయనింకా వెళ్ళినట్లు లేదు.
అదుగో !
సైకిలు ఇంకా ఇక్కడే ఉంది.
మా నాన్నగారు బయటకు వచ్చారు.
అమ్మ ఆయన వెనకాలే ఉంది.
నేను ఒకసారి నాన్నగారిని పట్టుకున్నాను.
నాన్నగారు వంగి నన్ను దగ్గరకు తీసుకున్నారు.
అప్పుడు ఆయన ఉద్యోగానికి వెళ్ళారు.
ఇప్పుడింక తొందర లేదు.
నా దగ్గర బోల్డంత సమయం ఉంది.
మొట్టమొదటి సారిగా మాలూ తోటలోంచి కూరగాయలు కోస్తున్నాడు.
అతను ఎర్రటి టమోటాలు, పొడుగాటి వంకాయలు, పచ్చగా, తాజాగా ఉన్న బెండకాయలు కోసాడు.
“బాగా చేసావు మాలూ, వెళ్ళి కొన్ని బంగాళాదుంపలు కూడా తీసుకురా,” అంది బామ్మ.
మాలూ అన్నీ పాదులూ, చెట్లూ మరియు మొక్కలూ వెతికాడు .
కానీ ఎక్కడా బంగాళాదుంపలు కనిపించలేదు.
“బామ్మా, బంగళాదుంప ఇంకా కాయలేదు,” అంటూ కూరగాయల బుట్ట క్రింద పెట్టాడు మాలూ.
“లేదు మాలూ!
తొటలో బోల్డన్ని బంగళాదుంపలు ఉన్నాయి, జాగ్రత్తగా చూడు,” అంది బామ్మ.
మాలూ మళ్ళీ తోటలోకి వెళ్ళాడు.
కాలు అతని వెనకాలే వెళ్ళింది.
మాలూ దుంపల కోసం వెతుకుతుంటే, అతనికి "భౌ, భౌ," అని అరుపు వినబడింది.
"కాలూ ఆగు, కాలూ ఆగు!"
అని అరుస్తూ కాలూ వెనక పరిగెత్తాడు మాలూ.
"తోటంతా పాడుచేయకు," అన్నాడు.
ఇంతలోనే కాలూ కాళ్ళతో తవ్వుతున్నచోట,  మట్టిలో చూస్తే ఏమున్నాయో తెలుసా?
పెద్ద పెద్ద బంగళాదుంపలు.
“బాగా చేసావు కాలూ!
నువ్వు బంగళాదుంపలు ఎక్కడున్నాయో పట్టేసావు,” అంటూ తన బుట్టలో దుంపలు నింపసాగాడు మాలూ.
రాణి నాన్నతో పొలానికి వెళ్ళింది.
నాన్న పనిలో మునిగి పోయాడు.
రాణి పొలంలో తిరగడంఆరంభించింది.
ఆమె పొలంలో ఒక నెమలిని చూసింది.
ఆమెనెమలి వైపు వెళ్ళ సాగింది.
అంతలో గల గలా వర్షం మొదలైంది.
వర్షాన్ని చూసి నెమలి నాట్యం చేయడం మొదలు పెట్టింది.
నెమలి నాట్యం చూసిన రాణి తను కూడా నాట్యం చేయసాగింది.
నెమలి నాట్యం మరచి పోయింది.
అది నిలబడి పోయి రాణి నాట్యాన్ని చూడ సాగింది.
ఒక చిన్న ఊరి చివర్లో కొంత మంది పిల్లలు ఉన్నారు.
వాళ్ళు ఊరిచెత్త కుప్ప పక్క నివాసం ఉండేవాళ్ళు.
ఆ చెత్త కుప్ప కనిపించేంత దూరం వ్యాపించి ఉండేది.
ఆ పిల్లలు స్కూలుకు కూడా వెళ్ళేవారు కాదు.
చెత్త కుప్ప దగ్గిరేఆడుతూ ఉండే వారు.
కొంత మంది ఖాళీ సీసాలు తీసే వారు.
ఇంకొంత మంది బట్టలు సేకరించే వారు.
ఒక రోజు ఒక అక్క అక్కడికి వచ్చింది.
ఆ అక్క ఎర్ర చున్నీ వేసుకునిఉంది.
ఆ పిల్లల్ని ఆడుతుండగా చూసింది.
అక్కడ కూర్చునే ఖాళీ స్థలం కోసం వెతికి,కూర్చుని,  ఆ అక్క తనబాగ్ లోంచి ఏదో బయటకు తీసింది.
పిల్లలు అక్క తన బాగ్ లోంచి ఏమి తీసిందా అని భయం భయంగా తొంగిచూశారు.
ఆ అక్క కొన్ని పుస్తకాలని బాగ్ లోంచి తీసింది .
అక్క  దగ్గిర రంగు రంగుల పుస్తకాలు చాలా ఉన్నాయి.
అందులోమంచి మంచి కథలు కూడా ఉన్నాయి.పిల్లలు ఉత్సాహంగా కొంచెం అక్కదగ్గరికి జరిగారు.
అక్క రోజూ అక్కడికి వచ్చేది.
చెత్త కుప్ప దగ్గిర ఆడడం మానేసారు.
ఆ అక్కతో కూర్చొని ఆ పుస్తకాలు చూడడం మొదలు పెట్టారు.
అక్క వాళ్ళకు చదవడం ఎలాగో చెప్పేది.మెల్లిమెల్లిగా అక్షరాలు , పదాలు చదవడం నేర్చు కున్నారు.
తొందర్లోనే కథలుకూడా చదవడం మొదలు పెట్టారు.
పిల్లలకి అక్క కూర్చునే స్థలం బాగా అనిపించలేదు.. బాగు చేద్దామనిపించింది.
కొంత మంది  చెత్త కుప్ప నుంచి కుర్చీ ,చాప తీసుకొచ్చారు.
ఇంకొంత మంది కూర్చునే స్థలం చుట్టూ తెరలు కట్టారు.
ఒకరోజు అక్క రాలేదక్కడికి.
మళ్ళీరోజు కూడా రాలేదు.ఆ పిల్లలుచూసి చూసి వాళ్ళల్లో వాళ్ళే చదువుకున్నారు అప్పుడు.
అక్క పుస్తకం పైన చిరునామా చదవ గలిగారు పిల్లలు.
అక్కడికి వెళ్ళేబస్సు నంబరు కూడా చదవ గలిగారు.
ఒక బాగ్గులో పుస్తకాలు పట్టుకుని  అక్కడికి పిల్లలు వెళ్ళారు.
వీధి నంబరు చూసి ,ఆ వీధి కి వెళ్ళారు.ఇదంతా ఆ అక్క వాళ్ళకి చదవడం నేర్పించడం వల్ల కుదిరింది.
అది చాలా పెద్ద వీధి.
అక్క ఇంటి కోసం వెతికేరు పిల్లలు,  కానీ దొరక లేదు.
తిరిగి వెనక్కి వెళ్ళి పోదామనుకునేలోపే ఒక ఇంటి పైన కిటికీ దగ్గర , ఎర్ర చున్నీ రెప రెపలాడుతూ, ఎగురుతూ కనిపించింది.
ఆ ఇంట్లోకి వెళ్తే , అక్కడ మంచం మీద పడుకుని అక్క కనిపించింది.
అక్కకివంట్లో బాగుండ లేదు.
డాక్టరు మాత్రలు ఇచ్చినా నయమవ్వలేదు.
పిల్లలు అక్క దగ్గరికి పరిగెట్టారు.
అక్క వాళ్ళను దగ్గరికి తీసుకొని, ముద్దు పెట్టుకుంది.
ఆ అక్క పుస్తకాలను, తీసుకొచ్చి, అక్కకు ఇచ్చారు.
అక్క మంచం మీద కూర్చుంటే ,పిల్లలు కథలు చదివి వినిపించేరు.
ఆ అక్క కళ్ళల్లో మెరుపు తిరిగొచ్చింది.
అక్కముఖం  తిరిగి నవ్వింది.అక్కకి నయమయ్యింది.
ఇప్పుడు మళ్ళీ అక్క రోజూ అక్కడకు వస్తుంది.
పిల్లలు కూడా.
అక్క, పిల్లలు అందరూ కలిసి పుస్తకాలు చదవడం మీరు కూడా చూడచ్చు.
అక్కడ అక్క, పిల్లలు ,పుస్తకాలుఅంతే.. చెత్త కుప్ప లేదు-- సంతోషంఉంది.
టెంజిన్, తాషి అనే ఇద్దరు టిబెట్ బాల సన్యాసులు ఉండేవారు.
వారు ఒక అందమైన పచ్చని కొండపై ఒక చిన్న బౌద్ధ మఠంలో నివసించేవారు.
వర్షం పడినప్పుడు ఇక్కడ చాలా మనోహరంగా ఉంటుంది.
తాషీ ఒక రోజు పొద్దెక్కిన తరువాత కిటికీ బయటకు చూసేసరికి, వర్షం పెద్దగా కురుస్తూ ఉంది.
మట్టి రోడ్డులో, దారులు చేసుకుని నీరు చిన్న కాలవలుగా ప్రవహిస్తోంది.
ఈ మధ్యాహ్నం కాగితపు పడవలను తయారు చేసి వదలటం కన్నా మంచి కాలక్షేపం తాషికి తట్టలేదు.
తాషి, టెంజిన్ అనేక కాగితపు పడవలను తయారు చేశారు.
వర్షం ఆగిపోయిన వెంటనే, వాళ్ళు బయటకు పరిగెత్తారు.
వారు చేసిన కాగితపు పడవలను - కొన్ని పెద్దవి, కొన్ని చిన్నవి, నీటిలోకి వదిలారు.
అవి కాలవ గుండా చక్కగా తేలుతూ వెళ్ళాయి.
ఇద్దరు బాల సన్యాసులు చాలా ఆనందంగా ఉన్నారు.
ఇంటికి తిరిగి వెళుతూ, వారు జెన్ లోబ్సాంగుని చూశారు.
జెన్‌లా బౌద్ధ ఆశ్రమంలో నివసిస్తూ పిల్లలకు చాలా అద్భుతమైన కథలను చెప్పేవారు.
“జెన్‌లా,” అని టెంజిన్ అరిచాడు.
“పడవలు తేలటం వెనక కథ మాకు చెప్పగలరా?” జెన్ లోబ్సాంగు ఒక నిమిషం ఆలోచించి ఇలా చెప్పారు: “పడవలు లేదా ఓడలు ఎందుకు తేలతాయో నాకు తెలియదు.
కానీ, అది తెలుసుకోవాలన్న కుతూహలం ఉంది.” జెన్‌లా: టిబెట్టులో ఉపాధ్యాయుడిని మర్యాద పూర్వకంగా పిలిచే పిలుపు.
పడవలు ఎందుకు తేలతాయో తెలుసేమో సైన్స్ టీచరు సోనమ్‌ని అడగాలని జెన్‌లా, పిల్లలు నిర్ణయించుకున్నారు.
కుర్చీలో నుండి జెన్ లోబ్సాంగు లేవటానికి టెంజిన్, తాషి సహాయపడ్డారు.
నడవటానికి వీలుగా అతని చేతులను పట్టుకున్నారు.
వారు వెళ్ళినప్పుడు సోనమ్ తన గదిలో ఒక పుస్తకం చదువుతూ ఉన్నారు.
“తాషి దెలెక్,” జెన్‌లా, తాషి, టెంజిన్ అన్నారు.
“తాషి దెలెక్,” అని ఆమె జవాబిచ్చింది.
“మిమ్మల్ని ఒక ప్రశ్న అడగాలి,” అన్నారు జెన్‌లా.తాషి దెలెక్: టిబెట్‌లో సాధారణ పలకరింపు; తాషి అంటే ‘మంచి అదృష్టం’ అని, దెలెక్ అంటే ‘బాగా ఉండటం’ అని అర్థం.
“అవును, నీటి మీద పడవలు ఎందుకు తేలతాయో మాకు చెప్పగలరా, మిస్?” టెంజిన్ అడిగాడు.
“చెబుతాను,” సోనమ్ అన్నారు.
“అయితే మనం కలిసి ఆ విషయం తెలుసుకోవచ్చు కదా?” వెంటనే సోనమ్ కొన్ని పనులు చెప్పారు.
“టెంజిన్, వంట గది నుండి ఒక ప్లాస్టిక్ టబ్బు తీసుకునిరా.” “తాషి, నువ్వు ఒక చిన్న బక్కెట్టుతో నీటిని తీసుకునిరా.” “జెన్‌లా, ఈ యాపిల్‌ని పట్టుకోండి.
దయచేసి తినకండి.”
టబ్బు అంచు వరకు నీటితో నింపమని తాషికి చెప్పారు సోనమ్.
“జెన్‌లా, ఇప్పుడు యాపిల్‌ని బేసినులో పూర్తిగా ముంచండి,” అని చెప్పారు.
జెన్‌లా ఆ పండుని నెమ్మదిగా బేసినులోకి జారవిడచి, తన చిటికెన వేలుతో లోపలికి నెట్టారు.
కొన్ని నీళ్ళు బయటకు చిందాయి.
“నీళ్ళు బయటికి పోతున్నాయి!” అంటూ తాషి, టెంజిన్ అరిచారు.
జెన్‌లా యాపిల్ పండుని వదిలేశారు.
అది వెంటనే పైకి తేలింది.
సోనమ్ నవ్వుతూ ఉన్నారు.
“ఏం జరిగింది?” అని ఆమె అడిగారు.
“జెన్‌లా యాపిల్‌ని నీటిలోకి వదిలారు,” టెంజిన్ చెప్పాడు.
“నీళ్ళు బయటకు చిందాయి,” అని తాషి అన్నాడు.
“యాపిల్ తేలుతోంది,” అని జెన్‌లా అన్నారు.
“మీ అందరివీ సరైన సమాధానాలే!” అన్నారు సోనమ్.
“తాషి, ఎంత నీరు బయటకు చిందింది?
సగం కప్పా?
ఒక కప్పా?” బల్ల మీద, కింద పడిన నీటిని చూశాడు తాషి.
“బహుశా ఒక కప్పు,” అని అన్నాడు.
“సరిగా చెప్పావు,” అన్నారు సోనమ్.
దానితో ఏకీభవిస్తూ జెన్‌లా, తాషి  తలలు ఊపారు.“ఇప్పుడు యాపిల్‌ను బయటకు తీయండి.
తాషి, మళ్ళీ టబ్బుని నింపు.టెంజిన్, ఇప్పుడు నీటిలోకి ఈ చెంచాను వెయ్యి.”టెంజిన్ అలాగే చేశాడు.
చెంచా కిందకి మునిగిపోయింది.“చాలా బరువు ఉంది,” అన్నారు జెన్‌లా.“సముద్రంలో ఓడ బరువంత ఐతే కాదులే,” అన్నాడు టెంజిన్.“ఈసారి చాలా తక్కువ నీరు బయటకు చిందింది, ఒక కప్పులో నాలుగోవంతు కూడా ఉండదు!” కొద్దిగా విచారంగా అన్నాడు తాషి.
“అందరూ సరిగ్గా చెప్పారు,” అన్నారు సోనమ్.
అప్పుడు ఆమె ఇలా అడిగింది: “మీరు గమనించారా?
జెన్‌లా యాపిల్‌ని నీటిలో వేసిన తర్వాత, అది తేలడానికి ముందు కొంచెం నీటిని బయటకు నెట్టింది.” “బయటకి చిందిన నీరు అదేనా?” అడిగాడు టెంజిన్.
“అవును.
యాపిల్ కంటే ఎక్కువ బరువు ఉన్న నీటిని తోసివేసినందువల్ల అది నీటి మీద తేలగలిగింది.
దీని అర్థం, తోసివేసిన నీటి కంటే యాపిల్ బరువు తక్కువ.” “మరి చెంచా సంగతి ఏమిటి?” అని జెన్‌లా అడిగారు.
“చెంచా కూడా నీటిని బయటకు తోసేసింది.
కానీ చాలా తక్కువ.
దాని బరువు కంటే ఖచ్చితంగా తక్కువ.
అందుకనే అది మునిగిపోయింది.”
“చాలామంది మనుషులు ఉండే పెద్ద నౌకల సంగతి ఏమిటి?” అడిగాడు టెంజిన్.
“...మునిగిపోయే చాలా చెంచాల సంగతి?” అడిగాడు తాషి.
“చెంచాలు కారణంగా ఒక ఓడ మునిగిపోదు, తాషి.
ఓడ చాలా పెద్దది కాబట్టి, చాలా నీటిని తోయగలుగుతుంది.
యాపిల్ లాగా, ఓడ, దానిపై ఉండే అన్ని వస్తువుల కంటే ఓడ నెట్టే నీటి బరువు ఎక్కువగా ఉంటుంది.
సముద్రంలో చాలా నీరు ఉండటం వల్ల అది మనకు తెలియదు.” అందరూ కొంచెం సేపు నిశ్శబ్దంగా ఉన్నారు.“నాకు అర్థం అయ్యిందని అనుకుంటున్నాను,” టెంజిన్ నెమ్మదిగా అన్నాడు.
“ఇప్పుడు కొన్ని పడవలను వేద్దామా?” అడిగాడు తాషి.
“నా టీ కి సమయం అయ్యింది,” అన్నారు జెన్‌లా.
సోనమ్ నవ్వారు.
అబ్బాయిలకి పడవలను తయారు చేయడానికి రంగు కాగితాలు ఇచ్చి, “సరదాగా గడపండి!” అని ఆమె అన్నారు.
టెంజిన్, తాషి రంగురంగుల పడవలను చాలా తయారు చేసి, వాటిని నీటిలో వదిలారు.
“నీరు చిందటం నాకు కనపడలేదు,” అన్నాడు తాషి.
“కాదు, పిచ్చోడా.
నీరు అన్నిసార్లు బయటకు చిందదు.
అది నెట్టబడుతుంది,” అని టెంజిన్ జవాబు ఇచ్చాడు.
“వాగులో పడవలు తమ కోసం కొంత స్థలాన్ని చేసుకుంటాయి అనుకుంటా,” అన్నారు జెన్‌లా.
వారు నీలం, పసుపుపచ్చ పడవలు, ఎరుపు, ఆకుపచ్చ పడవలు, ఇంకా తెల్ల పడవలు తేలియాడటాన్ని చూశారు.
ప్రార్థన జెండాలు నీటిమీద తేలుతున్నట్లు ఉన్నాయి.
గురుత్వాకర్షణ శక్తి అంటే ఏమిటి?
ఒక చెట్టు పైనుండి ఫుట్ బాల్‌ను తాషి పడేస్తే ఏమవుతుంది?
నేల వైపుకి పడుతుందా లేక ఆకాశంలోకి వెళుతుందా?
అవును, గురుత్వాకర్షణ అని పిలిచే ఒక బలం వల్ల అది కిందకి పడిపోతుంది.
ప్రతి వస్తువునీ ఆ శక్తి భూమి వైపుకి లాగుతుందని మీకు తెలుసా?
తేలికగా ఉండి, నీటిపై తేలే గుణం (బ్యూయాన్సి) అంటే ఏమిటి?
టెంజిన్ ఒక ఫుట్ బాలుని బక్కెట్లో పడేస్తే ఏమవుతుంది?
గురుత్వాకర్షణ శక్తి వల్ల ఫుట్ బాలు బకెట్ కిందకి చేరుతుందా?
అవును కానీ, గురుత్వాకర్షణకి వ్యతిరేకంగా పని చేసే మరో శక్తి ఉంది.
దీనినే బ్యూయాన్సి అంటారు.
గురుత్వాకర్షణ శక్తి కిందికి లాగడానికి ప్రయత్నిస్తే, బ్యూయాన్సి పైకి నెట్టడానికి ప్రయత్నిస్తుంది.
ఫుట్ బాలు విషయంలో, గురుత్వాకర్షణ శక్తి కంటే బ్యూయాన్సినే బలమైనది.
అందుకే అది తేలుతుంది.
అతను బకెట్‌లోకి ఒక ఇటుకను పడేస్తే ఏమి జరుగుతుంది?
ఎందుకు?
స్థానభ్రంశం (డిస్‌ప్లేస్మెంట్) అంటే ఏమిటి?
ఒక వస్తువును నీటిలో పడేసినప్పుడు, అది కొంత నీటిని పక్కుకు నెట్టి దాని కోసం కొంత స్థలాన్ని చేసుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తుంది.
ఇంకో విధంగా చెప్పాలంటే, ఆ వస్తువు తనకు స్థలాన్ని కల్పించుకోటానికి నీటిని తొలగిస్తుంది.
క్రికెట్ బంతి లాంటి చిన్నవి కంటే, బాస్కెట్ బాల్ వంటి పెద్ద వస్తువులు ఎక్కువ నీటిని స్థానభ్రంశం చేస్తాయి.
చాలాకాలం క్రితం ఆర్కిమెడిస్ అనే గ్రీకు శాస్త్రవేత్త, ఒక వస్తువు తన బరువు కన్నా ఎక్కువ నీటిని స్థానభ్రంశం చేసినప్పుడు అది తేలుతుంది అనే విషయాన్ని కనుగొన్నాడు.
అందువల్లే యాపిల్ పండ్లు నీటిలో తేలతాయి.
సాంద్రత అంటే ఏమిటి?
మన చుట్టూ ఉండే ప్రతి వస్తువు కంటికి కనపడని సూక్ష్మ కణాలతో తయారవుతుంది.
సాంద్రత అనేది, ఒక వస్తువులో ఈ కణాలు ఎంత దగ్గరగా అమర్చి ఉంటాయో తెలుపుతుంది.
తాషి చిన్నగోలీ బరువు సోనమ్ ఇచ్చిన యాపిల్ బరువుకి సమానంగా ఉండవచ్చు.
కానీ యాపిల్ ఎందుకు పెద్దదిగా ఉంది?
ఎందుకంటే, యాపిల్‌లో కణాల మధ్య ఎక్కువ స్థలం ఉంటుంది.
గోలీలో, కణాలు ఒకదానికి ఒకటి చాలా దగ్గరగా ఉంటాయి.
అంటే గోలీ కంటే యాపిల్ సాంద్రత తక్కువ.
సాధారణంగా, ఎక్కువ సాంద్రత ఉండే వస్తువులు నీటిలో మునిగిపోతాయి.
మీ స్నేహితులతో ఆడగలిగే ఒక ఆట: నాలుగు లేదా ఐదు వస్తువులను తీసుకోండి.
ఏది మునుగుతుందో, ఏది తేలుతుందో ఊహించండి.
అప్పుడు వాటిని ఒక బకెట్ లేదా టబ్బులో వేసి పరీక్షించండి.
ఆట సరదాగా ఉందా!
చెట్టు అంత పొడవుగడ్డి అంత పొట్టి
అదిగో పైన ఒక మబ్బుఇదిగో కింద నేలపై ఒక వానపాము
పువ్వు రేకు అంత తేలికరాయి అంత బరువు
ఆకు మీద గొల్లభామఆకు కింద మరి తూనీగ
ఉడుత అంత వేగంనత్త అంత నెమ్మది
తెల్లవారే ముందు పక్షులుచీకటిపడిన తరువాత గబ్బిలాలు
చెట్టు మీద చందమామచెట్టు కింద ఏమో నువ్వు!
ఎంత తియ్యటి వాసన!
ఎక్కడ నుంచి వస్తోందబ్బా?
ఇక్కడి నుంచి రావటం లేదే!
ఇది పూల సువాసన.
ఇక్కడి నుంచి కూడా రావటం లేదే!
ఇది ఆవు పేడ వాసన.
ఛీ!
ఇది నా మురికి సాక్సుల కంపు.
మ్... ఈ నోరూరించే వాసన వేడి వేడి పరాఠాలది!
ఓహో!
ఇప్పుడు అర్థమయింది.
ఆ తియ్యటి వాసన ఈ కొత్త మిఠాయిల అంగడి నుంచి వస్తోంది.తియ్యటి వాసన ఈ తాజా గులాబ్ జామున్ల నుంచి వస్తోంది.
మిత్రులారా, మన ముక్కు లోపలి పొరల్లో లక్షల కణాలుంటాయని మీకు తెలుసా?
మనం వాసన చూడటానికి అవి ఉపయోగపడతాయి.వాటి వల్లనే మనం మంచి వాసనేదో, చెడ్డ వాసనేదో చెప్పగలుగుతాం.
వాసన చూస్తే రుచెలా ఉంటుందో ఊహించుకోవచ్చు.
వాసన బట్టి ఆ వస్తువు ఎంత దూరంలో ఉందో కూడా తెలుస్తుంది.
వాసనను మనుషులకంటే జంతువులు, కీటకాలు ఇంకా బాగా పసిగట్టగలవు.మనం ఎక్కడ ఉన్నా దోమలు మనల్ని పసిగడతాయన్నది గమనించారా?
మనం తింటున్నప్పుడు కింద పడిన ఆహారం గురించి చీమలకు ఎవరు చెబుతారు?
వాటి ఘ్రాణ (వాసన చూసే) శక్తి!వాసన చూసే శక్తి కుక్కలకు ఎక్కువ అని అందరికీ తెలుసు.
అందుకే అవి దొంగలను, బాంబులను పట్టుకోవటంలో మనకు సహాయం చేస్తాయి.
అందమైన తోటలోంచి వెళుతున్నప్పుడు గుండెల నిండా గాలి ఎందుకు పీల్చుకుంటామో ఇప్పుడు అర్థమయిందా?
చెత్తకుండీల పక్కనుంచి వెళ్ళినప్పుడు ముక్కు ఎందుకు మూసుకుంటాం?
అలా చెయ్యమని ఏదో మనకు చెబుతోంది.
అదే మనకుండే అద్భుతమైన వాసన చూడగలిగే శక్తి!
తెల్ల తెల్లటి మబ్బుల్లో నుంచి ఎగురుకుంటూ ఒక తెల్ల సీతాకోకచిలుక  కిందికి వచ్చింది.
అది నదుల వెంట ఎగిరింది.
అడవులు, పొలాల మీద నుండి ఎగిరింది.
ఉన్నట్టుండి......
... ఒక రంగు రంగుల సీతాకోకచిలుకల గుంపును చూసింది.
అవన్నీ చొక్కాలు తొడుక్కొని, టోపీలు పెట్టుకొని వున్నాయి.
అన్నిటికీ, భుజాన సంచీ, చేతిలో కలం కూడా వుంది.
తెల్ల సీతాకోకచిలుక, రంగుల సీతాకోకచిలుకల దగ్గరికి వెళ్లి "ఎక్కడికి వెళ్తున్నారు మీరంతా? "
అని అడిగింది.
"మేం బడికి వెళ్తున్నాం. "
అని చెప్పి "నువ్వు కూడా మాతో వస్తావా? "
అని అడిగాయి.
"ఆఁ, వచ్చేస్తా" అన్నది తెల్ల సీతాకోకచిలుక.
"మరైతే, నీ చొక్కా ఏది?
నీ టోపీ ఎక్కడ?
నీ సంచీ ఏది?
నీ కలం ఎక్కడ? "
అని అడిగాయి రంగుల సీతాకోకచిలుకలు.
అప్పుడు తెల్ల సీతాకోకచిలుక "అయ్యో!
నాకు చొక్కా లేదు, టోపీ లేదు.
నా దగ్గర సంచీ లేదు, కలం కూడా లేదు.
ఇప్పడు నేనేం చెయ్యాలి? "
అనుకుంది.
సరే అయితే, సంతకు వెళ్లి కొనుక్కుంటాలే, అని బయలుదేరింది తెల్లసీతాకోకచిలుక.
ముందుగా, ఒక బట్టల దుకాణానికి వెళ్లింది.
అది బులుగు రంగు కీచురాయి దుకాణం.
"నీ దగ్గర ఎర్ర చొక్కా వుందా? "
అని అడిగింది.
"హాఁ,వుందిగా!
ఇదిగో, ఈ ఎర్ర పూలతో చేసిన చొక్కా తొడుక్కొని చూడు."
అన్నది కీచురాయి.
తెల్ల సీతాకోకచిలుకకి ఎర్ర చొక్కా నచ్చేసింది.
దాన్ని కొనుక్కున్నాక....
టోపీల దుకాణానికి ఎగురుకుంటూ వెళ్లింది.
అది గోధుమరంగు చీమది.
"నీ దగ్గర బులుగు టోపీ వుందా? "
అని అడిగింది.
"హాఁ వుందిగా!
ఇదిగో బులుగు పూలతో తయారైన టోపీ" చూపించింది చీమ.
తెల్ల సీతాకోకచిలుకకి అది నచ్చేసింది.
దాన్ని కొనేసాక...
సంచీల దుకాణానికి వెళ్లింది.
అదేమో, పసుపురంగు పిట్టది.
"నీ దగ్గర ఆకుపచ్చ సంచీ వుందా?"
అని అడిగింది పిట్టని.
"హాఁ, వుందిగా!
ఆకుపచ్చని ఆకుల్తో కుట్టిన సంచీ ఇదిగో"అన్నది పిట్ట.
తెల్ల సీతాకోకచిలుకకి సంచీ నచ్చింది.
దాన్ని కూడా కొనేసాక...
పుస్తకాల కొట్టుకి వెళ్లింది తెల్ల సీతాకోకచిలుక.
అది ఆకుపచ్చని కప్పది.
"నీ దగ్గర పసుపు రంగు కలం వుందా? "
అని అడిగింది.
"హాఁ, వుందిగా!
ఇదిగో చూడు" అని పసుపు రంగు కలం ఇచ్చింది కప్ప.
తెల్ల సీతాకోకచిలుకకి కలం నచ్చింది.
దాన్ని కూడా కొనేసింది.
అన్నీ కొనేసాక, పొద్దుతిరుగుడు పూల తోటలో వున్న సీతాకోకచిలుకల బడికి బయలుదేరింది, మన తెల్ల సీతాకోకచిలుక.
దారిలో, రంగు రంగుల సీతాకోకచిలుకలని కలిసి, వాటితో పొద్దుతిరుగుడు పూల మీద ఆడుకుంది.
ఇంక అందరూ బడికి వెళ్లడానికి తయారైపొయ్యారు.
కదలకుండా ఉండడం ఎంతో కష్టం,గమ్మున ఉండడం మరీ కష్టం.
మెసిలే ఈ కాలి వేళ్ళని ఊరుకొమ్మనటం చాలా కష్టం.
చుట్టూ ఎన్నో చప్పుళ్ళు - వేస్తుంటే హుషారైన తాళాలు, గంతులేస్తామనే ఈ పాదాల్ని పట్టుకోవటం మహాకష్టం.
కిచకిచకిచమంటున్నాయి కిటికీలో పిచుకలు.
టపటపటపమంటున్నాయి పంపు నీటి చుక్కలు.
షూ.. షూ.. షూ..
అంటోంది వంటింట్లోకుక్కరు.
కర కర కర...ఆ... నాకు తెలుసు అదేంటో.
"ఎందుకు చిన్నారి ఇంత దూరం వచ్చేశావు?
నీ పుస్తకాల్నీ, బొమ్మల్నీ, నీ కార్లనీ వదిలి వచ్చేశావు?ఎందుకమ్మా వచ్చావు?
ఇక్కడేమీ లేవు!
వినేందుకు, చూసేందుకు ఏమీ లేవు, ఇక్కడ!"
ఏమీ వినబడదా, అమ్మకు?ఏమీ కనబడదా, అమ్మకు?ఆ కిచకిచలు, ఆ టపటపలు,
ఆ షూషూలు, ఆ కరకరలువెతికి కనుక్కొమ్మనే ఈ చప్పుళ్ళ ప్రపంచం.
ఏమీ వినబడదా, అమ్మకు?
అది సెలవల సమయం.
వీణ, వినయ్ లు తోటలో ఉన్నారు.
చుట్టూ పెయింటు డబ్బాలు పడివున్నాయి.
అక్కడ తెల్ల పెయింటు, ఎర్ర రంగు పెయింటు, ఆకుపచ్చని పెయింటు, నీలం రంగు పెయింటు, పసుపుపచ్చ పెయింటు ఉన్నాయి.
పెయింట్లు వేసేవాళ్ళు బిజీగా ఉన్నారు.
ఒక పెయింటరు నిచ్చెన ఎక్కి పైన ఉన్నాడు.
ఇంకొకడు ఇంటిపైన ఎక్కి ఊయలపై ఊగుతూ పెయింటు వేస్తున్నాడు.
వీణ,విజయ్ లు, "మేము మీకు సాయం చెయ్యమా?"
అని అడిగారు.
పెయింటరు వాళ్ళ ఇద్దరికీ చెరో బ్రష్ ను ఇచ్చాడు. "
వాళ్ళు చెరో
పెయింటు కింద ఒలికిపోయింది.పెయింటు గోడలపై పడింది.పెయింటు వారిపై కూడా పడింది.
మొత్తానికి వాళ్ళు పూర్తి చేసారు.
నేల మీద పడ్డ పెయింటును తుడిచేసారు.
గోడపై ఒలికిన పెయింటును కూడా తుడిచేసారు.
వాళ్ళ మీద పడ్డ పెయింటును కూడా తుడుచుకున్నారు.
"నా ఎర్ర గేటు ఎంత బాగుందో!"
అన్నది వీణ.
"నా ఆకుపచ్చని గేటు అంటే నాకు చాలా ఇష్టం!"
అన్నాడు వినయ్.
"అరె, మీరు గేటుకి రెండు రంగులు వేసారే!"
అరిచాడు పెయింటరు.
"ఫర్వాలేదు, మనం అలానే ఉంచేద్దాం!"
అంది అమ్మ.
ఇదిమాపాఠశాల.
దీనినిబాలవాడిఅంటారు.
నేను,మా తమ్ముడుమన్నుబాలవాడికివెళ్తాం.
అదిమాలాంటిచిన్నపిల్లలకిమాత్రమే చదువుచెప్పేచిన్నబడి.
మేముబూట్లు,చెప్పులుద్వారందగ్గరవిడుస్తాము.
అందరూబూట్లులేకచెప్పులు,ఒకవరుసలోపెడతారు.
అలాపెడితే,చూడ్డానికిచాలాఅందంగాబాగుంటుంది.
మాటిఫిన్బాక్సులుగోడవెంబడిపెడతాము.
కొన్నిటిఫిన్బాక్సులుపెద్దవిగాకొన్నిచిన్నవిగాఉంటాయి.
నీళ్ళబాటిల్స్నిగోడమీదమేకులకువేలాడేస్తాము.
ఆబాటిల్స్,రకరకాలరంగులలోఉంటాయి... ఎరుపు,నీలం,ఆకుపచ్చ,పసుపుపచ్చ...
నాకులెక్కించడమంటేఇష్టం.మన్నుబ్లాక్స్తోఆడతాడు.
వాటితోరకరకాలరూపాలుతయారుచేస్తాడు.
పూసలతోఆడటమంటేమన్నుకిఇష్టం.
నాకేమోచుక్కలకార్డులంటేఇష్టం.
ఇలాంటిబొమ్మలతోఆడుకుంటేబుద్ధివికసిస్తుందనిమా టీచర్చెప్పారు.
మేముకొన్నిపుస్తకాలుచదువుతాము.
కొన్నిపుస్తకాల్లోబొమ్మలుంటాయి.
మాటీచర్అక్షరాలనునేర్చుకోవడంలోసహాయంచేస్తారు.
నేనుఅన్నిఅక్షరాలనుగుర్తుపడతానుకాబట్టి, నేనుత్వరగాచదవగలనని,మా టీచర్చెప్తారు.నాకేమో వాక్యాలు కూడబలికి చదవడం వచ్చును.
ఆ విషయం ఆమెకు తెలియదు.
ఇప్పుడు,కథలుచెప్పుకోవలసినసమయం.
మా టీచర్దగ్గరతోలుబొమ్మలున్నాయి.
కథలనుచెప్పడానికి,టీచర్తోలుబొమ్మలనువాడతారు.
తోలుబొమ్మలు,గమ్మత్తుగామాట్లాడతాయి.
మానేస్తాలు,తోలుబొమ్మలు,మాట్లాడుతాయనుకుంటారు.
వాళ్ళకువింతగాఉంటుంది.
నాకేమోఅవన్నీతెలుసును.
తోలుబొమ్మలు,మాట్లాడలేవు.
మాటీచరే,వాళ్ళకోసమనిఅలాగమ్మత్తుగా మాట్లాడతారనినాకుతెలుసును.
ఇప్పుడు ఆడుకునే సమయం.
ఒక పెద్ద గిన్నెలో ఆడుకునే పిండి ఉంటుంది.
మా బడిలో మన్నుకేమో పిండితో రకరకాలరూపాలు చెయ్యడమంటే ఇష్టం.
నేను మాత్రం, పండ్లు, బొమ్మలు వగైరాలు చేస్తాను.నాలుగు గంటలకు స్కూలు గంట కొడతారు.మా అమ్మ మమ్మల్ని ఇంటికి తీసుకుపోవడానికి వస్తుంది.నేను ముందుగా అమ్మను వాటేసుకుంటాను.మన్నుకేమో నచ్చదు.
ఫిర్యాదు చేస్తాడు.నాకు స్కూలంటే ఇష్టం.
సరదాగా ఉంటుంది.కానీ ఇంటికి పోవడమంటే మరీ ఇష్టం.
ఉత్సాహం
బాధ
సిగ్గు
భయం
సంతోషం
కోపం
మీరు టెలిఫోన్ చెయ్యాలనుకుంటే ఏమి చేస్తారు?
సెల్ ఫోన్ అందుకుంటారా?
లేక ల్యాండ్ లైన్ ఉపయోగిస్తారా?
లేదా పోస్టాఫీసులోనో, కిరాణా కొట్టులోనో ఉన్న ఫోను నుంచి డబ్బులిచ్చి చేస్తారా?
ఏదైనప్పటికీ, కాల్ చేసే పధ్ధతి మాత్రం ఒకటే: మీరు మాట్లాడవలసిన వారి టెలిఫోన్  నెంబరు నొక్కి రింగ్ కోసం వేచి ఉండాలి.
కానీ గతంలో ఇది ఇంత తేలికగా  ఉండేది కాదు.
అలెగ్జాండర్ గ్రాహం బెల్ 1880లలో టెలిఫోనుని కనిపెట్టారు.
ఆయన మొదటిసారి తన సహాయకుడు థామస్ వాట్సన్‌కి తన గదినుంచి ఫోను చేశారు.
అతడిని తన గదిలోకి రమ్మంటూ మౌత్‌పీస్‌లోకి గట్టిగా అరిచారు.
తన ఇయర్‌పీస్‌లో దానిని విన్న వాట్సన్ పక్క గదిలో ఉన్న బెల్ దగ్గరకు పరుగున వెళ్ళారు.
అప్పటి టెలిఫోన్ పరికరాలకి  నంబరు డయల్ చేసే సదుపాయం లేదు - రెండు ఫోన్లు నేరుగా  తీగలతో కనెక్ట్ అయి ఉండేవి.
టెలిఫోన్లు ఉన్న ప్రజల సంఖ్య పెరగడంతో, ఎక్స్‌చేంజి అనే ఒక కేంద్రాన్ని ఏర్పరిచారు.
ఆ ప్రాంతంలోని అన్ని టెలిఫోన్లతో  కనెక్షెన్ ఉండే ఒక స్విచ్ బోర్డు ఈ ఎక్స్‌చేంజిలో ఉంటుంది.
ఆ స్విచ్ బోర్డు లోని తీగలను కలిపి ఒక ఆపరేటర్ ఏ రెండు టెలిఫోన్లనైనా కలపగలుగుతారు.స్విచ్‌ బోర్డు ఇలా ఉండేది.
టెలిఫోన్లు ఇలా ఉండేవి.
మాట్లాడడానికి, వినడానికి మౌత్‌పీస్ అనీ, ఇయర్‌పీస్ అనీ వేరు వేరుగా ఉండేవి.
అప్పటికి కూడా ఇంకా నంబరు డయల్ చేసే సౌకర్యం లేదు.
మరి ఫోను చేయడం ఎలా?
“హలో!
మీకు ఎలా సహాయ పడగలను?”“ఆపరేటర్, డాక్టర్ ఆండ్రూ గారి నంబరు కలుపుతారా?”“ఒక్క నిమిషం.”మీరు రిసీవర్ ఎత్తగానే,  ముందుగా ఆపరేటర్ మిమ్మల్ని పలకరిస్తారు.
తరవాత, స్విచ్ బోర్డు మీద కొన్ని తీగలు కలపటంతో డాక్టరు గారి టెలిఫోను మోగుతుంది.
కావాలనుకుంటే మీ సంభాషణను ఆపరేటర్ వినగలరు కాబట్టి ఏమి మాట్లాడుతున్నారో జాగ్రత్తగా ఉండాలి.
టెలిఫోనుల సంఖ్య పెరిగే కొద్దీ అన్ని కనెక్షన్లు గుర్తుంచుకోవడం ఆపరేటర్‌కి అసాధ్యం కాసాగింది.
అప్పుడు టెలిఫోన్‌లకి డయల్ సదుపాయం సమకూర్చారు.
దీనితో ఆపరేటర్‌ని అడిగే అవసరం లేకుండా మీరే ఆ నంబరుని డయల్ చెయ్యవచ్చు.
ఈ నంబరు స్విచ్ బోర్డ్‌కి వెళ్ళి ఆటోమాటిక్‌గా టెలిఫోన్ కనెక్ట్ అవుతుంది.
కానీ, దూర ప్రాంతాలకు ఫోను చెయ్యాల్సి వచ్చినప్పుడు ఆపరేటర్ అవసరం ఇంకా ఉంది.
1920 దశాబ్దం చివరలో ఫోన్ డిజైన్‌లో మార్పులు వచ్చాయి.
అవి ఏమిటి?
మౌత్‌పీస్, ఇయర్‌పీస్ కలిపి ఒకే పరికరం - ‘హ్యాండ్‌సెట్’ అయ్యింది.
ఇప్పుడు హ్యాండ్‌సెట్‌ని ఒక్క చేతితో పట్టుకోవచ్చు, లేదా మెడ, భుజాల మధ్య ఉంచుకోవచ్చు - అప్పుడు ఫోను మాట్లాడుతూనే ఏదైనా రాయవచ్చు, లేదా గడియారం పెట్టుకోవచ్చు.
కొంత కాలానికి ప్రయాణంలో కూడా ఫోను చేసుకునే సౌకర్యం ప్రజలకు కావాలనిపించసాగింది.అప్పటికి సెల్ ఫోన్లు ఇంకా రాలేదు.
కానీ, బజారులో ఆగి పబ్లిక్ టెలిఫోన్ సౌకర్యం నించి ఫోను చేసుకోవచ్చు.
1930ల నాటికి, ప్రపంచ వ్యాప్తంగా అన్ని ప్రధాన పట్టణాలలో ఈ సౌకర్యం ఏర్పడింది.
వాస్తవానికి అధిక శాతం ప్రజలు పబ్లిక్ టెలిఫోన్లను ఉపయోగించేవారు.
బాగా ధనవంతులకు మాత్రమే ఇళ్ళల్లో ఫోను ఉండేది.
కొన్ని సంవత్సరాలకి, వాహనాలు నడుపుతున్నప్పుడు ఫోను చేసే సౌకర్యం ప్రజలు కోరసాగారు.
అందుకని, హాండ్‌సెట్, డయల్‌తో టెలిఫోన్లని కార్లలో పొందుపరిచారు.
ఈ కార్ ఫోన్లకి టెలిఫోను తీగలు పెట్టలేరు!
ఇవి రేడియో  తరంగాల ద్వారా పని చేసేవి.
1970లలో, తమతోపాటు ఎక్కడికైనా తీసుకుని వెళ్ళే ఫోను కొంత మంది దగ్గిర ఉండేది.
అదే ఉపగ్రహ (సాటలైట్) ఫోను.
ఉపగ్రహం ద్వారా ఇది ఇతర ఫోన్లతో కనెక్ట్ అవుతుంది.ఈ ఉపగ్రహ ఫోన్లు ఎక్కువ ప్రచారంలోకి రాలేదు.
ఇవి పని చేయడానికి, ఆకాశంలో ఉన్న ఉపగ్రహానికీ ఫోనుకీ మధ్యన అడ్డంకులు ఉండకూడదు.
20 అంతస్తుల భవంతిలోని రెండవ అంతస్తులో మీరు ఉంటే ఫోను మాట్లాడటానికి మిద్దె మీదికి వెళ్ళాలి.
షుమారుగా ఇదే సమయంలో సెల్ ఫోన్లు వాడుకలోకి రాసాగాయి.
వీటికి ఉపగ్రహంతో నేరుగా కనెక్షన్ అవసరం లేదు.
ఇవి దగ్గిరలోని టవర్‌తో కనెక్ట్ అవుతాయి.
అంటే మీరు ఇంటిలో, లేదా కార్యాలయంలో కూర్చుని ఫోను చేయవచ్చు.1973లో తయారయిన మొదటి సెల్ ఫోన్ బరువు ఒక కిలో కన్నా ఎక్కువే.
క్రమంగా, దీని సైజు, బరువు తగ్గి, ఇప్పుడు మీ జేబులో పట్టేటంత చిన్నగా అయ్యింది.
సెల్ ఫోను వల్ల ఇంకా చాలా ఉపయోగాలు ఉన్నాయి.
ల్యాండ్‌లైన్ ఫోన్లకి తీగలు అవసరం.
ఈ తీగల కోసం ప్రతి ఊరిలో, ఊళ్ళ మధ్యన ఎంతో తవ్వాలి.
దీనికి చాలా ఖర్చు కూడా అవుతుంది.
అందుకని, చాలా పల్లెల్లో ఫోన్లు ఉండేవి కాదు.
కానీ, సెల్ ఫోన్లు ఇదంతా మార్చేశాయి.
ఇప్పుడు, దాదాపుగా అందరి దగ్గిర సెల్ ఫోను ఉంది.
ఈనాటి సెల్ ఫోన్లతో ఇంకా చాలా పనులు చేయవచ్చు.
ఇతరులకు సందేశాలు పంపవచ్చు, ఆటలు ఆడవచ్చు, ఈ-మెయిల్స్, ఇంటర్నెట్ చూడవచ్చు, మ్యూజిక్ వినవచ్చు, సినిమాలు చూడవచ్చు, ఫొటోలు, వీడియోలు తీయవచ్చు, యాప్స్ డౌన్‌లోడ్ చేసుకోవచ్చు.
ఈనాటి స్మార్ట్ ఫోను నిజానికి ఫోను చేయగల కంప్యూటరు.
భవిష్యత్తులోని ఫోన్లు ఇంకా ఏమి చేస్తాయో?
ఇప్పుడు, మీరు మీ స్నేహితుడి పేరు పలికితే, మీ ఫోన్ అతనికి కనెక్ట్ చేయగలదు.
భవిష్యత్తులో, మీ ఫోనుకి మీరు, “నా మూడవ తరగతి లెక్కల టీచరు ఫోను నెంబరు వెదికిపెట్టు,” అని చెబితే అది వెదికిపెడుతుంది!వస్తువుల మూడు కొలతల బొమ్మలను భవిష్యత్తులో ఫోను చూపించగలదు.
కొనటానికి ముందు స్కూలు బ్యాగుని అన్ని వైపుల నుంచే కాకుండా, లోపల కూడా చూడవచ్చు!ఈ ఫోన్లను వంచవచ్చు అని కూడా భావిస్తున్నాను.
మీ మణికట్టుకి వాటిని పెట్టుకోవచ్చు, లేదా చిన్న పర్స్‌లో పట్టేలా చుట్టవచ్చు.
మరి ఛార్జింగ్!
దానికి ఇంకా మెరుగైన విధానం ఉండాలి.
సౌర ఘటాలు అయితే బ్రహ్మాండంగా ఉంటుంది – అప్పుడు ఛార్జింగా కావాలంటే ఎండలోకి వెళితే చాలు.
లేదా కదలికలతో ఛార్జింగ్ అయ్యేటట్టు ఉండాలి.
ఇది చలన శక్తిని ఉపయోగించుకుంటుంది, అంటే కదులుతూ ఉన్నంతసేపు ఫోను ఛార్జింగ్ అవుతూ ఉంటుంది.
బ్యాటరీ అయిపోతూ ఉంటే, రోడ్డు మీద పరిగెత్తితే చాలు.
ఫోను ఛార్జ్ అవుతుంది, మీరు వ్యాయామం చేసినట్టూ ఉంటుంది.
స్మార్ట్ ఫోన్లు చాలా తక్కువ కాలంలో పనికి రాకుండా పోతాయి!
చాలామంది తమ దగ్గరున్న ఫోనుని ఒకటి, రెండు సంవత్సరాలకే తీసేసి కొత్తది కొనుక్కుంటారు.
అంటే చాలా వ్యర్థ పదార్థాలు తయారవుతాయి.ఫోన్లు పుడమికి హాని చెయ్యకుండా ఉంటే ఎంత బాగుంటుంది.
హానికారకమైన అణుధార్మిక కిరణాలు లేకుండా, విషపూరిత పదార్థాలు లేకుండా - చీకిపోయే, తిరిగి ఉపయోగించుకునే భాగాలతో ఉండాలి.
అప్పుడు, అది నిజంగా స్మార్ట్ టెక్నాలజీ అవుతుంది!భవిష్యత్తులో ఫోన్లు ఎలా ఉంటాయనుకుంటున్నారో ఇప్పుడు చెప్పండి.
పరిశోధకుడు, ఉపాధ్యాయుడుఅలెగ్జాండర్ గ్రాహం బెల్ టెలిఫోనుని కనిపెట్టారు.
ఇతర శాస్త్రజ్ఞులు కూడా అటువంటి ఆవిష్కరణలఫై పని చేశారు.శబ్దం, వాక్కు గురించి అధ్యయనం చేయటానికి అతని తల్లిదండ్రులు బెల్‌కి ప్రేరణనిచ్చారు.
ఆయన తండ్రి ఉపన్యాస ఆచార్యుడు.
అతని తల్లికి చెవుడు, కానీ పియానో నేర్చుకుంది.
అలెగ్జాండర్ ఆమె నుదురు దగ్గిరగా మాట్లాడితే ఆ స్పందనల ద్వారా ఆమెకి పదాలు అర్థం అయ్యేవి.
బెల్ బోస్టన్‌లో వినికిడి లోపం ఉన్నవాళ్ళకు ఒక పాఠశాల స్థాపించారు.తన జీవితాంతం అలెగ్జాండర్ కమ్యూనికేషన్‌కి కొత్త పద్ధతులను కనుగొంటూనే ఉన్నారు.
ఆయన పేరున 18 పేటెంట్లు ఉన్నాయి.
గోధుమ గింజల నించి పొట్టు తీసే యంత్రానికి ఆయన పదహారో ఏట మొట్టమొదటి పేటెంట్ లభించింది.
శబ్దం తరంగాల ద్వారా పయనించటం బెల్‌కి చాలా ఆసక్తికరంగా అనిపించింది.
మాట్లాడుతున్నప్పుడు మీ వేళ్ళను గొంతు మీద ఉంచితే, శబ్దాలను చేసే స్వర పేటిక ప్రకంపనలు మీకు తెలుస్తాయి.
ఎవరైనా మాట్లాడినప్పుడు, ఆ ప్రకంపనలు మీ చెవిని చేరి కర్ణభేరి ప్రకంపించేలా చేస్తాయి.
ఆ రకంగా మీరు శబ్దాలు వింటారు.
మనుషులు దూరం వెళ్ళే కొద్దీ, శబ్ద తరంగాలు బలహీన పడుతూ వినిపించకుండా పోతాయి.
శబ్దాన్ని చూడండి!ఈ ప్రయోగం ద్వారా మీరు శబ్దాన్ని చూడగలుగుతారు.కావలసిన వస్తువులు:-  ఒక గిన్నె-  ఖాళీ లేకుండా అతుక్కునే ప్లాస్టిక్ కాగితం-  కొన్ని బియ్యపు గింజలు-  ఒక స్టీల్ పళ్ళెం, చెంచాఏం చెయ్యాలి: 1.
గిన్నె మీద ప్లాస్టిక్ కాగితాన్ని బాగా లాగి పెట్టండి.
ఇది ఎక్కడా వదులుగా  ఉండకూడదు.2.
ఈ ప్లాస్టిక్ కాగితం మీద కొన్ని బియ్యపు గింజలు చల్లండి.3.
స్టీల్ పళ్ళెం, చెంచాని ప్లాస్టిక్ కాగితం ఉన్న గిన్నెకు తాకకుండా దానికి దగ్గిరగా తీసుకెళ్ళండి.4.
పళ్ళాన్ని చెంచాతో కొట్టండి, గిన్నెను తాకకుండా జాగ్రత్త వహించండి!
ఏమి గమనించారు?
అమ్మ లాలి పాట మృదు మధురంగా ఉంది.
చందూ ఆ పాట వింటూ పడుకున్నాడు.
అలా జారుకున్నాడు నిద్రలోకి కలలు కనడానికి.
అతని కలలో, అతను ఎగురుతున్నాడు, అలా ఆకాశంలో!
ఎగురుతూ, ఎగురుతూ, తోటలోకి వెళ్ళాడు.
చూడు, చూడు సీతాకోకచిలుక, ఎంత అందంగా ఉందో!
“హలో, నువ్వు ఎలా ఉన్నావు,” అని పలకరించింది సీతాకోకచిలుక చందూని.
“చాలా బాగున్నాను, ధన్యవాదాలు,” అంటూ సమాధానం చెప్పాడు చందు!
చందు ఇంకొంచెం పైకి ఎగిరాడు.
ఎగురుతూ, ఎగురుతుండగా, అతనికి ఒక పిచ్చుక ఎదురయ్యింది.
“బాగున్నావా,” అంటూ పలకరించింది.
“బాగున్నాను, ధన్యవాదాలు,” అని సమాధనం చెప్పాడు చందు.
చందు ఇంకా పైపైకి ఎగిరాడు.
ఎగురుతూ, ఎగురుతూ ఒక గ్రద్దను కలిసాడు.
“చిన్నారి నేస్తమా, బాగున్నావా,” ఆప్యాయంగా పలకరించింది గ్రద్ద.
“నాకు చాలా బాగుంది,” అని చెప్పాడు చందు.
చందు ఇంకా ఇంకా పైపైకి ఎగురుతున్నాడు.
ఎగరడం చాలా సులభంగా అనిపించింది.
అలా ఎగురుతూ, ఎగురుతూ ఎంత పైకి వెళ్ళాడంటే అక్కడ అతనికి ఒక విమానం కనిపించింది.
“చందూ, ఎలా ఉన్నావు,” అని విమానం అడిగింది.
“బాగున్నాను.
నీ ప్రయాణం సుఖంగా జరగాలి,” అంటూ చందూ వెంటనే సమాధానం చెప్పాడు.
కొంతసేపట్లోనే చందు ముందుకంటే పైకి ఎగిరాడు.
ఇంకా అలా పైపైకి ఎగురుతుండగానే ఒక రాకెట్ దూసుకుంటూ   పైకి వచ్చింది అతడిని కలవడానికి.
“ఏమండీ, బాగున్నారా,” అని రాకెట్ గట్టిగా అరిచింది.
“చాలా బాగున్నాను,” అని చందు నవ్వుతూ సమాధానం చెప్పాడు.
చందు ఇంకా పైపైకి ఎగురుతూనే ఉన్నాడు.
ఇప్పుడు మిణుకు మిణుకు మంటూ వెలుగుతున్న నక్షత్రాలు అతని చుట్టూ ఉన్నాయి.
అవన్నీ చందూని చూసి పలకరింపుగా నవ్వాయి, ఏదో చందు తమలో ఒకడనుకున్నట్లు.
“చందూ, నీకేమనిపిస్తోంది?” అని ఒక నక్షత్రం చందూని అడిగింది.
“చాలా బాగుంది.
ఇది చాలా గొప్ప అనుభవం,” అన్నాడు చందు.
ఇంతలో అకస్మాత్తుగా నక్షత్రాలన్నీ కదలడం మొదలెట్టాయి.
చందూని నిద్ర లేపడానికి వాళ్ళమ్మ అతన్ని కదుపుతోంది.
“శుభోదయం, నువ్వెలా ఉన్నావు?” నవ్వుతూ అడుగుతోంది అమ్మ.చందు అమ్మని గట్టిగా వాటేసుకుని చెప్పాడు, “ఎప్పుడూకంటే చాలా చాలా బాగున్నాను,” అని.
నాకు చదవటం అంటే చాలా ఇష్టం.
నేను ఎవరికి చదవాలి?
మా చెల్లెలేమో నిద్రపోతోంది.
నేను ఎవరికి చదవాలి?
మా అమ్మ అమ్మామ్మా పనిలో ఉన్నారు.
నేను ఎవరికి చదవాలి?
మా నాన్న తాతగారు కూడా పనిలో ఉన్నారు.
నేను ఎవరికి చదవాలి?
నాకు నేనే చదువుకుంటాను!
తూర్పుఆఫ్రికాలోని కెన్యా పర్వత వాలులో ఉన్న ఒక గ్రామంలో,  ఒక చిన్న అమ్మాయి తనతల్లితో కలిసి పొలంలో పని చేస్తూ ఉండేది.
ఆమె పేరు వాంగారీ మాతాయ్.
వాంగారీకి ఆరుబయటఉండటం చాలా ఇష్టం.
వాళ్ళ తోటలో పారతో మట్టి తిరగేస్తూ ఉండేది.
చిన్న చిన్న విత్తనాలనువెచ్చని నేలలోకి గుచ్చేది.
రోజులో ఆమెకు ఇష్టమైనసమయం సూర్యాస్తమయం తరువాత.
అప్పుడు మొక్కలు చూస్తూ ఉండేది.
బాగా చీకటి పడి మొక్కలుచూడటానికి వీలవ్వక పోతే గానీ వాంగారీ ఇంటికి బయలుదేరేది కాదు.
కాలి బాటలలోనడుచుంటూ వెళ్ళేది.
పొలం గట్లమీదవెళ్ళేది.
నదులను దాటేది.
వాంగారీ తెలివైన అమ్మాయి.
పాఠశాలకు వెళ్ళడంచాలా ఇష్టం.
కానీ ఆమె తల్లిదండ్రులు ఆమెను ఇంటి పనుల్లో సాయం చేయాలని అనేవారు.
ఆమెకు ఏడేళ్ళప్పుడు ఆమె అన్న ఆమెను పాఠశాలకు పంపడానికి తల్లిదండ్రులను ఒప్పించాడు.
ఆమె కొత్త విషయాలగురించి నేర్చుకోవడం ఇష్టపడింది!
వాంగారీ తను చదివిన ప్రతి పుస్తకంనుండి మరింత నేర్చుకుంది.
బాగాచదువుకునేటప్పటికి ఆమెకి అమెరికాలో చదువుకునేందుకు ఆహ్వానం వచ్చింది.
వాంగారీ చాలాసంతోషించింది!
ఆమె ప్రపంచం గురించి మరింత తెలుసుకోవాలని ఉబాలాటపడింది.
అమెరికన్విశ్వవిద్యాలయంలో వాంగారీ అనేక కొత్త విషయాలు నేర్చుకుంది.
ఆమె మొక్కలు, వాటిపెరుగుదల గురించి  అధ్యయనం చేసింది.అందమైన కెన్యాఅడవులలోని చెట్ల నీడలలో తన సోదరులతో ఆడే ఆటలు ఆమె గుర్తుచేసుకునేది.
కొత్త విషయాలుతెలుసుకునేకొద్దీ తన కెన్యా ప్రజలను ఇంకా ఎక్కువగా ప్రేమించేది.
వారు సంతోషంగా స్వేచ్ఛగాఉండాలని కోరుకునేది.
ఆమెకు ఆఫ్రికాలోనితన సొంత ఇల్లు, సొంత దేశం బాగా గుర్తుకువస్తున్నాయి.
వాంగారీ చదువుపూర్తిచేసుకుని కెన్యాకి తిరిగివచ్చింది.
కానీ అప్పటికి ఆమెదేశం మారిపోయింది.
అడవులు ఉండవలసిన చోట టీ, కాఫీ తోటలు వచ్చేశాయి
అడవులు, నదులులేక మహిళలు వంట చేయటానికి వంట చెరకు లేదు, మంచి ఆహారం లేదు.
అందువల్ల ప్రజలు పేదరికంలోఉన్నారు.
పిల్లలు ఆరోగ్యంగా లేరు.
వాంగారీకి ఏమిచేయాలో తెలిసింది.
విత్తనాల నుండి చెట్లను నాటడం ఎలాగో మహిళలకి నేర్పింది.
వారు చెట్లనుండివచ్చే కలప, పండ్లు అమ్మేవారు.
ఆ డబ్బుతో తమ కుటుంబాలను పోషించేవారు.
మహిళలు చాలా సంతోషంగాఉన్నారు.
వాంగారీ వారికి శక్తిని, ఆత్మవిశ్వాసాన్ని పొందడానికి సహాయపడింది.
కాలం గడుస్తున్నకొద్దీ, నాటిన చెట్లన్నీ కలిసి అడవులుగా మారాయి,నదులు తిరిగిప్రవహించాయి.
వాంగారీ సందేశంఆఫ్రికా అంతటా వ్యాపించింది.
నేడు, వాంగారీ నాటించిన విత్తనాలు నుండి లక్షల చెట్లు పెరిగాయి.
వాంగారీ చాలాకష్ట నష్టాలకు ఓర్చి పని చేశారు.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా ప్రజలు ఇదంతా గమనించారు.
ఆమెకు ప్రపంచం లోనే పెద్ద గౌరవం ఇచ్చారు.
దీనిని నోబెల్శాంతి బహుమతి అంటారు.
ఆమె ఈ అవార్డు అందుకున్నమొట్టమొదటి ఆఫ్రికన్ మహిళ.
వాంగారీ 2011 లో మరణించారు.
అందమైన చెట్టును చూసినప్పుడల్లా వాంగారీని మనం గుర్తుచేసుకుందాం.
ఒక మర్రి చెట్టు.
వేళ్లాడే పొడవాటి వేర్లతో.ఠీవీగా నిలబడింది.
ఎంతో వెడల్పుగా విస్తరించింది.
చల్లటి తోటలో రెండు మోదుగ చెట్లు.తేనెటీగల కోసం తియ్యని మకరందం నింపుకున్న ఎర్రని పూలు.
ఊరి దారిలో మూడు రావి చెట్లు.రామచిలుకల కోసం కమ్మని పళ్లతో నిండుగా ఉన్నాయి.
పొలాలలో గాలికి ఊగుతున్న నాలుగు వేప చెట్లు.చీడ పురుగులని తరమడానికి చేదు గింజలు రాలి పడి ఉన్నాయి.
ఏటిగట్టున  అయిదు నేరేడు చెట్లు.అడవి  నేలనంతా పరుచుకున్న ఊదా రంగు పళ్లు.
చేను గట్టున ఆరు బాడిద చెట్లు.ఎర్రెర్రని పూలు రకరకాల పక్షులని రమ్మని పిలుస్తున్నట్లున్నాయి.
ఎత్తైన కొండ మీద  ఏడు దేవదారు చెట్లు.మంచి వాసన వచ్చేే ఆకులు, కాండం.
సుగంధ ద్రవ్యాల కోసం.
చిన్న పట్టణంలో ఎనిమిది చింత చెట్లు.పుల్ల పుల్లని కాయలు.
కమ్మని వంటకాల కోసం.
అడవి మధ్యన తొమ్మిది గుగ్గిలము చెట్లు.పెద్ద పెద్ద ఆకులతో.
విస్తరాకులు కుట్టుకోవడానికి.
ఎర్రని ఎండ కాసే ఎడారిలో పది జమ్మిచెట్లు.వాటి లేత చిగుర్లు ఒంటెల కోసం.
చెట్లు మనం ఊపిరి తీసుకోవడానికి ఆక్సిజెన్ ఇస్తాయి.రకరకాల జంతువులకు, పక్షులకు, పురుగులకు చెట్లే  ఆధారం.
మట్టిని సారవంతం చేస్తాయి.చెట్లు వర్షాలు కురిపిస్తాయి.
చెట్లు ఇస్తాయి.
చెట్లు రక్షిస్తాయి.చెట్లు గొప్పవి.ఆవును, చెట్లు చాలా గొప్పవి.ప్రతి చెట్టూ గొప్పదే, ఎక్కడ ఉన్నా!
రేణుకకు వాళ్ళన్నయ్య చేతివ్రాలు అంటే చాలా ఇష్టం.అతను ఒక ప్రత్యేకమైన మెరిసే ఇంకుపెన్నుతో రాస్తాడు.
ఒకరోజు, అన్నయ్య ఇంట్లో లేని సమయం చూసి రేణుక పెన్ను కోసం వెతికింది.మేజా సొరుగును తెరిచేందుకు లాగింది.
ఒక వైపుకు పుస్తకాలు ఎగిరాయి!ఒక వైపుకు స్టాప్లర్ ఎగిరింది!ఒకవైపుకు కొలబద్ద ఎగిరింది!
సొరుగులో కింద రేణుకకు ఆ పెన్ను కనిపించింది.కానీ అది ఏమిటి?పెన్నుకి ఒక నల్లని ముక్క అతుక్కొని ఉంది.
రేణుక ఆ పెన్నుని, ముక్కనూ వేరు చేసింది.కానీ...ప్లింక్, క్లిక్!ఆ నల్లముక్కకు ఒక సీసా మూత వెళ్ళి అతుక్కుంది!
రేణుక ఇదంతా చూసి ముసిముసినవ్వులు నవ్వుకుంది.ఈ ముక్కకు వస్తువులు అలా మ్యాజిక్ అయినట్టు అతుక్కుపోతున్నాయే?
ఈ ముక్కకు స్టాప్లర్ అతుక్కుంటుందా?ప్లింక్, క్లిక్!
అవును అతుక్కుంది!ఈ బొచ్చు పిల్లికి అతుక్కుంటుందా?లేదు, అతుక్కోదు.
ఈ స్టీలు కొలబద్దకు అతుక్కుంటుందా?ప్లింక్, క్లిక్!
ఔను, అతుక్కుంది.
ఈ పీచున్న కొబ్బరికాయకు అతుక్కుంటుందా?లేదు, అతుక్కోదు.
పీచున్న కొబ్బరికాయ రేణుకకు గిలిగింత పెట్టింది.హ్హాచ్చ్!
ఆమె గట్టిగా తుమ్మింది.ఆ తుమ్ము దెబ్బకి పెన్ను మంచం కింద పడి మాయమై పోయింది.రేణుకకి భయమేసింది.
అన్నయ్య కాసేపట్లో ఇంటికి వచ్చేస్తాడే!
ఆమె మంచం కిందకి తన చెయ్యిని పోనిచ్చింది.అయ్యో!
పెన్ను చేతికి అందనంత దూరంలో ఉంది.
ఆమె కొలబద్దతో పెన్నుని అందుకోవాలనుకుంది.అయ్యో!
పెన్ను ఇంకా దూరంగా జరిగిపోయింది.ఆమెకు దగ్గరగా పెన్నుని జరిపే దారి ఏదైనా ఉందా?
చటుక్కున రేణుకకు ఒక ఉపాయం తోచింది.అన్నిటికన్నా అద్భుతమైన ఉపాయం!
రేణుక ఆ ముక్కను స్టీలు కొలబద్దకు అంటించింది.ప్లింక్, క్లిక్!
అది అతుక్కుంది!ఆమె కొలబద్దను ఇంకొక చివరన పట్టుకొనిమంచం కిందకు చేత్తో ఆ కొలబద్దను చాచింది.ఇంకొంచెం, ఇంకొంచెం, ఇంకొంచెం...
ప్లింక్, క్లిక్!
ఆ ముక్కకు ఏం అతుక్కుందో చెప్పుకోండి చూద్దాం?
త్వరగా!
త్వరగా!
అన్నయ్య ఇంటికి కాసేపట్లో వచ్చేస్తాడు.సొరుగులోకి పెన్నునీ, ఆ నల్ల ముక్కనీ సర్దేసింది.
పుస్తకాన్ని, స్టాప్లర్ ని, స్టీలు కొలబద్దని కూశా సర్దేసింది.రేణుక సొరుగుని లోపలికి తోసేసి మూసేసింది.
సరైన సమయంలోనే!
అప్పుడే తలుపు చప్పుడైన శబ్దం ఆమెకు వినిపించింది, అన్నయ్య గదిలోకి వచ్చాడు.
"రేణుకా," పిలుస్తూ అడిగాడు అన్నయ్య,"కొబ్బరికాయ నేలపై ఎందుకు పడి ఉంది?"
ఆ మ్యాజిక్ ముక్క రహస్యంకథలో మనం చూసిన మ్యాజిక్ ముక్కను మ్యాగ్నెట్ లేదా అయస్కాంతం లేదా చుంబకం అని అంటారు.
కథలో మనం చూసింది అయస్కాంత దండాన్ని.
అయస్కాంతం వివిధ ఆకారాల్లో వస్తుంది, గుండ్రంగా, చతురస్రంగా, దీర్ఘ చతురస్రంగా, యూ-ఆకారంలో.అయస్కాంతం అన్ని వస్తువులకు అతుక్కోదు.
ప్రత్యేకమైన లోహాలతో తయారైన కొన్ని వస్తువులకే అతుక్కుంటుంది.
ఇనుము, నిక్కెల్, స్టీలు, కొబాల్టు ఈ ప్రత్యేకమైన లోహాలు.
అయస్కాంతానికి ఈ వస్తువుల్లో ఏవి అతుక్కుంటాయని అనుకుంటున్నారు?
నేను పాడలేను, పిల్లులు స్కేటింగ్ చెయ్యలేవు, చేపలు కళ్ళు ఆర్పలేవు...
...పందులు ఎగరలేవు!
కుక్కలు నాట్యం చెయ్యలేవు, చీమలు నటించలేవు,కాకులు పాకలేవు...
...కోతులు వండలేవు!
కానీ, కోతులు ఊగగలవు!
కాకులు కావ్ కావ్ అనగలవు!
చీమలు కుట్టగలవు!కుక్కలు మొరగగలవు!
పందులు అరవగలవు, చేపలు ఈదగలవు,పిల్లులు గెంతగలవు...నేను చదవగలను!
పిచ్చుక లంచ్ బాక్స్ ఆమె స్కూల్ బాగ్లో పెట్టింది అమ్మ.
రెక్కలను మెల్లగా వెనక్కి చాపి వీపుమీద పెట్టుకుంది.
"బుధ్ధిగా చదువుకోబంగారూ, పాఠాలు శ్రద్దగా విను,  క్లాసులో అల్లరి చెయ్యకు" అంటూ చెప్తోందిఅమ్మ.
"అమ్మా!"
పిచ్చుక నవ్వింది.
"ప్రతిరోజూ ఇదే చెబుతావు!"
"ఇంకా, గుర్తుంచుకో," అమ్మ అంది.
"పాముకు దూరంగా ఉండు - అతను వేరే."
అమ్మ ఇలాచెప్పకుండా ఉండాల్సింది అనుకుంది పిచ్చుక.
పాము తన బెస్ట్ ఫ్రెండ్.
కానీ అమ్మకు పాముఅంటే అస్సలు ఇష్టం లేదు.
"అవి మనల్నితింటాయి!"
ఆమె ఎప్పుడూ చెబుతుంది.
"పిచ్చుకలు పాములు వెరే వెరే.
ఎప్పటికీ ఫ్రెండ్స్కాదు."
ఊరిలో ఇంకో వైపు, పాము వాళ్ళ నాన్న పాము భోజనానికి పక్షుల గుడ్లు బాక్స్ లో పెడుతున్నాడు.
"బాబూ, ఈ రోజు నీకు ఆద్భుతమైన భోజనం!"
గర్వంగాచెప్పాడు నాన్న.
"కానీ నాకు గుడ్లుఇష్టం లేదు," పాము నసుగుతూ చెప్పాడు.
"మన ఇంట్లో అందరమూగుడ్లు ఇష్టంగా తింటాము!"
నాన్న గట్టిగా అన్నాడు.
"ఇక వెళ్ళు.
గుర్తుంచుకో..పిచ్చుకకుదూరంగా ఉండు!"
పాము కోపంతోపాకుతూ వెళ్ళిపోయింది.
"పిచ్చుకలు, మనంవేరే వేరే," నాన్న వెనకాలేఅరుస్తూ అన్నాడు.
"మన ఆహారంతో ఎప్పుడూ స్నేహం చెయ్యకూడదు!"
పాము పిచ్చుకస్కూల్ లో కలుసుకున్నారు.
వాళ్ళిద్దరికీ ఒక విషయం తెలుసు.
"మీ అమ్మఏమన్నారు...?
"పాము అడిగాడు.
పిచ్చుక అవుననితల ఊపింది.
"మీ నాన్న కూడాఅదే చెప్పారా?"
ఇప్పుడు పాము కూడా అవునంటూ తల ఊపాడు.
"మనఅమ్మానాన్నలు చెప్పింది తప్పు" పాము అన్నాడు.
"మనం వేర్వేరు కాదు, ఒకేరకంఅని వాళ్ళకి చూపిద్దాం."
"గొప్పఆలోచన!"
పిచ్చుక అంది.
"వెంటనే చేద్దాం"ఆమె ఒక పేపర్బయటకు తీసి దానిపై ఇలా రెండువృత్తాలు గీసింది.
"ఎడమ వృత్తంలోని పసుపు భాగంలో మనం 'పిచ్చుకకుమాత్రమే'  ఉండే విషయాలను ఉంచుదాము, కుడి వృత్తం లోని నీలం రంగులో 'పాముకు మాత్రమే' ఉండే విషయాలు ఉంచుదాము.
అంటే ఈ విషయాలలో పాము, పిచ్చుక భిన్నమైనవి ."
అంది పిచ్చుక.
పాము బిక్క మొహంవేసింది.
"కానీ మనం ఎలా ‘ఒకే రకమో’ చెప్పాలని కదా అనుకున్నాం!"
"మధ్యలోఉన్న ఆకుపచ్చ భాగం ఆ విషయాలను చెబుతుంది."
పిచ్చుక నవ్వుతూ చెప్పింది.
"మొదటగా, చూడడానికి మనం ఎలా ఉంటామో ఆలోచిద్దాం.
ఒకేలానా?
వేరుగానా?"
అంది పిచ్చుక.
"చాలా వేరుగా!
"నేనుపొడవుగా, సన్నగా, వెంట్రుకలు లేకుండా ఉన్నాను.
నువ్వు చిన్నగా, బొద్దుగా, మృదువుగా ఉన్నావు."
పిచ్చుక, "నేను ఒక  పౌడర్ పఫ్ లాగా ఉన్నాను," అంటూ పసుపు రంగు నెలవంకలో ఒక పౌడర్ పఫ్ నుగీసింది.
"నువ్వు బరక బరకగాఉన్న తాడు లాగా ఉన్నావు."
అంటూ నీలం చంద్రవంకలో ఒక తాడును గీసింది.
"ఇక ఇప్పుడు, మనం ఒక చోట నుండి మరో చోటకి ఎలా వెళ్తాం?"
పిచ్చుక అడిగింది.
"చాలాభిన్నంగా," పాము మరీదిగాలుగా చూస్తూ అన్నాడు.
"నువ్వు గాలిలో రివ్వు-రివ్వున ఎగురుతూ, నేను నేలమీద జర-జరా పాకుతూ ."
"అంటే నేనుఒక విమానం లాగా వెళ్తాను, నువ్వు రైలులాగా వెళ్తావు."
పిచ్చుక అంది.
పాము ఉసూరుమంటూనిట్టూర్చాడు.
"దిగులుపడకుపామూ," పిచ్చుక హుషారుగా అంది.
"మనం ఏమి తింటామోఇప్పుడు చూద్దాం?"
"చాలా వేరువేరు పదార్ధాలు," పాము కళ్ళు కన్నీరుతో నిండిపోయాయి.
"కానీనేను పక్షులు గుడ్లను తినను."
అన్నాడు.
“అవును కదా" పిచ్చుక నిదానంగా అంది.
కానీ ఇప్పుడు పిచ్చుకకూడా చాలా దిగులు పడింది.
"గింజలు, గడ్డి"  గొణుగుతూ పసుపు నెలవంకలో గీసింది.
"కప్పలు, ఎలుకలు," నీలం చంద్రవంకలో వాటిని గీసింది.
“ఘ్రీ మ్ మ్ మ్మ్ !
"పాము, పిచ్చుక గభాల్నలేచికూర్చున్నారు.
హెడ్ మాస్టర్ ఏనుగు.
"ఎందుకు దిగులుగాఉన్నారు పిల్లలూ?"
జాలిగా అడిగాడు.
"సర్, మా నాన్న, పిచ్చుక వాళ్ళ అమ్మ, మేము భిన్నంగాఉన్నందువల్ల స్నేహితులుగా ఉండలేమని చెప్పారు."
పాము వెక్కుతూ చెప్పాడు.
"మేము  వేరు వేరుగా కంటేఎక్కువ ఒకేలా ఉంటామని వాళ్ళకి చెప్పాలనుకున్నాము," పిచ్చుక అంది.
"కానీ ఇది కుదరడంలేదు.
"ఏనుగు సార్ కాస్సేపుఆ వృత్తాలను చూశారు.
అప్పుడు నవ్వడం మొదలుపెట్టారు.పాము పిచ్చుకగాభరాగా చూశారు.
ఇందులో నవ్వడానికేముంది?
"పిల్లలూమీరు ఇది చూడలేదా?"
చివరకు  తనకళ్ళలో నీరు తుడిచుకుంటూ అన్నారు ఏనుగు సార్.
"ఇలా కాదు!
నేను సాయం చెయ్యనా?"
ఏనుగు సార్ బెంచ్మీద చతికిలబడ్డారు.
"పామూ, ఇప్పుడుచెప్పు.
నీకు అన్నిటిలో  ఏం చెయ్యడం ఎక్కువఇష్టం? "
"ఆడుకోవడం,కబుర్లు చెప్పుకోవడం సర్,"పాము అన్నాడు.
"ముఖ్యంగా పిచ్చుకతో."
"పిచ్చుకా,మరి నీకు?"
"కబుర్లుచెప్పుకోవడం, ఆడుకోవడం, సర్," పిచ్చుక చెప్పింది.
"ముఖ్యంగాపాముతో."
"సరే.
అంటే మీరుఒకే పనులను ఇష్టపడతారు."
అన్నారు ఏనుగు సార్.అంటూ ఆకుపచ్చభాగంలో ఎదో బొమ్మ గీశారు.
"తరువాత, పిల్లలూ, మీకు దేని వల్ల సంతోషం కలుగుతుంది?"
"మిస్ నా స్నేహితులపక్కన కూర్చోమన్నప్పుడు" పాము చిన్నగా నవ్వుతూ చెప్పాడు.
"నాక్కూడా అచ్చంఅంతే.
సర్," పిచ్చుక అంది సంతోషంతో చప్పట్లు కొడుతూ.
"ఓహ్!
మీ ఇద్దరికీ  ఒకటే సంతోషాన్నిస్తుంది.
అంటే ఆకుపచ్చ భాగంలోగీయాలి.” అన్నారు ఏనుగు సార్.
"సరే, మీకు విచారాన్ని కలిగించేది ఏమిటి?"
"నాన్న నేనుపిచ్చుక తో స్నేహం చెయ్యకూడదని చెప్పడం  సర్" నిట్టూర్చుతూ చెప్పాడు పాము.
"అమ్మ నన్నుపాము నుండి దూరంగా ఉండాలని చెప్పడం సర్" పిచ్చుక కూడా అంది.
ఏనుగు సార్ కికోపం వచ్చింది.
"మీ ఇద్దరూవిచారంగానే ఉన్నారు.
దానికి ఒకటే కారణం.
మీ తల్లిదండ్రులు మిమ్మల్ని మీస్నేహితులను ఎన్నుకోనివ్వరు, మళ్ళీ ఆకుపచ్చభాగం!"
అన్నారు.
"అయితేఇప్పుడు, మీ దృష్టిలో మంచి స్నేహితుడు అంటే ఎవరు?"
"నిన్ను ఇష్టపడేవారుఎవరైనా ..." పాము చెప్పడం మొదలు పెట్టాడు.
"... నువ్వువేరుగా ఉన్నప్పటికీ!"
పిచ్చుక పూర్తి చేసింది.
"కాబట్టిమీరు ఇద్దరూ అంగీకరిస్తున్నారు, ఒక నిజమైన స్నేహితుడు మీరు ఎలా ఉన్నా మిమ్మల్నిఇష్టపడాలి.
దీంతో మీరు నాలుగుటిలో “ఒకే రకం’, మూడిటిలో 'వేరు-వేరు’.
‘ఒకే  రకం’ గెలిచింది! "
"భలే భలే!"
పాము, పిచ్చుక సంతోషంతో అరిచారు.
"ధన్యవాదాలు, ఏనుగు సార్!"
"ఘ్రీం మ్మ్ మ్ మ్ !"
హెడ్ మాస్టర్ఏనుగు చెప్పారు.
"ఒక చివరి మాట...""చెప్పండిసార్?"
"మీతల్లిదండ్రులను రేపు ఉదయం నన్ను కలవమని చెప్పండి!"
ఏనుగు సార్ నిజంగానేచాలా కోపంగా ఉన్నారు.
క్రమంలో ఉంచండి!
క్రమబద్ధీకరణ, గుంపులుగణితంలో ముఖ్యమైన నైపుణ్యాలు.
వస్తువులను క్రమంలో ఉంచడానికి, మీకు మీరు తర్కం తో కూడిన ప్రశ్నలను వేసుకోవాలి:1.
ఒకే రకమైన వస్తువులు ఏమిటి?
విభిన్నమైన వస్తువులు ఏమిటి?
2.
ఒకే రకమైన వస్తువులు ఏ విధంగా ఒకే రకంగాఉన్నాయి?
విభిన్నమైన వస్తువులు ఎలా విభిన్నంగా ఉన్నాయి?
3.
ఒకే రకమైన వస్తువులను ఇంకా చిన్న సమూహాలుగా ఒకటికన్నాఎక్కువ మార్గాలలో విభజించి, క్రమంలో ఉంచగలమా?
మీరు ఈ బొమ్మజంతువులను క్రమంలో ఉంచడానికి, గుంపులుగా విభజించడానికి అనేక మార్గాల గురించిఆలోచించండి.
మీరు ఇలా వాటిని క్రమంలో ఉంచవచ్చు:  - వాటి రంగు ప్రకారం - ఒక వృత్తంలో నీలం జంతువులు,పసుపువి మరొక వృత్తంలో.
- వాటి పరిమాణం ప్రకారం - ఒక వృత్తంలో చిన్నజంతువులు, మరొక దానిలో పెద్దవి.
- వాటి కదలికల ప్రకారం – నడిచే జంతువులు, ఎగిరే జంతువులు.
సమూహాలుప్రతిసారీ భిన్నంగా ఉంటాయా?
ప్రయత్నించండి, మీకే తెలుస్తుంది!
కళ్ళు ఎర్రగా ఉన్నాయి!
!
ఎందుకు?
అరే  ఎందుకు?
?
ముక్కు కారుతోంది.శుభ్రంగా తుడుచుకో!
బుగ్గలు వేడిగా అనిపిస్తున్నాయి!
!నన్ను ముట్టుకోకు!
గొంతు నొప్పిగా ఉంది.చుట్టుప్రక్కల ఎక్కడా నీరు లేదు!
నోరు ఎండిపోతోంది.ఎందుకు?
అరే  ఎందుకు?
?
గాలంతా పోతోంది!
ఎందుకు?
అరే  ఎందుకు?
?
ఇప్పుడేం చేయడం?
దారంతో బెలూన్ కట్టేయి.
నీ వంతు వచ్చింది.
బెలూన్ ని పేల్చేయి.
నీలం రంగు నాలుకనల్లని నాలుక
పొడవాటి నాలుకబలమైన నాలుక
ముళ్ళ నాలుకజిగట నాలుక
గరుకైన నాలుకనున్నని నాలుక
చీలిన నాలుకవేగమైన నాలుక
భారీ నాలుకరోమాలున్న నాలుక
మీ నాలుక ఎలాంటిది?
నాలుకల గురించి మాట్లాడదాముమీకు తెలుసా?
నాలుక కండరాలతో తయారై ఉంటుంది, అది ఎన్నో పనులు చేస్తుంది.
కానీ ఎప్పుడూ అలిసిపొదు.ధృవపు ఎలుగుబంటి నాలుక నీలం రంగులో ఉంటుంది.
సూర్యరశ్మిని పీల్చుకొని శరీరాన్ని వేడిగా ఉంచుతుంది.జిరాఫీ నాలుక నలుపు రంగులో ఉండి ఆఫ్రికా ఎండల వడదెబ్బ నుండి వాటిని కాపాడుతుంది.పంగోలిన్ నాలుక పొడుగ్గా ఉండి చీమలపుట్టల్లో ఎంత లోపలికైనా నాలుకను దూర్చి చీమలను తినేందుకు సహాయపడుతుంది.
నల్కిస్‌పాము(నలికలపాము) దాని బలమైన నాలుకను విసిరి మిడతలను, చిన్న ఈగలను పట్టుకుని తింటుంది.బాతు తన ముళ్ళున్న నాలుకతో గడ్డిని గట్టిగా పట్టుకొని లాగి నాలుక మీద ముళ్ళ సహాయంతో నమిలి తింటుంది.కప్ప తన జిగట నాలుకతో ఈగలను, దోమలను పట్టుకొని తింటుంది.
పిల్లి తన గరుకైన నాలుక సహాయంతో శరీరంపై బొచ్చును శుభ్ర పరుచుకుంటుంది.కుక్క తన నాలుకను బయటకు చాపి శరీరాన్ని చల్లపరుచుకుంటుంది.
బాగా వేడిగా ఉన్నప్పుడు నాలుక దళసరిగా మారుతుంది.పాము తన చీలిన నాలుకతో పరిసరాల్లోని వాసనలను పసిగట్టగలదు.
ఊసరవెల్లి తన నాలుకను మెరుపు వేగంతో విసిరి మిడత ఎగిరి వెళ్ళిపోయే లోపు పట్టుకొని తినేయగలదు.నీలి తిమింగలము(ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద జీవం) ప్రపంచంలోనే భారీ నాలుకతో ఉంటుంది.
ఆ నాలుకను బయటకు చాపి క్రిల్ అనే జీవాలను తినటం ఇష్టపడుతుంది.గూడకొంగ తన రోమాలతో ఉన్న నాలుకతో నీలి-ఆకుపచ్చ నాచును, రొయ్యలను బురదనీటి నుండి వేరు చేసుకుని తింటుంది.
నేను దీనితో పరిగెత్తగలను.
నేను దీనితో ఎగరగలను.
నేను దీనితో డాన్స్ చేయగలను.
నేను దీనితో ఈదగలను.
నేను దీనితో స్కిప్పింగ్ చేయగలను.
నేను దీనితో తన్నగలను.
నేను దీనితో తప్పించుకోగలను.
కానీ నేను దీనితో ఎన్నటికీ ఎగరలేను.
ప్రతీసారీ నేను వేడి వేడి నీటితో స్నానం చేస్తానా!
నా తడి ఒంటికి చల్లగా, చల చల్లగా అనిపిస్తుంది.
అలా ఎవరు చేస్తారూ?
వాయువు అంటే గాలి!
నా కప్పులో పాలు వేడి వేడిగా ఉంటాయా!
కానీ ఇంతలోనే నేను 'త్రాగడానికి సిద్ధంగా' ఉంటాయి.
అలా ఎవరు చేస్తారూ?
వాయువు అంటే గాలి!
కిటికీ పరదాలు కదిలి నాముఖాన్నినాజూకుగా తాకుతాయి.
అలా ఎవరు చేస్తారూ?
వాయువు అంటే గాలి!
ఎక్కడో దూరంగా మెరుపు మెరుస్తుంది.
నల్లటి మేఘాలు నావైపు సాగి వస్తాయి.
అలా ఎవరు చేస్తారూ?
వాయువు అంటే గాలి!
చెట్ల కొమ్మలు ఊగుతాయి.
పువ్వులు జలజలా రాలుతాయి.
ఇదంతా ఎవరు చేస్తారూ?
వాయువు అంటే గాలి!
ఇంటికి దూరంగా, ఎక్కడో మేము ఆడుకుంటుంటే,అమ్మ వండిన తీపి మిఠాయిల సువాసన నాకందుతుంది.
అలా ఎవరు చేస్తారూ?
వాయువు అంటే గాలి!
కిటికీలోని గాజు గ్లాసు నేలపై పడి బ్రద్దలయింది!
దేవుడి దయ.
నేనప్పుడు అక్కడ లేను.
ఎవరు చేసారీ అల్లరి?
ఇంకెవరూ!
వాయువు అంటే గాలి!
ఎక్కడి నుంచో రైలు కూత వినిపస్తుంది.
రైలు వచ్చేస్తుంది.
అది, నేను చూడలేను, కాని ఆ చప్పుడు నాకు వినిపిస్తుంది.
ఎవరు చేసారిదంతా?
వాయువు అంటే గాలి!
ఎవరికీ కనిపించదు, ఎవరికీ వినిపించదు,కాని అన్నీ పనులు చేస్తుంది, ఒక్క మాట మాట్లాడదు.
ఎవరది?
ఇంకెవరు?
గాలి!
అనగనగా ఒక దెయ్యం ఉండేది.అందరినీ భయపెట్టేంత భయంకరంగా ఉన్నానని అనుకునేది.
ప్రతిరోజూ ఎవరో ఒకరిని భయపెట్టేది.
ఒకరోజు ఒక భీకరమైన సింహాన్ని భయపెట్టింది.
మరో రోజు భారీ ఏనుగును భయపెట్టింది.
మరుసటి రోజు ఒక పహిల్వాన్‍ని భయపెట్టింది.
ఇంకో రోజు, పెద్ద పెద్ద మీసాల పోలీసును భయపెట్టింది.
జనం దానిని చూసి పారిపోవడమంటే ఆ దెయ్యానికి చాలా ఇష్టం.
ఎవరినైనా భయపెట్టందే దానికి నిద్ర పట్టదు.
ఒకరోజు ఆ దెయ్యానికి జబ్బు చేసింది.ఐనా సరే ఎవరినైనా భయపెట్టాలి అని అనుకుంది,
అది ఒక ఎలుకను భయపెట్టాలనుకుంది.
ఎలుక ఊరికే బెదిరిపోయే ప్రాణి.
ఇట్టే భయపడిపోతుంది.
బాగా రాత్రి అయ్యాక దెయ్యం ఎలుక ఇంట్లోకి జొరబడింది.ఎలుక ప్రశాంతంగా నిద్రపోతోంది.
ధమ్మ్ ధమ్మ్...నడుస్తూ వచ్చింది దెయ్యం.
ఎలుక నిద్ర లేచింది.
భయంతో వణుకుతూ అడిగింది, "ఎ..ఎ..ఎవరక్కడ?
"భయంలో మాటలు నత్తిగా వచ్చాయి.
దెయ్యం అంత భయంకరంగా అనింది, "నే... ను... దె...
య్యాన్ని!"
ఎలుక అనింది, "ఓహో!
నువ్వు దెయ్యానివా!
నువ్వింకా పిల్లివేమో అని జడుసుకున్నా."
ఎలుక దుప్పటి కప్పుకొని ముసుగుతన్ని నిద్రపోయింది.
ఒక ఏనుగు పిల్ల అడవిలో తిరుగుతూఉంది.తిరుగుతూతిరుగుతూ ఉండగా దానికి దాహం వేసింది.
అది ఒంటరిగా నది దగ్గరకుచేరుకుంది.అక్కడకుచేరుకుని, నీళ్ళు ఎలా తాగాలి?
అని ఆలోచించింది.
నదిలోని నీటిలో ముందుగా తనచెవులను ముంచింది.కానీఅది నీటిని తాగలేకపోయింది.
తరువాత అది దాని తోకను ముంచింది.ఈసారి కూడా అది నీటిని తాగలేకపోయింది.
అప్పుడే అమ్మ అక్కడకు చేరుకుంది.
అది నెమ్మదిగా దాని దగ్గరకు వచ్చింది.
తను తన పిల్ల యొక్క తొండాన్ని నీటిలో పడేసింది.
ఏనుగు పిల్ల గట గట నీళ్ళు తాగసాగింది.
అవ్వని అడిగాను, “నాకు ఒక్క లడ్డూ ఇవ్వవా?” “ఇప్పుడు కాదురా బాబూ, రేపు తిందువులే.” రేపటి వరకూ ఆగాలంటే కష్టంగా వుంది.
తాతని అడిగాను, “తాతా!
నా స్నేహితులతో పోయి ఆడుకోనా?” “ఇప్పుడు వద్దురా బాబూ, కాసేపు నిద్రపోయి లేచాక వెళ్ళవచ్చులే.”  నిద్రపోయి లేచేంత వరకూ ఆగడం నాకు అస్సలు  ఇష్టం లేదు.
నాన్నని అడిగాను, “ఎంత అందంగా వుందో ఈ పెట్టె!
తెరిచి చూడొచ్చా?” “ఇప్పుడుకాదు, ఇప్పుడుకాదు!
కొన్నాళ్లు ఆగాలి.” ఆగడానికి మనసు ఒప్పడం లేదు.
నాన్నని అడిగాను, “ఎంత అందంగా వుందో ఈ పెట్టె!
తెరిచి చూడొచ్చా?” “ఇప్పుడుకాదు, ఇప్పుడుకాదు!
కొన్నాళ్లు ఆగాలి.” ఆగడానికి మనసు ఒప్పడం లేదు.
మరుసటి రోజు ప్రొద్దున్నే లేచి వంటింట్లోకి వెళ్ళాను.
అవ్వ అంది, “లడ్డూలు తింటావేమో తిను.”
మరుసటి రోజు ప్రొద్దున్నే లేచి వంటింట్లోకి వెళ్ళాను.
అవ్వ అంది, “లడ్డూలు తింటావేమో తిను.”
తాత అన్నాడు, “క్రికెట్ ఆడుకో పోరా!” అమ్మ అంది, “అదుగో, ఆ బట్టలు వేసుకో!” నాన్న అన్నాడు, “ఇప్పుడు నువ్వు ఆ పెట్టె తెరవచ్చు!” అందరూ అన్నారు ‘‘హేపీ బర్త్‌డే!’’
ఒక రోజు ప్లిక్ ప్లాక్ అనే ఒక చిన్న చేప పిల్ల తన అమ్మ తో నీళ్లలో ఈదుతున్నాడు. "
ఇంకా లోతైన నీటిలోకి వెళదాం అమ్మా, " అన్నాడు ప్లిక్ ప్లాక్.
" ఇంకా నువ్వు చాలా ఈదాలి, బలంగా అవ్వాలి, అప్పుడే లోతైన నీటిలోకి వెళ్లగలవు, " అన్నది అమ్మ ప్లిక్ ప్లాక్ తో."
మొదట నువ్వు పై పై నీటిలో ఈదడం నేర్చుకుని, ఆ తర్వాత లోతైన నీటిలోకి ఈతకి వెళ్ళవచ్చు, "
ప్లిక్ ప్లాక్ కి బోరు కొట్టడం మొదలుపెట్టింది.
పెద్దగా అరిచాడు," అమ్మా, నేను లోతైన నీటిలోకి వెళ్తాను.
మిగితా చేపలు ఎంత ఆనందంగా ఆడుకుంటున్నాయి, ".కానీ అమ్మ తల అడ్డంగా ఊపింది.
ప్లిక్ ప్లాక్ మళ్ళీ అరిచాడు, " అమ్మా, నాకు నిజంగా లోతైన నీళ్ళల్లోకి వెళ్లాలని వుంది, " అని.కానీ అమ్మ మళ్ళీ చెప్పింది, " లేదు ప్లిక్ ప్లాక్ .""
నేను నీకు ఇప్పటికే చెప్పాను, లోతైన నీళ్లు చాలా భయంగా ఉంటాయి.
నీకు ఇంకా ఈ పై పై నీటి మీద ఈదడం బాగా రావాలి. "
ప్లిక్ ప్లాక్ బుంగ మూతి పెట్టుకుని అమ్మ వెనకాలే ఈదుతూవున్నాడు.
వేరే చేపలు లోతైన నీటిలో ఈదడం ప్లిక్ ప్లాక్ చూస్తూనే వున్నాడు.
ప్లిక్ ప్లాక్ తనలో తను అనుకున్నాడు, నేను ఇప్పటికే చాలా చాలా ఈదాను.
నా అంతట నేనే లోతైన నీటిలోకి వెళ్ళొచ్చేమో అని.
అమ్మ వేరే చేపతో  మాట్లాడుతూ వున్నప్పుడు, ప్లిక్ ప్లాక్ అమ్మకి తెలియకుండా లోతైన నీటిలోకి ఈదడానికి వెళ్ళిపోయాడు.
కింద అంతా ఎంత రంగులమయంగా వుందో.
ప్లిక్ ప్లాక్ అలా ఈదుకుంటూ ఇంకా లోతైన నీటిలోకి వెళ్ళిపోయాడు.
రంగు రంగుల ప్రపంచం చూసి చాలా ఉత్సాహంగా ఈదుతున్నాడు.
అప్పుడు, ప్లిక్ ప్లాక్ దూరంగా ఎదో చూసాడు.ఆ దూరంగా కనిపించే ఆ పెద్ద గుహ ఏంటా అని ఆలోచించాడు.
అలోచించి ఆ గుహ వైపు వెళ్లడం మొదలు పెట్టాడు.
హఠాత్తుగా ఆ పెద్ద గుహ కోపం కోపంగా కళ్ళు తెరిచాడు.
ప్లిక్ ప్లాక్ కి భయం వేసింది.  "
రక్షించండి, రక్షించండి, " అని అరిచాడు.
వేగంగా  అక్కడి నుంచి ఈదడం మొదలు పెట్టాడు.
ఆ పెద్ద గుహ ఒక పెద్ద చేప.
ప్లిక్ ప్లాక్ తన నిద్ర లేపాడని చాలా చాలా కోపం గా వున్నాడు.
ప్లిక్ ప్లాక్ ఎంత వేగంగా ఈదగలడో అంత వేగంగా ఈదుతున్నాడు.
అప్పుడు ప్లిక్ ప్లాక్ కి  రెండు రాళ్ల మధ్యలో చిన్న దాక్కునే ప్రదేశం కనిపించింది.
అక్కడ దాక్కోవడానికి ప్రయత్నించాడు.
ఆ పెద్ద చేప ప్లిక్ ప్లాక్ ని చేరుకోవడానికి తన పొడుగు ముక్కుతోను, బలమైన తోకతోను ప్రయత్నించాడు, కానీ చేరుకోలేకపోయాడు.
కానీ ఆ పెద్ద చేప వదలలేదు.ఆ రాయి చుట్టూ వున్న నీళ్ళని తన బలమైన తోకతో ఊపుతూనే వున్నాడు.
నీళ్లు అలా ఊగుతూ ప్లిక్ ప్లాక్ ని బయటికి పంపేసాయి.
ప్లిక్ ప్లాక్ బాగా అలిసిపోయాడు.
ఆ పెద్ద చేప తన నోరుని వెడల్పుగా తెరిచి ప్లిక్ ప్లాక్ ని తినడానికి సిద్ధమయిపోయాడు.
ప్లిక్ ప్లాక్ కి అమ్మ గుర్తొచ్చి అమ్మా అని పెద్దగా అరిచాడు.
చివరి నిమిషంలో, ఆ పెద్ద చేప ఇక ప్లిక్ ప్లాక్ ని తినేస్తాడనగా, అమ్మ వచ్చి పెద్ద చేప నోటి దగ్గర నుంచి ప్లిక్ ప్లాక్ ని లాగేసుకుంది.
" ఈ ప్రపంచం చాలా చాలా అందమైన ప్రదేశం, ప్లిక్ ప్లాక్, " అమ్మ ప్లిక్ ప్లాక్ తో అన్నది. "
కానీ నువ్వు బయటికి నీ అంతట నువ్వు వెళ్లి ఈదాలంటే నువ్వు చాలా బలంగా తయారవ్వాలి, "
"అమ్మమ్మా!
అమ్మమ్మా!
ఈరొజు మనం కొబ్బెర బర్ఫీ చేసుకుందామా?"
సూరజ్ వాళ్ళ అమ్మమ్మను అడిగాడు.
"హ్హ హ్హ  హ్హ !నువ్వు  సహాయం చెేస్తే సరే!
అమ్మమ్మ అంది.
" సిద్దమా?"
అరిచాడు సూరజ్.
"నేను సిద్దం!"
అంది అమ్మమ్మ.
"మనం ముదిరిన కాయలు మాత్రమే తీసుకుందాం,సరేనా?
"బాగా ఎర్రగా ఉన్నవి...చూడు!ఇదుగో అవి!"దబ్...
దబ్ !
"ఇప్పుడు పీచు తీసేయడానికి..."ఫట్!ఫట్...ట్!
సూరజ్ కడుపు నుండి శబ్దాలు వచ్చాయి.అమ్మమ్మ నవ్వింది.
"ఇప్పుడు  టెంకాయను  పగలుకోట్టాలి......ఇలా!
"కటక్!
"పగలుకొట్టి కాయను బా.....గా తురమాలి!"
"దాన్ని మిగితా పదార్థాలతో కలిపి పెనం మీద వేయాలి....""ఈ వాసన చాలా బాగుంది,అమ్మమ్మా..!"
"తరువాత దాన్ని ఒక వెడెల్పాటిపాత్రలో ﻿పోయ్యాలి....చల్లబడే వరకు ఆగు,బాబా!"
"ఇప్పుడు చిన్న ముక్కలుగా చేసుకోవాలి..." సర్ర్... సర్ర్...
"మన కొబ్బెర బర్ఫీ తినడానికి సిద్దంగా ఉంది!
""చాలా రుచిగా ఉంది!"
అమ్మమ్మ బర్ఫీ చెయ్యడానికి సాధారణ యంత్రాలు వాడింది!
ఇవి పనిని మరింత సులభం చేస్తాయి.
సాధారణ యంత్రాలు ఆరు రకాలు:1) వాలు తలము(ఇంక్లైన్డ్ ప్లేన్)2)﻿తులాదండం(లీవర్)﻿3)﻿చక్రం మరియు ఇరుసు(వీల్ మరియు ఆక్స్ల్)
4)ముక్కోణము(వెడ్జ్)5)కప్పి﻿(పుల్లీ)﻿6)మర(స్క్రూ)సూరజ్ మరియు అమ్మమ్మ కొబ్బెర బర్ఫీ చేసేటప్పుడు వాడిన సాధారాణ యంత్రాలను గుర్తించగలరా?
సుశీల తమిళనాడులో నివసిస్తుంది.
కోలం (అంటే ముగ్గులు) వేయడం ఆవెు వాళ్ళ అమ్మ దగ్గర నేర్చుకుంది.
ప్రతి పొంగల్  పండుగకి (అంటే సంక్రాంతి) ఒక ముగ్గు మొత్తం తనే వేస్తుంది.
సుశీలకు ముగ్గులు వేయడం అంటే ఎంతో ఇష్టం!
ఆమె నేలమీద, మెట్లమీద, గోడల మీద కూడా ముగ్గులు వేస్తుంది...
...రైళ్ళ మీద, ఎత్తైన భవనాల పక్కగోడల మీద...
...ఇంకా ఆకాశంలో ఎగిరే గాలిపటాల మీద కూడానూ.
సుశీల ముగ్గులను అందరూ మెచ్చుకునేవారు!
ఒక రోజు, వైమానిక దళంవారు ముగ్గువేయడంలో తమకు సహాయం చెయ్యమని ఆమెను అడిగారు!
సుశీల ఆ వైమానికులకు తమ విమానాలను ఎలా దింపి, దూసి, తిప్పాలో చెప్పింది...
...నిమిషాల్లో, ఆ నగరంలో అందరికీ కనిపించేలా ఆకాశంలో ఒక పెద్ద, అందమైన, రంగురంగుల ముగ్గు వెలిసింది!
ఆ రాత్రి, సుశీల వాళ్ళ డాబా మీద నిలబడి ఆకాశం వైపు చూసింది.
ఆమెకు తనకేసి చూస్తూ మెరుస్తున్న నక్షత్రాలు కనిపించాయి.
సుశీల తన తరువాతి ముగ్గును ఎక్కడ వేస్తుందని మీరు అనుకుంటున్నారు?
చేత్తో కానీ, చుక్కలను కలిపి కానీ వేసే అందమైన డిజైన్లను  రంగవల్లులు అంటారు.
కొత్త రోజును ఆహ్వానించడానికి  ప్రజలు వారి ముంగిళ్ళలో రంగవల్లులు తీరుస్తారు.
వాటివలన అదృష్టం కలిసివస్తుందని కూడా నమ్ముతారు.
సాంప్రదాయంగా ముగ్గులను వరిపిండితో వేస్తారు.
రంగవల్లులను ముగ్గు అనీ, కోలం అనీ, రంగోలీ అనీ, చౌక్పుర్న, అల్పన లేదా హసే చిత్తర అనీ అంటారు.
మీరుంటున్న ప్రాంతంలో ముగ్గులను ఏమని పిలుస్తారు?
ఒక రోజు మూడు చిన్న పిల్లి పిల్లలకు ఒక పెద్ద కుక్క ఎదురుపడింది.
పిల్లిపిల్లలు ఆ కుక్కని చూసి భయపడిపోయాయి.
ఆ చిన్న పిల్లిపిల్లలు పరుగందుకున్నాయి...
... కుక్క వాటిని వెంబడించింది.
పిల్లిపిల్లలు ఇంకా ఇంకా వేగంగా పరుగుపెట్టాయి.
అలా పరిగెడుతూ ఒక చిన్న పక్షిని ఢీకొన్నాయి ఆ పిల్లిపిల్లలు.
అయినా ఆ పిల్లిపిల్లలు పరిగెడుతూనే ఉన్నాయి.
అలా పరిగెడుతూ ఒక చిన్న బాబుని ఢీ కొన్నాయి.
అయినా ఆ పిల్లిపిల్లలు పరిగెడుతూనే ఉన్నాయి.
ఒక పెద్ద చెక్క వైపు పరుగుపెట్టాయి.
"అయ్యో!
మనం ఇప్పుడు ఆపదలో ఉన్నాం""రక్షించండి!
రక్షించండి!"
అరిచాయి ఆ పిల్లిపిల్లలు.
చిరునవ్వుతో ఆ కుక్క వాటి దగ్గరకు పరిగెత్తింది.
"మీ అందరితో కలసి పరుగుపెట్టటం నాకు చాలా సంతోషంగా ఉంది!"
అంది కుక్క
ఏమి ఆశ్చర్యం!ఇప్పుడు.
ఆ చిన్న పిల్లి పిల్లలకి ఒక కొత్త నేస్తం దొరికింది.
ఆదివారం నాడు మను అమ్మానాన్నలు, అతని కోసం ఎర్ర రంగు వాన కోటును తెచ్చారు.‘‘అమ్మా, నేనిప్పుడు ఆ కోటుని తొడుక్కోవచ్చా?’’ అని అడిగాడు మను.‘‘లేదురా కన్నా, తొందరలోనే వర్షాకాలం వస్తుంది, ఇప్పుడు వానలైతే లేవుకదా’’ అంది మను అమ్మ.
సోమవారం నాడు వాతావరణ ఆహ్లాదంగా ఉంది.
‘‘అమ్మా, ఈ రోజు వర్షం పడుతుందా?’’ అడిగాడు మను.‘‘ఇప్పుడు కాదు మను, వాన లేకుండా రెయిన్ కోట్ వేసుకొంటే అందరూ నవ్వుతారు’’ చెప్పింది అమ్మ.
మంగళవారం రోజు ఆకాశం ప్రశాంతంగా ఉంది.
అమ్మా ‘‘నా కోరిక ఎప్పుడు తీరుతుంది?’’ ఆ కోటుని వేసుకోవచ్చా?
అడిగాడు మను.ఈ రోజు ఆకాశం చాలా నిర్మలంగా తెల్లగా ఉంది, ఈ రోజు కాదమ్మా, చెప్పింది అమ్మ.
బుధవారం చాలా వేడిగా ఉన్నింది ‘‘అమ్మా, ఎందుకు వర్షం కురవడం లేదు?’’ అన్నాడు మను.‘‘తొందరలోనే వర్షం పడుతుందని అనుకొంటున్నాను మను, ఇంకా ఈ మధ్యాహ్నమే వర్షం కురిసినా కురవవచ్చు’’ చెప్పింది మను అమ్మ.
గురువారం రోజు అంతా విహారయాత్రకు వెళ్లారు, ‘‘అమ్మా అక్కడ వర్షం పడితే ఎలా?
నా ఎర్రకోటు తీసుకొని రానా?’’ అడిగాడు మను.‘‘లేదు మనూ... ఈ రోజు వర్షం పడదమ్మా.
తెల్లని మేఘాలన్నీ చాలా ఎత్తులో ఉన్నాయమ్మా’’ చెప్పింది అమ్మ.
శుక్రవారం ఆకాశం మబ్బులు కమ్మింది.‘‘అమ్మా, ఈ రోజు వర్షం కురుస్తుందా?’’ అడిగాడు మను చాలా బిగ్గరగా.కొన్ని నల్లని మేఘాలు ఉన్నాయి కదా, వర్షం పడవచ్చు చెప్పింది మా.
శనివారం ఢభ్ ఢభ్ ఢభ్ ఢభ్...  పెద్ద ఉరుముల శబ్ధం మొదలయ్యింది‘‘అమ్మా అది పిడుగు పడిన శబ్దమేనా?’’ అడిగాడు మను.
చివరికి వర్షం మొదలయ్యింది చిట పట వర్షం పడుతుండగా బయటకు పరిగెత్తాడు మను.
మనూ... నీ ఎర్ర వాన కోటు ఇదుగో వెనుకే పరిగెత్తుతూ-పిలిచింది అమ్మ.
ఆకాశంలో నల్లని పెద్ద మబ్బులు కనబడుతున్నాయి.
మేఘాలు పరుగులు తీస్తుంటే , ఫెళ ఫెళ మంటూ ఉరుముల చప్పుళ్ళు వినిపిస్తున్నాయి.
వర్షాకాలం వచ్చేసింది.
సంస్కృతంలో దానిని వర్షబుుతువు అంటారు.
నాకు తడిసిన మట్టి సువాసన ఎంతో ఇష్టం.
ఎన్నో రోజుల వేడి వేసవి తర్వాత, వర్షం తొలి చినుకులు పడేటప్పటికి, నేల ఎంతో పులకిస్తుంది అనుకుంటాను.
నేల మీద వాన పడుతోంటే చిత్రమైన అల్లికలుగా కనబడుతోంది.
మామయ్య కొన్ని చోట్ల పెద్ద పీపాలు పెట్టాడు, వాన నీళ్ళు పట్టడానికి.
పై కప్పుచూరు నుంచి నీళ్ళు వచ్చి వీటిల్లో పడుతాయి వాటిని నేను జలపాతాలు అంటాను!
వాన పడగానే అత్తయ్య భలేగా పాడుతుంది.
వారణాశిలో ఉండే మా శోభ అత్తయ్య, నాకు కజరీలనే చక్కని పాటలు కొన్ని నేర్పింది.
అక్బర్ చక్రవర్తి దర్బారులో ఉండే విద్వాంసుడు మియూ తాన్సేన్ అనే ప్రసిద్ధ గాయకుడు మియూకి మల్హార్ రాగంలో పాడి, కేవలం తన పాటతో ఆకాశం నుండి వాన తెప్పించేవాడని మీకు తెలుసా?
నేను మన భారతీయ శాస్త్రీయ సంగీతం కూడా నేర్చుకోవాలను కొంటున్నాను.
నేను స్కూలు నుంచి పరుగెత్తి వస్తోంటే తడిసిపోయాను.
అంటే బలే సరదాగా ఉందనుకో!
మా ఇంటి దగ్గరి పొలాల్లో నెమళ్ళు నాట్యమాడటం చూశాను.
అవి అస్సలు తడిసి పోయినట్లే కనబడవు.
మీను మా ఇంట్లో పెద్ద చెట్టుకి కట్టిన ఊయ్యల ఎక్కి కూర్చుని, నా ముఖము మీద చల్లని వర్షపు గాలి హాయి పొందాలని ఉవ్విళ్ళూరు తున్నాను.
అబ్బ!
వంటింట్లో నుంచి పకోడీలు వేయిచిన వాసన వస్తోంది.
నేను ఆశగా కొన్ని మెక్క జొన్న పొత్తులు కూడా తింటేనో!
అమ్మ మా చేత వేడి పాలు తాగిస్తుంది.
నిన్న కారం వేసిన మరమరాలు చేసింది.
ఇంక రేపు, పూరీలు చేస్తానంది.
అన్ని చెట్లు, మెుక్కలూ, ఆకుపచ్చగా, సంతోషంగా ఉన్నట్లు కనుపిస్తున్నాయి.
అచ్చం హరి భయ్య జైపూర్ నుంచి పంపిన ఆకుపచ్చ దుప్పట్టాలా అన్నామాట.
దాన్ని ధానీ చునరియ అంటారని చెప్పాడు.
ధానీ అంటే వరి మెుక్కలు నారు ముడిగా ఉన్నప్పుడు కనిపించే లేత ఆకుపచ్చ రంగు.
మంచి వానలు పడితే మంచి పంట రైతుల చేతికి వస్తుందని తాతయ్య చెప్పాడు.
మేమంతా వానల కోసమే ఎదురు చూస్తున్నాము.
కానీ, రైతులైతే వాన దేవుడిని పూజిస్తారు.
నా మామిడి చెట్టు వానాకాలంలో చాలా పొడుగైంది.
నేను నీళ్ళు పోయవలసిన అవసరమే లేదు.
కిందటి నెల పెద్ద గాలి  వచ్చినప్పుడు నా చెట్టు కదలకుండా అలా నిటారుగా నిలబడింది.
నా మామిడి వెుుక్క ఈ చెట్టు అంత పెద్దగా ఎప్పుడు అవుతుందో?
ఇతను ఒక లావుపాటి రాజు.
ఆ లావుపాటి రాజుకి ఒక సన్నని కుక్క వుంది.ఆ లావుపాటి రాజు, అతని కుక్క కాలిసి కాలి నడకన షికారు వెళ్ళారు.
ఆ కుక్క ఒక పక్షిని చూసింది.ఆ పక్షి వెనుక పరుగెత్తింది.
ఆ కుక్క వెనుక రాజు పరుగెత్తాడు.
వాళ్ళు పరుగెడుతూ వున్నారు.
వాళ్ళు చాలా రొజులు పరుగెడుతూనె వున్నారు.
చివరికి ఆరాజు కుక్కని పట్టుకున్నాడు
ఇప్పుడు ఆ లావుపాటి రాజు సన్నగా అయిపోయాడు.
కే అమ్మ వారం అంతా క్యాబేజీలు కోసింది.
డూబీ,మాయ,డస్కీ ప్రతి శనివారం కే అమ్మకి కూరల తోటలో పనికి సహాయం చేస్తారు.ఇవాళ పిల్లలు క్యాబేజీలు లెక్ఖ పెట్టి, ప్యాక్ చేయటానికి  సహాయం చేస్తున్నారు.
ఆ తర్వాత కే నాన్న ఆ క్యాబేజి పెట్టెలు బజార్లో అమ్మటానికి తీసుకు వెడతాడు.
టాక్సీ పిల్లల్ని తోట గేటు దగ్గిర దింపింది.
వాళ్లకి కే నాన్న పాత ట్రక్ దగ్గిర పెద్ద క్యాబేజీల రాసి కనిపించింది.
"అమ్మో!
ఎన్ని క్యాబేజీలో!"
అంది మాయ వాటిని చూపిస్తూ.
డస్కీ నవ్వుతూ అన్నాడు.,"అందులో ఒక వేయి క్యాబేజీలు ఉన్నాయి!
""అదేమీ కాదు!
రెండు వందలకన్నా ఎక్కువ ఉండవు!
"డూబీ అంది.
కే అమ్మ గేటు దగ్గిర ఎదురు చూస్తోంది.
"హలో,అందరూ రండి.
మిమ్మల్ని చూస్తే సంతోషంగా ఉంది!
"అని చెప్పింది.
"సరే, ఇంక పని మొదలు పెడదాం.
మీరు క్యాబేజీలు లెక్ఖ పెట్టి, ఒక పెట్టెకి12 క్యాబేజీలు  చొప్పున, అన్నిం టినీ పెట్టెలలో పెట్టాలి.
నా దగ్గిర 20 పెట్టెలు ఉన్నాయి.
మీలో ఇద్దరు చెరి 7 పెట్టెలలోను, ఒకళ్ళు  6 పెట్టెలలోను  పెట్టండి."
పిల్లలు ఆ క్యాబేజీల రాశి చుట్టూతా నించున్నారు.
వాళ్ళు ఎన్ని రకాలుగా క్యాబేజీలు లెక్ఖ పెట్ట వచ్చోనని  ఆలోచిస్తున్నారు.
"నేను రెండు,రెండుగా లెక్ఖ పెడతాను" అంది మాయ.
"నాకు నాలుగుగా పెట్టటం ఇష్టం " అ﻿న్నాడు  డస్కీ, "అది త్వరగా అవుతుంది.
"డూబీ  "నేను మూడు,మూడు గా లెక్ఖ పెడతాను.
అది కొంచెం వేరుగా ఉంటుంది"అంది..
గబగబా పిల్లలు 20 పెట్టెలూ నింపేశారు.
"చాలా మంచి పని చేశారు!"
కే అమ్మ సంతోషించింది.
"అటు చూడండి.
కొన్ని క్యాబేజీలు మిగిలి పోయాయి.
నా పందులకి   క్యాబేజీలంటే చాలా ఇష్టం.
అందుకని, ఇందులో కొన్ని వాటికి కూడా పెడదాం"అంది ఆవిడ.
పిల్లల్ని అడిగింది, "పెట్టెల్లో ఎన్ని క్యాబేజీలు పెట్టారు?
ఎన్ని క్యాబేజీలు మిగిలి పోయాయి?"
అని.
﻿తర్వాత పని ఏమిటంటే, వాటి ధర ప్రతి పెట్టె మీద వ్రాసి, ఆ పెట్టెలన్నీ ట్రక్ లో పెట్టటానికి కే నాన్న  కి సహాయం చేయటం.
ఆ పెట్టెలు ట్రక్ లో సగం ఒక వైపు, ఇంకో సగం రెండో వైపు పెట్టాలి.
అలా పెడితే పెట్టెల బరువు రెండు  వైపులా సమానంగా ఉంటుంది.
''పని అంతా ఇంచుమించుగా అయిపోయింది!"
అన్నాడు కే నాన్న.
"పదండి,రెండు ప్రక్కలా బరువు సమానంగా  ఉండటానికి ఇంకా ఎన్ని పెట్టెలు పెట్టాలో చూద్దాం?"
త్వరగానే 20 పెట్టెలు ట్రక్ లో పెట్టటం అయిపోయింది.
కే నాన్న ఇంజన్ స్టార్ట్ చేశి మార్కెట్ కి వెళ్ళిపోయాడు.
తనలో తనే అనుకున్నాడు,"నేను ఈ పెట్టెలు అన్నీ అమ్మితే, పందులశాల బాగు చేయించటానికి, పిల్లలకి ఏదైనా బహుమతి సర్ప్రైస్ గా కొనటానికి చాలినంత డబ్బు వస్తుంది!
"అని.
తోటలో కే అమ్మ ,పిల్లలు మొక్కలకు నీళ్ళు పోసి, పడిపోయిన  ఆకులన్నీ ఎత్తేశారు.
12 గంటలకి వాళ్ళందరు బాగా అలిసి పోయారు.
కే అమ్మ వాళ్ళతో అంది, "ఇవాళ మీ కోసం ఏమి తెచ్చానో తెలుసా?
రండి.
ఇది మీకు ట్రీట్ ఇచ్చే టైమ్"
ఆవిడ వాళ్ళ సర్ప్రైస్ తీసుకు రావటానికి లోపలికి వెళ్ళింది.
పిల్లలు చాలా ఓపికగా ఎదురు చూస్తూ, ఏమి తెస్తుందా అని ఊహించ సాగారు.
ఆవిడ వస్తున్నప్పుడు ఆవిడ జేబులన్నీ నిండిపోయి ఉన్నాయి!
﻿"మీరు సరిగ్గా ఊహించారో,లేదో చూడండి!
ఇవాళ మీకు ఏమి వస్తుందో?"
కే అమ్మ తన జేబుల్లోనించి ఆపిల్ పళ్ళు బల్ల మీద పెట్టింది.
"అందరూ చూడండి.
నేనే రైటు!"
డస్కీ  కేక  పెట్టాడు.
కే అమ్మ పిల్లలందరితోనూ చెప్పింది,"రూలు జ్ఞాపకం పెట్టుకోండి.
సమానంగా పంచుకోండి!
ఎవరికీ ఇంకొకళ్ళకన్నా ఎక్కువ గాని తక్కువ గాని రాకూడదు!"
ముందు పిల్లలు ఆపిల్ పళ్లను రెండు,రెండు గా లెక్ఖ పెట్టారు.
వాళ్ళు 2,4,6,8,10,12,14,16 లెక్ఖ పెట్టారు.
ఒక పండు మిగిలి పోయింది.
మొత్తం 17 ఆపిల్ పళ్ళు ఉన్నాయి.
తర్వాత ఆ పళ్ళు అందరికీ సమానంగా పంచారు.
2 ఆపిల్ పళ్ళు మిగిలాయి.
పిల్లలు  వాళ్ళ ఆపిల్ పళ్లని ఇంటికి తీసుకు వెళ్ళటానికి వాళ్ళ సంచుల్లో పెట్టుకున్నారు.
ఒక్కొక్క పిల్లకీ ఎన్ని వచ్చాయి?
"2 ఆపిల్ పళ్లని కోసి మనమందరం పంచుకుందాం,"అన్నాడు  డస్కీ.
"ఒక్కొక్కళ్లకి   ఆపిల్ లో ఎంత భాగం వస్తుంది?"
మాయ అడిగింది.
"నాకు సమాధానం తెలుసు!"
అంది  డూబీ నవ్వుతూ.
అప్పుడే కే నాన్న మార్కెట్ నించి ఇంటికి వచ్చాడు.
ట్రక్ ఖాళీగా ఉంది.
కే నాన్న నవ్వుతున్నాడు.
"నేను క్యాబేజీలన్నీ అమ్మేసాను.
ఇప్పుడు నేను పందులశాల బాగు చేయించగలను.
మీరు అడిగిన సాకర్ బాల్ కూడా  కొనగలను."అన్నాడు.
పిల్లలందరూ "యేయే!
"అని అరిచారు..
ఈ ఆరుద్ర పురుగులకి ఎన్ని కాళ్ళు ఉన్నాయి?
ఈ నాలుగు పక్షులకి ఎన్ని రెక్కలు ఉన్నాయి?
ఈ మూడు ఖడ్గమృగాలకి ఎన్ని కొమ్ములు ఉన్నాయి?
ఈ ఐదు ఏనుగులకి ఎన్ని తొండాలు ఉన్నాయి?
ఈ ఏడు కుక్కలకి ఎన్ని చెవులు ఉన్నాయి?
ఈ మూడు కోతులకి ఎన్ని తోకలు ఉన్నాయి?
ఈ ఆరు పిల్లులకి ఎన్ని కళ్ళు ఉన్నాయి?
ఈ ఒక పురుగుకి ఎన్ని కాళ్ళు ఉన్నాయి?
అమ్మమ్మ ఎప్పుడూ తన కళ్ళజోడు ఎక్కడో పెట్టి మర్చిపోతూ ఉంటుంది.
"నా కళ్ళజోడు ఎక్కడ పెట్టాను?"
అని అస్తమానూ అడుగుతూ ఉంటుంది.
అసలు తన  కళ్ళజోడు లేకపోతే ఆమెతన  కళ్ళజోడు వెతుక్కోనేలేదు!
కాబట్టి నేను తనకి కావాలి.
తన కళ్ళు వెతకడానికి, నేను తన కళ్ళు అవ్వాలి!
కొన్ని సార్లు  ఆమె కళ్ళద్దాలు స్నానాల గదిలో ఉండిపోతాయి.
లేదా ఆమె మంచం పైన.
లేదా తన తలమీద.
"అమ్మమ్మా, అవి నీ తల మీదనే ఉన్నాయి!"
అంటానునేను.
"అయ్యో!
నా తెలివి సంతకెళ్ళా.
నువ్వు బాగానే కనిపెట్టావే మనవరాలా," అని అంటుంది ఆమె ముసిముసిగా నవ్వుతూ.అయితే ఈసారి నాకు అమ్మమ్మ  కళ్ళజోడు కనిపించలేదు.
ఇప్పటికింకా.
నేను అన్ని చోట్లాచూసాను.
మామూలుగా పెట్టేఅన్ని చోట్లా.
తన తలమీద, స్నానాల గదిలోను, ఆమె అలమారాలోపల, పూజ అరలో, తనకిష్టమైన కుర్చీ క్రింద, ఇంకా భోజనాల బల్లమీద.
ఎక్కడా కళ్ళద్దాలు లేవు.
మరి ఎక్కడ ఉన్నాయబ్బా?
ఆ కళ్ళద్దాలని ఎలాగైనా కనిపెట్టాలనినేను అనుకున్నాను.రోజంతా ఆమె ఏమేమి చేసిందో తెలుసుకోవాలని నిశ్చయించుకున్నాను.
"నేను ఈ రోజు పెద్దగా ఏమీ చెయ్యలేదు.
వీణా వాళ్ళ అత్తగారు వచ్చారు అంతే కదా, ఆమె ఎన్ని ముచ్చట్లు చెపుతుందో నీకు తెలుసుకదా!
మేము చాలా కప్పుల టీ త్రాగాము.
మీ అమ్మ చేసిన లడ్డూలు అన్నీ ఆమే తినేసింది," అంది అమ్మమ్మ.
"అమ్మమ్మకి ఈ రోజు అస్సలు తీరికలేదు.
ఆమె తన పింఛను గురించి ముఖ్యమంత్రి గారికి లేఖ వ్రాసింది" అన్నాడు రాజు.
"ఆవిడ చాలాసేపు మీ పిన్నితో మాట్లాడారు.
రాజుకి స్వెట్టర్ అల్లడం పూర్తి చేసారు.
ఆ తర్వాత కొద్దిసేపు నడవడానికి వెళ్ళారు" అంది అమ్మ.ఇప్పుడు నా దగ్గర చాలానే సమాచారం ఉంది.
వెంటనే నేను ఇంట్లో చుట్టూరా, క్రొత్త చోట్లలో చూసాను.అహ్హా!
కనబడకుండా పోయిన కళ్ళద్దాలు నాకు దొరికాయోచ్!
ఆ కళ్ళద్దాలు ఉన్నిలో చుట్టబడి, ఆమె బల్ల మీద, ఫోను క్రింద, పెన్ను ప్రక్కన పెట్టి ఉన్నాయి.
ఇంకా అక్కడ నాకు ఒక సగం తిన్న లడ్డూ కూడా కనిపించింది.
ఈసారి అమ్మమ్మ  పుట్టిన రోజుకి, క్రొత్త కళ్ళజోడు కొనడానికి నేనుడబ్బులు దాస్తాను!
నాగు మరియు నాని మంచి స్నేహితులు.
ఒకరోజు వారిధ్ధరు స్కూల్ కి వెళ్ళాలనుకోలేదు.
నాని కి అమ్మ సముదాయించింది.
టిఫిన్ లో ఆలూ పరాట కూడా పెట్టాను.
నాగు వాళ్ళ నాన్న కూడా సముదాయించారు.గుడ్లతోఅతని టిఫిన్ నింపాడు.
ఎంతో కలవరంతో నాని స్కూల్ వైపు బయలుదేరింది.
అక్కడ నాగు ని కూడా వాళ్ళ నాన్న స్కూల్ కిపంపించేశారు.
ఇద్దరూ స్కూల్ కైతే చేరుకున్నారు కానీ తరగతిలోకివెళ్ళడానికి భయపడసాగారు.
ఎందుకంటే గణితం ప్రశ్నలు వారిద్దరికీ ఆందోళనకలిగిస్తున్నాయి.
ఏనుగు టీచర్ కి వారిద్దరి ఆందోళనకు కారణం తెలుసు.
ఇద్దరినితన దగ్గరకు పిలిచింది.
గణిత ప్రశ్నలకు సంబంధించినబొమ్మలనుగీసి ఈవిధంగా చెప్పింది.
దాని తరువాత ఇద్ధరూ చాలా ప్రశ్నలకు చిత్రాలు గీసివాటి ద్వారా ఒకరికొకరు అర్ధం చేయించుకున్నారు.
“అరే!
గణితంప్రశ్నలను సాధించడం చాలా సులభం.
ఈ రోజు ఇది మాకు అర్ధంఅయింది.” అనిఇద్దరూ అన్నారు.
అక్క, అక్కా, నేననుకుంటాను...ఏమనుకుంటావు తమ్ముడూ, నువ్వేమనుకుంటావు?నేను ఆలోచిస్తాను, ఈ ఉరుము ఎక్కడి నుండి వస్తుందా అని!నువ్వేమనుకుంటావు తమ్ముడూ, నువ్వేమనుకుంటావు?నేననుకుంటాను...చెప్పు తమ్ముడు, నువ్వేమనుకుంటావు?
నేననుకుంటాను...నాకేమనిపిస్తుందంటే...ఆకాశంలో ఒక పెద్ద రాక్షసుడు, బహుశః కుంభకర్ణుడు అనుకుంటా, నిద్రపోతున్నాడని, కుంభవృష్టిగా వాన కురిసి, ఆ వానధారలు అతని విుదపడి, కుదిపి లేపినప్పుడు, అతను కోపంతో, కళ్ళల్లో నిప్పులు కురిపిస్తూ లేచి, తన కాళ్లతో తంతూ పెద్ద హూంకారం చేస్తాడు.
(అక్కా, వాళ్ళమ్మ వాడ్ని కొట్టదంటావా?
నేను కనుక ఇంట్లో ఎప్పుడైనా అలా కోపం చూపిస్తే అమ్మ నన్ను వాయించదూ?
)నా ఉద్దేశ్యంలో కుంభకర్ణుడు హూంకరించినప్పుడు, ఉరుములు వస్తాయి.
ఎందుకంటే కుంభకర్ణుడికి ఎప్పుడూ నిద్రపోవడం ఇష్టం కదా, మరేమో వర్షం అతని నిద్దురని చెడగొడుతుంది.
ఏమంటావక్కా, నేను సరిగ్గానే చెప్పానా?
అవును తమ్ముడూ, నువ్వు తెలివైన వాడివే, నువ్వు చెప్పింది నిజం కూడా కావచ్చు కానీ, నేను చదివిన పుస్తకాల్లో అలా లేదు.మరి ఏమనుంది అక్కా?
ఏమనుంది వాటిలో?
ఏమనుకుంటున్నావు తమ్ముడు?
నువ్వు ఏమనుకుంటున్నావు?నేననుకుంటున్నాను...చెప్పుతమ్ముడూ, ఏమనుకుంటున్నావు?
అక్కా, ఇలా కూడా  అవ్వచ్చు కదా!ఆకాశంలో మోటారు సైకిళ్ళు నడిపే వాళ్ళ ఒక సంఘం ఉంది.వాళ్ళు నల్ల జాకెట్లు, స్టీలు బూట్లు వేసుకుని సినిమా హీరోల్లాగా నల్ల కళ్ళజోళ్ళు పెట్టుకుని, వానలో మోటారు సైకిళ్ళ పందేలు వేసుకుంటారేమో?వాళ్ళు మోటారు సైకిళ్ళెక్కి,ఒక్కసారి బయల్దేరి దీసినప్పుడు,
లోహంతో లోహం రాపిడయ్యి, మెరుపులు మెరుస్తాయి.మళ్ళీ, ఈ మోటార్ సైకిళ్ళ వాళ్ళు, ‘గర్-్రగర్’్ర అని శబ్దం చేస్తూ నడుపుతారే, అప్పుడే మేఘాల్లోంచి చప్పుళ్ళు వినబడతాయి.
నాకేమనిపిస్తుందో తెలుసా అక్కా,మేఘాలు గర్జించడానికి కారణం, కుంభకర్ణుడు కాదు, విమానం కాదు, ఇది ఖచ్చితంగా వర్షంలో మోటారుసైకిళ్ళు నడిపే వాళ్ళవలనే వస్తుంది.ఏమంటావక్కా, నేను  తెలివైన వాణ్ణి కదా!
నాకు తెలుసు తమ్ముడు, నువ్వు తెలివైన వాడివనీ,నువ్వు చెప్పింది సరియైనదే కావచ్చును కూడా కానీ,నేను చదివిన పుస్తకాలలో అలా చెప్పబడలేదు.మరి ఏమని చెప్పబడింది అక్కా?
ఏమనుకుంటున్నావు?తమ్ముడు నువ్వేమనుకుంటున్నావు?నేననుకుంటున్నాను...చెప్పు తమ్ముడూ ఏమనుకుంటున్నావు?
నాకేమనిపిస్తుందంటే...ఆకాశంలో ఉండే ముసలి అవ్వ మనుమలు, వానకురిసినప్పుడు బయటకు వెళ్ళలేక, ఇంట్లో ఉండి, ఉండి విసిగెత్తిపోతారు.
వాళ్ళు ఎంత మొండికేసినా, ముసలవ్వ వాళ్ళని బయటకు వెళ్ళనివ్వదు కదా!
నేననుకుంటాను... అప్పుడు ముసలవ్వ తన పెద్దపట్టె తెరచి
పచ్చీసు ఆటను తీస్తుంది, ఒక జత పాచికల్నీ తీస్తుంది.పిల్లలు ఆనందంతో ఉత్సాహంతో చప్పట్లు కొడతారు.
పెద్దపద్ద పాచికల్ని విసిరి వారి విసుగును మరచిపోతారు.నేననుకుంటాను...పాచికల జత దొర్లినప్పుడు, ఆకాశమార్గ మధ్యంలో నృత్యం చేసినప్పుడు అక్కడ్నుండి ఉరుము వస్తుందని ఏమంటావు అక్కా, నేను సరిగ్గానే చెప్పానా?
అవును తమ్ముడూ, నువ్వు తెలివైన వాడివేనువ్వు చెప్పింది నిజం కూడా అవ్వచ్చును కానీ, నేను చదివిన పుస్తకాలు అలా చెప్పలేదు.మరి ఏమని చెప్పాయి అక్కా, ఏమని చెప్పాయి?ఇటురా తమ్ముడూ, నేను చెప్తాను ఆ పుస్తకాలు ఏమని చెప్పాయో...
ఆ పుస్తకాలు చెప్తాయి...చెప్పు అక్కా, అవి ఏమని చెప్తాయో?అవి చెప్పాయి...మెరుపుల తరువాత,ఉరుము వస్తుంది అని!
నీకు తెలుసు కదా?మెరుపులే ఉరుమును కలగజేస్తాయని కూడా తెలుసు కదా?పుస్తకాలు చెప్తాయి
మెరుపుల కరెంటు విద్యుచ్ఛక్తి లాంటిదని, అద్భుతమైన ఆ విద్యుచ్ఛక్తి పంపును పనిచేయించేది, ఇళ్ళను కాంతితో నింపేది, టి.వి.ల్లో సచిన్‌నూ, సౌరవ్‌నూ చూపేది ఒక్క స్విచ్‌ను నొక్కితే ఇవన్నీ చేస్తుంది...కానీ, నేను అడిగింది,ఉరుములు గురించి అక్కా,ఉరుమును గురించి.ఓపిక పట్టు తమ్ముడు, కాస్త ఓపిక పట్టు
పుస్తకాలు చెప్పాయివిద్యుచ్ఛక్తిలాగే మెరుపులు చాలా వేడిగా ఉంటాయి మెరుపు గాలిని ఛేదిస్తున్నప్పుడు భూవిుని గుచ్చినప్పుడు గాలి ద్వారా ప్రయాణిస్తున్న మెరుపు గాలిని చాలా చాలా చాలా వేడిగా మారుస్తుంది.
పుస్తకాలు చెప్పాయివేడిగాలి వ్యాకోచిస్తుంది, తరువాత పేలుతుంది... ‘భూమ్’ అని దీపావళి బాంబు లాగా.
చిన్నపిల్లలు వారి అమ్మకొంగులో మొహాలు దాచుకుంటారు కానీ ధైర్యవంతులైన నీ లాంటి కుర్రాళ్ళు‘భూమ్’ అని చప్పుడు చేయడం వింటారు.
వినిన వెంటనే అక్కా అక్కా, ఉరుము ఎక్కడ్నుండి వస్తుంది?
అని అడుగుతారు.
ఇంకా తెలుసుకోండిఉరుము ఎక్కడ నుండి వస్తుంది?మన చుట్టూ ఉండే ప్రతీది (వస్తువు) పరమాణువులని పిలవబడే చిన్న రేణువుల చేత తయారవుతుంది.
ప్రతి పరమాణువుకీ న్యూక్లియస్ అనబడే కేంద్రం ఉంటుంది.
ఆ న్యూక్లియస్‌లో ప్రోటాన్లు, న్యూట్రాన్లు అనబడే మరింత చిన్నరేణువులు ఉంటాయి.ప్రోటానుకీ, ఎలక్టానులకీ విద్యుదావేశం అనబడేది ఉంటుంది.
ప్రతి ప్రోటానుకి ‘ధనావేశం (+)’ ఉంటుంది.
ప్రతి న్యూట్రాన్‌కి ‘ఋణావేశం(-)’ ఉంటుంద .
సాధారణంగా, ఒక పరమాణువులోని ప్రోటాన్లు సంఖ్య న్యూట్రాన్ల సంఖ్యతో సమానంగా ఉంటుంది.
అందుచేత మొత్తంగా పరమాణువు తటస్థంగా ఉంటుంది.
కానీ, రెండు పరమాణువులు ఒకదానితో మరొకటి రాసుకున్నప్పుడు, ఒక్కొక్కప్పుడు ఎలక్టాన్లు వాటి మధ్య బదిలీ అవుతూ ఉంటాయి.
అప్పుడు ఎలక్టాన్లు కోల్పోయిన పరమాణువు మరిన్ని ప్రోటాన్లను కలిగి ఉండంతో పాటు ధనావేశాన్ని కలిగివుంటుంది.
ఎలక్టాన్లను పొందే పరమాణువు మరిన్ని ఎలక్టాన్లను కలిగివుండి, ఋణావేశాన్ని కలిగివుంటుంది.
ఈ రెండు పరమాణువులు అప్పుడు విధ్యుదావేశిత కణాలు లేక అయాన్లు అని పిలవబడతాయి.
గాలి మంచుముక్కలను, నీటిబొట్టులను పైకి తీసుకువెళ్తుంది.
అవి ఒకదానితో మరొకటి రాసుకున్నప్పుడు, వాటి పరమాణువులు విధ్యుదావేశిత కణాలు లేక అయాన్లు అవుతాయి.
ధనాత్మక ‘అయాన్లు’ (అవి ఎలక్టాన్లను కోల్పోయినందున) మరింత తేలికగా ఉండి, పైకి కదులుతాయి.
అదే సమయంలో మరింత బరువైన ఋణాత్మక అయాన్లు క్రిందికి జారి, మేఘం అట్టడుగుకి చేరుకుంటాయి.పరస్పర వ్యతిరేక ఆవేశాలు ఒకదాన్ని మరొకటి ఆకర్షించుకుంటాయి.
మేఘం అట్టడుగున ఉన్న ఋణాత్మక అయాన్లు భూవిు మీద ధనాత్మక అయాన్లను ఆకర్షిస్తాయి.
అయాన్లు ఒకదాని వైపు మరొకటి ప్రవహించనారంభించి, విద్యుత్తును తయారుచేస్తాయి.
ఈ సందర్భంలో అది ఒక పెద్ద శక్తివంతమైన, ప్రకాశవంతమైన మెరుపు అవుతుంది.
ఆ మెరుపు తన చుట్టూ వున్న గాలిని, దాదాపు సూర్యరశ్మి వేడితో సమానమైనంతగా వేడెక్కిస్తుంది.
ఆ వేడిగాలి అతివేగంగా, ఒక పేలుడు మాదిరిగా విస్తరిస్తుంది.
ఆ తరువాత మెరుపు కాంతి ముగియగానే, అంతే వేగంగా ఆ వేడిగాలి తరిగిపోతుంది.
ఈ గాలిపేలుడే  ధ్వని తరంగాలకు కారణం.
దాన్నే మనం ఉరుము అంటాము.
ఈ ప్రయోగాన్ని చేయటానికి ప్రయత్నించండిఒక అయస్కాంత బెలూను తయారు విధానం!అందుకు విుకు కావాలసినవి:ఒక బెలూనుఊలుముక్కఓ గోడఏం చెయ్యాలి:బెలూనులో గాలి ఊదండి.
దాన్ని చకచక ఊలుముక్కలతో లేక సిల్క్‌తో రుద్దండి.
దాన్ని గోడకి చేర్చి పట్టుకోండి, అది అయస్కాంతము,ఇనుముకి అంటుకున్న మాదిరిగా గోడకి అంటుకోవడం గమనించండి!ఇదిలా ఎందుకు జరుగుతుంది?బెలూను విురు ఊలుతో రుద్దినప్పుడు, ఆ రెండిటి మధ్య ఎలక్టాన్లు బదిలీ అవుతాయి.
బెలూను పరమాణువులు మరిన్ని ఎలక్టాన్లను గ్రహిస్తాయి.
దానితో బెలూను ఋణావేశం పొందుతుంది.
విురు దాన్ని గోడకి తాకించి పట్టుకున్నప్పుడు, బెలూను విుద ఋణాత్మక అయాన్లు గోడలో ధనాత్మక అయాన్లు పట్ల ఆకర్షించబడతాయి.
దానితో బెలూను నిజంగానే గోడకి అంటుకుపోతుంది!
అది ప్రపంచంలోనే చాలా పెద్దనగరం.
చాలారద్దీగా ఉండే నగరం.
ఆ నగరంలో ఓ చిన్నారి ఉండేది.
ఆ చిన్నారికి కధలు అంటే మహా ఇష్టం.
కాని, ఆచిన్నారికి కధలు చెప్పేవాళ్ళే లేరు.
అందరూ ఎవరి పనుల్లో వాళ్ళు తీరిక లేకుండా ఉండేవారు.
కధ చెప్పమ్మా అని అమ్మని అడిగితే, ‘కధలా, కాకరకాయలా?
నేను కూరగాయలు తరుక్కోవాలి’ అనేది.
కధ చెప్పు నాన్నా అని నాన్నని అడిగితే, ‘లేదమ్మా, నేను పేపర్ చదువుకోవాలి’ అనేవారు నాన్న.
ఇక అన్నయ్యని అడిగితే, ‘కనిపించడం లేదా?
నేను క్రికెట్ ఆడుతున్నాను’ అనేవాడు అన్నయ్య.
ఇరుగుపొరుగు వాళ్ళని ఆడిగితే, ‘ఇప్పుడుకాదమ్మా,మేం మార్కెట్ కి వెళుతున్నాం’ అనేసి తప్పించుకునే వాళ్ళు.
సరే టీచర్ ని అడిగితే ‘ముందు లెక్కలు చెయ్యి’ అనేది.
ఎవరూ కధలు చెప్పేవాళ్ళే లేరా?
ఎవర్ని అడిగినా ఏదో పని అనేస్తున్నారే?
పనిమిద పని పెట్టుకుని ఉరుకులు పరుగులు పెడుతున్నారే?
పనులు చేసి చేసి అలిసిపోతున్నారే?
అసలు తీరిక అన్నదే ఎవరికీ లేదు.
కధలు చెప్పే తీరిక అస్సలు లేదు.
ఒకరోజు చిన్నారి స్కూలుకి ఒకమ్మాయి వచ్చింది.
ఆమె టీచర్ కాదు.
చదువుకోవడానికీ రాలేదు.
ఆ స్కూలులో పిల్లలందరి కన్న పెద్దది, టీచర్లందరి కన్న చిన్నది.
కాబట్టి ఆమెని పిల్లలంతా అక్కా అని పిలవడం మొదలు పెట్టారు.
ఆమె నవ్వితే బలే హాయిగా ఉండేది.
ఆమె కళ్ళు చాలా ప్రశాంతంగా ఉండేవి.
అక్క రోజూ స్కూలుకి వచ్చేది.
అందరికి పనుల్లో సాయపడేది.
పిల్లలందరికి ఆమె మంచి నేస్తం.
టీచర్లకి కూడా అక్క అంటే మహా ఇష్టం.
ఈ అక్క కధలు చెపుతుందేమో, కనుక్కుందాం అనుకుంది చిన్నారి.
మెల్లిగా అక్క దగ్గరికి వెళ్ళింది.
‘అక్కా, నీకు కధలేమైనా తెలుసా?
నీకు కాస్త తీరిక ఉందా?’ అని అడిగింది.
అక్క ఆ చిన్నారి వైపు ఓ సారి గంభీరంగా చూసి ‘వచ్చు.
నీకెలాంటి కధలు కావాలి?’ అంది.
చిన్నారి కళ్ళు మిలామిలా మెరిసాయి.
‘మరి, సింహం కధ చెబుతావా?’ అడిగింది చాలా ఆశగా.
స్కూలు వరండాలో ఇద్దరూ కూర్చున్నారు.అప్పటికప్పుడు అక్క ఓ సింహం కధ చెప్పడం మొదలు పెట్టింది అనగనగా ఓ సింహం... అది అడవిలో దారి తప్పింది.
కధ బలే ఉంది...అక్క కధ చెబుతుంటే ఇక ముందేమి జరుగుతుందా అని మహా ఆసక్తిగా వింటోంది చిన్నారి.
కధ అంతా తన కళ్ళ ముందే జరుగుతోందా అన్నంత ఆసక్తిగా ఉంది.
అక్క కధ చెబుతున్నంత సేపూ అడవిలోని ఎత్తయిన చెట్ల మధ్య నుంచి గాలి దూసుకు వెళుతున్న చప్పుడు వినిపించేది.
చిన్నచిన్న సింహపు పిల్లలు మెత్తని అడుగులతో వాళ్ళ మధ్య తిరుగుతున్నట్టే అనిపించేది.
అక్క కధ చెబుతోందంటే, చుటు్టపక్కల ఉన్న పిల్లలంతా అక్క దగ్గిరకి చేరుకునేవాళ్ళు.
చూస్తూ చూస్తూ ఉండగానే చిన్నారి కా్‌‌లస లోని పిల్లలంతా అక్క చుట్టూ ఉండేవాళ్ళు.
కధలు వింటూ, కధల్లో తమని ఊహించుకునేవాళ్ళు.
మరిన్ని కధలు చెప్పమని అక్కని బతిమిలాడేవాళ్ళు.చిన్నారికీ, చిన్నారి కా్‌‌లస లోని పిల్లలందరికి, టీచర్లకీ, చుట్టుప్రక్కల అందరికి తెలిసిపోయింది అక్క దగ్గిర బోలెడు కధలున్నాయని.
కోతుల గురించీ, పిచ్చుకల గురించీ, వేటకుక్కల గురించీ, పిసినారి పిల్లుల గురించీ, నీలినీలి నదుల గురించీ, మహాసముద్రాల గురించీ, లోతయిన లోయల గురించీ, మహనగరాలలోని పసిపిల్లల గురించీ, వాళ్ళ సాహసాల గురించీ, వింతలూ విడ్డురాలు గురించీ, దెయ్యాల గురించీ,భయంకరమైన జంతువుల గురించీ, అందాల రాజులూ రాణుల గురించీ... అబ్బో... ఒకటేమిటి?
రకరకాల కధలు.
భయం వేస్తే ఏం చేయాలి?
బాధల్లోంచి ఎలా బయట పడాలి?
గొప్ప నిధి దొరికితే ఏం చేయాలి?
గొప్ప గొప్ప రహస్యాలు ఇట్టే ఎలా కనిపెట్టేయాలి?....ఇలాంటి బోలెడు సంగతులు ఆ కధలనిండా...!
రోజూ చిన్నారి, ఆమె స్నేహితులు అక్క దగ్గర కూర్చుని, కధలు చెప్పించుకునే వాళ్ళు.
రోజు రోజూ అక్క దగ్గిర చేరే పిల్లల సంఖ్య పెరిగిపోతోంది.
వేరే కా్లసుల పిల్లలు కూడా అక్క దగ్గిరకు రావడం మొదలెట్టారు.
ఆ తర్వాత టీచర్లు కూడా రావడం మొదలెట్టారు.
వేరే స్కూళ్ళ పిల్లలు రావడం మొదలెట్టారు.
స్కూలు మానేసి పిల్లలు వచ్చేవారు.
స్కూలుకెళ్ళే వయస్సు లేని చిన్న పిల్లలు వచ్చేవారు.
అక్క చుట్టూ పిల్లలే, పిల్లలు.
కొంతమంది కూర్చుని వినేవాళ్ళు.
కొంతమంది కూర్చోడానికి జాగా లేక నిలబడి వినేవాళ్ళు.
మరీ చిన్నపిల్లలయితే మరీ ఆసక్తిగా బోర్లా పడుకుని, కధలో తర్వాత ఏమవుతుందా అని చేతుల మధ్య తల పెట్టుకుని చెవులప్పగించేసి వినేవాళ్ళు.
వినీ వినీ పిల్లలందరికి కధలు చెప్పడం వచ్చేసింది.
కధలు కల్పించడం కూడా నేర్చుకున్నారు.
వాళ్ళూ కధలు అల్లడం మొదలెట్టారు.
నీలి నీలి ఆకాశంలో కధల్ని గాలిపటాల్లా ఎగరేయడం ఎలాగో వాళ్ళకి తెలిసిపోయింది.
ఎదుట కూర్చున్నవాళ్ళనిరెప్పవేయకుండా, విసుగు అన్నదే లేకుండా, మంత్రముగ్ధుల్ని ఎలా చేయాలో వాళ్ళకి అర్ధైమెపోయింది.
కధ చివరికిదాక వినేటట్టు చేసే రహస్యం వాళ్ళకి తెలిసిపోయింది.
ఇక నెమ్మదిగా అక్కనుంచి చిన్నారికి, చిన్నారి నుంచి వేరేపిల్లలకు కధలు చెప్పడం భలే సరదాగా మారిపోయింది.
ఆ మహానగరం అంతా కధలతో నిండిపోవడం మొదలైంది.
ఎవర్ని చూసినా కధలు చెప్పుకోవడమే!
ఎటు విన్నా కధలే కధలు!అంతకుముందు ఓ చిన్న కధ చెప్పడానికి ఎవరికి తీరిక లేకపోయేది.
ఇప్పుడేమో, ఎవర్ని కదిపినా కధలే!
అమ్మలు కూరగాయలు తరగడం మానేసి కధలు చెప్పడం మొదలెట్టారు.అన్నలు క్రికెట్ ఆడడం లేదు.
చిన్న చెల్లెళ్ళు తాడాట మానేసారు.అందరికి కధలే లోకం.
కధలే ఆటలు.నగరం నిండా కధలే!
ఇక బయటికి వెళ్తే.
కూరలమ్మేవాడు కూరగాయల సంగతి మర్చిపోయి కధలు చెబుతున్నాడు.
పాలవాడు పాలు పోయడం మానేసాడు.
కిళ్ళీకొట్టువాడు ఆకులు వక్కలూ పక్కన పడేసి కధలు వినడం మొదలెట్టాడు.
బస్సు డైవరు బస్సు ఆపేసి, కధల దగ్గర కూర్చుంటున్నాడు.
కండక్టరు టిక్కెట్లు, డబ్బులు సంచీ మరిచిపోయి, ప్రయాణికులకు కధలు చెప్పడంమొదలెట్టాడు.చివరికి రైళ్ళు కూడా నడవడం లేదు, ఎందుకంటే డైవర్లు కధలు వింటూ తీరిక లేకుండా ఉన్నారు.
పేపర్లు అచ్చు కావడం లేదు.
ఇండ్ల నిర్మాణాలు ఆగిపోయాయి.
వంతెనలు నిర్మాణాలు ఎక్కడికక్కడ నిలిచిపోయాయి.హోటళ్ళలో వంటావార్పూ జరగడం లేదు.
జాలర్లు చేపలు పట్టడం లేదు.
వాహనాలు ఆగిపోయాయి.
ఎవరికి ఏమి చేయాలనిపించడం లేదు.
అందరికి ఎంచక్కా కధలు చెప్పుకుంటూ, కధలు వింటూ ఉండిపోవాలనిపిస్తోంది.
అంతదాకా ఎందుకు?
తపాలావాడు ఉత్తరాలు బట్వాడా చేయడం లేదు.
ఎక్కడో కధలు వింటూ ఉండిపోతున్నాడు.
ట్రాఫిక్ మధ్యలో పోలీసువాడు సిగ్నల్స్ ఇవ్వడం మానేసి, కధలు చెబుతున్నాడు.
చుట్టూ ట్రాఫిక్ కధలు వింటూ ఆగిపోతోంది ఊళ్ళో టెలివిజన్లు మూలన పడిపోయాయి.
ఎవరికీ టీవి చూసే తీరిక లేదు.
అందరూ కధలు చెబుతూనో, వింటూనో కూర్చుంటున్నారు.
అసలు నగరమంతా ఎక్కడికక్కడ ఆగిపోయింది.
కధలతో నిండిపోయింది.ఈ పరిస్థితి చూసి, మేయర్ కి దిగులు వేసింది.
‘ఏం చేయాలా?’అని ఆలోచనలో పడ్డాడు.
వెంటనే మంత్రుల్ని పిలిపించాడు.
‘‘ఊళ్ళో ఎవరూ ఒక్క పని చేయడం లేదు.
అసలు ఊరంతా నిలిచి పోయింది, ఏం చేయాలి?’’ అని అడిగాడు.
మంత్రులు రాత్రంతా కూర్చొని, రకరకాలుగా ఆలోచించారు.
అనేక పధాకాలు వేశారు.
కాని, ఎవరైనా వింటేనా?
ఎవరూ పనుల్లోకి రావడం లేదు.
మళ్ళీ కధల్లోకి వెళ్ళిపోతున్నారు.
చిట్టచివరికి మేయరు అక్కనీ, చిన్నారిని పిలిపించాడు.
అంత పే...ద్ద భవనంలో, ఎత్తయిన గోడల మధ్యచిన్నారి మరీ చిట్టిచిట్టిగా కనిపిస్తోంది.
భయం కూడా వేసింది.
అక్క చెయ్యిని గట్టిగా పట్టుకుని ఉండిపోయింది.
అంతమంది పెద్దవాళ్ళ మధ్య, కొత్తవాళ్ళ మధ్య, హంగూ ఆర్భాటాల మధ్య అక్కకీ కొత్తగానే ఉంది.
బెరుకుగానే ఉంది.
పైగా, అందరూ వాళ్ళిద్దరినీ ఏదో నేరస్తుల్లా చూడడం మరీ ఇబ్బందిగా ఉంది.
‘ఏమ్మా, మిరేనా, ఈ కధలు చెప్పడం మొదలెట్టింది?
మి కధల వల్ల నగరజీవనం అంతా నిలిచిపోయింది.
ఎవరూ ఒక్క పని కూడా ముట్టుకోవడం లేదు’ అన్నాడు మేయర్ చాలా గంభీరమైన గొంతుతో.
ఆ గొంతులో కోపం కూడా ఉంది ‘‘ఇప్పుడేం చేయంటారు?’’ మేయర్ అక్కని ఆడిగాడు.
గదిలో అంతా చాలా నిశ్శబ్దంగా ఉంది.
కిటికి బయటి నుంచి ఎవో గుసగుసలు వినిపిస్తున్నాయి.
తీరా చూస్తే, అక్కడ మేయర్ గారి అంగరక్షకులకి తోటమాలి ఏదో కధ చెబుతున్నాడు.
చిన్నారికి మరీ భయమేసింది.
అక్క చేతిని గట్టిగా పట్టుకుంది.
అక్క సూటిగా మేయర్ కళ్ళల్లోకి చూస్తూ.
చిన్నగొంతుతో స్పష్టంగా చెప్పడం మొదలెట్టింది.
‘మనం ఒక పని చేయవచ్చు.
మరీ ఇన్ని కధలు కాకుండా, పొద్దున్న ఓ కధ, రాత్రి ఓ కధ మాత్రమే చెప్పుకోవాలి అని నియమం పెట్టవచ్చు.
ఆ రకంగా అయితే, జనం కధలూ చెప్పుకుంటారు, పనికీ వెళతారు’ అంది అక్క.‘ఈ అలోచన అద్భుతంగా ఉంది’ అన్నాడు మేయర్ వెంటనే.
మంత్రులు కూడా పెద్దపట్టున చప్పట్లు కొట్టారు.
ఆ ఆలోచన అందరికీ నచ్చింది.
అందరూ చిరునవ్వులు నవ్వారు.
అమ్మయ్య, గండం గట్టెక్కింది అనుకుంది చిన్నారి.
ఇక భయం పోయింది.
నగరమంతా సంతోషంగా నిట్టూర్పు విడిచింది.
ఆ రోజునుంచి ఆ మహనగరంలో కధతో తెల్లవారుతుంది.
కధతో చీకటిపడుతుంది.
నిద్రలేవగానే ఒక కధ, నిద్రపోయేముందు కధ.
అప్పటి నుంచీ ఆ నగరం పేరు కధానగర్ అయిపోయింది!
Dedication by Rukmini BanerjiFor all the young people of Pratham who work with children.Dedication by Bindia ThaparEspecially for Nui.
Also for Smitu, Amma, Tariq, Suvir and Amit.
And... for Maow.Acknowledgements by Bindia ThaparFor Manisha, Sampurna and Rinki, for waiting and believing.
అడవికి రాజు, సింహం.
ఆ సింహం గర్జిస్తే, అడవి అంతా వణికిపోతుంది.
రెండు రోజుల నుంచి రాజుగారికి పన్ను నొప్పిగాఉంది.
"మహారాజా పన్ను పీకించెయ్యండి," అని సలహాచెప్పింది డాక్టరు కోతి.
"అలాగే," అంది సింహం.
కానీ... సింహం పన్ను ఎవరు పీకుతారు?
అందరికీ భయమే!"మహారాజా!
నేనొక్క తన్నుతన్ననా?
పళ్ళు ఠక్కునఊడిపోతాయి," అంది, బుద్ధి తక్కువ గాడిద.
“నువ్వు రాజుని తంతావా?"
అంటూగర్జించింది, సింహం.
గాడిద కంగారు పడి తోక ముడిచి పరుగుతీసింది.
ఏనుగు, చిరుతపులి, ఎలుగుబంటి, జింక  అన్నీవిచారంగా కూర్చున్నాయి.
రాజుగారి నోట్లో చెయ్యి ఎవరు పెడతారు?
ఒకరోజు రాత్రి, వాళ్ళిద్దరేఉండగా ఎలుక “నేను చూడనా మహారాజా?"
అని రాజుగారినిఅడిగింది.
"సరే, అలాగేకానియ్యి,” అని, సింహం నోరు తెరిచింది.
"అరే!
ఇక్కడ బోల్డు మురికి ఉంది," అందినోట్లోకి తొంగి చూసిన ఎలుక.
అది, తన వాడి పళ్ళతో కొరికి, ఆ మురికినంతా శుభ్రం చేసేసింది.
దాంతో సింహం పంటి నొప్పి తగ్గిపోయింది.
"మహారాజా, రోజూ పళ్ళుశుభ్రం చేసుకొండి.
లేకపోతే పుచ్చిపోతాయి," అని ఎలుక నచ్చచెప్పింది.
అలాగే కానీ, నువ్వు ఈ విషయం ఎవరితోనూ చెప్పకు సుమా!
లేదంటే, అందరూ, రాజు మురికిగా ఉన్నాడంటారు," అని సింహం ఎలుకని బ్రతిమాలింది.
"అలాగే" అంటూ ఫక్కున నవ్వింది చిట్టెలుక.
సింహం కూడా ఫక్కున నవ్వడం మొదలు పెట్టింది.
వాతావరణము పొడిగా ఉంది.
సూర్యుడు వేడిగా ఉన్నాడు.
గాలిగా ఉంది.
ఇక్కడ మబ్బుగా ఉంది.
చల్లగా ఉంది.
వర్షము పడుతోంది.
ఉరుముతోంది.
ఇంద్రధనస్సు కనపడుతోంది.
నేను  ఇఫ్ఫుడు  పెధ్ద అబ్బాయిని .
నేను మెట్లు ఎక్కగలను.
కాని కిందికి దిగలేను .
నేను కుర్చీ ఎక్కగలను.
కాని కిందికి  దిగలేను.
నేను కుర్చీ ఎక్కి,  అక్కడి నించి బల్ల ఎక్కగలను.
కానీ కిందికి  దిగలేను.
"నాన్నా, నాన్నా" అని పిలుస్తాను.నాన్న నవ్వుతాడు. "
సోనూ, కిందికి  దిగటం నేర్చుకో" అంటాడు
నాకు భయం వేస్తుంది.
కాని నేను ఏడవను.
మెల్లిగా బల్ల మీద  నించి కుర్చీ  మీదికి , ఆక్కడి నించి కిందికి దిగుతాను.
చివరికి  నేను  కిందికి  దిగటం నేర్చుకున్నాను!
పులిగా ఉండడం అంత సులువు కాదు.ఆవును, పులులు ఆందంగా ఇంకా క్రూరంగా  ఉంటాయ్.
కానీ పులులు పేద్దగా ఇంకా చాలా బరువుగా కూడా ఉంటాయ్.ఆందువల్ల అవి తమ ఆహారం కోసం వేటాడాలంటె కష్టమె.
పులి తాను  ఇరవయ్ సార్లు వేటాడితె ఒక్కసారి మాత్రామే తింటుంది .
అడవి లో  నుంచి పులి వెళ్తున్నప్పుడు  ,KHAU!
KHAU!
KHAK!కొండముచ్చు , ఒక ముసలి తాత దగ్గు లాగ అరుస్తుంది !
KHAU!
KHAU!
KHAK!
AWOOOO!
HAWOOOO!
మొరిగే జింక , భయపడిన కుక్కలాగ  మొరుగుతుంది !
AWOOOO!
HAWOOOO!
OOW!
OOW!
OOW!
క్రిష్ణజింక , చిన్ని పిచుక లాగా కూస్తుంది !OOW!
OOW!
OOW!
అడవి మొత్తానికి  తెలుసు పులి ఇక్కడె ఎక్కడో ఉంది అని !
AHUUUN?
AHUUUN ?
అందరు యెక్కడికి వెళ్ళరబ్బ ?
అని పులి  ఆశ్ఛర్య పోతుంది.
చిన్ని మరియు మున్నీ  లైబ్రరీలో చదువుతున్నారు.
"చిన్ని, ఈ కుర్రాడు గిర గిర తిరుగుతున్నాడు చూడండి.
ఈ చిత్రం చాలా బాగుంది!"
"మున్నీ, ఈ ఎర్రని వికసించే పువ్వులను చూడండి."
"చిన్ని, విభిన్న రంగు రెక్కలతో ఉన్న ఈ అందమైన సీతాకోకచిలుకను చూడండి ."
ఈ లైబ్రరీలో ,ఇక్కడ, అక్కడ, ప్రతిచోటా అద్భుతమైన బొమ్మల పుస్తకాలు ఉన్నాయి!
"చిన్ని, ఇది చదవండి.ఈ పుస్తకము నిండా పాటలు ఉన్నాయి"
"మున్ని, నాకు ఒక కథ చెప్పండి."
"ఒక మంచి కథను నాకు చెప్పండి."
"చిన్ని రండి , మనం కలిసి కూర్చుందాం.
మీరు ఒక పుస్తకం తీసుకోండి, నేను మరొక పుస్తకాన్ని తీసుకుంటాను.
మనం కలిసి చదువుదాం."
"ఓహ్, ఇది ఏమిటి?
ఒక కుక్క మరియు కుందేలు బడికి వెళుతున్నాయి!"
"కుర్చీ మీద కూర్చొని ఉన్న ఈ ఎలుగుబంటిని చూడండి!
"నేను మీకు ఒక కథ చెబుతాను.
మీరు ఎవరి కథ వినాలనుకుంటున్నారు ?
కుందేలా లేక కుక్క కథా?"
"బొమ్మలు పుస్తకంలో ఉన్న మంచి  కథ చెప్పండి."
"లైబ్రరీ నాకుచాలా ఇస్టము.
ప్రతిరోజూ నేను పుస్తకాలు చదవడానికి  ఇక్కడకు వస్తాను."
"చిన్ని, కొన్ని పుస్తకాలను ఇంటికి తీసుకెళ్దాం,.అక్కడ కూడా మనం చదివి   ఆనందించవచ్చు ."
ఒక రోజు, ఎలుకకి ఒక పెద్ద బన్ రొట్టె కనిపించింది.ఈ పెద్ద బన్ రొట్టెని నా ఇంటికి తీసుకెళతాను అనుకుంది ఎలుక.
అది ఆ బన్నుని వెనుకనుంచి తోసింది.
అది కదలలేదు.
ముందునుంచి తోసింది.
బన్ను కదలలేదు.
అది కుడివైపునుంచి తోసింది.
బన్ను ఏమీ కదలలేదు.
అది బన్ను చుట్టూ తిరిగివచ్చి, ఎడమవైపునుంచి తోసింది, అయినా కూడా బన్ను కదలలేదు.
‘‘మొదట దీనిచుట్టూ ఒక త్రాడు కట్టి ఇంట్లోకి లాగుతాను’’ అనుకుంది ఎలుక.ఇంట్లోకి పరుగెత్తి ఒక త్రాడు తెచ్చి కట్టబోయింది.
కాని ఆ త్రాడు చిన్నదయ్యింది.
మళ్ళీ లోపలికి వెళ్ళి ఈసారి పొడుగు త్రాడు తెచ్చింది.అది బన్ను చుట్టూకట్టి లాగింది.
ఎంత లాగినా బన్ను మాత్రం కదలలేదు.
అక్కడే కూర్చుని ఎలుక, కొంచెం బన్ను ముక్క తింది, చాలా బాగుంది.
ఇంకొంచెం తింది.
మళ్ళీ కొంచెం అలా తింటూనే ఉంది.
ఇప్పుడు బన్ను చాలా చిన్నదయింది.
అది బన్నును ఒక తోపు తోసింది.
ఇప్పుడు బన్ను తిన్నగా ఎలుక ఇంట్లోకి దొర్లుకుంటూ పోయింది.
ఎలుక చాలా సంతోషించింది.
బన్ను భద్రంగా ఇంట్లో ఉంది.
కానీ తానేమో ఎంత బన్ను తినేసిందంటే, దాని పొట్ట పెద్దదైపోయింది.
ఎలుక తన్ను తాను ఎంత తోసుకున్నా, తన ఇంట్లోకి వెళ్ళలేక పోయింది.
ఎలుక తన ఇంటి గుమ్మం ముందు పొట్ట పట్టుకు కూర్చుని ఆపసోపాలు పడుతూ అనుకుంది ‘‘నేను అంత బన్ను తినకుండా ఉండాల్సింది.
ఇంకెవరితోనైనా పంచుకుని ఉండాల్సింది.’’
స్యామ్ అన్నిటిని గురించీ తెలుసుకోవాలనే మంచి కుతూహలం ఉన్న బాలుడు.
అతడు తెలుసుకోవాలనుకున్నదేమిటో తెలుసా?
తన క్రిస్ట్ మస్ గిఫ్ట్ (కానుకను) గురించి!
“అమ్మా!
నాక్రిస్ట్ మస్ గిఫ్ట్ ఏదీ?” అడిగాడు స్యామ్.
ఆమె నవ్వి, “అదొకరహస్య స్ధలంలో దాచబడింది స్యామ్,” అంది.
స్యామ్వెక్కిరింతగా నాలిక వెళ్ళ బెట్టి, వాళ్ళ నాన్నను వెతుక్కోవటానికి వెళ్ళాడు.
“నాన్నా!
నాక్రిస్ట్ మస్ గిఫ్ట్ ఎక్కడుంది?”“అదొక రహస్యస్ధలంలో దాచబడింది స్యామ్,”సమాధానమిచ్చారువాళ్ళ నాన్న నవ్వుతూ.
’నాకు తెలుసుఏంచెయ్యాలో,’ స్యామ్ అనుకున్నాడు.
“నేను గిఫ్ట్ లవేట మొదలెడతా!”
వాళ్ళ నాన్నగారిడెస్కు వెనకాల చూసాడు.
ఎర్రటి పేపరులోచుట్టబడిన గిఫ్ట్ బాక్స్ కనిపించింది.
దానికి తగిలించినచీటీ పైన చదువుతూ, “కాని ఇది జూజూ ఆంటీ కోసం,” అన్నాడు.
ఆ తర్వాతఅమ్మానాన్నల బెడ్ రూములోకి దూరాడు.
అక్కడ అతడికిగోల్డ్ పేపరులో చుట్టబడిన ఒక గిఫ్ట్ కనపడింది.
చీటీ మీద ఉన్నదిగట్టిగా చదువుతూ, “ఇది అంకుల్ ఆల్ఫీ కోసం,” అన్నాడు.
ఆ తర్వాత వాళ్ళఅమ్మ అల్మారా తెరిచాడు.
అక్కడ అతడికి ఊదారంగు పేపరు చుట్టబడిన ఒక గిఫ్ట్ కనపడింది.
’మా అమ్మాయి సోఫీకోసం’ అని వ్రాసి ఉంది దానిపై ఉన్న చీటీ మీద.
స్యామ్ తనగదిలోకి తిరిగి వచ్చి విచారంగా నేల మీద పడిపోయాడు.
తన గిఫ్ట్ ఎక్కడుందోతెలుసుకోవాలని ఎంత ఉబలాట పడిపోయాడో తను!
అప్పుడుదొరికింది సిల్వర్ పేపరు చుట్టబడిన ఒక గిఫ్ట్ బాక్స్ తన పక్క కింద!
“ఇది నా కోసం!”అరిచాడు దానిపై ఉన్న చీటీ చదువుతూ.
స్యామ్ బాక్స్ ఆడించి చూసాడు.
దాని చుట్టూ చేతులు పోనిచ్చి నిమిరికూడా చూసాడు.
ఇందులో ఏం ఉంది?
ఓహో, ఏమై ఉంటుందబ్బా?
అది అతడు తెరిచి చూసాడా?
లేక అక్కడే, ఆ రహస్య స్ధలం లోనే ఉంచేసాడా?
బోలెడు కుతూహలం ఉన్న స్యామ్ ఆ గిఫ్ట్ ని ఏంచేసాడో తెలుసుకోవాలనిమీకు మహా కుతూహలంగా ఉందా?
దాన్ని మళ్ళీ తనపక్క కిందే వాపసు పెట్టేసాడు.
క్రిస్ట్ మస్దాకా వేచి ఉండాలనుకున్నాడు.
ఆ రోజు బస్ స్టాప్ లో ఓ కొత్తమ్మాయి కనిపించింది.
అందరూ ఆ అమ్మాయినే తదేకంగా చూస్తున్నారు, కానీ ఎవరూ మాట్లాడలేదు.
స్కూల్ బస్సులో అందరూ స్నేహితులతో కలసి కూర్చొన్నారు.
కొత్తమ్మాయి మాత్రం ఒంటరిగా కూర్చుంది.
బడిలో సల్మా మిస్ మా కొక విషయాన్ని చెప్పి ఆశ్చర్యపరిచారు.
అది... ఈ రోజు మన తరగతికొక కొత్త స్నేహితుడు వచ్చాడు.
అది మరెవరో కాదు కొత్తమ్మాయే!
అందరూ ఆమెను గుడ్లప్పగించి చూడసాగారు.
మన అందరికంటే వేరుగా ఉందిగా అనుకోసాగారు.
“మనమందరం జెన్నీ పట్ల దయగా ఉంది ఆమెకి సహకరించాలి” అన్నది సల్మా టీచర్.
జెన్నీఅనేది ఆ కొత్త అమ్మాయి పేరు.
నాకు బాగా గుర్తుంది, నేను కొత్తమ్మాయిగా తరగతి గదిలో ఉండగా ఎవరూ నన్ను మాట్లాడించలేదు, నాతొ ఆడుకోవడానికి రాలేదు.
జెన్నీని చూసి నవ్వాను, ప్రతిగా జెన్నీకూడా నవ్వింది.
ఆర్ట్ పీరియడ్ లో నా రంగు పెన్సిళ్ళను ఇచ్చాను.
విరామ సమయంలో ఇద్దరూ కలసి భోజనం చేశాము.
తిరుగుప్రయాణంలో బస్సులో ఇద్దరం ఒక దగ్గరే కూర్చున్నాము, సాయంత్రం ఇద్దరూ కలసి ఆడుకున్నాము కూడా.
ఇప్పుడు మేమిద్దరూ మంచి స్నేహితులం.
కొంత మంది పిల్లలు జెన్నీని ఆటపట్టించేవారు.
ఆమెను పరదేసీ అని పిలిచేవారు.
వారందరికీ “ఈ అమ్మాయి భారతీయురాలే” అని కోపంగా బదులిచ్చేదాన్ని, కానీ అందరూ నవ్వి ఊరుకొనేవారు.
జెన్నీభాదపడేది.
“ఇతరులకంటే భిన్నంగా ఉండడం లో తప్పేమీ లేదు” అని జెన్నీ కి నచ్చచెప్పేదాన్ని.
నాతమ్ముని కళ్ళద్దాలను చూసి వాడిని ఆటపట్టించినప్పుడు వాడిని మా అమ్మ ఇలాగే చెప్పి అనునయించేది.
ఒక రోజు మా సల్మా మిస్ ఓ కొత్త ప్రాజెక్టుని మాకు అప్పగించింది.
అందరూ ఎంతో ఆసక్తిని కనపరిచారు, ఒక జెన్నీ తప్ప.
“ఇప్పుడు నేనేమి చేయాలి, మీరా?” అడిగింది జెన్నీ.
“భయపడద్దు జెన్నీ, నీవు నీ కుటుంబం గురించి, మీ పండుగల గురించి లేదా మీ ఇంటి గురించి చెప్పు” అనింది మీరా.
“వాళ్ళు నన్ను చూసి నవ్వుతారుగా మీరా,” అంది జెన్నీ.
“ఈ విషయం గురించి మాట్లాడే సమయంలో ఎవరైతే నీతో మంచిగా ప్రవర్తిస్తారో వారి వైపే చూస్తూ మాట్లాడు,” అమ్మ చెప్పిన మాటలను గుర్తు చేసుకుంటూ అన్నాను నేను.
ఆ రోజు రానే వచ్చింది.
తరగతి అంతా ఎంతో ఉత్సాహంగా ఉంది.
అందమైన దుస్తుల్లో ఉన్న మా ఫోటోలను తీసింది సల్మా మిస్.
జెన్నీ ఎక్కడా కనపడలేదు, ఆ రోజు జెన్నీ బస్ స్టాప్ లోనూ కనిపించలేదు.ఈ ప్రత్యేకమైన రోజున జెన్నీ స్కూల్ కి వస్తే బాగుంటుంది అనుకున్నాను నేను.
కానీ, అంతలోనే కార్యక్రమాలు మొదలయ్యాయి.
పార్థు గుజరాతీయులు ధరించే సాంప్రదాయ దుస్తులు అంగరఖా-ఖర్నో వేసుకొన్నాడు.
అతని కవల సోదరి పూజ చనియా - చోళీని ధరించింది.
వారిద్దరూ కలసి గార్బా నృత్యాన్ని ప్రదర్శించారు.
వీణా అందమైన దేశభక్తి గేయాన్ని మాతృభాషైన తమిళంలో ఆలపించింది.
మిగిలిన విద్యార్థులు పండగల గురించి, సాంప్రదాయాల గురించి, దేశ ఆహారపు అలవాట్లు మరియు ప్రముఖ వ్యక్తుల గురించి మాట్లాడారు.కొంత గర్వంతో నేను నా స్వరాష్ట్రమైన రాజస్థాన్ గురించి పవర్ పాయింట్ ప్రదర్శన ఇచ్చాను ఇంతలొ, పెద్ద తలపాగా ధరించిన వ్యక్తి స్టేజి పైకి వచ్చారు.
ఆమె మరెవరో కాదు... జెన్నీనే.
ఆ అలంకరణలో జెన్నేని గుర్తు పట్టడం కాస్త కష్టమైంది!
కానీ ఆమె కొంత ఆందోళన పడుతోందని మాత్రం నేను స్పష్టంగా చెప్పగలను.
“భారతదేశం లోని ఇరవై తొమ్మిది రాష్ట్రాలలో ఒకటైన మిజోరాం నుండి వచ్చాను నేను” అని మొదలు పెట్టింది జెన్నీ, అందరూ శ్రద్ధగా వినసాగారు.
ఆమె మాట్లాడుతుండగా ఇదివరలో ఎవరూ వినలేదు.
జెన్నీ చెపుతోంది.
“ఈ సాంప్రదాయ దుస్తుల్ని పువంచయ అంటారు, నేనిప్పుడు మిజో సంప్రదాయ నృత్యమైన చ్చిలం ప్రదర్శిస్తాను” అని జెన్నీ ముగించింది.
సల్మా టీచర్ సంగీతాన్ని వినిపించింది.
దానికి అనుగుణంగా జెన్నీ నృత్యాన్ని ఆరంభించింది.
కొంత మంది పిల్లలు హేళన చేయసాగారు, కానీ జెన్నీ వాటిని పట్టించుకోలేదు.
ఆమె పరిసరాలను మరచిపోయి నృత్యం చేయసాగింది.
కొద్ది సేపటికి సల్మా మిస్ జెన్నీ తో కలసి నాట్యం చేయసాగింది, మరికొంత మంది పిల్లలు కూడా జతకలిపారు.
మిగిలినవారు సంగీతానికి అనుగుణంగా చప్పట్లు కొట్టసాగారు.
అందరూ ఎంతో సరదాగా ఉన్నారు.
సంగీతం ఆగిపోగానే జెన్నీ కూడా నృత్యాన్ని ఆపివేసింది.
ఒకసారిగా తరగతి గది అంతా నిశ్శబ్దంగా మారిపోయింది.
సల్మా మిస్ జెన్నీని చప్పట్లతో అభినందించగా అందరూ ఆమెతో కలసి చప్పట్లు కొట్టసాగారు.
తిరుగు ప్రయాణంలో జెన్నీ చాలా సంతోషంగా కనిపించింది.
“నువ్వు చెప్పింది నిజమే విభిన్నంగా ఉండడంలో తప్పేమీ లేదు.” ఆ తరువాత జెన్నీని ఎవ్వరూ ఆటపట్టించలేదు, ఇప్పుడు ‘జెన్నీ మాలో ఒకరు.’
ఈ అబ్బాయి బంటి!
స్కూలు వదిలిపెట్టగానే, అతను తన స్నేహితులతో కలిసి ఇంటి వైపు పరుగు తీస్తాడు.
ఓ రోజు, స్కూలు నుంచి ఇంటికి వచ్చి తన అమ్మా, నాన్నలతో ఇలా అన్నాడు, ''ఈ సారి వేసవి శలవుల్లో, నాయనమ్మ ఇంటికి వెళ్ళి ఉంటాను.''
తను ఎప్పుడు నాయనమ్మ ఇంటికి వెళ్ళినా, ఆమెకు ఇంటి పనుల్లో సహాయపడుతుంటాడు.
తోటలోంచి కూరగాయలు తెంపి తెస్తాడు.
ఇంకా షోరూ తో కలిసి షికారు వెళ్తాడు.
ఒకరోజు తోటలో విరిగి పోయి నేలపై  చెల్లాచెదురుగా పడి ఉన్న కొమ్మలు చూసి, ఏమయ్యిందో అని భయపడ్డాడు
నాయనమ్మ దగ్గరకు పరుగెత్తి, విషయాన్ని చెప్పాడు.
అప్పుడు నాయనమ్మ బంటికి ఓ ఉపాయం చెప్పింది.
'' రేపు త్వరగా తోటకి వెళ్ళి దాక్కుని, తోటని పాడు చేస్తున్న వాళ్ళెవరో చూడు, వాళ్ళు రాగానే పెద్దగా అరుస్తూ నన్ను పిలువు ''  అని నాయనమ్మ చెప్పింది.
తోటలో దాక్కుని చూస్తుంటే, తోటలో మొక్కల్ని పాడుచేస్తున్న ఆ ఆకతాయి బంటి కళ్ళముందుకొచ్చింది.
షోరూ దగ్గరకు వెళ్ళి నేలలో చూస్తే, అక్కడ పండిన బంగాళాదుంపలు కనిపించాయి.
బంగాళా దుంపల్ని చూసిన బంటి ఎంతో సంతోషించాడు, '' వీటిని నాయనమ్మ కి ఇస్తాను '' అనుకుని దుంపల్ని బుట్టలో వేసి నాయనమ్మకి ఇవ్వడానికి పరుగెత్తాడు.
వర్షాలతో తడిసిన రాజుగారి తోట పచ్చగా మెరిసిపోతున్నది.
నేలతల్లి వర్షంతో తడిసి సువాసనలు వెదజల్లుతోంది.
చెట్లు వర్షాలలో తడిసి చెట్లపై ఆకులు, ప్రతి ఒక్కటీ చేతితో పాలిష్ చేసినట్లు కనిపిస్తున్నాయి.
తోటమాలి కొత్తగా మొక్కను తెచ్చి తన పనివారు గుంతలు త్రవ్విన ప్రదేశానికి వచ్చాడు.
ఒక చిన్న మొక్కను గుంతలో బహు జాగ్రత్తగా ఉంచుతూ ఇలా అన్నాడు.
ఈ మొక్క బ్రతికి ఎదగకపోతే నా ఉద్యోగం పోతోంది.
మీరంతా రాజప్రసాదం లోపలి చీకటి గదులలో బంధింపబడి మగ్గిపోవలసి ఉంటుంది.
మొక్క ఎదిగి పుష్పభరితమైతే మీరు ఉద్యోగాలు చేయవలసిన అవసరం లేకుండా బహుమతుల వెల్లువలో మునిగిపోతారు.
మట్టితో మొక్క వేళ్ళను మూసే ముందు గుంతలో చెరుకురసాన్ని ఆ మొక్క వ్రేళ్ళకు అందేటట్లుగా సమర్పించాడు.
సరిగ్గా అప్పుడే రాజు అతని చిన్నారి తనయుడు యువరాజుతో ఆ మొక్క వద్దకు వచ్చారు.
రాజకుమారుడు తన తండ్రితో ఆ తోటలోని చెట్ల మధ్యకు రావడం అదే మొదటిసారి.
నాన్నగారూ!
ఏమిటీ మొక్క అంటూ ఆ మొక్కను తండ్రికి చూపి అన్నాడు.
ఇది దానిమ్మ మొక్క ఈ మొక్కకు అందమైన పూలుంటాయి అన్నాడు రాజు.
రాజకుమారుడు తన తండ్రికి మొక్కలపట్ల ప్రేమను, సంరక్షించే విధానాన్ని తదేకంగా గమనించాడు.
పిల్లలూ మీరు కూడా ఫలాలతో కూడిన ఫల వృక్షాలు గురించి తెలుసుకోవాలి.
కొన్ని ఫలవృక్షాలను పరిశీలిద్దాం.
దానిమ్మ (పోమగ్రనేట్)  దానిమ్మ పండా లేక దానిఎర్రటి అందమైన పూలా?-ఇందులో ఏది ఎక్కువ అందంగా ఉంటుందో చెప్పటం నిజంగా కష్టం.
దానిమ్మపండు ఎర్రని రంగులో క్రికెట్ బంతి పరిమాణంలో ఉంటుంది.
దానిమ్మ పండు తొక్క గట్టిగా ఉంటుంది.
ఒలిచి చూస్తే ఎర్రని జ్యూస్‌తో కూడిన విత్తనాలు ఉంటాయి.
గాజుతో చేసినట్లుంటాయి.
ప్రతి గింజలో మధ్య భాగం గట్టిగా ఉంటుంది.
కొన్ని పండ్లు పచ్చని పింక్ రంగులో ఉంటాయి.
వాటిలోని గింజలు పింక్ రంగులో ఉంటాయి.
ఇవి కూడా రుచికరంగా ఉంటాయి.
దానిమ్మ చెట్టు సుమారు 3మీ॥ల పొడవుఎదుగుతుంది.
దీనిపై పొడవైన పలుచని ఆకులు మెరుస్తూ కనిపిస్తాయి.
కొమ్మలకి ముళ్ళు కూడా ఉంటాయి.
వసంత కాలంలో ఈ చెట్టు ఎర్రటి పుష్పాలతో నిండిపోతుంది.ఈ పూల రేకులు ముడతలు పడిన క్రేప్ పేపరుతో చేసినట్లుంటాయి.
వీటి పుష్పాలకు వాసన ఉండదు.
వెలుపలి వరుస పుష్పపత్రాలు ఎర్రటి క్యాలిక్స్ నుండి పెరుగుతాయి.
ఇవి రాలిపోతూ క్యాలిక్స్ క్రమంగా పెరుగుతూ దానిమ్మ పండుగా మారుతుంది.
దానిమ్మ రసం ఎంతో రుచికరంగా ఉండి జ్వరాన్ని తగ్గించగలిగిన గుణం కలిగి ఉంటుంది.
దానిమ్మలో చక్కెర, సి-విటమిన్‌లు ఉంటాయి.
ఎండబెట్టిన దానిమ్మ గింజలను హిందీలో అనార్ దానా అంటారు.
ఇది పకోడీలు మరియు ఆలూ పరాఠాలలో ఉపయోగించే ఒక మసాలా కూడా.
కడుపునొప్పి నివారణకు ఎండబెట్టి పొడి చేసిన దానిమ్మ పెచ్చు ఉపయోగపడుతుంది.
మీ నాయనమ్మను అడిగితే దానిమ్మ వేళ్ళను గురించి వివరంగా చెబుతుంది.
హిందీలో దీనిని అనార్ అంటారు.
అక్బరు ఆస్తానంలో ప్రఖ్యాత నర్తకి అనార్కలి అనే పేరుతో పిలవబడేది.
అనార్కలి అంటే దానిమ్మ మొగ్గ అన్నమాట.
అంత అందంగా ఉండేదిట ఆమె.
కాంధారి అని పిలవబడే ఒకరకం దానిమ్మ పండ్లు ఒకానొకప్పుడు ఆఫ్‌ఘనిస్తాన్ లోని ఖాందహార్‌లో పెరిగేవి.
పనస (జాక్ ఫ్రూట్)  పనసకాయ దట్టంగా, గుబురుగా ఆకుపచ్చ ఆకులతో ఉండే పెద్ద చెట్లపై పెరుగుతుంది.
ఇతర ఫలాలవలె చెట్ల శాఖలమీద కాక  కాండంపై పెరుగుతాయి.మరో అద్భుతమైన విషయం ఏమిటంటే ఎక్కువ ఏళ్ళైన చెట్ల వేళ్ళు బయటికి వచ్చి వ్రేళ్ళాడుతూ వాటిపై ఈ ఫలాలు కనిపిస్తాయి.
కోలగా ఉండే ఈ ఫలాలు 40 కిలోల బరువు కూడా ఉంటాయి.
మందమైన దీని తొడుగుపై కోన్ ఆకారంలో అనేక బుడిపెలు ఉంటాయి.
ఆకుపచ్చగా ఎదుగుతున్న దశలో దీనిని కూరగాయలుగా కూడా ఉపయోగిస్తారు.
బాగా పెరిగి పచ్చగా తయారయి, పక్వానికి వచ్చిన ఫలం పండుగా తింటారు.
పండిన ఫలం ఒకరకమైన ఘాటైన సువాసన కలిగి ఉంటుంది.
ఇది అందరికీ నచ్చక పోవచ్చు .
పనస తొనలు చాలా రుచికరంగా ఉంటాయి.
ఎండబెట్టి చిప్స్‌గా కూడా తయారు చేస్తారు.
పనస గింజలు కాల్చి తింటే భలే రుచిగా ఉంటాయి.
ఈ చెట్టు కర్రకు చెదలు పట్టవు.
వాటి ఆకులు వేడిచేసి గాయాలు మాన్చడానికి ఉపయోగిస్తారు.కాండాన్ని ఉడకపెట్టి ఒక రకం ఆరెంజ్ డైని తయారుచేస్తారు.
బౌద్దులు వాడే వస్ర్తాలకు రంగు వేయడానికి ఇది ఉపయోగపడుతుంది.
రెండు పనస కర్రలు ఒరిపిడితో నిప్పు పుట్టించవచ్చు.
ఈ చెట్టు అతిప్రాచీనమైనది.
సంస్కృతంలో దీనిని చక్క  అంటారు.
ప్రపంచంలోనే అతి పెద్ద చెట్టుమీద ఉండే ఫలంగా దీనికి గుర్తింపు ఉంది.
ఇదిభారత దేశంలోనే పుట్టింది.చాలా పోషక విలువలు ఉన్న ఈ ఫలంలో కార్బోహైడ్రేట్‌లు, ప్రొటీన్‌లు, క్రొవ్వులు, విటమిన్‌లు ఉంటాయి.
బొప్పాయి (పపాయ)  బంగారు వర్ణపు బొప్పాయి పండును కోసి చూస్తే బోలెడు మెరుస్తున్న నల్లని బొప్పాయి గింజలు కనిపిస్తాయి.
ఇవి చూడటానికి నల్ల మిరియపు గింజల్లా ఉంటాయి.
మీకు తెలుసా?
ఒక్కొక్క బొప్పాయి పండు విత్తనాలతో కనీసం 500 చెట్లు ఏర్పడతాయి.
అయితే ఈ విత్తనాల నుండి ఏర్పడే మొక్కలన్నీ పండ్లు ఇవ్వలేవు.
దీనికి కారణం ఈ చెట్లకు కొన్నింటికి మగ, కొన్నింటికి ఆడ పుష్పాలు ఉండడమే.
ఈ మొక్కలను కలిపి నాటినపుడు వాటి పుష్పాలలో పరపరాగ సంపర్కం జరిగి స్త్రీ పుష్పాలున్న మొక్కలు ఫలాలను ఏర్పరుస్తాయి.
బొప్పాయి పుష్పాలు మధురమైన సువాసనను వెదజల్లుతాయి.
కీటకాలు, పక్షులు ఈ సువాసనకు ఆకర్షితమవుతాయి.
వీటివల్ల పరాగరేణువులు మార్పిడి చెంది ఫలదీకరణము చెంది పండుగా ఏర్పడతాయి.
ఈ చెట్టుకు ఈనెలతో కూడిన పెద్ద ఆకులు ఉంటాయి.
అవి ఎండిపోయి చెట్లపై గుర్తులు మిగులుస్తాయి.
ఈ చెట్టు యొక్క మోడు గట్టిగా ఉండదు.
లోపల మృదువుగా ఉంటుంది, పెద్ద మొక్కల కాండంలాగ.
బొప్పాయి కాయలు సి మరియు  ఎ విటమినులతో పోషక విలువలు కలిగి ఉంటాయి.
వీటిలో కాల్షియం ఉంటుంది.
పక్వానికి రాని బొప్పాయి సైతం రుచికరంగా ఉంటుంది.
కూరగా వండుకుంటారు.
బొప్పాయిలో పపాయిన్ అనే ఎంజైము ఉంటుంది.
ఇది జీర్ణక్రియకు ఉపయోగపడుతుంది.
మాంసం వండేటప్పుడు మెత్తబడటానికి పచ్చి బొప్పాయి ఉపయోగపడుతుంది.
అపరిపక్వ బొప్పాయిలో ఉండే జిగురువంటి పాలవంటి పదార్ధము చర్మంపై వచ్చే మచ్చలను పోగొడుతుంది.
ఇవి మొట్టమొదటగా ప్రపంచానికి మెక్సికో మరియు సెంట్రల్ అమెరికానుంచి వచ్చాయి.
ఇవి భారతదేశమంతటా కనిపిస్తాయి.
అరటి (బనానా)  అరటిచెట్లు మనిషి ఎత్తున, కొన్ని ఒక గృహం మొదటి అంతస్తు అంత ఎత్తుకు కూడా ఎదుగుతాయి.
వీటి ఆకులు ఒకటి, ఒకటిన్నర మీటర్ల పొడవున, అర్దమీటరు వెడల్పున మధ్యలో పొడవైన, బలమైన ఈనెను కలిగి ఉంటాయి.
లేతగా ఉండే ఆకులు లేత ఆకుపచ్చ రంగులో ఉంటాయి.
పెరిగేకొద్ది మందంగా ముదురు ఆకుపచ్చకు తేలి అంచులు చీలిపోతాయి.
ఈ చెట్టుకు బెరడు ఉండదు.
ఇది, ఒక దానిపై ఒకటి బిగుతుగా చుట్టుకుని పెనవేసుకున్న వీటి ఆకుల యొక్క కాడలతో ఏర్పడిన దట్టమైన కాండం.
ఈ మొక్క పుష్పాలు కోన్‌లుగా ఉంటాయి.
వందలకొద్ది అతి చిన్న పుష్పాలు ఈ కోన్‌లో ఉంటాయి.
ఈ పుష్పాలు బ్రాక్ట్ అనే ఆచ్చాదంక్రింద ఉంటాయి.
వందలకొద్ది అరటిపండ్లు గుచ్చంలాగా ఉంటాయి.
పండిన ఫలాలతో భారమయి ఇవి చెట్టునుండి వేరుపరచబడుతాయి.
అపరిపక్వ అరటి కాయగూరలుగా కూడా ఉపయోగిస్తారు.
అరటి కాయ నుండి చిప్స్ తయారు చేసుకోవచ్చు.
వీటి పుష్పాలను కూరలుగా వాడుకొనవచ్చును.
కోతులకు, ఏనుగులకు అరటిపండ్లంటే ఇష్టం.
ఒక్క ఏనుగు ఏన్నో గెలల అరటి పండ్లను తినగలదు.
అరటిపండ్లు పోషకవిలువలు గలిగిన ఆహారంగా ఉపయోగపడతాయి.
వీటిలోఎముకలు బలంగా పెరగటానికి ఉపయోగపడే ఏ, బి, సి విటమిన్‌లు, కాల్షియం ఉంటాయి.
మెగ్నిషియం, పొటాషింయంలు పుష్కలంగా వీటిలో లభిస్తాయి.
అరటిని హిందువులు పూజలలో విలువైనవి, అవసరమైనవిగా భావిస్తారు.
ఏ వివాహములోనైనా, పూజలలోనైనా వీటిని ఉపయోగించడమే కాక, ఈ చెట్లను, ఆకులను ద్వారాలకు ప్రక్కగా అలంకరిస్తారు.
అరటి ఆకులలో భోజనం చేస్తారు.
అరటితో దొన్నెలు కూడా చేస్తారు.
వర్షాలలో గొడుగులాగా అరటి ఆకులను కప్పుకొని నడచిపోవచ్చు.
నేరేడు (జామూన్)  నేరేడు వృక్షాలు పొడవుగా అందంగా ఉంటాయి,  ఈ చెట్టు బెరడు గ్రేబ్రౌన్ రంగులో ఉంటుంది.
నేరేడు వృక్షాలకు దట్టంగా ఆకులు ఉంటాయి.
ఈ ఆకులు ముదురాకుపచ్చ రంగులో కోలగా, పొడవుగా మొనదేలి ఉంటాయి.
దాదాపు 12 మీటర్ల పొడవు కలిగి ఉంటాయి.
పిల్లలకు ఈ చెట్ల నీడలో ఆడుకోవటమంటే ఎంతో ఇష్టం.
బెరడు నున్నగా ఉంటుంది.
ఈ చెట్టు కర్ర దృఢంగా ఉండదు కాబట్టి ఇది ఎక్కుటకు సురక్షితం కాదు.
మార్చినుండి మే వరకు శాఖల ఆకులు క్రీము రంగు పుష్పాలతో కలకలలాడుతూ ఉంటాయి.
కీటకాలు ఈ పుష్పాలలోని తేనె కొరకు చేరతాయి.
వర్షాకాలం వచ్చేసరికి ఈ వృక్షాలలో కృష్ణుని వర్ణంలో ఉండే ఫలాల మధ్యలో గట్టి గింజలతో .కనువిందు చేస్తాయి.
పండిన ఈ పండ్లను రాత్రి వేళ చిలకలు, ఉడతలు,గబ్బిలాలూ కూడా ఆనందంగా ఆరగించటానికి వస్తాయి  తెలుసా?
ఈ చెట్లు అడవుల్లో విరివిగా పెరుగుతాయి.
కృష్ణుడు గోవులను కాచే సమయంలో ఈ పళ్ళను ఎంతో ప్రియంగా తినేవాడుట.
ముదురు ఊదా రంగులో ఉండే దీని రంగు కృష్ణుడి రంగే మరి.
శివుడికీ, విష్ణువుకీ కూడా ఈ పండు ఎంతో ప్రీతికరం.
వినాయకుడికి కూడా ఈ ఫలాలంటే ఇష్టమట.
భారతదేశమే ఈ చెట్లకు జన్మస్థానం.
ఈ జామున్ పదము జంబూద్వీపము నుండి వచ్చినది.
ప్రాచీన కాలంలో భారతదేశాన్ని జంబూద్వీపము అనేవారు.
పండిన నేరేడు  పండ్లను కల్లు ఉపుపతో నంచుకుని తింటే ఎంతో బావుంటాయి.
ఈ ఫలాలు తీయగా పుల్లగా, కాస్త వగరుగా రుచికరంగా ఉంటాయి.
అడవులలో రాలిపడిన ఈ పండ్లను జింకలు, ఎలుగుబంట్లు, చిన్న జంతువులకు ఆహారంగా ఉపయోగపడతాయి.
దీని బెరడు, విత్తనాలు ఎండబెట్టి పిండిచేసి డయాబిటీస్‌కు మందుగా కూడా ఉపయోగిస్తారు.
ఈ ఫలాలలో చక్కెర, ఐరన్, విటమిన్‌లు పుష్కలంగా ఉంటాయి.
జామ (గువా)  జామకాయలు ఎంతో రుచిగా ఉంటాయి.
పచ్చని, పండిన ఫలాలు ఇంకా రుచిగా ఉంటాయి.
పండీ పండని జామకాయలు ముక్కలుగా చేసుకొని ఉప్పు కారం దట్టించి తింటే ఆ రుచే వేరు.
ఎప్పుడైనా జామచెట్టును చూసారా?
చాలా పొడవుగా ఉండే వృక్షమేమి కాదు.
ఒక అంతస్తు భవనం అంత ఎత్తున ఉంటుంది.
ఆకులు కోలగా, గరుగ్గా ఉంటాయి.
సన్నగా ఉండే దీని కాండానికి  ఉండే బెరడు చీలికలుగా ఊడి రాలిపోతూంటుంది.
5 పత్రాలతో పుష్పాలు,చలికాలం ముగిసే ముందు మరియు వర్షాకాలంలో నవనవలాడుతూ కనిపిస్తాయి.
పూలు రాలి పడిపోయిన తర్వాత పచ్చని జామ కాయ అగుపడుతుంది.
మొదట జామకాయ గట్టిగా ఆకుపచ్చగా ఉంటుంది.
పండిన తర్వాత క్రీమీ గోల్డ్ రంగుకు మారుతుంది.
జామ పండ్లలో గుజ్జు తెల్లగా ఉండి మధ్యలో గట్టి విత్తనాలు ఉంటాయి.
కొన్ని జామపండ్లలో పింక్ కలర్‌లో గుజ్జు, విత్తనాలు ఉంటాయి.
కొన్ని పండ్లకు బయట తోలు ఎర్రగా ఉంటుంది.
శీతాకాలంలో లభించే జామపండ్లు అమితమైన రుచితో ఉంటాయి.
భారత దేశంలో రుచికరమైన జామకాయలకు అలహాబాద్ ప్రసిద్ధి.
భారత దేశంలో ఎక్కడ చూసినా జామచెట్లే.
కాని ఇవి దక్షిణ అమెరికాలో బ్రెజిల్‌నుండి ఇండియాకు వచ్చాయంటారు.
ఓడలలో వచ్చే నావికుల ద్వారా వీటి విత్తనాలు మన దేశానికి చేరాయి.
చిలకలు, కోతులు, జామకాయలను ఇష్టపడతాయి.
చిలకలు కొరికిన కాయలు ఎంతో మధురంగా ఉంటాయంటారు.
వీటిలో ఏ మరియు సి విటమిన్‌లు ఉంటాయి.
వీటి ఆకులను నలిపి పంటి బాధనివారణకు ఉపయోగిస్తారు.
సిల్క్ తయారీలో అద్దకానికి దీని బెరడును ఉపయోగిస్తారు.
కొబ్బరి (కోకోనట్)  కొబ్బరిచెట్లు ఇసుకనేలలో, ఎండ, తేమ ఉండే ప్రదేశాలలో పెరుగుతాయి.
సముద్రతీర ప్రాంతాలలో కొబ్బరిచెట్లు ఎక్కువగా ఉంటాయి.
పొడవైన ఈ చెట్టు మోడు సన్నగా ఉంటుంది.
కొన్ని వంకర తిరిగి సముద్రతీర ప్రాంతపు గాలులను సైతం తట్టుకొని నిలబడగలుగుతాయి.
కొబ్బరి కాయలను మనమందరం చూస్తాము.
లేతగా ఉండే కొబ్బరి బోండాంలో నీళ్ళు ఎంతో రుచికరంగా ఉంటాయి.
ఈ నీటిలో పోషక విలువలుంటాయి.
వీటిలో చక్కెర, ప్రోటీన్‌లు అమినోయాసిడ్‌లు, కాల్షియం, ఐరన్, కాపర్, విటమిన్‌లు ఉంటాయి.
కొబ్బరికాయ ముదిరి పక్వానికి వచ్చిన తర్వాత బ్రౌను రంగుకు మారి గట్టిగా అవుతుంది.
కొబ్బరి కాయ ముదిరిన కొద్దీ దీనిలోని నీరు మరింత తియ్యగా ఉంటుంది.
కొబ్బరికాయ లోపలి పదార్థం గట్టిపడిన తర్వాత ఎండబెట్టి నలగకొట్టి కొబ్బరినూనె తీస్తారు.
కొబ్బరి ఆకుకు మధ్య పొడవైన ఈనె ఉంటుంది.
వీటి ప్రక్క చిన్న గట్టి ఆకులు ఉంటాయి.
గాలికి అల్లల్లాడే ఈ ఆకులు అతి పెద్ద పక్షుల రెక్కల్లా కనిపిస్తాయి.
ఈ ఆకులతో చాపలు, పూల బుట్టలు చీపుళ్ళు,ఇంటి కప్పులు తయారు చేస్తారు.
బోలుగా ఉండే వీటి మోదులను నావలుగా ఉపయోగిస్తారు.
ఆఖరికి కొబ్బరి కాయపైనుండే కొబ్బరిపీచుతో సహా తాళ్ళు, ఊడ్చడానికి కుంచలు తయారు చేస్తారు.
కొబ్బరిచెట్టు మరి అన్ని రకాలుగా ఉపయోగపడుతుంది.
పసిఫిక్ సముద్రంలో మలనీషియన్ ఐల్యాండ్స్ నుండి ఈ చెట్లు ప్రపంచమంతా వ్యాప్తి చెందాయి.
ఇంటి కప్పుగా వీటి ఆకులు, ఆహారంగా, చల్లని పానీయంగా ఈ కొబ్బరికాయలు, ఆకులనుండి ఊడ్చే కుంచెలు, పడుకోవడానికి చాపలు అలా ఎన్నో.... మరేచెట్టు నుండి లభించనన్ని ప్రయోజనాలు ఈ చెట్టునుండి లభిస్తాయి.
అందుకే మరి కొబ్బరిచెట్టు ఐశ్వర్యానికి నిర్వచనం.
కొబ్బరికాయ హైందవ సంప్రదాయానికి నిలువెత్తు నిదర్శనం.
ఏ పూజలు కొబ్బరికాయలు లేకుండా పూర్తికావు.
వీటితో ఇంకేవైనా ప్రయోజనాలు మీకు తెలుసా?
‘నాన్నగారూ?
ఈ వృక్షాలంటే మీకెందుకంత ఇష్టం?
అడిగాడు రాజకుమారుడు.’ ‘కుమారా, ఈ చెట్లన్నీ మనదేశంలో వివిధ ప్రాంతాలలో పెరుగుతాయి.
అన్నిటిలోకీ అతి రుచికరమైన ఫల వృక్షాలను నేను ఎంచుకుని ఇక్కడ నాటించాను.
ఇవి బ్రతికి పెరగటానికి వేర్వేరు రకాల వాతావరణాలు కావాలి.
కాని, ఇక్కడ మన నేల ఎంత సారవంతమైనదంటే, ఈ చెట్లన్నీ ఇక్కడ ఎంతో ఏపుగా పెరిగి పెద్దవయ్యాయి.
ఇది చూడు,  దీన్ని రేగి ఫలాల వృక్షం అంటారు.’
రేగి చెట్టు(బేర్)  పాఠశాలకు వెళ్ళేటప్పుడు మార్గాల ప్రక్కన, పొలాల గట్లపై పొదలవంటి మొక్కలలో రేగి ఫలాల చెట్లు ఉంటాయి.
ఈ చెట్లకు ముళ్లుంటాయి.
చిన్న ఎర్రటి వీటి పండ్లలోపల రాయివంటి గట్టి బీజం ఉంటుంది.
చాలా రుచిగా ఉంటాయి.
రేగిలో అనేక రకాలున్నాయి.
కొన్ని రేగి చెట్లు పొడవుగా, అందంగా వాలి ఉన్న కొమ్మలతో ఉంటాయి.
కొన్ని చెట్లు ఆరు మీటర్ల పొడవు ఉంటే, రేగి పొదలు ఒక మీటరు ఎత్తు మాత్రమే ఉంటాయి.
ఈ చెట్లపై ముళ్ళుండటం వల్ల ఈ ఫలాలు కోయాలంటే పొడవైన కర్రకు కొడవలి కట్టి ఫలాలను తెంచి సేకరిస్తారు.
ఈ చెట్టు శాఖలను కదిలిస్తే పండిన పండ్లు నేలమీద రాల్తాయి.
ఈచెట్లువర్షం లేని ప్రాంతంలో బాగా పెరుగుతాయి.
వీటి ఆకులు గొర్రెలు, మేకలు తింటాయి.
సిల్క్ వర్మ్స్ (పట్టు పురుగులు) కూడా వీటి ఆకులను తింటాయి.
‘ల్యాక్’ అనే కీటకాలు ఈ చెట్టు శాఖలపై నివాసం ఉంటాయి.
ఈ  కీటకాలు ఈ ఫలాలలోని రసాల్ని గ్రోలి, ఎర్రటి పదార్థాన్ని స్రవింపచేస్తాయి.
ఈ ‘లాక్’ పదార్థంతో పెయింట్లు, వార్నిష్‌లు, డైలు తయారుచేస్తారు.
కమలాఫలం (ఆరెంజ్) చలికాలం ఆరంభంలో కమలాఫలాలు లభిస్తాయి.
ఆరంజ్ తొక్క వొలుస్తూంటేనే ఒకరకం ఘాటైన  పరిమళం మన ముక్కు పుటాలను తాకుతుంది.
ఈ వాసన తొక్క లో ఉండే  నూనెతో వస్తుంది.
తొక్కతీసి తొనలను తినటం సులభం.
వేసవిలో మంచి పానీయంగా ఈ పండ్ల రసం దాహాన్ని ఎంచక్కా తీరుస్తుంది.
విటమిన్ సి సమృద్ధిగాఉండే కమలాఫలం జలుబు, దగ్గులను నివారించుతుంది.
ఎముకల పుష్టికి ఉపయోగపడే కాల్షియం దీనిలో సమృద్ధిగా ఉంటుంది.
ఆరెంజ్ జ్యూస్ ఒక జన ప్రియమైన పానీయం.
ఆరెంజ్ ప్లేవరును ఎన్నో ఆహార ఉత్పాదనలలో ఉపయోగిస్తారు.
నాగపూర్ నుండి వచ్చే కమలాలకు దేశం అంతటా గుర్తింపు ఉంది.
ఈ చెట్టు ముళ్ళతో సుమారు 6 మీటర్ల పొడవు ఉంటుంది.
ఆకులు మందంగా, ఆకుపచ్చగా మెరుస్తూ ఉంటాయి.
దీని ఆకులను చేతితో నలిపితే దీనికి ఘాటైన ట్యాంగీ వాసన ఉంటుంది.
కమలా ఫలాల వృక్షం సమీపంలో కూర్చుంటే, దీని సువాసన చాలా హాయైన ఉపశమనం కలిగిస్తుంది.
అందుకే మరి వీటి పుష్పాలను ఎండబెట్టి దిండ్లలో ఉపయోగించి మంచినిద్రకు ఉపయోగపడే దిండ్లుగా తయారుచేస్తారు.
ఆరెంజ్ తొక్కలను ఎండబెట్టి పొడి చేసి సెనగ పిండితో కలిపి సబ్బుకు బదులుగా వాడుకోవచ్చు.
చైనాలో పూర్వకాలంలో స్త్రీలు ఈ కాయలు చేతిలో పెట్టుకొని తిరిగేవారు,  వీటి వాసనలతో చేతులు తీపి వాసనలను వెదజల్లాలని.
చైనా దక్షిణ ప్రాంతం నుండి ఈ చెట్లు వచ్చాయట.
కొందరు హిమాలయాల దిగువ ప్రాంతాల నుండి వచ్చాయంటారు!
సపోటాఫలం (చీకూ) సపోటా పండ్లు తెలియనివారుండరు.
మందమైన తోలుతో గుండ్రంగా, బ్రౌను రంగులో ఉంటాయి ఈ పండ్లు.
లోపల బ్రౌను రంగులో తియ్యని, గ్రెయినీగా ఉండే గుజ్జు, ఉంటుంది.
నల్లని పెద్ద విత్తనాలు ఉంటాయి.
ఈ చెట్ల ఆకులు పొడవుగా మెరుస్తూ ఉంటాయి.
ఈచెట్లు 10 మీటర్ల పొడవు వరకు ఉంటాయి.
దక్షిణ అమెరికా నుండి అజ్‌టెక్ ఇండియన్లు మన దేశానికి ఈ సపోటా ఫల వృక్షానిని తెచ్చారని అంటారు.
ఈ చెట్టును వారు చికిల్ అని పిలిచేవారు.
ఈ చెట్టు బెరడునుండి ఊరే రబ్బరులాంటి గమ్‌తో ప్రాచీన కాలంలో వీరు ఒకరకం చూయింగ్‌ని తయారు చేసేవారుట.
చీకూ అనే పదం ఈ చికిల్ నుండి వచ్చినదే వేడి ప్రాంతాలలో ఈ చెట్లు పెరుగుతాయి.
మహారాష్ట్ర మరియు మధ్య ప్రదేశ్‌లలో పండే సపౌటాలు అత్యుత్తమ వెరైటీగా ప్రసిద్ధి  చెందాయి.
దేశవ్యాప్తంగా ఈ చెట్లు ఉన్నాయి.
కొన్ని ప్రపంచదేశాలలో వీటిని సపోడిల్లా అని అంటారు.
ఈ ఫలంలో ఎక్కువ చక్కెర ఉంటుంది.
వీటిలో విటమిన్‌  సి పుష్కలంగా ఉంటుంది.
కీటకాలు కుట్టి బాధ కలిగించినపుడు వీటి విత్తనాలు నలగగొట్టి పేస్టుగా తయారుచేసి వెలుపల పూస్తే గాయాలు నయమవుతాయి.
చీకూ ఐస్క్రీమ్ చాలా రుచికరంగా ఉంటుంది.
మీరు ఎప్పుడైనా ఈ ఐస్క్రీమ్ రుచి చూశారా?
చింత (టామరిండ్)  చింత చెట్టు 20 మీటర్లకు పైగా పొడవుగా ఉంటుంది.
దీని పొడవాటి తిన్నని ఈ పెద్ద చెట్ల మోదుకు బెరడు మందంగా ఉంటుంది.
వీటి కొమ్మలు పటిష్టంగా ఉండి, క్రిందకు వాలి ఉంటాయి.
ఈ చెట్ల ఆకులు తాజా ఆకుపచ్చ రంగులో ఉంటాయి.
ఇవి కూడా చింతపండు లాగే పుల్లగా ఉండి తినటానికి ఎంతో బాగుంటాయి.
ఈ చెట్ల పూలు పసుపు పచ్చగా ఉండి,సన్నటి ఎర్ర చారలు కలిగి ఉంటాయి.
ఈ పూవులు ఎండి పోయిన తరువాత వాటి స్థానంలో చింతకాయలు వస్తాయి.
చింతకాయలు లేతగా ఉన్నప్పుడు ఆకు పచ్చగా ఉండి, పండే కొద్దీ లేత బ్రౌను రంగుకి మారుతాయి.
ముట్టుకోవటానికి ఇది గట్టిగా ఉంటుంది.
చలికాలంలో పక్వానికి వచ్చే ఈ చింతకాయలు గాఢమైన భ్రౌను రంగుకు మారుతాయి.
చింతకాయలు పులుపుగా ఉంటాయి.
మాగిన చింతకాయలు కాస్త తియ్యగా కూడా ఉంటాయి.
విత్తనాలు గాఢమైన బ్రౌను రంగులో ఉంటాయి.
పక్షులు, ఉడతలు పండిన కాయలు తినడానికి ప్రయత్నిస్తాయి.
చిన్నపిల్లలు సైతం ఈ పుల్లని పండ్లను ఉప్పులో నంజుకుని తినడానికి ఇష్టపడతారు.
ఒక్కొక్కప్పుడు ఇవి తినటం వల్ల గొంతు పట్టేయవచ్చు.
వంటకాలలో చింతపండును వాడడం తప్పనిసరి.
పచ్చళ్ళు, కూరలు, చట్నీలు వీటితో తయారుచేస్తారు.
ఉత్తర భారత దేశంలో చేసే పుల్ల పుల్లని జల్‌జీరా పానీయం వేసవిలో శరీరానికి ఎంతో చలవ.
ఇక గోల్ గప్పాల అద్భుత రుచి గురించి వేరే చెప్పాలా.
చింతపండులో సి విటమిన్, ఐరన్‌లు పుష్కలంగా ఉంటాయి.
చింతచిగురుతో పప్పు, చింతపూతతో ఆహారపదార్థాలు తయారు చేసుకుంటారు.
చింత పిక్కలు పొడి చేసి అది పిండిగా వాడుతారు.
వేసవిలో ఈ చెట్లు దట్టమైన నీడను ఇస్తాయి.
మన దేశంలో చింత చెట్ల గురించిన చాలా మూఢ నమ్మకాలు ఉన్నాయి.
రాత్రిపూటల్లో ఈ చెట్లక్రింద పడుకోవడానికి దయ్యాలు వస్తాయని భయపడుతారు.
రాత్రిపూట ఈ చెట్ల ఆకులను దగ్గరగా పరిశీలిస్తే ఇవి ముడుచుకు పోవటం గమనించవచ్చు.
అసలు వాస్తవం ఏమిటంటే, చెట్లు రాత్రిపూట కార్బన్‌డైఆక్సైడ్ వదులుతాయి కనుక ఇంత పెద్ద చెట్టు కింద  పడుకోవడం ఆరోగ్యకరం కాదు.
చింత చెట్టు, ఎన్నెన్నో ఏళ్ళ క్రిందట ఆఫ్రికా దేశ నుండి తెచ్చారని అంటారు.
ఇప్పుడివి మనదేశంలో ఎంత విరివిగా పెరుగుతున్నాయంటే, అసలు ఈ చెట్టు మరో దేశం నుండి తెచ్చినదేనా అనే సందేహం కలుగక మానదు.
‘నాన్నగారూ, ఈకొత్త చెట్టు పేరేమిటి?’ రాజకుమారుడు చాలా ఆసక్తితో ఉత్సాహంగా ప్రశ్నించాడు.
రాజుగారు ఆ చిన్న మొక్క వైపు తేరిపార చూసి, ఆ తర్వాత తన కొడుకు వైపు చూస్తూ ‘నువ్వేవిధంగా పెద్ద వాడివయిన తర్వాత రాజవుతావో అదే విధంగా, ఈ చెట్టు పెరిగి పెద్దదై, పండ్లకే రారాజయిన పండ్లను కాస్తుంది - ఇది మామిడి చెట్టు!
కొన్ని సంవత్సరాలాగు .
ఇదివరకెన్నడూ రుచి చూడని పండుని నువ్వు తినబోతావు.’
మామిడి (మ్యాంగో)  మామిడి కాయలు తిననివారెవ్వరు?
పచ్చిగా ఉంటే పుల్లగా ఉండి ఉప్పు వేసుకుని తింటే ఆ మజాయే వేరు.
బంగారు రంగులో బాగా ముగ్గిన మామిడి పండ్లు సరేసరి.
మనమంతా వేసవికాలం కొరకు ఎదురుచూస్తాము.
ఆ సమయంలో మామిడి కాయలు పక్వానికొస్తాయి.
భారతదేశపు పండ్లకు రాజువంటివి మామిడి పండ్లు.
మామిడిఆకులు విత్తనాలు, పుష్పాలు మందులలో వాడుతారు.
ఎ,బి,సి విటమిన్‌లు వీటిలో ఉంటాయి.
అనేక రకాల మామిడికాయలు లభ్యమవుతాయి.
కొన్ని పెద్దవిగా, పసుపు పచ్చ రంగులో ఉంటాయి.
కొన్ని మామిడి పండ్లు ఒక కిలో దాకా బరువు ఉంటాయి.
కొన్ని చిన్నవిగా, పచ్చగా ,రసభరితమై ఉంటాయి.
ఇవి నోటితో చీకి తినాల్సి వస్తుంది.
ఐస్ నీరున్న బకెట్లో ఈ కాయలు వేసి చెట్టుక్రింద కూర్చుని ఈ కాయలు ఆరగిస్తే భలే మజాగా ఉంటుంది.
ఈ కాయలు తినేటప్పుడు బట్టలు పాడుకాకుండా పాతబట్టలు ధరించాలి.
భారతదేశంలో వెయ్యికి పైగా మామిడి రకాలున్నాయి.
ఇవి దాదాపు 15 మీటర్ల ఎత్తుకు ఎదుగుతాయి.కొన్ని మామిడి చెట్లు 30 మీటర్ల వరకూ కూడా ఎదుగుతాయి.
కొన్ని తోటల్లోని మామిడి కేవలం 3 మీటర్ల ఎత్తుకే ఎదుగుతాయి.
వీటిని గున్న మామిడి అంటారు.
ఆకులు నులిమితే సువాసనను వెదజల్లుతాయి.
దీని కాండం ముదురు బ్రౌను రంగులో ఉంటుంది.
పొడవైన ఈ ఆకుల అంచులు సూటిగా మొనదేలి ఉంటాయి.
మామిడి చలికాలం అంతంలో పూత పట్తుంది.లేత పసుపు రంగులో ఉండే వీటి పువ్వుల గుత్తులు సువాసనను వెదజల్లుతాయి.ఈ చెట్టుకు తేనె పట్లు ఎక్కవగా పట్తాయి.
హిందూ వివాహాలలో, వేడుకలలో మామిడిఆకులతో తోరణాలు కడతారు.
మామిడి ఆకుల మోటిఫ్స్, చీరలపై, హాండిక్రాప్ట్స్, టెక్స్‌టైల్స్‌లో వాడబడటం మనం చూస్తాం.
హిమాలయ పర్వత సానువుల నుండి ప్రపంచమంతటికి ఇవి వ్యాపించాయి.
మామిడి ఆకులు, టెంకలు మరియు పూలు మందుల తయారీలో ఉపయోగిస్తారు.
మామిడి పండ్లలో దగ్గు, జలుబులతో పోరే మరియు ఆరోగ్యకరమైన ఇగుళ్ళను పొందుపరచే విటమిన్ సి పుష్కలంగా ఉంటుంది.
ఇందులో విటమిన్‌  ఎ మరియు బి లు కూడా ఉంటాయి.
కొంచెం సేపు రాజుగారు, రాజకుమారుడు అలా తమ చెట్ల కేసి అలా ఆనందంగా,తృప్తిగా చూసుకున్న అనంతంరం రాజభవంతి వైపు మళ్ళారు.
రాజకుమారుడు ఒక్కసారిగా వెనుదిరిగాడు, తనలో తనే నవ్వుకుంటూ ‘అవును.
నాకు నా తోటలన్నా అందులోని వృక్షాలన్నా చాలా ఇష్టం, నాన్నగారిలాగే త్వరలోనే నేను పెరిగి పెద్దయి రాజవుతాను, మరి నువ్వూ నాలాగే.’ తనలో తనే అనుకుంటూ గాలికి ఊగుతున్న మామిడి మొక్క కేసి చూస్తూ చేయి ఊపాడు.
వృక్షజ్ఞానం (గ్రీన్ గ్యాన్)  మొక్కలలోకెల్లా అతి పొడవైనవి చెట్లు.
మానవజాతి ఏర్పడకమునుపే ప్రపంచంలో చెట్లు ఉన్నాయి.
పర్వతాలపై, సముద్రపు ఒడ్డులో, ఎడారులలో సైతం చెట్లు పెరుగుతాయి.
రోడ్ల అంచులపై, పొలాలలో, మన గృహాలలో, తోటలలో ఇలా ఎక్కడ చూసినా చెట్లు పెరుగుతూనే ఉన్నాయి.
ఈ భూమిపై జీవజలాల కోసం చెట్లు మొక్కలు ఎంతో అవసరం.
ఎందుకంటే మనకు అవసరమైన ఆక్సిజన్ లేక ప్రాణవాయువు వీటి వలన లభిస్తాయి.
చాలా మొక్కలకు ఆకుల్లో, కాండాలలో క్లోరోఫిల్ (పత్రహరితం) ఉంటుంది.
పగటి పూట, సూర్యుని కిరణాలు ఆకులపై పడినప్పుడు కిరణజన్య సంయోగక్రియద్వారా మొక్కలు తమకు కావలసిన పోషక పదార్థాలను తయారుచేసుకుంటాయి.
చెట్లు తమ వ్రేళ్లద్వారా పీల్చుకున్న నీరు, గాలినుండి ఆకుల పత్ర రంధ్రాల ద్వారా సంగ్రహించిన కార్బన్‌డైఆక్సైడ్‌లు, సూర్యకాంతిలో కలిసి ఈ ప్రక్రియ జరుగుతుంది.
కిరణజన్య సంయోగక్రియలో ఆక్సిజన్ బయటకు వెలువడుతుంది.
పిచ్చుక లంచ్ బాక్స్ ఆమె స్కూల్ బాగ్లో పెట్టింది అమ్మ.
రెక్కలను మెల్లగా వెనక్కి చాపి వీపుమీద పెట్టుకుంది.
"బుధ్ధిగా చదువుకోబంగారూ, పాఠాలు శ్రద్దగా విను,  క్లాసులో అల్లరి చెయ్యకు" అంటూ చెప్తోందిఅమ్మ.
"అమ్మా!"
పిచ్చుక నవ్వింది.
"ప్రతిరోజూ ఇదే చెబుతావు!"
"ఇంకా, గుర్తుంచుకో," అమ్మ అంది.
"పాముకు దూరంగా ఉండు - అతను వేరే."
అమ్మ ఇలాచెప్పకుండా ఉండాల్సింది అనుకుంది పిచ్చుక.
పాము తన బెస్ట్ ఫ్రెండ్.
కానీ అమ్మకు పాముఅంటే అస్సలు ఇష్టం లేదు.
"అవి మనల్నితింటాయి!"
ఆమె ఎప్పుడూ చెబుతుంది.
"పిచ్చుకలు పాములు వెరే వెరే.
ఎప్పటికీ ఫ్రెండ్స్కాదు."
ఊరిలో ఇంకో వైపు, పాము వాళ్ళ నాన్న పాము భోజనానికి పక్షుల గుడ్లు బాక్స్ లో పెడుతున్నాడు.
"బాబూ, ఈ రోజు నీకు ఆద్భుతమైన భోజనం!"
గర్వంగాచెప్పాడు నాన్న.
"కానీ నాకు గుడ్లుఇష్టం లేదు," పాము నసుగుతూ చెప్పాడు.
"మన ఇంట్లో అందరమూగుడ్లు ఇష్టంగా తింటాము!"
నాన్న గట్టిగా అన్నాడు.
"ఇక వెళ్ళు.
గుర్తుంచుకో..పిచ్చుకకుదూరంగా ఉండు!"
పాము కోపంతోపాకుతూ వెళ్ళిపోయింది.
"పిచ్చుకలు, మనంవేరే వేరే," నాన్న వెనకాలేఅరుస్తూ అన్నాడు.
"మన ఆహారంతో ఎప్పుడూ స్నేహం చెయ్యకూడదు!"
పాము పిచ్చుకస్కూల్ లో కలుసుకున్నారు.
వాళ్ళిద్దరికీ ఒక విషయం తెలుసు.
"మీ అమ్మఏమన్నారు...?
"పాము అడిగాడు.
పిచ్చుక అవుననితల ఊపింది.
"మీ నాన్న కూడాఅదే చెప్పారా?"
ఇప్పుడు పాము కూడా అవునంటూ తల ఊపాడు.
"మనఅమ్మానాన్నలు చెప్పింది తప్పు" పాము అన్నాడు.
"మనం వేర్వేరు కాదు, ఒకేరకంఅని వాళ్ళకి చూపిద్దాం."
"గొప్పఆలోచన!"
పిచ్చుక అంది.
"వెంటనే చేద్దాం"ఆమె ఒక పేపర్బయటకు తీసి దానిపై ఇలా రెండువృత్తాలు గీసింది.
"ఎడమ వృత్తంలోని పసుపు భాగంలో మనం 'పిచ్చుకకుమాత్రమే'  ఉండే విషయాలను ఉంచుదాము, కుడి వృత్తం లోని నీలం రంగులో 'పాముకు మాత్రమే' ఉండే విషయాలు ఉంచుదాము.
అంటే ఈ విషయాలలో పాము, పిచ్చుక భిన్నమైనవి ."
అంది పిచ్చుక.
పాము బిక్క మొహంవేసింది.
"కానీ మనం ఎలా ‘ఒకే రకమో’ చెప్పాలని కదా అనుకున్నాం!"
"మధ్యలోఉన్న ఆకుపచ్చ భాగం ఆ విషయాలను చెబుతుంది."
పిచ్చుక నవ్వుతూ చెప్పింది.
"మొదటగా, చూడడానికి మనం ఎలా ఉంటామో ఆలోచిద్దాం.
ఒకేలానా?
వేరుగానా?"
అంది పిచ్చుక.
"చాలా వేరుగా!
"నేనుపొడవుగా, సన్నగా, వెంట్రుకలు లేకుండా ఉన్నాను.
నువ్వు చిన్నగా, బొద్దుగా, మృదువుగా ఉన్నావు."
పిచ్చుక, "నేను ఒక  పౌడర్ పఫ్ లాగా ఉన్నాను," అంటూ పసుపు రంగు నెలవంకలో ఒక పౌడర్ పఫ్ నుగీసింది.
"నువ్వు బరక బరకగాఉన్న తాడు లాగా ఉన్నావు."
అంటూ నీలం చంద్రవంకలో ఒక తాడును గీసింది.
"ఇక ఇప్పుడు, మనం ఒక చోట నుండి మరో చోటకి ఎలా వెళ్తాం?"
పిచ్చుక అడిగింది.
"చాలాభిన్నంగా," పాము మరీదిగాలుగా చూస్తూ అన్నాడు.
"నువ్వు గాలిలో రివ్వు-రివ్వున ఎగురుతూ, నేను నేలమీద జర-జరా పాకుతూ ."
"అంటే నేనుఒక విమానం లాగా వెళ్తాను, నువ్వు రైలులాగా వెళ్తావు."
పిచ్చుక అంది.
పాము ఉసూరుమంటూనిట్టూర్చాడు.
"దిగులుపడకుపామూ," పిచ్చుక హుషారుగా అంది.
"మనం ఏమి తింటామోఇప్పుడు చూద్దాం?"
"చాలా వేరువేరు పదార్ధాలు," పాము కళ్ళు కన్నీరుతో నిండిపోయాయి.
"కానీనేను పక్షులు గుడ్లను తినను."
అన్నాడు.
“అవును కదా" పిచ్చుక నిదానంగా అంది.
కానీ ఇప్పుడు పిచ్చుకకూడా చాలా దిగులు పడింది.
"గింజలు, గడ్డి"  గొణుగుతూ పసుపు నెలవంకలో గీసింది.
"కప్పలు, ఎలుకలు," నీలం చంద్రవంకలో వాటిని గీసింది.
“ఘ్రీ మ్ మ్ మ్మ్ !
"పాము, పిచ్చుక గభాల్నలేచికూర్చున్నారు.
హెడ్ మాస్టర్ ఏనుగు.
"ఎందుకు దిగులుగాఉన్నారు పిల్లలూ?"
జాలిగా అడిగాడు.
"సర్, మా నాన్న, పిచ్చుక వాళ్ళ అమ్మ, మేము భిన్నంగాఉన్నందువల్ల స్నేహితులుగా ఉండలేమని చెప్పారు."
పాము వెక్కుతూ చెప్పాడు.
"మేము  వేరు వేరుగా కంటేఎక్కువ ఒకేలా ఉంటామని వాళ్ళకి చెప్పాలనుకున్నాము," పిచ్చుక అంది.
"కానీ ఇది కుదరడంలేదు.
"ఏనుగు సార్ కాస్సేపుఆ వృత్తాలను చూశారు.
అప్పుడు నవ్వడం మొదలుపెట్టారు.పాము పిచ్చుకగాభరాగా చూశారు.
ఇందులో నవ్వడానికేముంది?
"పిల్లలూమీరు ఇది చూడలేదా?"
చివరకు  తనకళ్ళలో నీరు తుడిచుకుంటూ అన్నారు ఏనుగు సార్.
"ఇలా కాదు!
నేను సాయం చెయ్యనా?"
ఏనుగు సార్ బెంచ్మీద చతికిలబడ్డారు.
"పామూ, ఇప్పుడుచెప్పు.
నీకు అన్నిటిలో  ఏం చెయ్యడం ఎక్కువఇష్టం? "
"ఆడుకోవడం,కబుర్లు చెప్పుకోవడం సర్,"పాము అన్నాడు.
"ముఖ్యంగా పిచ్చుకతో."
"పిచ్చుకా,మరి నీకు?"
"కబుర్లుచెప్పుకోవడం, ఆడుకోవడం, సర్," పిచ్చుక చెప్పింది.
"ముఖ్యంగాపాముతో."
"సరే.
అంటే మీరుఒకే పనులను ఇష్టపడతారు."
అన్నారు ఏనుగు సార్.అంటూ ఆకుపచ్చభాగంలో ఎదో బొమ్మ గీశారు.
"తరువాత, పిల్లలూ, మీకు దేని వల్ల సంతోషం కలుగుతుంది?"
"మిస్ నా స్నేహితులపక్కన కూర్చోమన్నప్పుడు" పాము చిన్నగా నవ్వుతూ చెప్పాడు.
"నాక్కూడా అచ్చంఅంతే.
సర్," పిచ్చుక అంది సంతోషంతో చప్పట్లు కొడుతూ.
"ఓహ్!
మీ ఇద్దరికీ  ఒకటే సంతోషాన్నిస్తుంది.
అంటే ఆకుపచ్చ భాగంలోగీయాలి.” అన్నారు ఏనుగు సార్.
"సరే, మీకు విచారాన్ని కలిగించేది ఏమిటి?"
"నాన్న నేనుపిచ్చుక తో స్నేహం చెయ్యకూడదని చెప్పడం  సర్" నిట్టూర్చుతూ చెప్పాడు పాము.
"అమ్మ నన్నుపాము నుండి దూరంగా ఉండాలని చెప్పడం సర్" పిచ్చుక కూడా అంది.
ఏనుగు సార్ కికోపం వచ్చింది.
"మీ ఇద్దరూవిచారంగానే ఉన్నారు.
దానికి ఒకటే కారణం.
మీ తల్లిదండ్రులు మిమ్మల్ని మీస్నేహితులను ఎన్నుకోనివ్వరు, మళ్ళీ ఆకుపచ్చభాగం!"
అన్నారు.
"అయితేఇప్పుడు, మీ దృష్టిలో మంచి స్నేహితుడు అంటే ఎవరు?"
"నిన్ను ఇష్టపడేవారుఎవరైనా ..." పాము చెప్పడం మొదలు పెట్టాడు.
"... నువ్వువేరుగా ఉన్నప్పటికీ!"
పిచ్చుక పూర్తి చేసింది.
"కాబట్టిమీరు ఇద్దరూ అంగీకరిస్తున్నారు, ఒక నిజమైన స్నేహితుడు మీరు ఎలా ఉన్నా మిమ్మల్నిఇష్టపడాలి.
దీంతో మీరు నాలుగుటిలో “ఒకే రకం’, మూడిటిలో 'వేరు-వేరు’.
‘ఒకే  రకం’ గెలిచింది! "
"భలే భలే!"
పాము, పిచ్చుక సంతోషంతో అరిచారు.
"ధన్యవాదాలు, ఏనుగు సార్!"
"ఘ్రీం మ్మ్ మ్ మ్ !"
హెడ్ మాస్టర్ఏనుగు చెప్పారు.
"ఒక చివరి మాట...""చెప్పండిసార్?"
"మీతల్లిదండ్రులను రేపు ఉదయం నన్ను కలవమని చెప్పండి!"
ఏనుగు సార్ నిజంగానేచాలా కోపంగా ఉన్నారు.
క్రమంలో ఉంచండి!
క్రమబద్ధీకరణ, గుంపులుగణితంలో ముఖ్యమైన నైపుణ్యాలు.
వస్తువులను క్రమంలో ఉంచడానికి, మీకు మీరు తర్కం తో కూడిన ప్రశ్నలను వేసుకోవాలి:1.
ఒకే రకమైన వస్తువులు ఏమిటి?
విభిన్నమైన వస్తువులు ఏమిటి?
2.
ఒకే రకమైన వస్తువులు ఏ విధంగా ఒకే రకంగాఉన్నాయి?
విభిన్నమైన వస్తువులు ఎలా విభిన్నంగా ఉన్నాయి?
3.
ఒకే రకమైన వస్తువులను ఇంకా చిన్న సమూహాలుగా ఒకటికన్నాఎక్కువ మార్గాలలో విభజించి, క్రమంలో ఉంచగలమా?
మీరు ఈ బొమ్మజంతువులను క్రమంలో ఉంచడానికి, గుంపులుగా విభజించడానికి అనేక మార్గాల గురించిఆలోచించండి.
మీరు ఇలా వాటిని క్రమంలో ఉంచవచ్చు:  - వాటి రంగు ప్రకారం - ఒక వృత్తంలో నీలం జంతువులు,పసుపువి మరొక వృత్తంలో.
- వాటి పరిమాణం ప్రకారం - ఒక వృత్తంలో చిన్నజంతువులు, మరొక దానిలో పెద్దవి.
- వాటి కదలికల ప్రకారం – నడిచే జంతువులు, ఎగిరే జంతువులు.
సమూహాలుప్రతిసారీ భిన్నంగా ఉంటాయా?
ప్రయత్నించండి, మీకే తెలుస్తుంది!
ఈ రోజు సుమతో ఆడుకోవటానికి స్నేహితులెవ్వరూ లేరు.
ఒంటరిగా సుమ ఏంచేస్తుంది?
సుమకి ఓ ఐడియా వచ్చింది.
వాళ్ళ అమ్మ చీర కట్టుకుంటుంది.
తన అక్క చెప్పులు వేసుకుంటుంది.
తను ఇప్పుడొక టీచరు.ఇంకేవేం వేసుకోవాలి?
సుమ లోపలి వెళుత ుంది.
అక్కడ తాత య్య కళ్ళద్దాలు చూస్తుంది.
కళ్ళద్దాలను చేతులోకి తీసుకుంటుంటే.
తాతయ్య కర్ర కిందపడిపోతుంది.
అది పడినప్పుడు శబ్దం అవుతుంది.
తాతయ్య లేస్తారు.
తాతయ్యకి కోపం వస్తుందా?
లేదు.
తాతయ్యకి కోపం రాలేదు.
పైగా సుమని గట్టిగా కౌగలించుకున్నారు.
‘‘ల,ల,లా,ల,ల,లా,లా’’
‘‘అది ఎక్కడనుంచో వస్తోందా?’’‘‘అది అన్ని చోట్ల నుంచీ వస్తోందా?’’‘‘అది అక్కడ నుంచి వస్తోంది’’
‘‘ల,ల,లా,ల,ల,లా,లా’’
‘‘అది ఆకాశం నుంచి వస్తోందా?’’‘‘అది చెట్టు నుంచి వస్తోందా’’‘‘అది ఆ పొదలోంచి వస్తోంది.’’
‘‘ల,ల,లా,ల,ల,లా,లా’’
‘‘అది నల్లగా ఉందా?’’‘‘అది తెల్లగా ఉందా?’’‘‘అది గోధుమరంగులో ఉంది!’
‘‘ల,ల,లా,ల,ల,లా,లా’’
‘‘అది ప్రార్ధనా గీతమా?’’‘‘అది ఒక పద్యమా?’’‘‘అది ఒక పాట ’’
‘‘అది ఒక కోయిలా?’’‘‘అది మైనా పక్షా?’’‘‘అదీ, ఒక. . . . .’’
‘‘ల,ల,లా,ల,ల,లా,లా’’
‘‘అదీ, ఒక గాడిద’’‘‘అది ఒక గాడిద’’‘‘అది ఒక గాడిద, పాడు, పాడు!’’
పడుకుందామని నేననుకుంటానా,
టింగ్ టాంగ్!అని గంట మ్రోగుతుంది.
పోనీ, అని ఇటు తిరిగానా
బజ్, బజ్అని మ్రోగిందో మొబైలు.
సరే అని మళ్ళీ అటు తిరిగానా
ఈ సారి డింగ్ డాంగ్!
అంటూ మ్రోగింది గుడిగంట.
ట్రింగ్ ట్రింగ్!మళ్ళీ ఇదేమిటి?
అదిగో రయ్యిమని దూసుకుపోతోందొక సైకిలు.
నేను లేస్తుంటే చూసి, అమ్మ అంది,‘‘ఏమిటి?
ఇంకా పడుకోలా?’’
‘‘ఎలాగమ్మా పడుకునేది?’’ కళ్ళతోనే అడిగా.
‘‘టింగ్, బజ్జ్, పింగ్, డింగ్, ట్రింగ్!
ఇల్లంతా మోతలే, రింగుమంటుంటేను!
?’’
బుడగలు అమ్మేవాడు వచ్చాడు.రంగురంగుల బుడగలు తెచ్చాడు.
చీకూ పరిగెత్తుకుంటూ వచ్చింది.పసుపుబుడగ తీసుకొని కిలకిలమంది.
మీనా, చింటూ,బంటి పెద్ధగా అరిచారు.ఆగుఆగు!
బుడగలుఅమ్మే అన్నా!
ఇంతలోనే బాగా చీకటి పడింది.చీకూబుడగ తో పాటు పరుగు పెట్టింది.
చిన్ని విష్ణు ఒక స్వాప్నికుడు.
అతనికి చదవటమంటే ఇష్టం.
ప్రయణాలన్నా చాలా ఇష్టం.
కానీ విమానాశ్రయంలో, రైల్వే స్టేషన్లలో, టాక్సీ లేదా బస్ స్టాండ్లలో ఎదురు చూస్తూ కూర్చోవటమంటే మహా చిరాకు.
ప్రయాణాలెప్పుడూ అంత సమయం ఎందుకు తీసుకుంటాయో!‘నాకు కూడా ఒక మాయా తివాచీ ఉంటే ఎంత బాగుండేది,’ అనుకున్నాడు విష్ణు.‘అల్లావుద్దిన్ లాగా ఎక్కడికైనా చిటికెలో వెళ్ళిపోయేవాడిని.’
మనుషులు మొదట్లో ఒక చోట నుండి మరో చోటుకి ఎలా వెళ్ళేవారు?
నడిచి వెళ్ళేవారు.
జంతువులను మచ్చిక చేసుకోవటం నేర్చుకున్నప్పటినుంచి వారు గాడిదలు, గుర్రాలు, ఒంటెలు, ఏనుగులపై స్వారీ చేయటం మొదలుపెట్టారు.
ఎన్నో వందల ఏళ్ళ తరవాత చక్రాన్ని కనుగొన్నాక, ఎడ్ల బండ్లు, ఇతర బండ్లు వాడుకలోకి వచ్చి మనుషులను అన్ని ప్రాంతాలకు తీసుకునివెళ్ళాయి.
కొన్ని శతాబ్దాల క్రితం ఆవిరితో నడిచే యంత్రాన్ని కనుగొని, మెరుగు పరిచాక, రైళ్ళను తయారు చేయటం మొదలయ్యింది.
ఆ తరువాత వచ్చిన మోటార్ కార్ల ద్వారా మనుషులు మరింత వేగంగా గమ్యాలను చేరుకోసాగారు.
కార్లు అంతర్దహన ఇంజన్లపై నడుస్తాయి.
ఆ ఇంజన్ ఉపయోగించి రైట్ సోదరులు మొట్టమొదటి విమానాన్ని నిర్మించారు.
ఇంజనీర్లు మరో అడుగు ముందుకేసి, మనుషులను అంతరిక్షంలోకి, చంద్రుడి పైకి తీసుకుని వెళ్ళే రాకెట్లను తయారు చేశారు.
‘మరి మనం ఇప్పటికీ మాయా తివాచీ కన్నా మెల్లగానే ఉన్నామెందుకు?’ ఆలోచించాడు విష్ణు.
అతడు అమ్మని, నాన్నని అడిగాడు.
బడిలో టీచర్‌ని కూడా అడిగాడు.
ఎవ్వరూ సంతృప్తికరమైన సమాధానం ఇవ్వలేకపోయారు.
నాన్న అన్నాడు, “మనం ఇదివరకెన్నడూ లేనంత వేగంగా వెళుతున్నాం.
చెన్నై నుండి బెంగుళూరుకు రోడ్డు లేదా రైలు మార్గంలో ఐదు, ఆరు గంటల్లో వెళ్ళొచ్చు.
అదే విమానంలో అయితే 40 నిమిషాలు కూడా పట్టదు.
అంతెందుకు, ఢిల్లీ నుండి వాషింగ్టన్ కేవలం 16 గంటల్లో వెళ్ళిపోవచ్చు!
జపనీస్ బుల్లెట్ రైళ్ళు అక్కడి ప్రజలని ఒక దీవి నుండి మరో దీవికి కొద్ది గంటల్లోనే తీసుకుని వెళతాయి.
ఇంకా ఎంత వేగంగా వెళ్ళాలి, విష్ణు?”
40 నిమిషాల్లో ఎంత దూరం?
4 కి.మి                             40 కి.మి                                        60 కి.మి                                                                                    600 కి.మి
‘వీళ్ళు అర్ధం చేసుకోవట్లేదు,’ అనుకున్నాడు విష్ణు.
ప్రయాణం చేసిన ప్రతిసారి, క్షణంలో తనను తీసుకుని వెళ్ళే మాయాజాలం అతనికి కావాలి.
తన స్నేహితుడు రాహుల్‌తో ఈ అసంతృప్తిని పంచుకున్నాడు.
ఒక రోజు, దినపత్రికలో వచ్చిన పతాక శీర్షిక చూసి విష్ణు ప్రపంచం గిర్రున తిరిగింది.
‘హైపర్‌లూప్: అధునిక యుగపు మాయా తివాచీ’ అని ఉంది.
స్నేహితుడి ఇంటికి పరిగెత్తాడు విష్ణు.
“రాహుల్, హైపర్‌లూప్ వచ్చేస్తోంది!
రైళ్ళకన్నా, విమానాలకన్నా అది వేగంగా వెళుతుంది,” అన్నాడు.
“అది ఏమిటి?” అప్పుడే అక్కడకి వచ్చిన రాహుల్ చెల్లి అనురాధ అడిగింది.
“హైపర్‌లూప్ చాలా చాలా చాలా వేగమైన వాహనం.
ఇప్పుడే దాని గురించి వార్తాపత్రికలో చదివాను.
అందులోని చిన్న గోళాలు లేదా బోగీలలో మనుషులు కూర్చుని పెద్ద వాక్యూం గొట్టాలలో ప్రయాణిస్తారు.
ఈ గొట్టాలు స్తంభాలపై ఉంటాయి, లేదా భూగర్భంలోంచి వెళతాయి.”
రాహుల్, అనురాధలకు హైపర్‌లూప్ గురించి చెబుతున్నకొద్దీ విష్ణులో ఉత్సాహం పెరిగిపోసాగింది.“మనం చెన్నై నుండి బెంగుళూరుకు విమానం కంటే వేగంగా – 40 నిమిషాలకంటే తక్కువ సమయంలో వెళ్ళిపోవచ్చు!
భలే కదా?
అదే బస్సో లేక ట్రైనో అయితే ఐదారు గంటలు పడుతుంది.”
అనురాధకు తలనిండా ప్రశ్నలే.
“అది ఎలా కదులుతుంది?
ప్రమాదాలు జరగవు కదా?”“ఆ బోగీలు గాలిలో తేలుతూ... గొట్టాలగుండా జుమ్‌మ్‌మ్ అని వెళతాయి..!
కానీ ఎంత సురక్షితమో అప్పుడే చెప్పలేం,” అన్నాడు విష్ణు.
“అయితే, బుల్లెట్ రైళ్ళ కంటే ఇవి వేగంగా వెళతాయి!” అన్నాడు రాహుల్.“నిజంగానా?” అడిగింది అనురాధ.“శబ్దం కన్నా వేగంగా వెళ్ళడమే దాని ఉద్దేశం, అంటే గంటకు దాదాపు 1,235 కిలోమీటర్లు,” చెప్పాడు విష్ణు.
“కానీ ఎలా?” తికమక పడుతూ అడిగాడు రాహుల్.
“గొట్టంలోని శూన్యంలో బోగీల వేగం తగ్గించటానికి గాలి, రాపిడి ఉండవు కాబట్టి, అవి జుమ్మని వెళ్ళిపోతాయి.
చెన్నై నుండి బెంగుళూరుకి నిముషాల్లో చేరుకోవటం ఊహించుకో!
అద్భుతం కదా?” అది తలచుకుంటూ ముగ్గురూ ఉత్సాహంగా నవ్వుకున్నారు.
“కానీ రేపు మాత్రం నేను బెంగుళూరుకుబస్సులోనే వెళ్ళాలి!” నిరాశగా గొణిగాడు విష్ణు.ఆ రాత్రి హైపర్‌లూప్‌లో వెళ్ళినట్టుగా విష్ణు కల కన్నాడు...
హైపర్‌లూప్, కలల వాహనం హైపర్‌లూప్ భవిష్యత్తులో రాబోయే ఒక అధునాతన ప్రయాణ వ్యవస్థ.
దాని గొట్టాలపై సోలార్ ప్యానల్స్ ఉంటాయి కాబట్టి, అది ఇంధనాన్ని సొంతంగా సమకూర్చుకుంటుంది.
ఇది కాలుష్యం కలిగించదు, పర్యావరణానికి హితంగా ఉంటుందని అనుకుంటున్నారు.
ప్రస్తుతం అది పరిశోధన దశలో ఉంది కాబట్టి, హైపర్‌లూప్ లాంటి రవాణా వ్యవస్థకి అయ్యే ఖర్చు ఇంకా ఎవరికీ తెలియదు.
కానీ మనుషుల కలలు, వారి ఊహాశక్తి వల్లనే అనేక గొప్ప ఆవిష్కరణలను ప్రపంచం చూసింది.
విష్ణు ఎప్పుడూ కలలు కంటూ ఉంటాడు.
మరి మీరు దేని గురించి కలలు కంటారు?
అనగా అనగా ఎంతో కాలం క్రిందట రమ్య అనే చిన్న అమ్మాయి ఉండేది.
రమ్యకి చెవి లోలాకులంటే ఇష్టం.
కాబట్టి ఆ అమ్మాయికి ఎవరు బహుమతి ఇచ్చినా, చెవి రింగులే ఇచ్చేవారు.
ఆమెకు ఎర్రని రింగులున్నాయి.
నీలం లోలాకులు, ఆకుపచ్చ దుద్దులున్నాయి.
ఒక్క మాటలో చెప్పాలంటే, ఇంద్రధనుస్సులో అన్ని రంగుల చెవి రింగులు ఉన్నాయి.
రమ్య పుట్టినరోజుకి వాళ్ళ అమ్మమ్మ ఏమిచ్చిందో తెలుసా?
అతి చక్కని వజ్రపు లోలాకులు తెచ్చింది.
అవి నక్షత్రాల లాగ మెరిసిపోతున్నాయి!
రమ్యకి అవి చాలా నచ్చాయి.
“అబ్బ!
అమ్మమ్మా!
ఇంత చక్కని నక్షత్రాల్లాంటి వజ్రాలు నీకు ఎక్కడ దొరికాయి?” అన్నది.
ఆ రోజున ఆకాశాన చుక్కలే లేవు.
అమ్మమ్మ ఆకాశం వైపు చూపించింది.
“చూశావా?
ఆకాశాన నక్షత్రాలే లేవు.
నేను అన్నీ కోసేసి అన్నిటిలోకి మంచివి నీ చెవి రింగుల కోసం తెచ్చాను,” అని జవాబిచ్చింది అమ్మమ్మ.
ఈ మాట వినగానే రమ్యకు చాలా దిగులు వేసింది.
“ట్వింకిల్ ట్వింకిల్ లిట్టిల్ స్టార్ తళుకుల బెళుకుల బుజ్జి తారా!
నువ్వెక్కడ ఉన్నావో తెలియదు నాకు ఎత్తైన లోకం పైన ఉన్నావ్!
ఆకాశంలో వజ్రాలలాగ నువ్వొచ్చేయి, తిరిగి వచ్చేయి!” అని రమ్య విచారంగా పాడింది.
ఆ రాత్రి రమ్య తన లోలాకులు తీసి తలగడ  క్రింద భద్రంగా దాచింది.
ఎవరో ఒక దేవత వచ్చి నక్షత్రాలను ఆకాశంలో తిరిగి పెడుతుందని ఆశపడింది.
అర్ధరాత్రి పూట రమ్యకి ఒక అందమైన కల వచ్చింది.
ఆ కలలో ఒక అందమైన అప్సరస వచ్చి రమ్యకు  చెప్పింది, "దిగులు పడకు రమ్యా!
నా దగ్గర ఆకాశం కోసం వేలకొలదీ కొత్త నక్షత్రాలున్నాయి!"
అని.
రమ్య నిద్ర లేచింది.
అప్పుడు ఏం చూసిందో తెలుసా?
రాత్రిపూట ఆకాశమంతా చుక్కలతో నిండిపోయింది.
రమ్య మరలా అమూల్యమైన నక్షత్రాల వజ్రపు లోలాకులు పెట్టుకోగానే  ఆమె కళ్ళు తళుక్కుమని మెరిసాయి!
ఇప్పుడు రమ్య ఎంతో ఆనందంగా ఉంది!
కోయిల కుహు కుహు అని పాడుతుంది.
పిచ్చుక కిచ కిచ మంటుంది.
పావురం గుటర్ గుటర్ అని అంటుంది.
చిలుక టోయ్ టోయ్ అని శబ్ధం చేస్తుంది.
కోడిపుంజు కొక్కోరోకో కొక్కోరోకో అని కూస్తుంది.
మరియు బాతు క్వాక్ క్వాక్ అని అంటుంది.
చారలుండే అడవిపిల్లిని ఏమంటారో తెలుసా ?
అదే పులి
మరికొన్ని అడవి జంతువులకు జూలు ఉంటుంది - దాన్నేమంటారు?సింహము
మరికొన్ని  అడవి పిల్లులకు చుక్కలుంటాయి - అదేమిటి - అదే చిరుతపులి
మరికొన్ని అడవి పిల్లులు చెట్లు ఎక్కడంలో చాలా నేర్పరులు - ఏమిటవి ?చిరుతపులులే - ఇంగ్లీషులో క్లౌడెడ్ లేపర్డ్, మార్బుల్డ్ కాట్ అంటారు.
మరి కొన్ని అడవి పిల్లులు ఎత్తైన కొండల్లో ఉంటాయి - ఏమిటవి ?
మంచు చిరుత, మానుల్ చిరుత
మరికొన్ని అడవి పిల్లులు ఎడారుల్లో కూడా ఉంటాయి ?
ఏమంటారు వీటిని ?ఎడారి పులి, అంతే
మరి బొచ్చు చెవుల అడవి పిల్లులు కూడా ఉన్నాయి - కరకాల్ అనీ లింక్స్ అనీ అంటారు.
కొన్ని అడవి పిల్లులకు చేపలంటే చాలా ఇష్టం.
చేపలు పట్టే చిరుత అని వీటిని అంటారు.
అతి చిన్న అడవి పిల్లులు కూడా ఉన్నాయి, వీటిని రస్టీ స్పాటెడ్ పిల్లులు అంటారు .చిలుము చుక్కల పిల్లి
కొన్ని అడవి పిల్లులు , ఇళ్లల్లో పెంచుకొనే పిల్లుల్లానే ఉంటాయి - అవేఅడవి పిల్లి - బంగారు పిల్లి
ఏ పేరుతో ఉన్నా ఇవన్నీ పిల్లి జాతికి చెందిన అడవి పిల్లులే
ముజి కి నిర్మిచడం ఆంటే చాలాా ఇష్టాం.
అతనూ ఉత్తమ నిర్మాణాలూ చెసె కలలూ కంటాడు.
ఒకసారి అతను తన బొమ్మలు కోసం ఒక ఆశ్రయం నిర్మించాడు.
కానీ అది అత్యుత్తమమైనది కాదు.
నిన్న అతను తన జంతువులకు ఒక వంతెనను నిర్మించాడు.అది మంచిగాఉన్డె కానీ చాలా ఉత్తమo కాదు
ఈరోజూ ముజి ఉగ్ఒగొని కలవడానికి వెళ్తున్నాడు
అతనూ బాధ పడతున్నడు.
తన బొమ్మలు లేకుండా, అతను అత్యుత్తమమైన కట్టడం ఎలా నిర్మించవచ్చుఅని?
బస్ స్టొప్ దగ్గర్ ముజి ఆశ్చర్యపోయాడు
తనకీ అక్కడా ఎరుపు, నీలం రంగు వస్తువులు, చిన్న పెద్ద వస్తువులు, కొత్త పాత వస్తువులు కనిపించాయి
ముజికి అత్యుత్తమమైన కట్టడం ఎలా నిర్మించవచన్న కొత్త ఆలొచన వచ్చింది .
ఉగ్ఒగొ వాల్ల ఇంటికీ వేళే దారిలొ ముజికి బొలెడన్ని వస్తువులూ దోరికాయి
పొడుగాటి, పొట్టివి, గోళాకార, చదరపు వస్తువులూ
నదులు  వడ్డున,ముజికి మరిన్ని వస్తువులూ  కనిపించాయి.
మెత్తని మరియూ సూదంటి వస్తువులూ, ఆకుపచ్చ మరియూ గొదుమ రంగూ వస్తువులూ
చూడు ముజి, మనం వచేసాం
ఆకలితో ఉన్నాప్రయాణికులు కోసం  ఉగ్ఒగొ వంట చేస్తుండగా
ముజి నిర్మానం మొదలిపెట్టాడు
చూడండి ఉగ్ఒగొ, మీకోసం ఒక కొత్త ఇల్లు.ఓహ్!
ముజి, అని ఉగ్ఒగొ ఆనందపడిన్ది.
ఇది అన్నిటికన్న అత్యుత్తమమైనది!
ఉగ్ఒగొ, ఉగ్ఒగొ!
అని ముజి మురిసిపోయడు.ఈ లోకమంతా బొమ్మలతొ నిండిఉన్న్ది.
నేను ఏమి నిర్మించగలనొ చూడు
"నాకు ఆ సీతాకోక చిలకల లా ఎగరాలని ఉంది."
"నాతో రా" అని సీతాకోకచిలక అన్నది.
"కానీ నాకు రెక్కలు లేవు  నేను ఎగరాలేను."
"నాకు తాటి ఆకులతో రెక్కలు చేయడం తెలుసు."
"ఎగరడానికి మీ రెక్కలను గట్టిగా కట్టుకోండి! "
అని సీతాకోకచిలుక అరిచింది.
నేను ఎగురుతున్నట్లు అనిపించడంలేదు .
"నేను మరోసారి ప్రయత్నిస్తాను" అని పిగ్గీ అన్నాడు.
"చూడండి!
నేను ఎగరగలను!"
అని  కోమ్మ మీద నుండి దూకుతూ పిగ్గీఅన్నాడు.
"ఓహ్!
నేను ఎందుకు పడిపోయాను?
మీలాంటి రెక్కలు నాకు లేవు, కాబట్టి నేను ఎగురుతూ ఉండకపోవటం మంచిది."
రంగులద్దే పిన్ని బట్టీ పెట్టింది.
బట్టలన్నీ రంగులతో నిండాయి.
నీలం పగిడి.
పసుపు దుప్పటి.
ఎర్ర చీర.
ఆకుపచ్చటోపీ.
నలుపు  పైజమా.
పసుపు లాల్చి.
రంగులద్దే పిన్ని అన్ని రంగులు వేసింది.
చాలా కాలం క్రితం అడవి అంచున ఉన్న పక్షిపూర్ గ్రామంలో బకు అనే పిల్లవాడు ఉండేవాడు.
అతడికి లెక్కపెట్టడమంటే సరదా.
బడి అయిపోయిన తర్వాత వాళ్ళమ్మకి కూరగాయలు తూచడంలో, డబ్బు లెక్కపెట్టడంలో సాయం చేసేవాడు.
ఒకనాటి సాయంత్రం బకు రెండు రంగు రంగుల పక్షులను చూశాడు.
అవి నవ్వి, ఎగిరిపోయాయి.
బకు వాటి వెంట పరిగెత్తాడు.
అవి ఒక గుహలోనుండి ఎగురుతూ అడవిలోకి ప్రవేశించాయి.
ఆ పక్షులలాగే అక్కడ అంతా వింతగా ఉంది.
అవేమిటి, నీలం రంగు కోతులు ఈల వేస్తున్నాయా?
మరి గులాబి రంగు ఏనుగులు?
అవి కూని రాగం తీస్తున్నట్టున్నాయి!
సూర్యుడు అస్తమిస్తుండడం బకు గమనించలేదు.
త్వరలోనే చీకటి పడింది, బకు దారి తప్పిపోయాడు.
కొంత దూరంలో అతడికి రగులుతున్న మంట కనబడింది.
ఒకామె ఇటూ అటూ పచార్లు చేస్తోంది.
ఆమె పేరు మిదు.
బకు ఆమె దగ్గిరకి వెళ్ళి మెల్లగా అడిగాడు.“ఏ... ఏమైంది?”
“నా పదేళ్ళ కూతురు కోయకు ఆరు నెలల క్రితం ఒక అరుదైన జబ్బు చేసింది.
అప్పటినుండి ఆమె కూర్చోలేక పోతోంది!” “మరి దీనికి మందే లేదా?” అడిగాడు బకు.
“ఒకే ఒక మందు ఉంది – నీలాంబరి పువ్వు నుండి వచ్చే తేనె,” మిదు చెప్పింది.
“ఈ పువ్వు వారానికొకసారి విచ్చుకుంటుంది.
అయితే పౌర్ణమి రోజున తీసిన తేనె మాత్రమే నయం చేస్తుంది.
గత ఆరు నెలలుగా ఈ పువ్వు పౌర్ణమి రోజున వికసించనేలేదు.
రోజు రోజుకీ కోయ బలహీనపడుతోంది!”
బకు ఆలోచన దౌడు తీసింది.
“దయ చేసి ఏడవకండి!
ఈ పువ్వు పున్నమి రోజున ఇంకొక... తొమ్మిది రోజుల్లో విచ్చుకుంటుంది,” అన్నాడు నమ్మకంగా.
“అంత నమ్మకంగా ఎలా చెబుతున్నావు?” అడిగింది మిదు.
బకు అప్పటికే లెక్క వేశాడు.
పౌర్ణమి ముప్పై రోజులకొకసారి వస్తుంది, పువ్వు ఏడు రోజులకొకసారి విచ్చుకుంటుంది.
అంటే 210 రోజులకు - సుమారు 7 నెలలకు ఒకసారి ఈ పువ్వు పౌర్ణమినాడు వికసిస్తుంది.
ఆరు నెలలు గడిచాయి.
అందువల్ల నీలాంబరి వచ్చే పౌర్ణమికి విచ్చుకుంటుంది.
అది తొమ్మిది రోజుల దూరంలో ఉంది.
బకుకి మిదు కృతజ్ఞతలు చెప్పి గ్రామంలోకి తీసుకెళ్ళింది.
మూడు వారాల తరువాత ఒక రోజు బకు నేరేడుపళ్ళు ఏరుకుంటుండగా మిదు కనిపించింది.
ఆమె పరిగెత్తుకుంటూ వచ్చి అతడిని హత్తుకుంది.
“బకు, చూడు ఈమె నా కోయ!” అంది.
“నువ్వు చెప్పినట్లే ఆ రాత్రి పువ్వు విచ్చుకుంది.
ఆ పూతేనె అద్భుతంగా పనిచేసింది!” కోయ పూర్తిగా కోలుకుంది.
బకు చాలా సంతోషించాడు.
మిదు ప్రపంచంలో ఇప్పుడు అంతా బావుంది.
బకు సమాధానం ఎలా తెలుసుకున్నాడు?
నీలాంబరి ఏడు రోజులకొకసారి విచ్చుకుంటుందని, పౌర్ణమి ముప్పై రోజులకు* ఒకసారి వస్తుందని బకుకి తెలుసు.
మరి అతనికి ఫలానా పౌర్ణమి రాత్రే పువ్వు విచ్చుకుంటుందని ఎలా తెలుసు?
లెక్కలు!
దీనిని కనిష్ఠ సామాన్య గుణిజం (క.సా.గు.)
అంటారు.
క.సా.గు.
అంటే ఏమిటి?
రెండు సంఖ్యల క.సా.గు.
ఆ రెండింటి సామాన్య గుణకాలు అన్నింటిలోకి అతి చిన్న సంఖ్య.
*చాంద్రమాన చక్రం – అంటే పౌర్ణమి నుండి పౌర్ణమి వరకు – 29 నుండి 31 రోజులు ఉండవచ్చు.
సగటున అది 29.53 రోజులు, ఈ కథలో 30 రోజులుగా తీసుకున్నాం.
క.సా.గు.
ఎలా లెక్క కడతారు?
3, 5 లకి క.సా.గు.
తెలుసుకోటానికి: 3 గుణకాలను రాయండి: 3, 6, 9, 12, 15, 18, 21, 24, 27, 30, 33... 5 గుణకాలను రాయండి: 5, 10, 15, 20, 25, 30, 35... రెండింటిలోను ఉన్న గుణకాలు 15, 30... వీటిల్లో అతి చిన్న సామాన్య గుణిజం 15!
3, 5ల క.సా.గు.
15.
అభాజ్య కారణాంకాల పద్ధతి పెద్ద సంఖ్యల క.సా.గు.
కనుక్కోవడానికి ఈ పద్ధతిని వాడతారు.
అంటే ప్రతి సంఖ్యని అభాజ్య సంఖ్యల లబ్ధంగా రాయాలి.
ఉదాహరణకి 20, 30ల క.సా.గు.
కనుక్కుందాం.
ముందుగా ఒక్కొక్క సంఖ్యని దాని అభాజ్య కారణాంకాల లబ్ధంగా రాయాలి.
20 = 2 x 2 x 5 30 = 2 x 3 x 5 ఇప్పుడు కారణాంకాలని గుణించాలి.
** 2 x 2 x 3 x 5 = 60 ఎన్ని రోజులకొకసారి పున్నమి రోజున నీలాంబరి వికసిస్తుంది?
దీనికి జవాబు 7, 30ల క.సా.గు.
7 = 7 30 = 2 x 3 x 5 క.సా.గు.
= 7 x 2 x 3 x 5 = 210 అంటే నీలాంబరి 210 రోజులకు ఒకసారి పున్నమి రోజున వికసిస్తుంది.
**రెండు సంఖ్యలలో ఒకే కారణాంకం ఉన్నట్లయితే ప్రతి జతకు ఒకటి తీసుకోవాలి.
ఒక సంఖ్య కారణాంకాలలో కుడా ప్రతి జతకు ఒకటి తీసుకోవాలి.
20, 30 లలో రెండింటిలోను 2 ఉంది, అయితే 20లో అది రెండుసార్లు ఉంది.
బేకరీ నుంచి బన్నులు, కేకులు తెచ్చి మిత్రులకి ఇద్దామని మీరు అనుకున్నారు.
బేకరీకి వెళితే బన్నులు 4 చొప్పున, కేకులు 3 చొప్పున ప్యాకెట్లలో ఉన్నాయి.
బన్ను, కేకు ఒక్కొక్కటి చొప్పున ఇచ్చినప్పుడు ఒక్కటి కూడా మిగలకుండా ఉండాలంటే ఏది ఎన్ని ప్యాకెట్లు కొనాలి?
(సూచన: మీకు క.సా.గు.
ఉపయోగపడుతుంది.)
మంచి విందు చేసుకోండి!
భీమాకి నిద్రపోవటం మహా ఇష్టం.
పెందరాళే నిద్ర నుండి మెలకువ రాదు.
అందుకోసమే చాకలి రాము భీమాని ఎప్పుడూ తిడుతూనే ఉంటాడు.
ఒకరోజున ఆవు గౌరి, అడిగింది వాడిని.
“భీమా నువ్వెందుకు అంత విచారంగా ఉన్నావ్?” అని.
భీమా అన్నాడు, “నేను ప్రొద్దుటే నిద్రలేవలేను.
అందుకే రామూ నన్ను రోజూ తిడతాడు.
నన్ను ప్రతి ఉదయం నిద్రలేపవూ?” అడిగాడు భీమా.
“ఓ తప్పకుండా,” అంది గౌరి.
మర్నాడు ఉదయాన్నే, గౌరి అంబా అంటూ గట్టిగా అరిచింది, కాని భీమా నిద్ర లేవలేదు.
సాయంకాలం నది ఒడ్డునుండి తిరిగి వస్తూంటే, భీమాకి కుక్క మోతీ కనిపించింది.
“పొద్దుటే నాకు మెలకువ రావటం లేదు.
నన్ను నువ్వు లేపుతావా?” భీమా మోతీని అడిగాడు.
“ఓ తప్పకుండా అంది మోతీ,” మర్నాడు ఉదయాన్నే అది మొరిగింది.
మొరుగుతూనే ఉంది.
కాని భీమా లేచాడంటారా?
లేదండోయ్!
ఆ సాయకాలం భీమా, కోడి పుంజు చీనూని కలుసుకున్నాడు.
“నువ్వు రోజూ కొక్కరొకో అంటూ కూయగానే అందరూ నిద్ర లేస్తారు.
మరి నన్ను కూడా నిద్ర లేపవూ?” అన్నాడు చీనూతో.
చీనూ అంగీకరించింది.
మర్నాడు ఉదయాన్నే చీనూ కూసింది కొక్కరకొ అంటూ బిగ్గరగా, ఇంకా బిగ్గరగా కూస్తూనే ఉంది.
కాని భీమా మాత్రం మేలుకోలేదు.
మర్నాడు సాయంకాలం, భీమా కాకి, కాలూ, సంతోషంగా కావుకావుమంటూండటం చూసాడు.
“కాలూ, నన్ను నువ్వు పొద్దుటే నిద్రలేపవా?” అని అడిగాడు.
“ఎందుకు లేపనూ?
కావు కావు మంటూ నిన్ను నిద్ర లేపేస్తా సరేనా?” అంది కాలూ.
మర్నాడు ఉదయం కాలూ గొంతు నొప్పి పుట్టేదాకా కావుకావుమంటూనే ఉంది.
కాని నిద్ర పోతు భీమాకి మాత్రం మెలకువే రాలేదు.
భీమా చాలా విచారంగా ఉన్నాడు.
మర్నాడు ఉదయం, ఒక ఈగ వచ్చి, వాడి ముక్కు మీద కూర్చుంది.
“హా...హాచ్చి... హా...చ్చి!” ముక్కు గులగుల పెట్టేసరికి భీమా పెద్దగా తుమ్ముతూ లేచేసాడు.
“భలే!
భలే!
నేను లేచేసాను, నేనెలా లేచాను?” ఆశ్చర్యంగా తనని తనే ప్రశ్నించుకున్నాడు.
“నేనే నిద్ర లేపా,” అంది ఈగ.
“నన్ను ప్రతి ఉదయం ఇలా గే నిద్ర లేపుతావా?” “తప్పకుండా,” అంది ఈగ.
భీమాకి చాలా సంతోషంగా ఉంది.
ఇప్పుడు ఇక ప్రొద్దున్నే నిద్ర లేవటం కష్టమే అనిపించటం లేదు!
అంకెలు ఎప్పుడూ మన చుట్టూనే ఉంటాయని అందరూజనెల్ కి  చెప్తూ ఉంటారు.కానీ ఎంత ప్రయత్నించినా జనెల్ కి ఎప్పుడూ అవి కనిపించవు.
జనెల్ తనచుట్టూ ఉన్న అంకెల్ని చూపించమని గోగో ని అడిగింది.గోగో అల్మారా లో ఉన్న డబ్బాలని చూపించి లెక్కపెట్టింది, "ఒకటి, రెండు, మూడు, నాలుగు."
కానీ జనెల్ కి అది నచ్చలేదు
"అవి అంకెలు కాదు కదా.
అవి డబ్బాలు!"
జనెల్ తన చుట్టూ ఉన్న అంకెల్ని చూపించమని అమ్మని అడిగింది.అమ్మ తోటలో ఉన్న కారెట్లని చూపించి లెక్కపెట్టింది,"ఒకటి, రెండు, మూడు, నాలుగు."
కానీ జనెల్ కి అది నచ్చలేదు..
"అవి అంకెలు కాదు కదా.
అవి కారెట్లు!"
లిండా కోడిపిల్లల్ని చూస్తూ,అన్నీ ఇంటికొచ్చాయా లేదా అని లెక్కపెట్టటం జనెల్ చూసింది.
కానీ జనెల్ కి అది నచ్చలేదు.
"అవి అంకెలు కాదు కదా.
అవి కోళ్లు!"
అత్త ఇంకా భోజనానికి ఎన్ని గంటలు సమయం ఉందో లెక్కపెట్టటం జనెల్  చూసింది.
కానీ జనెల్ కి అది నచ్చలేదు.
"అవి అంకెలు కాదు కదా.
అవి గడియారంలోగంటలు !"
జనెల్ ఈ  ప్రపంచం లో అంకెల్ని అసలు ఎక్కడా చూడలేకపోతోంది .ఇదే విషయం వాళ్ళ  అక్క ఎనిమిదేళ్ళ గుగు తో మాట్లాడటానికి వెళ్ళింది.అక్కకి అన్నీ తెలుసు.
"నువ్వు దేన్నైనా సరిగ్గా చూస్తే, నీకు దానిలోనే అంకెలు కనిపిస్తాయి," అని చెప్పింది గుగు.ఇంకా, జనెల్ కి తన దగ్గరున్న మాయాకళ్ళద్దాలు ఇస్తూ దానిలోనుంచి తన చుట్టూ ఉన్న అంకెల్ని చూడమని చెప్పింది.
స్కూల్ లో ఆఖరి గంట కొట్టగానే పిల్లలందరూ సంతోషంగా నవ్వుతూ కేరింతలు కొట్టారు.ఒక్ఖ అక్కు తప్ప,అక్కు కి కోపంగా ఉంది.
" అక్కూ!
అక్కూ!
చూడు.
ఈ ప్రొద్డుతిరుగుడు పూలు ఎంత ఆందంగా ఉన్నాయో!"
అన్నాడు అప్ప ఆ పొలం లోోనించి  సైకిల్మీద తీసుకు వెడుతూ.
"గర్ గర్  గర్!
అవి చాలాా పసుపు పచ్చగా ఉన్నాయి!
అవి నా కళ్ళకి  నొప్పిని పుట్టిస్తున్నాయి" అంది అక్కు.
"అక్కూ!అక్కూ!
చూడు!
ఆ  కోతుల్ని  చూడు!"
అన్నాడు అప్ప,  వాళ్ల ఇంటి పై కప్పు చూపిస్తూ.
"చీ!
"అంది అక్కు.
"హూత్!
వెళ్ళిపో!
హూత్!"
" ఇదిగో కొంచెం మజ్జిగ తాగు, అది నిన్ను చల్ల పరుస్తుంది" అన్నాడు అప్ప.
"హూం!
నాకేమీ అక్కరలేదు!"
అంది అక్కు.
"ఒక్క గుక్క ఆయినా తాగటానికి ప్రయత్నం చెయ్యి"                  "ఓకే, సరే" అని ఒక గుక్క తాగింది అక్కు.
ఇది బాగానే ఉంది.
ఇంకొక గుక్క తాగింది, మళ్ళీీ ఇంకొకటి,                   ఇంక కాసేపట్లో ఆ గ్లాసు  ఖాళీ!
ల్ల
" ఒక వడ తింటావా?"
అని  అడిగాడు అప్ప."ఉహూ!
"అంది  అక్కు."
ఒక్క  చిన్న ముక్క?
""ఓకే, సరే!"
అని  ఒక ముక్క తిన్నది అక్కు.
అది బాగుంది.ఇంకొక ముక్క తిన్నది,ఇంకొకటి,కాసేపట్లో కంచం ఖాళీ అయింది!
" మంచి అమ్మాయివి!"
అన్నాడు అప్ప "ఇఫ్ఫుడు చెబుతావా నీకు కోపం ఎందుకు వచ్చిందో?""చెప్పను!"
అంది అక్కు.
"నేనేమైనా  చేశానా?"
"లేదు!
""అమ్మ ఏమైనా చేసిందా?""లేదు!""
ఇవాళ స్కూల్లో  ఏమైనా బాగా లేనిది జరిగిందా?""కావచ్చు!
""ఓహో "
" అది బొమ్మ గీసి చూపిస్తావా?"
అడిగాడు అప్ప. "
ఇదిగో ఇక్కడ మంచి కాగితం, కొన్ని రంగు పెన్సిళ్లు ఉన్నాయి".
"ఓకే, ఆలాగే!"
అంది అక్కు.
అక్కు ఒక ఇటుక బొమ్మ  గీసింది...." ఈ  పాడు ఇటుక మీదనే పొద్దున్న నేను పడ్డాను", అంది అక్కు.
"నువ్వు సరిగ్గా చెప్పావు.
అది చాలాా పాడు ఇటుక" అన్నాడు అప్ప.
అక్కు  ఒక అబ్బాయి బొమ్మ గీసింది."
వీడు  బిక్కు, చాలాా చెడ్డ అబ్బాయి!
నేను  పడితేవీడు  నవ్వాడు!"
అంది   అక్కు.
"నువ్వు సరిగ్గా   చెప్పావు", అన్నాడు అప్ప.
"వాడు నిన్ను  చూసి నవ్వి ఉండకూడదు".
అక్కు ఒక ఇడ్లీ బొమ్మ గీసింది.
"ఇది  నా ఇడ్లీ"అంది అక్కు.  "
నేను  ఆ పాడు  ఇటుక  మీద నించి పడినప్పుడు  నా లంచ్ బాక్స్లో నించి  ఇది పడిపోయింది!
".
మళ్ళీీ అక్కు ఒక కాకి బోమ్మ గీసింది.
"ఇది నా ఇడ్లీ తీసుకుని ఎగిరిపోయిన చాలాా చెడ్డ కాకి", అంది అక్కు."
ఆ కాకికి  చాలాా  ఆకలివేసి  ఉంటుంది," అన్నాడు  అప్ప.
అక్కు తన  టీచర్ బోమ్మ గీసింది."
ఈవిడ మా టీచర్ అమల మిస్.
నేను పడిపోతే నాకు సహాయం చేసి లేపింది.
తర్వాత నన్ను హత్తుకుంది" అంది అక్కు."
ఆవిడ చాలాా మంచిది" అన్నాడు అప్ప."
తర్వాత నా బుగ్గలు గిల్లింది.
ఎవరైనా  నా బుగ్గలు గిల్లితే నాకు నచ్చదు".
"  అక్కూ చూడు , ఎంత బాగా బొమ్మలు వేశావో" అన్నాడు ఆప్ప."
నువ్వు నిజంగా  మంచి కళాకారిణివి!
అమ్మకి కూడా ఏధైనా బొమ్మ వేస్తావా?""
ఓకే!
"అని ఇంకా బొమ్మలు వేయటం మొదలు పెట్టింది అక్కు.
"ఇది తెల్ల ఎలుక..., ఇది పడవ.., ఇది కొబ్భరి చెట్టు....."
" ఇది ఒక పొద్డుతిరుగుడు పువ్వు.., ఇది నీ సైకిల్, అప్పా,..మరి ఇది కుక్క, ఇది కప్ప.."కొంత సేపట్లోనే అక్కు , తనని పడేసిన ఆ పాడు ఇటుకని, తనని చూసి నవ్విన ఆ చెడ్డ అబ్బాయిని, ఇడ్లీ దొంగిలించినకాకిని,అన్నింటిని మర్చి పోయింది.అక్కు కోపంగా ఉండటం కూడా మర్చిపోయింది.
అక్కు లాగా కోపం వస్తే చేయవలసిన 10 పనులు:1.గట్టిగా  నవ్వుతూ, చేతులు గాలిలో చాచి, బాగా  ఎగురు!2.మెల్లిగా, చాలాా, చాలాా మెల్లిగా గాలి లోపలికి పీల్చుకునిబైటకు వదులు!3.కొంచెం నీళ్ళు కాని మజ్జిగ కాని తాగు!4.
ఒక  పండు ముక్క కాని వడ  కాని తిను !5.నీకు ఏమనిపిస్తోందో ఎవరైనా పెద్దవాళ్ళతో చెప్పు!6.
నీకు ఏమనిపిస్తోందో వ్రాయి!7.బొమ్మ వెయ్యి!
రంగులు వెయ్యి!8.బంకమట్టితో ఆడుకో!9.నీ కోపం గురించి ఒక పాట వ్రాయి!
ఘట్టిగా పాడుకో!10.కోతి లాగా డాన్స్ చెయ్యి!
అనగనగనగా ఒక నెమలి వుండేది.
దాని పేరు టౌసీ.
అది అడవిలో అన్ని పక్షులతోటీ శాంతంగా, సహనంగా, దయతో వుండేది.
అయితే టౌసీకి ఒక కల వుండేది.
ఎగరాలి అని.
తను వున్నచోటే నేలమీద గింజలు ఏరుకొని తినడం కాకుండా, దూరంగా వుండే ప్రదేశాలకు కూడా ఎగురుకుంటూ వెళ్లాలి అని.
ప్రకృతిలో వున్న అందాలన్నీ తన కళ్లతో తానే చూడాలి అని.
కానీ టౌసీ మాత్రం, తిండి గింజలు కోసం కూడా ఎక్కువ దూరం వెళ్లగలిగేది కాదు.
ఎగరడం రాదు మరి.
ఎగరలేదు కదా అని కొన్ని కొంటె పక్షులు టౌసీని ఎగతాళి చేసేవి కూడా.
మిగిలిన పక్షులన్నీ తిండి కోసం ఎగురుకుంటూ వెళ్లినపుడు టౌసీ ఒంటరిగా వుండిపోయేది.
"నేనే గనక పక్షిని అయితే నేను కూడా ఎగరగలను.
వాటన్నిటికీ రెక్కలు న్నాయి.
అలాంటి రెక్కలు నాకు ఎందుకు లేవు? "
అని తనలోతాను అనుకునేది టౌసీ.
చాలా విపరీతంగా ఆలోచించిన తర్వాత, మిగతా పక్షులు అన్నిటి దగ్గరనుంచీ ఈకలు సేకరిద్దామని నిర్ణయించుకుంది.
ముందుగా, ఒక గుడ్లగూబ వెనుకగా వెళ్లి, అది చూడకుండా దాని ఈకలు కొన్ని పీక్కుంది.
ఆ ఈకలు అందంగా, పొడుగ్గా, నల్లగా వున్నాయి.
అలాగే చిలుక దగ్గరి నుండి కూడా కొన్ని ఈకలు తీసుకుంది.
అవి, అందంగా, ఆకు పచ్చగా, పసుపు పచ్చగా వున్నాయి.
ఇంకా చాలా చాలా వేరే వేరే పక్షుల నుంచి కూడా ఈకలు సేకరించింది.
చివరికి నదిలో ఈతకొడుతున్న బాతుల నుండి కూడా ఈకలు పీకేసుకుంది.
అవి, అందంగా, తెల్లగా, భలే వున్నాయి.
ఇదంతా ఎవరికీ తెలీకుండా చాలా రహస్యంగా చేసింది టౌసీ.
అంతేకాదు, తిండి తినడంలో తలమునకలైన రెండు గ్రద్దల నుండి కూడా వాటి ఈకలు తీసుకుంది.
ఇప్పుడు చూసుకుంటే, టౌసీ దగ్గర చాలా రకాల అందమైన ఈకలున్నాయి.
చాలా తెలివిగా, నేర్పుగా వాటన్నిటినీ కలిపి అల్లేసింది.
అల్లాక చాలా జాగ్రత్తగా వాటిని తన తోక దగ్గర అతికించుకుంది.
ఆ తోకని పరిస్తే, ఈకలన్నీ కలిసి ఒక విసనకర్ర లాగా పరుచుకున్నాయి.
చాలా అందంగా వుందది.
అందులో వున్న రకరకాల రంగుల్తో, టౌసీ ఇంకా చాలా అందంగా వుంది.
ఇప్పుడు అడవిలో వుండే పక్షులన్నిటికంటే టౌసీనే చాలా ఆకర్షణీయంగా వుంది.
ఇంక ఏ పక్షికి కూడా అన్ని అందమైన ఈకలు లేవు మరి.
టౌసీ చాలా ఆనంద పడింది.
అడవిలో అన్నిటికంటే అందమైన పక్షిగా తయారైన తర్వాత, దానికి 'ఎగరాలి' అన్న కోరికే లేకుండా పోయింది.
మిగిలిన పక్షులు కూడా టౌసీని ఎగతాళి చేయడం మర్చిపోయి, దాని అందాన్ని పొగడడంలో మునిగిపోయాయి.
శాంతి, అరుణ్ మంచి స్నేహితులు.
వాళ్ళు చాలా కలిసి మెలిసి ఆనందంగా ఉంటారు.వాళ్ళు ఇంటికి వెళ్ళేటప్పుడు పరుగుపందాలు వేసుకుని వెడుతుంటారు.
ఆమెఎప్పుడూ ఉల్లాసంగా ఉండేది.
ఒక రోజు శాంతి నెమ్మదిగా తరగతి గదిలోకి వచ్చింది.
ఆమె తల వంగి ఉంది.
ఆమె విచారంగా ఉంది.
“ఎవరైనా తిట్టారా?” అని అరుణ్ అడిగాడు.శాంతి తల అడ్డంగా ఊపింది.
కూర్చుని, పైకి చూడలేదు.
సోనా మిస్ అటెండెన్స్ వేస్తూ , ఆమె పేరు పిలిచినప్పుడు, ‘ప్రెజెంట్!’ అని సమాధానం ఇవ్వలేదు.సోనా మిస్, ఈసారి బిగ్గరగా, “శాంతికుమార్!
” అని మళ్ళీ పిలిచింది.
శాంతి చెయ్యి  పైకెత్తింది.
“గొంతు నొప్పిగా ఉందా?” అని టీచర్ ఆమెను అడిగింది.
శాంతి తల అడ్డంగా ఊపింది.ఆమె బుగ్గలు ఎర్రగా ఉన్నాయి.
ఆమెకు జ్వరం వచ్చినట్లు అనిపించింది.“వంట్లో బాగుందా?”అని అడిగింది సోనా మిస్.
శాంతితల ఊపింది.
పైకి ధైర్యంగా చూడలేదు.
"శాంతి ఎందుకు అలా విచారంగా ఉంది?"
"మీ చిన్నతమ్ముడుబాగున్నాడా?
""మీ కుక్కపిల్ల బాగుందా?
"“మీ అమ్మమ్మ బాగుందా?"
శాంతి తన స్నేహితుల  ప్రశ్నలకి   సమాధానంగా తల ఊపుతూనే ఉంది, కానీ పైకిచూడలేదు.
అరుణ్ ఆమెను నవ్వించాలనుకున్నాడు.
అతనికి ఒక ఆలోచన వచ్చింది!
అతను తన బ్యాగ్ నుండి ఏదో తీసాడు.దానిని శాంతికిచూపించడానికి పరిగెడుతున్నప్పుడు, అది అతని చేతుల్లోంచి జారిపోయింది.
శాంతి ఏదో ఎగురుతూ  తన వైపు రావడం చూసింది.
ఆమెదానిని పట్టుకుంది.
అది పెద్ద,ఆకుపచ్చని , రబ్బరు కప్ప!శాంతి కళ్ళుతెరిచి ఎగిరింది.
అప్పుడు ఆమె నవ్వడానికి నోరు తెరిచింది.ఆమె రోజంతాఎందుకు నవ్వలేదో, మాట్లాడలేదో  అరుణ్ కు,    ఆమెస్నేహితులకు అర్థం అయ్యింది!ఆమె ముందు పళ్ళునాలుగు ఊడిపోయాయి!
నేను రాత్రిపూట దాహం వేసి లేచాను.
కొంచెం మంచినీళ్ళు తెచ్చుకుందాం అనుకున్నాను.
మంచం కింద తొంగిచూస్తే చెప్పులు కన్పించలేదని,అక్కడే వెతకసాగాను.
అయ్యో దేవుడా!
నా మంచం కింద పులి ఉంది.
ఇప్పుడు నేను ఏం చేయాలి?
అమ్మను పిలవనా?
పులి అరిస్తేనో?
లేకపోతే సైలెంట్ గా మళ్ళీ నిద్రపోనా?
ఇంక నిద్ర రావట్లేదే.
ఇంతలో ఎవరో గదిలో లైట్ వేసారు.
అమ్మ తలుపు దగ్గర నుంచుని ఉంది.
"ఏమైంది కన్నా?
నువ్వు నన్ను పిలిచావా?"
అని అమ్మ అడిగింది.
నేను మెల్లగా పులి వంక చూపించాను.
అమ్మ వంగి మంచం కింద నుంచి పులిని బయటకి లాగింది!
అరె అది పులి కాదు.
నా మందపాటి పసుపు,నలుపు రంగుల్లో ఉండే స్వెట్టర్.
దాని గుండీలు పులి కళ్లలాగా మెరిసాయి.
నేను ఏమీ లేకుండా భయపడ్డాను!అమ్మ కొన్ని నీళ్ళు తెచ్చి ఇచ్చింది.
ఇక నిద్రపోతాను.
అడవిలో నిజమైన పులుల గురించి కలలు కంటాను!
హుస్సేన్ కి మామిడి కాయలంటే మహా ఇష్టం.ఈ వేసవిలో, మామిడి కాయలు పాడైపోనున్నాయి.హుస్సేన్ వాటిని కాపాడాలనుకున్నాడు.
హుస్సేన్ కి వాళ్ళ నాన్న చెప్పాడు, మామిడి కాయల్లో నీళ్ళు రాకుండా ఉంటే అవి పాడవ్వవని.
"నీళ్ళు లేకపోతే క్రిములు బ్రతకలేవు," అన్నాడు.
"మామిడి కాయల్లో నీళ్ళు చేరకుండా ఎలా చేయగలం?"
హుస్సేన్ అడిగాడు.
"వాటికి ఉప్పు పట్టించి!"
అన్నాడు నాన్న.
తరువాత హుస్సేన్, వాళ్ళ నాన్న ఉప్పు పట్టించిన మామిడి ముక్కలను ఎండలో ఆరబెట్టారు.
వాళ్ళు మామిడి ముక్కలకు నూనెను కలిపి ఒక సీసాలో పెట్టారు.గాలిలోని క్రిములను నూనె మామిడి కాయ ముక్కల్లోకి వెళ్ళనివ్వదు.
"నాన్నా, మనం ఊరగాయ చేసాం!"
అన్నాడు హుస్సేన్.
మనకు నచ్చిన పళ్ళను, కూరగాయలను మనం ఎలా దాచుకోగలం?
బంగాళదుంప ముక్కలు + ఉడకపెట్టి + ఆరపెడితే = బంగాళదుంప చిప్స్(కాగే నూనెలో వేయించి తినాలి)మీకు నచ్చిన పండు + పంచదారా + నిమ్మరసం + వండితే = జామ్
టొమేటో + ఉప్పు + ఎండ + నూనె = ఎండలో ఎండిన టొమేటోలునిమ్మకాయ + ఉప్పు = ఊరబెట్టిన నిమ్మకాయ
అనుజ్ మనసులో ఉయ్యాల ఊగాలని ఉంది.
తన చెల్లి మమతతో, నేను ఉయ్యాల ఎక్కడ ఊగాలి?
మన దగ్గర లేదు కదా!
అని అన్నాడు.
“మన ఉయ్యాల మనమే తయారుచేసుకొందాము” అని మమత అంది.
మమత డాబా మీదకు వెళ్లి ఒక పాత సైకిల్ టైర్ మరియుఒకగట్టి తాడు తెచ్చింది.
ఒక గట్టి చెట్టు కొమ్మకు తాడు వేసింది.అది పైనుండి క్రిందకు వచ్చింది.
మమత టైర్ లో తాడు వేసి గట్టిగా ముడులు వేసింది.
“అనుజ్ చూడు ఇదిగో మనఉయ్యాల తయారైంది” అని అంది.
ఇద్దరూ చాలా సేపటి వరకు  ఉయ్యాల ఊగుతూనే ఉన్నారు.
మీరా ఒక చిన్న గ్రామంలో నివసిస్తుంది.
ఇది హిమాచల్ ప్రదేశ్‌లోని ఒక పర్వతం పైన ఉంది.
ఆమె వంటగది కిటికీ నుండి, ఆమె మంచుతో కప్పబడిన పర్వతాలను చూడవచ్చు.
బంగారు రెక్కలు ఉన్న డేగలు తరచుగా వారి ఇంటి మీదగా ఎగురుతాయి.
మీరా ఏదో ఒక రోజు, తను పెద్దయ్యాక, పొడవుగా ఉన్నప్పుడు, ఎత్తైన శిఖరంపైకి వెళ్లి, అవతలి వైపు చూడగలనని ఆశిస్తోంది.
కానీ నేడు, మీరా, ఆమె సోదరుడు రాజేష్ మరియు వారి తల్లి కొండ నుండి క్రిందికి నడుస్తున్నారు.
కొత్త బూట్లు కొనేందుకు మార్కెట్‌కు వెళ్తున్నారు.
ఊరు చాలా దూరం అయితే మీరా పట్టించుకోదు.
ఆమె రోజూ ఒక గంట నడిచి పాఠశాలకు వెళ్లడం అలవాటు.
వారు తెల్లవారుజామున బయలుదేరారు.
మెయిన్ రోడ్డుకి రావాలంటే రెండు గంటల పాటు నడవాల్సి వస్తోంది.
తర్వాత బస్సు ఎక్కుతారు.
కొన్నిసార్లు, మార్గం అదృశ్యమవుతుంది.
వారు రాళ్ళ నుండి జారిపోతారు.
“వీయ్!” మీరా మరియు రాజేష్ రాళ్లపై నుండి దూకుతుంటారు.
కొమ్మలు మరియు ఎండిన ఆకులు వాటి పాదాల క్రింద కరకరలాడుతూ ఉంటాయి.
"క్రీ ..క్ర్ర్..క్రే!"
ఒక చిన్న ఆకుపచ్చ పక్షి -  ఒక బార్బెట్ పొదల నుండిపిలుస్తుంది.
లంగూర్ల ముఠా వాటిని పైన్ చెట్ల నుండి నిశ్శబ్దంగా చూస్తోంది.
మీరా రాళ్ళు మరియు ఫెర్న్‌ల వెనుక దాగి ఉన్న నీటి బుగ్గ నుండి నీరు త్రాగడానికి ఆగింది.
అకస్మాత్తుగా, ఆమె ఒక చిన్న పక్షిని చూసింది.
ఇది ఫెర్న్లలో పడి ఉంది."
పాపం!
అతని రెక్కకు గాయమైంది, ”అని మా చెప్పారు.ఆమె పక్షిని మెల్లగా పట్టుకుంది.
"అతన్ని మనతో తీసుకెళ్దామా?"
అని మీరా అడుగుతుంది.పక్షి ఒక మచ్చల ఫోర్క్ టైల్.
పక్షి తన చిన్న కళ్లతో వాటిని చూస్తుంది.
అతను భయపడుతున్నాడు.
"చింతించకు," మీరా అతనికి మెల్లగా చెప్పింది.
ముందు నేను రెక్కను సరిచేయాలి," మా చెప్పింది.
వారు రెక్కపై కొంత తడి మట్టిని ఉంచి, పక్షిని పెద్ద ఆకులో చుట్టారు.
మీరా పక్షిని తన గుడ్డ సంచిలో పెట్టుకుంది.
మెయిన్ రోడ్డులో అప్పుడే బస్సు వచ్చింది.
బస్సులో, మీరాకి  తన బ్యాగ్‌లో పక్షి కదులుతున్నట్లు అనిపిస్తుంది.
"బహుశా అతను ఆకలితో ఉండవచ్చు," మా చెప్పింది. "
నాకు కూడా ఆకలి" అన్నాడు రాజేష్.
వారు కొన్ని కాల్చిన శెనగలు తింటారు.
మీరా కొన్ని నలిపి పక్షికి ఇస్తుంది.
పాత బస్సు పర్వత రోడ్డుపై నెమ్మదిగా వెళ్తోంది.
ఊరు సందడిగా ఉంది.
పెద్ద సంఖ్యలో జనం ఉన్నారు.
"మీరా, రాజేష్ నా దగ్గరే ఉండండి!"
అమ్మ పిలుస్తుంది.
వారు చేతులు గట్టిగా పట్టుకుంటారు.
వారు మార్కెట్‌కి చేరుకున్నప్పుడు, వారు మీరా బూట్లు కొంటారు.
మా వారి కోసం స్వీట్ షాప్ నుండి కొన్ని వేడి జిలేబీలు కూడా కొంటుంది.
మీరా పక్షికి ఒక చిన్న ముక్క ఇస్తుంది కానీ అతనికి అది ఇష్టం లేదు.
అతను గుడ్డ సంచి తినడానికి ప్రయత్నిస్తాడు!
త్వరలోనే ఇంటికి తిరిగి వెళ్లే సమయం వచ్చింది.
బస్సు అటు నుంచి ఇటు వెళుతుండగా, మీరాకి తన బ్యాగ్‌లో చిన్న పక్షి కిలకిలరావాలు వినిపిస్తోంది.
"మేము త్వరలో నీటి బుగ్గకి చేరుకుంటాము," మీరా పక్షితో గుసగుసలాడుతుంది.
వారు నీటి బుగ్గకి చేరుకున్నప్పుడు, అతనిని బ్యాగ్‌లోంచి బయటకు తీసుకువెళ్లింది.
అతను కొంచెం దూకి, నీళ్ళు తాగి, మీరా పాదాల మీద కూర్చున్నాడు.
పక్షి కొత్త బూట్లు కూడా ఇష్టపడుతుంది!
ఇంటికి వచ్చేసరికి చీకటి పడుతోంది.
మీరా పక్షికి కొంత గడ్డితో మెత్తని మంచం చేస్తుంది.
పక్షి తన కొత్త మంచం మీద నిద్రపోతుంది.
మీరా మరియు పక్షి మంచి స్నేహితులయ్యారు.
మీరా అతనికి తినడానికి చిన్న బియ్యం గింజలు   మరియు శనగలుఇస్తుంది.
ఒక వారం తరువాత, ఒక రోజుపక్షి ఎగిరిపోతుంది.
ఇప్పుడు, మీరా కొండపై నుండి నడిచిన ప్రతిసారీ, ఆమె పొడవాటి తోకతో నలుపు మరియు తెలుపు పక్షిని చూస్తుంది.
పక్షి ఎప్పుడూ ఆమె వైపు తల వూపి కిచకిచలాడుతుంది.
అదే పక్షి అని మీరు అనుకుంటున్నారా?
“అమ్మా, ఈ దిష్టిబొమ్మను తయారుచేయడంలో నేను నీకు సాయం చెయ్యనా?” అడిగింది గౌరి.దిష్టిబొమ్మను తయారుచెయ్యడానికి అమ్మ కొన్ని కర్రలను కలిపి కడుతోంది.
అమ్మ ఆ కర్రలకు ఒక పాత చొక్కా తొడిగి, అందులో ఎండుగడ్డి కూరింది.
గౌరి ఉతికిన బట్టలు ఆరేసిన దండెం దగ్గరకు వెళ్లి ఒక గౌను తీసింది.
“ఈ బొమ్మకు నా ఎరుపు రంగు కొత్త గౌను వేసి, జుట్టుకు ఎర్ర రిబ్బను కడతాను!
అప్పుడు ఈ బొమ్మ ఎంతో అందంగా ఉంటుంది!”
“పిచ్చి పిల్లా!
దిష్టిబొమ్మలు అందంగా ఉండకూడదు.
దిష్టిబొమ్మలని చూస్తే పక్షులు పారిపోవాలి.
అందుకని అవి భయంకరంగా ఉండాలి!
ఇలా!” మొహం వెక్కిరిస్తునట్టు పెట్టి, చేతులు ఊపుతూ అంది అమ్మ.
గౌరి నవ్వింది.
“అమ్మా నువ్వు భలే తమాషాగా ఉన్నావు!”
అమ్మ దిష్టిబొమ్మలను పొలంలోకి తీసుకుని వెళ్లి కంకులున్న పొడవాటి మొక్కల మధ్యన పెట్టింది.
“ఇప్పుడు మీరు మంచి దిష్టిబొమ్మల్లా పక్షులను తరిమేయండి.
సరేనా,” అంటూ వాటి భుజం తట్టింది గౌరి.
గౌరి, వాళ్ళమ్మ వారి గుడిసెకు తిరిగివచ్చారు.
గౌరి వెళ్లి తన మంచం మీద పడుకుంది.
పొలమంతా పండు వెన్నెల నింపుతూ వెచ్చటి, పెద్ద చెంద్రుడు పైకి వచ్చాడు.
ఒక దిష్టిబొమ్మ దాని బట్టలను ఏవగించుకోవడం గౌరి కంటపడింది.
“మనం ఎప్పుడూ ఈ చిరిగిన పాత బట్టలే ఎందుకు వేసుకోవాలి?” అంటూ నిట్టూర్చింది ఆ దిష్టిబొమ్మ.
“మనం వేసుకోవడానికి మంచి బట్టలు కావాలని నాకు ఆశగా ఉంది!” “అవును, నాకు కూడా,” అంది మరో దిష్టిబొమ్మ.
“దిష్టిబొమ్మలు పొలంలో చుట్టూ చూశాయి.
ఇంతలో హాయ్...గాలిలో రెపరెపలాడుతున్న ఆ అందమైన బట్టలు చూడండి.
మనం వాటిని వేసుకోవచ్చు కదా?” అరిచింది ఒక దిష్టిబొమ్మ.
“ఈ బట్టలు ఎంత బావున్నాయో!
మనం ఒకసారి వేసి చూసుకుందాం!” అంది ఇంకో దిష్టిబొమ్మ.
ఒక దిష్టిబొమ్మ తళుకులున్న ముచ్చటైన ఎర్ర గౌను వేసుకుంది.
అది వెన్నెల్లో మెరిసిపోయింది.
గాలిలో రెపరెపలాడుతున్న అందమైన ఎర్ర రిబ్బన్లను దాని గడ్డి జుట్టులో పెట్టుకుంది.
కొత్త బట్టలు వేసుకున్న ఆనందంలో అది వాటిని గొప్పగా చూపించుకోవడం మొదలుపెట్టింది.
కొద్దిసేవట్లోనే అన్ని దిష్టిబొమ్మలూ బట్టలు తొడుక్కుని ముస్తాబవడంలో మునిగిపోయాయి!
వాటి బట్టలను ప్రదర్శించుకోవడం మొదలుపెట్టాయి.
అవి నడిచాయి!
అవి వెనక్కి తిరిగాయి!
అవి మెలికలు తిరిగాయి!
అవి గిరగిరా తిరిగాయి!
వాటి ఖాళీకుండ తలలను ఎగరేశాయి.
వంకర కుండ నవ్వులు నవ్వాయి.
అవన్నీ ఎంతో ఆనందంగా ఉన్నాయి!
అదే సమయంలో వందలాది పక్షులు ఆ పొలంలోకి ఎగురుకుంటూ వచ్చాయి.
పొలంలో ఎక్కడ చూసినా పక్షులే.
ముక్కులతో పొడుస్తున్నాయ్!
ముక్కులతో నములుతున్నాయ్!
ముక్కులతో మింగుతున్నాయ్!
“భలే రుచిగా ఉంది!” అంది ఓ పక్షి దాని రెక్కతో దాని ముక్కును తుడుచుకుంటూ.
“దిష్టిబొమ్మలతో తరమబడకుండా ఇలా పొలాలమీద పడి తినడం రోజూ కుదరదు.”
దిష్టిబొమ్మలు ఈ మాటలు విని చుట్టూ చూశాయి.
అవి నిర్ఘాంతపోయాయి!
“హుష్, పోండి, వెళ్ళిపోండి!” అని అరుస్తూ, వాటి గడ్డి చేతులను ముందుకీ, వెనక్కీ పిచ్చిగా ఊపుతూ ఆ పక్షులను తరిమేశాయి.
గౌరి గట్టిగా కేక పెట్టింది.
వాళ్ళమ్మ పరుగెత్తుకుంటూ వచ్చింది.
“గౌరీ, గౌరీ, ఏమైంది?
లే తల్లీ!” “ఆ... అమ్మా, పక్షులు!
మన గింజలన్నీ తినేస్తున్నాయి.”
గౌరీ వాళ్ళమ్మ గౌరిని దగ్గరగా పట్టుకుని, “ఊరుకో తల్లీ!
ఆ పొలాలకేసి చూడు.
అవి సురక్షితంగా ఉన్నాయి!
నీకేదో పీడ కల వచ్చినట్టుంది,” అంది.
గౌరి బయటకు చూసింది.
దిష్టిబొమ్మలు ఎక్కడ పెట్టబడ్డాయో అక్కడే నిలబడి ఉన్నాయి.
ఒక్క నిమిషం ఆగండి.
అవి ఆమెను చూసి చెయ్యి ఊపుతున్నాయా?
ఆమె పరీక్షగా చూసింది.
ఓ దిష్టిబొమ్మ జుట్టులో ఎర్ర రిబ్బను ఎగురుతుండడం ఆమె చూసింది.
ఒకసారి కళ్ళు నులుపుకుని ఆమె మళ్ళీ చూసింది - ఆ దిష్టిబొమ్మ ఆమెను చూసి కన్ను కొట్టిందా?
చిట్టి  చిట్టి  పిల్లలారా  ఈ  రోజు  మీకు  తమాషా  కథ  చెప్తాను  వింటారా !మాఇంటి  దగ్గర  అన్య  అనే  ఒక  చిట్టిపాప  వుండేది .ఆ  పాపకు  తన చేతి  చిట్టి  బొటన  వేలంటే  చాలా ఇష్టం .నోట్లో  ఎప్పుడూ బొటన వేలు  పెట్టుకుని  చప్పరిస్తూ  వుండేది .పొద్దున్నే  నిద్ర  లేస్తూనే  బొటన వేలు నోట్లో  పెట్టుకునేది .స్నానం  చేసేటప్పుడు ,అన్నం  తినేటప్పుడు ,బడికి  వెళ్ళేటప్పుడు ,క్లాసులో  పాఠాలు వినేటప్పుడు ,ఆడుకునే టప్పుడునిద్రలో  కూడా  నోట్లో  బొటన వేలు  వుండాల్సిందే !
అన్య  వాళ్ళ  అమ్మ ,నాన్న "అన్యా మంచి  అలవాటు  కాదు ,నోట్లోనించి  బొటనవేలు  తీ యి బొటనవేలు  ఏడుస్తుంది "అని చెప్పినా వినేది  కాదు .
ఒక  రోజు  అన్య అమ్మ ,నాన్న  తో  కలిసి  జూ  కి  వెళ్ళింది .
అక్కడ  అన్ని  జంతువులను  వింతగా  చూస్తూ  నడుస్తున్నది .కానీ  బొటనవేలు మాత్రం  నోట్లోనే  వున్నది .అమ్మ ,నాన్న  కూడా  ఆ విషయం  మర్చిపోయారు .ఒక చోట పిల్ల ఏనుగు  తన  తొండం  నోట్లో  పెట్టుకుని  ఆడుకుంటున్నది .అన్య  అలాగే  నించుని  దాన్ని  చూస్తూ  వుంది .
అన్య  ఒక  చోట  జింకపిల్లను  చూసింది .అది  వాళ్ళ  అమ్మ  దగ్గర  వుంది .ఆడుకోవడం  లేదు .హయిగా దాని  కాలి గిట్టను నోట్లో  పెట్టుకుని చప్పరిస్తూ  వుంది .
అన్య  చెట్టు  మీద కోతులను  చూసింది .పిల్ల  కోతులు  కనపడ్డాయి .కానీ  ఆ  పిల్ల  కోతులు  ఆడుకోవడం  లేదు .హాయిగా  బొటనవేలు  నోట్లో పెట్టుకుని  చప్పరిస్తూ  వున్నాయి .అన్య  అలాగే  నిలబడి  వింతగా  చూసింది .
జూలొ  అన్య  కు  అన్ని  తమాషాగా  కనిపిస్తున్నాయి.నీళ్ళల్లో  అడుకుకుంటున్న  పెద్ద  హిపో  కనిపించింది .పక్కనే  పిల్ల  హిపో  వుంది .అది వాళ్ళ  నాన్నతో  కానీ  అమ్మతో  కానీ  ఆడుకోవడం  లేదు .తన  పెదవిని  చప్పరిస్తూ  కూచుంది .
పులిని చూసింది .
పులిపిల్లకుడా  ఎవ్వరితో  ఆడుకోకుండా  తన  తోక  నాకుతూ  కూర్చుంది .
అన్య కు  కాళ్ళు నొప్పి  పుట్టి  ఒక  చోట  కూర్చుంది .దూరంగా  కొంతమంది  పిల్లలు  ఆడుకుంటున్నారు .కొంతమంది  పిల్లలు  ఐసుక్రీమ్  తింటున్నారు .
అన్య  వాళ్ళను  చూసింది .ఏనుగు  ఆడుకోకుండా  తొండం  నాకింది ,జింకపిల్ల  కాలి గిట్టను  నాకింది ,కోతిపిల్ల  బొటన వేలు నాకింది,పిల్లహిపో  దాని  పెదవి  నాకింది ,పులిపిల్ల  తోకను  నాకింది ,హాయిగా  స్నేహితులతో  ఆడుకోకుండా  అలా నాకడం  అన్యకు  నచ్చలేదు పిల్లలు  ఆడుకోవాలి అంతే గానీ యిలా కూర్చోకూడదు  అని  అన్యకు  అనిపించింది ...
దూరంగా  కొంత  మంది  అమ్మాయిలు  ఆడుకుంటున్నారు .వాళ్ళు  పరుగెత్తుతున్నారు,గెంతుతున్నారు ,నవ్వుతున్నారు .అన్య  అప్పుడు నోట్లో నించి  తన  బొటనవేలు  తీసి  చూసుకున్నది .పాపం  ఈ బొటన వేలు  ఎప్పుడూ  నోట్లోనే  వుంటుంది ,దీనికి  ఆటలే  లేవు  అని  అన్య అనుకున్నది .
వెంటనే  అన్య  నోట్లోనించి  బొటనవేలు  తీసింది .
అమ్మ ,నాన్న  దగ్గరకు  వెళ్లి  నవ్వుతూ హాయిగా  వాళ్ళ  చేతులు  పట్టుకుని  గిరగిరాతిరిగింది .దూరం  నించి  చూస్తున్న  కోతిపిల్ల  కూడా బొటనవేలు  తీసి  ఎగిరింది .ఆ  రోజు  నించి  అన్య  ఎప్పుడూ  బొటనవేలు  నోట్లో  పెట్టుకోలేదు .అందరూ అన్యని మెచ్చుకున్నారు .చిన్నారులూ కథ  బాగుంది  కదూ!మరి  మీ  స్నేహితులకు  చెప్తారుగా !
అమ్ముకి   కుక్కపిల్ల లేదు,      కానీ స్కూలులోఅందరికీ ఉందని చెప్పింది.
"నా కుక్కపిల్ల పేరు శంకర్" అని వేణు కిచెప్పింది.
"శంకర్ అరటి  పళ్ళు తింటాడు" అని అబ్దుల్ తో ఊసులాడింది.
"శంకర్ నల్లగా ఉంటాడు" అని కుమారి తోమాట్లాడింది.
"శంకర్ నాతో బంతాట ఆడతాడు" అని ఉన్ని తోటి కబుర్లు చెప్పింది.
"మీ ఇంటికి వచ్చి శంకర్ ని చూస్తాం" వేణు,అబ్దుల్, కుమారి, ఉన్ని అనిఅన్నారా,"వద్దు" అని అడ్డంగా తలూపింది అమ్ము
"వద్దు " అంది అమ్ము "ఎందుకు ?"
అడిగారు అందరూ.
"శంకర్ కి గుంపు అంటే భయం!"
చెప్పింది అమ్ము"అయితే ఒక్కొక్కళ్ళమూ వచ్చి ఆడతాము" కుమారి అంది.
"వద్దు" అని అడ్డంగా తలూపింది అమ్ము"ఎందుకు ?"
అడిగింది ఉన్ని.
"ఈరోజు మేము బయటకు వెళ్తున్నాము" చెప్పింది అమ్ము
"అయితే రేపు వస్తాము" అబ్దుల్ అన్నాడు.
"మేము అరటి పళ్ళు పట్టుకొస్తాము" వేణు చెప్పాడు.
"ఒక్కొక్కళ్ళమూ వచ్చి ఆడతాము" కుమారి అంది.
"సరే" అంది అమ్ము, ఇంకేమి చెప్పాలో తోచక.
అమ్ము ఆరోజు సాయంత్రం అచన్ని నాకొక కుక్కపిల్ల కొనమని అడిగింది.
"సరేచూద్దాం" అన్నాడు అచన్.
"కానీ ఇది చాలా తొందరగా కావాలి, ఇప్పుడే కావాలి !"
అంది అమ్ము.
అచన్నవ్వాడు.ఆరోజు రాత్రి అమ్ము అన్నం తినలేదు.
వంట్లో బాగా అనిపించలేదు.
అమ్ముకి రేపనేది రాకుంటే బాగుంటుంది అనిపించింది.
పొద్దున్న లేచేక, "నువ్వు ఆరోగ్యంగా లేవు " అంది అమ్మ అమ్ముతో.
అమ్ము నుదురు ముట్టుకుని  "జ్వరం" చెప్పింది.
"ఈ రోజుకి ఇంట్లో ఉండిపో "అమ్మ అంది.
అమ్ము ఆరోజు బడి మానేసింది.
రోజంతా మంచం మీద పడుకునే ఉంది.అసలు నవ్వనే లేదు.
ఒక చిన్న రొట్టె ముక్క తప్ప , ఇంకేమీ తినలేదు.
వేణు, అబ్దుల్, కుమారి, ఉన్ని ఆరోజు సాయంత్రం అమ్ము ఇంటికి వచ్చారు.
"ఈ రోజు బడికి ఎందుకు రాలేదూ?"
అడిగింది ఉన్ని.
"నాకు జ్వరం" జవాబిచ్చింది అమ్ము.
"మేము శంకర్ ని చూసాము" అబ్దుల్ చెప్పాడు.
"ఎక్కడ ?"
ఆశ్చర్యంగా అడిగింది అమ్ము.
"తోటలో!"
చెప్పింది కుమారి.
"కానీ బంతాట ఆడడం లేదు" అబ్దుల్చెప్పాడు.
హఠాత్తుగా అమ్ము మంచం మీదనుంచి లేచి, ఒక్క ఉదుటన బయటకుపరిగెట్టింది.
నిజం.
తోటలో ఒక కుక్కపిల్ల ఉంది.
శంకర్!
"కానీ నల్లగా లేదు,"అన్నాడు వేణు"ఇటుక రంగులో ఉంది""ఓహ్!"
అమ్ము చెప్పింది "నేను అలా తయారుచేసాను!"
"దానికి గుంపు అంటే భయం లేదు"అబ్దుల్ చెప్పాడు.
"ఓహ్!"
అమ్ము చెప్పింది "నేను అలా తయారుచేసాను!"
"బంతాట ఆడడందానికి ఇష్టం లేదు" ఉన్ని చెప్పింది.
"ఓహ్!"
అమ్ము చెప్పింది "నేను అలా తయారుచేసాను!"
"కానీ అరటి పళ్ళంటే దానికి ఇష్టమే!"
కుమారి అంది.
"నేను చెప్పాను కదా!?"
అమ్ముచెప్పింది ఆనందంగా.
కిట్టు ఒకరోజు పొద్దున్నే లెగిసాడు.
ఆవిళిస్తూ, "ఇవాళ చేపలు పడదాం" అని అన్నాడు.
చెఱువుకెళ్ళే దారిలో తనకి చారి కనిపించాడు.
వాళ్ళిద్దరు మంచి స్నేహితులు.
రోజంతా కలిసి ఆడుకుంటారు.
మల్లి వాళ్ళిద్దరినీ గేలాలు పట్టుకొని వెళ్ళటం చూసింది.
"మేము చేపలు పట్టుకోడానికి చెఱువుకెళుతున్నాం.
నీక్కావలంటే నువ్వు కూడా రావచ్చు మల్లి."
చిన్నారి మల్లి కాసేపు ఆలోచించింది.
"దయచేసి అలా చెయ్యొద్దు," అని అంది, "నీళ్ళల్లో లేకపోతే, చేపలు చచ్చిపోతాయి."
వాళ్ళు మల్లి చెప్పే మాటల్ని వినలేదు.
వాళ్ళు నేరుగా చెఱువు వైపుకి నడిచారు.
కిట్టు, చారి చెఱువు పక్కన కూర్చున్నారు.
రెండు చేపలు అక్కడ నుంచి ఈదుతూ వెళ్ళాయి, ఒకటి సన్నగా ఉంది, ఒకటి గుండ్రంగా ఉంది.
మూడో చేప కూడా వచ్చింది, వాళ్ళెప్పుడూ చూడనంత పెద్ద చేప.
మల్లి నవ్వుతూ అనింది, "ఇది నాన్న కాళ్ళకన్నా పెద్దది!"
కిట్టు, చారి వాళ్ళ గేలాలను గట్టిగా పట్టుకున్నారు.
కిట్టు అరిచాడు, "నా చేప!"
చారి కూడా అరిచాడు, "కాదు... నా చేప!"
కిట్టు గట్టిగా లాగాడు...చారి ఇంకా గట్టిగా లాగాడు...
ఫట్‍ట్‍ట్ట్!
రెండు గేలాలు విరిగిపోయాయి.ధబ్‍బ్‍బ్బ్!
కిట్టు నేలమీద పడ్డాడు.డుబుక్‍క్‍క్క్!
చారి నీళ్ళల్లో పడ్డాడు.
ఏమయింది?నువ్వేమనుకుంటున్నావు?చేపలు ఆ రెండు గేలాల దారాలను కట్టిపడేసాయి!
తులసికి అడవికి వెళ్లాలని అనిపించింది.
తన టీచర్ ఎప్పుడూ క్లాసులో పులుల గురించి బోలెడు కథలు చెప్పారు.
తులసికి అడవి గురించి అన్నా, పులుల గురించి అన్నా వినడం  చాలా ఇష్టం.
ఒక రోజు తన కోరిక తీరింది.
శర్మ బాబాయ్ , ఫారెస్ట్ ఆఫీసర్ తులసిని అడవికి రమ్మని ఆహ్వానించారు.
తులసి తన స్నేహితులతో కన్హా టైగర్ రిజర్వు కి వెళ్ళింది.
తులసి, తన స్నేహితులు ఎవరూ తమ సంతోషాన్ని ఆపుకోలేకపోయారు.
వాళ్ళందరూ ఒక రోజు, ఒక రాత్రి అక్కడ ఉండబోతున్నారు.
తమ బడి నుంచి అడవికి వెళ్ళడానికి నాలుగు గంటలు పడుతుంది.
బస్సు దిగగానే ఒక బలమైన చెయ్యి షాక్ హ్యాండ్ ఇచ్చి, తులసి జుట్టు నిమిరింది.
ఆ చెయ్యి ఎవరిదో కాదు, శర్మ బాబాయిది.  "
కన్హా టైగర్ రిజర్వు కి స్వాగతం! "
అని పలికారు.
తులసి, సంధ్య, రాణి, దీప్తి అందరూ కలిసే వున్నారు.
సంధ్య అన్నది, " ఇక్కడ గాలి ఎంత స్వచ్ఛంగా వుందో.
చెట్లు ఆకులు వాసన చూడండి. ""
గాలి సబ్బుతో స్నానం చేసినంత స్వచ్ఛంగా ఉంది, " అన్నది రాణి.
ఇక సాయంత్రం అయిపోయింది.
శర్మ బాబాయ్, మిగిలిన ఆఫీసర్లు అందరూ రేపటి అడవిలో తిరిగే కార్యక్రమం గురించి చెప్తున్నారు.
అక్కడ జంతువులు వాటి శబ్దాలు పిల్లలందరికీ అర్ధమయ్యేలా చెప్పారు.
పీన్...పీన్!"
ఇది నెమలి!
"ఔ !ఔ !"
నాకు తెలుసు, ఇది అరిచే జింక, "కీ కీ!"
అది కుమ్మరి పురుగు !
"మర్నాడు తులసి పొద్దున్న ఐదింటికే నిద్ర లేచింది.
అబ్బో.. చాలా చలిగా ఉంది.
అందరూ వెచ్చటి బట్టలు వేసుకున్నారు.
ఒకరి తర్వాత ఒకరు బస్సు ఎక్కారు. "
ఇక్కడ అంత మంచు తో కప్పబడి ఉంది, " అడవిలో గైడ్ రణ్వీర్ అంకుల్ చెప్పారు.తులసికి గాలి చాలా స్వచ్ఛంగా ఉంది .
పుదీనా ఆకుల వాసన వస్తోంది.
" ష్ ! "
రణ్వీర్ అంకుల్ నెమ్మదిగా చెప్పారు " మన బస్సు పక్కన రెండు నక్కలు వున్నాయి " అందరూ జాగ్రత్తగా విన్నారు.
వాళ్ళందరూ అక్కడ పొడుగు గడ్డి శబ్దం వింటున్నారు.
వాళ్ళందరూ ఎండు గడ్డి మీద కాలు పెట్టడం వల్ల వచ్చిన శబ్దానికి నక్కలు అక్కడి నుంచి అడవిలోకి పరుగులు పెట్టాయి.
రణ్వీర్ అంకుల్ మళ్ళీ నెమ్మదిగా అన్నారు, " ఇక్కడ సాంబార్ అనే పెద్ద జింక రోడ్ పక్కన ఎడమ వైపు ఉంది.
జింక గోధుమ రంగులో పెద్ద పెద్ద కొమ్ములతో ఉంది, "అందరూ ఎడమ పక్కన చూసారు.హూంక్ హూంక్ !
సాంబార్ పరుగెత్తింది. "
అతి పెద్ద అరుపుతో పరుగెత్తింది, " అన్నది తులసి.
అందరు పిల్లలు నవ్వారు.
గాలి ఇంకా చల్లబడసాగింది. "
మనం ఒక చెరువు దగ్గర వున్నాము, " అన్నారు రణ్వీర్ అంకుల్.
తులసికి నీళ్ల చప్పుడు వినిపించింది.
చాలా పక్షులు చెట్ల మీద నుంచి అరుస్తున్నాయి.
వీ వీ !"
అది ఈల వేస్తోంది! "
రష్మీ అన్నది."
అవును రష్మీ!
ఆ పక్షి అలాగే పిలుస్తుంది. "
అన్నారు రణ్వీర్ అంకుల్.
కీచ్ కీచ్!ఆ అరుపులు ఆ పక్షి అరుస్తోంది, "
ఆకుల వర్షం పడుతోంది.
చిన్న కోతి పిల్లలు వాళ్ల మీద ఆకుల వర్షం కురిపిస్తున్నాయి.
తన మీద పడిన ఒక ఆకుని తులసి తీసుకుంది.
ఆ ఆకు స్వచ్ఛంగా చాలా మంచి వాసన వచ్చింది.
వారి బస్సు ఎత్తులో వెళ్లడం మొదలు పెట్టింది."
ఈ లతని పట్టుకోండి.
ఎంత బలమైన తాడులాగా ఉంది కదా?
ఆకులేమో పత్తిలాగా మెత్తగా వున్నాయి, "" వీడు మహుల్.
ఈ ఆకులతో చిన్న చిన్న కప్పులు చేస్కోవచ్చు, " అన్నారు రణ్వీర్ అంకుల్.
పీ పీ !"
మీ కుడి పక్కన నెమలి ఉంది, " రణ్వీర్ అంకుల్ ఉత్సాహంగా అన్నారు.
" నెమలి నాట్యం చేస్తోందా? "
అని అడిగింది తులసి."
అవును! "
అన్నారు రణ్వీర్ అంకుల్. "
నెమలి ఈకలు సూర్యుడి లాగా ప్రకాశిస్తున్నాయి. ""
అద్భుతం! "
అన్నది తులసి.
అప్పటికి అందరికీ చాలా ఆకలి వేసింది.
వాళ్ళందరూ క్యాంపు దగ్గర అల్పాహారం చేయడానికి ఆగారు.
ఇంతలో శర్మ అంకుల్ ఒక ఆశ్చర్యపోయే సంగతి చెప్పారు. "
ఇక్కడ క్యాంపులో వుండే కొన్ని ఏనుగులు మిమ్మల్ని పలకరించడానికి వచ్చాయి.
మీరు వాటిని  పట్టుకుని నిమరొచ్చు, " అని అన్నారు.
అందరూ ఆనందంగా అరవసాగారు.
తులసిని తార అనే ఒక ఏనుగు దగ్గరికి తీసుకుని వెళ్లారు.
గైడ్ ఏనుగు బొజ్జమీద చేయి పెట్టాడు.
యాహు !
తులసికి ఏనుగు కదులుతున్నట్లు అనిపించింది.
తులసికి బలమైన కండరాలు తన చేతుల దగ్గర కదులుతున్నట్లు అనిపించింది.
తార తన తొండాన్ని తులసి చేతులో పెట్టింది.
ఆహారం కోసం చూస్తోంది.
తడి తొండం తగలగానే తులసికి చాలా నవ్వు వచ్చింది.వెనక్కి వెళ్లాల్సిన సమయం వచ్చింది.
వెళ్లే దారిలో ఒక గౌర్ కనిపించింది. "
గౌర్ గడ్డి తింటోంది.
శరీరం అంతా నల్లగా ఉంది కానీ అడుగు భాగం మాత్రం తెల్లగా వున్నాయి.
గౌర్ సాక్స్ వేసుకున్నట్లు ఉంది కదా, " అన్నారు రణ్వీర్ అంకుల్.
అందరూ నవ్వారు.
హఠాత్తుగా ఒక పెద్ద శబ్దం వచ్చింది.
రోర్ !
మళ్ళీ వచ్చింది పెద్ద శబ్దం."
పులి చాలా దూరంలో ఉంది, " అన్నారు రణ్వీర్ అంకుల్. "
కానీ పులికి మీరు వచ్చినట్లు తెలుసు అనుకుంటా, అందుకే ఈ శబ్దాలు చేస్తోంది.
తులసి తన స్నేహితులతో చాలా ఆనందంగా పార్క్ బయటికి వచ్చింది.
ఎంత మంచి అనుభవమో.
మళ్ళీ కన్హా టైగర్ రిజర్వు కి వెళ్ళడానికి చాలా ఆత్రంగా అనిపించింది.
నిజమైన కథజనవరిలో  ది లాస్ట్ విల్డెర్నెస్ ఫౌండేషన్ వాళ్ళు  కన్హా ఫారెస్ట్ రిజర్వు కి  పిల్లలని తీస్కుని వెళ్లారు.
వారు అనన్య మానవ సాయి సమితి, జబల్పూర్ కి చెందిన వినికిడి లోపం వున్న పిల్లలు.
పిల్లలందరిని సఫారికి తీసుకెళ్లారు.
