Koko la Kongolo wakiko la longeny.
Koko wakiko losemanelo one lone.
Lo shi motshi, wakokana dia tokenya ponde da vo menda akona loleki osekande.
Wakatshu lo seke ola ponde ndo wakatate Lakenya.
Koko aki esadi.
Koko Kongolo akaleke esadi esadi.
Koko aka tome ponde etale, koko Kongolo akayotoma ponde ndeka etale.
Koko akatate lamonga lalokanyi la kolo.
Wakokana da mboka penaltie.
Malo tatelo, Kongolo aki omindji wa ponde.
Ko, Koko akadje otshumba otoyi.
Makayokomaka, etena ka Koko monga omindji wa ponde.
Ko, Kongolo akoke ponde ko mbidja otshumba.
Ko, Kongolo akakese ponde ko nde mbidja.
Ko Kongolo aka komola ote lo ponde konde mbidja otshumba.
Kongolo akadje etshumba etanu.
Koko aki la kele efula woho Wakanda shisha.
Ako nge eshishelo ka kolo.
Ko Kongolo aka tate lombola dikambo dosekande ambosala okondo.
Koko aki lakele efula ko nde ndjihola onyo wande ko nde mena Kongolo.
Ko  wonya waka takalolaka Koko tshala ngelo, ko nde aka homana la mama kaki Kongolo.
Ko mama kaki Kongolo mbombola, "We henyi onami?"
Koko kombokadi mola.
Nyango Kongolo aka tshikala la lonyangu.
Ko mama kaki Kongolo akoke yoyi ya tshitshe, "Okimanyiye mama."
Mbaka tombaka doyi mama kaki Kongolo akewewa da nde mboka dimena.
Doyi daka tombe motema wa koko.
Mama ka Kongolo akade okoko, "Onami sala ololo waye."
Wa kongolo koka mbisha solo yakolo ndo mbisha oletelo wakolo.
Koko ambutate ndjakiyanya.
Koko ambutate yakadimola.
Ko mboka posa katowo konde towo.
Ko nde ambolemba efula ko kosula ko Kongolo aka hiahetshu.
Koko aka kosula polo ma lamakandayotowoka Kongolo kaki lo dikundju dande.
Mama kaki Kongolo la onande wakatshu ekusekuse polo losongo dia vo toyashe.
Tate malaso, wakoko la wakongolo hawo kanaka.
Akiko loshi lomotshi, olongo omotshi konangaka mbidjase l'anto.
Ko nde konangaka kanga wadende tsho tenda anto.
Loshi lomotshi, aktshu loswe omotshi etale da nde toka lodu, etale lasukanyi wande.
Akatshoka pindju tshe ndo aka kalolaka la dikolo d'efula.
Dikolo dimotshi, olongo wapami aka kalola la dikolo defula ko lawondo akenaka kene kakatsheka olongo wa pami.
Lawondo aka kokola lo lokuke la lodu.
Womoto aka kanyiye ate, omemi kamboya, konde dihola lokuke.
Ko lawondo mbofumbwela ko mbole.
Wonya waka kalala olongo wa pami langelo, nde akenyi da lawondo ambole wadende.
Takinde ladikambo da mbita.
Tshe kene nde konanga mbidjase suke l'anto.
Ndjovu ambotsho latono ashi.
Mangama hiende wambotsho latono ashi.
Ngombe shato la fudu nyeyi wambotsho latono ashi.
Ndjate tshanu la sombo shamalo wambotsho latono ashi.
Tengo esambele wambotsho latono ashi.
Ekole enaneyi la se divua wekosala osale lashi.
Kimbwe ekoteketa ndo ekonanga no ashi.
Ele la woma wa kimbwe?
Ndjovu otoyi ekono ashi la kimbwe.
Lohembe wami.
Leko lomboka shishete solo.
Leko lomboka alembo lembo ambotonotsa solo kaolinulua.
Lo washo wakimi.
Lomena pomote atafumbo, etale lo lopepe.
Lambena piaka ekongenangena.
Lompo wani.
Leko moleta ashi waleho walomojale.
Leko moleta olowa oape wama motelena.
Lomya wami.
Lambosa lonya loye.
