Ga o ise o bone ntšwa e e botlhale e e tshwanang le Heidi.
E ithaya e re ke motho.
Fa ke tlhapa meno, le yone e batla ke e tlhapisa meno.
Fa ke bogetse thelebišene, le yone o fitlhele e ntse e tsamaisa matlho e kete e tlhaloganya tiragalo nngwe le nngwe.
E ne e le maitseboa fa re ne re bogetse tsa metshameko mo thelebišeneng ka letsatsi lengwe.
Go ne ga kokota tsala ya me ya bogologolo Mmapula.
Re ne ra itumelana, ra atlana ga nna monate.
Mmapula a se ke a dumedisa Heidi.
E ne e tlwaetse go dumedisiwa ka letsogo.
Nna ka lebala go itsise Mmapula Heidi, ntekwane e befile mo go maswe.
E rile pele nka raya Mmapula ke re setulo ke se, Mmapula a bo a setse a ipeile mo setulong sa ga Heidi.
Ya gana ona matlakala ao!
Ya se ke ya emela ke bua.
E ne e tlwaetse go dumedisiwa ka letsogo.
Ya tlolela mo diropeng tsa ga Mmapula ka ponyo ya leitlho, ya mmogola e mo lebile ka mo matlhong e batla go mo loma molomo!
Mmapula o ne a maketse!
Ka akanya ka bonako, ka tlosa Heidi ka bonako mo diropeng tsa gagwe!
Go simolola motsing oo, Mmapula a se ke a tlhola a le baya kwa ga me.
Gatwe e tsile bogologolo ga bo go le magosi a mabedi.
Go na le kgosi ya kwa Borwa le ya kwa Bokone.
Ka letsatsi lengwe, kgosi ya kwa Bokone e ne ya romela molaetsa kwa kgosing ya kwa Borwa.
Kgosi ya kwa Bokone e ne e bega ntwa kgatlhanong le kgosi ya kwa Borwa.
Balelapa la ga lehukubu ba buisanela kgang e mme ba tsaya tshwetso ya go fetola molaetsa.
Molaetsa o montšha ware: A go rene kagiso fa gare ga rona.
Kgosi a nyenya, mme a kwala molaetsa o tshwanang a o busetsa kwa kgosing ya Bokone.
Go fitlha tsatsing le a na, magosi a na le kagiso.
Ga go na ope yo o itseng gore lehukubu o itse go buisa.
Kagiso o tlhokadiaparo tsedintšhwa tsasekolo.
Rragwe omo isamarekelong.
Kagiso o bonamosimane a aperehempe e ntle.
"Kehempe e ntle thatae," Kagiso anagana.
"Fa fela nka be kenale hempe e etshwanang le yamosimane o",Kagiso a rialo.
"Bona, o rekisadihempe tsele tsedi kgethegileng,"Kagiso a rialo.
"Rra, tswee-tsweenthekele nngwe yatsone," a kopa.
"Kagiso, ketshwanetse ke rekediaparo tsa gagotsa sekolo," garialo rragwe.
"Ga kena madi a alekaneng go rekahempe eo," rre arialo.
Rragwe Kagiso oduelela diaparo tsasekolo.
O maketsefa a boelwa kemadi a mangwe.Go nale madi a alekaneng go rekahempe!
Ke letsatsi lamatlhogonolo laga Kagiso!
O ile gotlhopa hempeefeng?
Ke goreng Nnana a lela?
Ke akanya gore o tshwerwe ke tlala.
Ke goreng mosimane a hutsafetse?
Ke akanya gore o tlhwaafaletse rraagwe.
Ke goreng mosetsana a itumetse?
O na le mosese o o montšha.
Ke goreng monnamogolo a tshega?
O buisitse motlae.
Ke goreng mosadi a nyenya?
Bana ba gagwe ba buisa ka tidimalo.
Mosadi yo o ikutlwa jang?
Ke akanya gore o tlhabiwa ke ditlhong.
E ne e le tsatsi la go beola moriri mo go Sringeri Srinivas
Sringeri Srinivas o ne a emelela kwa lwapeng jaaka metlha yotlhe go ya kwa  mothong yo o beolang moriri
Mme motho yo o beolang o ne a re, "Ga ke na nako ya go beola seriri, tsatsi leno!"
Ka bohutsana, Sringeri Srinivas o ne a boela lwapeng go kopa thuso mo mosading wa gagwe.
Mme mosadi wa gagwe o ne a mo raya a re, "Ga ke na nako ya go beola seriri tsatsi leno!"
Ka go sa itumela, Sringeri Srinivas o ne a ya kwa tsaleng ya gagwe ya moroki.
Mme moroki o ne a mo raya a re, "Tsatsi leno, ga kena nako ya go beola seriri se se kana jaana!"
Ka maikutlo a a tshwenyegileng, Sringeri Srinivas o ne a ya kwa tsaleng e ngwe ya gagwe ebong ya mmetli.
Mme mmetli o ne a mo raya a re, "Tsatsi leno, ga ke na nako ya go beola seriri se se kanakana!"
Sringeri Srinivas wa modimo.
Go ne go lebega go se na ope yo o ka mmeolang ka tsatsi la go beola.
Ka matlho a a rothisang dikeledi, o ne a tsena mo sekgweng kwantle ga motse.
O ne a nna go bapa le logaga a thubega ka selelo.
"Tsatsi le a phirima.
Nka dira jang gore ke felele moriri wame o beotswe?
A ko o nthuse Modimo wame!"
Nkwe ya Intiya e e neng e ithobaletse mo logageng e ne ya phadimolwa ke modumo o o neng o diragala.
E ne ya tswela kwantle, ya galaotlega e ntse e tsholetsa maroo a yane e a lebisitse kwa go Sringeri Srinivas.
Sringeri Srinivas wa modimo, o ne a tshogile, a tetesela mo e leng gore...
... moriri wa gagwe o ne wa oboga otlhe mo tlhogong!
Sringeri Srinivas a sia ka mabelo go fitlhelela a goroga kwa motseng.Nkwe yone e ne ya bowa ya robala.
Se se raya gore, Sringeri Srinivas ga ana go tlhokana le go  beolwa mo lobakeng le le leele.
Kwa toropo-kgolong e e pheteselang ya Nairobi,  kgakala le botshelo jo bo bothito jwa kwa gae,  go ne go dula basimane ba kwa mebileng.
Ba ne ba amogela letsatsi le lengwe le lengwe jaaka le ne le tlhaba.
Moso mongwe basimane ba ne ba mena meseme ya bona fa ba tsoga.
Ba ne ba robala mo fatshe mo samenteng se se maruru.
Ba ne ba gotsa molelo ka matlakala go leleka serame.
Mo setlhopeng se sa basimane,  go ne go nale mongwe a bidiwa Magozwe.
O ne a le monnye mo go bone.
Batsadi ba ga Magozwe ba tlhokafetse a na le dingwaga tse tlhano fela.
O ne a ya go dula le malomagwe.
Monna yo o ne a sa kgathalele ngwana.
O ne a sa fe Magozwe dijo sentle.
O ne a mo berekisa jaaka lekgoba.
Fa Magozwe a ne a ngongorega kgotsa a botsa dipotso,  o ne a itewa botlhoko.
Fa Magozwe a ne a botsa gore a ka ya sekolong,  malomagwe o ne a mo itaya mme a re,  "O sematla se segolo gore o ka ithuta sengwe."
Morago ga dingwaga tse tharo tsa tshotlakako e,  Magozwe o ne a tshaba.
O ne a simolola go dula kwa mebileng.
Botshelo jwa mebila bo ne bo le thata mme go ne go le thata mo basimaneng go bona fela sa go ja.
Ka matsatsi mangwe ba ne ba tshwarwa,  matsatsi mangwe ba ne ba itewa.
Fa ba ne ba lwala,  go ne go se kwa ba ka bonang thuso teng.
Setlhopa se sa basimane se ne se tshela ka madinyana a ba neng ba a bona ka go kopa,  le go rekisa dipolasetiki le dilo tse di ka dirisiwang gape.
Botshelo bo ne bo le bokete thata ka ntlha ya dintwa magareng ga basimane ba ba neng ba batla go laola dikarolo dingwe tsa toropo-kgolo.
Ka letsatsi lengwe fa Magozwe a ntse a batlana le dijo mo matlakaleng,  o ne a bona buka e e gagogileng ya dipadi.
O ne a e ntsha leswe mme a e tsenya mo kgetsaneng ya gagwe.
Letsatsi le lengwe le lengwe morago ga moo,  o ne a ntsha buka e mme a lebelela ditshwantsho.
O ne a sa itse go buisa mafoko.
Ditshwantsho tsa padi e,  di ne di bua ka ga mosimane yo o neng a gola go nna mofofisi wa sefofane.
Magozwe o ne ka gale a lora gonna mofofisi wa sefofane.
Ka matsatsi a mangwe,  o ne a ipona e le ena mosimane yo o mo pading.
Go ne go le maruru thata mme Magozwe o ne a eme mo thoko ga tsela a kopa.
Monna mongwe a tla kwa go ena.
"Dumela,  ke nna Tomase.
Ke dira gaufi le fano,  kwa tulong e o ka bonang dijo teng," ga rialo monna yo.
A supa ntlo e e serolwane e e nang le marulelo a botala jwa legodimo.
"Ke tshepa gore o tla ya moo go ya go batla dijo?"
monna yo a botsa.
"Ka gongwe," a bua a tsamaya.
Fa dikgwedi di ntse di tsamaya,  basimane ba ne ba tlwaetse go bona Tomase moo.
O ne a rata go bua le batho,  bogolo-segolo batho ba ba dulang mo mebileng.
Tomase o ne a reetsa dipadi tsa matshelo a batho.
O ne a a le pelo-telele,  ebile a le maitseo.
Basimane ba bangwe ba ne ba simolola go ya kwa ntlong e e serolwane go ya go batla dijo tsa motshegare.
Magozwe o ne a dutse mo thoko ga tsela a lebeletse buka ya ditshwantsho fa Tomase a tla go dula mo thoko ga gagwe.
"Padi e e bua ka eng?"
ga botsa Tomase.
"Ke ka mosimane yo o nnang mofofisi wa sefofane," ga araba Magozwe.
"Leina la mosimane ke mang?"
ga botsa Tomase.
"Ga ke itse,  ga ke itse go buisa," ga rialo Magozwe a buela kwa tlase.
Fa ba kopana,  Magozwe o ne a simolola go bolelela Tomase ka ga botshelo jwa gagwe.
E ne ele ka ga malomagwe le gore goreng a tshabile.
Tomase o ne a sa bue thata,  ebile o ne a sa bolelele Magozwe gore a dire eng,  mme o ne a reetsa ka tlhoafalo ka dinako tsotlhe.
Ka dinako tse dingwe ba ne ba bua fa ba ntse ba ja kwa ntlong ya marulelo a botala jwa legodimo.
Go isa kwa matsatsing a botsalo jwa ga Magozwe jwa dingwaga tse lesome,  Tomase o ne a fa Magozwe buka.
E ne e le padi ka ga mosimane wa kwa magaeng yo o golang go nna setshameki se se itsegeng sa kgwele ya dinao.
Tomase o ne a buisetsa Magozwe padi eo makgetho a mantsi,  go fitlhela letsatsi lengwe a re,  "Ke akanya gore ke nako ya gore o tsene sekolo o ithute go buisa.
Wena o akanya eng?"
Tomase a tlhalosa gore o itse tulo e bana ba ka dulang teng le go ya sekolong.
Magozwe o ne a akanya ka tulo e ntšhwa e,  le ka go ya sekolong.
Ka gongwe malomagwe o ne a bua nnete mme ke sematla fela se se sa kgoneng go ithuta sepe?
Fa a ka fitlha a itewa kwa tulong e ntšhwa?
O ne a tshogile.
"Ka gongwe go botoka ke nna gona mo mebileng," a akanya.
O ne a bolelela Tomase letshogo la gagwe.
Ka dinako tsotlhe Tomase o ne a tshepisa mosimane gore botshelo bo tla tokafala kwa tulong e ntšhwa.
Jaanong Magozwe a ya go dula kwa phaposing ya ntlo ya marulelo a a serolwane.
O ne a dula le basimane ba bangwe ba babedi.
Bana ba ba neng ba dula kwa ba ne ba le lesome.
Gammogo le mmangwane Puleng le monna wa gagwe,  dintšwa tse tharo,  katse le podi ya motsofe.
Magozwe o ne a simolola sekolo mme go ne go le boima.
O ne a saletse kwa morago thata.
Ka dinako tse dingwe o ne a batla go ineela.
Mme fela a akanya ka mofofisi wa sefofane le motshameki wa kgwele ya dinao mo dipading.
Jaaka bona,  o ne a seka a ineela.
Magozwe o ne a dutse mo jarateng kwa ntlong ya marulelo a a serolwane,  a buisa buka ya dipadi go tswa kwa sekolong.
Tomase o ne a tla go dula mo thoko ga gagwe.
"Padi e e bua ka eng?"
ga botsa Tomase.
"Ke ka mosimane yo o nnang morutabana," ga araba Magozwe.
"Leina la mosimane ke mang?"
ga botsa Tomase.
"Leina la gagwe ke Magozwe," ga rialo Magozwe ka monyebo.
Koko le Sebokolodi e ne e le ditsala tse di ntshanang seinong.
Mme fela ba ne ka metlha ba rata go tlhodisana.
Ka letsatsi lengwe ba ne ba dumelana go tshameka kgwele ya dinao.
Ba ne ba batla go bona gore ke mang setshameki se se tlhwatlhwa.
Ba ne ba ya kwa lebaleng la kgwele ya dinao mme ba simolola go tshameka.
Koko o ne a le lebelo,  mme Sebokolodi ene o ne a le lebelo go gaisa.
Koko o ne a ragela kgakala,  fa Sebokolodi ena a ne a ragela kgakala le go feta.
Koko o ne a sa itumela.
Ba ne ba dumelana go raga dipenele.
Sebokolodi o ne a nna motshwaradino wa ntlha.
Koko o kgonne fela go nosa nno e le nngwe.
Jaanong e ne ya nna nako ya gore Koko a sireletse dino.
Sebokolodi o ne a raga kgwele mme a nosa.
Sebokolodi o ne a raga ka leoto le le popota mme a nosa nno.
Sebokolodi o ne a betsa kgwele ka tlhogo mme a nosa nno.
Sebokolodi o ne a nosa dino tse tlhano.
Phenyo ya ga Sebokolodi e ne ya kgopisa Koko thata.
O ne a sa rate go latlhegelwa.
Sebokolodi o ne a tshega ka Koko fa a ne a ngongoregela go sa fenye.
Setshego sa ga Sebokolodi se ne sa kgopisa Koko thata.
Koko o ne a bula molomo wa gagwe mme a metsa Sebokolodi.
Mo tseleng fa a boela gae,  Koko o ne a kopana le Mme Sebokolodi.
"A o kile wa bona Sebokolodi,  Koko?"
ga botsa Mme Sebokolodi.
Koko ga a ka a araba.
Mme Sebokolodi o ne a tshwenyegile.
Mme Sebokolodi o ne a utlwa molodinyana wa lentswe.
Lentswenyana le le ne le lela le re "mme ke kopa thuso!"
Mme Sebokolodi o ne a reetsa ka tlhoafalo,  a lebelela gotlhe.
Lentswe le,  le ne le tswa mo maleng a ga Koko.
"Dirisa maatla a gago a a kgethegileng ngwanake!"
Dibokolodi di itsege ka go dira monkgo o o botlhoko le tatso e e bosula.
Koko o ne a simolola go lwala.
Koko o ne a kgobola,  a metsa mme a tlhatsa.
Gape,  a ethimola le go gotlhola.
A tswelela go gotlhola.
Sebokolodi o ne a ferosa dibete.
Koko o ne a gotlhola go fitlhela a tlhatsa Sebokolodi.
Mme Sebokolodi le morwa wa gagwe ba ne ba tshabela mo godimo ga setlhare.
Go tloga ka nako eo,  dikoko le dibokolodi tsa se tlhole di utlwana.
Ke rata go buisa.
Nka buisetsa mang?
Nnake o robetse.
Nka buisetsa mang?
Mme le nkoko ba apaya.
Nka buisetsa mang?
Rre le rremogolo ba baakanya koloi.
Nka buisetsa mang?
Nka ipuisetsa!
Masinyane uKhosi wafikelwa umcabango.“Umfula!
Ngizoyobhukuda emfuleni, pho ngizohamba nobani lokhu umama ethe ngingalokothi ngihambe ngedwa?” kuzindla uKhosi.Kulowomzuzwana kwadlula uMama uSophie ethwele izimpahla elibhekise emfuleni.
“Ehene!
Ngizolandela uMama uSophie, ngiye naye Emfuleni,” kusho uKhosi ekhuluma yedwa.Washo ngejubane emva kukamama uSophie, “Ngicela ukuya nawe Emfuleni,” kuncenga u Khosi.
Umama Sophie wancekuza ikhanda emoyizela.Kuthe besahamba balandelwa nguNozipho obengakuthandi ukubhukuda kodwa ethanda ukubukela abangane bakhe bebhukuda.
“Namhlanje ngizobhukuda emanzini ajulile, habe!
Angiseyona ingane mina, ngizobamangalisa bonke,” kusho uKhosi.Wagxumela emanzini ngokushesha…waya phansi, wenyuka, waphinde washona phansi ezabalaza ukukhipha ikhanda ngaphezu kwamanzi.Kwenzeka konke lokhu uNozipho ubhekile esokhalweni lomfula.
Kwabonakala sengathi wonke umuntu osemanzini uyakuthokozela ukubhukuda, kwazise lalibalele nasebukhweni bezinja.Kwakuzalele ihlokohloko emanzini engekho olalele omunye.Babememezana bethokozile impela.
Uthe ebhekisisa uNozipho wabona ukubhukuda angakwejwayele.UKhosi wabonakala ekude nakwezinye izingane enzansi nomfula.Wasondela ebhekisisa lensambatheka.
Wethuka, wagijima alibangise kwabesifazane ababegeza izingubo emfuleni.“Sizani bo!
Yelekelelani nangu!” uNozipho eminza.
Ngokuphazima kweso umama Sophie wagxumela emanzini, ngesivinini esikhulu.Wacwila, wavumbuka, waphinda wacwila waze wafinyelela kuKhosi.Wathi ukufika kuye wamuthi xhasi!
Ngesandla ephuma naye emanzini.Waphuma naye emanzini esembelethe emhlane.
Washeshisa, edlula isigejane sezingane nabesifazane ababelila belilela uKhosi enyuka elibhekise emzini.UNozipho wayethe ne!
ezithendeni zika mamaSophie owayebelethe umngane wakhe emhlane belibangise emtholampilo.
Emthalampilo bahlangatshezwa ngumhlengikazi UNoxolo owabaphuthuma ngosizo.Abanye abahlengikazi baphuthuma besizana nomhlengikazi uNoxolo ekuhlengeni impilo kaKhosi.“Uphephile, sinenhlanhla ngoba akazange abe semanzini isikhathi eside.”
Umama Sophie waphefumula njengomuntu owayethukile kakhulu kodwa osethole ithemba.Bonke abebekhona emtholampilo bamncoma ngesibindi sakhe.“Ngiyabonga ukuba sethubeni lokusindisa impilo,” esho ngokuzithoba.
Indaba yafika masinyane enkudleni yesigodi.
Induna yathumela kwbizwa umama Sophie.Induna yalalela ngesineke umama Sophie eyilandisa ngokufunda kwakhe ukuhlamba waze waba yinhlambi evelele.“Ngisenyintomazanyana umnane wami wayehlala ngapheseya komfula.
Umfula lo wawuyinxenye yempilo yethu.
Saihlangana khona sikhe amanzi, sigeze izimpahla sibhukude futhi,” umama Sophie etshela induna.
Induna yakhipha isinqumo sokuklomelisa umama Sophie ngenxa yesenzo sakhe sobuqhawe.Abesifazana ballilizela, aesilisa bashaya ikhwela, izingane nazo zamemeza ngentokozo.Kusukela lolosuku izingane zazithanda ukulandela umama Sophie lapho eya khona.Ubungezwa zicula, “Angesabi lutho, ngigabe ngomama uSophie, iqhawekazi lethu!”
Bogologolo tala basetsana ba bararoba ne ba ya go rwalela dikgong.
Letsatsi le ne le fisa thata mme ba ya nokeng go ya go thuma.
Ba ile ba tshameka monate, ba gasana ka metsi ba itumetse.
Fa ba tswa mo metsing, ba lemoga gore letsatsi le setse le phirimile.
Ba itlhaganela go boela kwa motseng.
Fa ba le gaufi le gae Nozibele a itshwara molala.
A lemoga gore o lebetse sebaga sa gagwe kwa nokeng.
“A re boeleng morago ke a lo kopa” Nozibele a kopa ditsala tsa gagwe.
Fela bona ba gana ba re ke bosigo.
Nozibele a boela morago a le esi.O ne a fitlhela sebaga sa gagwe mme a boela gae.
Ka go ne go setse go fifetse, o ne a timelelwa ke tsela ya go ya gae.
Erile a sa le kgakajana, o ne a bona go tuka lebone mo ntlong nngwe.
O ne a itlhaganelela kwa teng, mme a feta a kokota.
O ile a makala fa mojako wa ntlo o bulwa ke ntšwa.
“O batla eng fa?” Ga botsa ntšwa.
“Ke timetse, mme ke batla lefelo la go robala” “Tsena, eseng jalo ke tla go loma!” ga rialo ntšwa.
“Nkapeele dijo!” ga rialo ntšwa.
“Fela ga ke isi ke apeele ntšwa dijo,” ga araba Nozibele.“Apaya, eseng jalo ke tla go loma!” ga rialo ntšwa.
Nozibele a apeela ntšwa dijo.
Mme ntšwa ya re, “mpaakanyetse bolao!” “Ga ke isi ke baakanyetse ntšwa bolao!” ga araba Nozibele.
“Mpaakanyetse bolao eseng jalo ke tla go loma!” ga rialo ntšwa.
Nozibele abaakanyetsa ntšwa bolao.
Nozibele o ne a tshwanetswe ke go apaya, go feela le go tlhatswetsantšwa ka gale.
Ka letsatsi lengwe ntšwa ya re “Nozibele gompieno ke tshwanetse go etela ditsala tsa me.
Pele ga ke boa o be o feetse ntlo, o apeile dijo ebile o tlhatswitse dilo tsa me.”
Erile fa ntšwa e fetsa go tsamaya, Nozibele a ntsha meriri e meraro mo tlhogong ya gagwe.
O ile a baya moriri wa ntlha ka fa tlase ga bolao.
Wa bobedi ka mo morago ga setswalo.Mme wa boraro a o baya kwa lesakeng.
Morago ga foo a sia ka lebelo le legolo a boela kwa gaabo.
Erile fa ntšwa e fitlha ya batlana le Nozibele.
“Nozibele o ko kae?” ga goa ntšwa "Ke ka fa tlase ga bolao” ga araba moriri wa ntlha “Nozibele o fa kae?” ga goa ntšwa “Ke fano mo morago ga mojako” ga araba moriri wa bobedi “Nozibele o ko kae?” ntšwa ya goa gape “Ke ka fa lesakeng”, ga araba moriri wa boraro.
Ntšwa ya lemoga gore Nozibele o e tsieditse.
Ya tloga, ya tabogela kwa motsaneng go ya go batla Nozibele.
Erile fa e fitlha kwa motseng ya fitlhela bomorwarraagwe Nozibele ba e letileka dithupa tse dikgolo.
E ne ya tshaba mme ya se ka ya tlhola e bonwa gape.
Gosiame, ke tlaa go bôna kamosô, segôgwane.
Ketlaa go bôna kamosô, photi.
Ketlaa go bôna kamosô, kgabo.
Ketlaa go bôna kamosô, nku.
Ketlaa go bôna kamosô, phikoko.
Ketlaa go bôna kamosô, kgomo.
Ketlaa go bôna kamosô, nare.
Ketlaa go bôna kamosô, tlou.
Kemang?
Keditsala fêla.
Babitsê re tlê go ja dijô tsa phakêla.
Ketshwanetse go ya sekolong jaanong.Ke tlaa lobôna ... nakô nngwe e e tlang.
Bogologolotala go ne go le banyalani bangwe ba ba humanegileng.
Ba ne ba nale ngwana a le mongwe fela a bidiwa Neo,  o ba neng ba mo rata thata.
Fa a ne a godilenyana,  batsadi ba gagwe ba ne ba mo romela go ya go dula le malomaagwe,  Ramontsho.
O ne a humile.
Mmagwe Neo o ne a mo direla diaparo tse di kgethegileng.
O ne a mo direla le dibaga tse dintle.
Neo o ne a tsena mo tseleng go ya go malome Ramontsho.
Mo tseleng,  Neo o ne a fitlha kwa motsweding.
O ne a tshela motswedi mme a kopana le mosetsana a apere diaparo tse di makgasa.
"O ya kae?"
Mosetsana yo a mmotsa.
"Ke ya go etela malome Ramontsho," Neo a araba.
"Le nna Ramontsho ke malome wa me!
Ke mo tseleng go ya go mo etela," ga bua mosetsana yo.
Ba ne ba tsamaya mmogo.
Morago ga nakwana,  mosetsana o ne a re go Neo,  "Diaparo tsa gago le sebaga t di dintle.
A o ka nkadima tsone?"
Neo o ne a adima mosetsana diaparo tsa gagwe.
Fa mosetsana a apola makgasa a gagwe,  Neo o ne a lemoga gore o na le mogatla!
Neo o ne a tshogile fa a lemoga gore mosetsana yo,  ene e le lelobu.
Ba ne ba tsamaya sebakanyana,  mme Neo a re,  "Ke kopa o mphe diaparo tsa me le dibaga tsa me."
"Ke tla di apara go fitlha kwa setlhareng se se latelang," ga araba lelobu,  le bua le supa setlhare se se kwa thoko ga thabana.
Erile fa ba fitlha kwa setlhareng,  Neo a kopa lelobu,  "Ke kopa diaparo tsa me le dibaga tsa me."
"Ntetle ke di apare go fitlha kwa lebaleng le le," ga rialo lelobu.
Mme a supa lebala le le kwa thoko ga thabana.
Neo o ne a tshogile,  mme a dumela.
Fa ba a fitlha kwa lebaleng leo,  Neo o ne a kopa lelobu,  "Ke kopa diaparo tsa me le dibaga sa me."
"Ntetle fela ke di apare go fitlha kwa ntlong e le,  kwa go dutseng basadi," lelobu la araba.
A bua a supa ntlo e e kgakajana.
Ba ne ba tswelela go tsamaya.
Fa ba atamela ntlo eo,  lelobu le ne la kgorometsa Neo mme la tabogela kwa pele.
Lelobu le ne la re go basadi,  "Bonang fela mosetsana yo o apereng makgasa.
O tlhotse a ntshetse morago letsatsi lotlhe.
Ke eletsa fa a ka tlogela go ntshala morago."
Basadi ba ne ba lebelela Neo.
O ne a tshogile,  a tshaba,  a iphitlha kwa lesakeng.
Lelobu le ne la ya kwa ntlong ya ga malome Ramontsho.
Fa le fitlha koo,  la mo raya la re,  "Ke setlogolo sa gago,  Neo.
Batsadi ba me ba nthometse go tla go dula le wena."
Ramontsho le ba lelapa la gagwe ba ne ba amogela mosetsana ka boitumelo.
Neo wa batho ena o ne a tshwanela go robala mo lesakeng le go ja le dintša.
Mo motshegareng o ne a iphitla mo mabaleng mme a opela pina e: "Kutlobotlhoko ya me.
Batsadi ba me ba nthometse go dula le malome Ramontsho.
Mo tseleng,  ka kopana le lelobu.
La ntseela diaparo le dibaga.
Kutlobotlhoko ya me."
Ka letsatsi lengwe morwa wa ga Ramontsho wa leitibolo o ne a tsamaya mo mabaleng.
O ne a utlwa pina e e sa tlwaelegang e e botlhoko.
O ne a sa itse gore ke mang a opelang,  mme erile a fitlha kwa gae a bolelela rragwe.
Ramontso o ne a ya kwa mabaleng.
O ne a utlwa pina,  mme a lebelela go fitlha a bona Neo.
Neo o ne a bolelela malomaagwe tsotlhe tse di mo diragaletseng.
Ramontsho o ne a tsamaya le ene kwa motseng,  mme a mo fitlha mo ntlong.
O ne a itse gore o tshwanetse go dira eng go thswara lelobu.
Ramontsho o ne a kile a utlwa gore lelobu le rata mašwi,  ebile le ka se fete lefelo le le na leng mašwi le sa a a nwe.
O ne a kopa badiri ba gagwe go epa mosima le gore ba o tlatse ka madila.
Ramontsho o ne a bitsa basetsana botlhe ba mo motseng go tsaya karolo mo kgaisanong ya go tlola mosima.
Lelobu le ne le tshwenyegile ka le ne le sa batle go tlola mosima.
Lelobu le ne le itse fa mogatla wa lona o nyoretswe madila.
Ka moo,  le ne la tsena mo ntlong mme la bofelela mogatla wa lona mo mmeleng gore o seke wa bonala.
Le ne la ya go tlola mosima le basetsana ba bangwe.
Basetsana ka bongwe ka bongwe ba ne ba tlola mosima o o tletseng madila.
Nako ya lelobu ya go tlola e ne ya fitlha.
Erile fa le tlola mosima,  mogatla wa lona wa bofologa.
Mogatla wa lona o ne wa gogela lelobu kwa tlase-tlase ga mosima mo madileng.
Fa lelobu le sena go wela mo mosimeng o o tletseng madila,  banna ba ne ba katela mosima ka mmu.
Se ya nna bokhutlho jwa lelobu.
Neo o ne a dula ka boitumelo le malomaagwe.
Phefo e feta ka lebelo.
E feta ka lebelo le legolo mo pele ga lelapa la rona.
Phefo e maatla.
E gagolaka khaete ya me mo matsogong a me.
Di taboga mo morago ga khaete ya me.
Phefo e ntatlhela kgakala mme e nkgaoganya le khaete ya me!
Phefo e fetoga go nna matlakadibe.
E tsholeletsa khaete ya me kwa godimo thata.
Phefo ya matlakadibe e ya nkometsa!
Ga ke kgone go bona sepe.
Ga ke kgone go tshwara sepe.
Jaanong khaete ya me e kae?
Ka gongwe e tshwerwe ke setlhare.
Ka gongwe khaete ya me e sa le mo lefaufaung.
Ka lesego phefo e emisa go fofa.
Ke sa le mo sediding.
Fa sedidi se fela ke lebelela dintlha tsotlhe.
Phefo e ile kae?
Ga ke bone khaete ya me gope.
Ga ke tlhole ke utlwa phefo.
Gongwe nka bona khaete ya me kamoso.
Jaanong ke tshwanetse ke ye gae pele ga phefo e simolola gape.
Mmutla o ne a robetse mo tlase ga setlhare sa diapole.
Apole e ne ya wela mo fatshe go tswa mo kalaneng.
Lentswe le ne la re, “Taboga Mmutla taboga!” O ne a tsoga ka bonako mme a taboga ka lebelo le le makatsang.
O ne a kopana le Koko.
“O tabogela eng?” Ga botsa Koko.
Mmutla a araba, “Ga ke itse.
Ke utlwile fela sengwe se wela mo fatshe mme lentswe le re,” 'Taboga Mmutla, taboga!'
Koko o ne a tshogile.
Le ena o ne a simolola go taboga fa a utlwa se Mmutla a se buang.
Ba ne ba kopana le ntšwa.
Ntšwa o ne a botsa, “Lo tabogela eng?” Koko a re, “Ga ke itse.
Ke utlwile fela se mmutla a se buileng, le ene ga a itse.
O utlwile sengwe se wela mo fatshe le lentswe le re, 'Taboga Mmutla, taboga!
'”
Ntšwa o ne a makaditswe ke se a se utlwang.
Le ena o ne a simolola go taboga le Mmutla le Koko.
Ba ile ba kopana le Pitse.
Pitse ya botsa Ntšwa, “Lo tabogela eng?” Ntšwa a re, “Ga ke itse.
Ke utlwile fela se koko a se buileng, mme le ene ga a itse.
O utlwile se mmutla a se buileng mme le ene ga a itse.
O utlwile sengwe se wela mo fatshe le lentswe le re, 'Taboga Mmutla, taboga!
'”
Pitse ya simolola go taboga le bona.
Ba ne ba kopana le Tonki.
Tonki ya botsa, “Lo tabogela eng?” Pitse a araba, “Ga ke itse.
Ke utlwile fela se Ntšwa a se buileng, mme le ene ga a itse.
O utlwile se Koko a se buileng mme le ena ga a itse.
O utlwile se Mmutla a se buileng mme Mmutla le ene ga a itse.
O utlwile sengwe se wela mo fatshe le lentswe le re, 'Taboga Mmutla, taboga!
'”
Jaanong Tonki le ene a simolola go taboga.
Ba ne ba kopana le Kgomo.
Kgomo e ne ya botsa, “Lo tabogela eng?” Tonki ya araba, “Ga ke itse.
Ke utlwile fela se Pitse a se buileng, mme le ene ga a itse.
O utlwile se Ntšwa a se buileng, mme le ene ga a itse.
O utlwile se Koko a se buileng mme le ene ga a itse.
O utlwile se Mmutla a se buileng mme le ene ga a itse.
O utlwile sengwe se wela mo fatshe le lentswe le re, 'Taboga Mmutla, taboga!
'”
Kgomo e ne e tshwenyegile mme le yone ya simolola go taboga.
Ba ne ba kopana le Katse.
Katse ya botsa, “Lo tabogela eng?” Kgomo ya araba, “Ga ke itse.
Ke utlwile fela se Tonki a se buileng, mme le ena ga a itse.
O utlwile se Pitse a se buileng mme le ena ga a itse.
O utlwile se Ntšwa a se buileng mme le ena ga a itse.
O utlwile se Mmutla a se buileng mme le ena ga a itse.
O utlwile sengwe se wela mo fatshe le lentswe le re, 'Taboga Mmutla, taboga!
'”
Katse le yona ya simolola go taboga le diphologolo tse dingwe.
Jaanong ba kopana le mosimane a kgweetsa baesekele, mme le ena a botsa, “Lo tabogela eng?” Mme diphologolo tsa araba, “Ga re itse.
Re utlwile se Mmutla a se buileng mme ga a itse.
O utlwile sengwe se wela mo fatshe le lentswe le re, 'Taboga Mmutla, taboga!
'”
Mosimane a tshega mme a re, “Ke apole e weleng mo setlhareng ka ntlha ya phefo.
Ke nna ke rileng, 'Taboga Mmutla, taboga!
'”
Ke rata go bala.
Ke mang yo nka mmalelang?
Kgaitsadiake o robetse.
Ke mang yo nka mmalelang?
Mme le mmemogolo ba tshwerwe ke ditiro.
Ke mang yo nka mmalelang?
Ntate le ntatemogolo ba tshwerwe ke ditiro.
Ke mang yo nka mmalelang?
Nka ipalela!
Ka letsatsi lengwe nna le kgaitsediake re ne re tsamaya fa thoko ga tsela.
Lori e kgolo e ne e fetela kwa tlase ga thabana.
Sejanaga se ne se tsamaya ka lebelo le le kwa godimo se ya kwa godimo ga thaba.
Mokgweetsi wa lori o ne a bua ka mogala wa letheka.
O ne a sa lebelela mo tseleng.
Lori e ila ya tsena mo sejanageng!
Embulense le maphodisa ba ile ba tla go thusa.
Dijanaga tse pedi tsa go goga dikoloi di ile tsa fitlha.
Se  sengwe e ile sa goga lori.
Se sengwe sa goga sejanaga.
Re bone sengwe le sengwe.
Re ne re tshogile.
Mosese o o motelele.
Jeresi e e kgolo.
Kgetsana e e kgolo.
Lebanta le.
Hutshe e ennye.
Dikauso di dikhutshwane.
Mme fela ditlhako tse di dintšhwa.
Di ntekana sentle.
Ke a bina fa ke itumetse,  Ke a bina fa ke tlhoname,  Ke a bina fa ke le bodutu,  Ke a bina fa ke kwatile.
Morutababa wa me a re,  "Nna fatshe!
Se bine letsatsi lotlhe."
Mme mme wa me ena a re,  "Go bina go dira gore o dule o itekanetse,  Go dira gore o nne motelele,  Ka letsatsi lengwe o tlile go nna sebini,  Mme o ba gakgamatshe botlhe!"
Nna ke a re,  "Ka letsatsi lengwe ke tlile go bina mme batho ba tlile go duela Fela gore ba mpone ke tlola ebile ke dikologa" Ba tla re'O a kgatlhisa ebile o a itumedisa'.
Bontle le monnawe ba ipaakanyetsa go ya sekolong.
Bontle o palamisa monnawe baesekele ya gagwe.
Ditsala tsa bona di a ba itumelela fa ba fitlha kwa sekolong.
Fa ba le mo phaposing, tshwene ya fitlha kwa ntle.
Ya fitlha ya palama baesekele ya ga Bontle mme ya tshaba ka yona!
Bana ba lelekisa tshwene.
Tshwene ya tlogela baesekele kwa tlase ga setlhare.
Tshwene ya thumela kwa setlhaketlhakeng mo gare ga noka.
Ya palama kwa godimo ga setlhare.
Tshwene ya ba sadisa sentle!
Bana ba tsholetsa matsogo gore e tsamaye sentle.
Bontle o nale baesekele ya gagwe gape.
Go ne go le bese e le nngwe fela mo motseng wa bo Kabelo.
E ne e le kgolo e le mmalawa botala jwa legodimo.
E ne e le modumo thata.
Ka letsatsi lengwe, mmagwe Kabelo a re, “Kamoso re ya toropong go ya go reka diaparo tsagago tsa sekolo.”
Kabelo o ne a itumetse thata.
Ba tlile go tsamaya ka bese e e kgolo ya mmala wa botala jwa legodimo.
O ne a itumetse thata ebile a sa kgone go rabala bosigo joo.
Kabelo o ne a setse a ipaakantse fa mmagwe a tla go mo tsosa.
Kabelo le mmagwe ba ne ba ya kwa boemelong jwa dibese.
Ba ne ba emetse bese e e kgolo ya mmala wa botala jwa legodimo.
Mme bese ya se ka ya fitlha.
Batho ba bangwe ba ne ba fitlha kwa boemelong jwa dibese.
Ba ne ba ngongorega ka ntlha ya fa bese e le thari.
“Bese e kae?” ba botsa.
Kabelo o ne a tshwenyegile.
“Ga re na go kgona go ya toropong.
Ga ke na go kgona go nna le diaparo tse dintšhwa tsa sekolo,” a nagana.
Batho ba bangwe ba ne ba itlhoboga mme ba boela gae.
Mme Kabelo a lela ka a ne a sa batle go boela gae.
Mmagwe o ne a mo kgothatsa.
“Re tla emanyana gape,” a rialo.
Morago ga nakwana, ba ne ba utlwa modumo.
Ba ne ba bona lerole mo moyeng.
E ne e le bese!
Mme fela bese e ne e se mmala wa botala jwa legodimo.
E ne e se kgolo.
Bese e ne e le khibidu ebile e le nnye.
Batho ba ba neng ba emetse bese ba ne ba lebelela bese e. Ba ne ba se e palame.
“Palamang!
Palamang!” mokgweetsi a goa.
“Re thari thata gompieno,” a rialo.
Kabelo le mmagwe e ne e le bone bantlha go palama bese.
Morago ga nakwana batho ba bangwe le bona ba palama bese e khibidu e nnye.
Kabelo o ne a lebelela ka letlhabaphefo.
O ne a bona batho ba bantsi mo boemelong jwabese.
Batho ba bantsi ba ne ba tabogela go tshwara bese.
Mme ba ne ba le thari.
Bese e ne e tletse.
Bese e khibidu e ne ya ya toropong.
“Bese ya mmala wa botala jwa legodimo e kgolo e kae?” mmagwe Kabelo a botsa.“E robegile,” mokgweetsi a araba.
”Re a e baakanya.
E tla filtha kamoso,” a tlatsa.
Kabelo o ne a sa tshwenyege ka mmala wa bese.
O ne a sa tshwenyege ka bogolo jwa bese.
O ne a itumeletse fela gore bese e e ya toropong.
Nka taboga ka one.
Nka tlola ka one.
Nka bina ka one.
Nka thuma ka one.
Nka tlola koi ka one.
Nka raga ka one.
Nka iphalosa ka one.
Mme fela nka se fofe ka one.
Khudu le Moshe ba tlhoka madi.
Ba dira dijana go rekisa kwa marakeng.
Khudu o bona ntwa kwa marakeng.
Moshe le Moulu ba a lwa.
“Tlogela tsala ya me!” Khudu a goa.
Moulu a loma Khudu mo nkong.
Nko ya gagwe e robegile.
E botlhoko.
Khudu o robegile nko gonne a tabogetse ntwa.
Bana ba tshameka ka ntle.
Bana ba tla tshameka ka ntle.
Bana ba ne ba tshameka ka ntle.
Pudi e ja bojang.
Pudi e tla ja bojang.
Pudi e ne e ja bojang.
Rre o ruta bana dipalo.
Rre o tla ruta bana dipalo.
Rre o ne a ruta bana dipalo.
Bana ba ja dijo tsa phakela.
Bana ba tla ja dijo tsa phakela.
Bana ba ne ba ja dijo tsa phakela.
Barutwana ba ya sekolong.
Barutwana ba tla ya sekolong.
Barutwana ba ne ba ya sekolong.
Barati ba bua dikgang tse monate.
Barati ba tla bua dikgang tse monate.
Barati ba ne ba bua dikgang tse monate.
Mme le Rre ba thabile go ba mmogo.
Mme le Rre ba tla thaba  go ba mmogo.
Mme le Rre ba ne ba thabile go ba mmogo.
Ke ipotsa gore a ke teng gape golo gongwe mo lefatsheng.
A go na le yo o tshwanang le nna.
Yo o buang go tshwana le nna.
A o na le moriri e e itšhopeletseng jaaka wa me.
A o na le matlho le ditsebe jaaka tsa me.
A o tshega jaaka nna.
A o kgona go dira se ke kgonang go se dira…
... e bile a sa kgone se ke sa se kgoneng.
Ke lebile gotlhe fela go batla yo o tshwanang le nna.
Ke ne ka tswela kwa phakeng ka leba ka fa morago ga ditlhare.
Ke ne ka leba gotlhe, kwa tlase le kwa godimo...
… ka leba le sefatlhego sengwe le sengwe.
Ga ke a bona ope yo o lebegang jaana nna mo lefelong lepe.
Ke nna fela mo lefatsheng lotlhe!
Ke kgethegile, e bile seo ke boammaaruri!
Mme e seng nna fela a ga o bone?
Go na le wena fela!
Motse wa Maruping o dikaganyeditswe ke dithaba.
Dinoga tse dintsi di dula mo sekgweng mo dithabeng tseo.
Go ne go na le noga e kgolo go di feta tshotlhe.
Baagi ba motse ba ne ba e bitsa Serodumo.
E ne e le noga e e tshosang.
E ne e metsa dipodi le dinku di feletse.
Ka letsatsi lengwe Atang,  Agang le Amo ba ne ba ya kgonnyeng kwa sekgweng.
E ne e le bana ba motho.
Nkoko wa bone o ne a ba gakolola, "Lo tlhokomeleng noga e kgolo Serodumo.
Lo se tseye sepe se sengwe kwa sekgweng ntle fela le dikgong."
Amo ke ene fela o neng a sa utlwelela Nkoko wa gagwe.
Basetsana ba ne phutha mašwi, dipanana, dipotata le metsi, e le dijo tsa tsela.
Ba ne ba tsaya dithudi tse di tiileng go bofa dikgong le selepe se se bogale go rema dikgong.
Mme ba tsena tsela go ya sekgweng.
Fa ba le mo tseleng, basetsana ba ne ba tsaya dikgang go le monate.
O mogolo mo go bona, Atang,  a ba gakolola ka gangwe a re, "Didimalang.
Re tsena mo tulong ya ga Serodumo."
Agang a bitsa ba bangwe, "Bonang, meno a ga Serodumo a gauta ke a.
A re a tseyeng."
Atang a ba gakolola, "Lo se lebale kgakololo ya ga Nkoko.
Ga re a tshwanela go tsaya sepe se sengwe ntle le dikgong."
Amo a re, "Ga ke tshepe Nkoko.
Ke nagana gore o ne a bua se fela gore re se nne le se se re batlang.
Ke batla meno a gauta."
Bo ausi ba gagwe ba ne ba tshwenyegile.
"Amo, re go kgalemile," ba rialo.
Amo o ne a sa kgathale.
Ka motlha oo, Serodumo a tla go batla meno a gagwe a gauta.
O ne a tlala bogale fa a ne a sa a bone.
Jaanong Serodumo a utlwa basetsana ba bua ebile ba tshega.
A iphitlha mo tlase ga letlapa mo thoko ga tsela, mo basetsana ba neng ba ya go feta teng go boela gae.
Basetsana ba ne ba rwele dikgong tsa bona mo ditlhogong ba boela gae.
Ka ponyo ya leitlho ba utlwa,  "Hzzzzzzzz!"
E ne e le Serodumo,  molomo wa gagwe o bulegile gotlhelele, a ikemiseditse go loma.
Basetsana ba ne ba tshogile tota.
"Ke mang a tseileng meno a me a gauta?"
Serodumo a botsa basetsana.
Go se nne le yo o arabang.
Noga e ne ya nagana go leka basetsana.
"Yo o senang molato o tla kgona go opela ntle le diphoso.
O tla ya gae ka dikgong tsa gagwe.
Mme yo o molato, a ka se kgone go opela.
O tla nna dijo tsa me malatsi a mararo a a latelang!"
Atang a simolola go opela ka lentswe le le edileng:"Bonang, bonang ga ke a tsaya meno.
Meno a gauta tswa kwa o leng."
Jaanong ya nna nako ya ga Agang ya go opela.
Le ene a opela ka lentswe le le edileng.
Wa bofelo e ne e le Amo.
O ne a tshogile.
A ya kwa pele mme a simolola go opela.
Mme kopelo ya gagwe e ne e sa kgatlhise,  ebile mantswe e se one.
Serodumo a mo goelela,  "Ke eng o sa opele sentle go tshwana le ba ba bangwe?"
Noga ya itse gore ke Amo a tseileng meno a yona.
Serodumo o ne a bula metlhagare ya gagwe e megolo mme a metsa Amo.
Bo ausi ba bagwe ba ne boela kwa motseng ka lebelo le legolo.
Ba ne ba anegela baagi ba motse ka se se diragetseng.
"Ke mo kgalemetse, fa fela a ne a nkutlwelela," nkoko wa basetsana a bua a utlwile botlhoko.
Se ke kgosi e e nonneng.
Kgosi e e nonneng e na le ntsa e e bopamang.kgosi e e nonneng le ntsa ya gagwe e e bopamang, ba a tsamaya.
Ntsa e bona nonyane.Ntsa e alola nonyane.
Kgosi o taboga ha morago ga ntsa..
Ba a taboga babo ba taboga.Go feta malatsi a mantsi ba ntse ba taboga.
Kgosi o tshwara ntsa.
Jaanong kgosi o a bopama.
Mama K o ne a kotula dikhabetšhe beke yotlhe.
Doobie, Maya le Duksie ba thusa Mama K mo tshimong ya gagwe ya merogo mo mesong ya Lamatlhatso.
Gompieno bana ba tlile go thusa ka go bala le go paka dikhabetšhe.
Jaanong Baba K o tla tsaya mabokoso a dikhabetšhe go ya go rekisa kwa marekisetsong.
Tekesi e tlogela bana kwa hekeng ya tshimo.
Ba kgona go bona mokoa o mogolo wa dikhabetšhe o kokoane mo thoko ga lori e e tsofetseng ya ga Baba K. "Ijo!
A dikhabetšhe tse dintsi!"
Maya a bua a supa.
"E tshwanetse e be e le dikhabetšhe tse sekete mo le!"
Duksie a tshega.
"Nnyaa!
E ka nna bonnye tse makgolo a mabedi!"
Doobie a ganetsa.
Mama K o ba letile kwa hekeng.
"Dumelang, ke itumelela go lo bona!"
a dumedisa bana.
"Jaanong a re simololeng go dira.
Lo tlile go tlhoka go bala dikhabetšhe mme lo di tsenye mo mabokosong, dikhabetšhe di le 12 mo bokosong nngwe le nngwe.
Ke nale mabokoso a le 20.
Mongwe le mongwe wa lona a ka paka mabokoso a le 7 mme mongwe wa lona a ka paka a le 6.
Bana ba ema go potologa mokoa wa dikhabetšhe.
Ba bua ka ga ditsela tse di farologaneng tsa go bala dikhabetšhe.
"Ke akanya gore ke tla bala tsa me ka bobedi," Maya a rialo.
"Ke rata go bala ka bone," ga bua Duksie, "go bonako."
"Nna ke ya go bala ka boraro, fela gore ke farologane!"
Doobie a bua.
Ka nakwana bana ba ne ba tladitse mabokoso a le 20.
"Tiro e ntle!"
Mama K a tshwaela.
"Lebelela, go na le dikhabetšhe tse di setseng.
Dikolobe tsa me di rata dikhabetšhe ka jalo a re aroganeng tse le tsona," a tshitshinya.
"Lo pakile dikhabetšhe tse kae mo mabokosong?
Go ne go setse dikhabetšhe tse kae?"
a botsa bana.
Tiro e e latelang ke go kwala tlhwatlhwa mo lebokosong lengwe le lengwe mme lo thuse Baba K go rwalela mabokoso mo loring ya gagwe.
Ba tshwanetse go tsenya halofo e nngwe ya mabokoso mo karolong e nngwe ya lori le halofo e nngwe mo karolong e nngwe, go lekalekanya morwalo.
"Re gaufi le go fetsa!"
Baba K a rialo.
"A re bone, ke mabokoso a le kae a re tshwanetseng ke go a tsenya mo dikarolong tsa lori go lekalekanya morwalo?"
Ka nakwana mabokoso otlhe a le 20 a tsentswe mo loring.
Baba K o dumisa lori a ya kwa marekisetsong.
"Fa nka rekisa mabokoso otlhe," a akanya, "Ke tla nna le madi a a lekaneng go baakanya lefelo la dikolobe le go direla bana ba me se se tla ba makatsang!"
Kwa polasing, Mama K le bana ba nosetsa dijalo le go haraka matlakala.
Ka ura ya sethoboloko ke fa botlhe ba lapile.
Mama K a re, "Ke nako ya se se monate.
A lo ka phopholetsa se ke lo se tsholetseng gompieno?"
O ya kwa ntlong go ya go tsaya se a se ba beetseng.
Bana ba letile ka bopelotelele gore a boe fa ba ntse ba phopholetsa gore ke eng.
Fa a tlhagelela mo tseleng dikgetsi tsa gagwe tsa khiba di tletse!
"A re bone gore a lo phopholeditse sentle!
Ke eng se lo se bonang gompieno?"
Mama K a phetola dikgetsi tsa gagwe tsa khiba mme diapole tse dintsi tsa wela mo tafoleng.
"Lo a bona, ke ne ke nepile!"
Duksie a goa.
Mama K a re, "Jaanong gakologelwang molao.
Kgaoganyang ka go lekana!
Ga go yo o bonang go le gontsi kgotsa go le gonnye go feta o mongwe!"
Sa ntlha bana ba bala diapole ka bobedi.
Ba bala 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, le apole e le 1 e e setseng.
Diapole tsotlhe di 17.
Se se latelang, ba kgaoganya diapole ka go lekalekana.
Go setse diapole tse 2.
Bana ba tsenya diapole tsa bone mo dikgetsing tsa bone go ya gae.
Ngwana mongwe le mongwe o na le diapole tse kae?
"A re sege diapole tse pedi go di kgaoganya magareng ga rona," Duksie a tshitshinya.
"Ke dikarolo tse kae tsa apole tse re tlileng go di bona?"
Maya a botsa.
"Ke itse karabo!"
Doobie a nyenya.
Ka yona nako eo Baba K a goroga go tswa marekisetsong.
Lori e lolea mme Baba K o a nyenya.
"Ke rekisitse dikhabetšhe tsotlhe.
Jaanong nka baakanya lefelo la dikolobe le go lo rekela kgwele e le e lo e batlang.
"Hure!"
bana ba goa.
Ke besa molelo fa ke tsoga.
Ke bedisa metsi.
Ke rema dikgong.
Ke fuduwa pitsa.
Ke feela mo ntlong.
Ke tlhatswa dijana.
Fa nnake ene a tshameka.
Ke kgona go buisa.
E ne e le letsatsi le le mogote mo sekgweng se se omeletseng.
Tshoswane o ne a nyorilwe thata.
O ne a na le malatsi a sa nwe metsi.
"Ke tlhoka thoti fela ya metsi, le fa e ka wa mo letlhareng."
Le lona letlhatsana tota le ne le omeletse.
"Fa ke sa nwe metsi, ke tlile go swa," Tshoswane a lela.
"Ke tshwanetse go ya nokeng e ke e utlwaletseng."
"Noka e tla tsamaya ka wena," Mosha yo o botlhale a mo thiba.
Fela Tshoswane o ne a nyorilwe thata.
"Ke tlile go swa fa ke sa nwe metsi."
Tshoswane o ne a ya go batla noka.
Go kgabaganya majang a a omileng le dikala tse di omeletsetseng.
Go fitlhela a utlwa mosumo wa makhubu a metsi.
Tshoswane o ne a nwa metsi a a monate a a tsiditsana.
O ne a itumetse thata mme a se bone lekhubu le legolo la metsi le atamela.
Tshoswane o ne a leka go itshwarelela ka bojang.
Go le jalo metsi a feta ka ena.
"Thusang!
Thusang!"
"Ka bonako, palama," ga bua Leeba le lesweu, a tshwere kala mo molomomg wa gagwe.
"Ga ke na go tsamaya ke ise ke leboge Leeba.
Ke tla leta go fitlhela a tla go nwa metsi."
Ka letsatsi lengwe fa a letile, basimane ba babedi ba ne ba tla kwa nokeng ba tshwere diragamaje.
"Go na le leeba le le tlang fano ka metlha go tla go nwa metsi," ga bua mongwe wa basimane.
"Re tla le dira nama ya rona ya go lalela gompieno."
"Ga ke na go letla basimane ba go bolaya Leeba le lesweu.
Fela ke monnye, nka dira eng?"
Ka yone nako eo Leeba le lesweu la fologa setlhare go ya go nwa metsi.
Tshoswane o ne a tlelwa ke kakanyo.
O ne a tlolela mo godimo ga leoto la mongwe wa basimane mme a mo loma botlhoko.
Mosimane o ne a tlola.
"Ijoo!"
a lela.
Leeba le lesweu le ne la tshoga mme la fofela kwa godimo.
Se e ne e le thuso ya ga Tshoswane go leboga Leeba le lesweu ka a mo pholositse mo metsing.
Selemeng o rata dikatse.
Go na le dikatse tse dintsi kwa ntlong ya gagwe.
Selemeng o na le katse e ntsho e le nngwe.
Katse e, e ja nama e ntsi.
Selemeng o na le katse e le nngwe e e nonneng.
Katse e, e ja sengwe le sengwe.
Katse ya boraro, e tabogela kwa godimo ga setlhare.
Katse e, e palelwa ke go fologa mo setlhareng.
Selemeng o palama setlhare.
O palelwa ke go fologa le katse ya boraro.
Mmaagwe Selemeng o tshwanetse go ba thusa go fologa.
Selemeng o na le dikatse tse pedi tse di botswa.
Di rapama kwa ntle mo letsatsing motshegare otlhe.
Selemeng o na le dikatse tse tharo tse di matlhagatlhaga.
Di tshwara dikatse mo boapeelong bosigo.
Selemeng o na le ntšwa e le nngwe.
Leina la yone ke Lirafi.
Lirafi ga a na ditsala.
O tlhoafetse.
Dikatse tsa ga Selemeng ga di rate Lirafi.
Di mo kobela kwa ntle.
Lirafi o a tshaba.
Selemeng o bona Lirafi mme o mo tlisa gae.
Dikatse ga di a itumela.
Ga di batle go bona Lirafi gape.
Selemeng o na le dikatse tse kae?
O na le dikatse tse robedi.
Selemeng o na le dintšwa tse kae?
O na le ntšwa e le nngwe.
Lirafi o kae jaanong?
O na le dikatse tse kae kwa gae?
O na le dintšwa tse kae kwa gae?
E ne e le letsatsi le le mogote mo sekgweng se se omeletseng.
Tshoswane o ne a nyorilwe thata.
O ne a na le malatsi a sa nwe metsi.
“Ke tlhoka thoti fela ya metsi, le fa e ka wa mo letlhareng.”
Le lona letlhatsana tota le ne le omeletse.
“Fa ke sa nwe metsi, ke tlile go swa,” Tshoswane a lela.
“Ke tshwanetse go ya nokeng e ke e utlwaletseng.”
“Noka e tla tsamaya ka wena,” Mosha yo o botlhale a mo thiba.
Fela Tshoswane o ne a nyorilwe thata.
“Ke tlile go swa fa ke sa nwe metsi.” Tshoswane o ne a ya go batla noka.
Go kgabaganya majang a a omileng le dikala tse di omeletsetseng.
Go fitlhela a utlwa mosumo wa makhubu a metsi.
Tshoswane o ne a nwa metsi a a monate a a tsiditsana.
O ne a itumetse thata mme a se bone lekhubu le legolo la metsi le atamela.
Tshoswane o ne a leka go itshwarelela ka bojang.
Go le jalo metsi a feta ka ena.
“Thusang!
Thusang!”
“Ka bonako, palama,” ga bua Leeba le lesweu, a tshwere kala mo molomomg wa gagwe.
“Ga ke na go tsamaya ke ise ke leboge Leeba.
Ke tla leta go fitlhela a tla go nwa metsi.”
Ka letsatsi lengwe fa a letile, basimane ba babedi ba ne ba tla kwa nokeng ba tshwere diragamaje.
“Go na le leeba le le tlang fano ka metlha go tla go nwa metsi,” ga bua mongwe wa basimane.
“Re tla le dira nama ya rona ya go lalela gompieno.”
“Ga ke na go letla basimane ba go bolaya Leeba le lesweu.
Fela ke monnye, nka dira eng?”
Ka yone nako eo Leeba le lesweu la fologa setlhare go ya go nwa metsi.
Tshoswane o ne a tlelwa ke kakanyo.
O ne a tlolela mo godimo ga leoto la mongwe wa basimane mme a mo loma botlhoko.
Mosimane o ne a tlola.
“Ijoo!” a lela.
Leeba le lesweu le ne la tshoga mme la fofela kwa godimo.
Se e ne e le thuso ya ga Tshoswane go leboga Leeba le lesweu ka a mo pholositse mo metsing.
Kgwele.
Kgwele ya me.
Kgwele ya me e e khibidu.
Kgwele ya me e e kgolo,  e e khibidu.
Ke a raga.
Ke raga kgwele ya me.
Ke raga kgwele ya me e e khibidu.
Ke raga kgwele ya me e e khibidu ka maatla!
Kae?
Kgwele ya me e kae?
Jaanong kgwele ya me e kae?
Jaanong kgwele ya me e e khibidu e kae?
E kwa godimo.
E kwa godimo-dimo.
E kwa godimo-dimo kwa lefaufaung.
E kwa godimo kwa lefaufaung,  kwa godimo ga ngwedi.
E ile!
Ke rata morutabana wa me.
Ke morutabana yo o siameng.
O bonolo ebile o pelotelele.
O logile moriri wa gagwe bontle thata.
O kgabisitse moriri wa gagwe ka dibaga tse dintle tse di mebala-bala.
Dibaga tsa gagwe di nale mmala o motala, o mosweu, o mokhibidu le o o serolwane.
Mme, a o ka loga moriri wa me jaaka wa morutabana wa me?
Fa ke godile, ke tla tsenya dibaga mo moriring wa me.
Ke tlile go gola go tshwana fela jaaka morutabana wa me!
Lebo o ipaakanyetsa go ya sekolong.
Rre o apaya motogo gore re fitlhole.
“Mme o apaya motogo o o monate!” ga rialo Lebo.
Motogo o fa Lebo maatla kwa sekolong.
Motogo o butswile.
Rre o tshela mašwi, ka lerato.
“Rra, ke akanya gore motogo o o tlhoka sukiri e ntsi,” ga rialo Lebo.
“Motogo wa ga mme o monate go feta wa ga rre,” Lebo a akanya.
“Rre, ke kopa o mphe sukiri e nngwe gape,” Lebo a kopa.
Rre o fa Lebo sukiri gape.
“Iyo!
Rre!
O tshetse letswai mo motogong wa me!”
“Rre, mme o tlile go boela leng gae?” Lebo a botsa.
Se ke setshwantsho sa me.
Ke na le dingwaga di le thataro.
Ke tlholegile ka Moranang.
Se ke setshwantsho sa ba lelapa la me.
Dijo tse ke di ratang thata ke matapole a a gadikilweng le tlhapi.
Ke kgona go taka seatla sa me.
Ke na le dingwaga tse thataro.
Nomoro ya ka ya mogala ke 033 – 3426587.
Shanti le Arun e ne e le ditsala tse di molemo.
Ba ne ba itumela ga mmogo.
Ba amogana diphiri mo ntlwaneng ya borutelo.
Ba ne ba taboga mabelo ba ya lwapeng.
O ne a nna a itumetse.
Lesatsi lengwe, Shanti o ne a tla ntlwaneng ya borutelo ka bonya.
Tlhogo ya gagwe e ne e sokame.
O ne a lebega a sa itumela.
'A mongwe o go omantse?''
ga botsa Arun.
Shanti a tshikhinya tlhogo.
A nna fatshe mme a seka a ntsha tlhogo.
A seka a araba, 'Ke teng!'
fa mme Sona a bitsa leina la gagwe.
Mme sona a bitsa gape, ko godimo nako e, 'Shanti Kumar!'
Shanti a tsholetsa seatla.
'A o tshwerwe ke dikodu?'
morutabana wa gagwe a mmotsa.
Shanti a tshikhinya tlhogo.Marama a gagwe a ne a le mahibidu go lebega ekare o tshwerwe ke mhikela.
'A o tsogile sentle?'
Mme Sona a botsa.
Shanti a koma , a ntse a sa batle go ntsha tlhogo.
'Ke eng Shaoti a lebega a utlwile botlhoko?
''A monnao o siame?
''A ntsanyana ya gago e siame?
''A nkukuago o siame?
'Shanti a tswelela ka go tshikhinya tlhogo mo mongwe le mongweng wa ditsala tsa gagwe.
Mme a seka a ntsha a tlhogo.
Arun a bo a batla gore a nyenye.
O ne a na le leano!
A  tsaya sengwe mo  bekeng ya gagwe.Ya re a tabogile go se bontsha Shanti, sa relela mo diatleng tsa gagwe.
Shanti a bona sengwe se fofela ko go ene, a bo a se kapa.
E ne e le segwagwa se setona, se setala.Matlho a ga Shanti a bulega.
A bo a bula ,molomo a tshega.Arun le ditsala tsa gagwe ba bona gore ke eng ane a sa nyenye le go bua letsatsi lotlhe!Meno a gagwe, a a mane, a a  fa pele, a ne a kgolegile!
Bogologolotala, mo gare ga sekgwa, Kgosi Lengau o ne a simolola go akanya ka isago ya gagwe.
"Ke a tsofala mme ka letsatsi lengwe, ke tlile go swa.
Mmusi yo o botlhale o tshwanetse go tlhopha  yo o mo salang morago fa a ntse a le moša a itekanetse," a kanya.
Fela Kgosi Lengau o tla tlhopha jang?
O ne a rata maloko otlhe a diphologolo tsa bogosing ka go lekana.
Kgosi Lengau o ne a na le kakanyo.
O ne a romela baromiwa ba gagwe kwa dikgweng.
O ne a ba bolelela gore ba kope diphologolo tsotlhe tsa bogosing go tla kopanong kwa mošate.
O ne a ya go nna le moletlo o mogolo go dira kitsiso ya botlhokwa.
Baromiwa ba ne ba taboga, ba ya dikhutlong tsotlhe tse nne tsa sekgwa.
Mo bosigong jwa moletlo, diphologolo tsotlhe di ne di le kwa mošate.
Di ne tsa opela, tsa bina mme tsa nna le nako e e itumedisang.
Fa letsatsi le tikela, Kgosi Lengau a ema mo gare ga  lebala.
Diphologolo tsa emisa go opela le go bina.
Tsa reetsa ka kelotlhoko fa kgosi ya tsona e simolola go bua.
A phepafatsa kgokgotso mme a re, "Ke ntse ke akanya gore ke nako gore ke tlhophe moeteledipele yo o latelang.
Mme ka gonne ke lo rata lotlhe ka go lekana, ga ke kgone go netefatsa gore ke mang wa lona yo o tla ntshalang morago.
Ka jalo, ke netefaditse gore kgaisano e ntseele tshwetso."
Kgosi Lengau a tsholetsa lerumo.
A re, "Wa ntlha mo gare ga lona o o tla latlhela lerumo le mo loaping mme a bala go lesome pele ga le fitlha fa fatshe, e tla nna ena."
Fa Kgosi Lengau a fetsa go bua, diphologolo tsa utlwa modumo o mogolo mo morago ga tsone.
Tsa retologa mme tsa bona Tlou a tsamaya ka boganka mo gare ga setlhopa a ya kwa pele.
"Tswang mo tseleng ya me.
Ke nna yo mogolo thata, ke tshwanetse go nna kgosi," Tlou a rialo.
Tlou a tsaya lerumo mme a le tsholetsa ka nko ya gagwe.
A busetsa tlhogo ya gagwe kwa morago mme a latlhela lerumo mo loaping.
"Nngwe!
Pedi!
Tharo!
Ijoo!"
Tlou a lela.
Lerumo la wela mo fatshe fa a bala nne.
Tlou o ne a tenegile mme a simolola go gatakaka.
"O ntse le tšhono ya gago," Kgosi Lengau a mmolelela.
Ka jalo Tlou a tshwanelwa ke go tsamaya.
Fa Tlou a fetsa go tsamaya, diphologolo tsa simolola go buisana magareng ga tsone di itumetse.
Mme gape di ne tsa tshwenngwa ke modumo o mogolo o tswa kwa morago ga tsone.
Kolobe ya naga ya tla ka lobelo ya re, "Tswang mo tseleng ya me.
Tswang mo tseleng ya me.
Ke tlile go nna kgosi.
Ke na le mesifa e megolo go gaisa.
Ke maatla go gaisa.
Ke tshwanetse go nna kgosi."
Kolobe ya naga ya boela kwa morago, ya tshwarelela lerumo thata, mme a le latlhela mo loaping.
"Nngwe!
Pedi!
Tharo!
Nne!
Tlhano!
Ijoo!"
a goa.
Lerumo la wela fa fatshe ka palo ya borataro.
O ne a tenegile thata.
O ne a šakgetse mme a pheulela mmu o montsi mo moweng.
"Kolobe ya naga, o latlhetse gangwe fela mme o ntse le tšhono ya gago," Lengau a mmolelela.
Kolobe ya naga ya tshwanelwa ke go tsamaya.
Morago ga moo, diphologolo tsa simolola go bua dilo tsa go tshwana le, "Kgaisano e e boima!
Tlou ga a kgona go dira se, mme o mogolo thata.
Le Kolobe ya naga ga a kgona, mme o na le maatla.
Ga go ope yo o ka fenyang kgaisano e!"
Ka yone nako eo, ba utlwa modumo o mongwe o tswa kwa morago ga bone.
Fa diphologolo di lebelela kwa morago, di ne di sa dumele matlho a tsone.
Di ne tsa bona Kgabo e kgolo e tla kwa pele.
Fa Kgabo e tsamaya, e ne e ntse e re, "Nka dira se.
Ke a itse gore nka se dira.
Nka dira se."
Kgabo a tsaya lerumo mme a boela kwa morago.
A gogela letsogo la gagwe kwa morago, a tabogela kwa pele, a tlolela mo moweng mme a latlhela lerumo mo loaping.
"Nngwe!
Pedi!
Tharo!
Nne!
Tlhano!
Thataro!
Supa!
Ijoo!"
Kgabo a lela.
Lerumo la wela fa fatshe ka palo ya borobedi.
Kgabo o ne a galefile.
O ne a tenegile thata mme a simolola go retologa, a ngongorega mme a tla ka maipato otlhe.
Fela Kgosi Lengau a re, "Nnyaa, Kgabo, o bona fela tšhono e le nngwe."
Ka jalo Kgabo ya tshwanelwa ke go tsamaya.
Dingwe tsa diphologolo tsa simolola go retolaga di tsamaya.
Fa di ntse di tsamaya, tsa bona Tshepe e nnye e feta mo gare ga setlhopha.
Fa e ntse e tsamaya, e ne e ntse e re, "Letang, letang.
Tla ke leke.
Nka dira se.
Nka dira se.
Tla ke leke."
Fa diphologolo di utlwa mantswe a gagwe, tsotlhe tsa simolola go tshega.
Kgosi Lengau a tlola mme a goa ka kgalefo, "Emisang seo!
Se tshegeng Tshepe.
Ke mang a ka reng diphologolo tse dinnye ga di kgone go dira se diphologolo tse dikgolo di se kgonang?
Fa Tshepe a batla go nna le tšhono, o tla fiwa tšhono fela jaaka diphologolo tse dingwe di e neetswe.
Ka jalo emelang kwa morago mme lo letleng Tshepe go latlhela lerumo."
Tshepa a koba tlhogo fa pele ga Kgosi ya gagwe, a retologa mme a tswhara lerumo ka molomo wa gagwe.
A boela kwa morago, mme ka maatla otlhe a mmele wa gagwe o monnye a simolola go taboga.
Fa a fitlha mo bogareng jwa lebala, a tlolela kwa godimo.
A goga mowa, a golola lerumo mme a goa, "Tlhano le tlhano ke lesome."
Lerumo la wela mo fatshe.
Diphologolo tsotlhe di ne di didimetse.
Di ne di tsietsegile.
Kgosi Lengau a tlhalosa, "Ee Tshepe!
Tlhano o mo tlhakanya le tlhano ke tsela e nngwe go fitlha go lesome.
Go na le ditsela tse dintsi go bala go fitlha go lesome."
Kgaisano e ne e se go bona phologolo e kgolo thata kgotsa e e maatla thata.
E ne e le kgaisano ya go bona phologolo e e botlhale go gaisa!
Ke ka moo Tshepe e ntseng Kgosigadi morago ga loso la Lengau.
Go ne go le mosetsana mongwe a bidiwa Lethabo.
One a kwa motseng mongwe o bidiwa Watervaal.
Mosetsana yo one a na le kgaitsadie yo o neng a rata malomo.
Kgaitsadie Lethabo e bong Mmathapelo o ne rotloetsa Lethabo ka gale gore ba ja le tshingwana ya malomo.
Lethabo o ne a sena kgatlhego epe.
E ne e re fa Lethabo a eta kwa ditsaleng tsa gagwe le ba losika a ba jalele malomo mme fa a ka boa a sa dira jwalo o ne a utlwa botlhoko.
Lethabo o ne a tshoganyetsa ke bolwetse a tlhokofala.Ditsala, badiri ka ene le ba losika ba ne ba mo paka jaaka motho yoo o neng a rata malomo e bile mongwe le mongwe a bolela fa a mo jaletse  malomo fa a ntse a tshela.
Morago ga lobakanyana Mmathapelo a simolola go tlhoafalela kgaitsedie e bong Lethabo.
O ne a seka dikeledi a sa itse gore a direng eng.
O ne a tlela ke leano la go lema  tshingwana ya malomo go mo gopola le go itshidisa ka yona.
Lethabo a simolola go epa mosima wa go tshela makgapetla a merogo le maungo go dira mosutelo.
A simolola go jwala malomo.
Fa ba lelapa ba fetsa gotlhapa, tsaya metsi a o a a dirisa go nosetsa tshingwana ya gagwe ya Malomo.
Letsatsi lengwe le lengwe a ya kwa tshingwaneng go e lekola le go nosetsa mme pelo ya gagwe e ne ya simolola go kgatlhegela malomo jaaka kgaitsadie.
Baagisani ba ne ba tla go kopa dijalo tsa malomo gore ba ye go jala.Mo motsaneng wa Watervaal le gompieno go nale dikgaisano tsa di tshingwana tsa malomo.
Mosese wa ga ausi o mogolo thata mo go nna!
Jeresi ya ga abuti le yone e kgolo thata mo go nna.
Kgetsi ya me e kgolo.
Fela ga e kgolo thata!
Lebante le le tsofetseng le, le lennye thata.
Se ke hutshe ya mpopi wa me.
Dikausu tsa me di ntekana sentle.
Fela ke mmala o o sa siamang!
Tse ke ditlhako tsa me tse dintšhwa.
Di ntekana sentle thata.
Peke e ne e lekhutshwane thata.
Mojako o ne o le kwa tlase thata.
Bolao bo ne bo lebokhutshwanethata.
Baesekele e ne e lennye thata.
Monna o ne a lemotelele thata!
O ile a lelefatsapeke.
O ile a dira mejakoe metelele thata.
O ile a dira bolao jobo telele thata.
O rekile baesekelee e kwa godimo.
O dutse mosetulong se se kwagodimo thata O jaka foroko e telelethata.
O ile a tlogela ntlo ya gagwe a ya go nna kwa sekgweng.
O ile a tshela dingwaga tse dintsi.
Bogologolotala diphologolo tsotlhe di ne di sena maoto.
Di ne di gagaba mo mmung.
Ke batho fela ba ba neng ba na le maoto gonne Montshiwa o ne a ba file maoto.
Ka letsatsi lengwe, Montshiwa o ne a swetsa gore o tla fa phologolo e nngwe le e nngwe maoto.
O ne a tsamaya gotlhe mo motseng a bega tshwetso ya gagwe.
O ne a batla gore diphologolo tsotlhe di tsamaye jaaka batho.
Diphologolo di ne di itumetse fa di utlwa gore di tlile go fiwa maoto.Phologolo e nngwe le e nngwe e ne e batla go nna le maoto gore e kgone go tsamaya le go taboga.
Di ne tsa opela, tsa tshikinya megatla le go tsharolola diphuka tsa tsona.
Diphologolo di ne tsa kopana mme tsa bua ka moo go leng boima ka teng go gagaba.
Mmu o gotlha mala a tsona.
Maoto a tla thusa gore di bonele kgakala, fela jaaka batho.
Ka letsatsi leo, diphologolo di ne tsa gagabela kwa ntlong ya ga Montshiwa go fiwa maoto a tsona.
Dithutlwa, ditau, ditlou, mebitlwa, bo-gopane le dinonyane di ne tsa ema mola mme tsa leta go fiwa maoto.
Phologolo e nngwe le e nngwe e ne ya fiwa maoto a le mane.
Nonyane e nngwe le e nngwe e ne ya fiwa maoto a mabedi.
Ditebego tsa diphologolo di ne tsa fetoga morago ga go nna le maoto.
Tse dingwe tsa bina ka ntlha ya boitumelo.Tse dingwe di ne sa kgone go tsamaya mme tsa wela mo fatshe.
Di ne tsa tsamaya mo motseng di bontsha batho maoto a tsona.
Di ne tsa re, "Re ka se tlhole re gagaba."
Phologolo ya bofelo mo moleng e ne e le Sebokolodi.
"A go nale mongwe gape mo morago ga gago?"
Montshiwa a botsa.
"Nnyaa, ke nna wa bofelo," Sebokolodi a araba.
Montshiwa a akanya, "Fa ele wena wa bofelo, ke ya go dira eng ka maoto a a setseng a?"
Montshiwa o ne a fa Sebokolodi maoto otlhe a a setseng.
Sebokolodi o ne a tsamaya a itumetse gonne o ne a nale maoto a mantsi.
"Ke tla kgona go tsamaya ka bonako go ba feta botlhe," a akanya.
Erile fela Sebokolodi a fetsa go tsamaya, Noga a goroga kwa ntlong ya ga Montshiwa.
"Montshiwa, le nna ke kopa maoto" ga rialo Noga.
"Ke abile maoto otlhe.
O ne o le kae?"
Montshiwa a botsa.
"Ke ne ke gateletswe ke boroko," Noga a araba.
Montshiwa a lebelela gotlhe mo ntlong ya gagwe go bona gore a go na le maoto a a setseng Go ne go sena sepe.
Montshiwa o ne a tswela kwa ntle mme a re, "Ke maswabi, ga gona maoto a a setseng."
Noga o ne a tshwanela ke go boela gae a gagaba.
Go tloga ka letsatsi leo, Noga a tlogela go robala thata.
O dula a emetse motlha o mogwe wa go fiwa maoto.
Rre o rata motogo.
Ke rata dikhonfleikese.
Rre o rata kofi.
Ke rata mašwi.
Rre o rata diapole.
Ke rata dinamune.
Rre o rata borotho.
Nna ke rata borotho jo bo bakilweng.
Nna le rre re rata magwenya.
Le ke leinane la Motlhokomedi le serapa sa gagwe sa diphologolo tsa dikhutsana.
Phatwe e ne e le kgwedi ya tiro e ntsi go Motlhokomedi le bathusi ba gagwe kwa serapeng.
Mokete wa ngwaga e le nngwe o ne a goroga pele.
O ne a goroga ka lori e e tsofetseng ya mmala o motala.
Motlhokomedi le bathusi ba gagwe ba ne ba utlwela Mokete botlhoko.
O ne a otile thata e bile a utlwile botlhoko.
Mme morago ga nakwana, Mokete a kokotlela.
O ne a simolola go tshameka le diphologolo tse dingwe mo serapeng.
Ka letsatsi lengwe ka Phatwe, helikhopotara e ne ya ema kwa serapeng.
Motlhokomedi le bathusi ba gagwe ba ne ba sianela kwa ntle.
Mo teng ga helikhopotara go ne go le tlowana e apesitswe kobo.
E ne e le Ndiwa.
O ne a na le malatsi a le matlhano.
Motlhokomedi o ne a fepa Ndiwa ka lebotlolo.
Khutsana ya boraro mo kgweding eo e ne e le Malea.
O gorogile kwa serapeng ka terekere e khibidu.
O ne a le dikgwedi di le thataro.
Ka nakwana tshukudu Malea a nna tsala ya nnete le Enkare, nare e nnye.
Ba ne ba tsamaya gongwe le gongwe mmogo.
Bosigo bongwe, mongwe le mongwe o ne a tsosiwa ke kgorogo ya ga Ambia.
Ambia o ne a na le dikgwedi tse tlhano.
O ne a le bokoa morago ga loeto lwa gagwe lo lo telele.
Ka ntlha ya thamo ya gagwe e telele, Motlhokomedi o ne a tsholeletsa lebotlolo kwa godimo go fepa Ambia.
Mawelana a mannye Abei le Moit ba gorogile mo gare ga Phatwe.
Ditshepe tse di ne di na le diuranyana di tsetswe.
Di ne di lwala thata.
Mongwe le mongwe o ne a utlwile botlhoko fa Abei a ne a swa beke morago ga kgorogo ya gagwe kwa serapeng.
Fela Motlhokomedi le bathusi ba gagwe ba ne ba pholosa Moit.
Dikhutsana tsa bofelo go goroga ka Phatwe e ne e le Kopi, Kepi le Keji.
Ditawana tse di ne di le dibeke tse pedi fela.
Di ne di tshwerwe ke tlala thata fa di goroga.
Motlhokomedi le bathusi ba gagwe ba rata diphologolo tsotlhe, tota le tse di senang ditsebe.
Phologotswana e e neng e se na tsebe go feta tsotlhe e ne e le Lobolia.
Lobolia o ne a rata go fitlha digalase tsa matlho tsa Motlhokomedi.
Batho ba kwa serapeng ba dira ka thata go thusa diphologotswana.
Ba tshepa gore ka letsatsi lengwe dikhutsana di tla kgona go itlhokomela.
Fa go le jaalo di ka boela kwa nageng.
Ke na le tsala.
O nna mo ntlung yame.
Fa ke itumetse, le ene fela jalo.
Fa ke lela, le ene fela jalo.
Mme ga ke kgone go utlwa lentswe la gagwe.
Tsala yame e nna mo seiponeng.
"Tswela kwantle," ke a mo raya, "re taa tshameka."
Ga atswe.
Ga ke a itumela.
Ke ya go robala.
O tswa mo seiponeng fa ke robetse!
Mme re tshameka mmogo.
Re a tshameka, re a siana, re a kua gape re a gowa re le mmogo.
Fa ke mmuisa le ene o a mpuisa.
Mo mosong, tsala yame e tlaabo e boela mo seiponeng.
Mme ga ke tshwenyege.
Re tlaa tshameka gape mo ditorong tsame!
Mo polasing nngwe e nnyegaufi le motsanamongwe...
go ne go le kokwana ebidiwa Teise.
“Fa ke gola, ke batla go fofela kwa godimo, kwa godimo thata kwa marung,” Teise a rialo.
Dikoko tse dingwe tsotlhe tsa mo tshega.
“O a tsenwa wena,” tsa mo raya jalo.“Re ka se tlhole re tshameka le wena.”
“Teise, rotlhe re kgona go itaaganya diphuka mme dikoko ga di kgone go fofa,” Mama a mo raya jalo.
Teise a gana go utlwa.
O ne a ithuta a le nosi go fofa letsatsi le letsatsi, a itaaganya diphuka.Pha, pha, pha, o ne a itaaganya diphuka mme a sa kgone go tlhatloga.
Fa a ntse a ithuta, a ipona a fofa a le kwa godimo kwa loaping a lebile dikoko fa fatshe.O ne a ipona a fofa a feta dithaga le dipeolwana.
“Banna!” dinonyane di ne di tla bua jalo.
“Koko e efofang!”
Ka jalo …go ne go utlwala Pha, pha, pha, letsatsi le letsatsi Teise a itaaganya diphuka.
O ne a kgona go tlhatloga go sekae mme a bo a wa gape.
“Ke ka se kgone go fofa!” Teise a raya Mama jalo a lela.
“Ga ba ake.” “Teise, ga o tshwane ledikoko tse dingwe.
Ga di batle go fofa mme wena o a batla!
O ka kgona go fofa,” Mama a mo raya jalo.
Letsatsi le le latelang Teise a palama mo godimo ga hoko ya dikoko mme a itaaganya diphuka a re pha, pha, pha.
A fofela mo phefong mme a itaaganya diphuka … a itaaganya diphuka … aitaaganya diphuka mme a re...
RUTHU!
Dikoko tse dingwe tsa mo tshega.
“Ha ha ha!
Re go boleletse!
Dikoko ga di kgone go fofa!”
Letsatsi le le latelang Teisea palamela kwa godimo lego feta, kwa godimo garantabole.Pha, pha, pha, Teise aitaaganya diphuka.
A fofela mo phefong mmea itaaganya diphuka … aitaaganya diphuka … a boa itaaganya diphukamme…
A nna a fofa!
Phefo ka fa tlase ga diphuka tsa gagwe ya nna maatla mme a fofela kwagodimo-dimo!
Dinthaga le dipeolwane tsa re, “Ijo!
Koko e e fofang!”
Mme dikoko tse dingwetsa batla go tshwana leene.
Tsa re, “Teise, o re makaditse!”
Beke e e fetileng ke amogetse makwalo a mantsi.
Ka Mosupologo ngaka ya me e kwaletse morutabana wa me lekwalo.
Thabisile o a lwala.
O tshwanetse go nna kwa gae.
Ka Labobedi ke amogetse lekwalo go tswa phaposing ya me.
Fola ka bonako,  Thabisile!
Ka Labobedi ke amogetse lekwalo go tswa phaposing ya me.
Ke go taketse setshwantso se.
Ka lerato go tswa go Dudu.
Ka Labone ke amogetse lekwalo go tswa go mme.
Podi,  Ntšwa le Kgomo e ne e ne ditsala tse dikgolo.
Ka letsatsi lengwe ba ne ba tsaya loeto ka tekisi.
Erile fa ba goroga mokgweetsi wa tekesi a kopa gore ba duele.
Kgomo o ile a duela.
Ntšwa ena o ile a duela go feta,  ka gonne a ne a sena madi a a lekaneng.
Fa mokgweetsi a re o fa Ntšwa madi a mannye a gagwe,  Podi ena o ne a tshaba ntle le go duela.
Mokgweetsi ka go tenega o ne a tsamaya ntle le go busetsa Ntšwa madi a gagwe.
Ke ntlha eo le gompieno,  Ntšwa ka metlha o tabogela koloi.
O be a ya go lebelela gore a a ka se bone mokgweetsi o a mo kolotang.
Podi ena ka gale o tshaba modumo wa koloi.
O tshaba gore o tla tshwarwa ka a sa duela madi a tekesi.
Kgomo ena ga a tlhomphe dikoloi.
O tsaya nako ya gagwe go feta mo tseleleng ka gonne a itse gore o duetse tekesi.
Yo ke Mara.
Ba ke balelapa la ga Mara.
Yo ke kgaitsadie Mara.
Kgaitsadie o tshameka kgwele ya dinao.
Yo ke mogoloe Mara.
Mogoloe o robetse.
Yo ke mmagwe Mara.
Mmagwe o apaya dijo.
Yo ke rragwe Mara.
O aga ntlo.
Yo ke nkokwaage Mara.
O ntse ka fa tlase ga setlhare.
“Re botšeng tša bophelo bja lena bonnyaneng,” gwa botšiša Lebo.Moh.
Asnath a re, “Ke belegwe ka 1979 kua Profenseng ya Limpopo, gola Afrika Borwa.Ge re gola re be re sena pompi tša meetse ka magaeng gape re šomiša kerese go dira mošomo wa sekolo.”
“Bjale lerato la go fofiša difofane le thomile neng?” gwa botšiša Lebo.“Taba yeo e be e le toro fela.
Ge ke nale mengwaga ye 13, ka thoma go ba le kgahlego.Kua sekolong ka thoma go bala dimakasini tša bofofiši.Ya ba ge ke thomile,” gwa gopola Asnath.
“Bjale taba yeo ya gola bjang?” gwa botšiša Lebo a ngwala fase.“Ke be ke fela ke ipotšiša gore naa go tla bjang gore sefofane, selo se se golo, sa boima, se kgone go fofa moyeng.Ke nyaka gape go tseba gore di fofa bjang,” gwa fetola Moh.
Asnath.
“Naa motho o swanetše go dira dithuto dife go ba mofofiši?” gwa botšiša Lebo.Moh, Asnath a fetola a re, “Dipalo, Saense le Boenjenere.Morago wa ithuta go fofiša sefofane lebaka le letelele pele o ka hwetša lengwalo la go ba mofofiši wa difofane.”
Lebo a re, “Naa dithuto tšeo di thuša ka eng mošomong wa lena?”Moh.
Asnath a re, “Dipalo di thuša ge o hlakantšha dinomoro ka sefofaneng ge se fofa.Ka Enjenere o tseba bokagare bja sefofane go kwešiša le gore bo šoma bjang.”
“Hee, bjale ge le fofa la mathomo le be le ikwa bjang?
Le be le sa tšhoga?” a realo Lebo.Moh.
Asnath a re, “Hei Lebo!
Ke tšere matšatši ke sellega nako ge ke fofa.
Efela ka se nyame mooko.Ga bjale ke fofela nageng di šele, ke ithuta ditšo tša go fapafapana.”
“Ke tshepa le ipshina ka seo!
Bjale sefofane sona se fofa bjang?” a realo Lebo.Moh.
Asnath a hlaloša a re, “Moya o fofa diphegong wa kukela sefofane godimo.
Maatla a go tšwa enjeneng a se iša pele, gomme sa fofa.”
“Naa mošomong wo le kopane le mathata afe?” gwa botšiša Lebo.“Ke ile ka botšwa gore ke nna yo mokopana.
Ba re mosadi a ka se šome mošomo wa banna.
Gape ba re dithuto tšaka ga se tša maleba tša bofofiši.”
Lebo a botšiša a re, “Naa mathata ao le a fentše bjang?”“Ke ile ka lwantšha molao wa go gana batho ba seemo sa ka.
Ka thoma fase dithuto gomme ka netefatša go hwetša meputso ya godimo kudu.Ka bontšha bokgoni bja basadi,” a fetola Asnath.
Lebo a dumela gomme Asnath a tšwela pele.
“Ke ithutile gore ge o šetša, o ka se palelwe.“Ke ithutile gore ge o na le maikemišetšo o ka se palelwe ke selo.
Le gore o se theeletše batho ba gore o ka se kgone.
Gape gore basadi ba ka dira sengwe le sengwe sa go dirwa ke banna,” gwa fetola Moh.
Asnath.“Ke nnete seo!” a realo Lebo.
“Naa le ikgantšha ka eng?” gwa botšiša Lebo.Moh.
Asnath a re, “Ke be ke nale mengwaga ye masomepedipedi fela ge ke fihlelela go ba mosadi wa mothomoso wa mathomo wa go fofiša difofane.Gape ke be ke le sehlopheng sa mathomo sa go fofiša sefofane re le basadi fela.Ga bjale ke hlohleletša basetsana go latela dithuto tša Saense.
Lebo a fetša ka gore, “Ke rata go le leboga ge le kgonne go boledišana le nna.Ge le kgona go bontšha rena baswa gore ka maikemišetšo, motho a ka fofela godimo!”Moh.
Asnath a myemyela a re, “Le nna ke thabetše go boledišana le wena, Lebo.
Thobela.
Ke rata go buisa.
Nka buisetsa mang?
Kgaitsadiake orobetse.
Nka buisetsa mang?
Mme le nkoko ba apaya.
Nka buisetsa mang?
Rre le rremogolo ba baakanya koloi.
Nka buisetsa mang?
Nka ipuisetsa!
“Ndzi lava ku mi hlamusela hi mungjhiniyara loyi a nga na ndhuma yo tumbuluxa.
Munhu loyi u tswariwe eVondwe,” ku hlamusela Mudyondzisi Marry.“Vondwe hi le kwihi ka Mudyondzisi?” ku vutisa Lulama.“Hi le matikoxikaya ya le ka xa xifundzakulu xa Limpopo,” ku hlamula Mudyondzisi.
“Mulalo Doyoyo u tswariwile hi siku ra 13 Mhawuri 1970.
A mi ri kwihi hi 1970?” ku vutisa Mudyondzisi Marry.“Mudyondzisi, a hi nga ri kona hi 1970,” ku hlamula Jack hi ku hleka.“Mulalo u sungule eVondwe hi 1977,” i mudyondzisi a yaka emahlweni.
“Loko a nghena eMbilwi, u rhandzile dyondzi ya sayense na vunjhiniyara,” ku hlamusela Mudyondzisi Marry.“Xana vunjhiniyara i yini?” ku vutisa mudyondzisi.“I sayense na thekinoloj swi hlanganile,” ku hlamula Nkoka.“I ku endla michini, miako na swilo swin’wana,” ku hlamula Kulani.
“Hinkwenu mi vulavula ntiyiso.
Vanjhiniyara va tumbuluxa na ku endla michini, switirhisiwa na miako.
Va tirhisa sayense na thekinoloji,” ku vula Mudyondzisi.“Endzhaku ko heta xikolo xa sekondari, Mulalo u ve a kuma nseketelo wa timali ku ya dyondza Vunjhiniyara eYunivhesiti ya Kapa,” Mudyondzisi u ya emahlweni.
“Loko a ha ri eyunivhesiti, Mualo u simeka nhlangano wa Temescial.Temescial swi yimele ‘Thekinoloji, vutshunguri na sayense swa hinkwavo.’Nhlangano wu hlohlotela vana eka dyondzo ya sayense, thekinoloji, vunghiniyara na matematiki.Hi ta kuma swo tala hi mhaka leyi.”
“Loko a heta digiri ya yena yo sungula, Mulalo u yile eAmerika.
U dyondzile na ku dyondzisa kwale.U dyondzisile Sayense na Matematiki.
Xana Matematiki I yini?” ku vutisa Mudyondzisi Marry.“I dyondzo ya tinhlayo, swivumbeko na tipatironi,” ku hlamula Akani.
“Hi swona sweswo wena Akani,” ku vula Mudyondzisi.Ivi a ya emahlweni na xitori xa yena.“Mulalo u endle vudokodela.
Hi yona digiri ya le henhla leyi, PhD.
Endzhaku ka yona u vuriwa dokodela.
I mutikoti wa swa vunjhiniyara.”
“Sweswi ndzi nga si mu byela hileswi Mulalo a swi tumbuluxeke, yimani ndzi mi byela hi xitirhisiwa xo aka lexi vuriwaka semende,” ku vula Mudyondzisi.“Semende yi na maribye ma layimi lama tirhisiwaka eka miako.Ribye leri ri ceriwa emigodini, ri siriwa ri va swiphemu switsongo ivi ri hisiwa ku endla semende.”
“Vadyondzi, Mulalo u tumbuluxile xitirhisiwa xo aka lexi nga riki na maribye.
Xi endliwe hi nkuma na malakatsa man’wana.Leswi swi vula leswaku swa koteka ku endla semende u nga tirhisi ribye ra layimi kusuka ehansi.
Mbangu a wu vaviseki.”
“Mulalo u tlhele a tumbuluxa muchini wo endla switina lowu nga dyiki mati no tirhisa gezi ro tala.
Phela mati ma kala!”“A hi fanelangi ku siya tipompi ti nga pfariwangi,” ku vula Jack.“Hi swona wena Jack.
I vutihlamuleri bya hina ku hlayisa mati,” ku engetela Lulama.
“Se ndzi heta xitori xa mina hi xithuthuthu xa hayidirojeni.
Mulalo u rhandza ku hlohlotela vana.
Xithuthuthu xi thyiwile Ahifambeni.
Mulalo u tumbuluxile xithuthuthu lexi na valavisisi van’wana,” ku vula Mudyondzisi.“Xithuthuthu xa hayidirojeni, swa tsakisa leswi!
ku vula Kulani.”“Ahifambeni!” ku vula Nkoka.
“Ina, A hi fambeni hi ya endla vunjhiniyara hi tumbuluxa swilo swa kahle!” ku vula Kulani.“A hi tirhiseni Sayense na Thekinoloji ku ololoxa swiphiqo na ku tiphina!” ku vula Nkoka.“Ndza swi tiva leswaku xitori xa Mulalo xi ta mi hlohlotela!” ku vula Mudyondzisi Marry a karhi a n’wayitela.
Pula e feditse malatsi a le mantsi e na, mme botlhe ba lapisitswe ke yone jaanong.
Botlhe kwa ntle ga ga Sizwe.
O tsoga ka monyenyo moso mongwe le mongwe“Ijoo!
Sizwe!
Ka re ke monyenyo fela mo sefatlhegong sa gago!” Nkoko a bua jalo.“A ke monyenyo wa me?”Sizwe a ithiba molomo ka diatla.“Ke wa ME, Gogo,” a mo sebela jalo.
Mmaagwe a tshega.
“Sizwe!
Monyenyo ke selo se o ka se nayang ba bangwe kwa ntle ga go latlhegelwa ke one.
Tla o bone!”A mo tsholetsa a mo lebisa seipone.
A bona monyenyo wa gagwe, o le montle fela jaaka pele.
E ne e le nako ya go tswa ka ntlo.
Mama a kopela baki ya ga Sizwe ya pula, mme ba tswa, ba tsamaya mo puleng ba ya kwa laeboraring.Fa ba le mo tseleng, Zanele tsala e kgolo ya ga Sizwe e ne e eme fa fensetereng kwa gaabo, a lebile pula a sa itumela.Sizwe a utlwa monyenyo wa gagwe o gola ka iketlo.Go ise go ye kae, ke fa a tlhagisitse MENO otlhe a MASWEU, a nyenya a lebile Zanele.
Zanele a gapiwa ke monyenyo oo – a sa kgone go leba go sele.Fa Sizwe a tsamaela kgakala le ene go ya kwa laeboraring, Zanele a utlwa go lela tshipi ya fa kgorong.
E ne e le raposo, a mo tsholetse lekwalo le le tswang kwa go ntsale wa gagwe.Zanele a itumela thata, a nyenya fela thata a lebile raposo.“Ke a leboga Raposo!” a mo raya jalo.
Monyenyo wa ga Zanele o ne o gaisa le fa e le ofe o Raposo a o boneng mo mosong oo.
A nna a akantse ka one fa a ntse a gobua metsi a pula.A tla mo ntlong e tona.
Mo teng ga heke, ntša e ne e tabogakaka e dikologa, e bogola e sa fetse.
Raposo a tshega ka yone.Monyenyo wa gagwe wa menomasweu wa phunyeletsa heke.
Ntša ya tlogela go bogola.
Ya tsholetsa ditsebe, ya binabinisa mogatla.
Ya retologa ya tabogela gape kwa ntlong e le matlhagatlhaga.Monnamogolo mongwe yo o obegileng mokotla a bula kgoro.
“Nnyaa!
Ga o ka ke wa kgona go tsena.
O kolobile!” a raya ntša jalo.
Ka yone nako eo, monnamogolo a bona ka fa e itumetseng ka gone.
Monnamogolo a tlhamalala go se kae.
“Eish,” a rialo, “Ga ke na sepe gore a e a na kgotsa ga e ne.
A re iphutholole dinao!” Ba tswa, ba gobua metsi a pula.Fa ba le fa moleng wa go kgabaganya, go ne go eme Mme Makabela a sa itumela, motlhankedi wa pharakano.
O ne a kolobile e bile a lebega a sitwa.Monnamogolo o ne a itse se a ka se dirang.
“Dumela Mme Makabela!” a mo dumedisa ka monyenyo o mogolo tota.Mme Makabela….
a se ka a nyenya.
Go fetsa malatsi a le mantsi mo puleng go ka hutsafatsa motho fela thata.Mme monyenyo o a gakgamatsa, e bile gone jaanong, monyenyo wa gagwe o ne o le mogolo thata moo Mme Makabela o neng a sa kgone go o itlhokomolosa.O ne a se ka a nyenya ka bonako, mme a simolola go nyenya ka iketlo, go fitlha a tlhagisa meno a masweu…!Mme Makabela a ema foo sefatlhego sa gagwe se tletse monyenyo!Tshipi ya sekolo ya lela, bana ba taboga gore ba kgabaganye tsela.
Mme Makabela a tsholetsa letshwao la gagwe, a nyenya a lebile ngwana mongwe le mongwe yo o kgabaganyang.
Bana ba nyenya le boMama, boPapa, boNkoko, borremogolo, bomogoloabone le bokgaitsadiabone.
Ba nyenya le mokgweetsi wa bese le morekisi wa merogo, le Mme Makau, yo o neng a nyenya le monna wa gagwe, yo ene a neng a nyenya le ratoropo…Morago ga moo BOTLHE fela ba simolola go nyenya le go tshegela kwa godimo ba le mo puleng.
Mo laeboraring, go ne go rile tu, go utlwala pula fela.“Ke nako ya go tsamaya,’ mmaagwe Sizwe a bolela jalo, a tswala buka.“Ao, mama!” Sizwe a bua jalo, a sa tlhole a nyenya.
Fa ba tswela kwa ntle mo mmileng…A PONO E E GAKGAMATSANG!Batho botlhe mo toropong ba ne ba le foo!Botlhe!E bile BOTLHE ba ne ba nyenya!
Botlhe ba nyenya ba lebile Sizwe.
Monyenyo wa bone wa mo itumedisa mme le ene a nyenya le bone botlhe.Mme ga fetoga sengwe.
Pula e e neng e tsorotla maru a thibile e bile go le gontsho, ya se ka ya tlhola e lebega e le maswe go le kalo.A e ka tswa e le gore…?
EE!Maru a ne a apogile, mme ga tlhaba letsatsi le le bothito, e kete ke monyenyo o mogolo go tswa kwa legodimong.
"Mme," Lebo a bitsa.
"Tla o bone.
Diaparo tse tsotlhe ga di ntekane!"
"Tla ke bone," Mme a rialo.
"Bona sekete sa me.
Se sennye thata," Lebo a rialo.
"Ee, se sennye," Mme a rialo.
"Nomsa a ka nna a tsaya sekete sa gago."
"Bona borukgwe jwa me.
Bo bonnye thata," Lebo a rialo.
"Ee, bo bonnye," Mme a rialo.
"Nomsa a ka nna a bo tsaya."
"Bona hempe ya me.
E nnye thata," Lebo a rialo.
"Ee, e nnye," Mme a rialo.
"Nomsa a ka nna a tsaya hempe ya gago."
"Bona jeresi ya me.
E nnye thata," Lebo a rialo.
"Ee, e nnye," Mme a rialo.
"Nomsa a ka nna a tsaya jeresi ya gago."
"Bona jase ya me ya pula.
E nnye thata," Lebo a rialo.
"Ee, e nnye," Mme a rialo.
"Nomsa a ka nna a tsaya jase ya gago ya pula."
"Bona dikausu tsa me.
Di dinnye thata," Lebo a rialo.
"Ee, di dinnye," Mme a rialo.
"Nomsa a ka nna a tsaya dikausu tsa gago."
"Bona ditlhako tsa me.
Di dinnye thata," Lebo a rialo.
"Ee, di dinnye," Mme a rialo.
"Nomsa a ka nna a tsaya ditlhako tsa gago."
"Jaanong o na le diaparo tse dintsi," Lebo a rialo.
"Nnyaa ga ke na tsone," Nomsa a rialo.
"Diaparo tse tsotlhe di dikgolo mo go nna!"
Ntšae a taboga.
Pidipidi e a tsamaya.
Kgomo  e a fula.
Tonkie a lela.
Pêbae a lela, le yônê.
Katsee latswa lebôgô la yônê.
Nku elelêla kônyana.
Podi e ja matlhare.
Kolobê e emetse dijô.
Gapê koko etotonya mabêlê.
Segwagwa le Noga ke ditsala.
Segwagwa a re, “Tsamaya le nna go ya go etela mme.”
“Ke a leboga."
Noga a rialo.
“Ke mang yo o tla lebelelang matlo a rona?”
“Ke tla lebelela matlo a lona.” Ga rialo Tshwene.
Segwagwa o ne a tseela mmagwe ditshoswane tse di tshweu.
Segwagwa le Noga ba ne ba tsamaya ka masa.
Ba tsena mo sekgweng.
Ba ne ba kopana le setlhopa sa bo moshe.
Noga o a tshaba.
Segwagwa o sireletsa tsala ya gagwe.
Ba tshwerwe ke tlala fa ba fitlha kwa ntlong ya ga Mme.
Ba ile ba tlhapa matsogo mme ba ipaakanyetsa go ja.
“Noga, ke kopa a dule sentle,“ ga rialo Segwagwa.
Noga o ne a leka go dula sentle, mme fela ga ise segwagwa.
“Ga ke kgone go dula sentle jaaka segwagwa, Noga a rialo.
Segwagwa o ne a sa batle go utlwa.
“Ga o ntlhaloganye.
Nna ke ya gae.”
Noga o tenegile.
“Ke ne ke gopola gore Segwagwa ke tsala ya me.”
O ke Molemo.
O dingwaga di le supa.
O molemo go tshwana le leina la gagwe.
Molemo fa a tsoga o bua le setlhare sa dinamune.
"Ka kopo setlhare sa dinamune,  gola o gogobe mme o re fe dinamune tse di monate."
Molemo o ya sekolong.
Mo tseleng o bua le bojang.
"Ka kopo bojang,  nna talana mme o se omelele."
Molemo o feta ditšheshe tsa naga.
"Ka kopo ditšheshe,  tswelela go ntlafala gore ke kgabise moriri wa me ka wena."
Kwa sekolong,  Molemo o bua le setlhare se se mo gare ga tshimo ya sekolo.
"Ka kopo setlhare,  mela dikala tse dikgolo gore re kgone go balela mo tlase ga moriti wa gago."
Molemo o bua le ditlhare tse di pota-potileng legora la sekolo.
"Ka kopo gola o tie,  o thibele disenyi go tsena mo."
Fa Molemo a fitlha kwa gae o ile a tswelela go bua le setlhare sa dinamune.
"A dinamune tsa gago ga ise di butswe?"
Molemo o ne a bua ka go swaba a re,  "Dinamune ga ise di butswe.
Ke tla go bona kamoso setlhare sa dinamune."
"Ka gongwe o tla be o ntiretse namune e e butswileng!"
E kaba ke ka lebaka la eng legodimo lele botala?
Ga le nne botala ka metlha.
A na seo ke nnete?
Matlhare ona?
Goreng a le botala jwa majang?
Le ona ga a nne botala jwa bojang ka metlha.
Kgotsa ga go jalo?
Gape ke ka lebaka la eng di banana di le serolwana ka mmala?
Di banana tse di butswitseng ke tse serolwana.
Fela di banana tse di sa butswang ke tse tala.
Goreng mmala wa sekhukhu o le bontsho?
Ga se dikhukhu tsotlhe tse di leng mmala o montsho.
Madi ona?
Ke ka lebaka la eng a le a mahibidu?
Go na le ayene ka mo mading.
Ke ka moo madi a leng mmala o montsho.
Ijaa!
Mebala e e ya gakgamatsa!
Goreng letswai e le le le sweu?
Ijaa!
Nna ga ke itse ele ruri!Bokhutlo.
O bidiwa Mma Mogala.
O mmone fela!
O na le megala-ya letheka e metlhano.
Fela fa a tsoga,  o tlhomaganya megala ya gagwe  mo tafoleng.
E e serolwana ke ya go bua le ba lelapa.
E e tshweu ke ya go bua le badiri mmogo.
E e khibidu ke ya go bua le ba ba saletseng kwa morago ka melato.
E e pinki ke ya go bua le ditsala tsa gagwe.
E e phepole ke ya go bua le batho ba ba tlhokang thuso ya gagwe.
Mma Mogala o rata go bona batho ba itumetse.
Ga a rate ntwa.
O letlelela bana go bogela thelebishene ko lebenkeleng la gagwe.
O etela balwadi le bagodi kwa matlong a bona.
Fa a fetang teng,  batho ba a goelela "Mma Mogala!
Mma Mogala!"
Mme a itumele mme a re,  "Ke Mma Mogala.
Bona megala ya me!"
Ke Mma Mogala le megala ya gagwe ya letheka e metlhano.
Tlou e le nngwe e ile go nwa metsi.
Dithutlwa tse pedi di ile go nwa metsi.
Se ke dinare tse nne le dinonyane tse nne.
Tshotlhe di ya go nwa metsi.
Ditshepe tse nne le dikolobe tsa naga tse nne di ya go nwa metsi.
Digwagwa tse supa le ditlhapi tse robedi di mo metsing.
Dipitse tsa naga tse robonngwe di ya go nwa metsi.
Tau e le nngwe e tlile go nwa metsi.
Ke mang yo a sa tshabeng go tswelela go nwa metsi?
Nna le tsala ya me Kiki re rata go ithuta ka dilo tse dintšhwa,  ebile re itse motse wa rona ka botlalo.
Erile fa re tswa sekolong,  re ile ra tlotla ka ditulo tse re tla ithutang tsona letsatsi leo.
Re ile ra swetsa go tsaya tsela e e khutswane e e fetang mo lebaleng gaufi le seporo sa terena sa kgale.
Rre wa ga Kiki o re kgalemela ka metlha gore re se tseye tsela e. Morago ga nako re ile ra bona monna o motelele a apere jase e telele a tsamaya ka bonya mo morago ga rona.
Re ile ra tsamaya ka bonya go lebelela monna yo.
Sefatlhego sa gagwe se ne se tletse diso.
Dipounama tsa gagwe di ne di le dinnye ebile di sa kgone go tswala meno a gagwe a a setlhefetseng.
O ne a na le lebadi le le maswe mo sefatlhegong sa gagwe Monna yo o ne a re setse morago!
Re ile ra swetsa go ema le go lebagana le ena.
Pelo ya me e ne e beletsa kwa godimo mo ke neng ke nagana gore a ka e utlwa.
Ke ne ka mo lebelela sentle,  sebopego sa gagwe le diaparo tsa gagwe.
O ne a sa rate tsela eo ke neng ke mo lebeletse ka yona.
A goeletsa,  "O ntšhebile eng mosimane?"
Ka ona motsotso oo,  ra furalala mme ra tshaba.
Ke ne ke sena lebelo.
O ile a ntshwara ka hempe a nkgogela kwa morago botlhoko ka letsogo le le lengwe.
Monna yo o ne a ntiisitse mo ke ileng ka nagana gore dikgopo tsa ka di tla robega.
Mme tsala ya me Kiki o ile a phonyoga.
Monna yo motelele o ile a ntsholetsa jaaka pampiri e e sosobaganeng.
O ile a ntatlhela mo gare ga lori e e neng e eme mo lebaleng.
Ena a itatlhela mo loring kwa pele.
Go ne go nale monna o mongwe mo gare ga lori mme ena o ile a ntswala matlho ka lesela,  a bofa matsogo a me kwa morago.
Mokgweetsi ena a kgweetsa ka lebelo la embulense.
Monna yo o neng a dutse gaufi le nna ena a mpaya lesela le le metsi mo sefatlhegong.
Monkgo wa lesela o ne o le monate mme wa ntshwarisa boroko le sedidi.
Ke ile ka robala.
Fa ke phaphama ka iphitlhela ke dutse mo fulurung mo kamoreng e e lefifi e e nang le matlo a dikgogo le dipeba.
Ba ne ba tlositse lesela mo sefatlegong sa me.
Setswalo sa kamore e e lefifi se ile la bulwa ka modumo,  mme monna a tsena a tshwere sejana.
E ne e le monna yo o neng a bofile matsogo a me le go nthobatsa.
"Dijo tsa gago ke tse.
Go molemo gore o je ka gonne o tlile go tsaya loeto lo letelele," ga rialo monna yo.
O ile a kgaola thapo e e neng e mpofile matsogo ka thipa e e bogale e e neng e lekelela mo lebanteng la gagwe.
Erile fa ke utlwa lefoko 'leeto'ka swetsa gore ke je dijo tse ba mphileng tsona ke nne le maatla a go ipholosa.
Fa ke ntse ke ja,  monna yo o ne a dutse fa pele ga me a ntse a goga motsoko.
Mosi o ile wa tlala gotlhe mo kamoreng.
Pele ga ke fetsa go ja,  go ile ga nna le motho yo o neng a kokota mo setswalong.
Banna ba bangwe ba babedi ba ile ba tsena ba goga mosimane.
E ne e le Kiki!
Le ena ba ile ba mo tshwara.
Jaanong bobedi jwa rona re tswaletswe mo kamoreng e e lefifi.
Ke ile ka tlhaloganya gore monna yo motelele yo o maswe e ne e le moeteledipele wa setlhopha.
O ne a fa ba bangwe ba babedi melao.
Fela monna yo a ntliseditseng dijo o ne a bonagala a sa itumelela se ba neng ba se dira.
Morago ga nakwana,  ra utlwa ba refosana ka mantswe mo ntle ga kamore.
Moeteledipele a ba kgalemela,  "Ga ke kgathale gore o itse ba lelapa la gaabo.
Lo ka se fetole megopolo gone jaanong."
Go refosana ka mantswe goo go ne ga re lemotsha gore mongwe wa bona o a re itse.
Ke ne ke maketse gore e ka nna mang.
Kiki a re,  "Re tshwanetse go bona tsela ya go tshaba.
Batsadi ba rona ga ba na madi a go duela."
Ke ile ka bofolola tsala ya me mme re ne re le letlhogonolo.
Banna ba tswelela go se utlwane mme ba tshimolola go lwa.
Ra tshimolola go berebelola setswalo mo gare ga kamore mme ra batla phatla ya go tshaba.
Ra bona lesedinyana le tlhagile mo diphatlhaneng tsa dipolanka tsa kgale tse di kokotetsweng mo leboteng.
Re ila ra goga polanka go fitlhela dipeikere tsa yona di wela mo fatshe.
Ra goga polanka e nngwe,  le e nngwe,  go fitlhela lesedi le le tlhagelelela lotlhe.
Go ne go na le letlhabaphefo le lennye le le neng le itshetlegile ka dipolanka tseo!
Ka bonako re ile ra tsaya tshwetso.
Kiki o ne a le lebelo ebile a le monnye mo go nna ka seemo,  ka jalo,  o ne a tla taboga go ya go batla thuso.
Re ile ra tswala digalase tse di thubegileng ka dibaki tsa rona tsa sekolo,  ka thusa go mo tsholeletsa kwa godimo.
Kiki o ile a tswa ka letlhabaphefo.
Go ne go le kwa tlase mme ka mo utlwa a wela mo fatshe,  a goga moya.
Ke fa a ile.
Ka nako e banna ba ne ba setse ba utlwile modumo wa rona,  ebile ba raga setswalo go se berebolola.
Ba itatlhela mo kamoreng ba ema motsotso ba lebeletse letlhabaphefo.
Ba tabogela kwa ntle,  ba kgorometsana,  ba sa itse gore ba lebe ntlha efe.
Banna ba ne ba galefile thata.
Bogolosegolo moeteledipele yo o maswe.
A mpetsa,  a goeletsa,  "Batsadi ba gago ba tla duelela se!"
Banna ba boa ba kokotela dipolanka gape mo godimo ga letlhabaphefo mme ba lotlela kamore.
Fela ba ne ba ntse ba sa dumalane gore ba dire eng- ke ne ke ba utlwa ba refosana ka mafoko gape.
Monna yo o gogang thata o ne a batla go ntokolola.
Mokgweetsi o ne a tshwenyegile thata gore tsala ya me o tla boa gape mme a tle le mapolisi.
Moeteledipele o ne a batla madi a go duela go gapa ka dikgoka.
Morago ga sebaka se setelele ke itlhobogile,  ke ile ka utlwa go kokota go go sesane go tloga kwa ntle,  mo letlhabaphefong le le thubegileng.
Ka utlwa lentswe la motho o mogolo le re,  "O se ka wa tshoga.
Mapolisi a fitlhile.
Rapama mo fatshe,  khurumetsa tlhogo ya gago,  se tshikinyege."
Ga ke na bonnete jwa gore go diragetse eng morago ga moo.
Sengwe le sengwe se diragetse!
Banna ba ile ba makala ba bona mapolisi a itatlhela mo kamoreng e ba neng ba dutse mo go yona.
Go ne go goiwa go le modumo,  ebile go lela medumo ya dithunya.
Mosadi wa lepolisi o ile a bula setswalo sa kamore e ke neng ke le mo go yona.
A nkemisa mme a nkapesa kobo.
A re go nna,  "Tsala ya gago e nnile letlhogonolo.
O ile a kopana le tsela e kgolo gaufi le tulo e. Re re ne le gaufi,  re lekola tsela le tulo fa re mmona a tabogela mo tseleng.
Fa a fetsa go re fa dintlha ka tiragalo e,  re ile ra bitsa mapolisi a mangwe go tla go thusa go ruta dinokwane tse molao!"
Banna ba bararo ba ba ile ba tshwarwa,  ba bofiwa matsogo mme ba latlhelwa mo gare ga koloi ya mapolisi.
Ke ile ka tsena mo koloing le mosadi wa lepolisi.
O ile a nkisa gae go batsadi ba me ba ba tshwenyegileng.
Morago ga letsatsi leo,  nna le Kiki re ile ra nna kelotlhoko fa re ne re tsaya maeto a go ithuta tse dintšhwa.
Go ne go le monna a bidiwa Thabo.
O ne a na le morwa.
Ena o ne a bidiwa Thabong.
Ka letsatsi lengwe monna a re go morwaagwe," A re phuthulole maoto."
Fa ba ntse ba tsamaya,  ba bona mokotla wa diaparo.
O ne o tletse.
Monna o ne a itumetse thata.
"E tsholetse re ye gae ka yona," a rialo go Thabong.
Morwa o ile a dira se rragwe a reng a se dire.
Thabong o ile a rwala mokotla ka tlhogo mme ba ya gae.
Mo tseleng go ya gae,  noga e ile ya tswa mo mokotleng.
Ya wela mo maotong a ga Thabong!
Thabo le Thabong ba ne ba tshogile thata.
Thabong o ile a latlhela mokotla mo fatshe.
Ba ile ba tshaba ka lebelo le le tshabegang.
Mongwe le mongwe o a itse gore tlou e na le nko e telele.
Bogologolotala nko ya tlowana ene e le khutshwane, e le kima jaaka setlhako fa gare ga sefatlhego.
Tlowana ya go rata go itse ya tsalwa.
E ne e botsa diphologolo tsotlhe dipotso ka dipopego tsa tsona.
Ya botsa thutlwa, "Goreng thamo ya gago e le telele?"
Ya botsa, "Goreng lenaka la gago le le ntlha?"
Phologotswana e, e ne e sa fele pelo.
Mme bogolosegolo, e ne e batla go itse ka kwena.
"Kwena e lalela ka eng?"
ya botsa.
Phologotswana e, e ne e sa fele pelo.
Mme bogolosegolo, e ne e batla go itse ka kwena.
"Kwena e lalela ka eng?"
ya botsa.
"Tlogela go tlhola o botsa dipotso" ga rialo mmagwe.
A tsamaya a sentse sefatlhego.
"Ntshale morago.
Ke tla go bontsha dilalelo tsa Kwena kwa nokeng," ga rialo Legakabe.
Tlowana le Lekgakabe ba leba kwa nokeng.
Tlowana ya sutlha fa gare ga matlhaka, ya ema fa leribeng la noka.
Ya lebelela ka fa gare ga metsi.
"Kwena e kae?"
"Dumela," letlapa la dumedisa.
"Dumela," Tlowana a dumela.
"A o ka mpolelela gore Kwena o lalela ka eng?"
"Khubama ke bolelele" ga bua letlapa.
"Inama, inama gape."
Tlowana ya inamela kwa tlase ka fa nokeng go fitlhela.
"Swatho!"
nko ya Tlowana ya felela ka fa gare ga metlhagare ya Kwena.
"Kwena e tla lalela ka wena," ga rialo Legakabe.
Tlowana ya pharama fa fatshe ya itsetsepela ka maoto a yona a a tiileng, ya goga nko, ya goga, ya goga.
Fela Kwena ya itshwarelela ya gana go tlogela.
Nko ya Tlowana ya taologa, ya taologa go fitlhelelela "Ruthuuu!"
Tlowana ya kanama.
Ka go latlhegelwa ke dilalelo tsa yona, Kwena ya tlala pelo ya lelemela ka fa gare ga metsi.
Tlowana ya batlana le nko ya yona, fela ya palelwa ke go bona kwa e felelang teng.
E ne e le telele jaaka tsela ya Kgalagadi, mo eleng gore e ne e kgona go fitlhelela maungo a a leng kwa godimo ga setlhare.
Gape e ne e itshela ka metsi fa letsatsi le fisa thata.
Dikhukhwana tse pedi di na le maoto a makae?
Dinonyane tse nne di na le diphuka tse kae?
Ditshukudu tse tharo di na le dinaka tse kae?
Ditlou tse tlhano di na le dinko tse kae?
Dintša tse supa di na le ditsebe tse kae?
Ditshwene tse tharo di na le megatla e mekae?
Dikatse tse thataro di nale megatla e mekae?
Sebokolodi se le sengwe se na le maoto a le kae?
Tlou e le nngwe e ya go nwa metsi.
Dithutlwa tse pedi di ya go nwa metsi.
Dinare tse tharo le dinonyane tse nne le tsone di ya go nwa metsi.
Ditshepe tse tlhano le dikolobe tsa naga tse thataro di ya kwa metsing.
Dipitse tse ditilodi tse supa di tabogela kwa metsing.
Digwagwa tse robedi le ditlhapi tse robonngwe di thuma mo metsing.
Tau e le nngwe e a rora.
Gape e batla go nwa.
Ke mang a tshabang tau?
Tlou e le nngwe e ne ya nwa metsi le tau.
Leina la me ke Kabo.
Ke na le ditsala tse nne.
Maina a bona ke Bobo,  Lele,  Pako le Neo.
Tsala ya me Bobo o rata go tshameka kgwele ya dinao.
Tsala ya me Lele o rata go thuma.
Tsala ya me Pako o rata go tshameka maiphitlwa-phitlwane.
Tsla ya me Neo o rata go buisa.
Nna?
Ke rata go dira tsotlhe tse ba ratang go di dira.
Ke tshameka kgwele ya dinao le Bobo.
Ke thuma le Lele.
Ke tshameka maiphitlwa-phitlwane le Pako.
Tlaya,  tsala,  wena o rata eng?
Tlaya,  tshameka kgwele ya dinao le rona.
Tlaya,  thuma le rona.
Tlaya,  tshameka maiphitlwa-phitlwane le rona.
Tlaya,  buisa le rona!
Selemeng o rata dikatse.
Go na le dikatse tse dintsi kwa ntlong ya gagwe.
Selemeng o na le katse e ntsho e le nngwe.
Katse e, e ja nama e ntsi.
Selemeng o na le katse e le nngwe e e nonneng.
Katse e, e ja sengwe le sengwe.
Katse ya boraro, e tabogela kwa godimo ga setlhare.
Katse e, e palelwa ke go fologa mo setlhareng.
Selemeng o palama setlhare.
O palelwa ke go fologa le katse ya boraro.
Mmaagwe Selemeng o tshwanetse go ba thusa go fologa.
Selemeng o na le dikatse tse pedi tse di botswa.
Di rapama kwa ntle mo letsatsing motshegare otlhe.
Selemeng o na le dikatse tse tharo tse di matlhagatlhaga.
Di tshwara dikatse mo boapeelong bosigo.
Selemeng o na le ntšwa e le nngwe.
Leina la yone ke Lirafi.
Lirafi ga a na ditsala.
O tlhoafetse.
Dikatse tsa ga Selemeng ga di rate Lirafi.
Di mo kobela kwa ntle.
Lirafi o a tshaba.
Selemeng o bona Lirafi mme o mo tlisa gae.
Dikatse ga di a itumela.
Ga di batle go bona Lirafi gape.
Selemeng o na le dikatse tse kae?
O na le dikatse tse robedi.
Selemeng o na le dintšwa tse kae?
O na le ntšwa e le nngwe.
Lirafi o kae jaanong?
Mo polasing nngwe e nnye gaufi le motsana mongwe...
go ne go le kokwana e bidiwa Teise.
"Fa ke gola, ke batla go fofela kwa godimo, kwa godimo thata kwa marung," Teise a rialo.
Dikoko tse dingwe tsotlhe tsa mo tshega.
"O a tsenwa wena," tsa mo raya jalo.
"Re ka se tlhole re tshameka le wena."
"Teise, rotlhe re kgona go itaaganya diphuka mme dikoko ga di kgone go fofa," Mama a mo raya jalo.
Teise a gana go utlwa.
O ne a ithuta a le nosi go fofa letsatsi le letsatsi, a itaaganya diphuka.
Pha, pha, pha, o ne a itaaganya diphuka mme a sa kgone go tlhatloga.
Fa a ntse a ithuta, a ipona a fofa a le kwa godimo kwa loaping a lebile dikoko fa fatshe.
O ne a ipona a fofa a feta dithaga le dipeolwana.
"Banna!"
dinonyane di ne di tla bua jalo.
"Koko e e fofang!"
Ka jalo …go ne go utlwala Pha, pha, pha, letsatsi le letsatsi Teise a itaaganya diphuka.
O ne a kgona go tlhatloga go sekae mme a bo a wa gape.
"Ke ka se kgone go fofa!"
Teise a raya Mama jalo a lela.
"Ga ba ake."
"Teise, ga o tshwane le dikoko tse dingwe.
Ga di batle go fofa mme wena o a batla!
O ka kgona go fofa," Mama a mo raya jalo.
Letsatsi le le latelang Teise a palama mo godimo ga hoko ya dikoko mme a itaaganya diphuka a re pha, pha, pha.
A fofela mo phefong mme a itaaganya diphuka … a itaaganya diphuka … a itaaganya diphuka mme a re...
RUTHU!
Dikoko tse dingwe tsa mo tshega.
"Ha ha ha!
Re go boleletse!
Dikoko ga di kgone go fofa!"
Letsatsi le le latelang Teise a palamela kwa godimo le go feta, kwa godimo ga rantabole.
Pha, pha, pha, Teise a itaaganya diphuka.
A fofela mo phefong mme a itaaganya diphuka … a itaaganya diphuka … a bo a itaaganya diphuka mme…
A nna a fofa!
Phefo ka fa tlase ga diphuka tsa gagwe ya nna maatla mme a fofela kwa godimo-dimo!
Dinthaga le dipeolwane tsa re, "Ijo!
Koko e e fofang!"
Mme dikoko tse dingwe tsa batla go tshwana le ene.
Tsa re, "Teise, o re makaditse!"
Bogologolo tala diphologolo tsotlhe di ne di bua.
Mme Monang le Ngwana Monang ba ne ba nna mo ntlong.
Mme Monang o ne a tlhola a tlogela Ngwana Monang mo ntlong fa ene a ya go batla dijo ntlong.
Ka letsatsi lengwe, Ngwana Monang a re, "Nte ke ye kwa ntle ke ye go bona gore go diragala eng."
Mme Monang a boa mme a fitlhela ntlo e le lolea.
A fitlhela ngwana a se yo.
A tsielega, a tshoga, a tlhakana tlhogo mme a loga leano la go ya go mmatla.
Mme pele Mme Monang a fofela kwa ntle go ya go mmatla, Ngwana Monang a fitlha fa gae a fofa.
A re, "Mme!
Mme!
Ke ne ke ile kwa ntle mme ke bone batho ba bantsi mme ba ne ba intumeletse fa ke feta."
"A o a re ba go itumeletse!"
"Eya Mme, ba ne ba nkopela legofi ka dinako tsotlhe fa ke feta."
"Nnyaa ngwanaka!
Batho ga ba utlwane le menang.
Ba ne ba batla go go bolaya.
Fa e le motho o mo tshabele setlhareng sa mmitlwa."
Kagiso o tlhoka diaparo tse dintšhwa tsa sekolo.
Rragwe o mo isa marekelong.
Kagiso o bona mosimane a apere hempe e ntle.
"Ke hempe e ntle thata e," Kagiso a nagana.
"Fa fela nka be ke nale hempe e e tshwanang le ya mosimane o",  Kagiso a rialo.
"Bona,  o rekisa dihempe tsele tse di kgethegileng," Kagiso a rialo.
"Rra,  tswee-tswee nthekele nngwe ya tsone," a kopa.
"Kagiso,  ke tshwanetse ke reke diaparo tsa gago tsa sekolo," ga rialo rragwe.
"Ga kena madi a a lekaneng go reka hempe eo," rre a rialo.
Rragwe Kagiso o duelela diaparo tsa sekolo.
O maketse fa a boelwa ke madi a mangwe.
Go nale madi a a lekaneng go reka hempe!
Ke letsatsi la matlhogonolo la ga Kagiso!
O ile go tlhopa hempe efeng?
E ne e le tsatsi la go beola moriri mo go Sringeri Srinivas
Sringeri Srinivas o ne a emelela kwa lwapeng jaaka metlha yotlhe go ya kwa  mothong yo o beolang moriri
Mme motho yo o beolang o ne a re, "Ga ke na nako ya go beola seriri, tsatsi leno!"
Ka bohutsana, Sringeri Srinivas o ne a boela lwapeng go kopa thuso mo mosading wa gagwe.
Mme mosadi wa gagwe o ne a mo raya a re, "Ga ke na nako ya go beola seriri tsatsi leno!"
Ka go sa itumela, Sringeri Srinivas o ne a ya kwa tsaleng ya gagwe ya moroki.
Mme moroki o ne a mo raya a re, "Tsatsi leno, ga kena nako ya go beola seriri se se kana jaana!"
Ka maikutlo a a tshwenyegileng, Sringeri Srinivas o ne a ya kwa tsaleng e ngwe ya gagwe ebong ya mmetli.
Mme mmetli o ne a mo raya a re, "Tsatsi leno, ga ke na nako ya go beola seriri se se kanakana!"
Sringeri Srinivas wa modimo.
Go ne go lebega go se na ope yo o ka mmeolang ka tsatsi la go beola.
Ka matlho a a rothisang dikeledi, o ne a tsena mo sekgweng kwantle ga motse.
O ne a nna go bapa le logaga a thubega ka selelo.
"Tsatsi le a phirima.
Nka dira jang gore ke felele moriri wame o beotswe?
A ko o nthuse Modimo wame!"
Nkwe ya Intiya e e neng e ithobaletse mo logageng e ne ya phadimolwa ke modumo o o neng o diragala.
E ne ya tswela kwantle, ya galaotlega e ntse e tsholetsa maroo a yane e a lebisitse kwa go Sringeri Srinivas.
Sringeri Srinivas wa modimo, o ne a tshogile, a tetesela mo e leng gore...
... moriri wa gagwe o ne wa oboga otlhe mo tlhogong!
Sringeri Srinivas a sia ka mabelo go fitlhelela a goroga kwa motseng.Nkwe yone e ne ya bowa ya robala.
Se se raya gore, Sringeri Srinivas ga ana go tlhokana le go  beolwa mo lobakeng le le leele.
O ke Natefo.
O na le bokgaitsadie ba barataro.
Batsadi ba gagwe ba mo fa pitsa e nnye.
O a e rata.
Ka letsatsi lengwe bokgaitsadie ba thuba pitsa e.
Natefo ga a bone pitsa ya gagwe.
O lela letsatsi lotlhe.
Natefo o a tshaba.
O palama setlhare se se telele.
Batsadi ba gagwe ba a mo fitlhelela.
“Ka kopo, fologela kwa tlase.”
Bokgaitsadie ba opela, “Ka kopo fologela kwa tlase.”
Natefo o kgala pina ya bona.
Jaanong tsala ya ga Natefo ya fitlha.“Ka kopo fologela kwa tlase,” a opela.
Tsala ya ga Natefo a opela go fitlhelela a fologa kwa setlhareng.
Ditsala di tsamaya mmogo go ya gae.
Botlhe ba keteka gore Natefo o boetse gae.
Natefo o fiwa pitsa e ntšhwa.
Bogologolo tala go kile ga nna lelapa lengwe le le itumetseng.
Bana ba ne ba utlwana mme ba sa rate ntwa.
Ba ne ba thusa batsadi ba bona kwa gae le kwa masimong.
Mme ba ne ba sa letlelelwa go atamela fa thoko ga molelo.
Ba ne ba letlelelwa fela go dira ditiro tsa bona bosigo.
Ka gonne ba ne ba bopilwe ka kerese!
Mme mongwe wa basimane o ne a eletsa go bona letsatsi.
Ka letsatsi lengwe keletso ya gagwe e ne ya mo fenya.
Basimane ba bangwe ba ne ba mo kgalema.
Mme go ne so setse go le thari!
O ne a tlhapologa mo letsatsing.
Bana ba kerese ba ne ba utlwa botlhoko go bona o mongwe wa bona a tlhapologa.
Mme ba ne ba dira leano.
Ba ne ba tsaya kerese e e tlhapologileng ba e aga go nna nonyane.
Ba ile ba tsaya nonyane e ba e baya kwa godimo ga thaba.
Fa letsatsi le tlhaba, o ile a fofela kwa godima a opela a itumetse.
Bogologolotala diphologolo tsotlhe di ne di sena maoto.
Di ne di gagaba mo mmung.
Ke batho fela ba ba neng ba na le maoto gonne Montshiwa o ne a ba file maoto.
Ka letsatsi lengwe, Montshiwa o ne a swetsa gore o tla fa phologolo e nngwe le e nngwe maoto.
O ne a tsamaya gotlhe mo motseng a bega tshwetso ya gagwe.
O ne a batla gore diphologolo tsotlhe di tsamaye jaaka batho.
Diphologolo di ne di itumetse fa di utlwa gore di tlile go fiwa maoto.
Phologolo e nngwe le e nngwe e ne e batla go nna le maoto gore e kgone go tsamaya le go taboga.
Di ne tsa opela, tsa tshikinya megatla le go tsharolola diphuka tsa tsona.
Diphologolo di ne tsa kopana mme tsa bua ka moo go leng boima ka teng go gagaba.
Mmu o gotlha mala a tsona.
Maoto a tla thusa gore di bonele kgakala, fela jaaka batho.
Ka letsatsi leo,  diphologolo di ne tsa gagabela kwa ntlong ya ga Montshiwa go fiwa maoto a tsona.
Dithutlwa, ditau, ditlou, mebitlwa, bo-gopane le dinonyane di ne tsa ema mola mme tsa leta go fiwa maoto.
Phologolo e nngwe le e nngwe e ne ya fiwa maoto a le mane.
Nonyane e nngwe le e nngwe e ne ya fiwa maoto a mabedi.
Ditebego tsa diphologolo di ne tsa fetoga morago ga go nna le maoto.
Tse dingwe tsa bina ka ntlha ya boitumelo.
Tse dingwe di ne sa kgone go tsamaya mme tsa wela mo fatshe.
Di ne tsa tsamaya mo motseng di bontsha batho maoto a tsona.
Di ne tsa re, "Re ka se tlhole re gagaba."
Phologolo ya bofelo mo moleng e ne e le Sebokolodi.
"A go nale mongwe gape mo morago ga gago?"
Montshiwa a botsa.
"Nnyaa, ke nna wa bofelo," Sebokolodi a araba.
Montshiwa a akanya, "Fa ele wena wa bofelo, ke ya go dira eng ka maoto a a setseng a?"
Montshiwa o ne a fa Sebokolodi maoto otlhe a a setseng.
Sebokolodi o ne a tsamaya a itumetse gonne o ne a nale maoto a mantsi.
"Ke tla kgona go tsamaya ka bonako go ba feta botlhe," a akanya.
Erile fela Sebokolodi a fetsa go tsamaya, Noga a goroga kwa ntlong ya ga Montshiwa.
"Montshiwa, le nna ke kopa maoto" ga rialo Noga.
"Ke abile maoto otlhe.
O ne o le kae?"
Montshiwa a botsa.
"Ke ne ke gateletswe ke boroko," Noga a araba.
Montshiwa a lebelela gotlhe mo ntlong ya gagwe go bona gore a go na le maoto a a setseng Go ne go sena sepe.
Montshiwa o ne a tswela kwa ntle mme a re, "Ke maswabi, ga gona maoto a a setseng."
Noga o ne a tshwanela ke go boela gae a gagaba.
Go tloga ka letsatsi leo, Noga a tlogela go robala thata.
O dula a emetse motlha o mogwe wa go fiwa maoto.
Kong kong!
Kong kong!
"Ke mang?"
Ka boletsa mo borokong.
"Ke nna," ga araba lentswe le le kwa tlase.
"'Ke mang,  'nna'?
Ka botsa."
"Ke go boleletse,  ke n-n-a f-e-l-a-," lentswe le le la bua gape.
"Ga ke itse ope yo o bidiwang 'n-n-a-f-e-l-a'," ka araba.
Ka tlhola gore nete ya me ya montsane e ntse sentle mo bolaong.
"Leina la me ke Kepi."
Lentswe le utlwala le tshosa ebile le le gaufi le tsebe ya me.
"Kepi ke mang?"
Ka botsa ke ntse ke lebelela mo tlase ga nete.
"Kepi Monang," lentswe la bua kwa bofelong.
Ka utlwa ke longwa mo tsebeng.
"Iyo!"
Ka tlolela godimo mme ka tshimolola go phuruphutsha.
"O tlile go duelela se!"
Ka goa.
Ka go tenega,  ka fologa mo bolaong mme ka tshuba lebone.
Ka ipaakanyetsa ntwa e kgolo le Kepi Monang!
E ne e le lenyalo la ntlha go diragala mo lelapeng la ga Tenane.
Refiloe ga a ise a tsamae a itumele jaana!
'Ke ya go nna morweetsana wa ga Palesa.
Ke tla be ke apere mosese le ditlhako tse dintswha!'
A rialo go dikoko tsa gagwe.
Refiloe to ne a bua le dikoko tsa gagwe ka metlha.
Dikoko tse o ne a di fiwa ke rragwe ka letsatsi la gagwe la matsalo,  mme Refiloe o ne a di rata thata.
'Refiloe,  tlosa dikoko tsa gago tse di leswe fa,  ga ke batle go di bona gaufi le tente ya lenyalo',  ga goeletsa mmagwe.
'Tlogang fa lona,  ga ke batle lo jewa ko lenyalong la ga Palesa,  ga bua Refiloe a koba dikoko tsa gagwe mo tenteng.
Mosadimogolo o ne a na le dikgogo le mokoko o mogolo.
Setlogolo sa gagwe sa mosimane se ne sa mo etela.
O ne a swetsa go bolaya mokoko o mogolo.
Mokoko o mogolo wa tshabela kwa toropong e kgolo.
Mokoko wa kopana le katse e katse e e neng e tshaba go tswa kwa go mong wa yone.
Mokoko le katse tsa kopana le ntša e le yone e neng e tshaba.
Di ne tsa kopana le pitse e le yone e neng e tshaba.
Diphologolo di ne tsa goroga fa lapeng.
Di ne tsa bona magodu mo ntlong!
Diphologolo di ne tsa opelela kwa godimo go tshosa magodu.
Di ne tsa ja dijo tse di mo ntlong.
Magodu a ne a boa moragonyana.
Diphologolo tsa ba tlhasela.
Magodu a siela ruri.
Diphologolo di ne tsa nna mo ntlong ka kagiso.
Yo ke Mapula.
Ke morutabana wa me.
Mapula o dirisa dithobane go tsamaya.
Yo ke Rabi.
Ke raseyalemoya wa me o ke mo ratang.
Rabi ke sefofu.
Moagisani wa me ke Kabelo.
Ke mosadi wa molemi­rui.
Kabelo ke semumu.
O bua ka go dirisa matsogo.
Yo ke Pako.
Ke setshameki se se kwa godimo sa kgwele ya dinao kwa sekolong sa me.
Pako ga a na matsogo.
Mme o nosa dino tse dintsi tsa setlhopa sa rona!
Bogologolotala go ne go na le mosetsana a bidiwa Katlego.
Katlego e ne e le mosetsana yo o buang thata.
Mmagwe Katlego o ne a mo kgalemelela go bua thata,  mme fela Katlego a se utlwe.
Ka letsatsi lengwe,  rakgadi wa ga Katlego o ne a lwala.
O ne a dula go tshela molapo go tswa kwa motseng wa gaabo Katlego.
Mmagwe Katlego o ne a tshwaregile thata ka letsatsi leo.
Go ne go le lotlatlana fa a fa Katlego dijo gore a isetse rakgadi wa gagwe yo o lwalang.
Mo tseleng Katlego o ne a kopana le Sinson,  phiri e e kgonang go iphetola go nna motho.
Sinson o ne a mmotsa gore o tshwere eng.
Katlego a araba,  "Nama,  mae le mašwi."
Mmagwe Katlego o mo kgalemetse gore a se bue gore o tshwere eng.
Gape Katlego o ne a bolelela Sinson gore rakgadi wa gagwe o a lwala ebile o mo isetsa dijo.
Sinson o ne a simolola go rokoga mathe fa a akanya ka ga nama e Katlego a e tshwereng.
O ne a tabogela kwa pele ga Katlego go ya kwa ga rakgadi wa gagwe.
O ne a metsa rakgadi wa ga Katlego mme a ikhurumetsa ka kobo ya gagwe.
Fa Katlego a goroga,  ntlo e ne e rile tuu.
O ne a tsena mo gare mme  a goa,  "Rakgadi,  o kae?"
Fa a ne a sa utlwe lentswe la rakgadiagwe,  Katlego o ne a tsenela kwa gare ga phaposi kwa rakgadiagwe a robalang teng.
O ne a makala a bona motho a khurumeditswe ke kobo e kgolo.
"Rakgadi,  ke eng fa ditsebe tsa gago di le dikgolo gompieno?"
Katlego a botsa.
Sinson a araba a le kwa tlase ga kobo,  "Gore ke kgone go go utlwa sentle."
Katlego a botsa gape,  "Rakgadi,  ke eng fa matlho a gago a le magolo jaana gompieno?"
Sinson a araba,  "Gore ke kgone go go bona sentle."
La bofelo,   Katlego a botsa,  "Rakgadi ke eng fa molomo wa gago o le mogolo jaana gompieno?"
Sinson a araba,  "Gore ke kgone go go kometsa."
Sinson o ne a tlola kwa godimo ga bolao mme a kometsa Katlego.
Ka gonne Katlego o ne a bua thata,  o ne antse a tsweletse go bua a ntse a le mo maleng a ga Sinson.
O ne a botsa dipotso tse dintsi.
Kwa bofelong,  Sinson o ne a lapisitswe ke dipotso tsa ga Katlego,  a feleletsa a mo kgwetse kwa ntle.
Katlego le rakgadi wa gagwe ba ne ba thusiwa ke baagi ba motse.
Go tloga ka letsatsi leo,  Katlego o ne a se tlhole a bua le batho ba a sa ba itseng.
Yo ke Mapula.
Ke morutabana wa me.
Mapula o dirisa dithobane go tsamaya.
Yo ke Rabi.
Ke raseyalemoya wa me o ke mo ratang.
Rabi ke sefofu.
Moagisani wa me ke Kabelo.
Ke mosadi wa molemi-rui.
Kabelo ke semumu.
O bua ka go dirisa matsogo.
Yo ke Pako.
Ke setshameki se se kwa godimo sa kgwele ya dinao kwa sekolong sa me.
Pako ga a na matsogo.
Mme o nosa dino tse dintsi tsa setlhopa sa rona!
Bogologolo tala go kile ga nna lelapa lengwe le le itumetseng.
Bana ba ne ba utlwana mme ba sa rate ntwa.
Ba ne ba thusa batsadi ba bona kwa gae le kwa masimong.
Mme ba ne ba sa letlelelwa go atamela fa thoko ga molelo.
Ba ne ba letlelelwa fela go dira ditiro tsa bona bosigo.
Mme mongwe wa basimane o ne a eletsa go bona letsatsi.
Ka letsatsi lengwe keletso ya gagwe e ne ya mo fenya.
Basimane ba bangwe ba ne ba mo kgalema.
Mme go ne so setse go le thari!
O ne a tlhapologa mo letsatsing.
Bana ba kerese ba ne ba utlwa botlhoko go bona o mongwe wa bona a tlhapologa.
Mme ba ne ba dira leano.
Ba ne ba tsaya kerese e e tlhapologileng ba e aga go nna nonyane.
Ba ile ba tsaya nonyane e ba e baya kwa godimo ga thaba.
Fa letsatsi le tlhaba,  o ile a fofela kwa godima a opela a itumetse.
Heeeee!
Go na le kgomo e ntle kwa gae.
E na le lenaka le le lengwe fela, mme ga e na mogatla.
E nonne, gape e na le mpa e kgolo.
Ke kgomo e e maatla.
Modisa o rata kgomo e thata.
Fa dikgomo tse dingwe di fula kgomo e yona, e fula e le nosi.
Kgomo e, e rata ntwa.
Dikgomo tse dingwe di e tlogela e le nosi.
Fa o ka kopana le kgomo e e ntseng jaana, o ka dira eng?
Keke a palama mo swinking ya gagwe.
O ne a rata swinki ya gagwe.
E ne e le swinki e di phalang tsotlhe
O ne a ikgorometsa ka bonya.
Go ya pele le morago fela jalo .
Fa a ntse a ikgarametsa, swinki ya gagwe ya tsamaya ka bonako thata.
Go ise go ye kae ke fa a le ko mankalekaleng.
Keke a leba fa fatshe.
O ne a le ko mankalekaleng.
"Heelang" a goeletsa.
"Bona gore ke ko mankalekaleng jang"
O ne a itumeletse go bo a le ko mankalekaleng.
O ne a kgona go bona motse otlhe.
O ne a tloga a kgoma dinonyane tse di fofang mo masimong.
Morago ga lebakanyana keke a batla go fologa.
Swinki e ne e gana go ema.
"Ijoo, Ijoo, Ijoo," a goeletsa.
"Ga ke itse gore nka emisa jang swinki e!"
Swinki ya ya hela jalo ka mokgwa o le mongwe.
Godimo le tlase, godimo le tlase.
Keke o ne a tshogile.
"Swinki e e nkisa kae?
ke ka nna ka fofela ngweding.
Ke tshwanetse ka fologa!"
a lela.
Keke a tlogela dithapo tsa swinki.
A wela ko tlase, tlase,  tlase.
"ijoo, Ijoo, Ijoo!"
ga goeletsa bananyana ba bangwe.
Keke a wela fatshe.
A golafala mo tlhogong.
"Iiiii, Iiiii, Iiiii,"a lela.
Bananyana ba banngwe ba ne ba tshwenyegile thata.
Keke o ne a sa itse o ka reng.
"Iiii, Iiii, Iiiii,"a lela
Bananyana ba bitsa morutabana wa bone.
"Mma Mpho, ka tsweetswee tlaya kwano!"
ba bitsa.
"Keke o wele mo swinking.
O golafetse mo tlhogong."
Mma Mpho a ragogela kwa swinking.
A tsholetsa Keke a bo a mo atla mo tlhogong.
Keke a nyenya, "Go botoka jaanong, ga nkitla ke palama swinki e ke le nosi" a bua jalo.
"Ga ke sa batla go ya ngweding."
"Nako e tlang ke tla swinka le wena, Keke," ga bua jalo Mma Mpho.
"Re tlaa ya ngweding mmogo!"
Katse ya me e kae?
A e mo tlase ga bolao?
A e mo godimo ga khaboto?
A e mo godimo ga sofa?
A e mo thoko ga bini ya matlakala?
A e mo gare ga seroto?
A e kwa ntle?
Ke e!
Tingi o ne a dula le nkoko wa gagwe.
O ne a tlwaetse go disa le nkoko wa gagwe.
Ka letsatsi lengwe ga tla masole.
Ba tsaya dikgomo.
Tingi le nkoko wa gagwe bba tshaba mo lefelong leo.
Ba iphitlha mo sekgweng go fitlha bosigo.
Jaanong masole a boa gape.
A fitlha Tingi mo tlase ga matlhare.
Yo mongwe wa masole a gata ka leeto la moja mo godimo ga gagwe mme a didimala a re tuu.
Fa go se na go sireletsega Tingi le nkoko ba tswa mo sekgweng.
Ba siela kwa gae ka bonako.
Sipho o ya toropong le kgaitsedie.
Kgaitsadiagwe o lebelela diaparo mo mabenkeleng.
Sipho o fela pelo.
Sipho o bona sengwe se a se ratang.
Ditlhako di tlhwa-tlhwa tlase.
O di lekantsha tsotlhe.
Kgaitsadiagwe o mo rekela ditlhako tsa kgwele ya maoto.
Ke eng fa ba gakaletse go ya gae?
Ka lesego o fitlhile ka nako kwa lebaleng.
O rwele ditlhako tsa gagwe tsa bolo tse dintšhwa.
Tshoswane e ne e rata go buisa.
E bile e ne e rumolwa gantsi.
Ditshoswane ga di buise.“Ditshoswane di tshwanetse go ja.
Ditshoswane di kokoanya dijo tsa tsone.”
Tshoswane e ne e rata go buisa letsatsi lotlhe.
Ditshoswane tse dingwe di ne di tsaya dijo tse di di bonang go di bolokela mariga ka fa tlase ga mmu.
Batsadi ba yone ba e galefela,mme Tshoswanenyana ya ikotlhaya fela thata.
Ka paka ya letlhabula fa ditlhare di tlhotlhorega,
ditshoswane di tshwanetse go boloka dijo ka fa tlase ga mmu.
Kgosi ya tsone e batla dijo gore e tlatse mabolokelo, ka jalo ditshoswane tsotlhe di tshwanetse go bereka thata.
Tshoswanenyana e simolola go goa ka lefelo le e neng e buisa ka lone.“Re tlhoka resetšhurente, Lefelo le batho ba jang kwa go lone.Ga twe jalo mo bukeng e ke e buisang.”
Ditshoswane tsa gwantwa ka bongwe ka bongwe.Di gwantela kwa letsatsing le le phirimang.
Mme Tshoswanenyana ya re“Bonang, ke ele!”
Ditshoswane tsa gwanta ka bongwe ka bongwe, di kokile dibeka, di tsholeditse dibanse.
Fa di boa Kgosi ya tsone ya itumetse.Mabolokelo a tletse.
Di goa ka boitumelo.
Mme mama le papa ba a e tlamparela.
Nnake wa yone wa mosetsana o mo tshwara ka seatla a bo a re “Ke a tlhaloganya jaanong.”“Tsela e o ratang go buisa buka ka yone … E dira gore ke batle go e leba.”
Gangwe ka letsatsi bese e kgolo e e talaloapi e ema kwa motseng wa ga Bubu go isa batho toropong.
Bubu ga a ise a ke a bone bese e e kgolo jaana.O bala difensetere di le 9 tsa bapalami le e le nngwe ya mokgweetsi.
"Go tshwanetse ga bo go le difensetere tse 9 tsa bapalami ka mela ya ditulo tse thataro bonnye."
Bubu a akanya.
Fa Bubu a nepile, bese e kgolo e e talaloapi e kgona go pega bapalami ba le kae?
Kamoso, mmagwe Bubu o mo isa toropong go ya go reka yunifomo e ntšhwa ya sekolo.
O rekisa dazene ya mae ka R15.
Mo dibekeng tse dintsi o dira R450.
O tlhoka go rekisa mae a didazene tse kae go dira R450?
Mo dibekeng tse nne tse di fetileng, o kgonne go boloka halofo ya madi a gagwe go duelela yunifomo ya ga Bubu e ntšhwa.
A o ka bona karabo ya gore o bolokile bokae mo dibekeng tse nne?
E setse e le dikgwedi tse tharo fa e sa le loeto lwa ga Bubu la bofelo la bese.
Ga a kgone go leta!
Kamoso ke letsatsi le legolo.
O ne a setse a le mo bolaong ka ura ya bosupa, fela ga a kgone go robala.
Ga a fetse go akanya ka loeto lwa go ya toropong.
E setse e le halofo morago ga ura ya borobonngwe, fela Bubu ga a ise a thulamele.
Moso mongwe le mongwe, mmagwe Bubu o mo tsosa ka ura ya bosupa.
Fela gompieno o setse a tsogile ka ura ya borataro, le fa a ile go robala ka ura ya lesomenngwe maabane bosigo.
Ka ura ya bosupa o setse a feditse go tlhapa le go apara a emetse go tsamaya.
Bubu o robetse nako e e kae maabane bosigo?
Ka kotara pele ga ura ya borobedi Bubu le mmagwe ba fitlha kwa boemelabeseng.
Bese e kgolo e e talaloapi e solofetswe go fitlha ka ura ya borobedi.
Mmagwe Bubu o lebelela tshupanako ya gagwe.
Bese e kgolo e e talaloapi e setse e le thari ka metsotso e le lesometlhano.
"Fela bese e tshwara nako ka gale.
Ke makala gore mathata ke eng?"
a rialo.
Ka nakwana batho ba le bantsi ba fitlha kwa boemelabeseng.
Le bone ba lebelela ditshupanako tsa bone mme ba botsa gore goreng bese e le thari.
"E setse e le ura ya borobonngwe.
Ke ya go nna thari kwa tirong!"
ga bua monna wa tlhogo  e e letwadi ka sutu e e talaloapi.
Bubu le mmagwe ba letile nako e telele go gaisa.
Mo go Bubu, go utlwala e kete ke diura le diura.
Fela ga go a nna jalo.
Ke nako e e kae ba letile?
Bubu o tshwenyegile.
"A ke tla tsogile ke bone yunifomo ya me?"
a botsa mmagwe.
Bubu o dira dipalo tse di bontshang gore loeto lwa go ya toropong le go boa le tla tsaya diura di le 4.
Ura e le nngwe go fitlha kwa, diura tse 2 go reka le ura e le 1 go boa.
"Ke na le motshameko wa kgwele ya dinao le ditsala tsa me ka ura ya bobedi.
Ke solofela gore bese e tla fitlha gaufi kgotsa ga re kitla re boela gae ka nako."
Fela ba leta.
Ga jaana Bubu o a lela.
Batho ba le babedi mo moleng ba boela gae.
Ba bangwe ba tswelela go lebelela nako mo ditshupanakong tsa bone.
"A re nneng pelotelele.
Ke tshepa gore bese e tla fitlha gaufi," mmage Bubu a ba bolelela.
"Ke batla go ya gae!"
Bubu a lela.
"Metsotso fela e e lesome e nngwe," a mmolelela.
"Fa bese e ise e fitlhe halofo morago ga ura ya borobonngwe re tla boela gae."
Fela ka nako eo ba utlwa bese e duma kwa tseleng.
"O a bona ke go boleleletse," mmagwe Bubu a rialo.
"Ke halofo morago ga ura ya borobonngwe mo tlhogong.
Re tla reka dilo tsa rona ka bonako.
Fa bese e ka tloga kwa toropong ka nako, re tla fitlha mo gae pele ga motshameko wa gago wa kgwele ya dinao."
Bubu o iphimola dikeledi.
Maoto a gagwe a botlhoko.
O lapile.
O batla go ipona fela a le mo beseng.
Batho botlhe ba maketse, ga ise bese e kgolo e e talaloapi.
Ke bese e nnye e e khibidu.
Bubu o bala fela difensetere tsa bapalami ba le bane mo letlhakoreng la bese.
"Mama," Bubu a rialo, "bese e e nnye thata go feta bese e e talaloapi.
Ga go kitla go nna le ditulo tse di lekanang batho botlhe ba ba yang toropong."
A o dumelana le Bubu?
A o ka phopholetsa gore bese e nnye e e khibidu e ka tsaya batho ba le kae?
"O tshwenyega thata Bubu," mmagwe a mo rumola.
"Bonnye rona ba re leng mo boemabeseng re tla nna le ditulo."
"Ka bonako, a re palame gore re bone ditulo tse di siameng.
Ke rona re letileng nako e telele!"
Bubu le mmagwe ba palama bese.
Mo morago ga bone go na le batho ba bangwe ba le 9 mo moleng.
"A go tla nna le ditulo tse di re lekanang rotlhe?"
Bubu a botsa.
O kgona go bona gore go na le mela e le 4 ya ditulo mo beseng, ka ditulo tse 2 mo karolong e nngwe le tse 2 mo karolong e nngwe.
Go na le ditulo tse kae ka palo yotlhe?
A batho botlhe mo moleng ba tla kgona go dula?
Bubu le mmagwe ba tsaya ditulo tse 2 tse di kwa pele mo thoko ga lebati.
Ba na le phatlha e ntsi mo pele ga bone le pono e ntle kwa ntle.
Bubu o bala batho ba ba ntšhwa ba barataro ba ba leng mo moleng.
"Se se dira palo ya bapalami ba le 17 gotlhe," a akanya.
"Mama, go na le ditulo tse di lekanang batho botlhe," a bolelela mmagwe.
"Ke motho a le mongwe fela yo o tla tshwanelang go ema."
A Bubu o badile sentle?
Jaanong bese e tletse.
Mokgweetsi o tswala lebati mme o a kgweetsa.
Go na le modumo kwa ntle.
Bubu le bapalami ba bangwe ba lebelela kwa ntle ka fensetere.
Batho ba bangwe ba bantsi ba tabogela go tshwara bese.
Ba a goa, "Ema!
Ema!
Le rona re tlhoka go palama."
Fela go setse go le thari.
Bubu le mmagwe ba utlwela batho ba ba setseng kwa morago botlhoko.
"Ke eng fa o sa tla ka bese e kgolo e e talaloapi?"
Mmagwe Bubu a botsa mokgweetsi.
"E robegile maabane," a rialo.
"Bese e nnye e e khibidu ke yone fela e neng e le teng."
"Jaanong batho ba ba setseng kwa morago bone?"
Mmagwe Bubu a mmotsa.
"Se tshwenyege," mokgweetsi a rialo, "Ke tlile go dira maeto a mabedi gompieno."
Bubu a reetsa fa ba bua.
Dipalo di tletse mo tlhogong ya gagwe.
Bubu o bala ditulo gape.
"Bese e e pega batho ba le 20, 16 ba ba dutseng le 4 ba ba emeng."
"Ke makala gore bese e tshwanetse go tsaya maeto a le kae go isa batho ba le 100 toropong?
Ba le 200 bone kgotsa ba le 150?
A ipotsa.
A o ka batla karabo?
Bubu o itumetse.
Gaufi o tla bo a na le yunifomo ya gagwe e ntšhwa.
Mme bese e tla ba busetsa gae, ka nako go ya go tshameka kgwele ya dinao.
Bogologolotala, go ne go na le mosetsana a bidiwa Tselane.
Rragwe o ne a tlhokafetse ka jalo o ne a setse fela le mmagwe.
Mmagwe o ne a sa bone mosola wa gore ba nne kwa motseng wa bona.
Ka letsatsi le lengwe o ne a bolelela Tselane gore ba fudugela kwa motsaneng o mongwe go simolola botshelo jo bošwa.
Tselane o ne a sa batle go tsamaya mme a lela thata.
Mmagwe o ne a ineela mme a dumela gore a ka sala.
Matsapa e ne e le gore motse o, o ne o itsege ka bo dimo.
Le fa bo dimo ba ne ba nna kwa magageng, fa ba ne ba itse gore bana ga ba na batsadi, ba ne ba ba tlhasela.
Mmagwe Tselane o ne a dumelana le ena gore o tla mo tlisetsa dijo letsatsi le letsatsi.
"Ke tla opela pina mme o tla itse gore ke nna.
O seka wa bulela ope mojako ngwanaka," ga rialo mmagwe Tselane.
"Pina e ke tla e opelang ke e."
Ka letsatsi le le latelang mmagwe Tselane o ne a tlisetsa Tselane dijo.
A simolola go opela: "Tselane ngwanaka!
Tselane ngwanaka!
Tla o tseye bogobe o je.
Tla o tseye bogobe o je!"
Tselane o ne a bula mojako wa ntlo mme a ja dijo tse di monate tsa ga mmagwe.
Mmagwe Tselane o ne a atla Tselane mme a boela gae.
Tselane ene o ne a boela mo ntlong mme a tswala mojako a leka go robala.
Dimo o ne a ntse a reeditse ebile a lebeletse se se diragalang magare ga Tselane le mmagwe.
Fa Tselane a tima lebone, o ne a utlwa lentswe la dikodu le opela pina ya ga mmagwe mo ntle ga mojako.
"Tselane ngwanaka!
Tselane ngwanaka!
Tla o tseye bogobe o je!
Tla o tseya bogobe o je!"
"Tloga fa wena!
Ga o mme, o dimo!"
Dimo o ne a tsamaya a swabile a boela kwa legageng.
Mmagwe Tselane o ne a tswelela ka go tlisetsa Tselane dijo bosigo le motshegare.
Dimo le ene o ne a sa fele pelo mme a leka go tsena mo ntlong ya ga Tselane.
O ne a palelwa ka gale gonne Tselane o ne a utlwa gore ga se lentswe la ga mmagwe.
Ka letsatsi lengwe dimo one a tlelwa ke kakanyo.
"Nka kgona go fetola lentswe la ka gore le tshwane le la ga mmagwe Tselane!"
ga akanya dimo.
Dimo o ne a besa molelo o mogolo mme a latlhela tshipi mo go one.
Fa tshipi e fetsa go gotela thata ebile e le khibidu,  a e metsa!
"Kudutlu!"
ga utlwala modumo wa tshipi fa e feta mo mometsong wa ga dimo.
Dimo o ne a simolola go opela go utlwa gore a lentswe la gagwe le fetogile.
O ne a tlolela godimo ka boitumelo fa a utlwa lentswe la gagwe le le molotsana jaaka la ga mmagwe Tselane!
Ka boitumelo Tselane o ne a bula fa a utlwa lentswe le le molotsana la ga mmagwe.
O ne a makala go bona dimo a eme mo pele ga mojako.
Tselane o ne a leka go tswala mojako ka bonako pele dimo a ka tsena.
Dimo o ne a itatlhela mme a phamola Tselane a mo latlhela mo kgetsing.
Dimo o ne a tsamaya a opela go ya legageng la gagwe, a itumetse thata!
"Fa nkabo ke nale bojalwa jwa setso, bo ne bo tla tsamaisana monate le seshabo sa ka sa gompieno.
A monate wa letsatsi banna!"
ga bua dimo a le esi a bina-bina.
Mmagwe Tselane o ne a fitlha jaaka gale mme a opela pina ya gagwe.
O ne a makala fa Tselane a sa bule mojako, mme a opela gape.
Ga boraro o ne a raga mojako mme a fitlhela Tselane a se teng!
O ne ka gangwe a itse gore o tseilwe ke dimo!
O ne a loga leano la go golola morwadiagwe mo go dimo pele ga a ka mo ja.
O ne a itse gore bo dimo ba rata bojalwa jwa setso thata.
Mmagwe Tselane o ne a ya gae ka bonako mme a apaya bojalwa jwa setso.
O ne a bo tshela mo kgamelong e kgolo mme a bo rwala ka tlhogo.
O ne a kokota kwa legageng la ga dimo.
Dimo o ne a utlwile monkgo wa bojalwa jwa setso mme a bula mojako ka bonako.
"Dumela rra!
Ke ne ke feta ka tsela mme ka utlwa o opela monate.
Ke fetela kwa motseng go ya go keteka moletlo wa botsalo jwa ngwana."
Dimo o ne a ka se tlogele bojalwa jwa setso bo mo feta.
O ne a laletsa mmagwe Tselane mo ntlong mme ena a baya bojalwa mo fatshe gore dimo a tswe pelo.
"Tla ke go tshelele pele ke boela morago," ga rialo mmagwe Tselane.
Mmagwe Tselane o ne a bolaisa dimo bojalwa go fitlhela nkgo e nna lolea.
Dimo o ne a tlhapelwa thata,  a wela mo fatshe ka boroko.
Erile mmagwe Tselane a utlwa dimo a gona, a bula kgetsi mme a ntsha Tselane mo go yone.
Ba ne ba tswa ka legaga mme ba tshabela gae.
Tselane o ne a ya go nna le mmagwe kwa motsaneng o mošwa mme ba tshela monate!
Boa, katse!
Tla o tshameke le nna.
Nna mo serotong sa gago.
Nna gone fela foo!
Boa, katse!
O kwa godimo thata.
Boa, katse!
O se ka wa tswela kwa ntle.
Boa, katse!
Ga se ya gago.
Boa, katse!
O tshwere eng?
Boa, katse!
Ga se tsala ya gago!
Dumela, katse!
A o boile.
Nna mo serotong sa gago.
Ke nako ya go robala go sekae jaanong.
Katse?
Batho ba ga ba utlwane ka puo.
"Barutabana ba botlhokwa.
Lo re tlhoka go ithuta," ga rialo morutabana.
"Baagi ba botlhokwa thata.
Lo tlhoka matlo," ga rialo moagi.
"Badiri ka legong ba botlhokwa.
Lo tlhoka didiriswa tsa  matlo."
"Dingaka di botlhokwa thata.
Lo a re tlhoka gore lo fole."
“Balemirui ba botlhokwa thata.
Lo a re tlhoka gore lo je.”
“Baithuti ba botlhokwa thata!” ga rialo moithuti.
“Ka gonne lo ne lo le baithuti pele!” Jaanong botlhe ba a dumelana.
Bogogolotala go ne go le kgosi e bidiwa Mothupi.
O ne a dula mo ntlong ya segosi le mmakgosi le morwadiabona,  kgosigadi Dineo.
Kgosigadi Dineo o ne a le bontle jwa go tshwana le naledi,  mme banna botlhe ba motse ba ne ba batla go mo nyala.
Kgosi Mothupi o ne a batla magadi a a thibang letsatsi.
Gaufi le ntlo ya segosi go ne go dula kgosana nngwe e bidiwa Moroka o mogolo.
O ne a bidiwa o "mogolo" ka gonne o ne a obamelwa ke batho botlhe ba motse.
Fa o ne o sa mo obamele o ne a go tlhagisetsa kotsi!
E ne e se kgale mosadi wa ga kgosana Moroka a tlhokafetse ka ntlha ya malaria.
Kgosana o ne a batla mosadi yo mongwe.
Ka jalo kgosana e e nonneng ebile e tsofetse e,  e ne ya etela Kgosi Mothupi ka maikaelelo a go ntshetsa kgosigadi Dineo magadi.
Fa banna ba babedi ba ba ntse ba bua,  mothusi wa mo ntlung ya kgosi,  Phemelo,  o ne a utlwa puisano ya bona.
Phemelo le kgosigadi Dineo ba ne ba utlwana thata.
Kgosana Moroka o ne a dumelana le Kgosi Mothupi gore o tla mo fa bontlhabongwe jwa khumo ya gagwe,  go akaretsa le nalata,  e le yona e neng e le karolo ya magadi.
Dipaakanyo tsa lenyalo magareng ga kgosana Moroka le kgosigadi Dineo di ne tsa dirwa mo sephiring.
Kgosi e ne e itse gore morwadie a ka se itumelele kakanyo e.
Beke pele ga lenyalo la segosi,  Phemelo ne a ya kwa go Dineo.
"Kgosigadi ya me e e rategang,  rrago o rulagantse lenyalo la gago le kgosana Moroka,  mme lona le tla diragala mo sebakeng sa beke."
Kgosigadi Dineo o ne a maketse mme a sa itse gore a dire eng.
Jaanong a akanya,  "Ga ke na go nyala kgosana Moroka,  monnamogolo yole yo o nonneng.
Le eseng!
Ke tshwanetse ke etele Lefika ke bone gore a ka se thuse pele go nna thari."
Lefika e ne e le lekau la ga kgosigadi Dineo.
Bosigo joo,  Dineo a ngwega mo ntlong.
Fa rragwe a ka itse gore o ya kae,  o tla tenega thata.
O ne a taboga mo gare ga sekgwa se se kitlaneng,  se se lefifi se na le mmitlwa le matlapa,  go fitlhela a goroga kwa go Lefika.
O ne a fitlha a lapile,  a tshwerwe ke tlala le lenyora.
"Moratiwa,  goreng o tlile o le esi kgakala jaana ka nako e?"
ga botsa Lefika.
O ne a mo siela metsi mme a mo tlogela gore a ikhutse.
Lefika o ne a sa kgone go itshoka fa a ntse a emetse Dineo gore a bue.
"Kgosigadi ya me e e rategang,  bothata ke eng?"
Lefika a botsa.
Dineo a hemela kwa godimo mme ka kutlobotlhoko a re,  "Rre o batla go nnyadisa kgosana Moroka yo mogolo.
Mme nna nka se kgone go nyala monna yole.
Lefika,  ke batla go nyalana le wena le fa o le modidi.
Ke ikemiseditse go sotlega.
Ke a go rata."
"Fela kgosigadi,  ga ke na sepe se nka se fang rrago,  o a itse gore ke mosimane wa modidi," Lefika a lela.
"Ke a itse,  ke wena fela monna yo nka nyalanang le ena," ga araba Dineo.
O ne a akanya mme morago ga nako a re,  "A re tsamae re ye kwa go Thabang monna wa mokoro gore a re tshedise noka.
Ka mokgwa oo,  re ka tshaba mme rre a ka se tlhole a re bona."
Kwa ntlong ya segosi,  Kgosi Mothupi o lemogile gore kgosigadi Dineo ga a teng,  mme a laela bathusi ba gagwe gore ba mmatle motse otlhe.
Badisa ba kgosi,  masole le baagi botlhe ba motse ba ne ba batla gotlhe mme ba se bone kgosigadi Dineo.
Ba ne ba boela kwa kgosing mme ba mmolelela gore ga ba a bona Dineo gope.
"Tsamayang lo ye go mmatla kwa nageng," Kgosi Mothupi a ntsha molao.
O ne a tenegile.
Fa kgosigadi Dineo le Lefika ba itlhaganelela kwa ditshitshing tsa noka,  go ne ga thiba maru a mantsho.
Go ne go tla pula ya matlakadibe.
Thabang rramokoro o ne ntse a baakanya mokoro wa gagwe fa baratani ba ba tla mo go ena.
Lefika o ne a kopa Thabang gore a ba tshedise noka.
Thabang o ne a gana,  a tlhalosa gore go tla pula ya matlakadibe mme ga go a sireletsega.
Lefika o ne a pateletsa mme a tlhalosetsa Thabang mabaka a bona.
O ne a tsha legago mme a le fa Thabang.
Fa Thabang a utlwa mathata a bona mme a bona legapa le lentle,  o ne a ba utlwela botlhoko.
O ne a dumela go ba tshedisa noka maemo a loapi a ntse a sa dumele.
Thabang o ne a gogela mokoro gaufi le bona,  mme a re ba palame.
O ne a simolola go kgweetsa mokoro wa gagwe ka baratani ba.
Fa Kgosi Mothupi le kgosana Moroka ba fitlha kwa ditshitshing tsa noka,  ba ne ba bona batho ba bararo mo mokorong.
Ba lemoga gore baratani ba bašwa ba tshabile.
Diphefo tse di bokete di ne tsa fekeetsa mokoro mme Thabang o ne a palelwa ke go o laola.
"Boa tswee-tswee.
Ke go itshwaretse.
Nka se lo otlhae."
Mme go ne go setse go le thari.
Mokoro o ne wa fetoga mme boraro jwa bona ba nwela mo metsing a a bogale.
Go tloga ka letsatsi leo,  moagi mongwe le mongwe wa motse wa ga Kgosi Mothupi o ne a letlelewa go nyala motho yo a mo ratang,  mohumi kgotsa modidi.
A o kile wa utlwa ka ga Motsana o o bidiwang Nkaneng.
Go ne go nna Nkoko a nna a le mongwe.
Mo Motsaneng o.
Go ne go nna ba lelapa la ga Dumetsang.
Mme le Rre Dumetsang ba na le bana ba batlhano.
Bana ba basimane maina a bona ele Segale le Bonolo.
Basetsana bone ele Lebogang, Malebo le Mametsa.
Nkoko Maphika o ne a godile thata.
Mme a sena bana.
O ne a nna a le mongwe.
Ba ga lelapa la Dumetsang.
Ba ne ba rata go etela Nkoko Maphika.
Go mo thusa.
Ba ne ba mo rata thata.
Nkoko Maphika one a aga a ba apeela sopo ee monate.
Sopo ya Dinawa le Merogo.
Fa ba lelapa ba goroga kwa ga Nkoko Maphika.
Basimane ba ne ba ya go gelela Nkoko metsi.
Mme, botlhe ba ne ba nna ka fa tlase ga setlhare.
Ba ja sopo e emanate ya ga Nkoko ka dikgaragane.
Petlwana wa gagwe o ne o le mokhutshwane thata.
Mojako wa gagwe o ne o le mokhutshwane thata.
Bolao jwa gagwe bo ne bo le bokhutshwane thata.
Baesekele ya gagwe e ne e le khutshwane thata.
Monna yo o ne a le motelele thata!
O ne a dira mokgothi o motelele thata wa petlwana.
O ne a dira mekhutlolo tse ditelele thata tsa mojako.
O ne a dira bolao jo botelele thata.
O ne a reka baesekele e e kwa godimo thata.
A nna mo setulong se se kwa godimo thata.
A ja ka foroko e e telele thata.
A tlogela ntlo ya gagwe mme a nna kwa sekgweng.
O ntse dingwaga tse dintsi.
Bogologolo-tala go ne go nale monna a dula a le esi mo sekgweng.
O ne a swetswe ke bana le mosadi.
Tlala e ne ya dira gore a simolole go ja batho.
Batho ba metse e e gaufi le sekgwa ba ne ba mo tshaba thata.
Ba ne ba netefatsa gore ga ba tsamaele gaufi le sekgwa se.
Ka letsatsi lengwe monna o, o ne a bona mosadi a feta gaufi le sekgwa.
O ile a tswa mo sekgweng go ya go mo dumedisa.
Mosadi yo o ne a kobilwe kwa motseng ke kgosi ya motse ka gonne e ne e le moloi.
Ka bomadimabe monna  o ne a sa itse.
Monna o ne a rata mosadi o. O ne a mo kopa gore a nne le ena mo sekgweng.
O ne a itumelela go nna le mosadi gape, mme fela keletso ya gagwe ya go ja batho e ne e ntse e le teng.
Moso mongwe, mosadi o ne a direla monna mogodungwana.
Mme fela go ne go le sengwe se se farologaneng ka mogodungwana o. O ne o le bohibidu jo bo makatsang.
“Ke eng fa mogudungwana o o le mohibidu jaana?” monna a botsa.
“O tlile go go tiisa ebile o tla dira gore o se bonale.
O tla kgona go tsamaya gongwe le gongwe mme go se motho yo o go bonang,” ga bua mosadi.
Monna o ne a itumela ka ntlha ya gore se se tla mo kgontsa go tswelela go ja batho a sa boniwe ke ope.
O ne a nwa mogodungwana mme a ipoeletsa gangwe le gape.
Mosadi ena o ne a itumelela go mo fa ka moo a batlang.
Erile fa a fetsa go nwa mogodungwana, monna o ne a wela mo fatshe mme a swa.
Mosadi wa moloi o ne a kaya setopo sa monna ka legong la gagwe la metlholo mme sa nyelela.
Mosadi wa moloi o ne a iphetola go nna mosadi o montle thata.
O ne a boela gape kwa motseng wa gagwe.
O ile a nyalwa ke kgosi e e neng e mo kobile mo motseng.
O ne a nna kgosigadi e e rategang mo motseng.
Mo sekgweng sa Miwa,  go ne go dula Tshwene yo o neng a utlwile botlhoko ka dinako tsotlhe.
Nako e nngwe le e nngwe fa a ne a nna le ngwana,  o ne a tlhokafala.
Botlhoko jwa go latlhegelwa ke bana bo ne jwa dira Tshwene gore a tlolakele kwa godimo le kwa tlase.
O ne a tlolela mo kaleng e nngwe,  mme a tlolele mo go e nngwe,  a goe a re,  "Kwi!
Kwi!
Kwi!"
Tshwene o ne a utlwile botlhoko ka dinako tsotlhe.
O ne a utlwa botlhoko thata fa a ne a bona botshwene ba bangwe le bana ba bona.
Tshwene yo o utlwileng botlhoko o tla dula mo kaleng mme a lebelele kwa godimo.
Matsatsi a ile a feta mme Tshwene a ntse a lelela ruri.
O ne a tshola lesea gape.
O ne a isa lesea kwa tseleng gore bafeti ka tsela ba le bone ebile ba le eleletse masego.
Tshwene o ne a fologela mo fatshe go tswa kwa kaleng mme a baya lesea mo thoko ga tsela.
Ka nako eo,  monna wa motsumi o ne a le mo tseleng ya go ya gae.
O ne a bona tshwenyana e robetse mo thoko ga tsela.
Monna wa motsumi o ne a tsaya tshwenyana a isa kwa lapeng la gagwe.
Erile fa monna wa motsumi a fitlha kwa lapeng,  basimane ba gagwe ba bararo ba ile ba batla go tshwara tshwenyana.
Basimane ba bararo ba ile ba tshameka ba opela: "E latlhela kwa godimo!
E latlhele kwa tlase!
E latlhele kwa go nna!
E latlhele kwa go ene!"
Tshwenyana e ne a lathelwa go tswa kwa mosimaneng o mongwe go ya go o mongwe.
Fa basimane ba bararo ba ntse ba tshameka ka tshwenyana,  mmayona o ne a iphitlhile mo setlhareng a lebeletse.
O ne a tshogile gore ngwana wa gagwe le ena o ltile go swa jaaka ba bangwe.
Mme mosadi wa monna wa motsumi a tla mme a bona bana ba tshameka ka tshwenyana.
"Tlhokomelang!
E tliseng mo go nna.
Lo tla e digela mo fatshe!"
a rialo.
O ile a baya tshwenyana mo diatleng tsa gagwe,  mme a e tshegofatsa.
Mosadi wa monna wa motsumi o ile a baya tshwenyana mo fatshe.
Tshwene o ile a tsaya lesea la gagwe mme a le baya mo sefubeng sa gagwe.
O ile a nyamelela kwa godimo ga setlhare.
A se tlhole a latlhegelwa ke bana gape!
Dikatse tse kae?
Dikatse tse lefela 0.
Dikatse tse kae?
Katse e le nngwe.
1
Dikatse tse kae?
Dikatse tse pedi.
2
Dikatse tse kae?
Dikatse tse tharo.
3
Dikatse tse kae?
Dikatse tse nne.
4
Dikatse tse kae?
Dikatse tse tlhano.
5
Dikatse tse kae?
Dikatse tse thataro.
6
Dikatse tse kae?
Dikatse tse supa.
7
Dikatse tse kae?
Dikatse tse robedi.
8
Ke eng se se re se bonang?
Katsana mo setlhareng!
"Ke tla go thusa!"
"Mama, re ka e thusa?
E nngwe fela!"
Ke  tse kae?
9 Dikatse tse robonngwe.
Lebo o ipaakanyetsa go ya sekolong.
Rre o apaya motogo gore re fitlhole.
"Mme o apaya motogo o o monate!"
ga rialo Lebo.
Motogo o fa Lebo maatla kwa sekolong.
Motogo o butswile.
Rre o tshela mašwi, ka lerato.
"Rra, ke akanya gore motogo o o tlhoka sukiri e ntsi," ga rialo Lebo.
"Motogo wa ga mme o monate go feta wa ga rre," Lebo a akanya.
"Rre, ke kopa o mphe  sukiri e nngwe gape," Lebo a kopa.
Rre o fa Lebo sukiri gape.
"Iyo!
Rre!
O tshetse letswai mo motogong wa me!"
"Rre, mme o tlile go boela leng gae?"
Lebo a botsa.
Ka nako e nngwe go ne go na le ditsala,  Khudu le Noga.
Ka letsatsi le lengwe Khudu ya re go Noga, "A re ye go thuma."
"Ga ke itse go thuma," ga araba Noga.
"Ke tla go ruta," ga fetola Khudu.
Ba ya kwa bothumelong.
"Ke mang yo o tla tsenang pele?"
ga botsa Khudu.
"Tsena, ke tla go lebelela," ga araba Noga.
Khudu ya tsena pele, mo bothumelong.
Noga ya gata mo direpoding.
Morago ga nako, Noga ya tsena mo bothumelong Khudu ya e bontsha.
Khudu le Noga tsa thuma mo letlhakoreng le le boteng la bothumelo jwa molapong.
Tsa simolola go thuma mo godimo ga metsi.
Fa di ntse di thuma Khudu ya simolola go thuma ka sa morago.
Ya simolola go etsa Khudu, Noga ka go tlhoka matsogo ya simolola go nwela.
Ka moo Noga ya timelela,  Khudu ka bonako ya batla Noga mo metsing go e falosa.
Ka bonako Khudu ya tswa mo metsing go falosa Noga,  Khudu ya robatsa Noga ka dimpa go e falosa.
Kwa bofelong,  Khudu ya dirisa molomo wa yona go ntsha metsi mo go Noga.
E ne e le Lamatlhatso motshegare,  mme go ne go le mogote thata.
Kgwedi ya Sedimonthole e mogote.
Batho botlhe ba ne ba lapile.
"Bontle le Mpho le Lerato,  tsamayang lo ye go tshameka kwa ntle!"
Mme a rialo.
"Ga ke lo batle mo thoko ga maoto a ka."
Re ne ra tabogela kwa ntle.
Lerato a re,  "Kwa nokeng go phodile,  a re yeng kwa teng."
"Mme o rile re se tlhole re thuma mo nokeng," ga rialo Bontle.
"Re ka se thume," ga araba Lerato.
"Re tla tshameka fela mo moriting fa thoko ga noka."
Le fa go le jalo,  'dibeke' ke motshameko o o gotetsang,  le fa o ka nna mo tlase ga ditlhare kana mo thoko ga noka.
Re simolotse pele ka go rola ditlhako.
Fela re ne re ntse re gotela.
Ra apola diaparo tsa rona.
Fela mogote o sa fokotsege.
Ra tsenya maoto a rona mo metsing go itsidifatsa.
Ra tshelana ka metsi go fitlhela re koloba.
"A re thumeng,  Mme a ka se itse," Mpho a rialo.
Re ne ra thuma ra ba ra lebala ka nako.
Letsatsi le ne la phirima,  mme ra simoloa go gatsela.
Diaparo tsa rona di kae?
Re ne ra lebelela ka fa tlase ga ditlhare.
Ra lebelela mo dikgweng.
Re lebeletse gotlhe.
Go ne go le dikgomo gaufi le noka,  di itumeletse bojang bo bo monate.
Bontle o ne a lebelela godimo,  "Bonang kgomo e le!
Ke eng se se mo molomong wa yona?"
"E ja palesa e e khibidu," ga araba Lerato.
"Ga se palesa e khibidu," Mpho a goa.
"Ke hempe ya gago!"
Re ne ra lebelela kgomo e nngwe.
E ja sengwe se se tala.
"Ke sekete sa me!"
ga goa Bontle.
Re ile gae re apere dipenti fela,  re roroma ka gonne go le tsididi.
"E ne e le dikgomo,  ra lela.
Dikgomo di jele diaparo tsa rona."
A gona Mme o ne a re dumela?
Morago ga sebakanyana ke fa marago a rona a gotetse.
A ne a sa gotela ka ntlha ya letsatsi.
Mongwe le mongwe o a itse gore tlou e na le nko e telele.
Bogologolotala nko ya tlowana ene e le khutshwane, e le kima jaaka setlhako fa gare ga sefatlhego.
Tlowana ya go rata go itse ya tsalwa.
E ne e botsa diphologolo tsotlhe dipotso ka dipopego tsa tsona.
Ya botsa thutlwa, "Goreng thamo ya gago e le telele?"
Ya botsa, "Goreng lenaka la gago le le ntlha?"
Ya botsa Kubu, "Goreng matlho a gago a hibitse jaana?"
Phologotswana e, e ne e sa fele pelo.
Mme bogolosegolo, e ne e batla go itse ka kwena.
"Kwena e lalela ka eng?"
ya botsa.
"Tlogela go tlhola o botsa dipotso" ga rialo mmagwe.
A tsamaya a sentse sefatlhego.
"Ntshale morago.
Ke tla go bontsha dilalelo tsa Kwena kwa nokeng," ga rialo Legakabe.
Tlowana le Lekgakabe ba leba kwa nokeng.
Tlowana ya sutlha fa gare ga matlhaka, ya ema fa leribeng la noka.
Ya lebelela ka fa gare ga metsi.
"Kwena e kae?"
"Dumela," letlapa la dumedisa.
"Dumela," Tlowana a dumela.
"A o ka mpolelela gore Kwena o lalela ka eng?"
"Khubama ke bolelele" ga bua letlapa.
"Inama, inama gape."
Tlowana ya inamela kwa tlase ka fa nokeng go fitlhela.
"Swatho!"
nko ya Tlowana ya felela ka fa gare ga metlhagare ya Kwena.
"Kwena e tla lalela ka wena," ga rialo Legakabe.
Tlowana ya pharama fa fatshe ya itsetsepela ka maoto a yona a a tiileng, ya goga nko, ya goga, ya goga.
Fela Kwena ya itshwarelela ya gana go tlogela.
Nko ya Tlowana ya taologa, ya taologa go fitlhelelela "Ruthuuu!"
Tlowana ya kanama.
Ka go latlhegelwa ke dilalelo tsa yona, Kwena ya tlala pelo ya lelemela ka fa gare ga metsi.
Tlowana ya batlana le nko ya yona, fela ya palelwa ke go bona kwa e felelang teng.
E ne e le telele jaaka tsela ya Kgalagadi, mo eleng gore e ne e kgona go fitlhelela maungo a a leng kwa godimo ga setlhare.
Gape e ne e itshela ka metsi fa letsatsi le fisa thata.
Go tloga ka lona letsatsi leo, dinko tsa ditlou tse di telele, di ne tsa ba tswela mosola.
Tebogo le Bobo ba tsaya loeto go ralala Aforika Borwa.
Loeto lwa bone lo simolola kwa Kimberley, kwa Kapa Bokone.
Kwa Kimberley o tla fitlhela 'Big Hole'!
Khutshuu-khutshuuu tshuu-tshuu, ba tsaya loeto go ya Motse Kapa kwa Kapa Bophirima.
Tebogo le Bobo ba kgetla diterebe tse di matute kwa polaseng.
Khutshuu-khutshuuu tshuu-tshuu, ba leba kwa Bhisho, kwa Kapa Botlhaba.
Ditsala tse pedi di ja mokaragane kwa Phakeng ya Ditlou.
Khutshuu-khutshuuu tshuu-tshuu ba feta ka Foreisetata.
Ba kgatlhwa ke bontle jwa malomo a a thunyang kwa Bloemfontein.
Ba ya Mafikeng, kwa Bokone Bophirima.
Terene ya fokotsa lebelo go dumedisa Rina, tshukudu kwa Phakeng ya Bosetšhaba ya Pilanesburg.
Morago ga moo ditsala tsa rona tsa itlhaganelela kwa Polokwane, kwa Limpopo.
Khutshuu-khutshuuu tshuu-tshuuu, ba nna thari, ka jalo terene ga e eme kwa Johannesburg, kwa Gauteng.
Ba le ka fa gare ga terene ba bona dikoloi tse dintsi le batho mo toropong e e tlhanaselang e ya gauta.
Khutshuu-khutshuuu tshuu-tshuuu, ba fetela kwa Emalahleni kwa Mpumalanga.
Ba etela madirelo a magolo a malatlha a ba tsamaisang terene ya bone ka one.
Tebogo le Bobo ba feleletsa loeto la bone kwa Pietermaritzburg, KwaZulu-Natal.
Ba ne ba aroganya dipanana tse di botshe le ditsala tsa bona, mme ba ba tlotlela ka loeto lwa bone go ralala naga.
A o gakologelwa maina a diporofense le ditoropokgolo tsa tsone?
O bidiwa Mma Mogala.
O mmone fela!
O na le megala-ya letheka e metlhano.
Fela fa a tsoga, o tlhomaganya megala ya gagwe mo tafoleng.
E e serolwana ke ya go bua le ba lelapa.
E e tshweu ke ya go bua le badiri mmogo.
E e khibidu ke ya go bua le ba ba saletseng kwa morago ka melato.
E e pinki ke ya go bua le ditsala tsa gagwe.
E e phepole ke ya go bua le batho ba ba tlhokang thuso ya gagwe.
Mma Mogala o rata go bona batho ba itumetse.
Ga a rate ntwa.
O letlelela bana go bogela thelebishene ko lebenkeleng la gagwe.
O etela balwadi le bagodi kwa matlong a bona.
Fa a fetang teng, batho ba a goelela "Mma Mogala!
Mma Mogala!"
Mme a itumele mme a re, "Ke Mma Mogala.
Bona megala ya me!"
Ke Mma Mogala le megala ya gagwe ya letheka e metlhano.
“Niyakwati yini lekwenteka ngeLusuku lweLusha ngemnyaka wanga 1976?” Gogo ubuta ebatukulu bakhe, Buhle naVusi.“Kwenteka umlandvo ngamhla ti- 16 Inhlaba ngemnyaka wanga 1976 eSoweto!” Kusho gogo.
“Bekusekuseni ngamhla ti- 16 Inhlaba ngemnyaka wanga 1976.
Bekumnyaka wami wekugcina esikolweni.Lelo lusuku lolwagucula umlandvo,” kuchubeka gogo.
“Sasibafundzi betikolo letahlukahlukene taseSoweto.Sasihlele kumasha sisuka etikolweni tetfu silibangise enkhundleni yetemidlalo i-Orlando.Sasihlele imashi lenekuthula.”
“Nanibhikishelani?” kubuta Buhle.Gogo uyachaza, “Umbuso welibandlululo bewusicindzetela kutsi sifundze ngelulwimi lweSibhunu, besingahambisani nalowo mtsetfo.
Satfukutsela kakhulu!”
“Sayisukumela indzaba yekukhululeka kwebafundzi belibala lelimnyama eNingizimu Afrika.Phela besifuna imfundvo lencono kuwonkhewonkhe.Futsi nemfundvo lelinganayo kuwonkhewonkhe eNingizimu Afrika.”
“Kwase kwentekani?” kubuta Vusi.“Sasimasha silibangise emhlanganweni enkhundleni yetemidlalo i-Orlando.
Tinkhulungwane tebafundzi tahlanganyela kulemashi.
Sasijabule kakhulu!” kuphendvula gogo.
“Sisamasha njalo, emaphoyisa asihlasela!Asiphosa ngagesi lokhalisa tinyembeti.
Tinja temaphoyisa tasihlasela!Setama kutfulisa sachubeka nekuhamba.”
“Bacala kudubula ngetinhlavu.Kunesitfombe lesidvumile lesatfusa umhlaba wonkhe.Sitfombe saHector Pieterson acukulwe ngumngani wakhe,” kusho gogo ngekudzabuka.
“Kwagcina njani gogo?” kubuta Buhle naVusi ngemavi laphasi.“Lombhikisho waseSoweto wabhebhetseka kulolonkhe live.
Ebafundzi labanyenti nebasebenti bahlanganyela kulombhikisho.Ebantfu kuwo wonkhe umhlaba basekela lombhikisho,” kuphendvula gogo.
“Lolutfutfuva lwaseSoweto lwalubalulekile ekulweni nelubandlululo.
Sabita lelosuku ngekutsi ‘Lusuku lwaseSoweto’.
Laba liholide lemphakatsi lavelonkhe ngemnyaka wanga 1995,” gogo utjela Buhle naVusi.Ngabo 1990, kwaba nemibhikisho lemikhulu yetibhelu telusha,” kukhumbula gogo.
“NgeLusuku lweLusha lwaVelonkhe, ebantfu baseNingizimu Afrika bahlonipha ebantfu labasha lababulawa kulombhikisho wemnyaka wanga 1976.”“Sikhumbula ebantfu labasha labasita kucedza lubandlululo,” kusho gogo ngekutigcabha.
“Yonkhe iminyaka ngeLusuku lweLusha kuba khona imicimbi, imihlangano nemakhonsethi eveni lonkhe.Kufanele singawukhohlwa umlandvo welive letfu,” kusho gogo aphetsa indzaba.Uyamamatseka ugona Buhle naVusi.
Baka Bophelo ke Buka Empa Batho Ba Sa Lemoge Seo ❤️
Ngwana a tsetswe ke Sophie Dibe ka ngwaga wa yomo se sane ebile faa ane asa kereya nako ya gomo godisa mme a sala le nkoko wa gagwe yo enne ele Mme waga Sophie ebile ngwana one a bitswa Mosimane kaore faa bana ba mamagwe ele ena fela ngwana
One anale Ausi wa gagwe a bitswa Selina Pontsa Dibe faa bane ba gola baitse Mme wa bona ele Nkoko yoba godisitseng eleng Annah puleng Dibe yonne a tlogela mosebetsi wa gagwe gotlo tlhokomela ditlogolo tsagwe kagonne go se ope yoka ba salang
le bona erile di ngwaga disa tsamaya bana ba nkoko ba boa dikolong bangwe ba boa metseng enne ba iphile ona gantle le nyalo akere bagolo bare Maruping goa boelwa ka jalo bane ba boa ba kologane gotlo dula le Mme wa bona onne bamo tlogetse
Taba elegore Mosimane o tshwanetse go gola sentle 😭 matsogong a tletseng lerato empa fela kaore modimo ga lekwe tsotlhe dia tlhaka tlhakana kago lwela goba batsadi ba rona botlhe
Yo ke Katse.
Yo ke Ntšwa.
Katse le Ntšwa ba lebelela ka fensetere.
Ba lebelela ka fensetere.
Mme Katse le Ntšwa ba bona serurubele!
Serurubele se sepinki.
Katse le Ntšwa ba batla go tshwara serurubele.
Katse le Ntšwa ba ne ba sala serurubele morago.
Ba sala serurubele morago.
Katse le Ntšwa ba sala serurubele morago ka maoto.
Ba tsamaya mo morago ga serurubele.
Fela serurubele se bonako.
Serurubele se bonako thata mme Katse le Ntšwa ba bonya.
Ba bonya thata.
Katse le Ntšwa ba sala serurubele morago ka baesekele.
Ba kgweetsa baesekele mo morago ga serurubele.
Fela serurubele se bonako.
Serurubele se bonako thata, mme Katse le Ntšwa ba bonya.
Ba bonya thata.
Katse le Ntšwa ba sala serurubele morago ka koloi.
Ba kgweetsa mo morao ga serurubele.
Fela serurubele se bonako.
Serurubele se bonako thata, mme Katse le Ntšwa ba bonya.
Ba setse ba ntse ba le bonya thata.
Katse le Ntšwa ba sala serurubele morago ka mokoro.
Ba kokobala mo morago ga serurubele.
Fela serurubele se bonako.
Serurubele se bonako jo bo makatsang, mme Katse le Ntšwa ba bonya.
Ba setse ba ntse ba le bonya jo bo makatsang thata.
Katse le Ntšwa ba sala serurubele morago ka sefofane.
Ba fofa mo morago ga serurubele.
Fela serurubele se bonako.
Serurubele se bonako-nako jo bo makatsang, mme Katse le Ntšwa ba setse ba ntse ba le bonya thata-thata.
Mme Katse le Ntšwa ba a ema.
Ba a ema mme ba dula mo fatshe.
Ba dula mo fatshe fa setlhareng.
Ba dula mo fatshe fa setlhareng se segolo.
Mme jaanong...
Ba bona serurubele se le sengwe mo setlhareng.
Ba bona dirurubele tse pedi mo setlhareng.
Ba bona dirurubele tse tharo mo setlhareng.
Ba bona dirurubele tse lekgolo!
Sala sentle Katse.
Sala sentle Ntšwa.
Salang sentle dirurubele.
Ka letsatsi lengwe Mmutla o ne a tsamaya fa thoko ga noka.
Kubu le ena o ne a le koo,  a itsamaela fela ebile a ijela bojang jo botala bo bo monate.
Kubu o ne a sa lemoge gore Mmutla o teng fao mme a gata leoto la gagwe ka phoso.
Mmutla o ne a goa mme a simoloa go omanya Kubu,  "Wena Kubu!
Ga o bone gore o gata leoto la me?"
Kubu o ne a kopa maitshwarelo mo go Mmutla,  "Intshwarele tsala ya me.
Ke ne ke sa go bone.
Ka kopo tlhe intshwarele!"
Mmutla o ne a sa batle go reetsa mme a tswelela ka go omanya Kubu,  O dirile se ka bomo!
Ka letsatsi lengwe,  o tlile go bona!
O tlile go duela!
Jaanong mmutla a ya go batla Molelo mme a re,  "Tsamaya o ye go fisa Kubu fa a tswa mo metsing a ya go fula bojang.
O nkgatile leoto!"
"Ga gona bothata,  Mmutla tsala ya me.
Ke tla dira se o se kopang," ga araba Molelo.
Fa Kubu a ntse a fula bojang kgakajana le metsi,  o ne a utlwa "shuuuu!"
Molelo o ne a ntsha malakabe a gagwe mme a simolola go fisa moriri wa ga Kubu otlhe.
Kubu o ne a tshimolola go lela mme a tabogela kwa metsing.
Moriri wa gagwe otlhe o ne o fisitswe ke molelo.
Kubu o ne a tswelela go lela,  "Moriri wa ka o fisitswe ke molelo!
O fisitse moriri wa ka otlhe!
Moriri wa ka otlhe o ile!
Moriri wa ka o montle!
Moriri wa ka o montle!"
Ke ka moo Kubu a sa tsamaeleng kgakala le metsi ka ntlha ya fa a tshaba gore o tla fisiwa ke molelo.
Mmutla o ne a itumetse thata fa Kubu a fisitwe ke molelo,  a goa a re,  "Ke mo tshwere!"
“Bafundzi ngifuna kunicocela ngalomunye Sosayensi lobalulekile walapha emzansi Afrika,” kusho Thishela Mpilo“Lo Sosayensi wacala imphilo yakhe kulesinye setigodzi letincane tase Limpopo lowatsi kamuva waba nguSosayensi losetulu.”Thishela wachubeka watsi, “Khumbulani, iPhysiks iyisayensi yetemvelo lesuselwa etibalweni.”
Thishela uyachubeka, “Lichawe letfu lesayensi lesitawukhuluma ngalo lamuhla ngu Mmantsae Moche Diale.”“Watalelwa e Ga-Masemola lekuyindzawo lesemakhaya e Limpopo.
Wafundza esikolweni i Sekobetlane Maphutha.”“Bekunemapali lamakhulu agesi lebeka fakwe adzabula ekhatsi lapha esigodzini sakubo.
Kepha kulesigodzi sakubo bekute gesi.”
“Asengumtfwana abenenshisakalo yekwati ngemandla agesi nekutsi atfolakala njani.
Abekakwati kutsi wonkhe umuntfu kufanele abe nemandla lanele agesi kute akhone kuhlangabetana netidzingo takhe.”Thishela waphumula kancane nendzaba yakhe wabuta, “Iyini leminye imitfombo yemandla agesi?”
“Emalahle angumtfombo lobalulekile.
Sishisa emalahle kute sente gesi,” kusho Nhlavu.“Yebo, kepha umhlaba wetfu uphelelwa ngemalahle naleminye imitfombo yemandla agesi langakhoni kuphindze isebentiseke.“Lilanga nemoya imitfombo lengaphindza isebentiseke,” kungeta Sphe, nathishela wakhombisa kuvumelana naye ngenhloko.
Thishela wachubeka nendzaba yakhe, “Ebuncaneni Mmantsae bekakwati kutsi ufuna tindlela tekutsi wonkhe umutfu atfole gesi longabiti kakhulu futsi lohlobile atfolakale etikwe mitfombo lengaphindze isebentiseke.”“Wafundza tibalo nesifundvo seSayensi yetemvelo esikolweni, futsi abekayitsandza I physiks, abekakwati kutsi ufuna kufundza I Physiks eNyuvesi,” kwasho Thishela.
“Bantfu babuta Mmantsae, ‘Ucabanga kutsi yini lotayenta nge Physiks?
Nje ungawutfola umsebenti?’ Bamcedza emandla.”“Ufundzele ticu tetesayensi etikweni letemfundvo, kute abe ngu thishela we Sayensi.
Abekanenshisakalo futsi yeku fundza ngemitfombo yemandla agesi lengaphindza isebentiseke,” kusho Thishela.
“Thishela, ngubani umuntfu lebekabuke kuye Mmantsae njengelichawe lakhe ngalesosikhatsi?” kubuta Sphe.“Bekulidlanzana labomake lebebasebenta emkhakheni we physiks, futsi bebabancane kakhulu bomake belibala lelimnyama kuwo lomkhakha,” kuphendula Thishela.“Mmantsae usebente nabo Sosayensi labadvuna kuphela.
Bekute bomake base Mzansi Afrika lebekangabuka kubo njengemachawe akhe ngaleso sikhatsi.
“Ngemuva kweminyaka leminyenti Mmantsae afundza waba ngu Profesa weteSayensi.
Nyalo unguThishela nemcwaningi wase Nyuvesi,” thishela Mpillo utjela likilasi.“Ulichawe lawo wonkhe umuntfu longumake welibala lelimnyama loku sayensi, ikakhulu labaku Physiks.”“Wenta lucwaningo lolubalulekile,” kusho thishela.
Thishela wachaza, “Lucwaningo lwakhe lugcile ekutsini atfole tindlela tekutfola emandla latfolakala elangeni ngebunyenti, nekuwagcina lawo mandla.“Emandla elilanga lagciniwe angasentjentiswa kuniketa gesi etindzaweni tasemakhaya.”“Emandla agesi latfolakala elangeni awabiti kakhulu futsi ayaphindza asebentiseke.”
Thishela wabuta, “Ningakwati kungitjela kutsi kusho kutsini, lokungaphindze kusebentiseke nalokungeke kuphindze kusebentiseke?”“Emandla agesi langaphindze asebentiseke ngulamandla langapheli,” kusho Ntando.“Emandla agesi lawa langaphindzi asebentiseke ayaphela njengalawa emalahle langakhoni kuphindze asebentiseke,” kusho Vusiwe.
Sifundvo siyaphela.Thishela uyaphetsa, “Mmantsae uhola licembu lebancwaningi labacwaninga ngemandla agesi lohlobile nalaluhlata.”“Sifiso sabo ngalolucwaningo kukhicita emaseli langakhona kutsatsa emandla agesi lamanyenti elangeni awayise ebantfwini.”
Basacoca likilasi ebafundzi, Thishela Mpilo utsi, “Sifiso sa Professor Diale kubona bomake labanyenti bafundza I physiks.
Nginelitsemba lekutsi linyenti lematfombatana lapha atawufundza tifundvo te Sayensi ne Tibalo!”“Kanjalo nebafana futsi!” kumamatseka Thishela.
O ke Natefo.
O na le bokgaitsadie ba barataro.
Batsadi ba gagwe ba mo fa pitsa e nnye.
O a e rata.
Ka letsatsi lengwe bokgaitsadie ba thuba pitsa e.
Natefo ga a bone pitsa ya gagwe.
O lela letsatsi lotlhe.
Natefo o a tshaba.
O palama setlhare se se telele.
Batsadi ba gagwe ba a mo fitlhelela.
"Ka kopo, fologela kwa tlase."
Bokgaitsadie ba opela, “Ka kopo fologela kwa tlase.”
Natefo o kgala pina ya bona.
Jaanong tsala ya ga Natefo ya fitlha.“Ka kopo fologela kwa tlase,” a opela.
Tsala ya ga Natefo a opela go fitlhelela a fologa kwa setlhareng.
Ditsala di tsamaya mmogo go ya gae.
Botlhe ba keteka gore Natefo o boetse gae.
Natefo o fiwa pitsa e ntšhwa.
Ke rata morutabana wa me.
Ke morutabana yo o siameng.
O bonolo ebile o pelotelele.
O logile moriri wa gagwe bontle thata.
O kgabisitse moriri wa gagwe ka dibaga tse dintle tse di mebala-bala.
Dibaga tsa gagwe di nale mmala o motala,  o mosweu,  o mokhibidu le o o serolwane.
Mme,  a o ka loga moriri wa me jaaka wa morutabana wa me?
Fa ke godile,  ke tla tsenya dibaga mo moriring wa me.
Ke tlile go gola go tshwana fela jaaka morutabana wa me!
Thuli o na le moriri o mokhutshwane.
Amo o na le moriri o motelele.
Katlego o na le moriri o motelele thata.
Zama o logile moriri wa gagwe.
Rre o na le ditedu.
Zanele o kamile moriri wa gagwe.
Thabo o kerile moriri wa gagwe.
Themba o kerile moriri wa gagwe.
Mama K o ne a kotula dikhabetšhe beke yotlhe.
Doobie, Maya le Duksie ba thusa Mama K mo tshimong ya gagwe ya merogo mo mesong ya Lamatlhatso.
Gompieno bana ba tlile go thusa ka go bala le go paka dikhabetšhe.
Jaanong Baba K o tla tsaya mabokoso a dikhabetšhe go ya go rekisa kwa marekisetsong.
Tekesi e tlogela bana kwa hekeng ya tshimo.
Ba kgona go bona mokoa o mogolo wa dikhabetšhe o kokoane mo thoko ga lori e e tsofetseng ya ga Baba K. "Ijo!
A dikhabetšhe tse dintsi!"
Maya a bua a supa.
"E tshwanetse e be e le dikhabetšhe tse sekete mo le!"
Duksie a tshega.
"Nnyaa!
E ka nna bonnye tse makgolo a mabedi!"
Doobie a ganetsa.
Mama K o ba letile kwa hekeng.
"Dumelang, ke itumelela go lo bona!"
a dumedisa bana.
"Jaanong a re simololeng go dira.
Lo tlile go tlhoka go bala dikhabetšhe mme lo di tsenye mo mabokosong, dikhabetšhe di le 12 mo bokosong nngwe le nngwe.
Ke nale mabokoso a le 20.
Mongwe le mongwe wa lona a ka paka mabokoso a le 7 mme mongwe wa lona a ka paka a le 6.
Bana ba ema go potologa mokoa wa dikhabetšhe.
Ba bua ka ga ditsela tse di farologaneng tsa go bala dikhabetšhe.
"Ke akanya gore ke tla bala tsa me ka bobedi," Maya a rialo.
"Ke rata go bala ka bone," ga bua Duksie, "go bonako."
"Nna ke ya go bala ka boraro, fela gore ke farologane!"
Doobie a bua.
Ka nakwana bana ba ne ba tladitse mabokoso a le 20.
"Tiro e ntle!"
Mama K a tshwaela.
"Lebelela, go na le dikhabetšhe tse di setseng.
Dikolobe tsa me di rata dikhabetšhe ka jalo a re aroganeng tse le tsona," a tshitshinya.
"Lo pakile dikhabetšhe tse kae mo mabokosong?
Go ne go setse dikhabetšhe tse kae?"
a botsa bana.
Tiro e e latelang ke go kwala tlhwatlhwa mo lebokosong lengwe le lengwe mme lo thuse Baba K go rwalela mabokoso mo loring ya gagwe.
Ba tshwanetse go tsenya halofo e nngwe ya mabokoso mo karolong e nngwe ya lori le halofo e nngwe mo karolong e nngwe, go lekalekanya morwalo.
"Re gaufi le go fetsa!"
Baba K a rialo.
"A re bone, ke mabokoso a le kae a re tshwanetseng ke go a tsenya mo dikarolong tsa lori go lekalekanya morwalo?"
Ka nakwana mabokoso otlhe a le 20 a tsentswe mo loring.
Baba K o dumisa lori a ya kwa marekisetsong.
"Fa nka rekisa mabokoso otlhe," a akanya, "Ke tla nna le madi a a lekaneng go baakanya lefelo la dikolobe le go direla bana ba me se se tla ba makatsang!"
Kwa polasing, Mama K le bana ba nosetsa dijalo le go haraka matlakala.
Ka ura ya sethoboloko ke fa botlhe ba lapile.
Mama K a re, "Ke nako ya se se monate.
A lo ka phopholetsa se ke lo se tsholetseng gompieno?"
O ya kwa ntlong go ya go tsaya se a se ba beetseng.
Bana ba letile ka bopelotelele gore a boe fa ba ntse ba phopholetsa gore ke eng.
Fa a tlhagelela mo tseleng dikgetsi tsa gagwe tsa khiba di tletse!
"A re bone gore a lo phopholeditse sentle!
Ke eng se lo se bonang gompieno?"
Mama K a phetola dikgetsi tsa gagwe tsa khiba mme diapole tse dintsi tsa wela mo tafoleng.
"Lo a bona, ke ne ke nepile!"
Duksie a goa.
Mama K a re, "Jaanong gakologelwang molao.
Kgaoganyang ka go lekana!
Ga go yo o bonang go le gontsi kgotsa go le gonnye go feta o mongwe!"
Sa ntlha bana ba bala diapole ka bobedi.
Ba bala 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, le apole e le 1 e e setseng.
Diapole tsotlhe di 17.
Se se latelang, ba kgaoganya diapole ka go lekalekana.
Go setse diapole tse 2.
Bana ba tsenya diapole tsa bone mo dikgetsing tsa bone go ya gae.
Ngwana mongwe le mongwe o na le diapole tse kae?
"A re sege diapole tse pedi go di kgaoganya magareng ga rona," Duksie a tshitshinya.
"Ke dikarolo tse kae tsa apole tse re tlileng go di bona?"
Maya a botsa.
"Ke itse karabo!"
Doobie a nyenya.
Ka yona nako eo Baba K a goroga go tswa marekisetsong.
Lori e lolea mme Baba K o a nyenya.
"Ke rekisitse dikhabetšhe tsotlhe.
Jaanong nka baakanya lefelo la dikolobe le go lo rekela kgwele e le e lo e batlang.
"Hure!"
bana ba goa.
Lelapa la gaabo Moipone le ne le tletse boitumelo.
Moipone o ne a nna le batsadi ba gagwe.
Ba ne ba tlhokafala fa Moipone a le dingwaga di le lesome.
Mosadimogolo Rosa o ne a tsaya Moipone go nna le ene.
O ne a siametse Moipone,  fela o ne a tsofetse thata ebile e le modidi.
Moipone o ne rata go etela mabitla a batsadi ba gagwe.
O ne a lela mme a ba bolelela tshotlego ya gagwe.
Ka letsatsi lengwe fa a ba etetse,  o ne a amogela mpho.
Sego se se ntle se ne sa tlhagelela go tswa mo mabitleng a batsadi ba gagwe.
Sego se ne sa opela pina e e monate e e namatsang e re Moipone we,  Moipone!
Ngwana wa rona o o rategang!
Ga o khutsana,  moratiwa!
Tsaya sego se,  moratiwa!
Se rwale gongwe le gongwe ko o yang,  moratiwa!
A se go babatse,  moratiwa!
Moipone o ile a lemoga lentswe la ga moswi mmagwe.
Moipone o ne a tsamaya kasego sa gangwe gongwe le gongwe.
Se ne se mo sireletsa fa a ya nokeng go ya go ga metsi.
Ka sego se,  Moipone o ne a utlwa e kete batsadi ba gagwe ba sa tshela.
Ka letsatsi lengwe ga diragala matlhotlhapelo ka sego sa ga Moipone Se ile sa thubega fa Moipone a ga metsi kwa nokeng.
Pelo ya ga Moipone le yone e ne ya thubega ka kutlobotlhoko.
Moipone o ile a tshwara manathwana a sego sa gagwe mme a opela: Mme le rre,  Bonang sego se thubegile.
Sego se lo mphileng sone.
Ke dire eng batsadi ba me?
A molemo wa lona o mpontsheng sengwe Gore lo santse lo na le nna.
Moipone o ile a utlwa lentswe la ga mmagwe le re: Ngwana wa rona,  Sela manathwana a a setseng.
Gelela metsi ka ona mme o tlhape maoto a gago.
Fa o fetsa go tlhapa,  o tswale matlho.
Moipone o ile a dumela mme ka ponyo ya leitlho,  sego se se thubegileng se ile sa siama gape.
Moipone o ile a tswelela go tsamaya gotlhe ka sego sa gagwe.
Kwa a neng a feta teng,  batho ba ne ba sebaseba ba re,  "Ke sego sa mofuta ofe se?"
Ka sego se sa gagwe,  Moipone o ne a amogela tshotlhe tse a di tlhokang.
Ka sego se,  Moipone o ne a itse gore batsadi ba gagwe ba mo sireleditse.
Go ne go sena bosula bo bo neng bo ka mo diragalela.
Umhlangano waqhubeka naxasibeni kubonakala zingekho iindlovu.“Sizoqhuba nevoti noba zingekho iindlovu.
Sizobeka inkosi namhlanje,” watsho uSikhova.
Izilwanyana zavotela ukuba inkosi kuzoba nguMpovani.UMpovani wavumela phezulu nakubeni heyi zothwala omxinzi.“Luxanduva olufaka umsebenzi omninzi,” waacinga.
Iindaba zoba uMpovani wenyulwe uba abeyinkosi zahamba ngokutshetsha.Zifikile ezindlebeni zenkosana yeendlovu.Yamcunukisa kakhulu inkosana.
Inkosana yeendlovu yaya kufuna ukudla ehlathini.Ngokuziqqaja, ngamakhulu amatshamba yayizazi uba inamandla futhi ingenandaba kwanampovani.Enoba heyihamba kumgade wazo na kakade, yona heyidlisela.
Ngamandla esiyinawo, inkosana isiphule isiphunzi kwaphuma iimpovani ezininzi!INkosi uMpovani uchola ithuba angene kuwo umboko.“Kumele uhloniphe wonke umntu,” watsho uMpovani eyiluma inkosana yeendlovu.
Inkosana yeendlovu yagxwala yacela utshweli ngelithi izokwenza kwasani exelwa nguMpovani mayingayibulali.Indlovu yagoduka itshwencile ingaphathanga kudla, suka zee mekenxe ezinye iindlovu zixakiwe uba kwenzekeni.Yachaza konke okuyehleleyo kunye nezethembiso azenze kuMpovani.
Ezinye iindlovu zagcobela ukuthola inkosana yazo iphila.Zangabi sabi nandaba nokulawula kwabo ke nguMpovani.Kanjalo ulawulo lucholwa zimbovani noba zincane.
O ke Ndalo.
O na le dingwaga tse 10 mme o dira Mophato wa 5 kwa sekolong sa motse.
Ndalo o botlhale thata.
"Sephiri sa gagwe ke eng?"
baithuti ba bangwe ba a ipotsa.
"O itse go buisa le go kwala thata.
O dira jang se?"
ba makala.
Ndalo o ba bolelela gore ke ka gonne o buisa dibuka tse dintsi.
Fa ba senya nako ba sa dire sepe, ene o dirisa nako ya gagwe ka go buisa.
Ka dinako tse dingwe Ndalo o dira R80 ka beke.
O dirisa madi a go reka dibuka kwa lebenkeleng la dibuka tse di dirisitsweng mo motseng wa gaabo.
Ndalo o amogela jang madi a a lekaneng go reka dibuka tse?
Buisetsa pele go itse.
O ke Pendo, kgomo ya lelapa ya maši.
O dira dilitara di le 20 tsa maši ka letsatsi.
Rragwe Ndalo o rekisa maši a.Kgomo e tlhoka dijo le metsi, le nako ya go fula kwa nageng.
Ka jalo letsatsi le letsatsi morago ga sekolo Ndalo o thusa ka tiro e. Rragwe o mo fa madi gore a bo a thusa ka se.
Mme Ndalo o boloka madi a go reka dibuka beke nngwe le nngwe.
Sa ntlha, Ndalo o fa Pendo ngata ya digwete.
O mo fa digwete tse robedi ka letsatsi.
Letsatsi le letsatsi o kgetla digwete kwa tshimong ya ga rragwe, tse di lekaneng letsatsi leo.
O ka ipatlela karabo.
O tla bona gore Pendo o ja digwete tse di fa tlase ga 60 ka beke.
A o ka supa gore o ja tse kae tota?
Morago ga moo, Ndalo o isa Pendo go ya go fula kwa mabaleng.
Rragwe o mo kgalemile gore a lebelele nako mme a se fe Pendo go feta dikotara tse tharo tsa ura.
Pendo o simolola go fula ka kotara morago ga ura ya bobedi, gore Ndalo a kgone go mo isa kwa lefelong la go gamela ka ura ya boraro.
Ka nako ya mariga fa go fifala ka bonako, Ndalo a ka simolola go fula pele ga nako, ka halofo morago ga ura ya bongwe.
Morago ga moo Ndalo o fa Pendo metsi.
Kwa ntle ga metsi Pendo a ka se kgone go ntsha maši, le fa Ndalo a ka mo fa dijo tse dintsi jang.
Ndalo o ga metsi ka diemere kwa pompong ya motse gonne ga go e e gaufi.
Sejana sa ga Pendo sa metsi se tshwara dilitara tse 30 tsa metsi.
Emere ya ga Ndalo e tshwara fela dilitara tse 5.
Ka jalo go tlatsa sejana sa ga Pendo go tlhoka gore Ndalo a ipoeletse gantsi ntsi.
A o ka itirela karabo gore o ipoeletsa ga kae?
Jaanong, Ndalo o isa Pendo kwa go rragwe gore a fiwe dikilogerama tse 12 tsa mabele.
Ndalo o bala gore e batlile e nna dikilogerama di le 90 ka beke.
Kgetsi nngwe le nngwe e ja R39.
Ndalo o bala gore tlhwatlhwa ya mabele ke bokae ka beke.
Kwa tshimologong o bala tlhwatlhwa ya dikgetse tse 7 ka R40, se se dira R280.
Jaanong o ntsha R7 go fitlhelela R273.
"Ke go feta R1 000 ka kgwedi!"
Ndalo a phopholetsa.
A o nepile?
Rragwe Ndalo o gama Pendo gabedi ka letsatsi.
O dira dilitara tse 24 ka letsatsi, ka jalo ke dilitara di le 12 kgamo nngwe le nngwe.
Ka dinako dingwe Ndalo o thusa go gama mme ga go bonolo jaaka go lebega.
"Ka letsatsi lengwe," a akanya, "Ke tla nna le dikgomo tsa me mme ke tla tshwanela go ikgamela."
Rragwe o tshela maši go tswa kwa emereng e kgolo mo metemeng ya dilitara tse pedi kgotsa mo mabotlolong a litara e le nngwe.
Gangwe ka beke rragwe Ndalo o neelana ka dilitara tse 25 tsa maši kwa sekolong go fepa bana.
Ngwana mongwe le mongwe o fiwa kotara ya litara ya maši a.
Se se raya gore bana ba le 100 ba fiwa maši ka letsatsi le.
Rragwe Ndalo o mo fa disente di le 50 mo litareng nngwe le nngwe e a e rekisitseng.
Se ga se utlwale e le madi a mantsi, fela rragwe o rekisa dilitara di le 24 ka letsatsi.
A o ka bua gore ke bokae?
Ndalo o boloka madi a gagwe go fitlhelela Lamatlhatso fa a ya kwa lebenkeleng la dibuka.
Buka nngwe le nngwe e kwa tlase ga R10, ka jalo mo bekeng e e siameng, o kgona go reka tse dintsi.
Gape Ndalo o rata go nwa maši a ga Pendo.
Rragwe a re maši a thusa go aga marapo a a tiileng le meno mme a dira gore motho a itekanele.
Ka jalo ka go nwa maši le go ja merogo go tswa mo tshimong ya ga rragwe, Ndalo o maatla e bile o itekanetse.
Ga a lwale bonolo mme ga a ke a tshwarwa ke tlala.
Ndalo ga a ke a lebala go leboga Pendo kwa bokhutlong jwa letsatsi.
O mo leboga ka digwete tse dingwe le matlhare a morogo a a a bonang a rapaletse mo tshimong.
"Ke a leboga Pendo, o tsala ya me e kgolo!
Ke ka ntlha ya gago gore ke maatla, ke itekanetse e bile ke botlhale.
Fa e ne e se ka wena ke ne nka se kgone go reka dibuka tse tsotlhe tse di nthusang gore ke fete botlhe mo phaposiborutelong."
Kwakulusuku olutshisa kakhulu.
UDada wankcwila emanzini.
UHobe wayecinga, “Ingathi kumandi ukugqubha.”“Hobe, uyakhanuka ukugqubha?” watsho uDada etshonisa intloko emanzini, aphinde avumbuke, emfila.“Yiza ndikubeleke, ndikufundise ukugqubha.”
UHobe shwiii wabaleka wayoma phezu komthi xa kufuneka etshonise intloko emanzini.UHobe wacinga ngokukhiyanxeka, “Ngeke ndikwazi ukugqubha njengoDada.”Wasala yena uDada emanzini.
“O yhini Hobe!
Undijaliselani?
Kutheni unditshiya ndodwa emanzini?
Bendithi ngaba uba uyakukhanuka ukugqubha njengam,” wakhalaza uDada.UHobe waaphendula, “Ndoyika ukutshona.”“Bendicinguba ubufuna ukufunda ukugqubha njengam,” watsho uDada.
“Tswi Tswi!
Tswi!
Dada, nam mandikufundise ukubhabhazela.
Ukugqubha kunzima!”Shwiii!
Wabhabhazela uHobe wayoma etyeni elikhulu.
Walandela uDada.Nanko uHobe phezu komthi omde.
Wasala engakwazi ukulandela uDada.
UDada waziva ekhiyanxekile.
Wazicingela engxamile, “Hayibo kutheni!
UHobe akandicingeli.Mna ndilidada hayi ihobe.
Mna ndiqhele ukugqubha andikuqhelanga ukubhabhazela,” waacinga nzulu engxamile.UHobe wafuna ukumduduza umnganakhe.
Baahlala phantsi elityeni bethule.Ekugqibeleni uHobe wathi, “Mngani, namhlanje ndifunde uba noba ndikhanuka, ngeke ndigqubhe njengwawe,” watsho uHobe.“Nam Hobe undifundise isifundo.
Mawubhabhazela undenza ndikhanuke ukuba nguwe.
Kodwa ndibonile namhlanje uba idada lahlukile kwintaka.”Bawolana uDada noHobe.
“Singamadada, thina singamadada.
Siyaluthand’udaka, ma sigqubh’echibini, sitshonisa iintloko, siphume sesisithi, ‘Kwaa kwaa kwaa gxadada!
Kwaa kwaa kwaa gxadada!’”“Hanibheke ezo ntakana.
Zibhabhazela ngamaphikwana zithi, ‘Tsiyoyo, tsiyoyo, tsiyoyo!’”
Yo ke Katse.
Yo ke Ntšwa.
Katse le Ntšwa ba batla go taka.
Katse le Ntšwa ba batla go penta.
Katse le Ntšwa ba batla go dira tsa botaki.
Ntšwa o a simolola.
O tsaya phensele mme o tsaya pampiri.
Pampiri ke ya matlhakore a le mane.
Katse o simolola ka go taka kgolokwe.
Kgolokwe ke mmele wa Katse.
Ijoo, se se botlhofo!
Jaanong o taka dikhutlotharo tse pedi mo godimo ga kgolokwe.
Dikhutlotharo tse pedi ke ditsebe tsa Katse mme o taka kutlhotharo e le nngwe mo kgolokweng.
Kgolokwe e ntsho ke nko ya Katse mme o taka mola mo godimo ga nko.
Jaanong o taka matlho le dintshi tsa Katse.
Dikatse ke dikhutlo tse pedi.
Dintshi ke mela e mebedi.
Ijoo, se se botlhofo!
Jaanong o taka molomo wa Katse.
Molomo ke mola.
O lebega jaaka tlhaka ya 'w' mme o taka morir wa Katse.
Ditedu tse tharo mo molemeng le ditedu tse tharo mo mojeng.
Go taka go tloga go fela.
O taka matsogo le maoto a Katse.
Matsogo le maoto a Katse ke mela mme o taka monwana wa leoto.
Menwana ya maoto ke dikgolokwe mme o taka mogatla wa Katse.
Mogatla ke mola o motelele.
Kwa bokhutlong o taka ditselana mo mmeleng wa Katse mme o penta mmele otlhe ka mmala wa namune.
Go taka go fedile.
Ijoo, bontle jo bo kana!
Jaanong ke nako ya ga Katse.
O tsaya phensele mme o tsaya pampiri.
Pampiri ke khutlotharo.
Katse o simolola ka go taka kgolokwe.
Kgolokwe ke mmele wa Ntšwa.
Ijoo, go gontle!
Jaanong o taka dipopego tse pedi mo godimo ga kgolokwe.
Dipopego tse pedi ke ditsebe tsa Ntšwa mme o taka khutlo e ntsho mo kgolokweng.
Khutlo e ntsho ke nko ya Ntšwa mme o taka mola mo godimo ga nko.
Jaanong o taka matlho le dintshi tsa ntšwa.
Matlho ke dikhutlo tse pedi.
Dintshi ke mela e mebedi.
Ijoo, se se siame thata!
Jaanong o taka molomo wa Ntšwa.
Molomo ke mola.
Popego gape ke tlhaka ya 'w' mme o taka dikhutlo go dikologa molomo wa Ntšwa.
Thse tharo mo molemeng le tse tharo mo mojeng.
Setshwantsho se tloga se fela.
O taka matsogo le maoto a Ntšwa.
Matsogo le maoto ke mela mme o taka monwana wa maoto wa Ntšwa.
Menwana ya maoto ke dikgolokwe mme o taka mogatla wa Ntšwa.
Mogatla o tshwana le tšheše.
Kwa bokhutlong o taka dikgolokwe tse dintsho mo mmeleng wa Ntšwa mme o penta mmele ka mmala wa serolwana.
Jaanong setshwantsho se fedile.
Ijoo, se se sentle!
Sala sentle Katse.
Sala sentle setshwantsho sa Katse.
Sala sentle Ntšwa.
Sala sentle setshwantsho sa Ntšwa.
Go ne go le mosadimogolo mongwe a dula a e esi mo lebotlong mme a rata go ngongorega.
Ka letsatsi lengwe moengele o ne a feta gaufi le ena mme a mmona a tlhoname mo gare ga lebotlolo.
Moengele o ne a ema mme a botsa mosadimogolo a re, “Molato ke eng mosadimogolo?”
Mosadimogolo a fetola a re, “Ke lapisitswe ke go nna mo lebotlolong.”
Moengele a mo raya a re, “Ema, opa diatla gabedi, dikologa gararo.”
Erile Mmosadimogolo a fetsa go dira se se laetsweng, a iphitlhela a nna mo ntlong e nnye.
Morago ga malatsi moengele a boa mme a fitlhela mosadimogolo a sa itumela.
A mmotsa a re, “Molato ke eng mosadimogolo?
Goreng o sa itumela?”
Mosadimogolo a araba a re, “Ntlo e e nnye, ga ke e rate.”
Moengele a mo raya a re, “Ema, opa diatla gabedi, dikologa gararo.”
Fa a fetsa go dira se a se laetsweng mosadimogolo a iphitlhela a dula mo ntlong e kgolo.
La bofelo erile moengele a tla go bona mosadimogolo gape a mo fitlhela a ntse a sa itumela.
A mmotsa a re, “Molato ke eng mosadimogolo?” Mosadimogolo a araba a re, “Ntlo e e lefifi ebile e leswe.”
Moengele a mo raya a re, “Ema, opa diatla gabedi, dikologa gararo.”
Erile mosadimogolo a fetsa go dira se a se laetsweng a iphitlhela a boetse mo lebotlong la gagwe.
Megabaru ya mosadimogolo e ile ya dira gore a se bone dimpholo tse a di abelwang.
O ile a nna a ele esi mo lebotlong botshelo jwa gagwe botlhe.
Letsatsi le tlhabile.
Go mogote.
Go phefo.
Go thibile.
Go maruru.
Pula e a na.
Go a gadima.
Ke bona mola wa godimo.
Mmutla o ne a na le esele le sejana se sennye se se khibidu.
Fa Mmutla a ne a tlhoka sejana se segolo, o ne a adima sa ga Phiri.
Phiri o ne a batla go tlhatswa diaparo tsa gagwe mo sejaneng sa gagwe.
“Sejana sa gago se bone lesea,” ga rialo Mmutla.
Phiri a tsaya dijana.
Ka letsatsi lengwe, Mmutla a adima sejana sa ga Phiri gape.
Fa Phiri a boela sejana sa gagwe, Mmutla o ne a mo tshwaretse kutlobotlhoko
Phiri o ne a bitsa diphologolo tse dikgolo go fetsa kgang e.
“Ditshedi fa di kgona go belega, le go swa di a kgona.” Mmutla a tlhalosa.
UBongani wazalwa ngonyaka we 1967, eMthatha kwelase Mpuma Koloni, eMzantsi Afrika.Wafunda isikolo kwilali yase Ngqamakhwe.Umama ka Bongani wayengumongikazi, kwaye utata wakhe engugqirha.
Ekupheleni kwemini, yonke imihla, abazali baka Bongani babedla ngokuthetha ngomsebenzi wabo.Wabanomdla ngeengxaki zempilo, nokunceda abantu.Ngokuva ngomsebenzi wabazali bakhe, uBongani waba nomdla kwiNzululwazi yeze Mpilo.
Esikolweni, uBongani wayezithanda izifunda zakhe zeziBalo kwa nezobuNzululwazi yeZempilo.Wayesebenza nzima kwezo zifundo kuba wayefuna ukuba ngugqirha.Emva kokugqiba amabanga akhe aphezulu esikolweni, wayokufunda kwiDyunivesithi ya KwaZulu-Natal neyase Kapa.
Waba ngumfundi ogqwesileyo.
Ngenxa yobukrelekrele bakhe, uBongani wachongwa.
Wafumana inkxaso-mali wayokuqhubekeka ngemfundo kwiDyunivesithi yaseOxford, eNgilani.Wafunda nase Melika.
Waze wabuyela eMzantsi Afrika ukusebenza njengo gqirha.Hayi madoda!
UMayosi wayengugqirha onobubele nothobekileyo, futhi obathanda kakhulu abantu.
Kuthe kungekudala, uBongani watyelela phesheya kwakhona.Wayefuna ukufunda ngakumbi malunga nentliziyo.IKhadiyoloji zizifundo zentliziyo, kwakunye nezifo ezithi zihlasele intliziyo.UBongani wayeyi Khadiyolojist – ugqirha wentliziyo.
UGqr Mayosi wayesebenza nabanye abaphandi baphesheya, kwaye bafumanisa into eyayibaluleke kakhulu.Aba baphandi bafumanisa ukuba kutheni abanye abantu besiba nesifo sentliziyo.Oku kufumanisa kwakubalulekile koogqirha umhlaba wonke jikelele.
UBongani wabuyela eMzantsi Afrika nolwazi lweengcali kwezonyango.Wasebenza noMphathiswa wezempilo waze wanika neengcebiso ngeengxaki zempilo zelizwe.Iphupha likaBongani lalingelokuba izwekazi i-Afrika, likwazi ukusombulula iingxaki zempilo ngokusebenzisa iNzululwazi.
UBongani wayezithemba njenge Nzululwazi yase Afrika.
Uphando akalufumanisayo lwalulolubalulekileyo kwihlabathi lonke.UMzantsi Afrika wabhiyozela umsebenzi kwanempumelelo yakhe.Yiva ke!
Ngenxa yokusebenza kakhulu, ukuzinikela nokuphanda nzulu kwezeNzululwazi, wathiwa jize ngewonga eliphakamileyo lelizwe, elibizwa uMyalelo weMaphungubwe
UBongani wayenguNjingalwazi kwicandelo leNtliziyo kwiDyunivesithi yaseKapa (UCT).Kwimfundiso zakhe, wayesabelana ngolwazi lwakhe kubafundi bakhe.Wayeziqonda iingxaki zabafundi abaninzi.
Wabakhuthaza oogqirha abaselula nabanye ababesafundela iNzululwazi Zempilo.
UNjingalwazi uMayosi waphinda wonyuselwa njengeNtloko yeNzululwazi Zempilo eUCT.Wayesoloko exakekile ngomsebenzi wakhe.
Wayengu titshala, umphandi, kwane nkokheli.UBongani Mayosi ukhunjulwa njenge sibonelo ngabantu abaninzi.
Inkwenkwana esuka ezilalini nakumaxethuka aseNgqamakhwe, yaba yinkokeli kwiNzululwazi yeZempilo kwenye yeDyunivesithi eziphakamileyo eMzantsi Afrika.Waba yincutshe yezeNzululwazi kwezeMpilo kumhlaba wonke jikelele.UBongani uphumelele izinto ezininzi ebomini ingakumbi imfundo, kodwa wayesoloko ethobekile.
Xa sifunda ngezeNzululwazi, singacinga ngo Gqr Mayosi.Singayibhiyozela impumelelo yakhe kwanaleyo yeeNzululwazi ezininzi zase Afrika.Kwaye singabhiyozela nexabiso lolwazi lwase Afrika.
Fa Akai a sa le monnye, mmagwe o ne a rata go mo robatsa mo mosemeng o montle.
Mangwane wa ga Akai o dirile moseme o ka matlhaka a dipalema.
Moseme o o ne o kganya ka mebala e mentle ya mola wa godimo.
O ne o farologana le meseme e mengwe e mmagwe o neng a na le yone mo ntlwaneng.
Lebala le le gaufi le gaabo Akai le le ne omeletse thata, le le mogote ebile le tletse ka matlapa.
Go ne go tletse dikgokgo le dinoga.
Mme fela Akai ena o ne a sena matshosetsi a go lomiwa ke ditshenekegi tse.
Mmagwe o ne a re, “Moseme wa gagwe o o kgethegileng o a mo sireletsa.”
Akai e ne e le ngwana o o botlhale.
O ne a itse kwa mogobe o o seng o boteng leng kwa teng.
O ne a ithuta kwa diramphetšhane tsa ga mmemogolo wa gagwe di dulang.
O ne ka gale a ya go nwa mašwi a kamele le ena.
Ka lengwe la malatsi Akai o ne a se lesego.
O ne a ya go batla boramphetšhane ba ga mmemogolo wa gagwe mme a se goroge koo.
O ile a latlhega kwa dithabeng.
Akai o ne a tshogile thata.
O ne a dula ka fa tlase ga setlhare sa morula a emetse thuso.
Ka bonako a tshwarwa ke boroko mme a nna le toro.
Toro ya gagwe ke e: O ne a rapame mo mosemeng wa gagwe o o kgethegileng.
Mosadi o o neng a lebega jaaka mmemogolo wa gagwe o ne a mo tlhokometse.
O ne a nyeba mme a mo fa baka e kgolo ya mašwi a kamele.
Erile fela fa Akai a phutholola diatla tsa gagwe go tsaya mašwi, a tsoga.
Akai o ne a bula matlho a gagwe ka iketlo.
Erile fa a lebelela kwa godimo, a bona nonyane e nnye e e pududu e ikaegile ka setlhatsana mo godimo ga gagwe.
Erile fa Akai a ema, nonyane e nnye e e pududu ya tsharolola diphuka mme ya bontsha Akai tsela.
Akai o ne a sala nonyane morago.
Akai o ne a fitlha kwa ditsela tse pedi di kgaoganang teng.
Nonyane e pududu e ile ya latlhela bontlha jwa moseme mo fatshe.
Moseme o, o ne o tshwana fela jaaka wa ga Akai.
Fa Akai a sela bontlha jwa moseme o,o ne a bona dikgatiso tsa maoto a ga mmagwe.
E se kgale a bona mogoba o o seng boteng kwa ba neng ba gelela metsi gona.
Ba lelapa la ga Akai ba ne ba mo amogela mo lelapeng ka dikopelo le moribo.
Ba ile ba tlhaba podi, ba besa nama mme ba keteka fa ngwana wa bona a babalesegile.
Akai o ne a dula mo mosememg wa gagwe o o kgethegileng mme a itumelela nama ya peso.
Yo ke Kaelo.
Kaelo o rata go buisa dibuka.
Yo ke Pendo.
Pendo o rata go ja digwete.
Kaelo o isa Pendo mafulong fa a tswa sekolong.
O fa Pendo metsi.
Rre o fa Pendo mabele.
O gama Pendo letsatsi le letsatsi.
Pendo o ntsha mašwi a mantsi.
Rre o rekisa mašwi a ga Pendo.
Kaelo o nwa mašwi letsatsi le letsatsi.
O leboga Pendo.
Letsatsi lengwe go ne ga belegwa ngwana yo o botlhale kwa Gungululu kwa Kapa Botlhaba.
Leina la gagwe e ne e le Sindiwe Magona.
O ne a le mogolo mo baneng botlhe ba le robedi.
Fa go le bosigo, mmemogolo wa gagwe o ne mo tlotlela ka bodimo le diganka,diphologolo tsa naga, dibatana, le ditshedinyana tsa naga.
Sindiwe o ne a rata nako eno thata.
Sindiwe o ne a rata sekolo e bile a eletsa go nna morutabana.
Fa Sindiwe a setse a le moša; lelapa la gaabo la dira moletlo.O ne a apesiwa diaparo tse di kgethegileng mme monnamogolo a mmaka ka go mo opelela pina.
(O golegole!
O golegole!)
Sindiwe o ne a ithutela borutabana.
O ne a itumelela thata go ruta mo sekolong sa gagwe sa ntlha.
Mme dikolo tsa bantsho di ne di se dintsi e bile di ne di sena dideseke kgotsa dibuka.
Sindiwe o ne a tshwenngwa ke seno.
O ne a ka ruta bana jang ba sena ditulo?
A tlogela sekolo a dira tiro ya go phepafatsa.O ne a phepafatsa matlo a le mane.
Ka dinako tse dingwe beng ba one ba ne ba sa mo tshware sentle mme seno sa hutsafatsa sindiwe.
Mo nakong eno yotlhe Sindiwe o ne a ithuta.
Go ithuta go ne ga mo thusa thata!
O ne a newa madi a go ya go ithuta kwa New York.Ene le bana ba bararo ba gagwe ba paka dibeke mme ba fofa go kgabaganya mawatle go ya kwa Amerika.
Kwa New York, Sindiwe a ithutela go nna modirediloago.
O ne a batla go thusa malapa go tokafatsa matshelo a bone.
Fa a fetsa ka dithuto tsa gagwe, United Nations ya naya Sindiwe  tiro.
Dinaga ka bontsi mo lefatsheng di kopana kwa United Nations go bua ka mathata a tsone.
Sindiwe o ne a bolelela botlhe ka Aforikaborwa, le botshelo jo bo thata jwa bantsho kwa nageng eo.
Batho kwa United Nations ba ne ba rata go reetsa dikgang tsa ga Sindiwe.
Ba ne ba batla go itse go le gontsi ka Aforikaborwa.
Gongwe botlhe ba ne ba ka kgona go thusa go fetola dilo mo Aforikaborwa.
O ne a dira kwa United Nations dingwaga di le someamabedi fa bana ba gagwe ba gola go nna bagolo.
Mme Sindiwe o ne a gopola naga e a belegetsweng kwa go yone.
O ne a batla go tlotlela batho kwa gae dikgang tse dintsi.Ka jalo a paka dithoto tsa gagwe, a palama sefofane mme a fofa go kgabaganya mawatle go ya Cape Town.
Go rata go ithuta le go bolela ba bangwe dikgang go thusitse Sindiwe go kwala dibuka tse dintsi.
E bile bana le bagolo ba rata go buisa dikgang tsa gagwe.
Batho ba bantsi ba mmitsa Mokwadi ka gonne ga a fetse go kwala, le go bolela dikgang le go di buisa.
Nna le kgogodumo ya me re lebelela dinonyane tsa me mo loaping.
Nna le dinonyane tsa me re kopana le tshwene mo setlhareng.
Nna le tshwene ya me re tshameka le ditlhutlwa tsa me mo thabaneng.
Nna le dithutlwa tsa me re bopa dibolo tsa ditshwene ka taka.
Nna le tshwene ya me re ja dipanana le Tshwene-kgolo letsatsi le letsatsi.
Nna le Tshwene-kgolo ya me re tshaba Rre Khudu thata.
Nna le Rre Khudu re ya gae ka iketlo le Mohumagatsana Noga.
Nna le Mohumagatsana Noga re rata go opela dipina fa thoko ga noka.
Nna le ba lelapa la me re dula mmogo ka boitumelo jo bogolo!
Letsatsi le letsatsi fa Sisanda wa dingwaga tse robedi a fitlha kwa gae go tswa sekolong,  o fetola diaparo tsa gagwe tsa sekolo a apara tsa mo gae,  o ja dijotshegare tsa gagwe le go tshameka motshameko wa morabaraba le ntatemogolo wa gagwe.
Ba itumelela thata go fofisa "dikgomo" tsa bone mo botong moo a sa batleng go emisa.
Mme o mo gopotsa gore o batla go nna motsamaisi wa banka letsatsi lengwe fa a gola.
Ka letsatsi la gagwe la botsalo le le fetileng,  Sisanda o ne a amogela mpho e kgethegileng – batsadi ba gagwe ba mo neela tetla ya go tshwarela moletlo kwa lefelong la bosireletso jwa diphologolo.
Dithutlwa tse di kwa lefelong la bosireletso jwa diphologolo di ne di šwegašwega go bona setlhopha se sa batho.
Di ne tsa otlolola dithamo tsa tsone tse di telele go nna le pono e e gaisang ya moletlo e bile di ne di bonala e kete di batla lenathwana la kuku ya gagwe ya letsatsi la matsalo!
Sisanda o ne a rata dithutlwa.
Diphologo tsotlhe di ne di kgethegile mo go ene,  mme fela e ne e le dithutlwa tse di itidimaletseng tse di bonolo tse a neng a di rata thata.
O ne a ka tlhola letsatsi lotlhe a di lebeletse.
"Ao nnyaa tlhe!"
ga rialo Sisanda a simolola go lela.
"Ke eletsa e kare go ka bo go na le sengwe se nka se dirang.
Ngwana thutlwa o tshwanetse a bo a lela fela jaaka nna."
Sisanda o ne a lela a bo a lela.
Mmagwe o ne a leka go mo gomotsa.
O ne a ba a mmuisetsa leinane le lengwe gape ka nako ya go robala go mo thusa go lebala gore o ne a utlwela ngwana thutlwa botlhoko thata go le kana kang.
Kwa bokhutlong,  Sisanda o ne a thulametswia ke go utlwa lentswe la ga mmagwe.
Sisanda o ne a emela gaufi le ene ka moo a ka kgonang ka teng.
O ne a bula kgetsana ya gagwe e nnye mme a ntsha buka.
Mme,  se se neng sa makatsa batsadi ba gagwe,  o ne a simolola go buisetsa ngwana thutlwa.
O ne a retolola tlhogo ya gagwe kwa ntlheng ya lentswe la gagwe mme a reetsa jaaka e kete o tlhaloganya lefoko lengwe le lengwe.
La ntlha,  batsadi ba ga Sisanda ba ne ba nagana gore go buisetsa thutlwa ke selo se se sa tlwaelegang,  mme ba ne ba fetola megopolo ya bone fa ba bona ka moo a neng a bontsha a se na letsapa ka gone – matlho a gagwe a a bonolo a lebeletse Sisanda.
Ka letsatsi la leeto,  bana ba le someamane ba Kereite 3 ba ne ba letile ka tlhoafalo gore diheke tsa lefelo la bosireletso jwa diphologolo di bulwe.
Morago Sisanda o ne a ba etelela botlhe kwa pele ka boipelo go ba isa kwa go Thokozani.
Bana ba bangwe ba ne ba leba thutlwa e telele ka kgakgamalo.
Ba bangwe ba ne ba tshegatshega ka letshogo.
Morutabana wa bone,  Mme Khanyile,  o ne a nyenya fela.
Se ke kgang ka ga motlhokomedi le serapa sa gagwe sa diphologolo tsa dikhutsana.
Tiro e ne ele ntsi kgwedi e e fetileng kwa serapeng.
Bonolo e ne e le phologolo ya ntlha go goroga.
O ne a le bokoa ebile a le bodutu.
Erile go ise go ye kae,  Bonolo a tiya mme a simolola go tshameka le diphologolo tse dingwe.
Ka letsatsi le lengwe mo go yona kgwedi eo,  sefofane se se bofefo se ne sa goroga kwa serapeng.
Se ne se tlisitse tlowana e phuthetswe ka kobo e kgolo.
Lolo o ne a le mo gare ga kobo.
E ne e le tlowana ya malatsi a matlhano.
Motlhokomedi o ne a fepa Lolo ka lebotlolo.
Bosigo bongwe batho botlhe ba ne ba tsosiwa ke kgorogo ya ga Amo.
Amo o ne a nale dikgwedi di le tlhano.
O ne a le bokoa morago ga leeto le letelele.
O ne a nale thamo e telele,  ka jalo motlhokomedi o ne a tshwaretse lebotlolo la gagwe kwa godimo go tloga kwa setlhareng.
Dikhutsana ts abofelo go goroga mo kgweding eo e ne ele masea a mangau a a bolailweng ke tlala,  Kopi,  Kepi le Keji.
Motlhokomedi le bathusi ba gagwe ba rata diphologolo tsotlhe,  tota le tse di senang tsebe!
Badiri ba kwa serapeng ba dira ka thata.
Ba eletsa gore ka letsatsi lengwe diphologolo tse,  di ka itlhokomela.
Di kgone go tshela kwa nageng jaaka go tshwanetse.
Ke bone lori e kgolo e feta thoko le tsela go ya kwa tlase.
Koloi ya Mesedisi e fetile fa thoko le tsela e ya kwa godimo.
Mokgweetsi wa lori o ne a bua ka mogala wa letheka.
O ne a sa lebelela tsela.
Go ne go na le kotsi e kgolo.
Embulense le maphodisa ba ne ba tlile go thusa.
Dilori tsa go goga dikoloi tse pedi di ne tsa tla.
Di ne tsa goga lori le koloi.
Ke ne ke tshogile.
Bogologolotala go ne go nale monna yo o neng a nale ntho e e botlhoko thata mo leotong la gagwe.
O ne a sa kgone go ema le go tsamaya.
Monna yo o ne a dula le mosadi wa gagwe le bana.
Banyalani ba,  ba ne ba nale barwa ba le bararo le morwadi a le mongwe.
Leina la morwadiabona e ne e le Bonolo.
Tiro ya gagwe e ne e le go tlhokomela rragwe.
Tiro ya basimane e ne e le go lema masimo le go isa diphologolo mafulong.
Bonolo e ne e le mosetsana yo montle thata.
Baagi botlhe ba motse ba ne ba mo rata ebile ba mo tlotla.
Batsadi ba gagwe ba ne ba batla gore a nyalwe ke monna yo o siameng.
Ba ne ba baya molao o o thata gore a nyalwe ke monna yo o siameng.
Mongwe le mongwe yo o neng a batla go nyala Bonolo,  o ne a tshwanetse go tla ka modi kwa letsheng le le gaufi le motse.
Modi o,  o ne o tla fodisa ntho ya ga rragwe Bonolo.
Mme fela letsha le ne le tletse ka mewa e e kotsi.
Banna bangwe ba ne ba leka go tla ka modi oo,  mme ba boa ba iphotlhere.
Banna bangwe ba ne sa ba boe go tswa letsheng.
Bonolo o ne a tshwenyegile.
Tota le bomorrwarragwe ba ne ba tshaba go ya kwa letsheng.
O ne a swetsa go ya kwa letsheng.
Mmagwe a re,  "Morwadiake,  fa go paletswe banna ba ba maatla,  wena a o tla atlega?"
Mme fela Bonolo o ne a feditse le mogopolo wa gagwe.
Fa a le mo tseleng,  Bonolo o ne a kopana le mosadimogolo a rwele dikgong.
O ne a thusa mosadimogolo go rwala dikgong.
Mosadimogolo o ne a leboga.
O ne a re go Bonolo,  "Ke tla go bolelela gore o fitlhelele jang moya o o maswe wa kwa letsheng le gore o dire eng fa o fitlha koo."
Fa Bonolo a fitlha kwa letsheng,  o ne a bona mewa e nwa e bile e bina.
O ne a leta mme a bogela.
Ka bongwe ka bongwe,  mewa e ne ya robala.
Fa mewa yotlhe e sena go robala,  Bonolo o ne a itatlhela mo letsheng.
O ne a bona modi mme a o tsenya mo kgetsaneng.
Fa a thuma a boela kwa morago,  makhubu a ne a mo dikaganyeditse.
Fa Bonolo a fitlha kwa ntle ga letsha,  mewa e ne e tsogile.
O ne a tshogile,  mme a opela pina e mosadimogolo a mo rutileng yona: Nna,  morwadia motho,  ke tswa kwa letsheng.
Ke tlile ka ntlha ya gore banna ba tshaba go tla.
Rre o tlhoka modi o,  gore a alafe ntho ya gagwe.
Ke ka moo ke leng fa,  Mo lefatsheng le ba bantsi ba tshabang go fitlha,  Ka gonne lo babusi.
Lentswe la ga Bonolo le ne le le molotsana thata mo ebileng mewa e ile ya mo kopa gore a ba opelele gangwe le gape.
Kopelo ya gagwe e ne ya dira gore mewa e robale gape.
Ka jalo Bonolo a taboga ka lebelo go boela kwa motseng wa gagwe.
Batho botlhe ba ne ba emetse Bonolo gore a boele gae.
Fa a fetsa go alafa ntho ka modi,  rragwe o ne a kgona go ema gape.
Batho botlhe ba motse ba ne ba ne ba bina mme ba paka Bonolo.
Morwesi le Pule ba ne ba dula le rrabona kwa toropong e kgolo.
Ba ne ka gale ba gakalalela malatsi a boikhutso.
Eseng fela ka gonne dikolo di ne di tswetswe,  mme ka gonne ba ne ya ya go etela nkoko wa bona.
O ne a nna kwa motseng wa batshwari ba ditlhapi gaufi le letsha le legolo.
Pule le Morwesi ba ne ba itumetse ka gonne e ne e le nako ya go ya go etela nkoko wa bona gape.
Bosigo pele ga leeto,  ba ne ba paka dibeke tsa bona go ipaakanyetsa leeto le letelele letsatsi le le latelang.
Ba ne ba sa kgone go robala ka ntlha ya boitumelo,  mme ba lala ba tlotla bosigo botlhe.
Mo mosong wa letsatsi le le latelang,  ba ne ba simolola leeto la bona ka koloi ya rrabona.
Ba ne ba feta dithaba,  ba feta diphologolo tsa naga le dipolase tsa tee.
Ba ne ba bala dikoloi mme ba opela dipina.
Morago ga nako,  bana ba ne ba lapile mme ba robala.
Rre o ne a ba tsosa fa ba goroga kwa motseng.
Ba ne ba fitlhela nkoko Maletsatsi a ikhutsitse mo tlase ga setlhare.
E ne e le mosadi yo o tiileng,  yo montle.
Nkoko Maletsatsi o ne a ba amogela mo ntlong mme a bina ebile a opela ka boitumelo.
Ditlogolo tsa gagwe di ne di itumeletse go mo fa dimpho tse ba neng ba mo tletse ka tsona go tswa toropong e kgolo.
"Bula mpho ya me pele," ga rialo Pule.
"Nnyaa,  bula ya me pele," ga bua Morwesi.
Fa a fetsa go bula dimpho,  nkoko Maletsatsi o ne a tshegofatsa ditlogolo tsa gagwe ka tsela ya setso.
Morwesi le Pule ba ne ba ya go tshamekela kwa ntle.
Ba ne ba lelekisa dirurubele le dinonyane.
Ba ne ba palama ditlhare mme ba thuma ka boitumelo mo metsing a letsha.
Ba ne ba boela gae ka nako ya dijo tsa bosigo.
Erile ba ise ba fetse go ja ke fa ba tshwerwe ke boroko!
Ka letsatsi le le latelang,  rrabona o ne a boela morago kwa toropong ekgolo mme a tlogela bana le nkoko Maletsatsi.
Pule le Morwesi ba ne ba thusa nkoko wa bona mo lapeng.
Ba ne ba thusa ka go ya go ga metsi le go ya kgonnyeng.
Ba ne ba ya go tsaya mae kwa hokong ya dikoko le go ya go kotula merogo kwa tshimong.
Nkoko Maletsatsi o ne a ruta ditlogolo tsa gagwe go apaya ting go e šabela ka tlhapi.
O ne a ba bontsha gore mabele a Setswana a diriwa jang.
Mo mosong wa letsatsi lengwe,  Pule o ne a isa dikgomo tsa ga nkoko Maletsatsi mafulong.
Dikgomo di ne tsa fetela kwa polaseng ya moagisani.
Rapolase o ne a sa itumela.
O ne a tshosetsa ka gore o tla gapa dikgomo tseo ka gonne di mo jetse masimo.
Morago ga letsatsi leo,  mosimane o ne a netefatsa gore dikgomo ga di tsene mo mathateng gape.
Ka lengwe la malatsi,  bana ba ne ba ya marekelong le nkoko Maletsatsi.
O ne a nale tafole ya go rekisetsa mme a rekisa merogo,  sukiri le sesepa.
Morwesi o ne a rata go bolelela bareki gore dilwana di ja bokae.
Pule ene o ne a phuthela dilwana tse bareki ba di rekileng.
Kwa bokhutlong jwa letsatsi ba ne ba dula ba nwa tee mmogo.
Ba ne ba thusa nkoko go bala madi a a dirileng ka letsatsi.
Mme ka ponyo ya leitlho malatsi a boikhutso a bo a fedile,  mme bana ba be ba tshwanetse go boela gae kwa toropong ekgolo.
Nkoko Maletsatsi o ne a fa Pule kepisi mme a fa Morwesi sekipa.
O ne a ba direla mofago wa tsela.
Fa rrabona a tla go ba tsaya,  ba ne ba sa batle go tsamaya.
Bana ba ne ba kopa nkoko Maletsatsi go tsamaya le bona kwa toropong e kgolo.
O ne a nyeba mme a re,  "Ke tsofetse thata gore nka nna kwa toropong ekgolo.
Ke tla dula ke lo emetse gore lo tle go nketela gape."
Pule le Morwesi ba ne ba mo atlarela thata mme ba laela.
Fa Pule le Morwesi ba boela sekolong,  ba ne ba bolelela ditsala tsa bona ka botshelo jwa kwa motse-magaeng.
Bana ba bangwe ba ne ba re botshelo jwa toropo ekgolo bo monate.
Ba bangwe ba ne ba re botshelo jwa motse-magae ke bone bo leng botoka.
Mme go feta tshotlhe,  botlhe ba ne ba dumelana gore Pule le Morwesi ba nnile le nako e e itumedisang le nkoko wa bona!
Mmutla o ne a robetse mo tlase ga setlhare sa diapole.
Apole e ne ya wela mo fatshe go tswa mo kalaneng.
Lentswe le ne la re, "Taboga Mmutla taboga!"
O ne a tsoga ka bonako mme a taboga ka lebelo le le makatsang.
O ne a kopana le Koko.
"O tabogela eng?
Ga botsa Koko.
Mmutla a araba, "Ga ke itse.
Ke utlwile fela sengwe se wela mo fatshe mme lentswe le re, 'Taboga Mmutla,  taboga!'
Koko o ne a tshogile.
Le ena o ne a simolola go taboga fa a utlwa se Mmutla a se buang.
Ba ne ba kopana le ntšwa.
Ntšwa o ne a botsa, "Lo tabogela eng?"
Koko a re, "Ga ke itse.
Ke utlwile fela se mmutla a se buileng, le ene ga a itse.
O utlwile sengwe se wela mo fatshe le lentswe le re, 'Taboga Mmutla,  taboga!'"
Ntšwa o ne a makaditswe ke se a se utlwang.
Le ena o ne a simolola go taboga le Mmutla le Koko.
Ba ile ba kopana le Pitse.
Pitse ya botsa Ntšwa, "Lo tabogela eng?"
Ntšwa a re, "Ga ke itse.
Ke utlwile fela se koko a se buileng, mme le ene ga a itse.
O utlwile se mmutla a se buileng mme le ene ga a itse.
O utlwile sengwe se wela mo fatshe le lentswe le re, 'Taboga Mmutla, taboga!'"
Pitse ya simolola go taboga le bona.
Ba ne ba kopana le Tonki.
Tonki ya botsa, "Lo tabogela eng?"
Pitse a araba, "Ga ke itse.
Ke utlwile fela se Ntšwa a se buileng, mme le ene ga a itse.
O utlwile se Koko a se buileng mme le ena ga a itse.
O utlwile se Mmutla a se buileng mme Mmutla le ene ga a itse.
O utlwile sengwe se wela mo fatshe le lentswe le re,  'Taboga Mmutla,  taboga!'"
Jaanong Tonki le ene a simolola go taboga.
Ba ne ba kopana le Kgomo.
Kgomo e ne ya botsa, "Lo tabogela eng?"
Tonki ya araba, "Ga ke itse.
Ke utlwile fela se Pitse a se buileng, mme le ene ga a itse.
O utlwile se Ntšwa a se buileng, mme le ene ga a itse.
O utlwile se Koko a se buileng mme le ene ga a itse.
O utlwile se Mmutla a se buileng mme le ene ga a itse.
O utlwile sengwe se wela mo fatshe le lentswe le re,  'Taboga Mmutla, taboga!'"
Kgomo e ne e tshwenyegile mme le yone ya simolola go taboga.
Ba ne ba kopana le Katse.
Katse ya botsa, "Lo tabogela eng?"
Kgomo ya araba, "Ga ke itse.
Ke utlwile fela se Tonki a se buileng, mme le ena ga a itse.
O utlwile se Pitse a se buileng mme le ena ga a itse.
O utlwile se Ntšwa a se buileng mme le ena ga a itse.
O utlwile se Mmutla a se buileng mme le ena ga a itse.
O utlwile sengwe se wela mo fatshe le lentswe le re,  'Taboga Mmutla, taboga!'"
Katse le yona ya simolola go taboga le diphologolo tse dingwe.
Jaanong ba kopana le mosimane a kgweetsa baesekele, mme le ena a botsa, "Lo tabogela eng?"
Mme diphologolo tsa araba, "Ga re itse.
Re utlwile se Mmutla a se buileng mme ga a itse.
O utlwile sengwe se wela mo fatshe le lentswe le re, 'Taboga Mmutla,  taboga!'"
Mosimane a tshega mme a re, "Ke apole e weleng mo setlhareng ka ntlha ya phefo.
Ke nna ke rileng,  'Taboga Mmutla, taboga!'"
Mo motsaneng wa Maropeng go ne go le mosetsana a bidiwa Mosidi.
O ne a dula le batsadi ba gagwe.
Ka letsatsi lengwe mmagwe o ne a mo roma gore a ye go ga metsi kwa nokeng.
Mo tselelng o ile a kopana le ditsala tsa gagwe.
Ba ne ba ya kgonnyeng kwa sekgweng.
Mosidi o ne a batla go tsamaya le bone.
"Ke kopa lo nkemele mo tlase ga mokala o tswee-tswee "a rialo,  "Ke tshwanetse ke ye go tlela mme ka metsi."
Mme fela ditsala tsa gagwe di ne di sa dumele.
"Go siame,  ke tla lo latela kwa sekgweng!"
ga rialo Mosidi.
O ne a itlhaganelela go ya go ga metsi mme a a isa gae kwa go mmagwe.
Morago ga moo a ya kwa sekgweng go ya go batlana le ditsala tsa gagwe.
O ne a sala morago tsela e e yang kwa molapong.
Mo letlhakoreng le lengwe la molapo go ne go na le ditselana tse dintsing tse di neng di labile dintlha tsotlhe.
"Ke tsela e feng e ditsala tsa ka di tsamaileng ka yonaWhich?"
a ipotsa.
O ne a tlhopa tsela e kgolo mme a tsamaya nako e telele tota ntle le go bona ditsala tsa gagwe.
O ne a lapile thata mo e riling a dutse mo tlase ga setlhare go ikhutsa,  a tlelwa ke boroko.
Fa Mosidi a phaphama,  go ne ne go fifetse.
Imo lefifing leo,  go ne go bonala matlho a a serolwana a phatsima.
O ne a dikanyeditswe ke bophiri!
O ne a tshogile thata ebile a sa kgone le go goa.
O ne a leka go tshaba,  mme bophiri ba ne ba tshwere ke tlala mme ba mo dikologa.
"Don't move",  said the gruff voice of the biggest hyena.
"If you run,  we'll eat you!"
"Please let me go home!"
Mulongo pleaded.
"O seka wa leka wa suta",  ga utlwala lentswe le le magwasipa la phire e kgolo go di feta.
"Fa o ka tshaba,  re tlile go go ja!"
"Ntlogeleng ke ye gae tswee-tswee!"
Mosidi a kopa.
Mme bogolo bophiri ba ile ba tsaya Mosidi ba mo isa kwa ntlong ya bona kwa sekgweng- ntlo e e leswe e e tletseng marapo le dintshi.
Mosidi o ne a rapalala mo fatshe a itira ekete o robetse.
Mo lefifing,  o ne a utlwa bphiri ba buisana.
"Go isega jang ka molelo?"
ga botsa nngwe ya diphiri.
"A metsi a a bela?
"Sengwe le sengwe se siame" ya nna karabo.
"A nka mo tlisa?"
"Mo tlise,  mo tlise!"
ga goelela bophiri ba bangwe.
"Re tshwere ke tlala!"
Ba ne ba eme ka matšaro go ya go mo ntsha kwa ntlong."
Mme phire e kgolo ya ba emisa ya re,  "Bophiri,  letang.
Gakologelwang molao wa mo motseng.
Ga go phiri e e tshwanetseng go ja e le yosi – re tshwanetse go laletsa diphiri tsotlhe go kgaogana dijo tse le rona."
"Ke tla go bitsa ba bogadi," ga bua mosadi wa gagwe.
"A nna ke ye go bitsw bo motswala," ga bua phiri e nnye.
"Nna ke tla ya go tsaya bomorwarre," ga bua e nngwe.
"Nna ke tla sala fa le dijo tsa rona," ga bua phiri e kgolo.
Phire e kgolo e ne ya dula mo pele ga mojako fa tse dingwe di tswa di ya matlhakoreng otlhe.
Bophiri ba bangwe ba ba ile ba tsamaya nako e telele,  mme phiri e kgolo ya tshwarwa ke boroko.
E ne e dutse mo pele ga molelo o o monate mme ya simolola go gona.
Se e ne e le nako ya ga Mosidi!
Mme jaanong o ne a ya go feta jang mo pele ga phiri e?
E ne e le kgolo thata ebile e tletse ka mojako otlhe.
Go ne go le tsela e le nngwe fela.
O ne a tlolela kwa godimo go feta mokwatla wa phiri mme a taboga ka lebelo le le makatsang.
Moragonyana fela bophiri ba bangwe ba goroga,  mme ba lemoga se se diragetseng.
Ba ile ba taboga mo morago ga Mosidi,  ba goeletsa ka kgakalo le go nyema mooko.
Mme go ne go le thari.
Fa a goroga kwa motseng,  mongwe wa baagi a mmona mme a goeletsa,  "Mosidi,  Mosidi o a tla,  Mosidi o a tla."
Batsadi ba gagwe ba ile ba tabogela kwa go ena ba mo atla,  ba leboga Modimo go mo sireletsa.
"Mosidi,  Mosidi,  re ne re nagana gore o sule!"
Go tloga ka letsatsi leo,  Mosidi le ditsala tsa gagwe ba se tlhole ba ya kwa sekgweng ka bobona.
Bobabini hebengabangani abakhulu hebehlukene kakhulu.UNonjana hekuthanda ukulala, ukudla engathembeki.Kanti yena uKatana helungile, enokubele futhi engumngani ongamthemba.Yeyonto eyadalukuba batshube kwelokuba bayolalisa kwaNonjana, khonukuze baxele ngohambo lwabo.
Wathi uNonjana, “Mna ndizophatha ukudla kwemini yokuqala.”“Mna ndophatha ukudla kwemini yesibini,” watsho uKatana evuma.Baabhala oko phantsi khonukuze bangaliballi.
“Kuzobamandi kusasa masimbona umngani wethu uNkukhu, kaade samtshubela,” watsho uNonjana ekhapha umnganakhe ejika ebuyela endlinakhe.“Ndiyabonga ngokundikhapha mngan’am,” kutsho uKatana.
Ekuseni baayiqala indlela.Endleleni hebejabule, becula amaculo bedantsa.Baafika emthini bachopha phantsi.
“Chaka ndilambile,” watsho uKatana kuNonjana.
UNonjana waakhipha umxhafuxhafu kokudla.Wakhipha izikotile ezimbini waqala ukuchaka ukudla loo nyavunyavu ngokutshetsha.‘’Kukudla kwethu oku?” waabuza uKatana ecunuka ngenyani.Zeyimtshincile into yoba umnganakhe ephule izigqibo.
Waaphutsha ke ngoku yilento.
“Ulindeni?” waabuza uNonjana eqalisa esidla.“Kutheni wathwala ukudla kwakho wedwa?”waacunuka watsho uKatana.UNonjana waqhubeka wadla.
Esadla kanjalo, nangenxa yokuphanga namafutha ayegcwele isandla sakhe, satshibilika isikotile sawa phantsi.Ukudla konke kwachitheka kowo mhlaba bebehleli kuwo.
“Kulungile ke mnganam,” watsho uKatana.UKatana waakhipha amakhekhe amahle kweyakhe ingxiwa wadla.Ngoyonkxetsha, uNonjana hebheke ukudla kuka Katana ngamehlo arhalayo.Xa uKatana egqibile ukudla wapakisha.
“Singaqhubeka nendlela?”
Ukususela ngoko ke beemka bedle imu kolo hambo lonke.
Isisu sikaNonjana sasifundekela.Ngobo busuku, uKatana wazichakela ukudla kwakhe walala, egcobile kuba eziphathele ukudla okwaneleyo.UNonjana walala engadlanga.
Ngosuku olulandelayo, uKatana wadla intwana yokudla phambi koba bahambe.
UNonjana herhala engakwazi nokuzigola emana ebheka ukudla kukaKatana.UKatana wabuye watshona engxiweni yakhe.
“Naku ukudla,” watsho uKatana.“Yhoo, undixolele.
Ndenze kabi,” watsho uNonjana.“Masidle,” watsho uKatana.Bachopha phantsi aba bangani badla.
Besotshuba baaqhubeka nohambo baabuye badlala futhi ngathi aange baxabane.Baafika kwamngani wabo liselihle iwatshi.“Nihambe kanjani bangani bam?” watsho uNkukhu.“Sihambe kahle kakhulu,” baaphendula batsho ngankxetsha bencumelene.
Kwaaba ngumgubho omkhulu wokuzalwa.Baacula!
Badantsa!
Badla!
Bogologolo tala kwa motseng wa Maropeng, go ne go na le monna a bidiwa Abele.
O ne a rata go ja nama thata.
Ka letsatsi lengwe, kgosi ya motse wa Maropeng e ne ya laletsa baagi botlhe moletlo wa lenyalo la morwa wa gagwe.
Abele o ne a utlwa gore go nale moletlo o mongwe kwa motseng wa Makau.
“Eish!
Meletlo e mebedi ka letsatsi le lengwe!” Abele a nagana.
“Ke tshwanetse go ya kwa go yona ka bobedi“, ga rialo Abele.
“Ke tla ya pele kwa Makau, ke boe ke boele mo Maropeng.”
Abele o ile a tsoga phakela mme a ya kwa motseng wa Makau.
O ile a lemoga gore moletlo ga o ise o tshimolole.
“Ke tla boelamorago kwa Maropeng mme ke tla boela mo Makau motshegare,” Abele a nagana.
Abela o ne a boela Maropeng a gopotse gore o tla fitlhela nama e butswile.
Ka nako e o ne a tshwerwe ke tlala thata.
Fa a goroga, batho ba ne ba setse ba sa apaya nama.
“Ke tlogetse baapei kwa Makau ba apaya,” a nagana.
“Ke nagana gore ba feditse jaanong.” Abele a swetsa go boela kwa Makau.
Fa Abele a goroga kwa Makau, batho ba ne ba setse ba feditse go ja.
Batla-moletlong ba ne ba fa monyadi le monyadiwa dimpho.
Abele o ne a le pelo e e maswe.
O ne a sena mpho go fa banyadi.
O ne a batla fela go ja.
Abele o ne a swabisitswe ke go fitlhela dijo di fedile.
O ne a nagana go boela morago kwa motseng wa Maropeng.
Ka gonne o ne a tshwerwe ke tlala ebile a lapile, o ne a sa kgone go tsamaya ka bonako.
Fa a goroga kwa motseng wa Maropeng, batho ba ne ba bina ebile ba ja tlhako.
Ba ne ba setse ba feditse go ja dijo tsotlhe.
Fa a utlwa gore dijo di fedile, Abele o ne a idibala.
O paletswe ke go bona nama kwa meletlong eo e mebedi.
Fa a idibologa, a fiwa motogo mo bikitshaneng!
Ka bonya, o ne a ya gae a tshwerwe ke tlala mme a utlwile botlhoko.
Ntšae a taboga.
Pidipidi e a tsamaya.
Kgomo  e a fula.
Tonkie a lela.
Pêbae a lela, le yônê.
Katsee latswa lebôgô la yônê.
Nku elelêla kônyana.
Podi e ja matlhare.
Kolobê e emetse dijô.
Gapê koko etotonya mabêlê.
Ke abola matapole.
Ke segelela kabetšhe.
Ke kgabetlela digwete.
Ke tlhatswa dinawa.
Ke segelela lephotsi.
Ke segelela morogo.
Mme o segelela diaiye.
Diaiye di dira gore ke lele fa di segelelwa.
Mokgatlho wa lefatshe wa pholo, o goeleditse mogare o moswa eleng COVID19.
Mogare o o simolotse kwa Wuhan ko China.
Batho ba le bantsi ba tlhokafetse.
Ka ntlha ya go fetelelwa ke mogare o. Ele ka go tlhoka mowa o o phepa, o thusang go hema.
Ka di 18 Mopitlwe 2020.
Moporesidente C.R.
Ramaphosa o goeleditse go laolwa ga metsamao.
E ne e le ka gonne, a leka go fokotsa kanamo ya ditshwaetsego tsa COVID19.
Se sa diragala ka kamano le ba lefapha la tsa pholo.
E e ne e le nako e e masisi mo Aforika Borwa.
Metsamao ya batho e ne e elwa tlhoko.
Ka Mopitlwe go laolwa ga metsamao go ne ga atoloswa, mo kgweding ya Moranang.
Ka ntlha ya dintsho.
Dikolo di tswaletswe.
Ka dirisa thekenoloji go ruta bana.
Ke ne ka kopa ba ikwadiso ya bana kwa sekolong.
Go nneela dinnomoro tsa megala tsa batswadi mo SAMS.
Ke batla go bula mmuisano le bona.
Le go ruta bana ke dirisa mafaratlhatlha a thekenoloji.
Ka ke ithuta ka ga tiriso ya founu go ruta.
Ke ne ka dirisa dithusathuto jaaka, tsa go rekhota, metshameko le Dipina.
Go ba katisa go reetsa le go utlwelela.
Tiriso ya founu e godisa, go ithuta go dira ka bobona.
E rotloetsa go ithuta ka nako ya bone, koo ba leng teng.
Ke mokgwa o o nthusitseng go ruta ka mafaratlhatlha a founu, ka nako ya go laolwa ga metsamao.
Tiriso ya founu go ithuta kwa gae, e thusitse.
Ke kgonne go neela ditaelo le dipoelo go bana.
Ba ne ba tsaya ditshwantsho ba romela ditirwana.
Ke ka moo ke reng: "ga go sepe seo, se ka go ganetsang go ithuta."
COVID19 ga ya ka ya re emisa go ithuta.
E le ka gonne bana e le bagale ba kamoso.
Ba a kganya ebile ba kgona go fitlhelela kwa godimo.
Ka thekenoloji re fitlhelela bogodimo.
Ke gatisitse artikele ya khonforense.
Ke dirisa founu.
Ke tsenetse dikopano le batlhatlheledi ba me, mo mafaratlhatlheng.
Ke morutabana, ebile ke moithuti.Ke a ruta, ke a buisana le go gatisa dibuka, ka founu.
Ke moeteledipele fa ke leng?
Kwa ntle ga phaposi le Porofesa Mji.
Yo a re tlhatlhelelang le go re thusa ka dithuto, kwa Unibesithing.
O tshuma lobone lwa bana ba batho bantsho.
O bontsha ka moo dipatlisiso di re bulelang mejako ka teng.
Ke ena a re bontshang mafatshe.
Ke gatisa dibuka tsa bana ke dirisa founu.
Ke leloko lwa British Council, SAIDE, Africanstorymaking le Ulwazi Lwethu.
Go tokafatsa puiso ya bana.
Le go katisa go buisa ka loleme lwa Setswana le maleme mangwe a Ma-Aforika.
Dibuka dingwe ke di gatisitse ka nako ya go laolwa ga metsamao le morago ga foo.
Se ke setshwhantsho le kgang ka ga me.
Jaaka mmatlisisi le mokwadi wa dibuka mo ngwageng wa 2020.
Ke go rotloetsa go ithuta.
Mzi o dula mo ntlong ya letlhaka.
Thulani o dula mo ntlong ya dikhutlo tse pedi.
Ntlo e ke khutlonne.
Marulelo a ntlo e ke khutlotharo.
Monna yo o ikagela ntlo ya gagwe.
Ntlo e e ntšhwa.
Ntlo e e tsofetse.
Ke eletsa gore nka be ke dula mo ntlong e.
Bogologolotala go ne go nale monna yo o neng a nale ntho e e botlhoko thata mo leotong la gagwe.
O ne a sa kgone go ema le go tsamaya.
Monna yo o ne a dula le mosadi wa gagwe le bana.
Banyalani ba, ba ne ba nale barwa ba le bararo le morwadi a le mongwe.
Leina la morwadiabona e ne e le Bonolo.
Tiro ya gagwe e ne e le go tlhokomela rragwe.
Tiro ya basimane e ne e le go lema masimo le go isa diphologolo mafulong.
Bonolo e ne e le mosetsana yo montle thata.
Baagi botlhe ba motse ba ne ba mo rata ebile ba mo tlotla.
Batsadi ba gagwe ba ne ba batla gore a nyalwe ke monna yo o siameng.
Ba ne ba baya molao o o thata gore a nyalwe ke monna yo o siameng.
Mongwe le mongwe yo o neng a batla go nyala Bonolo, o ne a tshwanetse go tla ka modi kwa letsheng le le gaufi le motse.
Modi o, o ne o tla fodisa ntho ya ga rragwe Bonolo.
Mme fela letsha le ne le tletse ka mewa e e kotsi.
Banna bangwe ba ne ba leka go tla ka modi oo, mme ba boa ba iphotlhere.
Banna bangwe ba ne sa ba boe go tswa letsheng.
Bonolo o ne a tshwenyegile.
Tota le bomorrwarragwe ba ne ba tshaba go ya kwa letsheng.
O ne a swetsa go ya kwa letsheng.
Mmagwe a re, "Morwadiake, fa go paletswe banna ba ba maatla, wena a o tla atlega?"
Mme fela Bonolo o ne a feditse le mogopolo wa gagwe.
Fa a le mo tseleng, Bonolo o ne a kopana le mosadimogolo a rwele dikgong.
O ne a thusa mosadimogolo go rwala dikgong.
Mosadimogolo o ne a leboga.
O ne a re go Bonolo, "Ke tla go bolelela gore o fitlhelele jang moya o o maswe wa kwa letsheng le gore o dire eng fa o fitlha koo."
Fa Bonolo a fitlha kwa letsheng, o ne a bona mewa e nwa e bile e bina.
O ne a leta mme a bogela.
Ka bongwe ka bongwe, mewa e ne ya robala.
Fa mewa yotlhe e sena go robala, Bonolo o ne a itatlhela mo letsheng.
O ne a bona modi mme a o tsenya mo kgetsaneng.
Fa a thuma a boela kwa morago, makhubu a ne a mo dikaganyeditse.
Fa Bonolo a fitlha kwa ntle ga letsha, mewa e ne e tsogile.
O ne a tshogile, mme a opela pina e mosadimogolo a mo rutileng yona: Nna, morwadia motho, ke tswa kwa letsheng.
Ke tlile ka ntlha ya gore banna ba tshaba go tla.
Rre o tlhoka modi o, gore a alafe ntho ya gagwe.
Ke ka moo ke leng fa, Mo lefatsheng le ba bantsi ba tshabang go fitlha, Ka gonne lo babusi.
Lentswe la ga Bonolo le ne le le molotsana thata mo ebileng mewa e ile ya mo kopa gore a ba opelele gangwe le gape.
Kopelo ya gagwe e ne ya dira gore mewa e robale gape.
Ka jalo Bonolo a taboga ka lebelo go boela kwa motseng wa gagwe.
Batho botlhe ba ne ba emetse Bonolo gore a boele gae.
Fa a fetsa go alafa ntho ka modi, rragwe o ne a kgona go ema gape.
Batho botlhe ba motse ba ne ba ne ba bina mme ba paka Bonolo.
“Matshelo ndi holodei ya lushaka, a thi khou ya tshikoloni,” ndi Mulweli a tshi amba na khotsi awe.“Na nṋe a thi shumi matshelo,” ndi khotsi vhane vha khou ralo.“Baba, ndi mini zwine vha zwi ita nga Duvha ḽa Vhashumi?”
“Zwo luga ṅwananga, kha ri ndi mu vhudze nga ha Ḓuvha ḽa Vhashumi ḽa Mashangooṱhe,” ndi khotsi vha tshi fhindula.“Mafhungo o thoma musi vhashumi vha tshi lwela uri vha shume awara dza malo nga ḓuvha.
Vho vha vha sa ṱoḓi u shuma awara dzi fhiraho malo nga ḓuvha.”
“Vho vha vha tshi shuma awara nngana?” hu vhudzisa Mulweli.“Vho vha vha tshi anzela u shuma awara dza fumi kana dza fuminthihi nga ḓuvha,” ndi khotsi vha tshi fhindula“Nga ḽa 1 May 1886, vhashumi vha ngei Amerika vho ṱereka uri awara dzi fhungudzwe dzi vhe malo.”
Muṅwe muthu o mbo ḓi posa bomo kha mapholisa musi hu tshi khou ṱerekiwa.“Nga murahu ha itea mini?” ndi Mulweli a tshi vhudzisa.“Vhashumi vhaṋa vho farwa nge vha posa yeneyo bomo.
Vho mbo ḓi vhonwa mulandu nahone vha vhulawa,” ndi khotsi vha tshi fhindula nga u ongolowa.
“Vhashumi u mona na shango ḽoṱhe, vho ṱerekela u vhulawa ha vhenevho vhashumi vhaṋa.
Vhashumi vho mbo ḓi tikedzana nga vhuthihi.U bva zwezwo, ḓuvha ḽa 1 May ḽo mbo ḓi vha ḽa u lwela ha vhashumi zwiimo zwa khwine zwa u shuma,” ndi khotsi vha tshi anetshela.
“Vhaṅwe vha vhidza ḽeneḽi ḓuvha uri ndi ‘May Day’.
Ḓuvha ḽa u thoma ḽa May ḽo mbo ḓi dzhiiwa sa ḓuvha ḽa u lwela pfanelo dza vhashumi na ḽa uri hu vhe na vhuthihi kha vhashumi vhoṱhe.
Ndi holodei ya lushaka mashangoni manzhi,” ndi khotsi vha tshi khou ṱalutshedza.
“Nga Ḓuvha ḽa Vhashumi ngeno Afrika Tshipembe, ri ṱanganela na vhashumi vha dzimilioni u mona na shango ḽoṱhe kha u pembelela ḽeneḽi ḓuvha.
Hu a dzudzanywa dziraḽi na mimatsho.”“Naa yo ḓi dzula i holodei ngeno Afrika Tshipembe u bva nga 1886?” ndi Mulweli a tshi vhudzisa.
“Na luthihi!” ndi khotsi vha tshi khou sea.
“Muvhuso wa tshiṱalula wo vha u sa ṱoḓi ri tshi pembelela ḓuvha ḽa u thoma ḽa May.Fhedzi madzangano a vhashumi o vhudza muvhuso a ri: ‘May Day ndi yashu.
Ḓuvha ḽa 1 May ndi ḽashu!’”
“U ṱereka ha vhashumi zwo thusa kha u fhelisa tshiṱalula.
Ri tshi shumisa madzangano ashu a vhashumi, ro tamba tshipiḓa tsha ndeme kha u lwela pfanelo dza demokirasi,” ndi khotsi vhane vha khou amba.Khotsi vha a vhudzisa, “Ni nga humbulela uri dzi 1 May dzo vha lini holodei fhano?”
“Eee, zwi nga vha zwo itea nga murahu ha tshiṱalula.
Musi Afrika Tshipembe ḽo no wana demokirasi,” ndi Mulweli a tshi fhindula.Khotsi awe vha tenda nga ṱhoho, “Ndi ngoho.
Naho ro i wana demokirasi, vhashumi vhanzhi vha kha ḓi lwela zwiimo zwa khwine zwa u shuma na muholo.”
“Zwa zwino mafhungo anga nga ha ḓivhazwakale a guma henefha.
Ndi khou ṱoḓa u ḓilugisela ḽa matshelo.
Dzangano ḽanga ḽa vhashumi ḽo lugisela raḽi khulu hune ha ḓo vha hu na zwiambi zwa poḽitiki,” ndi khotsi vhane vha khou amba.“Na ene u tea u fhedzisa tshuṅwahaya yawe ṋamusi.”
“Ho luga Baba.
Zwino ndi a pfesesa uri ndi ngani ḓuvha ḽa u thoma ḽa May ḽi ḽa ndeme kha vhone na vhaṅwe vhashumi.
Zwa zwino mushumo une nda vha nawo ndi wa tshikolo,” ndi Mulweli a tshi khou setshelela.
Yo ke morutabana wa me.
Leina la gagwe ke Morutabana Moipone.
O nthata go menagane.
Morutabana Moipone o re ruta medumo.
Ke kgona go dira medumo a,  e,  i,  o,  u.
Morutabana Moipone o re rutile mebala e e farologaneng: Khibidu,  botala jwa legodimo,  serolwana le bontsho.
Ka nako ya go robala Morutabana Moipone o re robatsa ka pina.
O re opelela pina e e monate.
Ka Mosupologo o re anegela khutswe ya banna ba bagale.
Ka Labobedi o re anegela khutswe ya basadi ba bagale.
Ka Laboraro o re anegela ka mefuta e e farologaneng ya dipalangwa.
Ka Labone o re anegela ka temo.
Mme ka Labotlhano Morutabana Moipone o re kopa gore re anege dikhutswe tsa rona mo phaposing-borutelo.
Morutabana wa rona ke wa makgonte mo lefatsheng!
Fa ke gola ke batla go nna fela jaaka Morutabana Moipone.
Fa re tsamaya mmogo mme tsela e le telele, re tsamaya mmogo re opela.
Ke na le wena, o na le nna.
Go monate go tsaya leeto le lelapa.
Ke tla go thuthafatsa jaaka koko e namagadi e dira.
E thuthafatsa dikokwana ka diphuka tsa yone.
Fa pula e simolola go na, ke tla sireletsa sefatlhego sa gago jaaka hutse eno e dira.
Fa go biloga maru a a boitshegang a pula ya matlakadibe, se boife, o lelelang?
Ga o nosi.
Re tsamaya mmogo e bile ga re ke re lapisiwa ke gone.
Leba fela mo tikologong!
Bona bontle jo bo kana kang!
Fa o bona sengwe se se tshegisang, o mpolelele ka sone.
Fa dinao tsa gago di simolola go opa ka ntlha ya leeto le le telele, se tshwenyege, re fitlhile!
Bona, tliliniki ke e.
Rotlhe re tshwanetse go tlhatlhobiwa mometso, makgwafo le ditsebe.
O tshwanetse go nonofa fa o ntse go gola, o se ka wa koafala.
A o tshogile?
Ntshware ka seatla.
Ngaka e tla tlhatlhoba kgatelelo ya gago ya madi ka go gagamatsa lebanta mo lebogong la gago.
Ba re naya molemo, ba re bolelela dilo tse re tshwanetseng go di itse, gore re itekanele.
A re boele gae jaanong.
O lapile tota, re bone dilo tse dintsi.
Ke nako ya gore o robale.
Robala sentle o ikhutse.
Ke na le tsala.
O nna mo ntlung yame.
Fa ke itumetse, le ene fela jalo.
Fa ke lela, le ene fela jalo.
Mme ga ke kgone go utlwa lentswe la gagwe.
Tsala yame e nna mo seiponeng.
"Tswela kwantle," ke a mo raya, "re taa tshameka."
Ga atswe.
Ga ke a itumela.
Ke ya go robala.
O tswa mo seiponeng fa ke robetse!
Mme re tshameka mmogo.
Re a tshameka, re a siana, re a kua gape re a gowa re le mmogo.
Fa ke mmuisa le ene o a mpuisa.
Mo mosong, tsala yame e tlaabo e boela mo seiponeng.
Mme ga ke tshwenyege.
Re tlaa tshameka gape mo ditorong tsame!
——Leina la nkgonne ke Resego.O mogolo mo go nna ka dingwaga di le pedi.Ke nkgonne.
O nthusa go apara diaparo tsa sekolo mo mosong.
O tsamaya le nna go ya sekolong ka letsatsi le letsatsi.Mme gompieno ga a ikutlwe monate.
Nkgonne o a lwala.Ijoo!
Ke ile go dira jang?Ga ke a itumela le eseng!
Mo tseleng go ya sekolong, ke ne ka kopane le Tumi.Re ne ra tsamaya mmogo.Se, se ne sa dira gore ke ikutlwe botokanyana.
Kwa sekolong morutabana o ne a nkopelela pina.Se, se ne sa dira gore ke itumele.
Ka nako ya go tshameka, Boipelo o ne a tshameka le nna.Se, se ne sa intumedisa tota!
Kwa bofelong jwa letsatsi ke ne ke le mosetsana yo o itumetseng mo sekolong.Ga ke kgone go itshoka go tlotlela nkgonne ka letsatsi la me!
Gatwe e rile... go ne go le motse mongwe o bidiwa Izagodo.
Batho botlhe ba motse o, e ne e le basha.
Go se na le fa e le monnamogolo kgotsa mosadimogolo  mo motseng o.
Basimane le basetsana ba motse wa Izagodo ba ne ba bina ebile ba ijesa monate.
Ba ne ba ja seo ba se batlang mme ba nwa  sengwe le sengwe seo se ba tseisang sedidi.
Ba ne ba ja monate bosigo le motshegare.
Ba simolola go lebala go itirela.
Gape ba ne ba simolola le go lebala ditiragalo tsa letsatsi le le fetileng.
Basimane le basetsana ba Izagodo e ne ya re go tsoga ka letsatsi le lengwe, ba fitlhela dijo tsotlhe di fedile.
Ke fa go sena le fa e le thothinyana ya mofeine.
Didiriswa tsotlhe tsa mmino ke fa dirobegile.
Go ne go sa tlhole go le mmino o ba ka o binelang mme le bona ba ne ba ka sa bine ka gore ba ne ba bolailwe ke tlala ba le bokoa.
Ba ne ba leba kwa kgosing ya motse e leng kgosi Oza mme ya re go goroga ba lela.
Ba ne ba lela thata.
Kgosi e ne ya tswa mo ntlong ya gagwe ya mmu le bojang e  e kgolo ya kgalema ya re "emisang ka dilelo baagi ba Izagodo ke a lo kopa tswee tswee, kana re ka tlhokofala nako nngwe le nngwe go tloga ga jaana.
A re somareleng maatla a rona re kgone go tshela."
Batho ba ne ba goeletsa ba re "o kgosi ya rona!
o tshwanetse go re sireletsa!"
Kgosi ya didmala, ya tsaa nako ya yona.
Ya re morago ya ema ka dinao ya re "nna ga ke sa tlhole ke le kgosi ya lona.
Ke a lo sia ke a go batla golo gongwe kwa go leng kagiso.
Lo tla sala lo tlhopa kgosi e nngwe".
Kgosi ya boela mo ntlung ya gagwe, ya phuta diporogwana tsa yona, ya gata kosene.
Batho ba ne ba akabetse ba sa itse gore ke mang a tla palamang setulo sa bogosi.
Ba ne ba lela thata.
Lentswe le le nnye le le phepa la goeletsa la re "ke tla nna kgosi ya lona" Ke fa botlhe ba leba kwa morago go senka mong wa lentswe le.
Ba ne ba lebana  ba leba matlhakore otlhe mme ba se bone mong wa lentswe.
Ba ne ba bona dikgakgamatso, mosimane o mmotlana a itlhagisa ka go tsamaela faale mme a re "go ntse jalo ke tla nna kgosi.
Nka le thusa.
Fela le tshwanetse go tshepisa fa lo tla emisa go ja monate bosigo le motshegare.
Lo tshwanetse go sala ditaelo tsa me morago".
Morafe o ne o amilwe ke bogatlamelamasisi jwa mosimanyana o mme ba tshepisa go mo sala morago.
O ne a ba fudusetsa kwa polaseng ya mabono.
Ba ne ba na le dijo ba kgona go ikhutsa.
O ne a ba ruta  le go gakolola ditsela tsa go lema.
Ka ketapele ya mosimanyana morafe wa Izagodo o ne wa simolola go dira ka thata go tlala seatla.
Dijo le dino tsa bona tsa ata.
Ba tlala ka boitumelo, ba simolola go ijesa monate mme ba sa lebale go dira.
Bontsi ba nako fa go le maitsiboa, mosimanyana o ne a kukuna a tswa ka motse go ya kwa go monnamogolo mongwe yo o botlhale.
O ne a dula le ene ka fa tlase ga lesedi la ngwedi a mo anegela dinaane tsa banna le basadi ba bagaka ba o ba kileng ba rarabolola mathata a merafe ya bona.
E ne ya re morago ga nako mosimanyana a rutega a matlafala mme a fetoga go nna monna yo o botlhale.
Ke kgona go taboga ka ona.
Ke kgona go tlola ka ona.
Ke kgona go bina ka ona.
Ke kgona go thuma ka ona.
Ke kgona go tlola kgati ka ona.
Ke kgona go raga ka ona.
Ke kgona go tshaba ka ona.
Mme fela ga ke kgone go fofa ka ona.
Bogologolo tala kwa motseng wa Maropeng,  go ne go na le monna a bidiwa Abele.
O ne a rata go ja nama thata.
Ka letsatsi lengwe,  kgosi ya motse wa Maropeng e ne ya laletsa baagi botlhe moletlo wa lenyalo la morwa wa gagwe.
Abele o ne a utlwa gore go nale moletlo o mongwe kwa motseng wa Makau.
"Eish!
Meletlo e mebedi ka letsatsi le lengwe!"
Abele a nagana.
"Ke tshwanetse go ya kwa go yona ka bobedi",  ga rialo Abele.
"Ke tla ya pele kwa Makau,  ke boe ke boele mo Maropeng."
Abele o ile a tsoga phakela mme a ya kwa motseng wa Makau.
O ile a lemoga gore moletlo ga o ise o tshimolole.
"Ke tla boelamorago kwa Maropeng mme ke tla boela mo Makau motshegare," Abele a nagana.
Abela o ne a boela Maropeng a gopotse gore o tla fitlhela nama e butswile.
Ka nako e o ne a tshwerwe ke tlala thata.
Fa a goroga,  batho ba ne ba setse ba sa apaya nama.
"Ke tlogetse baapei kwa Makau ba apaya," a nagana.
"Ke nagana gore ba feditse jaanong."
Abele a swetsa go boela kwa Makau.
Fa Abele a goroga kwa Makau,  batho ba ne ba setse ba feditse go ja.
Batla-moletlong ba ne ba fa monyadi le monyadiwa dimpho.
Abele o ne a le pelo e e maswe.
O ne a sena mpho go fa banyadi.
O ne a batla fela go ja.
Abele o ne a swabisitswe ke go fitlhela dijo di fedile.
O ne a nagana go boela morago kwa motseng wa Maropeng.
Ka gonne o ne a tshwerwe ke tlala ebile a lapile,  o ne a sa kgone go tsamaya ka bonako.
Fa a goroga kwa motseng wa Maropeng,  batho ba ne ba bina ebile ba ja tlhako.
Ba ne ba setse ba feditse go ja dijo tsotlhe.
Fa a utlwa gore dijo di fedile,  Abele o ne a idibala.
O paletswe ke go bona nama kwa meletlong eo e mebedi.
Fa a idibologa,  a fiwa motogo mo bikitshaneng!
Ka bonya,  o ne a ya gae a tshwerwe ke tlala mme a utlwile botlhoko.
Bogologolo tala basetsana ba bararo ba ne ba ya go rwalela dikgong.
Letsatsi le ne le fisa thata mme ba ya nokeng go ya go thuma.
Ba ile ba tshameka monate,  ba gasana ka metsi ba itumetse.
Fa ba tswa mo metsing,  ba lemoga gore letsatsi le setse le phirimile.
Ba itlhaganela go boela kwa motseng.
Fa ba le gaufi le gae Nozibele a itshwara molala.
A lemoga gore o lebetse sebaga sa gagwe kwa nokeng.
"A re boeleng morago ke a lo kopa" Nozibele a kopa ditsala tsa gagwe.
Fela bona ba gana ba re ke bosigo.
Nozibele a boela morago a le esi.O ne a fitlhela sebaga sa gagwe mme a boela gae.
Ka go ne go setse go fifetse,  o ne a timelelwa ke tsela ya go ya gae.
Erile a sa le kgakajana,  o ne a bona go tuka lebone mo ntlong nngwe.
O ne a itlhaganelela kwa teng, mme a feta a kokota.
O ile a makala fa mojako wa ntlo o bulwa ke ntšwa.
"O batla eng fa?"
Ga botsa ntšwa.
"Ke timetse,  mme ke batla lefelo la go robala" "Tsena,  eseng jalo ke tla go loma!"
ga rialo ntšwa.
"Nkapeele dijo!"
ga rialo ntšwa.
"Fela ga ke isi ke apeele ntšwa dijo," ga araba Nozibele.
"Apaya,  eseng jalo ke tla go loma!"
ga rialo ntšwa.
Nozibele a apeela ntšwa dijo.
Mme ntšwa ya re,  "mpaakanyetse bolao!"
"Ga ke isi ke baakanyetse ntšwa bolao!"
ga araba Nozibele.
"Mpaakanyetse bolao eseng jalo ke tla go loma!"
ga rialo ntšwa.
Nozibele a baakanyetsa ntšwa bolao.
Nozibele o ne a tshwanetswe ke go apaya, go feela le go tlhatswetsa ntšwa ka gale.
Ka letsatsi lengwe ntšwa ya re "Nozibele gompieno ke tshwanetse go etela ditsala tsa me.
Pele ga ke boa o be o feetse ntlo,  o apeile dijo ebile o tlhatswitse dilo tsa me."
Erile fa ntšwa e fetsa go tsamaya,  Nozibele a ntsha meriri e meraro mo tlhogong ya gagwe.
O ile a baya moriri wa ntlha ka fa tlase ga bolao.
Wa bobedi ka mo morago ga setswalo.
Mme wa boraro a o baya kwa lesakeng.
Morago ga foo a sia ka lebelo le legolo a boela kwa gaabo.
Erile fa ntšwa e fitlha ya batlana le Nozibele.
"Nozibele o ko kae?"
ga goa ntšwa "Ke ka fa tlase ga bolao" ga araba moriri wa ntlha "Nozibele o fa kae?"
ga goa ntšwa "Ke fano mo morago ga mojako" ga araba moriri wa bobedi "Nozibele o ko kae?"
ntšwa ya goa gape "Ke ka fa lesakeng",  ga araba moriri wa boraro.
Ntšwa ya lemoga gore Nozibele o e tsieditse.
Ya tloga,  ya tabogela kwa motsaneng go ya go batla Nozibele.
Erile fa e fitlha kwa motseng ya fitlhela bomorwarraagwe Nozibele ba e letile ka dithupa tse dikgolo.
E ne ya tshaba mme ya se ka ya tlhola e bonwa gape.
Thabang o itumetsi gompieno.
O tlo ya gae mafelo a beke go bona bana.
Thabo o swabile ka taba e botlhoko.
O lebetse dijo tsa  mosegare gae.
Ke gakantshile ka mmele wa me gompieno.
Ke thoma go utlwa botlhoko mo mmeleng wa me.
Rre o taboga ka potlako ga golo.
O tshaba ditau tsa nageng.
Thabang o maketse gore setlhare se tseba go bua Setswana.
Ke kutlobotlhoko gore Rre o a lwala.
O ne a nagana ka bana letsatsi ka moka.
Morutisi o bogale thata ka seaparo sa bana sekolong.
Ba tshwanetse go apara sentle.
Barutwana ba maketse gore morutwana wa lekgowa o tseba go bua Setswana.
O bua Setswana  sentle.
Tebogo le Bobo ba tsaya loeto go ralala Aforika Borwa.
Loeto lwa bone lo simolola kwa Kimberley, kwa Kapa Bokone.
Kwa Kimberley o tla fitlhela 'Big Hole'!
Khutshuu-khutshuuu tshuu-tshuu, ba tsaya loeto go ya Motse Kapa kwa Kapa Bophirima.
Tebogo le Bobo ba kgetla diterebe tse di matute kwa polaseng.
Khutshuu-khutshuuu tshuu-tshuu, ba leba kwa Bhisho, kwa Kapa Botlhaba.
Ditsala tse pedi di ja mokaragane kwa Phakeng ya Ditlou.
Khutshuu-khutshuuu tshuu-tshuu ba feta ka Foreisetata.
Ba kgatlhwa ke bontle jwa malomo a a thunyang kwa Bloemfontein.
Ba ya Mafikeng, kwa Bokone Bophirima.
Terene ya fokotsa lebelo go dumedisa Rina, tshukudu kwa Phakeng ya Bosetšhaba ya Pilanesburg.
Morago ga moo ditsala tsa rona tsa itlhaganelela kwa Polokwane, kwa Limpopo.
Khutshuu-khutshuuu tshuu-tshuuu, ba nna thari, ka jalo terene ga e eme kwa Johannesburg, kwa Gauteng.
Ba le ka fa gare ga terene ba bona dikoloi tse dintsi le batho mo toropong e e tlhanaselang e ya gauta.
Khutshuu-khutshuuu tshuu-tshuuu, ba fetela kwa Emalahleni kwa Mpumalanga.
Ba etela madirelo a magolo a malatlha a ba tsamaisang terene ya bone ka one.
Tebogo le Bobo ba feleletsa loeto la bone kwa Pietermaritzburg, KwaZulu- Natal.
Ba ne ba aroganya dipanana tse di botshe le ditsala tsa bona, mme ba ba tlotlela ka loeto lwa bone go ralala naga.
A o gakologelwa maina a diporofense le ditoropokgolo tsa tsone?
UBongani wazalwa ngonyaka we 1967, eMthatha kwelase Mpuma Koloni, eMzantsi Afrika.Wafunda isikolo kwilali yase Ngqamakhwe.Umama ka Bongani wayengumongikazi, kwaye utata wakhe engugqirha.
Ekupheleni kwemini, yonke imihla, abazali baka Bongani babedla ngokuthetha ngomsebenzi wabo.Wabanomdla ngeengxaki zempilo, nokunceda abantu.Ngokuva ngomsebenzi wabazali bakhe, uBongani waba nomdla kwiNzululwazi yeze Mpilo.
Esikolweni, uBongani wayezithanda izifunda zakhe zeziBalo kwa nezobuNzululwazi yeZempilo.Wayesebenza nzima kwezo zifundo kuba wayefuna ukuba ngugqirha.Emva kokugqiba amabanga akhe aphezulu esikolweni, wayokufunda kwiDyunivesithi ya KwaZulu-Natal neyase Kapa.
Waba ngumfundi ogqwesileyo.
Ngenxa yobukrelekrele bakhe, uBongani wachongwa.
Wafumana inkxaso-mali wayokuqhubekeka ngemfundo kwiDyunivesithi yaseOxford, eNgilani.Wafunda nase Melika.
Waze wabuyela eMzantsi Afrika ukusebenza njengo gqirha.Hayi madoda!
UMayosi wayengugqirha onobubele nothobekileyo, futhi obathanda kakhulu abantu.
Kuthe kungekudala, uBongani watyelela phesheya kwakhona.Wayefuna ukufunda ngakumbi malunga nentliziyo.IKhadiyoloji zizifundo zentliziyo, kwakunye nezifo ezithi zihlasele intliziyo.UBongani wayeyi Khadiyolojist – ugqirha wentliziyo.
UGqr Mayosi wayesebenza nabanye abaphandi baphesheya, kwaye bafumanisa into eyayibaluleke kakhulu.Aba baphandi bafumanisa ukuba kutheni abanye abantu besiba nesifo sentliziyo.Oku kufumanisa kwakubalulekile koogqirha umhlaba wonke jikelele.
UBongani wabuyela eMzantsi Afrika nolwazi lweengcali kwezonyango.Wasebenza noMphathiswa wezempilo waze wanika neengcebiso ngeengxaki zempilo zelizwe.Iphupha likaBongani lalingelokuba izwekazi i-Afrika, likwazi ukusombulula iingxaki zempilo ngokusebenzisa iNzululwazi.
UBongani wayezithemba njenge Nzululwazi yase Afrika.
Uphando akalufumanisayo lwalulolubalulekileyo kwihlabathi lonke.UMzantsi Afrika wabhiyozela umsebenzi kwanempumelelo yakhe.Yiva ke!
Ngenxa yokusebenza kakhulu, ukuzinikela nokuphanda nzulu kwezeNzululwazi, wathiwa jize ngewonga eliphakamileyo lelizwe, elibizwa uMyalelo weMaphungubwe
UBongani wayenguNjingalwazi kwicandelo leNtliziyo kwiDyunivesithi yaseKapa (UCT).Kwimfundiso zakhe, wayesabelana ngolwazi lwakhe kubafundi bakhe.Wayeziqonda iingxaki zabafundi abaninzi.
Wabakhuthaza oogqirha abaselula nabanye ababesafundela iNzululwazi Zempilo.
UNjingalwazi uMayosi waphinda wonyuselwa njengeNtloko yeNzululwazi Zempilo eUCT.Wayesoloko exakekile ngomsebenzi wakhe.
Wayengu titshala, umphandi, kwane nkokheli.UBongani Mayosi ukhunjulwa njenge sibonelo ngabantu abaninzi.
Inkwenkwana esuka ezilalini nakumaxethuka aseNgqamakhwe, yaba yinkokeli kwiNzululwazi yeZempilo kwenye yeDyunivesithi eziphakamileyo eMzantsi Afrika.Waba yincutshe yezeNzululwazi kwezeMpilo kumhlaba wonke jikelele.UBongani uphumelele izinto ezininzi ebomini ingakumbi imfundo, kodwa wayesoloko ethobekile.
Xa sifunda ngezeNzululwazi, singacinga ngo Gqr Mayosi.Singayibhiyozela impumelelo yakhe kwanaleyo yeeNzululwazi ezininzi zase Afrika.Kwaye singabhiyozela nexabiso lolwazi lwase Afrika.
Bogologolotala go ne go le mosimane mongwe a le maswe thata ebile go sena motho yo a mo ratang.
Le batsadi ba gagwe tota.
Kwa lapeng,  o ne a dula a le esi fa ba lelapa la gagwe ba ntse ba lebeletse thelebishene.
Kwa sekolong,  o ne a dula a le esi fa bana ba bangwe ba tshamekela kwa ntle.
O ne a itsamaela a le esi kwa morago ga basimane ba bangwe fa ba ile go gapa dikgomo.
Ba ne ba sa batle go bua le ene.
Ka letsatsi lengwe o ile a tlogela lelapa la gagwe mme a tsamaya.
O ile a tsamaya go fitlhela a fitlha kwa sekgweng sa setso.
O ne a tshimolola go boifa,  mme a gomodiwa ke gore ga go ope yo o tla buang le ene.
Ka gonne ga go na motho yo a mo ratang.
O ne a le gaufi le go tsena mo sekgweng fa a emisiwa ke mosadimogolo o o leswe ebile a le maswe.
Mosadimogolo o ile a mo dumedisa mme a mmotsa gore o ya go dira eng mo sekgweng se se tshosang.
Mosimane o ne maketse go utlwa motho a bua le ene.
O ne a bolelela mosadimogolo gore ga gona kwa a yang.
Ka gonne ga gona motho yo a mo ratang.
Mosadimogolo o ne a mo botsa gore a o tlhoka thuso.
O ne a araba ka bonako a re,  "Ee."
Mosadimogolo o ne a re pele a ka mo thusa,  o ne a batla gore mosimane a mo latswe sefatlhego go fitlhela a le phepa ebile a le montle.
Go ne go se se mosimane a ka se dirang gore a kgone go bona thuso e a e tlhokang.
O ile a latswa dithoko mo matlhong a mosadimogolo,  mamina mo dinkong tsa gagwe,  boreku mo ditsebeng tsa gagwe.
O ile a latswa sefatlhego sa gagwe go fitlhela se le phepa ebile a le montle.
Mosadimogolo o ile a mo leboga.O ile a re,  "O ile go bona dilo tse dintsi tse dintle mo sekgweng se,  fela o seke wa tsaya sepe.
Boa fela le thito e o ka e bonang."
Mosimane o ile a taboga,  a batla go bona dilo tse dintle tse di mo sekgweng.
Pele ga a ka tsena,  mosadimogolo o ile a mo bitsa.
O ile a boela morago kwa go mosadimogolo mme ena a boeletsa a re,  "O seke wa tsaya sepe sa dilo tse dintle tse di mo sekgweng.
Boa fela le thito e o ka e bonang."
Mosimane o ile a dumela mme a tabogela kwa sekgweng.
Pele ga a ka tsena ka sekgwa,  a utlwa lentswe le re,  "Mosimane!
Boela kwano!"
O ne a sa tlhaloganye gore mosadimogolo o batla eng.
O ne a boela kwa go ene gape.
O ile a re,  "O tla bona dilo tse dintsi tse dintle mo sekgweng.
Mme fela boa le thito e o tla e bonang."
Mosimane o ile a dumela mme a tabogela kwa sekgweng.
Fela fa a fetsa go tsena ka sekgwa,  a utlwa lentswe le re,  "Mosimane!
Boela kwano!"
O ile a boela morago gape kwa go mosadimogolo.
O ile a re,  "Nkutlwelela.
Boa fela ka thito e o tla e bonang.
O seka wa tsaya sepe gape mo sekgweng."
Mosimane o ne a tenegela poeletso e. O ile a tabogela mo sekgweng.
Fa a le mo gare ga sekgwa,  a bona sejana se tletse madi.
O ile a tsaya madi ao a a tsenya mo kgetsing ya gagwe.
Ka bonako a gopola mafoko a mosadimogolo.
O ile a ntsha madi mo kgetsing ya gagwe mme a a busetsa gape mo sejaneng.
A tswelela go tsamaya.
O ile a bona diaparo tse dintle tse dintšhwa.
O ile a apola diaparo tsa gagwe mme a apara tse dintšhwa.
Mme fela a gopola mafoko a mosadimogolo.
O ile a apola diaparo tse dintšhwa mme a apara tsa gagwe tsa kgale.
Morago a bona thito.
E ne e nyepeleditswe ke letsatsi.
A ipotsa gore mosadimogolo o ne a gopla gore o tla dira eng ka thito e. Mo thoko ga thito,  go ne go nale sejana se tletse dijo.
Dijo di ne di nkga monate mme mosimane o ne a tshwerwe ke tlala.
O ne a sa kgone go itshwara mme a ja dijo tseo.
Erile fa a fetsa go ja,  o ne a gopola se mosadimogolo a se mmoleletseng.
Mosadimogolo o rile a tseye fela thito.
O ile a lebelela gotlhe mme a se tlhole a bona thito eo.
Mosimane o ile a tswa mo sekgweng a nyemile mooko.
O ile a boela morago go ya go bolelela mosadimogolo gore go diragetseng.
Mme fela mosadimogolo o ne a sa tlhole a le gona.
Kong kong!
Kong kong!
"Ke mang?"
Ka boletsa mo borokong.
"Ke nna," ga araba lentswe le le kwa tlase.
"'Ke mang, 'nna'?
Ka botsa."
"Ke go boleletse, ke n-n-a f-e-l-a-," lentswe le le la bua gape.
"Ga ke itse ope yo o bidiwang 'n-n-a-f-e­l-a'," ka araba.
Ka tlhola gore nete ya me ya montsane e ntse sentle mo bolaong.
"Leina la me ke Kepi."
Lentswe le utlwala le tshosa ebile le le gaufi le tsebe ya me.
"Kepi ke mang?"
Ka botsa ke ntse ke lebelela mo tlase ga nete.
"Kepi Monang," lentswe la bua kwa bofelong.
Ka utlwa ke longwa mo tsebeng.
"Iyo!"
Ka tlolela godimo mme ka tshimolola go phuruphutsha.
"O tlile go duelela se!"
Ka goa.
Ka go tenega, ka fologa mo bolaong mme ka tshuba lebone.
Ka ipaakanyetsa ntwa e kgolo le Kepi Monang!
Fa Akai a sa le monnye,  mmagwe o ne a rata go mo robatsa mo mosemeng o montle.
Mangwane wa ga Akai o dirile moseme o ka matlhaka a dipalema.
Moseme o o ne o kganya ka mebala e mentle ya mola wa godimo.
O ne o farologana le meseme e mengwe e mmagwe o neng a na le yone mo ntlwaneng.
Lebala le le gaufi le gaabo Akai le le ne omeletse thata,  le le mogote ebile le tletse ka matlapa.
Go ne go tletse dikgokgo le dinoga.
Mme fela Akai ena o ne a sena matshosetsi a go lomiwa ke ditshenekegi tse.
Mmagwe o ne a re,  "Moseme wa gagwe o o kgethegileng o a mo sireletsa."
Akai e ne e le ngwana o o botlhale.
O ne a itse kwa mogobe o o seng boteng o leng kwa teng.
O ne a ithuta kwa diramphetšhane tsa ga mmemogolo wa gagwe di dulang.
O ne ka gale a ya go nwa mašwi a kamele le ena.
Ka lengwe la malatsi Akai o ne a se lesego.
O ne a ya go batla boramphetšhane ba ga mmemogolo wa gagwe mme a se goroge koo.
O ile a latlhega kwa dithabeng.
Akai o ne a tshogile thata.
O ne a dula ka fa tlase ga setlhare sa morula a emetse thuso.
Ka bonako a tshwarwa ke boroko mme a nna le toro.
Toro ya gagwe ke e: O ne a rapame mo mosemeng wa gagwe o o kgethegileng.
Mosadi o o neng a lebega jaaka mmemogolo wa gagwe o ne a mo tlhokometse.
O ne a nyeba mme a mo fa baka e kgolo ya mašwi a kamele.
Erile fela fa Akai a phutholola diatla tsa gagwe go tsaya mašwi,  a tsoga.
Akai o ne a bula matlho a gagwe ka iketlo.
Erile fa a lebelela kwa godimo,  a bona nonyane e nnye e e pududu e ikaegile ka setlhatsana mo godimo ga gagwe.
Erile fa Akai a ema,  nonyane e nnye e e pududu ya tsharolola diphuka mme ya bontsha Akai tsela.
Akai o ne a sala nonyane morago.
Akai o ne a fitlha kwa ditsela tse pedi di kgaoganang teng.
Nonyane e pududu e ile ya latlhela bontlha jwa moseme mo fatshe.
Moseme o,  o ne o tshwana fela jaaka wa ga Akai.
Fa Akai a sela bontlha jwa moseme o,  o ne a bona dikgatiso tsa maoto a ga mmagwe.
E se kgale a bona mogoba o o seng boteng kwa ba neng ba gelela metsi gona.
Ba lelapa la ga Akai ba ne ba mo amogela mo lelapeng ka dikopelo le moribo.
Ba ile ba tlhaba podi,  ba besa nama mme ba keteka fa ngwana wa bona a babalesegile.
Akai o ne a dula mo mosememg wa gagwe o o kgethegileng mme a itumelela nama ya peso.
Go ne go na le segokgo sengwe se bidiwa Anansi.
Ka letsatsi lengwe Anansi o ne a ya go kotula dipotata kwa tshimong ya gagwe.
Di ne di botswile sentle ebile di le monate.
O ne a di besa mo molelong ka tlhoafalo mme a nna fa fatshe go di ja.
Erile fela a re o a ja,  a utlwa go kokotiwa mo mojakong wa gagwe.
"Ao tlhe!"
E ka be e le mang oo?"
fela o ne a ya go bula mojako.
Erile fa a bula a kgatlhana le Khudu,  a lebega a lapile.
"Ke kopa go tsena Anansi.
Ke tsamaile nako e telele gompieno,  ke lapile thata ebile ke tshwere ke tlala",  ga rialo Khudu.
Anansi o ne a tla dira eng fa e se fela go bulela Khudu?"
Mme fela Anansi o ne a le megabaru go kgaoganya dipotata tsa gagwe tse di monate le Khudu.
O ne a tla ka leano le le maswe.
Erile fa khudu a re o dula mo fatshe go ja dipotata,  Anansi o ne a mo goelela a re,  "matsogo a gago a leswe Khudu!
O ka se je ka matsogo a ao!
Tsamaya o ye go a tlhapa."
Tota matsogo a ga Khudu a ne a le leswe ka gonne o ne a tsamaya ka one letsatsi lotlhe.
Khudu o ne a tswela kwa ntle go ya go tlhapa matsogo kwa nokeng,  a ngongoela ka iketlo go boela kwa tafoleng ya dijo.
Ka nako eo,  Anansi ene o ne a tsweletse go ja dipotata.
Erile fa Khudu a boela kwa tafoleng,  a lemoga gore ga go a sala le fa e le potato e le nngwe.
Khudu o ile a lebelela Anansi ka pelo e e botlhoko mme a re,  "ke lebogela taletso ya dijo.
Fa ka letsatsi lengwe o le gaufi le ntlo ya me,  o tsene le wena o tle go ja le nna."
Khudu o ne a tswa a itsamaela ka pelo e e botlhoko.
Fa nako e ntse e tsamaya,  Anansi a nagana ka taletso ya ga khudu.
Ka letsatsi lengwe a tswa a ya kwa ga Khudu.
Anansi o ile a goroga kwa ga khudu fela fa Khudu a ipaakanyetsa go ja.
Khudu o ne a ikadile mo letsatsi fela jaaka e le tlwaelo ya bokhudu.
Erile fa Khudu a bona Anansi a re,  dumela Anansi,  a o tlile go ja le nna?"
"Ee,  seo se ka itumedisa",  ga rialo Anansi.
Ka nako eo Anansi o ne a tshwere ke tlala thata."
Khudu o ne a itatlhela kwa boteng jwa noka go baakanya tafole ya dijo.
Anansi o ne a mo emetse mo thoko ga noka.
Morago ga sebakanyana Khudu a thumela kwa ntle mme a re,  "Heela Anansi!
Tsotlhe di siame jaanong.
Tla o tle go ja le nna."
Khudu o ile a itatlhela gape mo metsing mme a a tshimolola go ja matlhare a matala a a rokotsang mathe.
Anansi o ile a leka go itatlhela kwa boteng jwa noka.
Mme ka gonne segokgo ga se kgone go thuma,  Anansi o ne a sa kgone go fitlhelela kwa boteng jwa noka.
O ne a felela fela mo godimo ga metsi gangwe le gape.
O ne a leka go itatlhela mo metsing,  a leka go ya kwa boteng jwa metsi,  mme go se sepe se se thusang.
O ne a sa kgone gotlhelele go fitlhela boteng jwa metsi.
Kwa bofelong Anansi a nna le kakanyo.
O ne a tsenya ditena mo dikgetsing tsa jase ya gagwe mme a nna boima gore a be a fitlhe kwa boteng jwa noka.
A botlhale jo bo kana!
Jaanong o ne a kgona go bona tafole ya ga Khudu,  e tletse ka matlhare a matala a a rokotsang mathe le dijo tse dingwe tse di monate.
Anansi o ne a tswa pelo.
Erile fela fa Anansi a leka go fitlhelela dijo tseo,  Khudu a mo kgalema: "Anansi,  ga ke dumele gore o batla go ja dijo o apere jase?
Ga ise ka mokgwa o re dirang dilo ka teng mo ga ka."
Kwa ntle ga go nagana Anansi a re,  "O bua nnete Khudu!
Ke ne ke nagana eng?"
mme a apola jase ya gagwe.
Mme kwa ntle ga ditena tsa gagwe,  Anansi o ne a le bofefo mme a boela kwa godimo ga metsi,  mme a wela kwa ntle ga metsi.
Ka kutlobotlhoko Anansi o ile a tsenya tlhogo ya gagwe mo metsing mme a lebelela Khudu a ja dijo tsa gagwe tse di monate tsotlhe.
Go reng batho  ba lema dithapole ka mariga ?
Dithapole di lemwa ka mariga.
Ke  kgomo ya mang ?
Ke kgomo ya Thato.
Ke kgomo e ntle ga golo.
Mme Kekana, morogo ke bo kae?
Morogo ke R20.
O batla go reka?
Ee, ke batla go reka morogo wa gago.
O ne o ja dijo tsa phakela, leng?
Ke ne ke ja dijo tsa phakela motshegare.
O seka ja dijo tsa phakela motshegare.
Ke mang o ne a ja nama ya me?
Ntshwarele Rra, ke nna.
Nthabi, o batla namune efe?
Ke batla dinamune tse pedi.
Vhathu vhoṱhe vha ḽifhasi vha na vhubvo havho.
Vhubvo hashu ndi vhufa hashu.Vhathu vha Afrika Tshipembe vha pembela vhubvo havho nga u kuvhangana nga ḓuvha iḽi sa miṱa, mashaka, zwitshavha, kana sa lushaka.Afrika Tshipembe ḽi na sialala dzo fhambanaho.
Roṱhe Afrika Tshipembe ri na vhufa hune ra ḓikhoḓa ngaho!Afrika Tshipembe ḽi na vhufa ha manakanaka.Kha mvelele dzo fhambanaho hu na tshaka dzo fhambanaho dza zwiḽiwa, zwiambaro, zwinwiwa na nyimbo na mitshino.
Kha sialala dzo fhambanaho hu na vhurereli, vhuṱambo na mitupo.Vhathu vha Afrika Tshipembe vha amba nyambo dzo fhambanaho.
Shango ḽa Afrika Tshipembe ḽi na nyambo dza 11 dza tshiofisi.
Ḓuvha ḽa Vhufa nga Nyambo dza Tshiofisi dza Afrika Tshipembe:Ilanga lamaGugu (isiNdebele)Usuku lwaMafa (isiXhosa)Usuku lwamagugu (isiZulu)Letšatši la Bohwa (Sepedi)Letsatsi la Botjhaba (Sesotho)Letsatsi la Ngwaoboswa (Setswana)Lilanga Lemagugu (Siswati)Ḓuvha ḽa Vhufa (Tshivenḓa)Siku ra Ndzhaka (Xitsonga)Erfenisdag (Afrikaans)Heritage Day (English)
Nga tshifhinga tsha muvhuso wa tshiṱalula (apartheid), ḽa 24 Khubvumedziḽo vha ḽi tshi pfi Shaka Day.Musi muvhuso wa tshiṱalula wo no fa, phaḽamennde yo shandula Ḓuvha ḽa Shaka ḽa vha Ḓuvha ḽa Vhufa.
Vho ḽi ita ḓuvha ḽa u pembela ha vhathu vhoṱhe vha Afrika Tshipembe.Ri pembelela u sa fana hashu sa tshaka nnzhi na vhufa hashu hu no fana.
Ndayotewa ya Afrika Tshipembe i na milayo i no ri dededza.
I na milayo i no ṱuṱuwedza na u tsireledza zwa vhufa hashu roṱhe.Ndayotewa i ri roṱhe ri a lingana.A hu na a no fhira muṅwe!
Vhathu vha songo itelana tshiṱalula.Ri tea u farana nga u lingana.Muthu muṅwe na muṅwe u na pfanelo dzi no lingana.
Roṱhe ri na pfanelo dza nyambo, vhurereli, na sialala.
Nga Ḓuvha ḽa Vhufa, vhunzhi ha vhathu vha Afrika Tshipembe vha a imba nyimbo dzavho dza sialala na mitshino.Ri dovha hafhu ra ḓiphiṋa nga u bika zwiḽiwa zwa sialala.Vhaṅwe vha elelwa vhomakhulukuku vhavho nga zwirendo.
Vhaṅwe vha tshi ya u phasa zwaloni zwavho.
Hu ambariwa zwiambaro zwa mivhala yo fhambanaho da miṅwenda, tshishwetshwe, zwibeḽana na zwiṅwe zwinzhi.Musi ri tshi pembelela Ḓuvha Ḽa Vhufa sa vhathu vha Afrika Tshipembe, ri pembelela na zwiga zwa lushaka.Zwiga zwa lushaka ndi zwipuka na zwimela zwine zwa vha tshipiḓa tsha vhufa hashu.
Zwiga izwi zwa Afrika Tshipembe ndi:Tsepe i re tshiga tsha tshipuka tsha lushaka.Musilisili ndi tshiṋoni tsha lushaka.
Muhovhohovho ndi muri wa lushaka.Phurothia ndi dzuvha ḽa lushaka.Galjoen ndi khovhe ya lushaka.
Zwikolo zwi a fara vhuṱambo ha u pembelela Ḓuvha ḽa Vhufa musi iḽi ḓuvha ḽi tshee kule.Vhana vha ambara zwiambaro zwa sialala vha vhudza vhaṅwe afha kiḽasini zwine vha ḓivha nga sialala ya havho.Vha thetshedzana zwiḽiwa zwa sialala dzo fhambanaho, na u tshina mitshino ya sialala dzo fhambanaho.
Zwa Ḓuvha ḽa Vhufa zwi tea u pembelelwa hoṱhe Afrika!
Avha vhanaVhana vha Afrika vha no ḓihudza nga vhufa vha ri:Ndi pfi Namunya.
Ndo ambara shuka.Ndi pfi Adilah.
Ndo ambara kaftan.Ndi pfi Isoka.
Ndo ambara gele.Ndi pfi Sipho.
Ndo ambara bheshu.
Pelo ya me e utlwa dilo tse dintsi.
Ke a itumela fa nkoko a re tlhabela ditlhamane bosigo.
Ke ikutlwa ke itumetse fa ke tshameka le tsala ya me.
Ke utlwa botlhoko fa rre re ga a na madi.
Ke utlwa lerato la ga mme fa a nkatla.
Tshoswane e ne e rata go buisa.
E bile e ne e rumolwa gantsi.
"Ditshoswane ga di buise.
Ditshoswane di tshwanetse go ja.
Ditshoswane di kokoanya dijo tsa tsone."
Tshoswane e ne e rata go buisa letsatsi lotlhe.
Ditshoswane tse dingwe di ne di tsaya dijo tse di di bonang go di bolokela mariga ka fa tlase ga mmu.
Batsadi ba yone ba e galefela, mme Tshoswanenyana ya ikotlhaya fela thata.
Ka paka ya letlhabula fa ditlhare di tlhotlhorega, ditshoswane di tshwanetse go boloka dijo ka fa tlase ga mmu.
Kgosi ya tsone e batla dijo gore e tlatse mabolokelo, ka jalo ditshoswane tsotlhe di tshwanetse go bereka thata.
Tshoswanenyana e simolola go goa ka lefelo le e neng e buisa ka lone.
"Re tlhoka resetšhurente, Lefelo le batho ba jang kwa go lone.
Ga twe jalo mo bukeng e ke e buisang."
Ditshoswane tsa gwantwa ka bongwe ka bongwe.
Di gwantela kwa letsatsing le le phirimang.
Mme Tshoswanenyana ya re, "Bonang, ke ele!"
Ditshoswane tsa gwanta ka bongwe ka bongwe, dikokile dibeka, di tsholeditse dibanse.
Fa di boa Kgosi ya tsone ya itumetse.
Mabolokelo a tletse.
Di goa ka boitumelo.
Mme mama le papa ba a e tlamparela.
Nnake wa yone wa mosetsana o mo tshwara ka seatla a bo a re, "Ke a tlhaloganya jaanong.
Tsela e o ratang go buisa buka ka yone, e dira gore ke batle go e leba."
Se ke kgosi e e nonneng.
Kgosi e e nonneng e na le ntsa e e bopamang.kgosi e e nonneng le ntsa ya gagwe e e bopamang, ba a tsamaya.
Ntsa e bona nonyane.Ntsa e alola nonyane.
Kgosi o taboga ha morago ga ntsa..
Ba a taboga babo ba taboga.Go feta malatsi a mantsi ba ntse ba taboga.
Kgosi o tshwara ntsa.
Jaanong kgosi o a bopama.
Mosese wa ga ausi o mogolo thata mo go nna!
Jeresi ya ga abuti le yone e kgolo thata mo go nna.
Kgetsi ya me e kgolo.
Fela ga e kgolo thata!
Lebante le le tsofetseng le, le lennye thata.
Se ke hutshe ya mpopi wa me.
Dikausu tsa me di ntekana sentle.
Fela ke mmala o o sa siamang!
Tse ke ditlhako tsa me tse dintšhwa.
Di ntekana sentle thata.
Bogogolo-tala diphologolo tsotlhe di ne di dula mmogo kwa nageng.
Mokoko e ne e le kgosi ya tsone.
Mokoko o ile a bolelela diphologolo gore setšhiri sa gagwe se dirilwe ka molelo.
Ka jalo diphologolo di ne di tshaba mokoko thata.
Ka motlha oo,  molelo o ne o diriwa ka mutsu le boro.
Ka letsatsi le lengwe,  pula e ne ya kolobetsa boro le mutsu tsa ga Nkwe.
O ne a sa kgone go besa molelo go thutafatsa bana ba gagwe.
Ka jalo Nkwe o ne a roma bana ba gagwe go ya go kopa molelo kwa go Mokoko.
Mokoko o ne a sa itumela ka letsatsi leo.
O ile a leleka bana ba ga Nkwe ntle le go ba fa molelo.
Nkwe o ne a utlwa botlhoko fa bana ba goroga ba sa tshwara molelo.
Mo gare ga bosigo fa mokoko a robetse,  Nkwe le bana ba gagwe ba ne ba ngongobela go ya go utswa molelo wag a Mokoko.
Nkwe o ile a sela bojang bo bo omileng mo thoko ga ntlo ya ga Mokoko.
Fa Mokoko a ntse a robetse,  Nkwe o ile a baya bojang jo bo omeletseng fa thoko ga setšhiri sa gagwe.
Se se makatsang ke gore bojang bo ne bo sa tshware molelo.
Nkwe o ile a tshwara setšhiri.
Se ne se le tsididi!
Bana ba ga Nkwe le bona ba tshwara setšhiri.
Go ne go sena molelo!
Lelapa la ga Nkwe lotlhe la thubega ka setshego.
Setshego sa dinkwe se ile sa tsosa Mokoko,  dikoko le dikokwana.
Mokoko o ile a shebisa setšhiri sa gagwe kwa go bona a goeletsa a re,  "Tshabang!
A ga lo tshabe molelo?"
"Re tshwere setšhiri sa gago.
Re lemogile matlhajana a gago,  ga araba Nkwe."
"Re ya go bolelela diphologolo tse dingwe gore go diragala eng.
Di tlile go go befela."
Dikoko di ne di tshogile.
Di ile tsa tshaba mme Mokoko le ena a tshaba.
Dikoko di ile tsa tshaba mme tsa ya go dula le batho.
Go tshimologa ka motlha oo dikoko di tshaba dinkwe.
Di dula le batho ka ntlha ya fa di batla tshireletso.
Morwesi le Pule ba ne ba dula le rrabona kwa toropong e kgolo.
Ba ne ka gale ba gakalalela malatsi aboikhutso.
Eseng fela ka gonne dikolo di ne di tswetswe, mme ka gonne ba ne ya ya go etela nkoko wa bona.
O ne a nna kwa motseng wa batshwari ba ditlhapi gaufi le letsha le legolo.
Pule le Morwesi ba ne ba itumetse ka gonne e ne e le nako ya go ya go etela nkoko wa bona gape.
Bosigo pele ga leeto, ba ne ba paka dibeke tsa bona go ipaakanyetsa leeto le letelele letsatsi le le latelang.Ba ne ba sa kgone go robala ka ntlha ya boitumelo, mme ba lala ba tlotla bosigo botlhe.
Mo mosong wa letsatsi le le latelang, ba ne ba simolola leeto la bona ka koloi ya rrabona.
Ba ne ba fetadithaba, ba feta diphologolo tsa naga le dipolase tsa tee.
Ba ne ba bala dikoloi mme ba opela dipina.
Morago ga nako, bana ba ne ba lapile mme ba robala.
Rre o ne a ba tsosa fa ba goroga kwa motseng.
Ba ne ba fitlhela nkoko Maletsatsi a ikhutsitse mo tlase ga setlhare.E ne e le mosadi yo o tiileng, yo montle.
Nkoko Maletsatsi o ne a ba amogela mo ntlong mme a bina ebile a opela ka boitumelo.Ditlogolo tsa gagwe di ne di itumeletse go mo fa dimpho tse ba neng ba mo tletse ka tsona go tswa toropong e kgolo.
"Bula mpho ya me pele," ga rialo Pule.
"Nnyaa, bula ya me pele," ga bua Morwesi.
Fa a fetsa go bula dimpho, nkoko Maletsatsi o ne a tshegofatsa ditlogolo tsa gagwe ka tsela ya setso.
Morwesi le Pule ba ne ba ya go tshamekela kwa ntle.
Ba ne ba lelekisa dirurubele le dinonyane.
Ba ne ba palama ditlhare mme ba thuma ka boitumelo mo metsing a letsha.
Ba ne ba boela gae ka nako ya dijo tsa bosigo.
Erile ba ise ba fetse go ja ke fa ba tshwerwe ke boroko!
Ka letsatsi le le latelang, rrabona o ne a boela morago kwa toropong ekgolo mme a tlogela bana le nkoko Maletsatsi.
Pule le Morwesi ba ne ba thusa nkoko wa bona mo lapeng.
Ba ne ba thusa ka go ya go ga metsi le go yakgonnyeng.Ba ne ba ya go tsaya mae kwa hokong ya dikoko le go ya go kotula merogo kwa tshimong.
Nkoko Maletsatsi o ne a ruta ditlogolo tsa gagwe go apaya ting go e šabela ka tlhapi.
O ne a ba bontsha gore mabele a Setswana a diriwa jang.
Mo mosong wa letsatsi lengwe, Pule o ne a isa dikgomo tsa ga nkoko Maletsatsi mafulong.Dikgomo di ne tsa fetela kwa polaseng ya moagisani.
Rapolase o ne a sa itumela.
O ne a tshosetsa ka gore o tla gapa dikgomo tseo ka gonne di mo jetse masimo.
Morago ga letsatsi leo, mosimane o ne a netefatsa gore dikgomo ga di tsene mo mathateng gape.
Ka lengwe la malatsi, bana ba ne ba ya marekelong le nkoko Maletsatsi.
O ne a nale tafole ya go rekisetsa mme a rekisa merogo, sukiri le sesepa.Morwesi o ne a rata go bolelela bareki gore dilwana di ja bokae.
Pule ene o ne a phuthela dilwana tse bareki ba di rekileng.
Kwa bokhutlong jwa letsatsi ba ne ba dula ba nwa tee mmogo.
Ba ne ba thusa nkoko go bala madi a a dirileng ka letsatsi.
Mme ka ponyo ya leitlho malatsi a boikhutso a bo a fedile, mme bana ba be ba tshwanetse go boela gae kwa toropong ekgolo.
Nkoko Maletsatsi o ne a fa Pule kepisi mme a fa Morwesi sekipa.
O ne a ba direla mofago wa tsela.
Fa rrabona a tla go ba tsaya, ba ne ba sa batle go tsamaya.
Bana ba ne ba kopa nkoko Maletsatsi go tsamaya le bona kwa toropong e kgolo.O ne a nyeba mme a re, “Ke tsofetse thata gore nka nna kwa toropong ekgolo.
Ke tla dula ke lo emetse gore lo tle go nketela gape.”
Pule le Morwesi ba ne ba mo atlarela thata mme ba laela.
Fa Pule le Morwesi ba boela sekolong, ba ne ba bolelela ditsala tsa bona ka botshelo jwa kwa motse-magaeng.Bana ba bangwe ba ne ba re botshelo jwa toropo ekgolo bo monate.
Ba bangwe ba ne ba re botshelo jwa motse-magae ke bone bo leng botoka.
Mme go feta tshotlhe, botlhe ba ne ba dumelana gore Pule le Morwesi ba nnile le nako e e itumedisang le nkoko wa bona!
Fa re tsamaya mmogo mme tsela e le telele, re tsamaya mmogo re opela.
Ke na le wena, o na le nna.
Go monate go tsaya leeto le lelapa.
Ke tla go thuthafatsa jaaka koko e namagadi e dira.
E thuthafatsa dikokwana ka diphuka tsa yone.
Fa pula e simolola go na, ke tla sireletsa sefatlhego sa gago jaaka hutse eno e dira.
Fa go biloga maru a a boitshegang a pula ya matlakadibe, se boife, o lelelang?
Ga o nosi.
Re tsamaya mmogo e bile ga re ke re lapisiwa ke gone.
Leba fela mo tikologong!
Bona bontle jo bo kana kang!
Fa o bona sengwe se se tshegisang, o mpolelele ka sone.
Fa dinao tsa gago di simolola go opa ka ntlha ya leeto le le telele, se tshwenyege, re fitlhile!
Bona, tliliniki ke e.
Rotlhe re tshwanetse go tlhatlhobiwa mometso, makgwafo le ditsebe.
O tshwanetse go nonofa fa o ntse go gola, o se ka wa koafala.
A o tshogile?
Ntshware ka seatla.
Ngaka e tla tlhatlhoba kgatelelo ya gago ya madi ka go gagamatsa lebanta mo lebogong la gago.
Ba re naya molemo, ba re bolelela dilo tse re tshwanetseng go di itse, gore re itekanele.
A re boele gae jaanong.
O lapile tota, re bone dilo tse dintsi.
Ke nako ya gore o robale.
Robala sentle o ikhutse.
Mariga a magolo a fetile.
Dikgakologo di ne di atametse kwa motseng wa ga Naledi.
Mo sebakanyaneng, baagi ba motse ba ne ba tla go keteka setlha se sešwa.
Moletlo wa keteko ya dikgakologo e ne e le moletlo o Naledi a neng a o rata go feta meletlo yotlhe ya ngwaga.
Moso mongwe o o neng o thutafatse,  Naledi o ne a utlwa bagolo bangwe ba babedi ba motse ba bua ka moletlo o.
"Baagi ba Batloung ba latlhegetswe ke moya wa go keteka," mongwe wa bona a bua a swabile.
"Re tla nna jang le moletlo wa go keteka dikgakologo mo motseng o o lebetseng go keteka?"
ga botsa o mongwe.
Naledi o ne a tshwenyegile.
"Letsatsi le tla phatsima jang gape ntle le gore re le opelele, re le tsose mo borokong jwa mariga?"
a ipotsa.
Naledi o ne a akanya  nako e telele.
"Ke tshwanetse go batla se se re latlhegetseng" a tsaya tshwetso.
"Ke tshwanetse ke tsamae ke ye go batla dilo tse di tla tsosoIosang moya wa go keteka mo motseng wa me."
Bagolo ba motse ba ne ba fa Naledi masego a leeto.
Ba ne ba mo fa kgetsana go tsenya dilo tse a ka di fitlhelelang.
Naledi o ne a tshogile, mme fela o ne a dumela gore o tla atlega.
Naledi o ne a tsamaya letsatsi lotlhe.
A palama thabana, a fologela kwa tlase mo segotlhong.
A tsamaya ka mokoro mo nokeng e kgolo, a feta mo gare ga matlapa a a bogale.
O ne a tsamaya nako e telele mo gare ga dikgwa go fitlhela a bona moriti wa dithaba tse dikhibidu.
Fa bosigo bo atamela, Naledi o ne a goroga kwa motseng wa mebala-bala, le meaparo e mentle e o neng a simolola go e bona.
O ne a bolelela bagolo ba motse ka ga leeto la gagwe la go tlisa moya wa go keteka mo bathong ba gagwe.
Mme wa morafe o,  o ne a fa Naledi mpho.
A mo raya a re, "Ka lerato, re go fa setshwantsho se gore o tle o busetse gape mebala mo motseng wa gago o o bodutu."
Naledi o ne a leboga bagolo ba motse mme a tsenya setshwantsho mo kgetsing ya gagwe.
Mo mosong o o latelang, o ne a tsena mo tseleng gape, a itumeletse mpho ya gagwe ya mebala.
Naledi o ne a tsamaya letsatsi lotlhe, mo gare ga sekgwa sa ditlhare tse dikgolo.
Erile go fifala, mme a sa kgone go bona, o ne a utlwa medumo ya meropa.
O ne a itlhaganelela kwa meropa e lelang gona, a utlwa moya wa mmino mo maotong a gagwe a a lapileng.
Naledi o ne a iphitlhela a le kwa motseng wa Bataung.
Batho ba ne ba eme go ralala molelo,  ba letsa meropa mme ba opela.
O ne a simolola go utlwa  mmino o o monate jalo.
O ne a bolelela bagolo ka leeto la gagwe la go tlisa moya wa go keteka kwa motseng wa gagwe.
Bataung ba ne ba mo laletsa go ikhutsa le go robala bosigo joo.
Mo mosong kgosi e ne ya bitsa Naledi.
"Ngwanaka," a rialo, "se ke moropa o o kgethegileng.
Nako le nako fa o o letsa,  o tshameka pina e ntšhwa."
Naledi o ne a leboga bagolo ba motse mme a tsenya moropa mo kgetsing ya gagwe.
O ne a tsena mo tseleng gape, a itumeletse mpho ya gagwe ya mmino.
Ka letsatsi la boraro la leeto la gagwe, fa a feta lebala la dikgomo tse di nonneng, nko ya gagwe ya simolola go tlhotlhona.
Monkgo o o monate wa dijo wa utlwala,  mme molomo wa gagwe wa rokotsa mathe.
O ne a sala monkgo o morago, mme fa a goroga kwa motseng o, a fitlhela batho ba eme mo thoko ga dipitsa tse di tletseng dinama tse di rokotsang.
Morafe o,  o ne o tumile ka meletlo ya bona, mme Naledi o ne a simolola go ja dijo tse di monate tsa mefuta-futa.
Fa a fetsa go ja, a bolelela bagolo ka ga leeto la gagwe la go busetsa moya wa go keteka kwa motseng wa gagwe.
Ka letsatsi le le latelang,  setlhopa sa baapei se ne sa mo fa sephiri sa metswako ya dinoko.
"Morwadi," ba rialo, "Ka dinoko tse, re go tshepisa gore mala a tla itumela!
Re go fa mpho ya bokgoni jwa go apaya dijo tse di monate."
Naledii o ne a leboga bagolo mme a tsenya dinoko tsa gagwe mo kgetsing.
O ne a itse gore o nale tsotlhe tse a di tlhokang.
Ka maatla a a ntšhwafetseng, a simolola leeto la go boela motseng wa gagwe wa Batloung.
Fa a goroga kwa motseng baagi ba ne ba mo kgobokanela, ba batla go utlwa ka leeto la gagwe.
O ne a ba bolelela tsotlhe tse a di boneng, tse a di utlwileng le tse a di jeleng.
Naledi a bula kgetsi ya gagwe go kgaoganya dimpho tse a di filweng.
Batho ba ne ba itumelela go amogela dimpho tse.
Ka ntlha ya dimpho tsa batho ba bangwe,  le boganka jwa ga Naledii,  baagi ba motse ba ne ba bona mebala, pina le mmino mo matshelong a bona.
Ka jalo moya wa go keteka o ne wa boela gape mo motseng wa Batloung.
Bogologolo tala go ne go le monna yo a neng a humile thata.
O ne a na le tshimo ya mmu o o nonneng,  dikgomo,  dinku le dipudi.
Fela fa a ntse a gola a simolola go hutsafala,  ka gonne a tlhoka selo se le sengwe fela.
O ne a se na mosadi.
Erile a ntse ka fa tlase ga setlhare,  a tlelwa ke mogopolo o montle.
Fa a ka se kgone go nna le mosadi,  gongwe a ka itirela ena?
A simolola go bopa mosadi go tswa mo kutung e e tiileng ya setlhare.
Fa a fetsa go bopa sefikantswe sa mosadi,  a mo tshwara matlho,  mme one a bulega.
A budulela moya mo go ena, mme a phaphama a nna le botshelo.
E ne e le mosadi o montle thata,  bontle bo a iseng a ke a bo bone.
O ne a khubama fa pele ga mosadi o,  mme a mo kopa gore e nne mosadi wa gagwe.
A neela mosadi khiba ya mebalabala,  dibaga le kgare ya mo tlhogong,  e le sesupo sa mosadi yo o nyetsweng.
A agela mosadi ntlo ka mmu wa seretse le tlhaga tse di neng di tlhoga mo pele ga kutu ya gagwe.
"Ke kopa fela selo sele sengwe go wena," a rialo go mosadi wa gagwe.
"O se bolelele ope gore o tswa kae."
Go se go ye kae,  masogwana a motse o o mabapi ba simolola go belaela.
"Ke ka ga jang gore monnamogolo o a nne le mosadi o montle jaana wa lekgarebe?"
Ba ne ba rera go utswa mosadi o. Ka letsatsi lengwe ba ne ba mo utswa mme ba mo isa kwa lesakeng la motse wa bone.
Monnamogolo o ne a utlwa botlhoko thata.
A ikutlwa gore a ka se kgone go tshela ntle le ena.
Mme a nagana,  "Kgotsa fa nka nna le sengwe sa gagwe nka se hutsafale jaana."
Ka jalo a romela maeba a gagwe go ya go mmatla,  go re a mo opelele,  a tlise sengwe sa gagwe ko go ena.
Erile ba mo fitlhela,  ba mo opelela ka mantswe a a monate a dinonyane.
Mosadi wa setlhare,  mosadi wa setlhare O o bontle jo bo gaisang Re romilwe ke monna wa gago Go re re boe le khiba ya gago!
A ba fa khiba ya gagwe,  ba fofela godimo ga dithaba,  godimo ga dinoka,  ba boela go monna wa gagwe.
O ne a baya khiba mo sefatlhegong sa gagwe mme a gomotsega go le gonnye.
Fela tlhologelelo ya gagwe ga e a ka ya fela.
A boela gape a roma maeba a gagwe go re a ye go mo opelela.
Mosadi wa setlhare,  mosadi wa setlhare Yo o bontle jo bo gaisang.
Monna wa gago o re romile Go re boe le kgare ya gago ya tlhogo!
O ile a tshwara kgare ya tlhogo mme a tlhologelela mosadi wa gagwe yo a leng kgakala kwa lesakeng la baditšhaba.
Morago ga sebakanyana,  a bitsa maeba a gagwe gape.
Tsamayang lo ye kwa go ene mme lo mo opelele.
Mosadi wa setlhare,  mosadi wa setlhare Yo o bontle jo bo gaisang Monna wa gago o re romile Go re re buse Botshelo jwa gago!
Ba boela morago lebaka la boraro.
Ba ile ba tsorama mo godimo ga magetla a gagwe.
Fa ba ntse ba opela,  nonyane e nngwe le e nngwe e ne ya ntsha leitlho la gagwe.
A boela a fetoga sefikantswe gape.
Matsogo le maoto a gagwe a wa.
Ga latela tlhogo.
Mme a wela fa fatshe.
Ka iketlo monna wa gagwe a tsenya kutu ya gagwe mo nokeng.
O ile a mo emisa ka metswi ya gagwe mo metsing.
Mmu le letsatsi di ile tsa mo nontsha,  mme a boela a mela ditlhatsana gape.
Fa go le phefo,  ditlhare di hema ka boitumelo.
Fela jaaka mosadi a tlhologeletse monna wa gagwe.
Njalo Ngwenya abedla tinhlanti phansi emfuleni.Mfene adla titselo etulu esihlanhleni.
Wagula kakhulu umntfwana Ngwenya.Gogo Ngwenya watsi abatfole sibindzi lesincane semfene kutomelapha.
Ngwenya wamema Mfene ekhaya lakhe lelihle, ngobe angakwati kubhukusha wamema emhlane wakhe lomubi.
Ekhatsi nemfula Ngwenya wacocela Mfene kutsi ugulelwa ngumntfwana, kute aphile udzinga sibindzi lesincane semfene.
“Hhawu, mnganami, ngabe usho singakesuki, phela sibindzi sami sihlala esihlaleni,” kusho Mfene.“Asijike sisilandze.”
Nembala bajike.Mfene azubele esihlahleni atsi nya.Ngwenya walindza.
Ngwenya walindza sikhatsi lesidze, kepha do!
Mfene kubuya.
Ke a bina fa ke itumetse, Ke a bina fa ke tlhoname, Ke a bina fa ke le bodutu, Ke a bina fa ke kwatile.
Morutababa wa me a re, "Nna fatshe!
Se bine letsatsi lotlhe."
Mme mme wa me ena a re, "Go bina go dira gore o dule o itekanetse, Go dira gore o nne motelele, Ka letsatsi lengwe o tlile go nna sebini, Mme o ba gakgamatshe botlhe!"
Nna ke a re, "Ka letsatsi lengwe ke tlile go bina mme batho ba tlile go duela Fela gore ba mpone ke tlola ebile ke dikologa" Ba tla re'O a kgatlhisa ebile o a itumedisa'.
Tshwene le Kwena ene ele ditsala tsa nnete.
Bane ba tshameka mogo.
Bane baja mogo.
Bane ba dira dilo tsotlhe mogo.
MMe tsatsi le le  lengwe, Kwena a lwala.
One a le gaufi le lesu.
Kwena a ya kwago Nyabenzi.
"Fa o batla go nna botoka, o tshwanetse goja nama ya Tshwene, ga bua Nyabenzi.
Fa a utlwa se, Kwena a lela.
Fa a batla go nna botoka, o ne a sena tlhopho ntle le gore a je tsala ya gagwe Tshwene.
Fa Tshwene aya go etele tsala ya gagwe, one a namela fa godimo ga mokokotlo wa kwena.
Kwena o ile a isa Tshwene kwa botenng jwa noka.
" O tshwentse keeng tsala ya me?
ga botsa Tshwene?
Kwena are, "Nyabenzi o mpoleletse gore fa ke batla gonna botoka ke tshwanetse go go ja, tsala yame.
Tshwene a araba are, Nyaya, o seke waja nna.
Ke monnye.
Ema motsotswana mme ke tla bitsa ntatemogolo wame.
Ene keo mo tonna thata go nale nna.
Eja ene mme o tla kgora.
Kwena are, o Kwa kae ene Ntatemogolo oo wa gago?"
Tshwene a araba are,  O mo setlhareng kwa setlhakatlhakeng sele. "
Kwena are, "Tsamaya o tle le ene gore ke tle go moja."
Tshwene a pagologa mo godimo ga Kwena a taboga a namela setlhare.
Kwena a ema, a ema.
Mme Tshwene ga a ka a boa.
Seo ya nna bofelo ba botsalano jwa bona.
Phefo e feta ka lebelo.
E feta ka lebelo le legolo mo pele ga lelapa la rona.
Phefo e maatla.
E gagolaka khaete ya me mo matsogong a me.
Di taboga mo morago ga khaete ya me.
Phefo e ntatlhela kgakala mme e nkgaoganya le khaete ya me!
Phefo e fetoga go nna matlakadibe.
E tsholeletsa khaete ya me kwa godimo thata.
Phefo ya matlakadibe e ya nkometsa!
Ga ke kgone go bona sepe.
Ga ke kgone go tshwara sepe.
Jaanong khaete ya me e kae?
Ka gongwe e tshwerwe ke setlhare.
Ka gongwe khaete ya me e sa le mo lefaufaung.
Ka lesego phefo e emisa go fofa.
Ke sa le mo sediding.
Fa sedidi se fela ke lebelela dintlha tsotlhe.
Phefo e ile kae?
Ga ke bone khaete ya me gope.
Ga ke tlhole ke utlwa phefo.
Gongwe nka bona khaete ya me kamoso.
Jaanong ke tshwanetse ke ye gae pele ga phefo e simolola gape.
Nnake o buisa buka ya sekolo.
Mme o buisa Beibele.
Kgaitsediaka o buisa buka ya go apaya.
Malome o buisa koranta.
Nkoko o buisa makasine.
Kgaitsediaka o monnye o buisa buka ya ditshwantsho.
Nna ke buisa buka e.
Gaufinyane ke tla be ke itse go buisa sengwe le sengwe!
Bogologolo-tala kwa motsaneng wa Kagisano,  go ne go nale monna a bidiwa Malepa.
Mosadi wa gagwe o ne a bidiwa Dineo.
Ba ne ba na le bana ba le barataro.
E ne e le basetsana fela.
Erile fa Dineo a le moimana ka ngwana wa bona wa bosupa,  Malepa a mo tshosetsa a re,  "Fa o ka tshola mosetsana gape,  ke tlile go go bolaya.
Mme fa o ka tshola mosimane,  ke tla go direla moletlo o mogolo!"
Fa nako ya go belega e fitlhile,  Dineo a ya go mmelegisi wa setso.
A ngwana e tla nna mosimane kgotsa mosetsana?
E ne e le mosimane LE mosetsana – mawelana!
O ne a taa mosimane leina a re ke Gosego mme mosetsana ya nna Pabalelo.
O ne a tlala boitumelo fa a lebelela Gosego,  mme a hutsafala fa a lebelela Pabalelo.
A utlwa fela gore a ka dira selo se le sengwe.
Dineo o ne a tlogela Pabalelo mo tlhokomelong ya mmelegisi mme a ya gae le Gosego.
Ka boipelo o ne a bontsha Malepa ngwana wa bona wa mosimane.
Malepa o ne a itumetse thata mme a bitsa motse otlhe go tla go keteka tsalo ya morwa wa gagwe.
Gosego o ne a gola ya nna lekolwane le le lebegang.
Le Pabalelo o ne a gola go nna lekgarebe le le lebegang.
Ka letsatsi lengwe fa Gosego a disitse dikgomo tsa ga rragwe,  o ne a bona lekgarebe le lentle thata.
O ne a bua a le esi a re,  "Le ke lekgarebe le ke batlang go le nyala."
Mme erile fa a mo kopa lenyalo,  lekgarebe la opela pina e: "Mukhwana wefwe,  Mukhwana.
So yakhupa omunwa,  Mukhwana.
Nebebula omukhana,  Mukhwana.
Barulaka khulwanda,  Mukhwana.
Nebebula omusiani,  Mukhwana.
Barera mungo muno,  Mukhwana.
Iyeyi yakwa,  Mukhwana.
Iyindi yakwa,  Mukhwana."
Se se ne se diragala gangwe le gape.
Gosego o ne a sa itse gore a dire eng.
O ne a ya kwa go mmagwe,  Dineo.
"Ke bone lekgarebe le lentle," a rialo.
"Ke rata go le nyala.
Mme ka metlha fa ke mo kopa lenyalo,  o opela pina e le nngwe."
Gosego a makala fa mmagwe a re,  "Se lekgarebe le opelang ka ga sona ke nnete.
Ke kgaitsadiago.
Lo ne lo le mawelana.
Rrago o ne a batla mosimane,  eseng mosetsana.
Ka jalo ke ile ka tlogela kgaitsadiago le mmelegisi,  wena ka go tlisa gae mo go rrago."
Fa Gosego a bolelela rragwe kgang e,  Malepa a ipona phoso.
O ne a bitsa Dineo mme ba tsaya loeto go ya go mmelegisi.
Ba ne ba ya go tsaya Pabalelo.
Fa Pabalelo a goroga mo lelapeng,  rragwe le bagolwane ba motse ba ne ba tlhaba podi mme ba dira moletlo wa setso go mo golagana le ba gaabo.
Morago ga ngwaga Pabalelo o ne a nyalwa ke morwa wa kgosi ya motse.
Kgosi e ne e humile thata.
Pabalelo o ne a tlisa khumo le boitumelo mo lelapeng la gaabo.
Go tlhoga modi pele.
O tlhoga mo tlase ga mmu.
Go latele kutu.
E golela kwa godimo mo letsatsing.
Matlhare a ntlha a a tlhagelela.
Setlhare sa dinawa se golela kwa godimo.
Jaanong go tlhaga dipalesa.
Tsona di fetoga dinawa.
Go na le dipeo di le di ntsi mo naweng e le nngwe.
Va ku, “Kasi Masingitana i nkata mani?
I nkata mfanakuloni.”
Vavasati va chanchula loko va twa xigubu xa Magezi.
Vavanuna va wa mukapa va languta ahenhla na le hansi.
Mudungwazi u ndzuluta mahlo a chongorisa swa mafenya ya yena.
Vakhalabye va ba makhwela va hlakahla tinhloko va twa xigubu.
Vakhegulu va khinyakhinya swisuti va ba nkulungwani wa dzonga.
E setse e le nako ya go ja kwa sekolong potlana sa Thuto-Boswa.
Boramabenkele ba babedi ba kwa sekolong ba ipaakenyetsa go rekisetsa barutwana ba ba tshwerweng ke tlala dijo.
Rre Motaung o setse a kgaogantse marotho ka bogare ebile a ntshitse mateng a ona.
Ditšhipsi di a gadikega mo molelong ebile di tloga di butswa monate, di gautsega ka mmala wa tsona wa gauta.
Rre Motaung o tshela leswana la atchar e mosadi wa gagwe a e dirileng kwa gae mo kotareng e nngwe le e nngwe ya borotho.
O rata go ikgantsa gore ena dikotara tsa gagwe di nale atchar mo gare le mo godimo!
Kwa lebenkeleng la ga Rre Mkhize le gona ditšhipsi di tloga di butswa, mme o setse a kgaoganya borotho jwa gagwe ka dikotara.
O a tlhobaela, dilo ga di tsamae sentle mo lebenkeleng la gagwe.
"Go tshimolotse sentle," ga nagana Rre Mkhize.
"Mme fela jaanong ke bona bareki ba me ba fokotsega.
Legale ke boloka madi ka go kgaoganya borotho bo go dira dikotara tse tlhano."
Jabu le Zodwa ba reka dijo.
Zodwa o reka kwa lebenkeleng la ga Rre Mkhize.
Jabu o reka kwa go Rre Motaung.
O dumela gore kwatara ya kwa ga Rre Motaung e nale ditšhipsi tse dintsi le atchar go feta ya kwa ga Rre Mkhize.
Mola wa kwa lebenkeleng la ga Rre Motaung ka metlha o motelele.
Zodwa o emetse Jabu.
Jaanong ditsala di dutse mmogo mo tlase ga moriti go itumelela dikotara tsa bona.
Zodwa o lemoga sengwe se se dirang gore a lebelele thata ebile a goge sefatlhego.
"O lebeletse eng?"
ga botsa Jabu.
"Kotara ya gago!
E feta ya me ka bogolo!"
Ga goa Zodwa.
Ka bobedi ba lebelela dikotara tsa bona ka bogaufi.
Go jalo, ya ga Jabu e kgolwane.
"Go nale sengwe se se sa siamang mo," ga rialo Zodwa.
"Ke a ipotsa gore a se ke sone se dirang gore lebenkele la ga Rre Mkhize le sa tlhole le tlala jaaka pele."
"Nna ka gale ke reka kwa go Rre Motaung ka gonne dijo tsa gagwe di monate.
Mme gape ke utlwile barutwana ba bangwe ba re ba bone Rre Mkhize a kgaoganya loufu e le nngwe ka dikotara tse tlhano!"
Nomsa o ne a ntse a reeditse Jabu le Zodwa ba bua mme o ne a na le kgatlhego.
A botsa gore a go nale bothata go kgaoganya loufu e le nngwe ka dikotara tse tlhano.
Zodwa le Jabu ba araba mmogo, "Kotara ke dikotara tse nne tsa loufu!"
Nomsa o ne a lebega a setse a sa tlhaloganye, ka jalo Zodwa a tlhalosa, "Se se raya gore loufu ya borotho e kgaoganngwa ka manathwana a a lekanang a le mane.
Go feta moo, ga e sa tlhole e le dikotara."
Nomsa o ne a sa itumela ka gonne le ene o reka kwa lebenkeleng la ga Rre Mkhize.
"Se se raya gore o utswa borotho mo go rona!"
a rialo ka lentswe le le kwa godimo.
Zodwa le ene ga a itumela mme a swetsa go boela kwa lebenkeleng la ga Rre Mkhize go ya go ngongorega.
A tswa a šakgetse, a tsholeleditse kotara ya gagwe kwa godimo.
Nomsa a tla a taboga mo morago ga gagwe.
Jabu o ne a lebelela kotara ya gagwe ka tlhoafalo, a kgwa moya, mme a ema go sala ditsala tsa gagwe morago.
Rre Mkhize o ile a nyema mooko fa a bona gore bana ba ga ise bareki ba bašwa.
"Oh, dumelang gape bana," a buela kwa tlase, "nka lo thusa ka eng?"
"Rre Mkhize, ke go kopile kotara ebile ke go duetse madi a kotara.
Mme fela se ga ise kotara," Zodwa a bua a supa kotara ya gagwe.
"Ke batla kotara ya ka e feletse kgotsa o buse madi a me," a tlatsa a tiisitse.
"A ke nnete Rre Mkhize?
O ntse o re tsietsa nako e yotlhe!"
Nomsa a goelela.
Barutwana ba bangwe ba ne ba ba setse morago go ya lebenkelelng mme ba reeditse ditatotafatso tse di bogale tse.
Rre Mkhize a latlhela matsogo a gagwe mo moyeng.
"Lo bua jang ka nna?"
A ngongorega.
"Ga ke a nna jalo!
Ke batla lo tswe ka lebenkele la me gona jaanong!"
Zodwa a buela kwa tlase a re, "Re tla bolelela mongwe le mongwe se o se dirang.
Se se tla gasagana jaaka molelo wa naga mo sekolong mme o tla tshwanelwa ke go tswala lebenkele la gago.
Ga go motho yo o tla tlang go reka mo go wena!"
Rre Mkhize o ile a lebelela bana ba bararo ba ba šakgetseng ba eme mo pele ga gagwe.
Mme a lebelela bontsi-ntsi jo bo golang mo pele ga lebenkele la gagwe.
"Go siame", a ineela, "Ke tla go fa madi a gago otlhe."
"Tshepisa gore o tla kgaoganya loufu ya borotho ka dikotara tse nne go dira dikotara tsa gago," Jabu a bua.
Rre Mkhize a tshepisa gore o tla dira jalo.
A buela kwa godimo a re, "Gape ke tlile go oketsa atchar le ditšhipsi mo dikotareng tsa me."
Fela jaaka a tshepisitse, Rre Mkhize a tshimolola go oketsa ditšhipsi le atchar mo dikotareng.
Barutwana ba bantsi ba tshimolola go reka mo go ene, lebenkele la gagwe la tshimolola go tlala gape.
O ne ebile a kgona go thapa mothusi.
Jaanong go nale kgaisano e e tlhokegang magareng ga Rre Mkhize le Rre Motaung, batho botlhe ba itumetse.
Bogologolotala,  dinonyane di ne tsa tshwara kopano.
Di ne di batla kgosi, fela jaaka batho le diphologolo.
Ke nonyane efe e e tshwanetseng go nna kgosi?
"Ke Ntsu, o nale maatla le seemo sa bogosi!"
ga bua nonyane nngwe.
"Nnyaa, ga a na serwalo, le fa a goa,  o utlwagala ekare o utlwile botlhoko," ga bua e nngwe.
"Mme Ntšhwe,  ka gonne ke nonyane e kgolo ebile o rora jaaka tau," e nngwe ya goa.
"Nnyaa,  ga a itse go fofa.
Kgosi ya dinonyane e tshwanetse e itse go fofa."
"Ke akanya gore ke nne kgosi," ga rialo Phikoko,  a tsharolola mogatla wa gagwe.
"Ke montle thata."
"O mabela thata," ga bua Lerubisi.
"Ke nale matlho a magolo go feta dinonyane tsotlhe.
Ke tshwanetse ke nne kgosi."
"Nnyaa, eseng wena Morubisi," ba goa.
"Fa letstasi le tlhaga wena o a robala."
Mme se ga se aka sa ba isa gope.
Nonyane nngwe ya tlelwa ke kakanyo.
"Yo a ka kgonang go fofela kwa godimo go feta botlhe ke ena a ka nnang kgosi," a rialo.
"Ee, ee," ba goa, mme botlhe ba fofela godimo,  godimo, kwa loaping.
Ganse e ile ya fofa letsatsi lotlhe,  kwa godimo ga dithaba tse di kwa godimo mo lefatsheng lotlhe.
Ntsu e ile ya fofa malatsi a mabedi mo botaleng jwa legodimo kwa godimo ga dithaba.
Mme Lenong lona la fofela godimo malatsi a mararo le sa emise,  go ya go lebagana le letsatsi.
Kwa godimo ga bona, dinonyane tsa utlwa Lenong le goa, "Ke nna kwa godimo, ke kgosi!"
Mme fela kwa godimo ga gagwe, Lenong la utlwa lentswe le lennye, "Tswir, tswir, tswir!
Ke nna yo o kwa godimo, ke kgosi.
E ne ele Tswere, Motswiri, nonyane e nnye go di feta tsotlhe!
O ne a itshwareletse ka diphuka tse dikgolo tsa Lenong fa le fofela kwa godimo!"
"Ga o na go mphala gape," ga bua Lenong, la fofela kwa godimo-dimo kwa moyeng.
Le ile la fofela kwa godimo go fitlhela le sa tlhola le kgona go fofa.
"Ke kwa godimo go feta dinonyane tsotlhe.
Ke nna kgosi ya lona!"
la goa.
Mme kwa tlase ga lefuka la gagwe ga tswa nonyane ennye.
"Tswir, tswir!
Tswir, tswir!
Ke nna, o monnye go feta botlhe!
Ke nna kgosi ya lona."
Lenong le ne le lapile thata le sa tlhole le kgona go fofela kgakala.
Ka jalo la fofela tlase- le nonyane e nnye e sale mo tlase ga lefuka la yona.
Dinonyane tse dingwe di ne di tenegetse Tswere.
Di ile tsa mo emela, di emetse fela go tomola diphuka tsa gagwe tsotlhe.
Mme nonyane e nnye e e bonako ya bona ka moo di tenegileng ka teng,  mme ya fofela mo mokoting o o lolea wa noga.
"Ka matlho a gago a magolo, o tshwanetse o dise mokoti o mme o mo tshware fa a tswela kwa ntle," ba rialo go Morubisi.
Ka jalo Morubisi a leta mo pele ga mokoti.
Mme fela letsatsi le ne le thutafetse mme ka sebakanyana Morubisi ke fa a ile ka boroko.
Nonyane e nnye ya okomela kwa ntle,  ya bona Morubisi a robetse,  z-zip, ke fa e ile.
Morubisi o ne a swabile thata gore o tlogetse nonyane e nnye e tshaba.
Jaanong o tsoma fela bosigo.
Motshegare, o a robala, kgakala le matlho a dinonyane tse dingwe.
Legotlo o ne a batla ntlo
Se se lebega ele ntlo  entle.
’’O ka nna wa tla go robala  lenna,”ga bua ntswanyana.
’’ke  a leboga,ga bua Legotlo’’.
Bosigong joo, ditoro  tsa ga Legotlo di ne di sa iketla  gape di tobekane.
’’O ka nna  wa  tla go robala lenna, ’’ ga bua papalagae.
’’ke a leboga,  ’’ga bua Legotlo.
Bosigong joo,ditoro tsa ga Legotlo  dine di tletse modumo gape di le tlhaga.
"O ka nna watla go robala lenna, "ga bua tlhapi.
"ke a leboga, "ga bua Legotlo.
Bosigong  joo, ditoro tsa ga Legotlo  di ne di le tsididi gape di kolobile.
Legotlo o ne a tlhoka ko  goleng bothito teng gape go omile.
Your translated text
Legotlo o ne a bona   dibuka gaufi  le ena.
Bosing joo, Legotlo  a nna le ditoro tse di bothito  tse di monate.
Robala sentle Legotlo.
Mosetsana o a ja
Mosetsana o ja apole
Banna ba a bua
Banna ba bua taba tsa molao
Bana ba a tuta
Bana ba tla tuta
Maphoi a fofa godimo
Maphoi a tla fofa godimo
Tebogo o ruta bana
Tebogo o rutile bana
Koloi  e a tsamaya
Koloi e ne e tsamaya
Basimane ba tsameka ka moka
Basimane ba tsamikile ka moka
Kgosi e bitsa  sechaba sa gagaw
Kgosi e biditse sechaba sa gagwe
Mariga a a tsididi a fetile.
Batho ba motse ba tla tloga ga kopana go keteka moletlo wa paka e ntšha.
Nkanyezi o ne a lebile pele kwa moletlong wa Dikgakologo go feta letsatsi lepe le lengwe la ngwaga.
Mo mosong mongwe o o bothitho, Nkanyezi a utlwa bagolo ba babedi ba motse ba bua ka moletlo.“Batho ba ga Ndlovu ga ba tlhole ba na le mowa wa go keteka moletlo,” mongwe wa bone a bua jalo a hutsafetse.“Re tla tshwara jang moletlo wa Dikgakologo mo motseng batho ba sa tlhole ba itse go o keteka?” yo mongwe a botsa jalo.
Nkanyezi o ne a tshwenyegile.“Letsatsi le tla tsoga jang fa re sa le tsose mo marigeng a lone ka go opela?” a ipotsa jalo.Nkanyezi a akanya lobaka lo lo leele.“Ke tshwanetse go batla se se re latlhegetseng,” a swetsa jalo.“Ke tshwanetse go ya go batla dilo tse di tla busang mowa wa go keteka moletlo mo motseng.”
Bagolo ba tsamaisa Nkanyezi sentle.
Ba mo naya beke ya go tsenya dilo tse a tla di bonang.Nkanyezi o ne a tshogile, mme o ne a dumela gore o tla atlega.
Nkanyezi a tsamaya letsatsi lotlhe.
A palama thota a bo a fologela mo teng ga mokgatšha.
A tsamaya ke seketswana go kgabaganya noka e kgolo, a bo a palama a feta fa gare ga mafika a a bogale.
A tsamaya go kgabaganya mabala go fitlha a goroga kwa meriting ya dithaba tse di khibidu..
E ne ya re fa go nna bosigo, Nkanyezi a goroga kwa motseng wa mebalabala e a iseng a ke a e bone.
A bolelela bagolo ba motse se a se tletseng, gore o tlile go batla mowa wa go keteka paka ya dikgakologo.Mme wa morafe ono a naya Nkanyezi mpho.A mo raya a re, “Re go naya pente eno ka lerato gore o tsosolose mmala o o timpetseng wa motse.”Nkanyezi a leboga bagolo mme a tsenya pente mo bekeng.Mo mosong o o latelang a tsena mo tseleng gape, a itumeletse mpho eno ya mmala.
Nkanyezi a tsamaya letsatsi lotlhe, a kgabaganya sekgwa se segolo sa ditlhare tse di boitshegang.Fa loapi le ntse le fifala a sa kgone go bona, a utlwa modumo wa go itewa ga meropa.
A itlhaganelela kwa meropeng eo, a utlwa dinao tsa gagwe tse di lapileng di tsenwa ke mowa wa go batla go bina.
Nkanyezi a iphitlhela a le mo motseng wa Bhubezi.
Batho ba ne ba ntse mo isong, ba letsa meropa e bile ba opela.
O ne a ise a ke a utlwe mmino o o monate jaana.A bolelela bagolo ba motse ka gore o tlile go leka go busa mowa wa go keteka moletlo kwa bathong ba gaabo.
Batho ba motse wa Bhubezi ba ne ba mo laletsa gore a ikhutse le go robala le bone.
Mo mosong kgosi ya bitsa Nkanyezi.“Ngwanaka,” ya mo raya jalo, “moropa o o kgethegileng ke o. O letsa pina e nšha nako le nako fa o o itaya.”Nkanyezi a leboga bagolo mme a tsenya moropa mo bekeng.
A tsena mo tseleng, a itumetse a tshotse mpho ya mmino le tantshe.
Mo letsatsing le boraro la loeto lwa gagwe, fa a feta polasi ya dikgomo tse di nonneng, nko yagagwe ya dupa sengwe.
Monko o o monate wa mo rokotsa mathe.
A sala monko ono morago, mme agoroga mo motseng o a neng a fitlhela batho ba eme fa thoko ga dipitsa tsa dikgobe.Morafe ono o ne o itsege ka meletlo mme Nkanyezi o ne a ise a ke a latswe tatso e e monatejaana.
Fa a sena go ja le go kgora, a bolelela bagolo ba motse gore o ne a tlile go leka go busamowa wa go keteka moletlo wa batho ba gaabo.
Mo letsatsing le le latelang, lekgotla la baapei la mo naya ditswaiso tse di natetshang dijo.“Morwadiarona,” ba mo raya jalo, “ka ditswaiso tse, batho ba tlile go itoma fa ba ja!
Re go naya mpho ya dijo tse di monate.”Nkanyezi a leboga bagolo mme a tsenya ditswaiso mo bekeng.O ne a itse gore o na le tsotlhe tse a di tlhokang.
A simolola loeto lwa gagwe lwa go boela kwa motseng wa Ndlovu a tiile mooko.
Fa a goroga kwa gae a dikaganyediwa ke batho ba motse wa gaabo go utlwa gore o tsamaile jang.
A ba bolelela sotlhe se ase boneng, se a se utlwileng, le se a se jeleng.
A bula beke go aba dimpho tse a tlileng ka tsone.
Batho ba itumelela dimpho tseno.Ka ntlha ya bopelotshweu jwa ba bangwe le bopelokgale jwa ga Nkanyezi, batho ba motse ba kgona gape go tshasa mebala,go opela le go tantsha mo botshelong jwa bone.
Ka jalo mowa wa go keteka moletlo o ne o buseditswe mo motseng wa Ndlovu.
Bogologolo-tala go ne go nale phokoje ya seeleele ebile e le motlapa.
Phokoje o ne a dula le rragwe wa motsofadi kwa sekgweng sa Kgalagadi.
Ka moso o o latelang fa monnamogolo Phokoje a tsoga,  o ne a fitlhela morwa wa gagwe wa motlapa a robetse mo letsatsing.
O ne a sa apaya ebile dipodi di sa le mo lesakeng!
"Mosimane ke wena,  o motlapa!
Tsamaya o ye go batla mosadi.
Ke setse ke tsofetse gore nka go tlhokomela," ga rialo monnamogolo.
Phokoje o ne a tlola mme a isa dipodi mafulong.
Phokoje o ile a bona phatsimo mo sekgweng mme a makala.
O ile a tsmaela gaufi le letlapa le le neng le bontsha phatsimo.
Fa a ntse a atamela,  phatsimo e e ne e bontsha bontle jo bo seng kana ka sepe.
Ka gongwe se e ka nna mosadi wa gagwe!
"O montle jang," Phokoje a rialo mo phatsimong e. "Mme fela o mang?
Ke goreng o le esi?"
"Ke nna letsatsi," phatsimo ya araba.
"Ba lelapa la me ba ntlogetse fa fa ba fuduga.
Ba ne ba sa batle go ntsaya.
Ke fisa thata."
Phokoje a re,  "A bontle jo bo kana!
Ke tla go tsaya.
Ke tla go isa kwa lapeng la me go ya go kopana le rre."
"Go siame,  o ka ntsaya.
Mme fela o se ngongorege fa ke nna mogote thata," ga rialo letsatsi.
Phokoje o ne a rwala letsatsi ka mokotla wa gagwe mme ba simolola loeto lwa go ya gae.
Go se go ye kae,  ke fa letsatsi le fisa moriri wa ga phokoje wa mokotla.
"A o ka fologa mo mokotleng wa me?
Ke tlhoka go ikhutsa," ga rialo Phokoje.
Mokotla wa gagwe o ne o le botlhoko tota ebile a sa kgone le go tsamaya.
"Tswelela go tsamaya!"
ga rialo letsatsi.
"Ke go boleletse gore ga ke batle dingongorego tsa gago!"
Phokoje o ne a bona legong le legolo go kgabaganya tsela.
O ile a gagabela ka fa tlase ga lona gore letsatsi le tle le wele mo fatshe.
Mme legong le ile la goga letlalo la ga Phokoje le moriri wa lona mme le tsone tsa sala kwa morago le letsatsi.
Phokoje wa batho o ne a ya gae kwa ntle ga letlalo le moriri mo mokotleng,  le mosadi tota a sena ena.
Rragwe o ne a oka letlalo la gagwe ka dioli tse di kgethegileng.
Letlalo la gagwe le moriri di ne tsa gola sentle gape.
Fela letlalo le lešwa le moriri wa gagwe di ne di farologana le tsa mmele otlhe wa gagwe.
Se e ne ya nna segopotso mo go ena gore a se tlhole a tlaela gape.
Bogologotala Koko le Lenong e ne ele ditsala.
Ka letsatsi le lengwe Lenong o ne a fitlhela Koko a ikhutsitse mo tlase ga setlhare a tswa mabenkeleng.
Koko o ne a eme ka leoto le le lengwe.
"Leoto la gago le lengwe le kae?"
Lenong a botsa Koko.
"Ralebenkele o kgaotse leoto la me mme a mpha dikgetsi tse di tletseng dijo tse mo boemong," Koko a bolelela Lenong.
Lenong a botsa Koko gore a le ene a ka dira jalo.
Le ene o ne a batla kgetsi ya dijo.
Koko a dumela.
Lenong o ne a ya go ralebenkele,  mme a kopa gore a mo kgaole leoto a mo fe dikgetsi tsa dijo mo boemong.
Ralebenkele o ne a dumela.
Lenong o ne a tlola-tlola ka leoto le le lengwe go ya gae.
Mme fela o ne a itumeletse dilo tse ralebenkele a mo fileng tsone.
Fa Lenong a fitlha kwa gae,  o ne a fitlhela Koko a nale maoto a mabedi.
Lenong o ne a tenegile mme a lelekisa Koko.
Mme fela a se mo tshware.
Ka jalo,  Lenong o dula a batlana le bana ba dikoko.
Fa a tshwara mongwe wa bone,  o a ba ja.
Kwena e na le meno a magolo.
Tau le yona e na le meno a magolo.
Kgomo e na le meno a a tiileng.
Dinonyane ga di na meno.
Dipeba di na le meno a magolo a mo pele.
Dishaka di na le meno a a bogale.
Ke ne ke na le meno a mantsi.
Jaanong ga ke na ona.
Bogologolotala Tlou le Mmutla e ne ele ditsala tse di ntshanang se inong.
Ba ne ba nale motlhape o montsi wa dikamele,  dikgomo,  le dinku.
Motlhape wa bona o ne a fula kwa molapong wa Moretele.
Ka dinako tse dingwe ba ne ba isa diphologolo tsa bona kwa dithabeng,  kwa go neng go tletse bojang le metsi.
Fa diphologolo di fula,  Mmutla le Tlou ba ne ba itisa ka metshameko.
Motshameko o ba neng ba o rata thata e ne la kgwele ya dinao.
Ka dinako tsotlhe fa ba tshameka,  Tlou o ne a nosa dino tse dintsi go feta Mmutla.
Se se ne se sa itumedise Mmutla le eseng.
Ka letsatsi lengwe Mmutla a botsa Tlou,  "Ke ka ntlha ya eng o nale bokgoni jo bokana?"
Tlou a araba ka bonako,  "Maoto a me a magolo."
Ka letsatsi le le latelang,  Mmutla a tshitshinya gore ba taboge lebelo.
Tlou a dumela mme ba simolola lebelo.
Mmutla a fenya mabelo otlhe.
Tlou o ne a sa itumela ka gonne o ne a tlwaetse go fenya ka gale.
Mme a botsa Mmutla,  "Ke eng se go dirang lebelo?"
Mmutla a araba,  "Maoto a me a masesane."
Kwa ntle le go nagana,  Tlou a botsa gore a ka dira eng gore maoto a gagwe a nne masesane.
Mmutla are,  "Go bonolo,  ke tla go bontsha ka molelo."
Mmutla a re,  "Tsenya maoto a gago mo molelong."
Tlou o ile a tsena mo molelong.
A goa,  "Ke a sha!
Ke a sha!"
Mmutla o ne a itumetse.
O ile a rotloetsa Tlou gore a itshoke,  ka gonne go fisa maoto a gagwe ke gona fela go ka dirang gore a nne masesane.
Maoto a ga Tlou a ne a tuka malakabe,  ka jalo a gagabela kwa ntle.
O ne a sa kgone go ema ka maoto a gagwe,  ka jalo a rapalala mo fatshe.
Tlou o ne a dula mo fatshe malatsi a le mantsi pele ga a ka kgona go ema ka maoto a gagwe.
Kwa bofelong,  o ile a kgona go tlhotsetsa gae go ba lelapa la gagwe.
Mmutla le Tlou ga e sa le ditsala.
Mo malobeng, mo motsaneng wa Lobatse go ne go na le mosimane mongwe a bodiwa Pulane.
Pulane  o ne a nna le nkoko le bomonmawe ba le babedi ba basetsane.Pulane e ne e le leitsibolo mo lelapeng,e bile e le mosimane a le nosi.
Pulane ke ene yo o tsogang lwa ntlha phakela go ga metsi le go gotsa molelo go dira mogodungwana.Pele a ipaakanyetsa go ya sekolong
Ka metlha Pulane o fitlha thari kwa sekolong.Letsatsi lengwe morutabana wa gagwe a mo kgalemela go tla thari mo phaposing.Pulane ga a ke a araba,a nnela dilelo fela.O ne a fitlha a lapile ebile a robala mo phaposing ka a ne a ikutiwa letsap
Morago ga malatsi a mararo Pulane a bolelela nkoko gore morutabana o ne a mo kgalemela go tla thari le go robala mo phaposing.
Nkoko o ne a utlwa botlhoko thata.A simolola go tsoga phakela go ga metsi, go gotsa molelo le go direla ditlogolo mogodungwana
Pulane o ne a simolola go fitlha ka nako,kwa sekolong a seka a tlhola a robala mo phaposing.A simolola go dira tiro ya sekolo sentle.
Morutabana a sentle a mo kgalemela ka gonne o ne a tla ka nako e bile a sa tlhole a robala.Pulane o ne a itumetse thata ka a ne a kgona go dira tiro ya gagwe ya sekolo sentle
E setse e le nako ya go ja kwa sekolong potlana sa Thuto-Boswa.
Boramabenkele ba babedi ba kwa sekolong ba ipaakenyetsa go rekisetsa barutwana ba ba tshwerweng ke tlala dijo.
Rre Motaung o setse a kgaogantse marotho ka bogare ebile a ntshitse mateng a ona.
Ditšhipsi di a gadikega mo molelong ebile di tloga di butswa monate, di gautsega ka mmala wa tsona wa gauta.
Rre Motaung o tshela leswana la atchar e mosadi wa gagwe a e dirileng kwa gae mo kotareng e nngwe le e nngwe ya borotho.
O rata go ikgantsa gore ena dikotara tsa gagwe di nale atchar mo gare le mo godimo!
Kwa lebenkeleng la ga Rre Mkhize le gona ditšhipsi di tloga di butswa, mme o setse a kgaoganya borotho jwa gagwe ka dikotara.
O a tlhobaela, dilo ga di tsamae sentle mo lebenkeleng la gagwe.
"Go tshimolotse sentle," ga nagana Rre Mkhize.
"Mme fela jaanong ke bona bareki ba me ba fokotsega.
Legale ke boloka madi ka go kgaoganya borotho bo go dira dikotara tse tlhano."
Jabu le Zodwa ba reka dijo.
Zodwa o reka kwa lebenkeleng la ga Rre Mkhize.
Jabu o reka kwa go Rre Motaung.
O dumela gore kwatara ya kwa ga Rre Motaung e nale ditšhipsi tse dintsi le atchar go feta ya kwa ga Rre Mkhize.
Mola wa kwa lebenkeleng la ga Rre Motaung ka metlha o motelele.
Zodwa o emetse Jabu.
Jaanong ditsala di dutse mmogo mo tlase ga moriti go itumelela dikotara tsa bona.
Zodwa o lemoga sengwe se se dirang gore a lebelele thata ebile a goge sefatlhego.
"O lebeletse eng?"
ga botsa Jabu.
"Kotara ya gago!
E feta ya me ka bogolo!"
Ga goa Zodwa.
Ka bobedi ba lebelela dikotara tsa bona ka bogaufi.
Go jalo, ya ga Jabu e kgolwane.
"Go nale sengwe se se sa siamang mo," ga rialo Zodwa.
"Ke a ipotsa gore a se ke sone se dirang gore lebenkele la ga Rre Mkhize le sa tlhole le tlala jaaka pele."
"Nna ka gale ke reka kwa go Rre Motaung ka gonne dijo tsa gagwe di monate.
Mme gape ke utlwile barutwana ba bangwe ba re ba bone Rre Mkhize a kgaoganya loufu e le nngwe ka dikotara tse tlhano!"
Nomsa o ne a ntse a reeditse Jabu le Zodwa ba bua mme o ne a na le kgatlhego.
A botsa gore a go nale bothata go kgaoganya loufu e le nngwe ka dikotara tse tlhano.
Zodwa le Jabu ba araba mmogo, "Kotara ke dikotara tse nne tsa loufu!"
Nomsa o ne a lebega a setse a sa tlhaloganye, ka jalo Zodwa a tlhalosa, "Se se raya gore loufu ya borotho e kgaoganngwa ka manathwana a a lekanang a le mane.
Go feta moo, ga e sa tlhole e le dikotara."
Nomsa o ne a sa itumela ka gonne le ene o reka kwa lebenkeleng la ga Rre Mkhize.
"Se se raya gore o utswa borotho mo go rona!"
a rialo ka lentswe le le kwa godimo.
Zodwa le ene ga a itumela mme a swetsa go boela kwa lebenkeleng la ga Rre Mkhize go ya go ngongorega.
A tswa a šakgetse, a tsholeleditse kotara ya gagwe kwa godimo.
Nomsa a tla a taboga mo morago ga gagwe.
Jabu o ne a lebelela kotara ya gagwe ka tlhoafalo, a kgwa moya, mme a ema go sala ditsala tsa gagwe morago.
Rre Mkhize o ile a nyema mooko fa a bona gore bana ba ga ise bareki ba bašwa.
"Oh, dumelang gape bana," a buela kwa tlase, "nka lo thusa ka eng?"
"Rre Mkhize, ke go kopile kotara ebile ke go duetse madi a kotara.
Mme fela se ga ise kotara," Zodwa a bua a supa kotara ya gagwe.
"Ke batla kotara ya ka e feletse kgotsa o buse madi a me," a tlatsa a tiisitse.
"A ke nnete Rre Mkhize?
O ntse o re tsietsa nako e yotlhe!"
Nomsa a goelela.
Barutwana ba bangwe ba ne ba ba setse morago go ya lebenkelelng mme ba reeditse ditatotafatso tse di bogale tse.
Rre Mkhize a latlhela matsogo a gagwe mo moyeng.
"Lo bua jang ka nna?"
A ngongorega.
"Ga ke a nna jalo!
Ke batla lo tswe ka lebenkele la me gona jaanong!"
Zodwa a buela kwa tlase a re, "Re tla bolelela mongwe le mongwe se o se dirang.
Se se tla gasagana jaaka molelo wa naga mo sekolong mme o tla tshwanelwa ke go tswala lebenkele la gago.
Ga go motho yo o tla tlang go reka mo go wena!"
Rre Mkhize o ile a lebelela bana ba bararo ba ba šakgetseng ba eme mo pele ga gagwe.
Mme a lebelela bontsi-ntsi jo bo golang mo pele ga lebenkele la gagwe.
"Go siame", a ineela, "Ke tla go fa madi a gago otlhe."
"Tshepisa gore o tla kgaoganya loufu ya borotho ka dikotara tse nne go dira dikotara tsa gago," Jabu a bua.
Rre Mkhize a tshepisa gore o tla dira jalo.
A buela kwa godimo a re, "Gape ke tlile go oketsa atchar le ditšhipsi mo dikotareng tsa me."
Fela jaaka a tshepisitse, Rre Mkhize a tshimolola go oketsa ditšhipsi le atchar mo dikotareng.
Barutwana ba bantsi ba tshimolola go reka mo go ene, lebenkele la gagwe la tshimolola go tlala gape.
O ne ebile a kgona go thapa mothusi.
Jaanong go nale kgaisano e e tlhokegang magareng ga Rre Mkhize le Rre Motaung, batho botlhe ba itumetse.
Go ne go nale monna yo o neng a sa batle go dula gaufi le baagisani ba gagwe.
Ebile o ne a sa batle mosadi wa gagwe a etela magae a baagisani.
Ka letsatsi lengwe o ne a ya go aga ntlo kwa sekgweng,  kgakala le matlo a baagisani.
O ne a tswa moso o mongwe le o mongwe mme a goroge gae gare ga masigo.
Ka letsatsi lengwe monna yo o ne a se goroge gae ka nako.
Phiri e ne ya lemoga metsamao ya monna o.
Phiri e ne ya ya go kokota kwa mojako wa ntlo.
Mosadi,  ka go nagana gore ke monna wa gagwe,  a bula mojako.
Phiri e ne ya mo tlolela mme ya mo ja.
Fa monna a fitlha gae a lemoga fa mosadi wa gagwe a jelwe ke phiri.
Go ne go se se a ka se dirang.
Se se diragetse ka gonne a ne a sa batle go tshela le baagisani ba gagwe.
Go ne go le mosadimogolo mongwe a dula a e esi mo lebotlong mme a rata go ngongorega.
Ka letsatsi lengwe moengele o ne a feta gaufi le ena mme a mmona a tlhoname mo gare ga lebotlolo.
Moengele o ne a ema mme a botsa mosadimogolo a re, "Molato ke eng mosadimogolo?"
Mosadimogolo a fetola a re, "Ke lapisitswe ke go nna mo lebotlolong."
Moengele a mo raya a re, "Ema, opa diatla gabedi, dikologa gararo."
Erile Mmosadimogolo a fetsa go dira se se laetsweng, a iphitlhela a nna mo ntlong e nnye.
Morago ga malatsi moengele  a  boa mme a fitlhela mosadimogolo a sa itumela.
A mmotsa a re, "Molato ke eng mosadimogolo?
Goreng o sa itumela?"
Mosadimogolo a araba a re, "Ntlo e e nnye, ga ke e rate."
Moengele a mo raya a re, "Ema, opa diatla gabedi, dikologa gararo."
Fa a fetsa go dira se a se laetsweng mosadimogolo a iphitlhela a dula mo ntlong e kgolo.
La bofelo erile moengele a tla go bona mosadimogolo gape a mo fitlhela a ntse a sa itumela.
A mmotsa a re, "Molato ke eng mosadimogolo?"
Mosadimogolo a araba a re, "Ntlo e e lefifi ebile e leswe."
Moengele a mo raya a re, "Ema, opa diatla gabedi, dikologa gararo."
Erile mosadimogolo a fetsa go dira se a se laetsweng a iphitlhela a boetse mo lebotlong la gagwe.
Megabaru ya mosadimogolo e ile ya dira gore a se bone dimpholo tse a di abelwang.
O ile a nna a ele esi mo lebotlong botshelo jwa gagwe botlhe.
Khanyisa le Nthuseng ba boela gae, go tswa kwa sekolong.Letsatsi le a fisa, mme fa ba feta fa bookelong, ba akanya go ikhutsa mo moriting wa boemela bese kwa ntle mo go tsenwang teng.Bookelo bo bo bidiwa Charlotte Maxeke Johannesburg Academic Hospital.
“Heela, a o a itse gore Charlotte Maxeke e ne ele mang, le gore ke goreng ba neetse bookelo jo leina la gagwe?” Khanyisa a botsisa tsala ya gagwe.Nthuseng a araba, “Le fa ke fetile makgetlho a le mantsi fa, ga ke ise ke akanye ka selo se go fitlha jaanong.”
Moithuti o feta gaufi le basetsana fa ba ntse ba bua.
O ithutela ka ga Saense ya tsa pholo kwa Yunibesiting ya Witwatersrand.Nka lo bolelela gore Charlotte e ne ele mang!” Ga bolela Busisiwe, Moithuti.
“Charlotte Makgomo Mannya o belegwe ka 1870,” Busisiwe a simolola.“Ijoo, bokana ka dinyaga di le 150 tse di fitileng!” ga bolela Khanyisa.Ee, go na le ditokomane tseo di farologaneng, mabapi le gore Charlotte o belegwe leng, kwa kae?
Bangwe ba re o belegetswe kwa Eastern Cape, bangwe ba re kwa Limpopo,” ga tswelela Busisiwe.
“Charlotte o tsene sekolo sa Boromiwa, ko a falotseng ka maemo a kwa godimo.
O ne a na le bokgoni mo malemeng le Dipalo.
O ne a kwala ka isiXhosa, Dutch le Seesimane,“Charlotte o weditse dithuto tsa marematlou, ka bonako gona le barutwana ba bangwe,” Busi a emisa.“Lesego Charlotte.” Ga bua Nthuseng.“Botlhale Charlotte.” Ga bua Khanyisa.
“Charlotte o ne a le botlhale, gape a kgona go opela ka lentswe le le monate,” ga bua Busisiwe.“Morago ga phitlhelela ya ditaemane mo Aforika Borwa, Balelapa la ga gaabo Charlotte ba fudugela kwa Kimberly, Kwa Kapa Bophirima.E ne e le morutabana gape a opela le African Jubilee Choir.”
“Charlotte o ne a ya kwa England, le African Jubilee Choir.
Ba ne ba opelela batho ba maemogodimo kwa London, mme ba tsaya loeto go ya Amerika.Fa ba le kwa lefatsheng leo, Charlotte a amogela, tlotlomatso ya go ithuta kwa Yunibesiting ya Wilberforce.
E le Yunibesiti ya ntlha e tlhomilwe ke MaAforika le MaAmerika.”
“Kwa Amerika, kereke ya gagwe ya mo rotloetsa.
A nna Mmadipolotiki.
A tsenela dipuisano ka ga ditokelo tsa basadi.
O ithutile le Morutegi wa Pan- Africanist e leng W.E.
Du Bois.Kwa Yunibesiting ya Wilberforce, Charlotte o kopane le monna wa gagwe, Marshall Maxeke.”
“Charlotte le Marshall ba boetse mo Aforika Borwa go dira jaaka Baromiwa.
Ba ne ba batla go netefatsa gore, bana botlhe ba neelwa thuto ya maemogodimo.Kereke e ne ya thusa baratani ba go simolola sekolo kwa Gauteng, go batho bantsho ba Aforika Borwa.
Ba bitsa sekolo se Wilberforce Institute, ba teeletse ka Yunibesiti ya bona.”
“Charlotte a ikaegile ka dikamano tsa selegae tsa basadi ba bantsho.
A le mo mokgatlhong wa basadi ba mebala yotlhe.O thusitse go rulaganya mogwanto kgatlhanong le melawana ya bokoloniale.
O tsenetse megwanto ya badiri, kgatlhanong le tokafatso ya dituelo.Ene ele Moeteledipele wa kereke, morutabana, mokwadi, ele molwela ditshwanelo.
E ne e le sekgantshwane!”
Busisiwe a khutlisa, “Ke ithutile ka Charlotte Maxeke gonne ke tlile mo bookelong jo!
E ne e bidiwa Johannesburg Hospital, fela leina la fetolelwa go Charlotte Maxeke ka 2008.”“Charlotte Maxeke ke mosadi wa botlhokwa mo Hisitoring!” ga bua Khanyisa.“Ba tshwanetse go re ruta ka ene kwa sekolong!” ga bua Nthuseng.
“Ke tshwanetse go ya phaposing jaanong, salang sentle,” ga bua Busisiwe.“Re lebogela go abelana ka kitso!
Re tla nna re gopola Mme’Charlotte, Dr Charlotte Maxeke,” ga bua Khanyisa.“Lo seka lwa lebala, basadi ba bantsho bana le maatla!” ga garela Busisiwe go basetsana.
Hi siku ra 21 Nyenyankulu lembe na lembe, tiko ri tsundzuka valweri va ntshunxeko.Vanhu lava a va lwela milawu leyi a tshikilela vantima va Afrika-Dzonga.
Hi siku ra 21 Nyenyankulu 1960, vaakatiko va Sharpville na Langa va sungule ku tereka.Va machile va lwa na nawu wo famba na mapasi wa mfumo wa xihlawuhlawu.“Amandlaa!
Ngawethuu!
Amandlaa!
Ngawethuu!” ku huwelela ntshungu hi siku ra kona.
ESharpville, a ku yimbeleriwa no machiwa hi kurhula ku ya exiticini xa maphorisa.Loko maphorisa va vona ntshungu, maphorisa ma hlasela vamachi.Vanhu va baleka, van’wana va vaviseka, van’wana va lahlekeriwa hi vutomi.
Siku ra 21 Nyenyankulu ri sungule ri tsundzukiwa tanihi Siku ra Sharpville.Endzhaku ka nhlawulo wa mani na mani wa 1994, siku leri ri endliwile holideyi.Hi siku leri, tiko ri tsundzuka vanhu lava lahlekeriweke hi vutomi.
I ndlela yo khensa eka vona.
Afrika-Dzonga ri na Vumbiwa bya xidemokirasi.
Lava tsaleke Vumbiwa byintswa va lave leswaku ku van a ku xixima timfanelo ta ximunhu.Vumbiwa bya Afrika-Dzonga byi andlarile timfanelo na mitirho ya lava tshamaka etikweni.
Vanhu hinkwavo va ringana.
Lembe na lembe hi siku ra 21 Nyenyankulu i holideyi.
Tihofisi na swikolo swa pfala.I siku ro tlangela timfanelo ta ximunhu.
I siku ro tlangela ku ringana ka vanhu.Vanhu va tlangela na ku xixima siku leri hi tindlela to hambana.
Vana va nga tlangela siku leri hi ku vulavula hi timfanelo ta vona.Ina, vana na vona va na timfanelo!Timfanelo ta vana i timfanelo to hlawuleka ta ximunhu.
Timfanelo ta vana va le hansi ka 18 wa malembe.
Vana hinkwavo va ringana hi timfanelo.
Wa ti tiva timfanelo ta wena?“Mfanelo yo hlayisiwa,” ku vula Ntombi.“Mfanelo yo va na vito!” ku huwelela Nsuku.“Mfanelo yo tshama etikweni ra mina kumbe rin’wana,” ku vula Shadrack.
“Mfanelo yo sirheleriwa,” ku vula Melanie endzhaku.“Mfanelo yo dyondza,” ku vula Arnold.“Mfanelo YO KA U NGA vavisiwi kumbe ku xanisiwa,” ku vula Nhlayiselo.
Leti hi tin’wana ta timfanelo leti vana va nga na tona.Hi na timfanelo na mitirho.
Hi na timfanelo na vutihlamuleri.Hi yihi mitirho na vutihlamuleri swa hina?“Ntirho yo endla mitirho ya mina ya le kaya,” ku vula Ann
“Vutihlamuleri byo langutela miri na miehleketo swa mina.
Swi fanele ku va eka rihanyo lerinene,” ku vula Nsuku.“Ntirho wo khoma van’wana leswi hi lavaka va hi khomisa swona,” ku vula Cheyeza.“Vutihlamuleri byo tirha kahle exikolweni,” ku vula Mixo.
“Ndzi na vutihlamuleri byo hlonipha timfanelo ta van’wana,” ku vula Lerato.Hinkwerhu hi na vutihlamuleri byo hlonipha timfanelo ta van’wana.Siku ra Timfanelo ta Ximunhu i siku ra ku ringana ka timfanelo ta vanhu hinkwavo.
Afrika-Borwa e hweditše tokologo ka di 27 Moranang 1994.E be e le la mathomo bathobaso ba bouta dikgethong tša Afrika-Borwa.Re keteka mafelelo a kgethologanyo ya merafe, le mathomo a temokrasi.
Temokrasi ke mokgwa wo batho ka moka ba bagolo ba kgonago go bouta.Batho ba bouta le go kgetha baetapele ba mmušo dikgethong.Mmušo wa kgethologanyo ya merafe wa Afrika-Borwa o be o sa dumelele Bathobaso go bouta.
Balwela tokologo ba bantši ba be ba sa kwane le mmušo wa kgethologanyo ya merafe.Nelson Mandela ke molwela tokologo wa go tsebega kudu.O ile a ya kgolegong mengwaga ye 27 ka ge a be a lwela temokrasi.
Melokoloko ya batho e tsogetše mafelong a go bouta ka di 27 Moranang 1994.Lefelo la go bouta ke mo re boutelago gona.Ge re bouta, re kgetha batho ba re nyakago ba eta pele mmušo.
Batho ka moka ba be ba thabetše go bouta dikgethong tša mathomo tša temokrasi Afrika-Borwa.Melokoloko e be e ye ye metelele.Letšatši le be le fiša kudu.Fela batho ka moka ba thabetše tokologo.
Nelson Mandela o gopola letšatši le lebotse le ka kgahlego.Ga a lebale melokoloko ye metelele ya batho ye e bego e bonala mebileng.O re seswantšho se sa dikgetho se ka se tloge monaganong wa gagwe.
Maafrika-Borwa ka moka a mengwaga ye 18 le go feta a ka bouta.Nageng ka bophara, re be re letetše go ya mafelong a go kgetha.Re eme go fihlela bošego, mafelelong ka moka ra kgona go bouta.
Mafelo a go bouta a ile a tswalelwa.
Dibouto tša thoma go balwa.Ke nako ya go tseba gore batho ba kgethile mang gore a buše naga.Batho ba dimilione tše 20 ba boutile ka di 27 Moranang 1994.
Mokgatlo wa African National Congress o hweditše dibouto tše dintši kudu.ANC ya thopa dikgetho tša mathomo tša temokrasi!Nelson Mandela e be e le moetapele wa ANC.
Ke yena mopresidente wa mathomo wa Afrika-Borwa ya temokrasi.
Mmušo o dirile letšatši la 27 Moranang la bokhutšogohle, gore re kgone go le keteka ngwaga ka ngwaga.Letšatši le le emetše khutšo le poelano.Re le keteka ka go kgobokana ditediamong ka ge le le bohlokwa.Re le keteka ka mmino, direto le dipolelo.
Ka letšatši la tokologo, re hlompha balwela tokologo ba rena.Re keteka bofelo bja kgethologanyo ya merafe.Re keteka ditokelo tša batho ka moka tša go bouta.Ebile re tshepiša le go netefatša tokologo le tekano ya batho ka moka.
Ye ke yona temokrasi!
Dikgetho tša Afrika-Borwa di rulaganywa ke Independent Electoral Commission (IEC).IEC e netefatša gore dikgetho tša rena di laetša “tokelo ya boikgethelo”.
Na o nagana gore seo se ra goreng?Nyakišiša go ya pele ka mošomo wa mokgatlo wo.
Nthekele borotho le maswi tlhe.
Ke leboga ka thuso ya gago.
Monna o ya Karatsheng.
O tshela disele le oli.
Rre o ithumetsi ka tshebeletso ya Karatsheng.
Base e ya Karatsheng go tshela disele.
E tla go tlatseletsa oli le mataere.
Tlatsa mataere a koloi tlhe.
E setse e le nako ya go ja kwa sekolong potlana sa Thuto-Boswa.
Boramabenkele ba babedi ba kwa sekolong ba ipaakenyetsa go rekisetsa barutwana ba ba tshwerweng ke tlala dijo.
Rre Motaung o setse a kgaogantse marotho ka bogare ebile a ntshitse mateng a ona.
Ditšhipsi di a gadikega mo molelong ebile di tloga di butswa monate, di gautsega ka mmala wa tsona wa gauta.
Rre Motaung o tshela leswana la atchar e mosadi wa gagwe a e dirileng kwa gae mo kotareng e nngwe le e nngwe ya borotho.
O rata go ikgantsa gore ena dikotara tsa gagwe di nale atchar mo gare le mo godimo!
Kwa lebenkeleng la ga Rre Mkhize le gona ditšhipsi di tloga di butswa, mme o setse a kgaoganya borotho jwa gagwe ka dikotara.
O a tlhobaela, dilo ga di tsamae sentle mo lebenkeleng la gagwe.
"Go tshimolotse sentle," ga nagana Rre Mkhize.
"Mme fela jaanong ke bona bareki ba me ba fokotsega.
Legale ke boloka madi ka go kgaoganya borotho bo go dira dikotara tse tlhano."
Jabu le Zodwa ba reka dijo.
Zodwa o reka kwa lebenkeleng la ga Rre Mkhize.
Jabu o reka kwa go Rre Motaung.
O dumela gore kwatara ya kwa ga Rre Motaung e nale ditšhipsi tse dintsi le atchar go feta ya kwa ga Rre Mkhize.
Mola wa kwa lebenkeleng la ga Rre Motaung ka metlha o motelele.
Zodwa o emetse Jabu.
Jaanong ditsala di dutse mmogo mo tlase ga moriti go itumelela dikotara tsa bona.
Zodwa o lemoga sengwe se se dirang gore a lebelele thata ebile a goge sefatlhego.
"O lebeletse eng?"
ga botsa Jabu.
"Kotara ya gago!
E feta ya me ka bogolo!"
Ga goa Zodwa.
Ka bobedi ba lebelela dikotara tsa bona ka bogaufi.
Go jalo, ya ga Jabu e kgolwane.
"Go nale sengwe se se sa siamang mo," ga rialo Zodwa.
"Ke a ipotsa gore a se ke sone se dirang gore lebenkele la ga Rre Mkhize le sa tlhole le tlala jaaka pele."
"Nna ka gale ke reka kwa go Rre Motaung ka gonne dijo tsa gagwe di monate.
Mme gape ke utlwile barutwana ba bangwe ba re ba bone Rre Mkhize a kgaoganya loufu e le nngwe ka dikotara tse tlhano!"
Nomsa o ne a ntse a reeditse Jabu le Zodwa ba bua mme o ne a na le kgatlhego.
A botsa gore a go nale bothata go kgaoganya loufu e le nngwe ka dikotara tse tlhano.
Zodwa le Jabu ba araba mmogo, "Kotara ke dikotara tse nne tsa loufu!"
Nomsa o ne a lebega a setse a sa tlhaloganye, ka jalo Zodwa a tlhalosa, "Se se raya gore loufu ya borotho e kgaoganngwa ka manathwana a a lekanang a le mane.
Go feta moo, ga e sa tlhole e le dikotara."
Nomsa o ne a sa itumela ka gonne le ene o reka kwa lebenkeleng la ga Rre Mkhize.
"Se se raya gore o utswa borotho mo go rona!"
a rialo ka lentswe le le kwa godimo.
Zodwa le ene ga a itumela mme a swetsa go boela kwa lebenkeleng la ga Rre Mkhize go ya go ngongorega.
A tswa a šakgetse, a tsholeleditse kotara ya gagwe kwa godimo.
Nomsa a tla a taboga mo morago ga gagwe.
Jabu o ne a lebelela kotara ya gagwe ka tlhoafalo, a kgwa moya, mme a ema go sala ditsala tsa gagwe morago.
Rre Mkhize o ile a nyema mooko fa a bona gore bana ba ga ise bareki ba bašwa.
"Oh, dumelang gape bana," a buela kwa tlase, "nka lo thusa ka eng?"
"Rre Mkhize, ke go kopile kotara ebile ke go duetse madi a kotara.
Mme fela se ga ise kotara," Zodwa a bua a supa kotara ya gagwe.
"Ke batla kotara ya ka e feletse kgotsa o buse madi a me," a tlatsa a tiisitse.
"A ke nnete Rre Mkhize?
O ntse o re tsietsa nako e yotlhe!"
Nomsa a goelela.
Barutwana ba bangwe ba ne ba ba setse morago go ya lebenkelelng mme ba reeditse ditatotafatso tse di bogale tse.
Rre Mkhize a latlhela matsogo a gagwe mo moyeng.
"Lo bua jang ka nna?"
