Merhaba ben Musa.
Yeni ısınmaya yüz tutmuş bir nisan sabahında durgun okyanus, bize kucağını açmış duruyor ve ben bugün hiç olmadığım kadar mutluyum.
Çünkü su altına bir yolculuk yapacağız.
Sizin de ablamla beraber düzenli olarak yaptığımız okyanusa dalış günlerimizden birine tanıklık etmenizi istiyorum.
Bu dalış günlerimiz kadar öğretici ve eğlenceli geçen bir etkinliğimiz daha olmadı.
Dolayısıyla mutlaka bize katılmalısınız.
- Serin suya kendimizi yavaşça bırakınca ağır akıntıları üzerimde hissetmeye başladım.
Mavi su, derinliklere indikçe yeşilleniyor.
Küçük balıklar sürüyle geçiyorlar önümüzden.
Okyanus beklediğimden de derin çıktı.
Yosunlara ulaşabilmemiz için uzun mesafede yüzmeliyiz.
- Sivri kayalara dikkat et Musa.
Ayrıca kullandığın sıfatlar belirtme sıfatı ve doğru.
Sıfatların ismin önünde olmasına dikkat etmeye çalışırken zorlanmış olmalısın.- Doğru olması için dikkatimi vermeye çalıştım.
Teşekkür ederim ablacığım.
Şunu merak ediyorum acaba suyun derinliklerinde hazine sandığı bulabilecek miyiz?
- Hazine sandığı çıkar mı bilmem ama devasa yaşlı dugong okyanusun hazinesi olmalı.
Sence kaç yıldır burada yaşıyor?
Yaşıyla hangi tecrübeleri zihninde saklıyor?
- Cevabını aradığın şeyleri soru yoluyla belirterek soru sıfatını kullanmış oldun fakat bunlara cevap verebilecek bilgim yok.
Tek düşüncem fok balığına benziyor oluşu ve sanırım otlarla beslenmeyi seviyor.
Yanındakiler de altın balıklar olmalı.
Hemen fotoğrafını çekmelisin!
- Şunlara bak Musa, ahtapotla balıklar sanki ebelemece oynuyorlar.- Birinci balık nasıl da uzaklaşıyor ikinci balıktan.
Belli ki ahtapottan kurtulmak adına aralarında yarış da yapıyorlar.
İlk kurtulan balığa ödül de var mı acaba?-Sıra sayı sıfatlarıyla balıkları sıralayıp belirtince iyice anladım.
Çünkü birbirlerine çok benziyorlar, ayırt etmek güç.
Sanırım ilk balığın ödülü zaten ahtapottan kurtulmak olacak.
- Abla bak!
Şahin gagalı kaplumbağa var!
Dümdüz gövdesi ve keskin ağzı var.- Evet ağzı böyle olduğu için şahin gagalı ismini vermişler.
Bizi görünce ikişer anemon kopardı ve onları yememeye özen göstererek bizden uzaklaşıyor.
Anemonları yavrularına paylaştırmak üzere götürüyor olmalı.- Olabilir.
"İkişer" üleştirme sayı sıfatıyla paylaşım yapılacağını düşünüyor insan.
- Abla, inanamıyorum ak yüzgeçli köpek balığı değil mi bu?- Evet ama endişe etme.
Tüm ak yüzgeçli köpek balıkları gece avlanıp gündüzleri uyurlar.- Tümünü kastederek genellemen ve kesinlik bildirmen doğru mu?
Endişe etmemem mümkün değil.
Kullandığın sıfat bile belirsizlik sıfatı.
Belli mi olur hiç uyanıp uyanmayacağı.
Hemen uzaklaşmalıyız buradan.
- Hey, çocuklar!
Beklediğimden geç çıktınız.
Keyfiniz yerinde olmalı.- Teşekkür ederiz kaptan.
Hiç olmadığı kadar farklı canlılarla karşılaştık ve hepsinin fotoğrafını çektik.
Bunları sana göstermek ve deneyimlerimizi anlatmak için sabırsızlanıyoruz.- Çabuk gelin, merakla bekliyorum.
Su, sizi yormuş olmalı.- Sanıyorum ki en çok yoran kısmı oksijeni açık havadan alamamak oldu.
Hemen geliyoruz.Sevgili arkadaşlar, dilerim en az bizim kadar eğlenip öğrenebilmişsinizdir.
Bize eşlik ettiğiniz için  teşekkür ederiz.
Evde bir fare vardı!
Onu ilk olarak büyük anne görmüştü.Büyük anne,  "Fare!"
diye bağırarak kanepeye zıpladı.
Bütün yastıklar da yere düşmüştü.
"Nerede?"
diye sordu baba, cama doğru tırmanarak.
Perdeleri de aşağıya doğru sıyırmıştı.
"Orada!"
diye bağırdı anne ve masaya doğru tırmanarak.
Bütün tabaklar gürültüyle yere düştü.
Mithun, "Yakala onu!"
diye bağırdı kediye.
Fakat kedi fareye baktı ve yatağın altına doğru kaçtı.
"Fare!"
diye bağırdı Mithun arkasında kediyi de bırakarak.
"Onu yakalayacağım!"
dedi anne cesaretle.
Süpürgesini çıkardı ve onu oraya buraya kovaladı.
"Fare!"
diye bağırdı baba.
"Hemen arkanda!
", anne fareye baktı ama yatağın altına doğru kaçmıştı!
"Ben ne yapacağımı biliyorum!"
diye bağırdı büyük anne kanepeden inerek.
Bir gazeteyi burarak fareyi bir oraya bir buraya doğru kovaladı.
"Fare!"
diye bağırdı baba, pencerenin daha yukarısına doğru tırmanarak.
"Senin solunda!
", büyük anne fareye baktı ama fare yatağın altına kaçmıştı.
"Olamaz!"
diye bağırdı baba sessizce.
Daha yükseğe çıkamadı.
Aşağı doğru indi ve fare onu görmeden yatağın altına doğru sessizce girdi.
"Evimizde fare var!"
diye bağırdı evdeki herkes hep birlikte.
Bu ses bebeği de uyandırmıştı.
Bebek gözlerini ovuşturarak yatağında neyin gezindiğini anlamaya çalışıyordu.
Yastığının üstünde duran şeyde neydi?
Onun iki gözü, 4 ayağı ve bir de uzun bir kuyruğu vardı.
"Fare!"
dedi bebek, mutlu bir şekilde  ve alkışlayarak.
Bebek fareye baktı ama fare yine kaçmıştı bebeği de arkasında bırakarak.
Kanepeye çıkıyor, camlara tırmanıyor, masaya zıplıyor, minderlerin üzerinde yuvarlanıyor...
...perdelerin arasından koşarak, tabakların üstünden zıplayarak sonunda evden çıkmıştı!
Burada değil, orada da değil.
Nereye gittin?
Koltuğun üzerinde değil.
Yatağın altında da değil.
Kutunun içinde değil.
Kardeşimin elbisesinin altında da değil.
Yastığın altında değil.
Çantamın içinde değil.
Göz yaşlarım pıt pıt, nereye kayboldun?
Bütün odalara baktım.
Bütün kitapların altına baktım.
Koltuğun altına baktım.
Taburenin altına baktım.
Nereye kayboldun?
Az sonra anneannem yürüyüşten döndü.
“Bak parkta ne buldum.”
“Sallanıyor, zıplıyor.
Dönüyor, sarkıyor.
Haha, hihi,” dedi anneannem kıkırdayarak.
Anneanne!
Çok teşekkür ederim!
Biricik yoyomu bulmuşsun!
“Yoyo mu?
Ne komik bir isim.
Ne komik bir oyuncak!
Ben de onla oynamak istiyorum,Çok eğleniyorum çok!”
Kıkırdaya kıkırdaya anneannem küçük oyuncağımla oynadı.
Bütün bir gün boyunca!
Can bir sabah erkenden uyandı.
“Balık tutma zamanı geldi” dedi esnerken.
Göle giderken yolda Cem ile karşılaştı.
Gün boyu oyun oynayan çok yakın arkadaşlardı.
Balık oltaları ile giderken, Ceren onları gördü.“Balık tutmak için göle gidiyoruz.
Eğer istersen bizimle gelebilirsin Ceren.”
Küçük Ceren biraz düşündü.
“Lütfen bunu yapmayın,” dedi, “su olmadan balıklar yaşayamaz.”
Ceren' in söylediklerini dinlemeden, göle gitmeye devam ettiler.
Can ve Cem göl kenarında oturup beklemeye başladılar.
İki balık karşıdan yüzerek geldi, biri ince, diğeri yuvarlak.
Sonra üçüncü balık geldi, gördüklerinin en büyüğüydü.
Ceren gülerek dedi, “Dedemin ayağından daha büyük!”
﻿Can ve Cem oltalarını sıkıca tuttular.Can bağırdı, “BENİM BALIĞIM!”Cem de bağırdı, “HAYIR... BENİM BALIĞIM!”
Can sıkıca çekti...Cem daha sıkı çekti...
PAAATTT!
İki olta  da kırıldı.TAAAAKK!
Can yere düştü.FOŞŞŞŞŞŞ!
Cem suya düştü.
Ne olmuş olabilir?Sen ne düşünüyorsun?Balıklar iki oltayı da kayaya bağlamıştı!
Merhaba, benim adım Tırmık.
Bu benim evim.
Babam ve Çina da burada yaşıyor.
Evin en güzel koltuğu benimkidir.
Ama yine de kucakta yatmak daha güzel değil mi?
Çinu benim en iyi arkadaşım.
Ben hep onun okuldan dönüşünü beklerim.
Ben su olmadan da kendimi temizleyebiliyorum.
Tombik gibi yıkanmak zorunda değilim.
Şşşşşşt... Kimse burada saklandığımı söylemesin.
1,2,3,... Yakaladım!
Annem, eve yenmemesi gereken bir yiyecek getirdiğimde bana kızar.
Ben ağaçlara da tırmanabiliyorum.
O yüzden bütün kestirme yolları biliyorum.
Sangu yakınlarımızda oturuyor.
Benimle uğraşır durur.
Kızıyorum artık!
Sangu'dan bahsetmişken, kaplanlar da kedi ailesindendir.
Ama onların patileri daha keskin.
Benim arkadaşım bazen geceleri horluyor.
Ama ben yatağımda sessiz sessiz uyurum hep.
Pençe de konuşuyor.
Köpekler mutlu olduklarında kuyruklarını sallıyorlar.Kediler de kızdıkları zaman kuyruklarını sallarlar.
"Neden ödevini yapmadın?
""Öğretmenim, hepsi kedinin suçu."
Eğer kedi ağaçta mahsur kalmasaydı ben de merdivenle o ağaca tırmanmazdım.
Eğer merdiveni tırmanmak için kullanmasaydım, merdiveni tamir etmek zorunda kalmazdım.Eğer merdiveni tamir etmeseydim, bebek uykusundan uyanmazdı.
Eğer bebeği uyandırmasaydım, annem mutfaktan aceleyle çıkmazdı.Eğer annem aceleyle mutfaktan çıkmasaydı mutfağın içine maymun giremezdi.
Eğer maymun mutfağın içine girmeseydi, bütün yemekleri yiyemezdi.
Eğer bütün yemekler yenilmeseydi babam ekmeği ve pişmiş tavuğu çay dükkanından almazdı.
Eğer babam çay dükkanından ekmek ve pişmiş tavuk almasaydı, köpek babamı eve kadar takip etmezdi.
Eğer köpek babamı takip etmeseydi, köpek ödevimi yemezdi.
Yani diyorsun ki ödevini köpek yedi.
Öyle mi?
Evet öğretmenim, hepsi o kedinin suçu!
Bir fil su içmeye gidiyor.
İki zürafa su içmeye gidiyor.
Üç Afrika mandası ve dört kuş da su içmeye gidiyor.
Beş antilop ve yaban domuzları suya yürüyorlar.
Yedi zebra suya koşuyor.
Sekiz kurbağa ve dokuz balık suda yüzüyor.
Bir aslan kükrüyor.
O da su içmek istiyor.
Aslandan kim korkuyor?
Bir fil aslanla birlikte su içiyor.
Selami Saçaklı' nın yıllık saç kesim günüydü.
Selami Saçaklı berbere gitmek için evden ayrıldı.
Berber dedi ki, "Bu kadar uzun saçı kesmek için bugün hiç zamanım yok!"
Üzgün bir şekilde Selami Saçaklı eve döndü ve karısından yardım istedi.
Fakat karısı dedi ki, "Bu kadar uzun saçı kesmek için bugün hiç zamanım yok!"
Biraz kızgın hisseden Selami Saçaklı, terzi olan arkadaşına gitti.
Fakat terzi dedi ki, "Bu kadar uzun saçı kesmek için bugün hiç zamanım yok!"
Şimdi biraz endişeli hisseden Selami Saçaklı, marangoz olan bir arkadaşına daha gitti.
Fakat marangoz dedi ki, "Bu kadar uzun saçı kesmek için bugün hiç zamanım yok!"
Zavallı Selami Saçaklı.
Yıllık Saç Kesim Gününde kimse saçlarını kesmeyecek gibi görünüyor.
Gözyaşları içerisinde köy ormanını tek başına yürüyerek geçti.
Bir mağaranın yanına oturdu ve yüksek sesle ağladı.
"Gün neredeyse bitmek üzere.
Saç kesme sözümü nasıl tutabilirim?
Yardım et Tanrım!"
Mağarada huzur içerisinde uyuyan kaplan dışarıdaki gürültüden rahatsız oldu.
Kükreyerek ve dev gibi pençelerini Selam Saçaklı'ya sallayarak dışarı çıktı.
Zavallı Selami Saçaklı çok korktu, çok korktu, öyle korktu ki...
... başındaki tüm saçlar dökülüverdi!
Selami Saçaklı tüm yolu koşarak köye geri döndü.
Kaplan da uykusuna geri döndü.
Artık uzun bir süre Selami Saçaklı' nın saç kesimine ihtiyacı yok.
Merhaba, ben dördüncü sıradayım.
Beni görebiliyor musun?
Sol, sağ, sol, sağ.
Biz sıraya girerek, sessizce yürürüz.
Yeni bir fikrim var.
Daha hızlı hareket edebilmek için ARAÇ alacağım.
Biz diğer hayvanlar gibi gürültülü sesler çıkarmayız.
Biz kokular ile anlaşırız.
Eşsiz bir koku der ki, “Beni takip et, bu yol ziyafete gidiyor".
Başka bir koku der ki, “Tehlike!
Oraya gitme”.
Bende senin gibi, pastaları ve her çeşit tatlıyı çok severim.
Beni çalışırken görmek ister misin?
Sana çok küçük görünebilirim, ancak çok güçlüyümdür.
Asla unutma!
Kapı kapalı olsa bile en küçük delikten geçebilirim.
İster inan ister inanma, bizden yüzlercesi mutlu bir koloni (topluluk) içerisinde yaşıyoruz.
HADİ YENİ KELİMELER ÖĞRENELİMKüçük - BüyükYavaş - HızlıKısa - Uzunİnce - ŞişmanZor - KolayGürültülü - Sessiz Yukarıda bazı kelimelerin zıt anlamlıları yer alıyor.
Her çift zıt anlamlı kelime için cümle kurabilir misin?
Örneğin, "Karınca küçüktür; fil büyüktür".
Bir kişi için “karınca gibi vızır vızır çalışıyor” dediğimizde, çok çalışkan olduğunu anlatmak isteriz.
Mavi renkli bir kelebek görüyorum, bana el sallayan.
Sarı renkli bir arı görüyorum,  bardaktan çay içen.
Kırmızı bir balık görüyorum, tabakta dinlenen.
Yeşil bir kurbağa görüyorum, yavru bir köpekle oyun oynayan.
Turuncu bir ördek görüyorum, bana iyi şanslar dileyen.
Menekşe çiçeği görüyorum,tırtılla danseden.
Siyah ve gri renkli bir kedi görüyorum,turuncu renkli bir şapka takan.
Kahverengi ve gri renkli bir fare görüyorum,pembe bir evde saklanan.
Kırmızı ve siyah renkli bir tilki görüyorum,mor çoraplar giyen.
Yeşil renkli bir çekirge görüyorum,siyah ve beyaz gazete okuyan.
Siyah ve mor renkli bir keçi görüyorum,kırmızı bir kayıkla gezintiye çıkan.
Kahverengi ve yeşil renkli bir timsah görüyorum,bana kocaman gülümseyen.
Siyah ve pembe renkli bir yılan görüyorum,bir dilim pasta yiyen.
Kırmızı ve sarı renkli bir tavuk görüyorum,kalemle yazı yazan.
Siyah ve turuncu renkli bir kaplan görüyorum,su kenarında duran.
Etrafımdaki tüm renkleri,siyah renkli gözlerimle görüyorum.
Sringeri Srinivas çok kötü bir gün geçiriyordu.Kimse onun çiftliğinde yetiştirdiği olgun, bal gibi muzlardan yemek istemiyordu.
Ne ailesi...Ne komşuları...Ne arkadaşları...
Ne de muzları uzak diyarlarda satabilecek olan tüccarlar... İnekleri bile!
Hepsi "Çok sağol ama istemiyoruz" diyorlardı.
"Muzlar çok lezzetli fakat bir sürü yedik zaten.
Daha fazla yememiz mümkün değil!"
Zavallı Sringeri Srinivas!Peki şimdi elinde kalan sürüsüne bereket muzlarla ne yapacaktı?
Sonunda yaşadığı köye yakın olan Doddooru şehrindeki Çiftçi Birliğinden yardım istemeye karar verdi.
Elindeki en iyi mahsüller ile yolu tuttu.Orada mutlaka kendisine iyi fikirler verecek birileri olmalıydı.
Şehre gittikten birkaç gün sonra, Sringeri Srinivas son derece  mutlu bir şekilde geri döndü.
Çiftliğinde tekrar muz yetiştirmeye başladı.
Fakat kimseye muzlarından ikram etmiyordu artık...
Ne ailesine...Ne komşularına...Ne arkadaşlarına...
Ne de muzları uzak diyarlarda satabilecek tüccarlara... İneklerine bile!
Bu durum herkesi meraklandırdı.Bunca muz nereye gidiyordu?
Günlerden bir gün, komşusu Shivanna evinde büyük bir dini tören düzenlemeye karar verdi.
Rahip Shivanna'dan tanrılara 108 tane olgun ve lezzetli muz sunmasını istedi.
Shivanna doğruca Sringeri Srinivas'a gitti.
"Geçmişte ikram ettiğin muzları kabul etmediğim için çok özür dilerim.
Şimdiyse 108 tane olgun muza ihtiyacım var.Bana yardım edebilir misin, lütfen?"
dedi.
Sringeri Srinivas çenesini kaşıdı.
"Hmm, mahsüllerim daha yeni bitti ama bakalım neler yapabiliriz.
Sen törene başla.
Ben mutlaka geleceğim."
Tören başlamıştı.Bütün köy de izlemeye gelmişti.Rahip ilahi okumaya başladı.
Bir süre sonra, muzları tanrılara adamanın vakti geldi.
İşte tam da o anda, Sringeri Srinivas elinde kocaman bir çuvalla çıkageldi.
Çuvalın içerisinden 27 paket çıkardı ve paketleri yakılan kutsal ateşin önüne dikkatlice yerleştirdi.
Her bir paket özenli bir şekilde muz yaprağına sarılmıştı.
Her birinin üzerinde "Kaliteli Muz Helvası, S.S. Çiftliği" yazıyordu.
Sringeri Srinivas bir tane de rahibe ikram etti.
"Her bir pakette 4 tane püre haline getirilmiş muz var.
27 tane paket var.
Hepsi toplamda 108 tane olgun muz eder!"
Rahip o kadar şaşırdı ki, okuduğu ilahiyi yarıda kesti.
Sessizlik, bir çocuğun attığı kahkaha ile bozuldu.
Ardından bütün köylüler gülmeye ve alkışlamaya başladılar.
Böylelikle Sringeri Srinivas'ın yetiştirdiği o kadar muzla ne yaptığına dair sır çözülmüş oldu!
BİLİYOR MUYDUNUZ?Muzlar Hakkında Bilgiİngilizce'de "muz" anlamına gelen "banana" sözcüğü Arapça'daki "parmak" kelimesinden türemiş.
Dünyadaki en büyük muz üreticisi Hindistan.
Hindistan'da 120 adet yenilebilir muz çeşidi var.
Hindistan'da bir şehir olan Tiruchirappalli'deki Ulusal Araştırma Merkezinde 1120 tane farklı türde muz örneği bulunuyor.Muz içerisinde  beyin aktivitelerini güçlendiren minerallerden bolca var.
Muz yiyen çocuklar daha aktif ve zinde oluyorlar.
Birçok Hint tatlısı muz ile yapılıyor.
Kerala'da muzlu puding, Karnataka eyaletinde Şifalı Muz Esansı (Rasayana), Muz Helvası, Muzlu Pankek gibi yöresel yiyeceklerde kullanılıyor.
Peki sizin bildiğiniz, muzla yapılan başka tatlılar var mı?
Kocaman bir kız oldum artık.Tek başıma çıkabilirim.
Baya karanlık, kimse var mı burada?
Kim var orada?
Ay bir kedi sadece, hiç korkmuyorum.
Büyük ve derin bir şey görüyorum, neymiş acaba?
Su kuyusuymuş!Korkmuyorum.
Ne bu ses??
Kriiik kriiik... neymiş ya?
Ah, ablam su kuyusundan su alıyormuş!
Korkmuyorum.
Ayak sesleri duyuyorum.
Kim orada?
Kim geliyor?
Oh annem O!
Tarladan dönmüş.
Artık kocaman bir kız olmuşum.
Hiç bir şeyden korkmuyorum.
Bir geyik yavrusu ormanda koşuyordu.
Tavşanın önündeydi.
Filin önündeydi.
Sıçradı ve dereyi aştı.
Koşarak yıkık duvarı geçti.
Otların üzerinde kocaman bir kaya parçası vardı.
Ona takıldı ve düştü.
Gözyaşlarına boğuldu.
Maymun ayaklarına masaj yaptı.
Gözyaşları, geyik yavrusunun gözlerinden akmaya devam ediyordu.
Ayı kardeş onu kaldırdı.
Geyik yavrusu ağlamaya devam ediyordu.
Annesi geldi.
"Hadi, birlikte bu kocaman kaya parçasını dövelim!"
dedi.
Geyik yavrusu, "Hayır, dövmeyelim yoksa o da ağlamaya başlar" dedi.
Annesi güldü.
Geyik yavrusu da.
Bugün benim okuldaki ilk günüm.
Annem de elimden tutup, okula benimle birlikte geldi.
'Ben artık büyüdüm' dedim anneme.
'Hadi, hadi!'
dedi annem, elimi sıkı sıkı tutarak.
Okulun yanında bir sürü çocuk vardı.
Kimi otobüsle gelmişti, kimi arabayla.
Kimi bisikletiyle, kimi ise yürüyerek gelmişti, sanırım.
Kapıya kadar geldik.Annem elimi bıraktı.
Kapının önünde durdu.
İçeri tek başıma girmem gerekiyormuş.
Dört bir yanımda tanımadığım suratlar vardı.
Bir adım attım.
Diğer adımımı da atmaya yeltendim.
Dönüp arkama baktım.
Ben ilerledikçe annem daha da küçülüyordu arkada.
Yoksa annem git gide yok mu olacak?
Koşup onun yanına gittim!
Yeterince büyümemişim galiba.
Annemin elinden tuttum ve ona 'Gitme!'
dedim.
Herkes içeri gitmişti bile.
Sadece ben kalmıştım dışarıda.
Bir öğretmen dışarı geldi.
Bana bakarak gülümsedi.
Ben de ona gülümsedim.
Annem dedi ki ' Rani, dışarı çıktığında beni burada bulacaksın.'
Annemin elini bıraktım ve o da bana el salladı.
Koşup içeri girdim.Annem, teneffüs olduğunda beni burada bekliyor olacak.
Gökkuşağının 7 rengi nedir?
1.
Kırmızı
O kırmızı bir gömlek giyiyor.
2.
Turuncu
Bu resimde turuncu renkli olan nedir?
3.
Sarı
Bu resimde sarı renkli olan nedir?
4.Yeşil
Bu resimde yeşil renkli olan nedir?
5.
Mavi
Bu resimde mavi renkli olan nedir?
6.
Çivit Mavisi
Bu resimde çivit mavisi renkli olan nedir?
7.
Mor
Mor en iyi renk!
Sen hangi rengi seversin?
Gökkuşağının 7 rengi nedir?
"Hoşça kal, yarın görüşürüz, kurbağa."
"Yarın görüşürüz, geyik."
"Yarın görüşürüz, maymun."
"Yarın görüşürüz, koyun."
"Yarın görüşürüz, tavus kuşu."
"Yarın görüşürüz, inek."
"Yarın görüşürüz, bizon."
"Yarın görüşürüz, fil."
"Kapıyı çalan kim?"
"Bazı arkadaşlarım."
"Onları kahvaltıya çağır."
"Şimdi okula gitmem gerekiyor.
Görüşürüz... Hmm... Bir ara görüşürüz!"
Sizi Nima ile tanıştırayım.
Onun adı Nima.
Senin gibi o da yiyecekleri çok seviyor.
Bu nedenle, sürekli yemek yiyor.
Hapur hupur!Çiğniyor.... çiğniyor!Mmm.... Aaa!
Nima, yemek yerken lütfen ağzını kapat!
Yazın günler mutlu ve hızlı geçiyor.
Ayrıca, hava da çok ılık.Bugün Nima ne yiyor?
Sarı, yeşil ve kırmızı mangoları yiyeceğiniz mevsim yazdır.
Parlak kırmızı kabuğa ve kaygan beyaz içe sahip çilekler,yeşil çizgili karpuzlar ve ağızda dağılan sulu dutlar.
Şimdiden Nima'nın elleri yapış yapış ve mor oldu bile!
Muson yağmurları başladığında,gri ve çatık kaşlı bulutlar kendini gösterir.Ve dışarıda yağmur yağar.Peki, Nima bugün ne yiyor?
Muson zamanı sarı, beyaz ve mor yemişleri yeme mevsimidir.Taze, sulu ve tatlı misket limonları,başında tacı olan ananaslar vemor ve yumuşak jamun yemişleri.Aha, Nima'nın dili daha şimdiden mavi ve tüycüklü oldu bile!
﻿Kışın günler daha çok kısalmaya ve tabii, havalar da soğumaya başlar.Peki, Nima bugün ne yiyor?
Kış parlak yeşil yapraklı sebzelerin mevsimidir.Batan güneş gibi kırmızı pancarlar veiçi dolgun Hint ayvaları.Bakın, bakın!
Nima şimdi de ağaca tırmanıyor.
Nima yemeyi seviyor, amaher şeyi mevsiminde yemeyi seviyor.Hapur, hupur!Çiğniyor..çiğniyor!MMM... MMM!
Dünyanın genelinde dört çeşit mevsim vardır.
İlkbahar, Yaz, Sonbahar ve Kış.
Ama Hindistan gibi ülkelerde ise sadece Yaz, Kış ve Muson mevsimi vardır.
Mevsimine uygun yiyecekler ye!Bir yıl boyunca, Nima gibi sen de rengarenk meyve ve sebzeleri yiyebilirsin.
Aşağıda mevsimsel takvim var.
Böylece, mevsimine uygun meyve ve sebze yiyebilirsin.
Demirhindi: Ocak ve Şubat'ta                              Chikoo ya da Sapota: Ocak-Şubat ve                           Mayıs- Temmuz                              Dut: Mart-Mayıs ve Ekim-Kasım
Ispanak: Mart-Mayıs ve Ekim-OcakMango:  Mart- AğustosKarpuz: Nisan-Haziran
Çilek: Mayıs-Haziran Jamun yemişi: Mayıs-Temmuz Mısır: Haziran-Ağustos
Tatlı Misket Limonu: Temmuz-Ağustos Hint Ayvası: Ekim-Şubat Kırmızı Pancar: Bütün yıl, fakat en iyi zamanı kış mevsimidir.
Büyük bir şehrin bir kenarında birkaç küçük çocuk yaşarmış.
Evlerinin yakınında büyük bir arazi  varmış.
Bu arazinin garip bir kısmı varmış.
Orda ne ağaçlar ne de bitkiler yaşarmış, her yer çöplük içindeymiş.
Bütün şehrin atıkları ve pisliğiyle buraya dolup taşmış.
Bu çocuklar okula gitmezlermiş.
Bütün gün arazide dolaşır dururlarmış.
Pilastik şişeleri topluyorlarmış.
Kıyafetleri de yırtık pırtık kıyafetlermiş.
Ama çöpler hakkında çok şey bilirlermiş.
Günlerden bir gün, bu çöp arazisine bir abla gelmiş.
Boynunda kırmızı bir şal varmış.
Gezmiş dolaşmış ve çocuklara doğru bakarak bir yere oturmuş.
Çantasında bir şey çıkarıp bakmaya başlamış.
Önce çocuklar uzaktan izliyorlarmış.
Sonra birazcık daha yakına gelerek bakmaya başlamışlar.
Bu ablanın bir sürü kitabı varmış.
Kalın, ince, rengarenk ve masallarla dolu kitaplarmış bunlar.
Çocuklar daha da yakına gelmişler.
Abla hergün gelmeye başlamış.
Çocuklar da abla ile beraber geliyorlarmış.
Abladan bir sürü masal dinliyorlarmış.
Zaman içinde harfleri ve kelimeleri okumaya başlamışlar.
Yavaş yavaş da masallar anlatmaya başlamışlar.
Haydi!
Abla'nın yerini güzelleştirelim!
Çocuklar çöplükten bir sandalye alıp getirdiler.
Halı olarak bir perde aldılar.
Bir yerlerden de birkaç parça eşya getirdiler ki bu eşyaların hepsi yine çöplükten bulunmuştu.
Günlerden bir gün, abla gelmedi.
Öbür gün de gelmedi.
Endişelenmeye başlayan çocuklar beklemeye devam ettiler.
Konuşa konuşa yavaş yavaş kitapları okumaya başladılar.
Kendi kendilerine okuya okuya diğer çocuklara da öğretmeye başladılar.
Bir gün, ablanın adresine bir kitabın içinde rastladılar.
Yanlarına kitap çantasını da almayı unutmadılar.
Araştıra araştıra bir otobüsün üzerindeki yazıları okudular.
Dolaşırken sokak ismilerini de okumayı başardılar.
Çünkü abla onlara herşeyi öğretmişti.
Ablanın evi nerede?
Şurada mı yoksa burada mı?
Çocuklar aramaktan perişan olmuşlardı.
Tam yorulup geri dönüyorlardı ki içlerinden birisi kırmızı bir şal gördü.
Abla yatağında yatıyordu.
Hastaydı ve çok da mutsuz görünüyordu.
Yüzünde ne bir gülümseme ne de bir ışıltı vardı.
Doktor ona ilaç vermişti ama, abla bir türlü iyileşememişti.
Çocuklar koşup odaya girdiler.
Ablalarını sıkı sıkı kucakladılar.
Kitaplarının çantası ilişti gözlerine.
Çocuklar hikayeler okuyup anlattılar.
Abla tekrardan gülümsemeye başladı.
Gözlerindeki ışıltı geri gelmeye başlamıştı.
Abla yeniden çocukların yanına gitmeye başlamıştı.
Şimdi bütün çocuklar oraya toplanmaya başlamışlardı.
Sabahtan akşama kadar beraberdiler.
Bol bol gülüyorlardı ve okuyorlardı.
Çocuklar, abla ve kitapları buluşup neşe içinde okumanın tadını çıkarıyorlardı.
Ben onunla koşabilirim.
Ben onunla  zıplayabilirim.
Ben onunla dans edebilirim.
Ben onunla yüzebilirim.
Ben onunla ip atlayabilirim.
Ben onunla topa vurabilirim.
Ben onunla kaçabilirim.
Fakat onunla uçamam.
Sooraj  büyükannesine, "Ammachi!
Ammachi!
Bugün hindistan cevizli barfi yapabilir miyiz?"
diye sordu."LÜTFEEEEEEEEN?"
"Hee hee hee!
Eğer bana yapmamda yardımcı olacaksan, neden olmasın?"
diye cevap verdi Ammachi.
"YUPPİ"
"Hazır mısın?"
diye bağırdı Sooraj.﻿"Hazırım!"
﻿dedi Ammachi.
"Sadece olgun olanları toplayacağız, tamam mı?
Her yeri kahverengi olanları... Dikkat et!
İşte geliyorlar!"FIIIIIIŞŞŞŞŞŞ.....
PAT!
"Şimdi dış kabuğu çıkaralım..."ÇAT!
ÇATIIRRT!
﻿Sooraj'ın karnı guruldadı: "GRRRRRR!
"Ammachi buna kıkırdayarak güldü.
"Sonra kabuğu...                      böyle kırıyoRUZ!
"HANNYAAA!
﻿"veee meyyveyiiii ﻿ rendeliyoruuz!"
"Şimdi, diğer malzemeler ile birlikte tavaya atalım...""ÇOOK güzel kokuyorr, Ammachi!"
"﻿Sonra hepsini tepsiye   ﻿döküyoruz﻿.... Soğuyana kadar bekliyoruz"
"Şimdi düzgünce  küçük dilimlere ayıralım..."                                               ÇIKIRT                                                ÇIKIRT
﻿﻿"YUPPİİ!
﻿Hindistan cevizli barfilerimiz                                                    yemek için hazır!﻿                                            "NAM NAM NAM!"
Ammachi'nin barfileri ﻿BASİT MAKİNELER﻿ kullanılarak yapıldı!
Basit makineler iş yapmayı kolaylaştırır.
Altı tür basit makine vardır:        ﻿﻿1.
Eğik düzlem   2.
Kaldıraç   3.
Tekerlek ve aks﻿
﻿﻿﻿4.
Takoz  5.
Çıkrık  6.
Çivi﻿﻿Sooraj ve Ammachi'nin hindistan cevizli barfi yaparken kullandıkları basit makinelerin hangileri olduğunu belirleyebilir misiniz?
Pazar günü, Ali' nin anne ve babası kırmızı bir yağmurluk aldı.
"Anneciğim, şimdi yağmurluğumu giyebilir miyim?"
diye sordu Ali.
"Olmaz canım, yakında yağmur yağacak fakat şimdi hava açık" dedi annesi.
Pazartesi günü hava, açık ve güneşliydi.
"Anneciğim bugün yağmur yağacak mı?"
diye sordu Ali.
"Hayır Ali, bugün yağmur yağmayacak.
Eğer yağmurluğunu giyinirsen komik görüneceksin!"
dedi annesi.
Çarşamba günü gökyüzü masmaviydi.﻿"Anneciğim, ne zaman benim dileğim gerçek olacak?"
diye sordu Ali.﻿"Bugün değil canım, gökyüzünde sadece bir tane beyaz bulut var!"
dedi anne.
Çarşamba günü hava sıcaktı.
"Anne, neden yağmur yağmıyor?"
diye sordu Ali.
"Oğlum, bence yakında yağmur yağacak.
Belki öğleden bile önce" dedi anne.
Perşembe günü Ali ailecek pikniğe gitti.
"Anne, ya yağmur yağarsa?
Yağmurluğumu da yanımda götürebilir miyim?"
diye sordu Ali.
"Hayır canım, bugün yağmur yağmayacak.
Küçük beyaz bulutlar gökyüzünde çok yüksekteler" dedi anne.
Cuma günü hava bulutluydu.
"Anne, bugün yağmur yağacak mı?
diye sordu Ali yüksek sesle.
"Olabilir canım.
Gökyüzünde, yer yer siyah bulutlar var" dedi anne.
Cumartesi günü gürültülü başladı.
Badaboom!
"Anne bu duyduğum gök gürültüsü mü?
Yakında yağmur yağacak mı?"
diye sordu Ali.
Ve sonunda yağmur yağmaya başladı!
"Oleyyy, yağmur yağıyor, seller akıyor" diye şarkı söyleyerek dışarı koştu Ali.
"Fakat Ali" diye seslendi annesi arkasından koşarak, "yağmurluğunu unuttun!"
Şişman bir Kral varmış.
Şişman Kralın çok zayıf bir köpeği varmış.Şişman Kral ve zayıf köpeği yürüyüşe çıkmışlar.
Köpek bir kuş görmüş.Kuşun arkasından koşmuş.
Kral da köpeğin arkasından koşmuş.
Koşmuşlar ve koşmuşlar.Günlerce koşmuşlar.
Kral köpeği yakalamış.
Sonunda şişman kral zayıflamış.
Artık kocaman bir çocuk oldum!
Merdiven basamaklarını tırmanabiliyorum.
Fakat, tekrar inemiyorum.
Sandalyenin üzerine tırmanabiliyorum.
Fakat, tekrar inemiyorum.
Sandalyenin üzerine, oradan da masanın üzerine tırmanabiliyorum!
Fakat, tekrar inemiyorum.
"Baba!
Baba!"
diye sesleniyorum.Babam gelip gülüyor.
"Atlascım, artık inmeyi öğrenme zamanın geldi!"
diyor.
Biraz korkuyorum.
Fakat ağlamak yok.
Yavaşça masanın üzerinden sandalyenin üzerine iniyorum, oradan da yere.
Yaşasın!
Sonunda inmeyi de öğrendim!
Kaplan olmak kolay değil.Evet, kaplanlar güzel ve güçlüdür.
Kaplanlar aynı zamanda büyük ve ağırdır.
Bu yüzden yemek için avlanmaları zordur.
Bir kaplan yaptığı her 20 avda sadece 1 defa yemek yiyebiliyor.
Bir kaplan ormadan geçtiği zaman,KHA!
KHA!
KHAK!Langur maymunu ses verir, yaşlı bir adamın öksürmesi gibi!KHA!
KHA!
KHAK!
HAV!
HAVVVVVV!Havlayan geyik (Munçak) ses verir, korkmuş bir köpek gibi!HAV!
HAVVVVVV!
OOV!
OOV!
OOV!Benekli geyik seslenir, küçük bir kuş gibi!OOV!
OOV!
OOV!
Kaplanın geldiğini tüm orman biliyor!AHUUUN?
AHUUUN?Herkes nereye gitti?
Kaplan merak ediyor.
﻿Mutlu?
Neşe?
Yalnız?
Kızgın?
Kıskanç?
Mutsuz?
Endişe?
Açgözlü?
Meraklı?
Nasıl hissediyorsun bugün?
Bugün nasıl hissediyorsun
Mima, çamaşırcı Ramu'nun eşeğiydi.
Bu zavallı eşeğin tek derdi bir türlü uyanamıyor olmasıydı.
Bu yüzen de hep azar işitiyordu.
Günlerden bir gün koşmunun ineği Geri ona sormuş; 'Mima, sen neden mutsuzsun?
'Mima, 'Hep uyuyakalıyorum.
Beni uyandırabilir misin?'
demiş.'Olur!'
demiş Geri.
Ertesi gün, Geri 'Mimaaa... Mimaa...' diye seslenmiş ama Mima uyanmamış.
Akşamleyin Mima işten dönerken arkadaşı köpek ile karşılaşmış.
'Bir türlü uyanamıyorum beni uyandırır mısın sabahları?'
diye sormuş Mima.Köpek kabul etmiş ama ertesi gün ne kadar uğraşsa da Mima yine de uyanmamış.
Diğer akşam da arkadaşı horoz Çinu ile konuşmuş.
'Çinu, sen her sabah sesinle herkesi uyandırabiliyorsun.
Acaba yarın sabah beni de uyandırabilir misin?'
diye sormuş.Çinu kabul etmiş ve ertesi gün horoz öttüğünde bilin bakalım ne olmuş?
Mima yine uyanmamış!
Mima arkadaşı kargadan da kendisine yardım etmesini istemiş.
Ertesi sabah karga bütün gücüyle ötmüş ama Mimu yine uyanamamış.
Mima çok üzülmüş ve umudunu kaybetmiş.
Ama tam da ertesi günü kulağında bir vızıltı onu uykusundan uyandırmayı başarmış.
Mima hem çok şaşırmış hem de çok mutlu olmuş.
Bir de bakmış ki arkadaşı sineğin vızıltısı sayesinde uyanmış.
Mima hemen sineğe her sabah gelerek onu uyandırıp uyandıramayacağını sormuş.
Sinek bu teklifi memnuniyetle kabul etmiş.
O günden sonra da Mima bir daha asla uyanma sorunu yaşamamış.
Shanti ve Arun iyi arkadaşlardı.
Birlikte çok eğleniyorlardı ve sınıf içinde sırları bile vardı.
Okuldan eve dönerken yarışıyor iyi zaman geçiyorlardı.
Shanti daima çok neşeliydi.
Bir gün, Shanti sınafa yavaşça geldi.
Başı öne doğru eğilmiş bir şekilde duruyordu.
"Biri seni azarladı mı?"
diye sordu Arun.
Shanti başını salladı ve başını yeniden eğdi.
Sınıfta olduğunu "Buradayım" bile diyemedi öğretmeni bayan Sona adını okuduğunda.
Bayan Sona tekrar adını okudu bu sefer daha sesli "Shanti Kumar!"
Shanti elini kaldırdı.
"Boğazında ağrı var mı?"
diye sordu öğretmeni.
Shanti başını sağa sola salladı.
Yanakları kırmızı olmuştu ve ateşi de var gibiydi.
"Kendini iyi hissetmiyor musun?"
Shanti onaylarcasına başını öne arkaya salladı.
Başını bile kaldıracak gücü yok gibiydi.
"Neden Shanti çok üzgün duruyorsun?
""Küçük erkek kardeşin iyidir umarım?
""Yavru köpeğine mi birşey oldu?
""Büyükannen mi hasta?
"Shanti başını bir oraya bir buraya salladı her bir arkadaşının soruna karşılık.
Ancak yine başını bile kaldırmak istemiyordu.
Arun onu güldürmeye çalıştı.
Onun bir fikri vardı.
Çantasından kocaman bir şey çıkardı.
Koşarak Shantiye göstermek istiyordu ki birdenbire elinden fırladı ve Shanti` nin eline düştü.
Shanti bir şeyin uçarak kendisine doğru geldiğini görünce istemsizce tutmak istemişti.
Kocaman bir oyunca kurbağa!
Shanti` nin gözleri kocaman açıldı ve kahkaha atmaya başladı.
Arun ve arkadaşları Shanti` nin kocaman kahkasına baktıklarında dört tane dişinin olmadığını fark ettiklerinde neden gülmediğini üzgün göründüğünü anlamışlardı.
Can bir sabah erkenden uyandı.
“Balık tutma zamanı geldi” dedi esnerken.
Göle giderken yolda Cem ile karşılaştı.
Gün boyu oyun oynayan çok yakın arkadaşlardı.
Balık oltaları ile giderken, Ceren onları gördü.“Balık tutmak için göle gidiyoruz.
Eğer istersen bizimle gelebilirsin Ceren.”
Küçük Ceren biraz düşündü.
“Lütfen bunu yapmayın,” dedi, “su olmadan balıklar yaşayamaz.”
Ceren' in söylediklerini dinlemeden, göle gitmeye devam ettiler.
Can ve Cem göl kenarında oturup beklemeye başladılar.
İki balık karşıdan yüzerek geldi, biri ince, diğeri yuvarlak.
Sonra üçüncü balık geldi, gördüklerinin en büyüğüydü.
Ceren gülerek dedi, “Dedemin ayağından daha büyük!”
﻿Can ve Cem oltalarını sıkıca tuttular.Can bağırdı, “BENİM BALIĞIM!”Cem de bağırdı, “HAYIR... BENİM BALIĞIM!”
Can sıkıca çekti...Cem daha sıkı çekti...
PAAATTT!
İki olta  da kırıldı.TAAAAKK!
Can yere düştü.FOŞŞŞŞŞŞ!
Cem suya düştü.
Ne olmuş olabilir?Sen ne düşünüyorsun?Balıklar iki oltayı da kayaya bağlamıştı!
Dört arkadaş oyuncaklarıyla yarışmak istiyor.
Veen'in yeşil bir arabası var.
Meena'nın sarı bir otomobili var.
﻿Sanju'nun kırmızı bir otobüsü var.
Manju'nun mavi bir kamyonu var.
Hazır 1-2-3, YARIŞ BAŞLASIN!
Karşınızda Lucky.Ha-ha, Lucky yarışa dahil oldu.
Bakın, bakın!Lucky en hızlıları.Lucky yarışı kazandı.
Her gün okuldan sonra Manu seksek oynar.Zıplarken sayar.1, 2, ve 3.4, 5, ve 6.7, 8, 9 ve 10.
Ama bugün Manu'nun karnında bir kaşıntı var.Zıpla ve say.1, 2, ve 3.KAŞI!4, 5, ve 6.KAŞI!
KAŞI!7, 8, 9 ve 10.KAŞI!
KAŞI!
KAŞI!
Küçük kaşınan kızarıklıklar gördü.1, 2, ve 3.Karnında!4, 5, ve 6.Kollarında!7, 8, 9 ve 10.Sırtında!Kaşınan kızarıklıklar her yerde!
'Su çiçeği olmuşsun,' dedi Amma.
'Okula gidemezsin.
!
Manu kendini yatağına attı ve kaşınmaya başladı.
KAŞI!
KAŞI!
KAŞI!
KAŞI!
KAŞI!
KAŞI!
'Kaşıma!'
dedi Amma.
Ama bu Manu'yu daha çok                                                                  kaşındırdı!
Amma ve Baba bakmazken, KAŞI!Yemekten sonra,KAŞI!
KAŞI!
' KAŞIMA!'
diye bağırdı Amma ve Baba.
Ama yatağına yattığında, yine, KAŞI!
KAŞI!
KAŞI!KAŞI!
KAŞI!KAŞI!
Manu kaşınmamaya çalıştı ama,                                                     KAŞI!
KAŞI!
Oyunlar oynadı.
Hikayeler uydurdu hayalinde.
Kaşınmayı unuttu sonunda.KAŞI!
KAŞI!
Yavaş yavaş, kızarıklıklar kayboldu.Manu saymaya başladı.
10 ,9 ve 8.
7, 6 ve 5.4, 3, 2 ve 1.Ve bir gün Manu üstünü çıkardı.
Bütün kaşındıran kızarıklıklar ...                    GİTMİŞTİ!
Artık Manu seksek oynayabilir.
Zıplar ve sayar.1, 2, ve3,4, 5 ve 6.7, 8, 9 ve 10.
O gün hepimiz Dasara panayırına gitmiştik.
Babam Chintu'ya havalı gözlük almıştı.
Annem de bana mavi bir şapka... Bebişe ise lolipop şeker aldık.
Eve dönüş yolunda birden sert bir rüzgar esti.Ve şapkamı alıp götürdü!
Şapkam yaşlı bir Kutsal Hintinciri Ağacının dalına takılıp kalmıştı.
Çok ama çok ağladım.
Akşam yemeği bile yemedim.
O akşam gökyüzünü izlerken ay çıkageldi.Yaşlı Kutsal Hintinciri Ağacına asılı kalmış mavi şapkama şöyle bir baktı.
Sonra da şapkamı taktı.
Mutlu mutlu gülümsüyordu.
Ben de gülümsemek zorunda kaldım.
Ertesi gün okuldan geldikten sonra annem bana yeni, parlak ve kırmızı bir şapka verdi.
"Ay, bunu sana gönderdi" dedi.
O gece, hem ben hem de ay şapkalarımızı takarak birbirimize gülümsedik.İkimiz de mutluyduk.
Sizce güneşin de bir şapkaya ihtiyacı var mıdır?
Tahmin edin bakalım, bugün hangi şapkayı takıyorum?
İşte bu Jadav, kendisi ağaç diker.Ağaçlı yerleri çok sever çünkü ağacın olduğu her yer hayat doludur.Ağaçsız yerlerse onu çok ama çok mutsuz eder, çünkü ağacın olmadığı yerlerde hep cansız şeyler vardır.
Bundan uzuun yıllar önce Jadav büyük Brahmaputra Nehri'nin kıyılarında yürüyormuş ve uçsuz bucaksız, hiç ağaç olmayan bir yere ulaşmış.Hava çok sıcak ve kuruymuş.
Kum toz gibi inceymiş çizgi çizgi uzanıyormuş.
"Kumda çizgi mi olur?
Ne kadar da saçma" diye düşünmüş Jadav.Daha iyi görebilmek için yere doğru eğilmiş.Bir de ne görsün?
Bunlar çizgi değilmiş!
Her yer yılanlarla kaplıymış!
"Dün geceki sel, bu yılanları karaya sürüklemiş olsa gerek" diye düşünmüş Jadav.
Bu yılanlar, normal ve sağlıklı yılanların yaptığı gibi yerde sürünerek kıvrıla kıvrıla ilerlemiyorlarmış.
Jadav aralarında yürümeye başladığında, yılanlar ne Jadav'dan kaçmışlar ne ona tıslamışlar ne de onu ısırmaya çalışmışlar.
Tıpkı eskimiş, yıpramış kalın ipler gibi, yorgun ve hareketsiz yatıyorlarmış.Jadav kendi kendine "Zavallı yılanlar!
Sıcaktan bayılmışlar!
Keşke altında yatabilecekleri bir gölge olsaydı!
Keşke bu hiç ağaç olmayan yerde, en azından birkaç tane ağaç olsaydı!"
demiş.
Jadav yılanları ölürken izlemeye dayanamamış.
O kadar çok üzülmüş ki yere oturup ağlamaya başlamış.Ama aklının başına gelmesi çok uzun sürmemiş.
"Ağlamak yok.
Bundan sonra, çabalamak var!"
demiş.Fırlayarak ayağa kalkmış, köyüne koşmuş ve çantasına taşıyabildiği kadar çok bambu filizi doldurmuş.
"Normal bitkiler kızgın toprakta yetişmezler ama bambu yetişir.
Çünkü bambu çok dayanıklı!"
diye düşünmüş.
Jadav bambu filizlerini hiç ağacın olmadığı o yere getirmiş ve her yere bu filizleri ekmeye başlamış.
Bu oldukça zor bir işmiş, hava da çok sıcakmış ve bu işi yapmak yıllarını almış.Nehir bir yaz incecik akarken, bir sonraki yaz taşıyormuş, bazen kıyıya çok fazla kum taşırken, bazen olanı da akıp götürüyormuş.
Şiddetli yağmurlar gelmiş geçmiş.
Fakat Jadav bitki ekmeye devam etmiş.
Zamanla, bambular toprağa kök salmış ve büyümeye başlamışlar.
Büyüdükçe, gölgeleri de büyür olmuş ve gölge ile birlikte böcekler de gelmiş.Böcekler yerde oyuk açmışlar ve bambu ağaçlarının altındaki toprak değişmeye başlamış.
Kuru ve rengi bozuk toprak gitmiş, yerine zengin mineralli, kahverengi bir toprak gelmiş; cansız kumsal, yaşamın olduğu bir araziye dönüşmüş.
Jadav artık üzgün değilmiş.
Fakat mutlu da değilmiş.
Jadav, bu az ağaçlı yere yeni fidanlar ve tohumlar getirmiş ve her yere ekmiş.Epey zor bir işmiş bu, beli ağrımış ve bitmesi yıllarını almış.
Turuncu-mavi gökler, mora ve pembeye dönmüş, köyler kasaba olmuş.
Tozlu rüzgarlar esmiş, nehrin rengi griye çalmış.
Fakat böcek arkadaşları Jadav'a toprağı sürmede yardım etmişler ve Jadav'ın uzuun bambuları ona gölge yapmış, havayı serinletmişler.
Jadav da bitki ekmeye devam etmiş.
Kısa zaman sonra, Jadav'ın Arjun ağacı, ateş ağacı, mimozaları, pamuk ağaçları ve ektiği diğer birçok bitki kök salmış ve büyümeye başlamışlar.Bitkiler büyüdükçe etrafa yeni tohumlar saçmışlar, buna karşılık bu tohumlar da toprağa kök salmış.
Filizler büyüyüp ağacın gövdesi halini almış, gövdelerin dalları oluşmuş ve dallar göğe doğru uzanmaya başlamışlar.
Eskiden ağaçsız olan bu az ağaçlı yer, zamanla muhteşem, yemyeşil ağaç dolu bir yer halini almış.Gel gör ki ağaç dolu bir yer, hayvanlarla dolu değilse ne işe yarar?Bir tanesi gelince, diğerleri de onu takip etmiş.
Önce kuşlar gelmiş.Uzak yakın demeden uçarak, Jadav'ın ektiği ağaçlık yere yuva yapmak üzere akın etmişler.
Bu kuşlar arasında akbabalar, pelikanlar, leylekler ve ördekler varmış.
Tabii bülbüller, ardıç kuşları, kuyruksallayan kuşu ve kuyrukkakanlar da...
Sonra diğer hayvanlar da gelmiş.Bu ağaçlarla dolu yerde kendilerine yuva yapmak için ileri geri dolanmışlar.
Bu hayvanlar arasında mandalar, geyikler, tavşanlar ve şebekler varmış.
Tabii filler, kaplanlar ve gergedanlar da...
En sonunda da yılanlar gelmiş.
Jadav'ın ektiği ağaçların gölgesinde serinlemek içinkıvrıla kıvrıla tıslayarak ilerlemişler.Jadav yılanları gördüğü zaman yere oturmuş ve sevinç gözyaşları dökmüş.
O kadar mutluymuş ki yılanların onu ısırmasından hiç kormamış.
Jadav'ın bu ağaç dolu yeri, tüylü, gagalı, kanatlı, pençeli, kuyruklu ve sivri dişli hayvanlarla dolup taşmış.Her yer benekler, su sesleri, türlü türlü renkle doluymuş.
Ortalık yemyeşilmiş.Bu ağaç dolu yer niyahetinde bir orman olmuş, Jadav da mutlu bir adam...
Sonradan Jadav'ın aklına bir şey daha gelmiş.
"Ağaçların çok olduğu yerler çok güzel, bunu biliyorum.Fakat çok daha fazla ağaç olsaydı kim bilir ne harika olurdu!"
diye düşünmüş.Bu yüzden tohumla doldurduğu çantasını sırtlamış ve dünyayı gezmeye başlamış.Gezerken hiç ağaç olmayan yerleri gördükçe, bu tohumları ekmeye devam etmiş.Ekmiş, ekmiş ve ekmiş.Gel gör ki dünyada ağacın olduğu yerler pek azmış.Bu çok üzücü evet ama Jadav bu sefer oturup ağlamamış.
Günümüzde Jadav tohum ekmeye devam ediyor.
Biraz ...Biraz daha ağaç ekiyor.
Açıkçası bu, yapması biraz güç bir iş, yani dünyadaki bütün eski ormanları geriye getirmek oldukça zor.Artık deniz seviyeleri yükseliyor, rüzgarlar daha soğuk esiyor.Eski kasabalar şehir oldular ve Jadav da yaşlandı.Ama o bitki ekmeye hâlâ devam ediyor.
Ekiyor, ekiyor...
Jadav tüm dünya mutlu, sevimli ve ağaç dolu bir yer olana kadar bitki ekmeye devam edecek.
Gerçek Hayattaki JadavJadav 'Mulai' Payeng doğal yaşamı korumaya çalışan bir çevreci ve Hindistan Devleti tarafından verilen en büyük kamusal hizmet ödüllerinden biri olan Padmashree Ödülünün de sahibi.
Bugün Jadav, Assam Eyaleti'ndeki Majuli Adası'nda yaşıyor.16 yaşındayken Brahmaputra'da kıyıya vuran ve ölmekte olan yılanları görüp çok üzülünce, Jadav bu bölgeye birkaç ağaç ekmeye karar veriyor.
Başlangıçta ufak bir alana bambu ağaçları ekiyor ve sonunda özenli ve zahmetli bir işle kocaman bir orman elde ediyor.
Bu işin başladığı 1979 yılını takip eden 30 yıl sonunda, Jadav ve ağaç ekme işi, bu kıraç arazideki toprağın yapısını değiştirmeyi başarıyor.
550 hektarlık kum yığını, fillere, kaplanlara, maymunlara, geyiklere, yerel ve göç edenler de dahil birçok hayvan türüne ev sahipliği yapan verimli ve gür bir ormana dönüşüyor.
Jadav oluşturduğu bu ormanı her gün ziyaret etmeye ve beslemeye devam ediyor; bulduğu her boş alana bitki ekiyor.
Bir Mango Ağacı ile Birlike Büyümek İster misin?Ağaç Ekmeli OyunDaha yeni bir mango yedin ve tadını beğendin mi?
Bir tane daha mı istiyorsun?
İstersen markete gidip hemen alabilirsin, elbette.
Fakat yiyip bitirdiğin mangonun çekirdeğini kullanarak, sana ait daha fazla meyve elde etmek daha eğlenceli olmaz mıydı?
Üstelik para vermek zorunda da değilsin.
İhtiyacın olan tek şey zaman ve biraz sabır.Önce evinin yakınlarında ufak ve boş bir arsa bul.
Sakladığın meyve tohumunu ekmede sana yardımcı olacak bir arkadaşını, kardeşini veya bir büyüğünü de al yanına.
Toprağın çok sıkı bir yapısı olmadığından ve o bölgenin çokça güneş aldığından emin ol.
Ektiğin tohumun bir bitkiye dönüştüğünü görmek için haftalarca bekleyecek, su verecek ve bakımını yapacaksın.
Bu sebeple endişe etme ve kesinlikle acele etme.
Ektiğin tohum filizlendiği ve sağlıklı bir mango ağacı gibi büyümeye başladığında, daha fazla beklemek, sulamak ve bakım yapmak üzere hazır ol.
Bitkini böceklerin veya hayvanların yememesi ya da insanlar tarafından üzerine basılmaması için önlemler al.
Eğer beklemek seni çok sıkıyorsa, birkaç tane kitap oku, şarkı söyle ve daha fazla bitki ek!Birkaç sene sonra, sen büyüdükçe, mango ağacın da seninle birlikte uzayacak, taa ki senin tırmanabileceğin ve gölgesinde piknik yapabileceğin boyuta ulaşana kadar!
İşte gerçek eğlence de tam olarak bu noktadan sonra başlayacak.
Bundan sonra mango ağacın, arkadaşlarınla birlikte yiyebileceğiniz meyveler vermeye başlayacak.
Üstelik bu mangolar kısa bir süre sonra diğer mango seven canlıları kendine çekecek: kuşlar, karıncalar, sincaplar, maymunlar, örümcekler ve daha nicesi.Bu canlılardan bazıları meyveleri yemeye gelecek, bazıları ağacın özsuyundan beslenmeye, bazıları da çiçeklerinden nektar almaya... Hatta bazıları da ağaçta duran diğer canlılarla beslenmeye gelecekler.
Fakat bu ziyaretlerin hepsi beslenme ile alakalı değil.
Bazı hayvanlarsa sadece ağacın gölgesinde dinlenmeye veya dallarında güzel bir öğle uykusu çekmeye gelebilirler.
Ağacın birçok canlı için farklı farklı kullanım alanları sunacak!Bu sepeble mango ağacını kimlerin ziyaret ettiğini, günün hangi vaktinde geldiklerini ve ne yaptıklarını gözlemlemek için biraz vakit ayır.
Defterine neler gördüğünü yaz.
Hatta çiz!Gördün mü?
Sadece bir mango çekirdeği ile ne kadar çok iş yaptın ve ne kadar çok şey öğrendin?
Ağaç ekmek eğlenceliymiş, değil mi?
Bir de Jadav'ı düşün, kendi ormanını yaratırken kim bilir ne kadar çok eğlenmiştir!
﻿Ben ve arkadaşım Tina birlikte yaşıyoruz.
Camdan baktığımda o da benimle birlikte bakıyor.
Nereye gidersem gideyim hep benimle birlikte geliyor.
Dans ettiğim zaman da benimle beraber dans ediyor.
Oyun oynasam benimle birlikte oynuyor.
Ben güldüğümde hep yanı başımda o da gülüyor.
Ama benimle hiç konuşmuyor.
Yanıma hiç gelmiyor.
Ben ne zaman ağlamaya başlasam o da hemen benimle birlikte ağlamaya başlıyor.
Ne yapabilirim ki ben?
Tina bana hep aynada gözüküyor.
başka yerde gözükmüyor.
Bir gün ona 'buraya gelsene, oynayalım' dedim.
Ama o aynadan dışarı çıkmadı.
Çok üzüldüğüm için gidip yatağıma yattım ve biraz uyudum.
Rüyamda Tina aynadan çıktı ve birlikte çok eğlendik.
Bahçelerde dolaştık.
Ağaçların arkasına saklanıp 'Ceeee..' yaptık.
Bir sürü oyun oynadık.
Bir sürü şey konuştuk.
Çok hoşuma gitti ve çok eğlendim.
Sabah uyandığımda Tina aynaya geri dönmüştü.
Ama önemli değil çünkü her gece rüyalarıma gelecek ve yine oynayacağız.
Tina benim en iyi arkadaşım.
Onu çok seviyorum ve her zaman da yanında olacağım.
Hindistan'ın güneyindeki küçük bir yayla köyünde, Bülbüli adında küçük bir kız yaşardı.
Annesiyle birlikte görüp görebileceğiniz en büyük ağaçların tam ortasında küçük bir kulübede yaşardı.
Sis çöktüğünde bitkilerin ve ağaçların yaprakları, daha önce hiç görülmemiş büyüklükte çiy damlalarını toplarlardı.
Bülbüli, isminden de anlaşılacağı üzere çok şen şakrak bir çocuktu.
Arkadaşlarıyla birlikte, köyünü çerçeveleyen bu uçsuz bucaksız ormanda yürüyüşlere çıkardı.
Bülbüli her sabah çeşitli kokularla dolup taşan havayı derin derin içine çekerdi.
Bazen tatlı, bazen güçlü ve keskin, bazen tanıdık bir çiçeğin kokuları...
Bülbüli için bu kokuları içine çekerek uyanmak, güne başlamanın en iyi yoluydu.
Bunun yanında, papağan Totaram da her gün köye gelir, küçük kızın kulübesinin hemen önündeki bir ağacın en tepesine tüner ve ona ormandaki en yeni söylentileri anlatırdı.
Farklı ülkelerdeki gezilerinden ve oralarda yaşayan insanlardan da bahsederdi.
Köyde herkes olağanüstü bir yerden bahsederdi.
Çevre köylerden oraya gidenler olmuştu, ancak Bülbüli'nin köyünden kimse gitmemişti.
Bu yüzden Bülbüli için burası benzersiz bir deneyimi yaşayabileceği gizemli bir yerdi.
Bülbüli orayı ziyaret edebilse döndüğünde köyündekilere bahsedebileceği şeyleri düşündü.
Bu gizemli yerde gördüğü her şeyi herkese anlatırdı.
O sabah Bülbüli, Totaram'ın gelişini dört gözle bekliyordu.
Tavuklara yemlerini verdi, sonra yumurtalarını topladı.
İneklere yemlerini verdi ve biraz süt sağdı.
Tüm bunları yaparken sürekli duraksıyor ve gözleriyle Totaram'ı arıyordu.Beklemekten sıkılınca okul yoluna koyuldu.
Bütün öğrenciler büyük bir incir ağacının altında oturuyordu.
Bülbüli bir türlü konsantre olamadı.
Gözleri hep Totaram'ı arıyordu.
Arkadaş olduklarından bu yana hiçbir buluşmalarını kaçırmamıştı.Günler geçtikçe Bülbüli daha da endişelenmeye başladı.
Totaram'ın başına ne gelmişti?
Yaralanmış olabilir miydi?
Bunları öğrenmesinin bir yolu yoktu ve günler geçtikçe umudunu kaybediyordu.
Okuldan sonra ormanda onu çağırarak dolandı durdu.
-Hey, Totaram, beni duyuyor musun?
diye bağırdı ellerini bir megafon gibi birleştirerek.
Ancak kimse cevap verdi.
Ve sonra, güzel bir sabahta, güneş henüz doğmadan önce, Bülbüli bir kuşun acıyla öttüğünü duydu.
Yataktan kalkıp dışarı fırladı ve karşısında Totaram'ı buldu.- Bülbüli, uyan, sana söylemem gereken bir şey var!Bülbüli kollarını uzattı ki Totaram ellerinde oturabilsin.
- Neredeydin, Totaram?
Çok endişelendim.
Neredeydin şu zamanda kadar?
Üzgün görünüyorsun.- Olağanüstü yerde kıyamet kopuyor.
Orman savaşa girdi.- Sessiz konuş, Totaram, tüm köyü uyandıracaksın.
Neyden bahsediyorsun?
Kim savaşa girdi?- Bitkiler... Ah, özür dilerim, Bülbüli, bağırmamam gerekirdi.
Bitkiler savaşa girdi.
Olağanüstü yer, artık eskisi gibi değil.
Tüm hayvanlar korkuyor.
Geleceğin onlara neler getireceğini bilmiyorlar.
Bülbüli, hiçbir şey yapmadan duramayız, diye yakındı Totaram.- Anlamıyorum.
Bitkiler nasıl savaşa girmiş olabilir?
Beni Olağanüstü Yer'e götürmeye ne dersin?
- Olağanüstü yer buradan iki gün ve iki gecelik mesafede, dedi Totaram titreyerek.
Kısa bacakların seni oraya kadar götüremez.- Zihnim bacaklarımdan daha güçlü, Totaram.
Kısa olmalarına aldanma.
Zorluklarla yüzleşmekten korkmuyorum.
En azından bunu yapmayı deneyebilirim.
- Yolculuk uzun ve zor olacak, Bülbüli.
Emin değilim..., diye mırıldandı Totaram.- Ah, yardım etmenin başka bir yolunu düşünemiyorum.
Olağanüstü Yer'e giden yolda bana eşlik et, dedi hüzünle Bülbüli.- Tamam, ancak şimdi yola çıkmalıyız, dedi Totaram uzun bir süre düşündükten sonra.
O anda Bülbüli, annesine haber vermeden köyü terk edemeyeceğini fark etti.
Totaram yolda üzerinde arkadaşı Koyal'den sabahın ilk saatlerinde annesine haber vermesini istemeyi önerdi.- Acele edelim, kaybedecek zamanımız yok diyerek uçmaya başladı.Böylece yola koyuldular.
Totaram, Bülbüli'nin önünden uçtu ve yolu gösterdi.
Bülbüli saatlerce yürüdü.
Çalılıklardan ve uzun otların arasından yürümeye alışıktı ancak çok geçmeden aç ve yorgun hissetmeye başladı.
Totaram yemeye ve içmeye ihtiyacı olduğunu fark etti.- Cesur ol, Bülbüli.
Yakında hindistan cevizi ağaçları var, diye belirtti.Ağaçlara ulaştıklarında, Totaram tiz bir sesle bağırdı.- Heeey...Tez canlı bir maymun bir anda beliriverdi.
Hiç yerinde duramıyordu.
Totaram azarladı onu.-Sakin ol, Bandaru!
Sadece sana güvenebileceğim bir görevim var.
Dört bir yana zıplamayı bırak.
- Tamam, Totaram.
Konu nedir?
diye sordu Bandaru.- Birkaç hindistan cevizi toplayıp bize doğru at.
Dostum Bülbüli açlıktan ölüyor, diye açıkladı durumu Totaram.Bandaru istenileni yaptı.
Ağaçtan üç yeşil hindistan cevizi düşürdü, cevizler düştükleri yerde kırıldılar.
Aç Bülbüli, kremsi özü içmek için koşturdu.
Bandaru ağaçta sevinçle bağrışırken Bülbüli hepsini midesine indirdi.
- Teşekkürler, Bandaru.
Karnımı doyurdum, dedi Bülbüli.- Yardımımı istemekten asla çekinmeyin, dostlarım.
Ormanın en iyi atıcısı benim, diye şakalaştı Bangaru.
Totaram ve Bülbüli yollarına devam ettiler.
Uzun süre yürüdükten sonra, Bülbüli güçten düşmüştü.
Ancak vazgeçmek istemiyordu.
Risk çok büyüktü.
Köyünün sakinleri için Olağanüstü Yer'e gitmek, hacca gitmek gibiydi.Gücünün bitmeye başladığını hissettiğinde Olağanüstü Yer'i hayal etmeye çalışıyordu.
Sakinlerinin yüreklerini neşeyle dolduran güzel bir yer hayal ediyordu.
Bu hayal, acısını unutmaya yardım ediyordu.
Yolculuklarının ilk alacakaranlığı kendini göstermeye başladı.
Bir gün daha, diye düşündü Bülbüli.
Totaram bir dala rahatça yerleşti ve Bülbüli de bir ağacın dibinde uykuya daldı.
Yakında şafak yakında sökecekti.Bülbüli, ormandaki sayısız kuşun konseriyle uyandı.
Uyanmak için birkaç derin nefes aldı ve biraz esnedi.
Bu sabah ona farklı geldi.
Her zamanki tanıdık kokuları alıyordu, ancak bu kokular daha güçlü ve daha canlandırıcıydı.
-Totaram, havanın tazeliğini hissedebiliyor musun?
Bayıldım buna, diye bağırdı.- Derin derin nefes alabileceğin koca bir gün var önünde.
Haydi yola!
diye buyurdu Totaram.
Yol boyunca çok az konuştular.
Totaram, Bülbüli'nin yorgun, aç ve sussuz olduğunu görebiliyordu.
Gelip omzuna kondu.- Yakında bir akarsu var.
Orada duralım ki dinlenebilesin.Bülbüli kısa sürede suyun akışını duydu.
Çok kısa bir sürede, akarsuya ulaştılar.
Tertemiz su güneşin altında parıldadı.
Kendiyle yarışıyor gibiydi.
Manzara nefes kesiciydi.Bülbüli eğildi, avucunu biraz su aldı ve sussuzluğu gidene kadar içti.
Biraz yüzüne su serpip kendini serinletti.
Totaram tekrar omzuna kondu ve avuçlarını birleştirmesini istedi.
Gagasında tuttuğu leziz kırmızı çilekleri ellerine bıraktı.
- Ah, Totaram, sen benim en iyi arkadaşımsın.
Çok teşekkür ederim, dedi Bülbüli, dudaklarına bir gülümsemeyle.
- Onlar senin için.
Çilekler benim en sevdiğim yiyecekler, ama bugün çok yedim, dedi Totaram.
Yola koyulmadan önce bir süre daha dinlendiler.
Bülbüli yürüdü, Totaram ise onunla konuşarak havada süzüldü.
Uzun saatler süren yürüyüşün sonunda, Bülbüli yere oturdu.
- Dinlenmem gerek, Totaram.
Yoruldum.Totaram tiz bir ıslık çaldı.
Bir an sonra bir fil görüş açılarına girdi.
Totaram, Bülbüli ve Hathi'yi tanıştırdı ve Olağanüstü Yer'e doğru yolculuklarından bahsetti.
- Sanırım sadece bir insan bu savaşı bitirebilir.
Hayvanlar cennetlerini terk ediyor, dedi Hathi endişeyle.
-Hathi, Bülbüli'nin sırtına binmesine izin verir misin?
diye sordu Totaram.
İradeyle dolup taşıyor ama gücü onu terk etti.
- Tabii ki.
Bin sırtıma, küçük.
Ancak seni sadece yolun sonuna kadar taşıyabilirim.
Sonrasında, tek başına devam etmek zorundasın.
Sürümden uzun süre ayrı kalmak istemiyorum, diye açıkladı Hathi.
Bülbüli rahatladı.
Kısa bacaklarının dinlenmeye ihtiyacı vardı ve Hathi'nin sırtındayken manzara kesinlikle daha hoş gözüküyordu.Totaram gibi Hathi'nin de anlatacak çok hikayesi vardı.
Gün çok hızlı geçti.
Alacakaranlık tekrar çöktü, üçlümüz bir mağaranın yakınına yerleşti.
Totaram ve Hathi kuru yaprak ve dalları toplayarak Bülbüli için bir yatak yaptılar.
Daha yatağa tam yerleşemeden uyuyakaldı Bülbüli.
Üçüncü günün sabahında Totaram'ın onu uyandırmasına gerek kalmadı.
Şafak olduğunda uyanmıştı.
Totaram bu sefer çilek ve incir getirdi, o da afiyetle yedi.
Kız, papağan ve fil yolculuğun son gününe başladılar.
Bülbüli ne bekleyeceğini bilemiyordu.
Savaşın ıstırabıyla kavrulan Olağanüstü Yer'i hayal etmeyi denedi.
Hathi yakında durdu.
- Size hoşçakal dememin vakti geldi.
Sürümün yanına dönmeliyim.
Eğer bu savaşı bitirebilirseniz, tüm hayvanlar size minnettar olacaktır.
Başka bir yerde yaşayamayız.
Burası başından beri bizim evimiz, dedi.
Bülbüli, sırtında taşıdığı için Hathi'ye teşekkür etti.
- Umarım ormanın sakinleri bana kulak verirler, Hathi.
Elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum.Totaram gelip omzuna kondu ve yavaşlamasını istedi.- Şuradaki aşağıya inen yola bak.
O yol, Olağanüstü Yer'e giden yol, diye açıkladı.
O anda ormandan bir gürültü gelmeye başladı.
İlerledikçe ses de artıyordu.
- Bu ses nereden geliyor?
diye sordu Bülbüli kulaklarını kapatarak.
- Bu ses, savaşan üç tür bitkiden geliyor ve biz Olağanüstü Yer'e ne kadar yaklaşırsak ses de o kadar artacak, diye bağırdı Totaram.
Bülbüli geri dönmedi.
Bu tür bir durumla hiç karşı karşıya gelmemişti.
Yoldan aşağıya inerken etrafında kayda değer hiçbir şey görmüyordu ancak gürültü, sağır ediciydi.Totaram ilgisini çekmek için kulağını hafifçe gagaladı.
Ormandan gelen çığlıklar, Bülbüli'nin Totaram'ı duymasını engelliyordu.
Birkaç adım sonra kendini bir açıklığın ortasında buldu.
Sanki tüm ağaçlar bir anda ortadan kaybolmuşlardı.
Gözlerinin görebildiği mesafede sadece tepeler vardı.- Şu an Olağanüstü Yer'deyiz.
Burası, doğanın hakkı olanı geri aldığı yer.
Hiçbir insan buraya ayak basmadı, diye belirtti Totaram.
Sonra gözyaşlarına boğuldu.
Bir insan buraya kadar geldi.
Bir insan, sonunda!Ancak sağır edici sesin arasında onu kimse duymadı.
Bülbüli, kulaklarını kapatmaya devam etti.
Etrafındaki sesi kavrayamıyordu ancak üç çeşit bitkinin bir çatışma içinde olduğu açıkça ortadaydı.
Uzaklarda, Bülbüli'nin önünde, yemyeşil geniş bir alanın sağında mor çiçeklerle bezenmiş yüzlerce çalılık; solunda ise dev bitkiler vardı.
Manzara harika, kokular ise baş döndürücüydü.
Bülbüli'nin yüzü aydınlandı.
Her bitkiye birçok kez dönüp baktı ve görkemlerini takdir etti.
Bir anda, sanki Bülbüli'nin varlığını hissetmişler gibi bitkilerden yayılan ses kesildi.Bülbüli derin bir nefes aldı.
Çay aromasını fark etti.
Sonra tekrar ve tekrar, sağından gelen koku burnunu gıdıkladı.
Ona çok tanıdık gelen baharatlı bir kokuydu bu.Emin olmak için tekrar kokladı ve sonunda buldu: Ah, kakule!'
Hafif bir rüzgar soluna dönmesine sebep oldu.
Başını çevirdi, gülümsedi ve yeniden bir nefes aldı:.
Kokular, saf ve hoştu.
Hemen bunun hangi bitki olduğunu buldu.Bülbüli elini dua eder gibi birleştirdi ve öne eğildi.- Sen, sen fesleğensin!Bir müzik ezgisi gibi bolluk ve ahenklik yayan kokuların etkisindeydi.
Mutlulukla dolduğunu hissetti.
Esnedi, gözlerini kapattı ve kendi etrafında döndü.
Kokular ve müziksel ezgiler zihninde dans ediyordu.
Tüm duyuları açılmıştı.
Harika bir andı bu!
Hiç bu kadar iyi hissetmemişti.
O sırada kakule konuşmaya başladı:- Belki de bu küçük kız çay bitkilerini cezalandırabilir.- Olabilir.
Küçük, çay bitkilerinin kokumuzu çalmasını engelleyebilir misin?
diye sordu fesleğen.Bülbüli, bitkilerin onunla konuşması karşısında şaşkına dönmüştü.
Cevap veremeden önce, bir çay konuştu:- Belki de bu ikisi burada olmasaydı, insanlar aromamızı takdir ederdi.
- Savaşmanızın sebebi bu mu?
Kokularınızın sizden çalınması korkusu mu?
diye sordu merakla Bülbüli.
Gülümsedi.
Nasıl bir koku yaydığınızın farkında mısınız?
Her birinizin kokusunu uzaktan bile ayırt edebiliyorum.- Bu bizim hatamız değil.
Biz aroma hırsızları değiliz.
Yapraklarımız etrafımızda büyüyen her bitkinin kokusunu topluyor.
Hatta, fesleğen ve kakule bize o kadar yakın ki kendi kimliğimizi koruyabilmek için fazladan çabalamamız gerekiyor.
Kendi kokularını kaybetmediler.
Az önce onların kokularını alabildiğini söyledin, dedi çay.
Bülbüli rahatlayabilmek için derin bir nefes aldı.
O an fark etti ki ne zaman çay, fesleğen ve kakule kokusunun karışımını içine çekse bu onun rahatlamasına yardımcı oluyordu.
Bu üç bitki birlikte sakinleştirici bir etkiye sahip oluyorlardı.
- Annem bana Vedalar'dan önemli şeyler öğretti.
Bunların neler olduğunu biliyor musunuz?
diye sordu Bülbüli.
Güneş, mutluluk sağlamalı.
Gökyüzü, mutluluk sağlamalı.
Tüm ağaçlar ve bitkiler de mutluluk sağlamalı.
Her biri gönül rahatlığına ulaşmak için bizlere bir yol sağlamalı.
Sizce şu an yaptığınız bu mu?Bitkiler sessizce Bülbüli'yi dinlediler.
Bir anda aklına bir fikir geldi.
Totaram'ın kulağına bir şey fısıldadı ve o da hemen omzundan uçarak gitti.
Fesleğen söz aldı:- Kaküle ve fesleğen vahşi bitkilerdir.
Nasıl ve ne yöne yönlendiğimiz üzerinde hiçbir kontrolümüz yok.
Rüzgarın yönünde de.- Ama peki, neden çayları suçlayasınız?
diye sordu Bülbüli.
Belki de rüzgarı suçlamalısınız.
- Rüzgar!
Kakule de fesleğen de rüzgara karşı savaşıyorlar.
Kokularını çalmasını istemiyorlar, dedi çay.Bülbüli inanamadı.- Bu doğru mu?
diye sorguladı.Sorun çıkaran bitkilerin hiçbiri cevaplamadı.
Bülbüli derin bir iç çekti.
O anda Totaram döndü.
Gagasında kakule yaprakları, fesleğen tohumları ve çay yaprakları getirmişti ve bunları Bülbüli'nin ellerine bıraktı.
Parmakları arasında hafif hafif ovaladı.
Sonra koklamak için ellerini burnuna götürdü ve mutlulukla doldu.- Noldu, küçük?
İyi misin?
diye sordu bitkiler.
Bülbüli kahkaha attı.- Barış için beyaz bayraklarınızı çekebilirsiniz.
Ellerimde her birinizden biraz var ve kokularınızın karışımının dünya üzerinde eşi benzeri yok.
Tek bir nefes çekmek bile çok rahatlatıcı.
Totaram, kulağına bir şey fısıldadı ve Bülbüli gülümsedi.
- Totaram bana biraz önce ormandaki her hayvanın hastalandığında hangi bitkiyi yemesi gerektiğini bildiğini söyledi.
Kuşlar da eğer sizin meyvelerinizi ve yapraklarınızı yerlerse daha hızlı iyileşeceklerini biliyorlar.
Bunu biliyor muydunuz?
Bu hayvanlar hastalıklarını iyileştirebilmek için sizin yapraklarınızla besleniyorlar.
Canlanmak için bile buraya geliyorlar.
Totaram, bana biraz kakule, fesleğen ve çay hazırla.
Eve dönüp anneme kakule ve fesleğenle bir bardak çay hazırlayacağım.
Sevinin!
Herkes sizin karışık aromanızın ne kadar lezzetli olduğunu bilecek.
Bu da birbirinizle iyi anlaşmanız gerektiği anlamına geliyor, anlaştık mı?
Bülbüli ve Totaram yürekten güldüler.
Bitkiler de onları takip etti.
Artık sesleri çatışmalarından değil, kahkahalarından yükseliyordu.
Bülbüli savaşın bittiğini gördüğü için rahatlamıştı.
Fark etti ki tüm bitkiler kendilerine özel olmakla gurur duyuyordu.
Totaram'dan fesleğenin yapraklarından, kakulenin tohumlarından ve çaydan toplamasını istedi.
- Sevgili bitkiler, dedi, evime olabilecek en hoş ve canlandırıcı çay ile dönüyorum.
Bu muhteşem yeri keşfetmeleri için köyümün sakinleriyle geri döneceğime söz veriyorum.
Dünya üzerindeki en olağanüstü yere!
Amma için tatil günüydü.
Kitap okuyordu.
Anil için de tatil günüydü.
O da bir şeyler YAPMALIYDI!
"Amma, mavi kutunun içinde ne olduğunu görmek istiyorum!"
dedi Anil.
"Sonra görürsün Anil" dedi Amma.
Anil sandalyenin üstüne bir de tabure koydu.
Kutuyu indirmek için önce sandalyeye sonra da tabureye tırmandı.
"Hayır, Hayır!
Onu alma!
Onun üstündeki bütün kutular başımıza düşecek, Anil!"
dedi Amma.
Anil çok sinirlenmişti.
Annesine sinirliydi.
"Hadi gel, markete gidip sana bir şeyler alalım," dedi Amma.
Anil'in siniri markete gittiklerinde bile geçmemişti.
"Ben bunu istiyorum!"
dedi portakalı göstererek.
"Hayır, hayır, onu alma!
Meyveler düşer yoksa!"
dedi marketin sahibi.
"Ben bu kitabı istiyorum!"
dedi Anil.
"Hayır, hayır, onu alma!"
dedi marketin sahibi.
"Onun yerine bunu al."
"Ben bunu istiyorum!"
diye bağırdı Anil, yüksek bir börek yığınından börek alırken.
"Hayır, hayır, onu alma!"
diye uyardı market sahibi.
"Bütün böreklerim yere düşer yoksa!"
"Ben bunu istiyorum!"
dedi Anil yüksek bir sesle.
Morali artık çok ama çok bozulmuştu.
"Hayır, hayır, onu alma!"
dedi çiçekçi kadın.
"Çiçeklere dokunma!
Solarlar."
Anil sesli bir şekilde ağlıyordu.
Herkes Anil'e bakıyordu.
"Ben bunu istiyorum!"
Siyah olanı!"
dedi Amma yüksek sesle.Anil hemen ağlamayı bıraktı.
"Amma, hayır, hayır!
Onu alma!"
dedi Anil.
"Kahverengi olanı alalım!"
dedi Anil.
Ondan sonra Anil nazikçe yavru köpeklerin olduğu yığından kahverengi köpeği aldı.
"Amma, sana çok sinirlendim!
Bütün yavru köpekler düşebilirdi!
"Amma güldü.
Anil da gülüyordu.
Artık hiç sinirli değildi.
Bugün Vasant Panchami Festivali.
Ailem bugün baharın ilk günü olduğunu söyledi.
Bahar kış ve yaz arasındaki mevsim.
Sanskritçede biz ona Vasant Ritu diyoruz.
Hindistan'ın pek çok bölgesinde bugün insanlar öğrenme, müzik ve sanat tanrıçasına dua ediyorlar.
Birçok kuş evimin yanındaki ağaca konmuş.
Bence bana şarkı söylüyorlar.
Ağaçtaki yapraklar yeni ve parlak.
Tıpkı benim yeni elbisem gibi.
Amma sarı bir sari giyiyor- bu güzel rengin adi basanti, ismi de bir o kadar güzel!
Büyük babam benden ağaç ekmemi istiyor.
"Ama neden?"
diye sordum.
"Böylece seninle birlikte büyüyecek yeni bir arkadaşın olacak, Meenu."
dedi.
"Bahar yeni bir şeylere başlamak için güzel bir mevsimdir."
Bahçeye gittik.
Büyük babam ve ben bir delik açıp fidan diktik.
"Ne kadar büyüyecek?"
diye ona sordum.
"Bekle ve izle, sevgili Meenu!"
dedi.
Sincaplar birbirleriyle kovalamaca oynuyorlar.
Kedi Tingu sincabı kovalıyor.
Ben de kediyi kovalamak istiyorum.
Bahçe çiçeklerle doldu.Ben en çok sarı gülleri seviyorum, büyük babam ise beyaz yasemin.Ağaçların altında yapraklardan bir halı serilmiş.
Birçok ağaç çiçek açmış.Ben baharı seviyorum.Baharda her şey çok güzel görünüyor!
Yarın bayram.
Okul iki günlüğüne kapalı.
Dallar ve odun parçaları ile büyük bir Holika yaptık.
Bazılarımız ormana gidip tesu çiçekleri topladı.
Manu çiçekleri su dolu bir kazana koydu.
Su, parlak bir turuncuya dönüştü.
Yarın bayramda turuncu su ile oynayacağız.
Yemek için ise gujia ve purisimiz olacak.Bahar çok mutlu bir mevsim.
Soğuk değil, sıcak değil, ve ıslak değil.Her zaman oynayabilirim!
"Seni kaldıramam Shanu!"
dedi Ammi.
"Sen çok  büyüsün!"
"Okula yalnız yürüyemezsin Shanu!"
dedi Abbu.
"Sen  çok küçüksün!"
"Bebek beşiğinde uyuyamazsın, Shanu!"
dedi Dadu.
"Sen çok büyüksün!"
"Bebeği parka kadar taşıyamazsın, Shanu!"
dedi Dadi.
"Sen  çok küçüksün!
Shanu şaşkın.Çok büyük!
Çok küçük!Aynı anda hem  çok büyük hem  çok küçük  nasıl olabiliyor?
Eski pembe elbiseyi giymek için çok büyük.Ocakta pankek yapmak için çok küçük.
Dadu'nun sırtına çıkmak için çok büyük?Bebeği taşımak için çok küçük?
Shanu "Benim için doğru olan boyut nedir?"
diye merak ediyor.
Ammi gülümsüyor ve diyor ki "Sen büyüklerin okuluna gidecek kadar büyüksün."
"Ve seni omuzlarımda taşıyabileceğim kadar küçüksün."
diyor Abbu.
"Bana sabah yürüyüşünde eşlik edecek  kadar büyüksün."
diyor Dadu.
"Ve sana hikayeler anlatacağım kadar küçüksün."
diyor Dadi.
"Ve her zaman, her zaman bunun için mükemmel boyutta olacaksın..."ve ona sıcacık, kocaman sarılırlar.
"Ben kayboldum" dedi küçük ari.
"Ben evimi bulamiyorum!
""Bana yardam eder misiniz, Bay Fil?"
"Bu yuva senin evin mi, küçük ari?"
fil sordu.
"Oh hayir!"
küçük ari agladi.
"Bu bir kuşun evi."
"Bu magara senin evin mi?"
fil sordu.﻿
"Oh hayir!
Bu bir yarasanin evi."
"Bu kovan senin evin mi, Küçük Ari?"
"Oh evet!"
mutlulukla dedi Küçük Ari.
"Bu benim evim."
"Bana yardim ettigin için teşekkür ederim, Bay Fil."
﻿
Büşra yeni bir ev alıp taşındıkları için okulunu değiştirmek zorunda kalmıştır.
Bir yandan okulundaki arkadaşlarından ayrıldığı için üzgün diğer yandan ise yeni taşındığı evi çok beğendiği için mutluymuş.
Büyük ferah bir evleri varmış ve kardeşiyle koşuşturmaları için gerekli alan salonlarında mevcutmuş bunlar kendisini iyi hissediyormuş.
Büşra yeni bir okula gideceği için çok heyecanlıymış.
Yeni sınıfındaki ilk derslerine giriyormuş.
İlk tanıştığı öğretmen Türkçe öğretmeni Melda Hanımaynı zamanda sınıf öğretmenleriymiş.
Büşra yeni geldiği için hocasının anlattığı 'fiilde çatı'konusunun başını bilmemekte ve derste anlattıklarını anlamakta güçlük çekmektedir.
Bunun için konu eksikliğinin olduğunu hissetmektedir.
Büşra diğer arkadaşlarından daha fazla çalışıp onlara yetişme arzusundaydı.
Melda Öğretmen haftaya 'nesnesine göre çatı' konusunu işleyeceğini ve ön hazırlık yaparak gelmelerini söyler.
Büşra ise hiç zaman kaybetmeden öğle arasında okulun kütüphanesine gider ve öğretmeninin verdiği konuyu araştırmaya başlar.
İlk olarak öğretmeninin işlediği ve sonradan geldiği için eksiği olduğu konuları tamamlamak için azimle çalışmaya koyulur.
Öğretmeninin ön hazırlık yapın dediği konuyu ise hafta sonu detaylı bir şekilde araştırmayı planlamıştır.
Günler hızlı hızlı birbirini kovalarken Büşra yeni okulundaki bir haftayı tamamlamıştır.
Güneşli güzel bir cumartesi sabahına uyanmıştır.
Tam dışarı çıkılacak gezip eğlenilecek bir havaymış ama Büşra'nın aklına ödevi olduğu gelmiştir.
Kahvaltısını yapar yapmaz hazırlanır ve kütüphanenin yolunu tutar.
Annesi de eşlik etmek istemiş ve elinden tutarak Büşra'yı kütüphaneye götürmüştür.
Büşra nesnesine göre çatı ile ilgili olan kitapları bulmak için rafların arasında kitaplara baka baka gezmeye başlamış.
İlk eline aldığı kitaptan fiilin, hareket anlamının yanında mutlaka bu hareketi yapanı da olduğunu öğrenmiş.
Annesi fiildeki hareketi yapan olduğu gibi bir de bu hareketten etkilenen vardır kızım, işte bu etkilenene nesne denir diyerek eklemiş.
-Anne!
Nesnesine göre çatı ikiye ayrılıyormuş bak, geçişli fiil ve geçişsiz fiil olmak üzere ikiye ayrılıyormuş biliyor muydun diye sorar.Annesi:- Evet kızım bu kadar heyecanlı bir şekilde araştırmanı izlemek beni mutlu ediyor ve azmini tebrik ediyorum.
Ayrıca cümle, nesne alamıyorsa geçişsiz fiil olur.
Büşra:- Nasıl yani annecim?Diye merak eder.Annesi:-"Ayşe dün gece erken uyudu.
"Cümlesinde uyumak fiilinin etki ettiği bir başka kelime olmadığı için geçişsizdir kızım.
Büşra araştırma yapmak istediği kitapları annesinin de yardımıyla seçer ve kısa sürede konu hakkında bilgi sahibi olmaya  başladığı için çok mutludur.
Büşra seçtiği kitaplara bakarken  kırmızı kapaklı kitap dikkatini çeker bu kitabı eline alıp  araştırdığı  konu ile ilgili kısmı açar.
Okuduğu satırlardan bir yeni bilgi daha öğrenmiştir.
Geçişli fiillere sahip olan cümlelerde kimi zaman nesnenin bulunmayacağı bilgisi Büşra'yı şaşırtmıştır.
Çünkü kitapta bu fiillerin nesne almasa da geçişli olduğu yazmaktadır.
Büşra'nın bu okuduklarından anladığına göre önemli olan o fiilin nesne alabilmesidir.
Bu öğrendiği bilgiye bir örnek bulmak için biraz düşünmesi gerekir.
Bir süre düşündükten sonra aklına "Ayşe kitabı getirdi" cümlesi gelir yani anlatılmak istenen cümlede nesne olan 'kitap' olmasa bile getirdi kelimesinin geçişli fiil olmasıdır.
Büşra hocasının ön hazırlık yaparak gelin dediği konu hakkında tüm kitapları bulmuş ve hepsinden faydalanmak istemiştir.
Annesi Büşra'nın bu çalışkanlığını ve azmini yine hayretle karşılamıştır.
-Kızım bu kitaplar çok fazla taşımana yardım edeyim diyerek Büşra'nın elindeki kitapları alıp ödünç almak için görevliye götürür.
Büşra eve gider gitmez aldığı her kitabı sırayla incelemeye başlamış böylelikle hem eksik olduğu konuları çalışarak öğrenmiş hem de nesnesine göre çatı konusunu araştırmıştır.
Türkçe dersinin gelmesini heyecanla bekliyormuş adeta.
Günler birbirini kovalarken Büşra'nın beklediği gün gelmiş.
Melda Öğretmen derse girmiş.
Derste Büşra'nın katılımının arttığını fark eden öğretmen Büşra'nın nasıl bu kadar fazla bilgiye sahip olduğunu görünce şaşırmış.
Büşra  derste, öğretmeninin "onu" kelimesini ekleyebildiğimiz her fiil geçişli olur diye ezber yapmamalısınız demesi üzerine nedenini sormuştur.
Melda öğretmen: - Cümlenin tamamına bakılarak buna karar verilmelidir.
Çünkü bir fiil hem geçişli hem de geçişsiz olabilmektedir.
Örneğin; "Onunla görüşelim."
Cümlesinde geçişsiz fiilken "Bu konuyu bir ara görüşelim.
"Cümlesinde geçişli fiil olarak kullanılmıştır.Büşra:-Şimdi anladım öğretmenim çok teşekkür ederim.
Diyerek kafasını sallar.
Ders arasında öğretmeni, Büşra'ya bu çalışma azminden çok memnun olduğunu ve bu şekilde devam ederse onu çok iyi yerlerde göreceğini umut ettiğini söylemiştir.
Duyduklarına çok sevinen Büşra ders bitiminde, bir an önce olanları annesine anlatmak için hızla eve koşar.
Okulun tatil olmasına beş dakika kalmıştı ama Çinu daha fazla bekleyemiyordu.
Dışarıya baktı.
Kimsecikler yoktu.
O anda yakınlarda bir yerden zil sesi duyuldu.
'Çinu, ne yapıyorsun?'
diye sordu öğretmeni.
'Özür dilerim öğretmenim' dedi Çinu.
'Neye bakıy...'
O sırada, 'Kağıtçı, kağıtlarım var!
Eski gazeteler, paçavralar!'
diye bağardı Çinu'nun paçavracı babası.
Çinu'nun gülümsemesinin ışıltısı dışarıdan bile gözüküyordu.
Okul zili çalmıştı.
Çinu hemen babasının yanı koşup geldi.
Yüzünde kocaman bir gülümseme vardı.
Babasının almaya geldiği bu küçük çocuk okulda çok yalnızdı.
Çuni hemen atlayıp el tezgahının üzerine oturdu ve bacaklarını toplayıp bağdaş kurdu.
Babası arabayı sürerken güçlü bir sesle bağarmaya başladı, ' Kağatçı...
Paçavralar!'
Çinu da bağırmaya başlamıştı.
İkisinin birlikte sesleri ne kadar da güçlü çıkıyordu öyle!Bir zabıta onları durdurduğunda Çinu hemen arabadan yere atlayıp boş bir çuval aldı.
Bugün topladıkları eşyaları bu çuvala dolduracaklardı.
Bu evden gazete, şu evden gazete ve dergiler... Aşağı taraftaki evden gazete, dergi ve boş şişeler...
Çinu hemen tezgaha koşup boş bir çuval daha alıp geldi.
Asansör ile yukarıya çıkacaktı!
Çinu'nun gözleri kocaman kocaman açılmıştı.
Beşinci kattan, gazeteler, dergiler, şişeler, kutular ve kitaplar aldılar.
Çinu'nun babası hanımefendi ile konuşurken Çinu da eşyaları  kitapların hepsi üst tarafa gelecek şekilde çuvala koydu.
Böylece onları görebiliyordu.
Şimdi de Çinu'ya, tezgahı sürebilmek için babasına yardım etmek düşüyordu.
Evde bütün eşyaları düzenledikten sonra Çinu'nun babası oğlunu yanına çağardı.
'Burada senin için bir şey var!'
dedi.
Çinu'nun bütün öğleden sonra bir türlü gözlerini ayıramadığı kitaptı bu.
'Teşekkür ederim babacığım!'
dedi Çinu.
Fakat ondan sonra akşam yemeğine gelmesi için Çinu'yu üç kere çağırmak zorunda kaldılar!
Bir zamanlar Ali adında bir çocuk varmış.
İlyas çok akıllı ve zeki bir çocukmuş.
Okula gitmeyi çok severmiş.
Eve geldiğinde önce ödevlerini yapar sonra dinlenirmiş.
Kendisine bir şey sorulduğunda derhal cevaplar bundan gurur  duyarmış.
Bir gün öğretmeni ona sayı sıfatlarını sormuş.
Ali de cevap verememiş ve buna çok üzülmüş.
Teneffüse çıktığında bir kız arkadaşı ona üzülmemesi gerektiğini söylemiş.
Ama, Ali onun kendiyle dalga geçtiğini düşünmüş ve onlara küsmüş.
Eve geldiğinde ikinci kattaki odasına çıkıp, yatağına yatmış.
Onun ders çalışmadığını gören annesi ona bir şey olduğunu anlamış, Çünkü Ali eve gelir gelmez ders çalışırdı onun yanına gidip ne olduğunu sormuş.
Ali de olanları anlatmış.
Bunun üzerine annesi üzülmemesi gerektiğini arkadaşlarının kötü niyeti olmadığına yüzde yüz emin olduğunu söylemiş.
Ali bunun üzerine arkadaşlarının niyetinin kötü olmasa bile konuyu bilmediğini söylemiş.
Bunun üzerine annesi bu konuyu baban sana daha iyi anlatır ondan yardım iste demiş.
Bunun üzerine Ali babasının yanına gitmiş ve ondan yardım istemiş.
Babası ona yardım etmiş ve konuyu anlatmış.
Sonra Aliden bu konu ile ilgili örnekler hazırlamasını istemiş.
Ali örnekleri hazırlayıp babasına göstermiş.
Babası bir tane örnek dışında diğerlerinin yüzde yüz doğru olduğunu söylemiş.
Bu örnek beşinci sırada olanmış.
Birlikte onu düzeltmişler.
Ali babasına konuyu öğrettiğinden dolayı teşekkür etmiş.
Ali diğer gün okula gitmiş ve konuyu anlatmış.
Öğretmen konuyu bu kadar iyi anlattığından dolayı onu tebrik etmiş.
Sınıfta yer alan 30 öğrenci de onu alkışlamış.
Ali bundan dolayı çok mutlu olmuş.
Ve dün arkadaşına yaptığı kabalıktan dolayı haksız olduğunu anlamış ve gidip ondan özür dilemiş.
Bu konu yüzünden onu üzmesinin doğru olmadığını, hata yaptığını söylemiş.
Bunun üzerine arkadaşı da onu affetmiş ve birlikte teneffüse çıkmışlar.
Bu Samir.O dördüncü sınıfta.
Bu ben.
Birinci sınıftayım.
Her sabah okula gitmek için hazırlanırız.... kendim ilikleyebilirim.
Samir ..... giyerken bana yardım eder.
Samir beni kendi ... ile götürür.Bisiklet ziline ben basarım.
Samir ... kitaplar okur.O bir kalemle yazı yazar.
Benim küçük bir ... var.İçinde iki kalem var.
Samir okuldan sonra .... oynar.Birlikte oynadığı üç arkadaşı var.
Samir topu dışarı kaçırır.Ben ... bulmasına yardım ederim.
O bana ... alır.Saat beş.
... gitme zamanı.
1 Gömlek2 Çorap3 Bisiklet4 Kitap5 Çanta6 Kriket sopası7 Top8 Dondurma9 Ev
"Her gün sadece çiğ havuç yerim" dedi Tavşan kendi kendine.
"Çiğ havuçlardan sıkıldım!"
"Bunları daha iyi hale getirmek için ne yapabilirim?"
﻿O öğleden sonra çiftçinin evine gitti ve ocağın üstünde kaynayan bir tencere gördü.
Tam aklına bir fikir gelmek üzereydi ki, çiftçinin köpeği Tavşan'ın peşinden havlamaya başladı.
"Hmmm" diye düşündü Tavşan.
"Şimdi ne yapmalıyım?"
Tavşan havuçları güneşte bırakmayı denedi.
Ama havuçlar, yine eskisi gibi çiğ kaldı.
Daha sonra, havuçları ateşe atmayı denedi.
Onları tattığında, acıydılar!
Tavşan ne yapacağını düşündü, düşündü ve düşündü.
Sonunda bir fikir buldu.
İlk olarak, eski bir kaplumbağa kabuğu buldu.
Sonda biraz sopa topladı.
Ve üç tane taş.
Olleyyyy!
Tavşan sonunda havuçlarını pişirmenin yolunu buldu.
O kadar heyecanlandı ki tüm arkadaşlarını davet etti.
Ve hepsi lezetli, pişmiş havuç yemeğinden yedi.
Baba Hindistan cevizlerinden chutney (bir çeşit sos) yapıyor."hıh!
Hindistan cevizinin kabukları nerede?"
Abla gökyüzünü boyamak istiyor.
"Ah, mavi boya nerede?"
Anne bulmaca çözecek.
"hıh, gazete nereye gitti?"
Babaanne,  elbiselerin arasında büyülü gibi hareket ediyor.
"ah, düğmeler nereye gittiler?"
Baba "ev fazla sakin""Amine yine bir şeylerin peşinde olmalı."
dedi.
"Amine nerede?"
"Amine'i gördün mü?
diye sordu anne.
"Amine yine bir şeylerin peşinde olmalı" dedi babaanne.
﻿﻿﻿Amine gülümseyerek "Ben bir uzaylı yapıyorum" diyor.
"Ah, demek Amine bunun peşindeydi" dedi abla﻿
Selami Saçaklı' nın yıllık saç kesim günüydü.
Selami Saçaklı berbere gitmek için evden ayrıldı.
Berber dedi ki, "Bu kadar uzun saçı kesmek için bugün hiç zamanım yok!"
Üzgün bir şekilde Selami Saçaklı eve döndü ve karısından yardım istedi.
Fakat karısı dedi ki, "Bu kadar uzun saçı kesmek için bugün hiç zamanım yok!"
Biraz kızgın hisseden Selami Saçaklı, terzi olan arkadaşına gitti.
Fakat terzi dedi ki, "Bu kadar uzun saçı kesmek için bugün hiç zamanım yok!"
Şimdi biraz endişeli hisseden Selami Saçaklı, marangoz olan bir arkadaşına daha gitti.
Fakat marangoz dedi ki, "Bu kadar uzun saçı kesmek için bugün hiç zamanım yok!"
Zavallı Selami Saçaklı.
Yıllık Saç Kesim Gününde kimse saçlarını kesmeyecek gibi görünüyor.
Gözyaşları içerisinde köy ormanını tek başına yürüyerek geçti.
Bir mağaranın yanına oturdu ve yüksek sesle ağladı.
"Gün neredeyse bitmek üzere.
Saç kesme sözümü nasıl tutabilirim?
Yardım et Tanrım!"
Mağarada huzur içerisinde uyuyan kaplan dışarıdaki gürültüden rahatsız oldu.
Kükreyerek ve dev gibi pençelerini Selam Saçaklı'ya sallayarak dışarı çıktı.
Zavallı Selami Saçaklı çok korktu, çok korktu, öyle korktu ki...
... başındaki tüm saçlar dökülüverdi!
Selami Saçaklı tüm yolu koşarak köye geri döndü.
Kaplan da uykusuna geri döndü.
Artık uzun bir süre Selami Saçaklı' nın saç kesimine ihtiyacı yok.
Tuğba ve Ahmet bir yaz günü kendi isimlerine ve eşyalara verilen isimleri merak ettiler y.Tuğba:Ahmet bizim evde isimler adlı bir kitap görmüştüm .İstersen bizim eve gelebilirsin bu konuyu araştırabiliriz.Ahmet:Ben bu konuyu çok merak ediyorum hadi araştıralım
Tuğba ve Ahmet kitaptan araştırmaya başladılar.
Bir zaman sonra Tuğba özel isim Ahmet ise cins isim adlı terimleri buldular.
Tuğba terimi okudu.
Özel isim   , "tek" ve "tek" ve "özel adlara" olana ve özel isimlere denir.
Bu sayede Ahmet ve Tuğba adlarına ne dendiğini öğrenmiş oldular.
Ahmet terimi okudu.
Cins İsimler ; Aynı çeşitten tüm kavram ve canlı isimleridir.Bu sayede eşyalara ne dendiğini öğrendiler ..
Sonu, Monu ve Rina oynamak için yola çıktılar.Ve sonra yollarına bir kedi yavrusu çıktı.
Küçük kedi kocaman bir fareyi izliyordu.
"Şuna bak!"
diye bağırdı Sonu.
Rina, küçücük bir karıncayı fareye doğru giderken gördü.
Aniden devasa bir gölge hepsinin üstünde beliriverdi.
Kocaman bir kartal alçalarak bir duvarın üstüne kondu.Küçük karınca, minik kedi yavrusu, koca fare ve büyük bir kartal aynı sokakta sıralandılar.
Bu üç zeki çocuk şimdi ne yapacaktı?
Çocuklar küçük ellerini çırptılar!Kartal büyük kanatlarını açtı ve uçup gitti.
Rina karıncanın bir yaprağa tırmanmasına yardımcı oldu ve onu duvara bıraktı.Karınca bir şeker tanesini gördü.
Onu da alarak evine doğru koştu.
Koca fare yarı yenmiş bir bisküviyi de alarak kanala doğru gitti.Minik kedi yavrusu ise "miaaww" dedi ve patilerini yalamaya başladı.
Monu kedicik için bir kapta süt getirdi.Daha sonra üç arkadaş kedicik ile oynamaya başladılar.
Ağacın üstünde oturan koca kartal gözlerini kırpıştırarak oradan uzaklaştı.
Ay ışığının aydınlattığı parlak bir geceydi.
Mangu'nun çiftliğindeki tüm hayvanlar çoktan uykuya geçmişlerdiTinku dışında!
"Ben uyuyamıyorum, anne" diye mırıldandı Tinku.
Fakat anne çoktan uykuya geçmişti bile.
O yüzden onu duymadı.Sola döndü, sağa döndü... Yüz üstü yattı, sırt üstü yattı... Ama yine de uykuya geçemedi.
Uykusu bir türlü gelmeyen Tinku, gecenin karanlığında ne bulabileceğini görebilmek için karanlığa doğru yola çıktı.Tinku, beyaz yuvarlık ayı gördü gökyüzünde.
Çok mutlu hissetti birden ve şöyle dedi kendi kendine "Gece çok güzelmiş".
Uzaklarda ağaçların birinde minik ışıklar saçan bir ağaç gördü Tinku.Işıklardan biri aşağı doğru indi ve Tinku'ya; "Ben bir ateş böceğiyim ve karanlıkta parlarım" dedi.
"Arkadaşım olur musun?"
diye sordu Tinku.
"Evet, tabii ki".
diye cevap verdi ateş böceği.
Birden bir şey uçtu ve baş aşağı sallandı bir ağaçtan.
"Senin adın nedir, kuş?"
diye sordu Tinku.
"Ben bir kuş değilim, ben bir yarasayım.
Ben geceleri görebilirim."
dedi yarasa.
"Benimle arkadaş olur musun?"
diye sordu Tinku.
"Evet, olurum tabii ki!"
dedi yarasa.
Çalıların arkasında birkaç yaprak hareket etti.
Sanki birisi saklanıyordu!
"Sende kimsin?"
diye sordu Tinku.
"Ben bir tilkiyim", dedi tilki.
"Geceleri gezerim.
""Arkadaşım olur musun?"
diye sordu Tinku.
"Evet, olurum!"
dedi tilki.
Ağaçların içinden iki parlak göz baktı Tinku'ya doğru.
"Sende kimsim?"
diye sordu Tinku.
"Ben bir baykuşum."
dedi baykuş.
"Geceleri yiyecek için avlanırım.
""Arkadaşım olur musun?"
diye sordu Tinku.
"Evet, olurum!"
dedi baykuş.
“CHIRRRRRP!
CHIRRRRRP!”"Kim var orada?"
diye sordu Tinku.
"Ben bir cırcırböceğiyim."
dedi.
"Ben hava karardığında öterim.
""Arkadaşım olur musun?"
diye sordu Tinku.
"Evet, olurum tabii ki."
diye cevap verdi cırcırböceği.
Tinku ve arkadaşları zıpladılar ve yuvarlandılar ne zamanki Tinku esneyip; "Benim uykum geldi, eve gitmem gerek diyene kadar."
Tinku bu kadar arkadaşı olduğu için çok mutluydu.Annesine doğru yaklaşarak; "Gece yalnız değilmiş anne.
Gece harika varlıklarla dolu.""Evet!"
dedi anne.
"Yeni arkadaşların geceleri yaşarlar aynı vahşi köpekler gibi."
"Gece yaşayan hayvanlar geceleri yer, oynar ve geceleri çalışırlar.
Onlar gündüzleri de dinlenirler.
Şimdi uyumalısın.
Uyku sana gün içinde arkadaşlarınla oynabilmen için enerji verecektir.
İyi geceler küçüğüm!
dedi annesi sıkıca sarılarak.
Parlak, yuvarlak ay bütün gece parladı sakinleştirici ışını her bir yana yayarak.Ve Tinku gecenin kalanınıda deliksiz bir şekilde uyudu.
Benim büyük annem de diğer bütün büyük anneler gibi bana ilginç hikayeler anlatırdı.
Hindistan'dan, Arabistan'dan, İran'dan ve orta doğudan harika masallar.
Anlattıkları hikayelerin neredeyse birçoğu hafızamda olmamasına rağmen bazıları daha dün gibi aklımda duruyor.
Bugün bana anlattığı bir hikayeyi hatırladım ismi "nasihat" olan.
Yıllar önce Mısır'da küçük bir kasabada Abdullah bin Saad isminde bir adam yaşamış.
Tavşan kadar beyaz kürkü olan safkan kaliteli develere sahipmiş.
Abdullah develerini çocukları kadar çok severmiş.
Yılda bir kez onları sığır pazarında satar ve iyi miktarda kazanç sağlardı.
Daha sonra yeni aldığı develerle birlikte kalan sürüsünü yeniden büyütmenin yolunu tutardı.
Abdullah'ın iyi, dürüst bir karısı ve üç erkek çocuğu vardı ve aynı çatı altında mutlu bir yaşam sürüyorlardı.
Yakışıklı beyaz develerini hurma ağacı yapraklarının altında geviş getirirken görmek kadar keyifli bir şey yoktu.
Zaman geçtikçe Abdullah ve karısı yaşla birlikte zayıf düştüler.
Bir akşam yemeğinde Abdullah bin Saad çocuklarına dedi ki, "Çocuklarım ben yaşlanıyorum ve artık bedenim zayıflıyor gün ve gün.
Yakında sizleri bırakıp gideceğimi hissediyorum.
Ben gittiğimde annenize bakmanızı ve aranızda kavga etmemenizi temenni ediyorum.
Size verecek fazla bir şeyim yok ama tahıl ambarında bir kapta vasiyetimi bulabileceksiniz."
Bir sabah Abdullah yatağında cansız olarak çocukları ve karısı tarafından bulundu.
Ölümünün üçüncü gününde evdeki yas dinince ailesi yazdığı vasiyeti hatırladı.
Her yere baktılar ve sonunda bir plastiğe sarılmış kağıdı buldular.
Ancak bu bir vasiyet değil babalarının bıraktığı ve izlemeleri gereken bir adresti.
"Çocuklarım, Üçünüzün de annenize bakmasını istiyorum.
Kararınızı annenize bildirin ve bir yere gitmeden mutlaka bilgi verin.
Ahmad, sen en büyük olarak daha fazla sorumluluk alacaksın.
Evde olabilecek düğün, cenaze gibi olayları sen düzenleyeceksin.
Muhammad ortanca olarak abinin sözünden çıkmayacak ve küçük kardeşine de iyi davranacaksın.
Annenize de saygı göstermeli ve  onu sevmelisiniz.
Mukarram, sen en küçükleri ve annesine en yakın olanısın.
O yüzden annenin, sen ya da abilerin tarafından isteklerinin yerine getirilip getirilmediğinden emin olacaksın.
Abilerine saygı göstermelisin.
Benden sonra tek büyüyün abilerin olacak."
Kardeşler sayfayı başından sonuna kadar okudular ve birbirlerine baktılar, babalarının onlara nasihat dışında bir şey bırakmamış olması onları dehşete düşürmüştü.
Rukaiya, yani anneleri hatırladı ki babaları iki sayfa mektup yazmıştı ancak henüz birini okumuşlardı.
Anneleri okudukları mektuba tekrar bakmalarını orada ikinci bir parçanın olabileceğini söyledi.
Ahmad kağıdı çevirdiğinde gerçekten bir sayfanın daha olduğunu gördü.
Çocukların yüzleri bir anda alevlendi!
Ahmad, en büyükleri, "Teşekkürler Tanrım!
Babamız bize bir miras bıraktı.
Muhammad ve Mukarram: "Çabuk oku, çabuk!"
diye söylendiler.
Ahmad hemen okumaya başladı.
"Allah'ın şahitliğinde, vefatım sonrası evimin karıma kalmasına, Rukaiya Khatoo, ancak kendi rızasıyla dilerse satar dilerse çocuklarımıza bırakabilir.
Karar kendisinindir.
Ev dışında başka bir mülküm de yoktur.
Bununla birlikte, develerim karım ve çocuklarım arasında paylaştırılacaktır.
En sağlıklı ve en yakışıklı olanı eşime, kalanları ise çocuklarım arasında paylaştırılacaktır.
Ahmad karımdan kalan develerin yarısını alacaktır.
Muhammad develerin 3 te birini ve Mukarram ise 9 da birini.
Abdullah bin Saad öldüğünde on sekiz tane devesi vardı.
En iyi devesi Rukaiya Khatoon'a verilecekti.
Geriye on yedi tane daha hayvanı kalıyordu.
Ahmad hakkına düşen payının yarısını almak istedi.
Ancak geriye 17 deve kaldığı için bu 8,5 deve anlamına geliyordu.
Kimse yarım devenin nasıl alınabileceğinini bilmiyordu.
Aynı şekilde Muhammad 3'te 1'ini ve Mukarram da 9'da 1'ini istediğinde aynı sorunla karşılaştılar.
Develeri eşit olarak bölmenin bir yolunu bulamadılar.
3 kardeş kendilerini bir çekişmenin içinde bulmuşlardı.
Hepsi de paylarına düşen develeri tam anlamıyla istiyorlardı ve geri adım atacak gibi de durmuyorlardı.
Anneleri haykırdı ve babalarını dahi defnederken oldukça zorlanmıştı.
Ancak kardeşler çoktan birbirlerine düşman oluvermişlerdi.
Mukarram, en küçükleri, bu kavganın annelerini çok üzdüğünü fark etmişti bile.
Bu ona babasının bir nasihatını hatırlattı.
"Ammi, sen en bilge olanısın.
Neden bize ne yapmamız gerektiğini söylemiyorsun?"
diye söyledi.
Muhammad kardeşine boyun eğerek genç kardeşine.
"Evet, Ammi, ne önerirsin?"
Ahmad de babalarının annesine saygı göstermeleri isteyeceğini fark etti.
"Söyle Ammi, ne istersin?"
diye sordu.
Anne bir süre düşündü ve devam etti, "Bana düşen deveyi de sizin hakkınıza ekleyelim.
Söyleyin bakalım şimdi kaç tane deveniz oldu?"
"On sekiz" dedi çocuklar.
Ammi, "Kesinlikle doğru.
Ahmad sen en büyüklerisin.
Senin dokuz deve alma hakkın var.
Muhammad, şimdi hakkın olan 3'te 1 deveyi alabiliyor musun?
Yani on sekiz devenin 3'te 1'i altı eder.
Mukarram, babanın nasihatına göre 9`da 1 alacaktın ve bu iki eder.
Ammi, şimdi sorun çözüldü mü çocular.
Ahmad, "Evet, Ammi.
Ben 9 deve alabiliyorum, Muhammad 6 ve Mukarram ise 2.
Aman Tanrım!
Hepsinin toplamı on yedi eder ve senin hakkın yine sana kalıyor."
Ammi gülümsedi ve devam etti, "Babanız gerçekten adil ve oldukça dürüst bir adamdı."
Biryeristan'ın muhteşem kıyılarındaki "Denizin Kenarı Ormanı"nda çok güzel bir yaz günüydü.
Balinalar dalgalarla dans ediyor, kendi aralarında şarkılar söylüyorlardı.
Güneşte parlayan kahverengi derileriyle deniz aslanları, oraya buraya bağıran gürültücü martılar ile birlikte ce-ee yaparak oyun oynuyorlardı.Bu Ormandaki her canlı mutlu, musmutluydu.
"Pardon?
Bu doğru olamaz!
HERHANGİ bir yerde HER canlının mutlu, musmutlu olduğu herhangi bir zaman olamaz!"
dediğinizi duyar gibiyim.Hmmm.
Belki de haklısınızdır.
Belki de HEPSİ mutlu değildir.
Bizim Gazeteci ayı gibi, mesela.
"SON DAKİKA" haberleri genellikle öfke, korku, nefret ve aç gözlülük ile ilgili olur fakat bunların hiçbiri bu Orman'da yoktu.
Herkes mutlu, musmutluydu.Gazeteci ayı kendi kendine üzülerek "Elinde "SON DAKİKA" haberi olmayan bir gazeteci ayı, bu ünvanı hak etmez" diye düşünüyordu.
Belki de Garson Ayı veya Çöpçü Ayı ya da "Lütfen çevirdiğiniz numarayı kontrol ediniz", "Lütfen bekleyiniz, bekleyenler listesine alındınız" gibi ses mesajlarını söyleyen Ayı olmalıydı.
Gazeteci Ayı tam da eşyalarını toplayıp sırtlamış, otobüs durağına doğru yürüyordu ki  Şarkıcı Sardarji bir ağacın arkasından birden bire önüne çıkıverdi.
"Ooo Selam Gazeteci Ayı!"
diye seslendi Sardarji.
"Yolculuk nereye?
""Bana öyle hitap etme, yoksa ağlarım."
dedi Ayı ve telefon mesajı seslendiren bir Ayı olmak için buralardan gittiğini söyledi.
"Lütfen şaşkın bir ayı olmaktan vazgeç sevgili Ayı!"
diye azarladı onu Sardarji.
Gitarını çıkardı ve şarkı söylemeye başladı.
"Cik-cik kuşlar cikciklemeyi kesseleeer, Guk-guk Baykuşlar ötmeseleeer, dünya üzgüüün, üpüzgün bir yer olurduuu, anla bunuuu..."
"Anlaaaa bunuuu" diye şakıdı Cikcik Kuşlar ve Gukguk Baykuşlar.
"Şarkı Söyleyen Sardarjiler sussaaa,Gazeteci Ayılar haber yapmasaaa,dünya kötü bir yer olurduuu, anla bunuuu, anlaaa bunuuu" diye şarkı söylemeye devam etti Sardarji.
"Gazeteci Ayı olmayı seviyorum" dedi Ayı üzgün bir şekilde.
"Bir şeyler keşfetmeyi, insanlarla konuşmayı ve onların hikayelerini yazmayı seviyorum ama elimde hiç SON DAKİKA haberi hiç YOK, bu da aslında demek oluyor ki...""İşte, buldum!"
dedi Şarkıcı Sardarji.
"Neyi buldun?"
diye sordu Ayı, şaşırmış bir halde.
"Bir şeyleri keşfetmeyi seviyorsun!
İnsanlarla konuşmayı!
Onların hikayelerini yazmayı da!
Sen Gazeteci bir Ayısın, sevgili Ayı, fakat içinde daha çok... verin davul sesini... Yazar bir Ayı var!"
Aynın yüzü sevinçle parladı.
Sardarji haklıydı!
O GERÇEKTEN de Yazar bir Ayıydı!
"Bak ne diyeceğim Sevgili Ayı" dedi Sardarji ve devam etti "hadi dünyayı gezelim, ikimiz birlikte.
Ben şarkı söylerim ve sen de yazılar yazarsın.
'SON DAKİKA' haberler değil ama.
Zaten o haberleri üç gün sonra kimsecikler hatırlamıyor.
Gel gör ki gerçek insanların anlattığı gerçek hikayeler asla eskimiyor.""Oleeeyy!"
dedi Ayı.
Böylece Yazar Ayı ve Şarkıcı Sardarji dünyayı keşfetmek üzere yola koyuldular.Gittikleri her yerde Sardarji insanlara şarkı söyledi ve Ayı da onları dinledi.
Zaman geçtikçe, Ayı bir sürü hikaye yazmıştı.
İnsanları ağlatan mutlu hikayeler, düşündüren mutlu hikayeler, onlara umut veren hüzünlü hikayeler ve güldüren korku dolu hikayeler...Ve dünyanın dört bir yanındaki Hikayeci insanlar Ayı'nın uzun, güçlü ve parlak hikayelerinin bir ucundan tutup onları birbirine dokuyarak, bizlerin keyifle okuması için yepyeni ve muhteşem hikayeler yazdılar.
#6ResimlikHikayeDenemeleri: Sanat KarnavalıBu kitaptaki illüstrasyonlar, StoryWeaver için zengin bir üllüstrasyon bankası oluşturmak üzere Pratham Books tarafından yürütülen online bir kampanya niteliğindeki #6ResimlikHikayeDenemeleri'nin bir parçası  olarak çizildi.
#6ResimlikHikayeDenemeleri'nin temeli, 6 adet illüstrasyon kullanarak iyi bir hikaye anlatmak üzerine kurulduydu.Kampanya, Hindistan'ın çocuklara yönelik ilk açık kaynak teşkil eden hikaye yayımlama platformu için yaklaşık 70 illüstratöre, zamanlarını ayırmak ve yeteneklerini kullanmak üzere ilham verdi.
Deneysel bir kampanya olarak yola çıkılmışken, çalışmalar kısa bir sürede yaklaşık 500 yeni illüstrasyonun yaratıldığı bir sanat festivaline dönüştü.Sözcük kullanılmayan bu anlatılar, yeni bir ihtimaller dünyası yaratıp,  genişlemekte olan StoryWeaver topluluğuna bu resimler çerçevesinde birçok hikaye  kurma  imkanı sunarak, dile ilişkin engelleri aşmış oldu.
Toto bir hayvanat bahçesinde çalışıyor ve hayvanları çok seviyordu.
Bir gün gorilla Gogo'nun kafesinin boş olduğunu gördü.
﻿Toto çok şaşırmıştı.
Hemen onu aramaya koyuldu.
Gogo ormanın içine doğru koşmuştur, diye düşündü Toto.
Tüm ağaçların ve çalıların arkasına baktı.Toto onu bulmaya çalışırken ormandaki hayvanlar da Toto'yu izledi.
Ama Toto Gogo'yu hiçbir yerde bulamadı.
Toto dürbününü bir kenara çekti ve nehrin karşısındaki bölgeye göz gezdirdi.Gogo nehrin öbür tarafında olabilir miydi?
Gogo bir türlü bulunamıyordu.
Toto derin bir nefes aldı ve nehre daldı.
Ya Gogo nefesini tutup suyun altında saklanıyorsa?
Köpek Moti ona acıdı.
Havlayarak ona yakınındaki dükkanı gösterdi.İşte!
Toto en sonunda bir ipucu bulmuştu.
Toto hızla dükkanın kapısını açtı.İşte Gogo orada, mutlulukla muzları yiyordu.
Gogo nasıl da büyük bir karmaşa yaratmıştı!Toto hiçbir şey söyleyemeden ona bakakaldı.
Sevgili Okuyucu, Siz de bir hayvanat bahçesinde çalışmak ister miydiniz?Bir hayvanat bahçesinde çalışsaydınız yapılacak en eğlenceli şey ne olurdu?
Sizce bir goril bir oturuşta kaç tane muz yiyebilir?Peki siz kaç tane muz yersiniz?
#6FrameStoryChallenge: Bir Karnaval SanatıBu kitaptaki resimler, StoryWeaver için zengin bir illüstrasyon kümesi oluşturmak üzere Pratham Books tarafından işletilen #6FrameStoryChallenge kampanyasının bir parçası olarak oluşturulmuştur.
#6FrameStoryChallenge'ın özü, sadece 6 illüstrasyon kullanarak güzel bir hikaye anlatmaktı.Kampanya, zaman ve yeteneklerini Hindistan'ın ilk açık kaynaklı öykü yayım platformu olan çocuklar için harcayan 70 illüstrasyon sanatçısına ilham kaynağı oldu.
Deneysel bir kampanya olarak başlayan şey, kısa sürede bir karnaval sanatına dönüşerek yaklaşık 500 yeni illüstrasyon doğurdu.Bu sözsüz anlatılar dil engelleriyle kesişir, olasılıklar dünyasını açar, StoryWeaver'ın büyüyen topluluğunu bu görüntülerin etrafında birden çok öykü hayal etmeye teşvik eder.
#6FrameStoryChallenge, "Her Çocuğun Elinde Bir Kitap" misyonumuza daha da yakınlaşabilmek için birlikte çalışma ihtiyacının güçlü bir hatırlatmasıdır.
Tekerlek Araba'ya   çok kızgınmış.
Araba Tekerlek'i sık sıkçok sıcak yollarda sürermiş.
Araba Tekerlek'i keskin taşlar ve çamurlu yollarda sürermiş.
Tekerlek "Neden Araba'yı terk etmiyorum ki?"
diye düşünmüş.Ve, yeni bir araç bulmak üzere Araba'dan ayrılmış.
Çok geçmeden, Tır'ı bulmuş.
"Senin tekerleğin olabilir miyim?"
diye sormuş ona.
"Elbette, tabii ki."
diye yanıtlamış Tır.
Tır yol boyu sürerken, Tekerlek feryat etmiş,"Aman, ne kadar da ağırsın, ezileceğim!"
Tekerlek başka bir araç bulmaküzere Tır'dan ayrılmış.
﻿Sonra, Tuk Tuk'u bulmuş.
"Senin tekerleğin olabilirmiyim?"
diye sormuş.﻿"Evet, elbette!"
diye﻿yanıtlamış Tuk Tuk.
Tuk Tuk sürmeye başlar başlamaz bağırmış, "Çık hemen çık, devireceksin beni!
"Tekerlek başka bir araç bulmak üzere ayrılmış.
﻿Tekerlek Bisiklet'e ona katılıp katılamayacağını sormuş.
"Hayır, sen bana uygun boyutta değilsin."
diye yanıtlamış Bisiklet.
﻿Sonra, At Arabası'na sormuş Tekerlek.Ama onunla da anlaşamamışlar.
﻿ Yorgun düşen ve   üzgün olan   Tekerlek, bir   ağacın altına   oturmuş.
﻿ Bir oğlan gelip   Tekerlek'e "Benim   arkadaşım olur   musun?"
diye   sormuş.
"Evet!"
demiş   Tekerlek.
Şimdi birlikte sallanıyorlar.
﻿Birlikte oynuyorlar.
Her şeyi birlikte   yapıyorlar.
﻿Bunun adı Kara Karınca.
﻿Kara Karınca çamurda oynar.
﻿Kara Karınca futboloynar.
Kara Karınca ayakkabı giyer.
﻿Kara Karınca domates yer.
﻿Kara Karınca ile Sarı Kedi buluşurlar ve birbirlerine bakarlar.
﻿Kara Karınca ve Sarı Kedi bir ağaca tırmanırlar.
﻿Sarı Kedi ağaçtan düşer!
﻿Sarı Kedi kaçar.
﻿Kara Karınca ağaçtan aşağı doğru iner.
﻿Kara Karınca çalılıklara bakar.
﻿Çalılık yanıyor!
﻿Kara Karınca ateşi söndürür.
﻿Kara Karınca bir ev inşa eder.
﻿Mavi Fil bu eve gelir.
﻿Kara Karınca Mavi Fili ısırır.
Mavi Fil yere çöker.
Kara Karınca evinde dinlenir.
Bunty kelebeklerle oynamayı sever...
VE KUŞLARLA..
Kağıttan gemilerle oynamayı sever.
Kumdan kaleler yapmayı da sever.
Eve döndüğünde annesi temizlenmesini söyler ancak o reddeder.
Sabunlardan nefret ederim!
diye bağırır.
Bir gece, bir rüya görür.
Tüm mikroplar kalesinin etrafını sarmış ona saldırmaktadır.
Mikroplar Bunty 'yi kovalar.
Hayatını kurtarmak için koşar ve çığlık atar.
Yardım edinnn!
Birdenbire Sabun kralı köpüklü çıkagelir.
Bunty, 'korkma' der.
Gidin e mikroplara saldırın!diye köpük ordusuna emreder  sabun kral.
Köpük ordusu mikropları kovalar.
Bugünlerde Bunty sabun kullanmayı seviyor, ve dişlerini fırçalıyor.
Kuşlar konuşur.
Hemde çok konuşurlar!
İNGAAAAAAA!Brahman çaylağı, karnı açıkmış bebek gibi ağlar.İNGAAAAAAA!
FİYUU!
FİYUU!Malabar ötücü ardış kuşu, mutlu bir çocuk gibi ıslık çalar.FİYUU!
FİYUU!
HU HU HU HU!
HU HU HU HU!Küçük kumru gıdıklanmış gibi güler.HU HU HU HU!HU HU HU HU!
PUK!
PUK!
PUK!Bakırcı barbet kuşunun sesi çekicin metale vurmasına benzer.PUK!
PUK!
PUK!
İNGAAAAAA!
FİYUUUUU!
HU HU!
PUK!
Kim bu?
Bu, diğer kuşları taklit edebilen raket kuyruklu drongo kuşu!
İNGAAAAAA!
FİYUUUUU!
HU HU!
PUK!
Kuşların ne söylediğini bilemeyebiliriz, Fakat kimin konuştuğunu biliriz.
Bak!
Bir uçurtma savaşı!
Aman!
Mor uçurtma yırtıldı.
Eyvah!
Sarı olan kaçtı.
Hah!
Kırmızı uçurtma aşağı     süzülüyor.
Yukarı tırman.
Esne ve yakala!
Hızlı ol!
Uzaklaş.
Şimdi gir içeri ve saklan.
﻿Hiç durmadan koş hemen.
Kay ve kaç.
Sür atını, samanı   yüklemelerine   izin verme.
Kaç!
Pazarda zikzaklar çiz.
Dinlen, kaza yapmamaya   çalış.
Daha hızlı ittir!
Fırlayıver!
Yaşasın!
Hurra!
Hepsi benim!
Kırmızı uçurtma bana ait artık.
﻿﻿Olamaz!Yine mi kovalamaca?
Rohan uyanır uyanmaz köpeği Jimmy ile oynamaya başladı.
"Önce yapman gereken başka bir şey var!"
dedi ablası Riya.
"DİŞLERİNİ FIRÇALA!"
"Dişlerimi fırçalamak istemiyorum!
Jimmy de dişlerini fırçalamıyor!
""Hayvanlar da dişlerine önem gösterir ama başka şekilde!
Biz mikropları uzak tutmak için dişlerimizi fırçalamalıyız!
""Mikrop mu, o da ne?"
"Mikroplar gözle göremeyeceğin kadar küçüktür.
Eğer dişlerini düzenli olarak fırçalamazsan ağzında yuva yapar ve seni incitir!""İncitmesinler!""EVET!
İşte bu yüzden dişlerine çok iyi bakmalı, günde iki kez sabah ve akşam fırçalamalısın!
""Ama diş fırçalamak çok sıkıcı!
""Sana bir sır vereyim, Rohan yaklaş...!"
Rohan güldü.
Anneleri seslendi, "Kahvaltı zamanı!
""Önce yapmamız gereken bir şey var!"
dedi Riya.
"ELLERİMİZİ YIKAMALIYIZ!
"HAV HAV!
"Ama Jimmy ellerini hiç yıkamaz!
"Riya güldü, "Onun yemek için bizim gibi ellerini veya patilerini kullanmasına gerek yok!
Ellerimizi sabun ile mikroplardan kurtulmak için yıkamalıyız.
""Elimizde de mi mikrop var?
""Mikroplar HER YERDE!
"HAV HAV!"Haaapppşuuu!"
Riya hapşırırken ağzını elleri ile kapadı.
"Hayır öyle yapma!
Öğretmenim hapşırırken ağzımızı kolumuzla kapatmamız gerektiğini söyledi!"
dedi Rohan."Neden?
""Çünkü elimize doğru hapşırdığımızda, mikroplar yapışıp kalır ve elimizi yıkamazsak başkalarına hastalık bulaştırabiliriz!"
Riya kirli elleri ile Rohanı kovalarken bir yandan "Mikroplu kız geliyor" diye bağırıyordu."İĞRENÇÇÇ!
"HAV HAV!
Daha sonra Riya Rohan'a nasıl düzgünce el yıkandığını gösterdi.
"Ellerini ıslat ve sonra musluğu kapa.
Sonra da avucunu ve parmak aralarını sabunla iyice ov.
Bunu 20 saniye boyunca yapmalısın.
Şimdi, elimizi yıkayıp kurulama zamanı!
""Ama bu çok uzun sürdü!
""Sırrımızı hatırlamadın mı?
"Rohan güldü.
Oyun oynadıktan sonra eve geldiklerinde, Riya Rohanı dürttü ve dedi ki "Önce bir şey yapmalıyız!
"Anneleri dalga geçerek "Biraz daha mı oyun oynamalısınız?"
dedi.
"DUŞA GİRMELİYİZ!
""Anne, mikropların her yerde olduğunu bilmiyor musun?
Onları göremiyoruz ama onlar cildimize ve kıyafetlerimize yapışıyor!
""Neden her gün duş almamız gerekiyormuş...""...onlardan kurtulmak için!"
dediler hep bir ağızdan.
"Önce kendini ıslatarak başla," dedi annesi.
"Daha sonra her yerini sabunla!
"Riya ve Rohan anneleri onları sabunlarken gıdıklanıp gülüyorlardı.
"Şimdi durulama zamanı!
""Ve bir havlu ile kurulanıyoruz!
""ÇOK TEMİZ!
"HAV HAV!
"Sırada Jimmy var!"
"Bir hikaye dinlemek ister misiniz?"
diye sordu babaları.
"Önce başka bir şey yapmalıyız!"
diye hatırlattı Riya. "
TOPARLAMAK!
"Rohan esnedi.
"Yapmak zorunda mıyız?
""Geçen gün topunu bulamamıştın, hatırladın mı?
Eşyalarını toplamak daha sonrasında bulmanı kolaylaştırır!
""Ve evimizi temiz tutar!
""İkiniz de çok akıllısınız!"
dedi babaları gurur duyarak.
"Uyku zamanı!""Baba!
Önce başka bir şey yapmalıyız!"
dedi Riya, Rohanı çekiştirerek.
"Sırrımızla mikropları yok etmeliyiz!"
Rohan başını onaylar şekilde salladı.
Birkaç dakika sonra, Anne ve babaları tanıdık bir melodi duydular.
"Demek sırrınız buymuş!"
dedi babaları.
"Diş fırçalamayı eğlenceli hale getirmek için şarkı mırıldanıyorsunuz!
""Elimizi yıkarken de yapıyoruz!
""Bu harika bir fikir!"
dedi anneleri.HAV HAV!Rohan ve Riya kendilerine bakarken eğleniyorlar.
Peki ya sen?Mikroplara karşı bir oyun buldular ve tahmin edin kim kazandı?
Merhaba ben Öykü.
Yanımdaki de kız kardeşim.
Kız kardeşimin adı Masal.
Benden iki yaş küçük.
Bir gün okuldan geldikten sonra kardeşimle çok oyun oynadık ve çok yorulduk.
Saatin farkına bile varmadık.
Hemen uykuya dalmışız.
Uykuya daldıktan sonra hemen rüya görmeye başladım.
Rüyamda yanımda kız kardeşim Masal da vardı.
Onunla gökyüzüne bakıyorduk.
Gökyüzünde üç tane arı gördük.
Kardeşim bana ''Bu arılara isim koyalım.''
dedi.
Ben de arılara o gün Türkçe dersinde öğrendiğimiz birleşik zamanların ismini koydum.
Arıların ismi Hikâye, Rivayet ve Şart oldu.
Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte kuşlar cıvıl cıvıl ötmeye başladı.
Kuş sesleri adeta bir melodi gibiydi.
Masal ve ben uyandık.
Ona dün geceki rüyamı anlattım.
''Dün gece arılara  Hikâye, Rivayet ve Şart isimlerini koymuştuk, hatırlıyor musun?
Masal: — Hayır abla hatırlamıyorum.
Öykü: —  Aaa doğru!
Rüyayı sadece ben gördüm.
Masal:   — Evet abla.
Ben senin rüyanı nereden bileyim?
Kahvaltımızı yaptıktan sonra dışarıya çıktık.
Kırlara koştuk, rengarenk çiçekler arasında süzülmeye başladık.
Sarı, mor, kırmızı ve daha bir sürü renkte çiçekler gördük, yanlarına koştuk.
Hepsi çok güzeldi.
Ama hepsi sadece dalında güzeldi.
Annemiz bize böyle öğretti.
Onlar da bizim gibi canlıydı.
Doğuyor, büyüyor ve yok oluyordu.
Kardeşim Masal'a o geceki rüyamı anlattım.
Arılara, Türkçe dersinde öğrendiğim üç birleşik zamanın adını koyduğumuzu söyledim.
Türkçede üç adet birleşik zaman vardır biricik kardeşim Masal.
Bunlar; hikâye, rivayet ve şart birleşik zamandır.
Hikâye birleşik zaman, bir hareketin geçmişte yapıldığını hikâye eder gibi anlatır ve ''-DI'' eki ile yapılır.
Rivayet birleşik zaman, fiile kesin olmama, başkasından duyulma gibi anlamlar katar ve ''-mIş'' eki ile yapılır.
Şart birleşik zaman ise hareketin yapılışını başka bir hareketin yapılışına şart koşar ve ''-sE'' eki ile yapılır.
Kardeşim birleşik zamanları örneklerle açıklamamı istedi.
Ben de ''Haydi gel!
Babamın yanına gidelim.''
dedim.
Babamın yanına geldik babam tarlamıza yine bir şeyler ekiyordu.
Kardeşime şöyle açıkladım:  — Zaman eki almış harekete ikinci bir zaman eki eklersek zamanları birleştirmiş oluruz.
Bak kardeşim, babam tohum ekiyor.
Mesela, ben ''Babam tohum ekiyordu.''
dersem hareketin geçmişte yapıldığını hikâye eder gibi anlatmış olurum.
Burada eylem yani hareket ''-DI'' ekini aldı ve hikâye birleşik zaman oldu.
Masal:  — Anladım ablacığım.O sırada babam bizi gördü.
Benim canlarım gelmiş dedi ve çok sevindi.
Bize bakmaya devam etti.
Ben de o sırada Masal'a rivayet birleşik zamanı anlatacaktım.
Bak kardeşim,''Babam tohum ekiyor.''
cümlesini ''Babam tohum ekiyormuş.''
şeklinde kullanırsam harekete, başkasından duyulma gibi anlam katarım.
Burada eylem yani hareket ''mİş'' ekini aldı ve rivayet birleşik zaman oldu canım kardeşim.
Harekete ikinci bir zaman eki geldi.
Masal:  — Çok iyi anladım ablacığım.
Bir harekette bir zaman eki var ve biz bir zaman eki daha eklersek zamanları birleştirmiş oluyoruz, bunun da ismi birleşik zaman oluyor.
Öykü: — Aferin kardeşime benim!
Çok iyi anlamışsın.O sırada babam bizim gülüştüğümüzü duyunca bizi yanına çağırdı.
Biz de koşarak tarlanın içine babamın yanına geldik.
Babam çok terlemişti ve yorgun görünüyordu.
Babam bizden ekilen tohumları sulamamızı istedi.
Biz de büyük bir heyecanla demir bidonu aldık ve tohumları sulamaya başladık.
Tohumlar da sanırım su bekliyordu.
Çünkü hemen çimlenivermişti.
Biz de kardeşimle çok mutlu olduk.
Bu kadar hızlı çimleneceğini hiç beklememiştik.
Günler geçti ve mısır fidanlarımız boyumuza yaklaşmaya başladı.
Her gün tarlaya gidiyor mısırlarımızı suluyorduk.Masal: — Abla, sen bana üç tane birleşik zaman var dedin ama sadece ikisini anlattın diğerine ne oldu?Öykü: — Benim meraklı ve aceleci kardeşim.
Onu da anlatacağım, onun ismi ''Şart birleşik zaman.''
biraz düşün bakalım.
Ben sana kuralı verdim ve ne anlama geldiğini söyledim.
Düşünmen için sana biraz süre veriyorum, düşün ve bana bir örnek ver.
Sonra eve döndük akşam yemeğini yedik.
Kardeşimdiğer birleşik zamanı düşünmeye başladı.
Sabah olunca tarlaya geldik.
Kötü bir haber vardı.
Tarlamızı dikenler ve otlar sarmıştı.
Eğer biz bu otları temizlemezsek mısırlarımız asla büyüyemezdi.
Kara kara düşünmeye başladık.
Aklımıza güzel bir fikir geldi.
Hemen babamın yanına koşup ondan bir çapa aldık.
Otları kestik, tarlamızı temizledik.
Mısırlarımız artık otlardan kurtulduğu için çok mutlu görünüyorlardı.
Daha da büyüsünler diye mısırın çevresini eşeleyip su verdik.
Mısır, bize teşekkür eder gibi başını sallamaya başladı.
Çok mutlu olduk ama bir yandan da çok yorulduk.
Çapayı babama teslim edip evin yoluna koyulduk.
Güneş batarken mısırımız rüzgar esince bize el salladı.
Biz de kardeşim Masal ile ona el salladık ve evimize ulaştık.
Ertesi gün tarlaya tekrardan geldik.
Mısırlarımızın koçanları oluşmuştu.
Onu otlardan kurtardığımız için bize hediyelerini sunmaya başladı.Masal:  — Abla, geçen gün bana bir soru sormuştun.
Şart birleşik zamana örnek vermemi istedin, ben de çok düşündüm ve örneklerimi söylemeye hazırım.
''Tarlamızı sularsak mısırlarımız büyür.''
ve ''Tarlamızı otlardan kurtarırsak mısırlarımız mutlu olur.''
ablacığım.Öykü: —Aferin benim akıllı kardeşime.
Sonra Masal ve ben bu güzel örnekler sayesinde birleşik zamanı daha iyi anlamıştık.
Mısırlarımızı heyecanla toplamaya başladık.
Beraber kovayı mısırlar ile doldurduk.
İkimiz de çok mutluyduk.
Bir sürü mısırımız olmuştu.
Evin yolunu tutarken beraber birleşik zaman şarkısını söyledik: — Üç birleşik zaman var; hikâye, rivayet, şart.İki mutlu kız ve mısırlar var hepsi birbirinden güzel tat.
Ranj'ın köyündeki baraj neredeyse kurumuştu.
Ajji yağmur yağması için dua etmeye başladı.
Amma onları doldurmak için evdeki bütün kovaları, çömlekleri ve kapları topladı.
"Biriktirebildiğimiz kadar su biriktirmeliyiz," dedi.Appa da yardıma koştu ve aletler topladı.
"Yağmurlar başlayıncaya kadar yetmeli bize," dedi.
Ranj defterini ve kalemini çıkardı.
Düşünme şapkasını taktı ve ebeveynlerini baraja doğru takip etti.
Baraj yatağını dikkatlice inceledi.
Biraz çatlamıştı ve tozluydu.Ranj, "Barajdaki su nereye gitti?
Kaçtı mı?
Çalındı mı?
İşte bu bir gizem!"
diye meraklandı.
Ranj gizemleri çözmeye bayılırdı.
Tıpkı Ajji'nin okuma gözlüğünü bulamadığı zamanki gibi.Ranj gözlüğü kitabının arasında, okuduğu sayfayı ayırırken buldu.Sonra başka zaman da — Filler neden ragi tarlalarını ziyaret ediyordu?
Meğer fillerin upuzun burunları yenmeye hazır, olgunlaşan tahılların kokusunu aldığı içinmiş"O suyu bulacağım ben," diye mırıldandı Ranj kendi kendine.
Ranj barajın öbür tarafına yürüdü, ölü balıkları ve kurumuş sazlıkları geçerek.
"Sen suyun nereye gittiğini biliyor musun?"
diye sordu bir balıkçıya.
"Akıntı yatağından aşağı doğru olabilir mi?"
diye bir fikir yürüttü balıkçı.
Ranj kuru akıntı yatağını tepenin aşağısına kadar izledi.
En aşağıda başka bir baraj vardı.
Bir sürü keçi vardı, ama su yoktu.Ranj keçi çobanına sordu, "Suyun nerede olabileceğini biliyor musun?
""Akıntı yatağının yukarısında olmalı" diye fikir üretti çoban.
"Ben de oradan geliyorum zaten," dedi Ranj.
"Orda su falan yok.
""Daha da yukarıda o zaman?"
dedi çoban.
"Suyun geldiği yer orası."
.
Ranj baraja doğru tırmandı.
Daha yukardaki bir baraja doğru daha çok tırmandı sonra.
Su yoktu, kuşlar yoktu.
Sadece bir kız vardı.
"Sapna, hiç su bulamıyorum.
Senin suyun nereye gittiği konusunda bir fikrin var mı?"
diye seslendi ona Ranj.
Sapna'yı okuldan tanıyordu.
"Akıntının aşağısına doğru," diye geri seslendi Sapna.Ranj birden öfkelendi artık.
Ayağını yere vurdu."HAYIR!"
diye bağırdı.
"Değil işte.
Aradım da aradım.
Akıntının aşağısında da değil yukarısında da.
Anladın mı?
""Peki ya şu yukarısı?"
diye önerdi Sapna.Ranj ve Sapna göğe doğru baktılar.
Güneş onlara doğru parıldadı.
Her şey akkor ve belirsizdi.
"Hayır," diye onayladılar birbirlerini.
"Orada da hiç su yok."
Ranj, Sapna ile tekneye çöktü ve bir lotus çiçeği kökünü ezdi.
Sıcaklamış ve yorgundu.
"Manju'nun anne ve babası köyü terk ettiler," dedi Ranj.
"Suyun olduğu şehire gittiler.
Belki de hepimiz gitmeliyiz."
"Sen git," deyiverdi Sapna.
"Kimse sana burada durmanı söylemedi.
""İyi," dedi Ranj.
Ayağını öfkeli bir şekilde yere basarak evine döndü.
Ama iyi değildi işte!
Hala hiç su yoktu, hiç yağmur yoktu.Ertesi gün, Ranj dişlerini küçük bir şişedeki çamurlu baraj suyuyla fırçaladı."Tuuu!"
diye tükürdü.Okulda, sınıfın yarısı boştu.
Daha fazla aile köyü terk etmişti.
Ranj buna katlanamadı.
Arkadaşlarını özlemişti!Çevre Çalışmaları dersinin ortasında, döndü ve okuldan kaçtı.
Nefes nefese kalana kadar koştu.
Sonunda yolun kenarına oturdu.
"Suyu bulmak zorundayım!"
diye keyifsizce söylendi.
"Yardımcı olabilir miyim?"
dedi bir ses.
Bu ses Ranj'ın okuldan kaçtığını gören Sapna'ydı.Ranj'ın yüzü ışıldadı.
"Evet!
""Bunu kitabına uygun bir şekilde yapmalıyız," dedi Sapna.
"Gerçek Sağlık Mühendisleri gibi.
""Kimler gibi...?"
diye sordu Ranj.
"Sağlık Mühendisleri borular, su tankları ve kanalizasyonlar inşa eder.
Ben büyüyünce onlardan biri olacağım."
dedi Sapna.Ranj ve Sapna köylerinde suyun nerede akmış olabileceğini gösteren bütün barajların ve akıntıların bir haritasını çizmeye karar verdiler.
Su nereye gitmiş olabilir ki?Sonunda, arkalarına yaslanıp gözlerini haritaya diktiler.
"Şu baraja henüz bakmadık," dedi Ranj çizdikleri barajlardan birini işaret ederek.
"Hadi gidelim," diye onayladı Sapna.Ranj ve Sapna tepeye tırmanmaya başladılar.
Buradaki akıntı da kuruydu.
"Belki de okulu kaçırmamalıydık.
Bu baraj da muhtemelen kuru çıkacak," dedi Sapna üzüntüyle.
Baraja vardıklarında, Ranj ve Sapna yanıldıklarını anladılar.Bu baraj su doluydu!
Sapna gölün sonundaki küçük bir pompayı işaret etti.
Baraj duvarının hemen altında, suyu aktığı yerden çekip alan bir tanker vardı.
Tankeri korurcasına orada dikili duran bir adam vardı.
"Gizem çözüldü," diye tısladı Ranj.
Bir gizemi çözdükten sonra hiç böyle öfkeli hissetmemişti.
"Suyumuzu nereye götürüyorsun?"
Ranj bilmek istedi.
"Şehire," dedi adam.
"Orada daha çok insan var, o yüzden de daha çok suya ihtiyaçları var.
""Bu adil değil!"
dedi Sapna.Adam omuz silkti, "Durum bu.
""Benim arkadaşım bir Sağlık Mühendisi," diye bağırdı Ranj.
"Neyin adil olmadığını bilir o.
"Adam güldü.
"Sağlık Mühendisiymiş!
Siz daha çocuksunuz sadece!
"Sapna sakince, "Evet, ama suyumuzu da bizden öylece alamayacağını biliyorum."
dedi.
"Eve gidin," dedi adam.
"Hiçbir şeyi değiştiremezsiniz!"
"Pompanı kıracağız!"
diye bağırdı Ranj, pompaya doğru bir sopa ile koşarken."Ohoo!"
dedi adam.
"Sağlık Mühendislerinin pompa kırmak yerine inşa etmeleri lazım değil miydi?""Evet...
hayır... bu şekilde değil..." dedi Sapna, mutsuz bir şekilde.Ama Ranj dedi ki, "Ben bir dedektifim!
Ben istediğimi yapabilirim."
Ranj'ın daha iyi bir fikri vardı.
Pompayı sıkıca kavradı.
"Şimdi çalıştıramayacaksın bunu!
"Sapna koştu ve o da pompayı kavradı."Hey!"
dedi adam.
Şimdi iyice öfkelenmişti.
"Gidin evinize," dedi.
O an bulutların dolduğu andı.
Şimşek gürledi, yıldırım çaktı, yağmur yağdı.
Sapna gülmeye başladı.
"Muson geldi!"
Ranj bağırdı.
"Siz gitmeseniz de ben eve gidiyorum," dedi tankerci adam.Hava yağdı da yağdı.
FOŞŞŞ, baraj duvarı taştı, akıntı onlara sıçrayarak aşağıya doğru hızlandı"Su bulundu!
Gizem çözüldü!"
dedi Ranj."VUHUUUUU!"
diye heyecanla uludular.
Su Kelimeleri ﻿Baraj: ﻿Su depolamak için insanlar tarafından yapılmış yerlerin ismi.
Baraj boyutları küçük havuzlardan büyük göllere kadar değişebilir.﻿Baraj duvarı: ﻿Genellikle ﻿﻿çamur yada taşlardan yapılan, suyu durduran ve yerinde sabit tutan küçük bir duvar.
Akıntı: Suyun aktığı küçük kanal yolu.Kaynak: Yeraltı sularının yüzeye çıktığı yer.Su tabakası: Yerin altındaki suların seviyesi.
Su elde etmek için kuyuların bu su tabakalarına çarpacak kadar derin kazılması gerekir.
Küçük filin adı Dombili' ydi.
Davul kadar yuvarlaktı.
Küçük tavşanın adı Pamuk' tu.
Pamuk topu gibi görünüyordu.
Birlikte oyun oynarlardı.Bir gün Dombili dedi ki, "Hadi bugün yeni bir oyun oynayalım."
"Sen otur.
Sırtına zıplayıp, oturacağım" dedi Pamuk.Dombili oturdu.
Pamuk kocaman zıpladı.
Hooopppp!
Pamuk, Dombili' nin sırtına zıpladı.“Ho ho ho!” diye güldü Dombili ve şöyle dedi, “Şimdi sıra bende.
Sen otur ben senin sırtına zıplayayım.”
“Sen!”“Evet, ben.”“Bu nasıl olacak ki?” diye sordu Pamuk.
"İşte böyle!"
dedi Dombili ve Pamuk' a gösterdi.
Tak… tak… tak… Dombili'nin kafasına hindistancevizleri döküldü.
Tombul bacakları ile hemen kaçtı, korkmuştu.
Küçük bir hindistancevizi Pamuk' un kafasına düştü.
"Bu daha iyi," diye düşündü Pamuk, "kafamın üzerinde fil olmasındansa hindistan cevizi olması daha iyi!"
Zeynep ilk kez tren yolculuğu yapacaktır.
Babasının işi nedeniyle ailesiyle  bir haftalık tatile İzmir'e gidiyorlardır fakat günlerdir                     heyecanla bugünü bekleyen Zeynep hiç mutlu değildir.
Bu durumu fark eden babası, Zeynep' e "Neden üzgünsün?"
diye sorar.. Zeynep, neden üzgün olduğunu anlatmak istemese de babasının ısrarlarına dayanamaz.
- "Dün derste Fiilde Çatı konusunu işledik Baba.
Öğretmenimiz daha sonra bizi sözlüye kaldırdı ama ben konuyu anlayamamıştım.
Sıra bana gelince öğretmenimizin sorduğu soruya yanlış cevap verdim ve bütün arkadaşlarım benimle bu yüzden dalga geçti."
der.
Babası Zeynep'in bu duruma üzülmesine dayanamaz ve ona: "Üzülme Zeynep, arkadaşlarının yaptığı saygısızca bir hareket olmuş.
Konuyu hemen   anlayamamış olabilirsin ama önemli olan anlayabilmek için çabalamak ve ben senin istediğin   zaman her şeyi yapabileceğine inanıyorum."
der.
Babası onu neşelendirmek için elinden geleni yapsa da Zeynep babasını dinlemez ve ne söylerse söylesin mutlu olmaz.
- "Bir külah dondurma ister misin?"
- "Çikolata?"
- "Şeker?"
- "Hayır, hayır dedim!"
Zeynep başını sallar.
Anne ve babası Zeynep'i memnun etmek için ne yapacaklarını bilemezler.
Sonra birden babası gülümser.
-" Fiilde Çatı konusunu biz anlatalım Zeynep'e."der.
- "Bu harika fikir.
Hem Zeynep de mutlu olur."
diye karşılık verir annesi.
Babası ve annesi mutsuz bir şekilde koltuğa oturmuş kitap okuyan Zeynep'e bakar.
Yanına gidip gülümseyerek karşısındaki koltuğa otururlar.
-" Bak Bey, Fiilde Çatı nesnesine ve öznesine göre 2'ye ayrılır."
-" Nesnesine göre: Geçişli,geçişsiz."
diye saymaya başlar babası.
- " Evet doğru bildin eğer bir hareketi gerçekleştiren varlık varsa ondan etkilenen de bir varlık vardır canım.
Etkilenen varlık ise nesnedir.
Zeynep bavulu getirdi cümlesinde Zeynep hareketi gerçekleştiren, bavul ise etkilenen varlıktır.
Böyle nesne alabilen fiillere Geçişli Fiil denir."
-" O zaman Zeynep İzmir'e gidiyor cümlesinde İzmir' e gidiyor sadece mekan belirtip etki ettiği bir varlık olmadığı için böyle fiillere de  Geçişsiz Fiil denir."
der babası.
Zeynep, elindeki kitabı bırakarak anne ve babasının konuşmalarını dinlemeye başlar.
-" Öznesine göre ise, bir hareket varsa bunu gerçekleştiren bir özne de vardır.
Özne hareketi etkiler, hareketten etkilenir.
Özneyle fiil arasındaki bu etkileşim sonucu 4 farklı çatı oluşur.
"der annesi.
Bunu derste öğrenen Zeynep dayanamaz ve konuşmaya dahil olur: -" Hatırlıyorum öznesine göre Etken, Edilgen, İşteş ve Dönüşlü Çatı oluşur diye öğretmişti öğretmenimiz."
der.
-" Aferin Kızım!
Doğru hatırlıyorsun."
diyerek onaylar annesi ve anlatmaya devam eder.
-" Fiillerin bir yapanı varsa ve ek almadan oluşuyorsa bu çatı türüne Etken Çatı deriz.
Bir örnek ver bakalım Zeynep. "
-" Ben ailemle tatile çıkıyorum.
cümlesi tatile çıkan kişi ben, fiili yapan belli yani Etken Fiil.
"- "Doğru Kızım!
Bak aslında çok basit mantığını anladığın zaman.
Tam tersi yapanı belli olmayan fiillere ise Edilgen Çatılı Fiil deriz.
Bu fiillere (-l,-n) ekleri eklenir.
Gördüğün gibi trene çiçek resmi çizilmiş ama bunun kim tarafından yapıldığı belli değil yani edilgen."
O sırada camdan dışarı bakan babası: -" Gelin!
Dışarıda çok güzel çiçekler ve hayvanlar var sizde görün."
der.
Zeynep ve annesi koşuşarak babasının yanına gelir ve camdan dışarıya bakarlar.
-" Bak Zeynep!
Yeni bir şey daha öğreneceğiz.
Beraber babanın yanına koşuştuk.
Fiili beraber gerçekleştirdik.
Eğer fiilde birlikte ve beraber yapma anlamı varsa ve  (-ş) eki ekleniyorsa bu tür fiiller İşteş Fiildir."
der annesi.
Zeynep konuyu anladıkça çok sevinir hatta o da anne ve babasına bildiklerini anlatmaya başlar.
-" O zaman ben de bir örnek vereyim.
Konuyu anladığım için çok sevindim.
Sevindim fiilinde kendi kendime yapma anlamı var ve (-l,-n) eklerinden biri gelmiş yani burada fiil Dönüşlü Çatı olarak kabul edilir.
"-" Harika bir örnek Zeynep.
Evet, dönüşlü fiiller yapanı belli olmama anlamının yanı sıra kendi kendine yapılma anlamı da taşır."
Zeynep, doğru bildiği için çok sevinir.
Babası gülümseyerek: -"Son 2 tane çatı örneğimiz kaldı.
Bunlar Ettirgen ve Oldurgan Çatı.
Onları da ben anlatayım.
Şimdi Zeynep camdan dışarı bakabilir misin kızım."
der.
Zeynep merakla camdan dışarı bakar ve sonra babası anlatmaya devam eder: -" Şimdi kızım, benim isteğimle camdan dışarı baktın.
Zeynep' e camdan baktırdım.
Bir işi başkasına yaptırma anlamı varsa ve fiile (-r,-t,-dır) ekleri geliyorsa bu fiiller Ettirgen Fiildir."
-" Peki oldurgan fiil nasıl oluyor Baba?"
der Zeynep.
O sırada yatağı açan annesi Zeynep'ten yastığı getirmesini rica eder.
Zeynep yastığı annesine getirir.
- "Annen yatağı açmak için sana yastığı getirtti.
Getirtti kelimesi oldurgan fiildir canım çünkü geçişsiz bir fiil geçişli hale gelir.
Yani nesne alamazken nesne alabilir hale gelir.
Ayrıca bir işin yapılmasında yardımcı olma anlamı da vardır.
Anladın mı Kızım?"
- "Çok iyi anladım Babacım.
Siz anlatmasaydınız bu kadar iyi öğrenemezdim.
Çok teşekkür ediyorum.
Tatilden döndüğümüzde ilk işim Fiilde Çatı konusunu derste anlatmak olacak."
Annesi ve Babası Zeynep'in mutlu olmasına çok sevinirler.
-" Ne demek Canım kızım, sen mutlu ol yeter ki.
Biz sadece öğrenmen için yardımcı olduk.
Öğrenmek isteyip çabalayan sendin.
İstediğin zaman her şeyi yapabilirsin.
Bunu kanıtlamış oldun artık uyku zamanı."
derler.
Zeynep, ailesine olan minnettarlığı ve konuyu öğrenmenin mutluluğuyla huzurlu bir şekilde yatağa yatarak uykuya dalar.
Melek ve köpeği Şanslı bugün yine çok mutlular.Çünkü günlerden Salı.Bekir Bey'in izin günü.Bu yüzden salı günleri okula onları Melek'in babası Bekir Bey bırakıyor.
Melek okula gider gitmez sırasına oturdu.Kamber Öğretmen'in sınıfa girmesiyle birlikte öğretmenini dinlemeye başladı.Konu ünlü daralmasıydı.Sınıfın maskotu Melek'in aklına hemen bir cinlik geldi.
Hemen ayağa kalkıp söz aldı.Melek: "Öğretmenim, benim dayım ünlü bir tiyatro oyuncusudur.
Onun kilo vermesi ünlü daralmasına örnek olur mu?
"Sınıfta kahkahalar koptu.Kamber öğretmen çok sinirlenmişti.
O anda zil çalmış ve okul bitmişti.Kamber Öğretmen: Bu konuyu yarın sen anlatacaksın Melek.
Yerinde olsam doğruca kütüphaneye giderim, dedi.Melek doğruca kütüphanenin yolunu tuttu.
Kütüphanede  ünlü daralmasına iyice çalışan Melek yarın için hazır olduğuna karar vermesi yaklaşık 3 saatini aldı..
Ertesi gün Melek derste hemen söz aldı.Ünlü daralması konusunu anlatmak istediğini söyledi ve ünlü daralmasını şöyle tanımladı:“a, e” düz-geniş ünlüleriyle biten fiillere şimdiki zaman eki “-yor” getirildiğinde,bu ünlüler daralarak “ı, i, u, ü” biçimlerine dönüşür.
Bu olaya ünlü daralması denir,dedi.
Ardından Melek gülümsedi.Bakın dedi arkadaşlarına size bir örnek vereceğim.
"Gülümsüyor" kelimesinde ünlü daralması var,dedi ve yerine oturmadan tahtaya verdiği örneği yazdı.gülümse-yor=gülümsüyor
Ünlü daralması konusunu tüm sınıf anlamıştı.Kamber Öğretmen Melek'e teşekkür etti.Hem öğretip hem de öğrenen Melek çok mutlu olmuştu...
﻿Ben ve arkadaşım Tina birlikte yaşıyoruz.
Camdan baktığımda o da benimle birlikte bakıyor.
Nereye gidersem gideyim hep benimle birlikte geliyor.
Dans ettiğim zaman da benimle beraber dans ediyor.
Oyun oynasam benimle birlikte oynuyor.
Ben güldüğümde hep yanı başımda o da gülüyor.
Ama benimle hiç konuşmuyor.
Yanıma hiç gelmiyor.
Ben ne zaman ağlamaya başlasam o da hemen benimle birlikte ağlamaya başlıyor.
Ne yapabilirim ki ben?
Tina bana hep aynada gözüküyor.
başka yerde gözükmüyor.
Bir gün ona 'buraya gelsene, oynayalım' dedim.
Ama o aynadan dışarı çıkmadı.
Çok üzüldüğüm için gidip yatağıma yattım ve biraz uyudum.
Rüyamda Tina aynadan çıktı ve birlikte çok eğlendik.
Bahçelerde dolaştık.
Ağaçların arkasına saklanıp 'Ceeee..' yaptık.
Bir sürü oyun oynadık.
Bir sürü şey konuştuk.
Çok hoşuma gitti ve çok eğlendim.
Sabah uyandığımda Tina aynaya geri dönmüştü.
Ama önemli değil çünkü her gece rüyalarıma gelecek ve yine oynayacağız.
Tina benim en iyi arkadaşım.
Onu çok seviyorum ve her zaman da yanında olacağım.
Bulut gezmeye çıkmış.
'Çok güzelsin' demiş Bulut, Tavus Kuşuna.
'Heey!
Oyun oynamaya geldik biz!'
diye seslenmiş çocuklar Buluta.
'Hadi o zaman!
Oynayalım' diyerek çocukların üzerine yağmur yağdırmaya başlamış Bulut.
Biraz sonra Bulut'un aklına gezmeye çıkmış olduğu gelmiş.
Sessizce oradan ayrılmış.
Bir çiftçi Bulutu bekliyormuş.
Bulut'a demiş ki, 'Tarlama yağmur yağdır ki ben de pirinç toplayayım'.
'Al bakalım' deyip yağmur yağdırmaya başlamış Bulut.
Çiftçi pirinçlerini toplamış.
Bulut yoluna devam etmiş.
Nehirde bir balık sıçrayarak dans ediyormuş.
Bulut da yağmur yağdırarak balığın dansına eşlik etmiş.
O buraya gezmeye gelmişti.
Bu yüzden maviliğin yanından ilerleyerek gezmeye devam etmiş.
Nisha ninesiyle bahçeye gitmişti.
Bahçede bir çok çeşit ağaç vardı
karıncalar ağacın altına yuvalarını inşa etmişti
Nine Nishaya küçükken karıncaları beslediğini söyledi.Nisha bunu duyduğuna çok  sevindi.
Eve döndü ve kutudan biraz hamur çıkardı.
Ertesi sabah yine büyükannesiyle bahçeye gitti.
Ağaçların altındaki karınca yuvalarına biraz un koydu.
Karıncalar unu yemeye başladı
Bunu gören Nisha ve anneannesi çok mutlu oldular.
Uzak diyarlarınokyanuslarında güzel bir deniz kızı yaşarmış.Okyanusların en diplerinde o kadar yalnız yaşarmış ki bazen ne yapacağını şaşırırmış.Hiç arkadaşı da yokmuş.Zaman zaman arkadaş hayali kurarmış.Bir sabah uyanmış ve okyanusta gezintiye çıkma kararı almış.Gezerken karşısına güzel mi güzel bir deniz yıldızı çıkmış.Onunla tanışıp yaşadığı hayatı anlatmak istemiş.Deniz kızı ilk adımı atmış:-Merhaba deniz yıldızı!Ben okyanusların en diplerinde yaşayan deniz kızıyım.Seninle tanışıp arkadaş olmak istiyorum.
-Tabi ki deniz kızı anlat sen kimsin ne yaparsın okyanusların diplerinde?-Deniz yıldızı ben okyanusların dibinde bütün gün boş boş yatarım.Yatmaktan çok sıkılırım.Dilimizi düşünürüm sıkıldığım zamanlarda.Türkçemizin sahip olduğu fiilden isim yapma konusunu  eleştiririm.Mesela arkadaşım balığa 'Yemek yemenize dikkat edin.
'dediğim zaman balık arkadaşım  -me,-ma  ekinin oradaki işlevini bana soruyor.Ben de onlara yemek fiilinin cümle içerisinde isimleştiğini söylüyorum.Bazen de ahtapot arkadaşıma 'Suda yüzüşün çok korkunçtu.
'diyorum.
Sonra oradaki yüzmek fiilinin cümlede isimleşerek yüzüş olduğunu açıklıyorum.Mercan arkadaşıma da 'Yatmaktan canım sıkılıyor.
'diyorum.-Deniz kızı anlamadığım bir nokta var.Bazen bu fiiller kalıcı isim oluyor.Bunları nasıl ayırt edebiliriz.Mesela 'Midye arkadaşım bize güzel dolma yapmıştı.
'derken oradaki dolma kalıcı isim oluyor dimi?-Evet deniz yıldızı bunu ayırt etmemiz için cümlenin anlamına bakmamız gerekiyor.Dondurma yemeyi çok severim derken dondurma kelimesindeki -ma eki onu kalıcı isim haline getirmiş.Fakat yemek fiilindeki -me eki ise fiili isimleştirmiştir.
-Çok merak ettiğim bir sorum daha var deniz kızı.Arkadaşım deniz ayısı bana 'Yarın yemini yeme.
'dedi.Peki buradaki -me eki fiili isimleştirmiş midir?-Hayır deniz yıldızı oradaki -me eki olumsuzluk anlamı katmaktadır.Ad fiil eki -ma,-me ile olumsuzluk eki -ma,-me ile karıştırmamalıyız.Bu ayrımı cümlenin anlamından çıkarabiliriz.-Çok teşekkür ederim deniz kızı.Canın sıkıldığın zaman yine gel yanıma bu konuları konuşalım.Seninle arkadaş olduğuma çok sevindim.
-Ben de seninle tanıştığım için çok mutluyum deniz yıldızı.Artık okyanusların en derininde yalnız başıma bu konuları düşünmeyeceğim.Seninle paylaşacağım.Yine görüşmek üzere güzel deniz yıldızı.
Şişko kral ile tanışın.
Şişko kralın zayıf bir köpeği var.
Şişko kral ve zayıf köpeği yürüyüşe çıkıyorlar.
Köpek bir kuş görüyor.Köpek kuşun peşinden koşmaya başlıyor.
Kral da köpeğin peşinden koşmaya başlıyor.
Koşup duruyorlar.Günlerce koşuyor ve koşuyorlar.
Sonunda kral köpeği yakalıyor.
Artık şişman kral zayıf.
Artık şişman kral zayıf.
Bir fil su içmeye gidiyor.
İki zürafa su içmeye gidiyor.
Üç Afrika mandası ve dört kuş da su içmeye gidiyor.
Beş antilop ve yaban domuzları suya yürüyorlar.
Yedi zebra suya koşuyor.
Sekiz kurbağa ve dokuz balık suda yüzüyor.
Bir aslan kükrüyor.
O da su içmek istiyor.
Aslandan kim korkuyor?
Bir fil aslanla birlikte su içiyor.
Ayşe ilkokulu daha yeni bitirmiş bir öğrenciydi, ilkokul hayatı boyunca çok başarılı bir öğrenci olmuştu, hocalarının gözde öğrencileri arasında yer alıyordu.
Hocanın sorduğu matematik sorularını başarıyla yanıtlıyor, okuma yazmayı ilk çözen öğrenciler arasında yer alıyordu.
Ancak ortaokulun başlamasıyla her şey tersine dönmeye başlamıştı.
İlk sınavların sonuçları açıklandığında Ayşe en başarısız öğrenciler arasında yer almaktaydı.
Bu büyük bir problemdi, Ayşe başarısız öğrenciler arasında yer almayı kabullenememişti.
Ancak nerede hata yaptığını bilmiyordu, ilkokulda dersleri nasıl dinliyor, konuları nasıl not ediyorsa şimdi de aynı şekildeydi.
Bir yerde ters giden bir şeyler olmalıydı.
Ayşe nerede hata yaptığını kendi başına bulamamıştı, her şey yolundaydı ve düşük not alması için hiçbir sebep yoktu.
Bunun üzerine sınavdan yüksek not alan arkadaşlarından yardım istemeye karar verdi, onlardan alacağı taktikler bir sonraki sınavda yüksek not almasını sağlayabilirdi.
Ayşe ufak bir araştırma sonrasında en yüksek not alan arkadaşının Deniz olduğunu fark etmişti.
Birkaç gün sonra Deniz'in yanına gitti ve derste nasıl not aldığını sordu.
Deniz cevap olarak "Öğretmenimizin bir konuda verdiği örnekleri not defterime eğik yazıyla yazıyorum, böylece evde ders çalışırken örnekleri daha çabuk fark ediyorum ve bu sayede örnekleri asla unutmuyorum."
demiş.
Ayşe, Deniz'i dinledikten sonra hatasını fark etmişti.
Not alırken öğretmenin söylediği her şeyi düz yazıyla ve her bilgiyi aynı şekilde not etmekteydi.
Bu da ders çalışırken örnekleri fark etmesini zorlaştırıyor ve önemli yerleri unutmasına neden oluyordu.
Ayşe sonunda sorunu tespit etmişti ve not alma şeklini değiştirmeye karar vermişti.
O günden sonra not alırken öğretmeninin verdiği örnekleri ve önemli kısımları eğik yazıyla yazmaya başlamış, bu sayede derste işlenenleri hafızasında daha uzun süre tutmaya başlamıştı.
Beklenen gün gelmişti, öğretmen ikinci sınavın sonuçlarını açıklıyordu.
Sonunda sıra Ayşe'nin notunun açıklanmasına gelmişti.
Ayşe sınavdan 95 almış ve sınıf birincisi olmuştu.
Onu ilk tebrik edenlerden biri Deniz olmuştu, Ayşe de Deniz'e teşekkür edip, ona hediye alma sözü verdi.
Akşam Deniz'i evlerine çağırdı ve babasının ödül olarak aldığı kocaman pastayı beraber yiyerek sınav sonuçlarını kutladılar.
NİNA'NIN TATİLİNina o gün çok mutluydu.
Annesi ve kardeşleri ile denize gideceklerdi.
Bu yolculuğu uzun zamandır bekliyordu çünkü ancak okullar kapanınca denize gidebilirlerdi.
Bütün hazırlıklarını yaptılar ve yola çıkmak için evin bahçesinde toplandılar.
Denize giden yol ormandan geçiyordu ve Nina ile ailesi bu güzel ormanda yol alırken sık sık mola verirlerdi.
Böylece büyük ve içinde birçok canlının yaşadığı bu eşsiz ormanı biraz daha inceleme fırsatı bulurlardı.
Nina hem ormanda geziniyor hem de öğretmeninin tatil için verdiği ödevi düşünüyordu.
Öğretmeni, Nina ve arkadaşlarından bir sonraki derse kadar yardımcı fiiller hakkında biraz bilgi edinmelerini istemişti.
Nina da annesinin ve kardeşlerinin bu konuda kendisine yardımcı olabileceklerini düşündü.Annesi, Nina'ya "Nina'cığım!
Aslına bakarsan yardımcı fiilleri günlük hayatımızda çok kullanırız ve çok işimize yararlar.
Bu fiiller dört tanedir.
Etmek, olmak, eylemek ve kılmak.
Ancak unutmaman gereken bir şey var.
Bu fiiller tek başına bir anlam taşıdıklarında bileşik fiil oluşturmazlar."
dedi.
Nina ve ailesi güzel bir yolculuktan sonra denize gelmişlerdi.
Nina hemen dalış için gerekli malzemelerini taktı ve denize girdi.
Denizi ne kadar özlediğini o an fark etmişti.
Suyun altındaki balıkları, mercanları, deniz kabuklarını ve daha birçok şeyi inceledi.
Su altında epey vakit geçirdikten sonra biraz dinlenmek için kıyıya doğru yürümeye başladı.
Fakat o sırada ayağını bir şey rahatsız etmişti.
Ayağını kaldırdı ve bir deniz yıldızı gördü.
Çok mutlu oldu.
Yakalamak için elini uzattığı sırada deniz yıldızı kayboldu.
Nina çok üzgün hissetti ancak yapabileceği bir şey yoktu.
Kıyıya doğru yürümeye devam etti.
Kıyıya geldiğinde kumsalda oturan tatlı bir kadınla tanıştı.
Kadının adı Lena'ydı.
Uzun süre sohbet ettiler.
Denizi seyreylediler.
Lena, Nina'ya denizin kirliliğinden söz etti.
O bölgenin temizliğinden kendisinin yetkili kılındığını söyledi.
Nina, kendisinin ve ailesinin de yardım edebileceğini söyledi.
Lena "O halde yarın sabah size telefon ederim.
Bana yardımcı olmanızdan çok memnun olurum."
dedi.
Ertesi gün Nina ve ailesi erkenden sahile geldi.
Lena da oradaydı.
Nina eline bir çöp torbası alıp denize girdi.
Gerçekten de bu kirlilik, güzel bir temizliği zorunlu kılıyordu.
Nina, çöp torbası dolana kadar temizlemeye devam etti.
Akşama kadar hep birlikte çalıştılar.
Artık deniz tertemiz olmuştu.
Nina ve ailesi denizin temizliğine katkıda bulundukları için çok mutlulardı.
Artık tatillerine daha güzel bir denizde devam edeceklerdi.
Burada değil, orada da değil.
Nereye gittin?
Koltuğun üzerinde değil.
Yatağın altında da değil.
Kutunun içinde değil.
Kardeşimin elbisesinin altında da değil.
Yastığın altında değil.
Çantamın içinde değil.
Göz yaşlarım pıt pıt, nereye kayboldun?
Bütün odalara baktım.
Bütün kitapların altına baktım.
Koltuğun altına baktım.
Taburenin altına baktım.
Nereye kayboldun?
Az sonra anneannem yürüyüşten döndü.
“Bak parkta ne buldum.”
“Sallanıyor, zıplıyor.
Dönüyor, sarkıyor.
Haha, hihi,” dedi anneannem kıkırdayarak.
Anneanne!
Çok teşekkür ederim!
Biricik yoyomu bulmuşsun!
“Yoyo mu?
Ne komik bir isim.
Ne komik bir oyuncak!
Ben de onla oynamak istiyorum,Çok eğleniyorum çok!”
Kıkırdaya kıkırdaya anneannem küçük oyuncağımla oynadı.
Bütün bir gün boyunca!
Kuzey Şakayık Ormanında, gün başlamıştı.
Kaplan karnını doyurmak için avlanıyor, geyikler kaçıyor, kuşlar uçuyordu.
Orman her zamanki gibi aynıydı.Ta ki bir kedi gelene kadar...
Kedi Jimin, sahibi tarafından ormana bırakılmıştı.
Ne kadar da kötü bir davranıştı.
Jimin ormandaki farklı hayvanları görünce biraz ürkmüştü.
Kedi Jimin yoluna devam etti.
Derken ağacın üzerinde Leoparlar gördü.
Onlara su bulabileceği bir yer sordu.
Leoparların gizli yeri olduğu için Jimin'e söylemediler.
Kedi Jimin, üzüntüyle yoluna devam etti.
Artık dayanacak gücü kalmamıştı Kedi Jimin'in...Avlanmaya çıkan Vaşak, Jimin'i görünce ona çok acıdı ve sordu:— Ne oldu kedi kardeş, iyi misin?— Çok susadım, bana yardım eder misin?— Çok işim var seni göle götüremem ama yerini söyleyebilirim.
Arkadaşım Leopar Leo'yu bul.
O sana yardım edecektir.
— Leopar Leo... Leo... Kimse var mı?— Hey, sen de kimsin!
Nasıl buldun beni?Jimin ona başından geçen her şeyi anlattı.
Leo ona yardım edeceğini söyledi.
Biraz dinlenip karnını doyurduktan sonra yola koyuldular.
Kuzey Şakayık Ormanı, Aslan Kral tarafından yönetiliyordu.
Kedi Jimin'in burada kalması için öncelikle kralın ve halkın onu kabul etmesi gerekiyordu.
Kedi Jimin, başından geçenleri orman sakinlerine de anlattı.
Orman halkı Jimin'e önceleri soğuk davransa da sonradan ona ısınıp ormana kabul ettiler.
"Burada kalmana oy birliği ile karar verdik kedicik.
Umarım ormanımızda mutlu bir hayat yaşarsın."
dedi Aslan Kral.Ama aslanın yardımcısı Kaplan, Jimin'in ormanda yaşamasına karşıydı.
Yabancıları istemiyordu.
Karşı çıkmasına rağmen Jimin artık ormanda yaşıyordu.
O günden hemen sonra Kaplan Jimin ile kavga etti.
— Senin burada kalmana izin veremem, git buradan!— Ama ben sana ne yaptım Kaplan kardeş, seni seviyorum.
Benimle arkadaş olamaz mısın?
Kaplan şaşırmıştı.
Jimin'in iyi niyeti onu yumuşattı.
Ama çok belli etmeden arkasını dönüp gitti.
Yolda çok düşündü, bir karar vermesi gerekiyordu.
Yabancı bile olsa o minik bir yavru kediydi.
Hem kralımız aslan da onu kabul etmişti.
Orman halkı Kaplan'ın bu davranışının doğru olmadığını söyledi.
"Biz de ilk başta kedinin buraya uygun olmadığını söyledik ama ailesi tarafından terk edilmiş bir yavruyu yalnız bırakamazdık."
dedi Tavus Kuşu.Kaplan orman halkının tavrından dolayı kedi Jimin'i kabul etmek zorunda kaldı.
Yapabileceği pek bir şey yoktu.
O sırada Jimin üzgün bir şekilde kralın yanına gitti.
"Beni burada kimse istemiyor, kimse benimle arkadaşlık etmiyor."
dediBunun üzerine kral, Kaplan ile konuştu ve Jimin ile arasını düzeltmesini istedi.
Daha sonra Vaşak ile Leopar Leo'nun ona arkadaşlık edebileceğini düşündü.
Vaşak ile Leo'yu huzuruna çağırdı.
Onlara aklındaki fikri anlattı.
Leo ile Vaşak bu duruma çok sevinmişti çünkü onlar da yalnızdı.
Hiç arkadaşları yoktu.
Üç arkadaş birbirlerine alışmak için sohbet ettiler.
"Kulaklarınız ne kadar da uzun öyle!"
dedi Jimin.
Bu soruya önce şaşıran Vaşak ile Leo sonradan gülüştüler ve Jimin'e daha da ısındılar.— Evet kulaklarımız uzun.
Bu sayede çok uzaklardaki sesleri bile duyabiliyoruz.
— Ne kadar da ilginç.
Ben de çok iyi görürüm.
Akşam vakti seni gölde gördüğüm gibi!Jimin ile arkadaşları artık kardeş gibilerdi.
Tüm orman Jimin'e çok alışmıştı.
Kaplan da artık onu çok seviyor, onu eğitiyordu.
Artık oyun zamanı gelmişti.
İnsanlardan aldıkları yumak ile oynamaya başlamışlardı.
Günlerinin çoğunu çalışarak ve oyun oynayarak geçiren bu üç arkadaşın mutluluklarını kimse bozamazdı.
Kimbilir ormana ne kadar daha hayvan bırakılacaktı.
Jimin ve arkadaşları onları hemen koruyacaktı ve onlarla da arkadaş olacaklarlar.
Kuzey Şakayık Ormanında bir gün daha bitmişti.
Orman halkı artık Jimin sayesinde dostluğun önemini anlamıştı.
"Seni kaldıramam Shanu!"
dedi Ammi.
"Sen çok  büyüsün!"
"Okula yalnız yürüyemezsin Shanu!"
dedi Abbu.
"Sen  çok küçüksün!"
"Bebek beşiğinde uyuyamazsın, Shanu!"
dedi Dadu.
"Sen çok büyüksün!"
"Bebeği parka kadar taşıyamazsın, Shanu!"
dedi Dadi.
"Sen  çok küçüksün!
Shanu şaşkın.Çok büyük!
Çok küçük!Aynı anda hem  çok büyük hem  çok küçük  nasıl olabiliyor?
Eski pembe elbiseyi giymek için çok büyük.Ocakta pankek yapmak için çok küçük.
Dadu'nun sırtına çıkmak için çok büyük?Bebeği taşımak için çok küçük?
Shanu "Benim için doğru olan boyut nedir?"
diye merak ediyor.
Ammi gülümsüyor ve diyor ki "Sen büyüklerin okuluna gidecek kadar büyüksün."
"Ve seni omuzlarımda taşıyabileceğim kadar küçüksün."
diyor Abbu.
"Bana sabah yürüyüşünde eşlik edecek  kadar büyüksün."
diyor Dadu.
"Ve sana hikayeler anlatacağım kadar küçüksün."
diyor Dadi.
"Ve her zaman, her zaman bunun için mükemmel boyutta olacaksın..."ve ona sıcacık, kocaman sarılırlar.
Sooraj  büyükannesine, "Ammachi!
Ammachi!
Bugün hindistan cevizli barfi yapabilir miyiz?"
diye sordu."LÜTFEEEEEEEEN?"
"Hee hee hee!
Eğer bana yapmamda yardımcı olacaksan, neden olmasın?"
diye cevap verdi Ammachi.
"YUPPİ"
"Hazır mısın?"
diye bağırdı Sooraj.﻿"Hazırım!"
﻿dedi Ammachi.
"Sadece olgun olanları toplayacağız, tamam mı?
Her yeri kahverengi olanları... Dikkat et!
İşte geliyorlar!"FIIIIIIŞŞŞŞŞŞ.....
PAT!
"Şimdi dış kabuğu çıkaralım..."ÇAT!
ÇATIIRRT!
﻿Sooraj'ın karnı guruldadı: "GRRRRRR!
"Ammachi buna kıkırdayarak güldü.
"Sonra kabuğu...                      böyle kırıyoRUZ!
"HANNYAAA!
﻿"veee meyyveyiiii ﻿ rendeliyoruuz!"
"Şimdi, diğer malzemeler ile birlikte tavaya atalım...""ÇOOK güzel kokuyorr, Ammachi!"
"﻿Sonra hepsini tepsiye   ﻿döküyoruz﻿.... Soğuyana kadar bekliyoruz"
"Şimdi düzgünce  küçük dilimlere ayıralım..."                                               ÇIKIRT                                                ÇIKIRT
﻿﻿"YUPPİİ!
﻿Hindistan cevizli barfilerimiz                                                    yemek için hazır!﻿                                            "NAM NAM NAM!"
Ammachi'nin barfileri ﻿BASİT MAKİNELER﻿ kullanılarak yapıldı!
Basit makineler iş yapmayı kolaylaştırır.
Altı tür basit makine vardır:        ﻿﻿1.
Eğik düzlem   2.
Kaldıraç   3.
Tekerlek ve aks﻿
﻿﻿﻿4.
Takoz  5.
Çıkrık  6.
Çivi﻿﻿Sooraj ve Ammachi'nin hindistan cevizli barfi yaparken kullandıkları basit makinelerin hangileri olduğunu belirleyebilir misiniz?
Bunty kelebeklerle oynamayı sever...
VE KUŞLARLA..
Kağıttan gemilerle oynamayı sever.
Kumdan kaleler yapmayı da sever.
Eve döndüğünde annesi temizlenmesini söyler ancak o reddeder.
Sabunlardan nefret ederim!
diye bağırır.
Bir gece, bir rüya görür.
Tüm mikroplar kalesinin etrafını sarmış ona saldırmaktadır.
Mikroplar Bunty 'yi kovalar.
Hayatını kurtarmak için koşar ve çığlık atar.
Yardım edinnn!
Birdenbire Sabun kralı köpüklü çıkagelir.
Bunty, 'korkma' der.
Gidin e mikroplara saldırın!diye köpük ordusuna emreder  sabun kral.
Köpük ordusu mikropları kovalar.
Bugünlerde Bunty sabun kullanmayı seviyor, ve dişlerini fırçalıyor.
Amma için tatil günüydü.
Kitap okuyordu.
Anil için de tatil günüydü.
O da bir şeyler YAPMALIYDI!
"Amma, mavi kutunun içinde ne olduğunu görmek istiyorum!"
dedi Anil.
"Sonra görürsün Anil" dedi Amma.
Anil sandalyenin üstüne bir de tabure koydu.
Kutuyu indirmek için önce sandalyeye sonra da tabureye tırmandı.
"Hayır, Hayır!
Onu alma!
Onun üstündeki bütün kutular başımıza düşecek, Anil!"
dedi Amma.
Anil çok sinirlenmişti.
Annesine sinirliydi.
"Hadi gel, markete gidip sana bir şeyler alalım," dedi Amma.
Anil'in siniri markete gittiklerinde bile geçmemişti.
"Ben bunu istiyorum!"
dedi portakalı göstererek.
"Hayır, hayır, onu alma!
Meyveler düşer yoksa!"
dedi marketin sahibi.
"Ben bu kitabı istiyorum!"
dedi Anil.
"Hayır, hayır, onu alma!"
dedi marketin sahibi.
"Onun yerine bunu al."
"Ben bunu istiyorum!"
diye bağırdı Anil, yüksek bir börek yığınından börek alırken.
"Hayır, hayır, onu alma!"
diye uyardı market sahibi.
"Bütün böreklerim yere düşer yoksa!"
"Ben bunu istiyorum!"
dedi Anil yüksek bir sesle.
Morali artık çok ama çok bozulmuştu.
"Hayır, hayır, onu alma!"
dedi çiçekçi kadın.
"Çiçeklere dokunma!
Solarlar."
Anil sesli bir şekilde ağlıyordu.
Herkes Anil'e bakıyordu.
"Ben bunu istiyorum!"
Siyah olanı!"
dedi Amma yüksek sesle.Anil hemen ağlamayı bıraktı.
"Amma, hayır, hayır!
Onu alma!"
dedi Anil.
"Kahverengi olanı alalım!"
dedi Anil.
Ondan sonra Anil nazikçe yavru köpeklerin olduğu yığından kahverengi köpeği aldı.
"Amma, sana çok sinirlendim!
Bütün yavru köpekler düşebilirdi!
"Amma güldü.
Anil da gülüyordu.
Artık hiç sinirli değildi.
Esra ile Ceren her zamanki gibi o gün de okulaberaber yürüyerek gitmişlerdi.
Bu iki arkadaşın en sevdiği ders Türkçe idi.
Ogün ilk dersleri olan Türkçe dersinde öğretmenleri cümle türleri konusu içindeyer alan yüklemin türüne göre cümleleri anlatıyordu.
Esra dersi can kulağıyladinlerken Ceren’in  o gün aklı bir karış havadaydı.
Yolda yürürlerken birmağazanın vitrininde gözüne takılan pembe elbiseyi düşünüyordu, kendisine neçok yakışırdı.
Hem yakın zamanda abisi evlenecekti.
Düğünde giyebilirdi.
Elbiseyidüşünürken dersin bir kısmını kaçırmıştı.
Dersin sonunda öğretmenleri onlara ertesi gün için bir ödevvermişti.
Sayfa sayısı az olan bir kitapta geçen cümleleri yüklemlerin türünegöre inceleyeceklerdi.
Ceren bu ödeve sevinirken Esra içten içe mutsuzdu çünkükonuyu anlayamamıştı.
Durumu Esra’ya belli etmemeye çalışıyordu.
Konuyubiliyormuş gibi yapmak en iyisiydi.
Çünkü kendisini ondan aşağı göremezdi.
Esra:— Haydi Ceren kütüphaneye gidip ödevimiz için kitap seçelim.Ceren ise onaylar manasında başını salladı sadece.
Kütüphaneye gelmişlerdi.
Ne çok kitap vardı.
Hangilerini seçecekleri konusunda kararsızdılar.
Heyecan içinde hikâye kitaplarını gören Esra:— En iyisi hikâye kitabı seçmek, kolayca bitiririz.
Ceren:—Hıhı, bence de.
Zaten ödevi hemen bitirmek istiyorum.
Birkaç tane kitap ödünç alarak kütüphaneden ayrıldılar.
Esra'nın aklına bir fikir geldi.
Neden ödevi birlikte yapmıyorlardı ki.
Bu teklifi heyecan içinde hemen arkadaşına sundu:— Ceren bize gelsene, ödevi birlikte yapalım.
Kırma beni, lütfen lütfen...Ceren şimdi ne yapacaktı konuyu bilmediği ortaya çıkacaktı.
Esra'nın ısrarlarına dayanamayarak eve dönerlerken annesinden izin almak kaydıyla teklifini kabul etti.
Esra'nın evine gelmişlerdi Yemeklerini yedikten sonra masanın başına geçtiler.
Aldıkları kitapları incelemeye başladılar.
İlk önce Esra başladı seçtiği kitabı okumaya:— "Pamuk tavşan çok yorgundu."
Ceren biliyormuş gibi gözükmek için atladı söze:—Bu cümle fiil cümlesi değil mi?
Tavşanın çok yorulduğu anlatılıyor.
Yüklemdeki "yor-" bir fiil olduğuna göre bu cümle fiil cümlesi bence.
Esra gülümseyerek cevapladı:— Hayır, değil.
İlk önce yüklemimizi bulalım.
Yüklem "yorgun" kelimesi, evet kelimenin kökü fiil olsa da kelimenin en son hâli bir isim, tavşan içinde bulunduğu bir durumu anlatıyor.
Bu nedenle isim cümlesidir.
Ceren Esra'nın konuyu çok iyi bildiğine şaşırmıştı.
Demek ki o, dersi iyi dinlemişti.
İçinde bulunduğu durum için kendisine kızıyordu.
Okumaya devam etti Esra: — "Çünkü pamuk tavşan sabahtan akşama kadar çalışıp işini önemsermiş."
Esra anlamsız gözlerle:— Bu ne cümlesi kafam karıştı.
Yüklemde olan "önem" kelimesi isim olduğu için cümle isim cümlesi olabilir ama "önem" yok ki burada, sonra "önemsermiş" olmuş.
Bilemedim.
Zor geldi bana bu cümle.
Esra dersi çok iyi dinlediğini gösterir şekilde:—Çok kolay, sadece az önce en son hâline bak dediğimi unuttun.
Cümlenin yüklemi olan "önemse-" bir fiil.
Bir hareketi anlatıyor, yükleme de fiil olduğunu belirten -mAk mastarı getirebiliyoruz.
Önemse-mek olabiliyor, tabi bunu zihnimizden getiriyoruz.
O yüzden bu cümle fiil cümlesidir.
Anladın mı?
Keşke dersi dinleseydim diye içinden geçiren Ceren:— Evet, kolaymış.
Ben biraz dikkatsiz davrandım sanırım.
Bir sonraki cümleye geçti Esra: — "Tek isteği ise başka bir ormana gitmekmiş."
Ceren bu sefer doğru bileceği sevinciyle yine atladı söze:— Bu cümle kesinlikle fiil cümlesidir.
Çünkü yükleminde "git-" fiili var.
Hatta yanında senin fiil cümlesinin yüklemindeki kelimeye getirebiliriz dediğin" -mek" de var, fiil cümlesi işte.
Esra artık şaşıran gözlerle:— Sen bugün dersi iyi dinlemedin mi Ceren?
Bu cümlenin yüklemi fiil gibi görünse de aslında isim, git- kendisinden sonra fiilimsi olan isim fiil eki -mAk almış.
Yani artık gitme eyleminin ismi olmuş.
Yüklemde fiilimsi varsa o cümle isim cümlesi oluyor.
Bunu ayırt etmek için yüklemde bir eyleme verilen isim görüyorsan  isim cümlesi diyebilirsin.
Ayrıca buradaki -mAk zihnimizde değil yüklemde yazılı şekilde, onu görebiliyoruz.
Böyle de ayırt edebilirsin.
Ceren konuyu yavaş yavaş anlıyordu.
Bir sonraki cümleyi kendisi okumak istedi ve cevapladı:—" Ama onun burada bir ailesi var."
Bu cümlenin yüklemi olan "var" kelimesi bir fiil olan var- değil gibi, burada bir yere varmaları yani bir hareket anlatılmıyor,  burada bir varlık olarak ailesinin var olması anlatılıyor.
O zaman bu cümle fiil cümlesi olamaz, öyleyse isim cümlesidir.
Esra onaylayarak:— Evet Ceren doğru bildin.
Bazı cümlelerin yüklemi aynı yazılışa sahip olabilir.
Onları senin yaptığın gibi cümlenin anlamına bakarak ayırt edebiliriz.
Cümlenin sadece yüklemini görüp karar verirsek hata yapmış oluruz.
O yüzden cümlenin tamamını okumalıyız.
Ceren konuyu öğrendiği için seviniyordu.
Arkadaşı dersi iyi dinlemiş diye ona kızamazdı.
Niçin dersi dinleyemediğini anlattı.
—Bugün okula giderken bir elbise gördüm.
Derste onu düşündüğümden iyi dinleyemedim ama sen şimdi konuyu anlatınca çok iyi anladım, teşekkür ederim Esra.
— Ne demek olabilir.
Şimdi anlamana çok sevindim.Geri kalan kitaptaki cümleleri de inceleyerek ödevlerini bitirdiler.
Ceren konuyu anladığı ve ödevini yapabildiği için adeta mutluluktan uçarak evine gitti.
Bulabilir misin?1.
Sarı şapka 2.
Futbol topu 3.
Fare 4.
Gri kedi kuyruğu 5.
Korkmuş küçük bir kız 6.
Bir paket 7.
Pembe saç bandı 8.
Papağan 9.
Bir çuval kırmızı biber 10.
Çay demliği 11.
Fotoğraf makinesi 12.
Hırsızın eli 13.
Beyaz yavru kedi 14.
Bisiklet 15.
Mor çanta
Tabi ki buldun!1.
Sarı şapka 2.
Futbol topu 3.
Fare 4.
Gri kedi kuyruğu 5.
Korkmuş küçük bir kız 6.
Bir paket 7.
Pembe saç bandı 8.
Papağan 9.
Bir çuval kırmızı biber 10.
Çay demliği 11.
Fotoğraf makinesi 12.
Hırsızın eli 13.
Beyaz yavru kedi 14.
Bisiklet 15.
Mor çanta
Herkes kodlama hakkında konuşuyor!
Peki, nedir bu kodlama?
Kodlama süper gizli bir dil gibi...
...ama onu kullanmak için süper kahraman veya gizli bir ajan olmana gerek yok.
Herhangi biri kodlama yapabilir!
Herkes kodlama yapabilir!
Kodlar bilgisayarlara yazılıdır.
Etrafımızdaki harika şeyleri yapmamıza yardımcı olur.
Kodlama, en sevdiğiniz filmler ve video oyunlarını yapmak için kullanılıyor.
Binaların, köprülerin ve eğlence parklarının tasarlanmasına yardımcı oluyor.
Uçan robotlarda,  sürücüsüz arabalarda, doktorların insanların hayatlarını kurtarmasına yardım eden makinelerde bile kodlama kullanılıyor!
Kodlamayla ilgili gerçek sırrı öğrenmek ister misin?
Artık bu bir sır değil!
Kodlamaya başlaman için tek ihtiyacın bilgisayar ve merak!
Ne kodlayacaksın?
Kodlamaya buradan başlayabilirsin!www.hourofcode.com/tr
Bugün benim okuldaki ilk günüm.
Annem de elimden tutup, okula benimle birlikte geldi.
'Ben artık büyüdüm' dedim anneme.
'Hadi, hadi!'
dedi annem, elimi sıkı sıkı tutarak.
Okulun yanında bir sürü çocuk vardı.
Kimi otobüsle gelmişti, kimi arabayla.
Kimi bisikletiyle, kimi ise yürüyerek gelmişti, sanırım.
Kapıya kadar geldik.Annem elimi bıraktı.
Kapının önünde durdu.
İçeri tek başıma girmem gerekiyormuş.
Dört bir yanımda tanımadığım suratlar vardı.
Bir adım attım.
Diğer adımımı da atmaya yeltendim.
Dönüp arkama baktım.
Ben ilerledikçe annem daha da küçülüyordu arkada.
Yoksa annem git gide yok mu olacak?
Koşup onun yanına gittim!
Yeterince büyümemişim galiba.
Annemin elinden tuttum ve ona 'Gitme!'
dedim.
Herkes içeri gitmişti bile.
Sadece ben kalmıştım dışarıda.
Bir öğretmen dışarı geldi.
Bana bakarak gülümsedi.
Ben de ona gülümsedim.
Annem dedi ki ' Rani, dışarı çıktığında beni burada bulacaksın.'
Annemin elini bıraktım ve o da bana el salladı.
Koşup içeri girdim.Annem, teneffüs olduğunda beni burada bekliyor olacak.
Mima, çamaşırcı Ramu'nun eşeğiydi.
Bu zavallı eşeğin tek derdi bir türlü uyanamıyor olmasıydı.
Bu yüzen de hep azar işitiyordu.
Günlerden bir gün koşmunun ineği Geri ona sormuş; 'Mima, sen neden mutsuzsun?
'Mima, 'Hep uyuyakalıyorum.
Beni uyandırabilir misin?'
demiş.'Olur!'
demiş Geri.
Ertesi gün, Geri 'Mimaaa... Mimaa...' diye seslenmiş ama Mima uyanmamış.
Akşamleyin Mima işten dönerken arkadaşı köpek ile karşılaşmış.
'Bir türlü uyanamıyorum beni uyandırır mısın sabahları?'
diye sormuş Mima.Köpek kabul etmiş ama ertesi gün ne kadar uğraşsa da Mima yine de uyanmamış.
Diğer akşam da arkadaşı horoz Çinu ile konuşmuş.
'Çinu, sen her sabah sesinle herkesi uyandırabiliyorsun.
Acaba yarın sabah beni de uyandırabilir misin?'
diye sormuş.Çinu kabul etmiş ve ertesi gün horoz öttüğünde bilin bakalım ne olmuş?
Mima yine uyanmamış!
Mima arkadaşı kargadan da kendisine yardım etmesini istemiş.
Ertesi sabah karga bütün gücüyle ötmüş ama Mimu yine uyanamamış.
Mima çok üzülmüş ve umudunu kaybetmiş.
Ama tam da ertesi günü kulağında bir vızıltı onu uykusundan uyandırmayı başarmış.
Mima hem çok şaşırmış hem de çok mutlu olmuş.
Bir de bakmış ki arkadaşı sineğin vızıltısı sayesinde uyanmış.
Mima hemen sineğe her sabah gelerek onu uyandırıp uyandıramayacağını sormuş.
Sinek bu teklifi memnuniyetle kabul etmiş.
O günden sonra da Mima bir daha asla uyanma sorunu yaşamamış.
Timsahçık!
Neden ağlıyorsun?
Karnım acıktı çünkü.
Mandalina ye!
Olmaz!
Karpuz ye!
Olmaz!
Marul ye!
Hayır!
Ama o zaman ne yiyeceksin?
Ben etoburum.
Sadece et yiyebilirim?
Ah!
Beni ye madem!
Seni yemek benim karnımı doyurmaz ki.
Ayrıca sen benim arkadaşımsın.
O zaman beni ye!
Bunu duyan Timsahçık hemen korkup kaçmış.
Rohan uyanır uyanmaz köpeği Jimmy ile oynamaya başladı.
"Önce yapman gereken başka bir şey var!"
dedi ablası Riya.
"DİŞLERİNİ FIRÇALA!"
"Dişlerimi fırçalamak istemiyorum!
Jimmy de dişlerini fırçalamıyor!
""Hayvanlar da dişlerine önem gösterir ama başka şekilde!
Biz mikropları uzak tutmak için dişlerimizi fırçalamalıyız!
""Mikrop mu, o da ne?"
"Mikroplar gözle göremeyeceğin kadar küçüktür.
Eğer dişlerini düzenli olarak fırçalamazsan ağzında yuva yapar ve seni incitir!""İncitmesinler!""EVET!
İşte bu yüzden dişlerine çok iyi bakmalı, günde iki kez sabah ve akşam fırçalamalısın!
""Ama diş fırçalamak çok sıkıcı!
""Sana bir sır vereyim, Rohan yaklaş...!"
Rohan güldü.
Anneleri seslendi, "Kahvaltı zamanı!
""Önce yapmamız gereken bir şey var!"
dedi Riya.
"ELLERİMİZİ YIKAMALIYIZ!
"HAV HAV!
"Ama Jimmy ellerini hiç yıkamaz!
"Riya güldü, "Onun yemek için bizim gibi ellerini veya patilerini kullanmasına gerek yok!
Ellerimizi sabun ile mikroplardan kurtulmak için yıkamalıyız.
""Elimizde de mi mikrop var?
""Mikroplar HER YERDE!
"HAV HAV!"Haaapppşuuu!"
Riya hapşırırken ağzını elleri ile kapadı.
"Hayır öyle yapma!
Öğretmenim hapşırırken ağzımızı kolumuzla kapatmamız gerektiğini söyledi!"
dedi Rohan."Neden?
""Çünkü elimize doğru hapşırdığımızda, mikroplar yapışıp kalır ve elimizi yıkamazsak başkalarına hastalık bulaştırabiliriz!"
Riya kirli elleri ile Rohanı kovalarken bir yandan "Mikroplu kız geliyor" diye bağırıyordu."İĞRENÇÇÇ!
"HAV HAV!
Daha sonra Riya Rohan'a nasıl düzgünce el yıkandığını gösterdi.
"Ellerini ıslat ve sonra musluğu kapa.
Sonra da avucunu ve parmak aralarını sabunla iyice ov.
Bunu 20 saniye boyunca yapmalısın.
Şimdi, elimizi yıkayıp kurulama zamanı!
""Ama bu çok uzun sürdü!
""Sırrımızı hatırlamadın mı?
"Rohan güldü.
Oyun oynadıktan sonra eve geldiklerinde, Riya Rohanı dürttü ve dedi ki "Önce bir şey yapmalıyız!
"Anneleri dalga geçerek "Biraz daha mı oyun oynamalısınız?"
dedi.
"DUŞA GİRMELİYİZ!
""Anne, mikropların her yerde olduğunu bilmiyor musun?
Onları göremiyoruz ama onlar cildimize ve kıyafetlerimize yapışıyor!
""Neden her gün duş almamız gerekiyormuş...""...onlardan kurtulmak için!"
dediler hep bir ağızdan.
"Önce kendini ıslatarak başla," dedi annesi.
"Daha sonra her yerini sabunla!
"Riya ve Rohan anneleri onları sabunlarken gıdıklanıp gülüyorlardı.
"Şimdi durulama zamanı!
""Ve bir havlu ile kurulanıyoruz!
""ÇOK TEMİZ!
"HAV HAV!
"Sırada Jimmy var!"
"Bir hikaye dinlemek ister misiniz?"
diye sordu babaları.
"Önce başka bir şey yapmalıyız!"
diye hatırlattı Riya. "
TOPARLAMAK!
"Rohan esnedi.
"Yapmak zorunda mıyız?
""Geçen gün topunu bulamamıştın, hatırladın mı?
Eşyalarını toplamak daha sonrasında bulmanı kolaylaştırır!
""Ve evimizi temiz tutar!
""İkiniz de çok akıllısınız!"
dedi babaları gurur duyarak.
"Uyku zamanı!""Baba!
Önce başka bir şey yapmalıyız!"
dedi Riya, Rohanı çekiştirerek.
"Sırrımızla mikropları yok etmeliyiz!"
Rohan başını onaylar şekilde salladı.
Birkaç dakika sonra, Anne ve babaları tanıdık bir melodi duydular.
"Demek sırrınız buymuş!"
dedi babaları.
"Diş fırçalamayı eğlenceli hale getirmek için şarkı mırıldanıyorsunuz!
""Elimizi yıkarken de yapıyoruz!
""Bu harika bir fikir!"
dedi anneleri.HAV HAV!Rohan ve Riya kendilerine bakarken eğleniyorlar.
Peki ya sen?Mikroplara karşı bir oyun buldular ve tahmin edin kim kazandı?
KİTAP KURDU LOLİ   Loli o gün kütüphaneye gitmek istemiyordu.
Annesi ona kütüphanenin çok güzel bir yer olduğunu ve orada çok eğleneceğini söyledi.
Loli yeni şeyler öğrenmeyi çok seviyordu ama daha önce kütüphaneye gittiğinde aradığı bir kitabı bulamamış ve bu yüzden çok üzülmüştü.
Annesi ise onu kütüphaneye gitmesi için ikna etmeye çalışıyordu.
Kitaplarını ve defterlerini getirerek onu yolcu etti.
Loli ise tek başına kütüphaneye gitmek istemiyordu.
Annesinin de onunla birlikte gelmesini istiyordu.
Annesini buna ikna etti ve birlikte gittiler kütüphaneye.
Yolda pek çok insan gördüler.
Loli insanları, doğayı, canlıları gözlemlemeyi çok seviyordu.
Kütüphanede arayıp bulamadığı kitap da doğa ile ilgili bir kitaptı.
Loli kütüphanede bu sefer şiir ve hikaye kitapları arayacaktı.
Yol çok uzundu.
Uzun ve dar bir caddenin sol tarafında kalan pastanenin yanındaydı kütüphane.
Okula çok yakın ama eve çok uzaktı.
Loli'nin ayağı bir taşa takıldı ve  birden düştü Elindeki kitaplar da yere saçılmıştı.
Annesi onu kaldırdı ve kitaplarını da toplayıp dikkatli yürümesini söyledi.
Annesinin elinden tutan Loli artık  yorulmuştu.
Yolun bir an önce bitmesini ve kütüphaneye ulaşmayı içinden geçiriyordu.
Sonunda kütüphaneye gelmişlerdi.
Annesi onu kitaplar ile baş başa bırakmıştı.
Loli çok mutluydu artık.
Bir sürü rengarenk kitap vardı, her konuda kitaplar vardı raflarda.
Raflara uzun bir süre bakakaldı Loli.
Hangi kitabı okuyacağına karar vermeden önce Bütün kitapları tek tek incelemek istedi.
Aradığı şiir ve hikaye kitaplarını bulmak için kitapları incelemeye başladı ve zaman böylece geçti.
Annesi Loli'nin boyunun en üstteki rafa yetişmediğini fark etti ve onu istediği kitaplara bakması için yukarı kaldırdı.
Loli çok kararsız kalmıştı.
Hangi kitabı alacağına bir türlü karar veremiyordu.
Üstelik aradığı kitaba da henüz rastlamamıştı raflarda.
Heyecanla aramaya devam ediyordu.
Annesi ise Loli kitapları bu kadar çok sevdiği için çok mutluydu.
Loli uzun bir arayıştan sonra istediği kitabı buldu.
Doğayı, canlıları, evrenin oluşumunu anlatan bir kitaptı bu.
Kitabı alıp hemen okumaya başladı.
Yüzünde tatlı bir tebessümle gülümseyerek yeni şeyler öğrenmenin verdiği mutlulukla okuyordu kitabını.
Annesi de onun bu haline çok seviniyordu.
Sonra başka bir kitap okumaya başladı bu bir şiir kitabıydı.
Şöyle başlıyordu kitap: "Uçuyordu kuşlar, sakindi şehir./ Akıyordu berrak ve mavi bir nehir."
Kitabın tamamı böyle cümlelerden oluşuyordu.
Az önce okuduğu hikaye kitabında ise daha farklı cümleler vardı.
O kitaba tekrar baktı ve şu cümleyi okudu: " Kuşlar ağaçların etrafında dolanarak uçuyorlardı."
Loli bu  iki kitabın cümleleri arasındaki farkı anlamaya çalışıyordu.
Okuduğu hikaye kitabındaki cümlenin temel unsuru yani yüklemi "uçuyorlardı"kelimesiydi ve sonda bulunuyordu.
Zaten Türkçede yüklemin çoğunlukla sonda bulunduğunu önceden biliyordu.
Bu cümleler kurallıydı.
Ancak şiir kitabındaki cümleler bu kuralın dışındaydı.
Yani cümlelerin sonunda bulunması gereken yüklem başta veya ortada bulunuyordu.
Loli'nin kafası karışmıştı.
Ancak şiirleri tekrar okuduğunda bu durumun ahengi sağladığını ve cümlelerin kulağa daha hoş geldiğini anladı Loli.
Sonra bir dil bilgisi kitabı açtı ve incelemeye başladı.
Kitapta şiir kitabında gördüğü cümlelere benzer cümleler gördü ve bunların devrik cümle diye adlandırıldığını öğrendi.
Oturduğu yerden kalkıp yine yeni şeyler aramaya başladı Loli.
En üstte bir kitap gördü.
Ancak boyu çok kısa olduğu için kitaba bir türlü ulaşamıyordu.
Zıplamaya başladı Loli.
Annesi kütüphanenin dışına çıktığı için ona yardım edecek kimse yoktu etrafında.
Zıpladı ve nasıl olduysa birden uzandı istediği kitaba.
Çok mutlu olmuştu.
Bu kitapta da bazı cümlelerin sonunun olmadığını fark etti Loli.
Bir cümlesi şöyleydi kitabın: "Kim geldi?
- Annem."
Loli düşünüyordu.
"Annem" bu soruya verilen bir cevaptı.
Bu cümlenin yükleminin "geldi" kelimesi olması gerektiği tahmin edilebiliyordu.
Dil bilgisi kitabına tekrar baktı ve böyle cümlelere eksiltili cümle denildiğini öğrendi.
Annesiyle beraber eve dönen Loli artık çok mutluydu.
Kütüphaneyi ve kitapları artık daha çok seviyordu.
Aldığı kitabı heyecanla okuyor ve aklındaki sorulara kendince cevaplar buluyordu.
Yarın yine kütüphaneye gidip yeni şeyler keşfetmek için sabırsızlanıyordu.
Elinde son sayfasında kaldığı kitabıyla uyuyakaldı Loli.
Öğrenmenin sınırsızlığını bir kez daha anladı.
Küçük Yılancık Hamdi  Hamdi sevimli, uslu, çok kitap  okuyan akıllı bir yılancıkmış.
Kimseyle kavga etmez, kavga eden birileri olursa da onlarını arasını yapmaya çalışırmış.Vaktini boşa geçirmek yerine kitap okur yeni şeyler öğrenirmiş.
Hamdi özellikle okulda öğrenmiş olduğu Türkçe dersine çok meraklıymış.
Hamdi’ yi pek sevmezmiş diğer arkadaşları.
Onun çok çalışmakiçin kendisi ile oynamak istemediklerini düşünürlermiş.
O gün güneşin pırıl pırıl olduğu bir günmüş.
Hamdi’ nin ensevdiği havaymış ona gülümseyen güneşi gördüğü havalar.
Etrafta kendi kendineçimenlerin üstünde kaya kaya eğleniyor havanın tadını çıkarıyormuş bizimyılancık.
Bir sağa kayıyor bir sola kayıyor bundan da çok keyif alıyormuşHamdi.
Uzun süre dışarıda oynadıktan sonra tam eve girmiş ki Hamdidışarıdan seslerin geldiğini duymuş.
Merakla kafasını kapıdan dışarı çıkarmış ki   Kaplumbağa Mahmut’un yavaş yavaş ama yüzümde bir endişeyle bir yere gittiğini görmüş.“Ne oluyor acaba?"
diye düşünmüş kendi kendine.
Aralarında Papağan Sevda bile varmış bu kafilenin.
Bu durumkarşısında iyiden iyiye meraklanmış Hamdi.
Arkalarından bakakalmış; sonraonların peşinden gitmeye karar vermiş.
Hamdi Kaplumbağa ve Papağanı da geçerek merakla ilerlemeye başlamış.
Fare Faruk'un geriden gelerek kendisini ve diğer hayvanları geride bırakıp en öne geçtiğini ve telaşla kendilerinin gittiği yöne doğru gittiğini görmüş merakı daha da artmış.
Çünkü Fare Faruk öyle kolay kolay meraklanan birisi değilmiş.
Onların peşi sıra giden Hamdi ileride hayvanların toplanmışbir şey tartıştıklarını hatta neredeyse kavga edecek olduklarını görmüş.
Kavgaya daha fazla seyirci kalamayan Yılancık Hamdi hayvanlarane hakkında tartıştıklarını sormuş.
Köpek söze girmiş: -Bunlar -mış eki hakkında tartışıyorlar.
İnek diyor ki -mış eki görülen geçmiş zaman anlamında  kullanılır.
Keçi diyor ki şimdiki zamanda kullanılır o da yetmezmiş gibi tavuk da diyor ki geniş zaman anlamında kullanılır.
Ama hiçbiri bilmiyor ki -mış eki duyulan geçmiş zamanda kullanılır.
İşte tüm tartışmanın sebebi bu.
İnekle keçinin arasındaki kavga iyice alevlenmiş.
İnek:-"Bak şimdi "Utanmadan bir de sınavdan yüksek not almış!"
dediğim zaman nasıl şimdiki zaman olur bildiğin g. geçmiş zamanı gösteriyor bu."demiş.
Keçi kavga sırasında dayanamayıp dalmış söze:-"Bir de bana inatçı derler nasıl g. geçmiş zaman yaa!!
Şuan bu ortama Yılan Hamdi geldi şöyle bir cümle kurdum:-"Aa Hamdi gelmiş!"
bu cümle bana şimdi, şu anda olan bir şeyi anlatmıyor mu?
Al işte bildiğin şimdiki zaman anlamı var."demiş.
Onlar tartışırken tavuk da durur mu:-Gıt Gıt gıdaak!!
Amanın siz ne diyorsunuz!
-mış eki sadece ve sadece geniş zaman anlamında kullanılır.
Bakınız cümleye:-"Her gün usanmadan kursa git gel yapmış.
"Bakın demedim mi her gün git gel yapmış yani geniş zaman."
demiş.
En son söze giren köpek:-"Sizin aklınız başınızda mı yaa!!
demiş.
-mış eki sadece d. geçmiş zaman için kullanılır bakın şu cümleye:-Dün hava yağmurluymuş."
Alın size kesin bilgi dün hava yağmurluydu demek ki geçmiş zaman hakkında bilgi veriyor geçmiş zaman anlamında kullanılıyor -mış eki demiş.Bu tartışmalara daha fazla seyirci kalamayan Yılancık Hamdi sözü almış:-"Bakın!"
demiş.
Zaman eklerinden birisi olan -mış eki öncelikli olarak d. geçmiş zamanı göstermek için kullanılır fakat bazen o da benim çimenlerde kaymam gibi gökten yıldızın kayması gibi bazen kayabilir yani farklı zamanları da göstermek için kullanılabilir.
Bu da gösteriyor ki hepinizin söyledikleri doğru ama tek başına değil; toplamda hepsi doğru.
Ben bunu Türkçemizin bir zenginliği olarak görüyorum.
Düşünsenize ben d. geçmiş zaman eki olan -mış ekini kullanıyorum ama onunla  kastetmek istediğim zaman şimdiki zaman ve ben şimdiki zamanı anlatmak için sadece -(ı)yor ekini kullanmak zorunda değilim.
İstediğimi kullanırım cümleye göre çok büyük bir zenginlik değil mi bu."
demiş.
"Lütfen siz de eksik bilgilerinizle birbirinizle tartışmayın.
Siz de okuyun öğrenin ki bir daha böyle bir kavganın içinde olmayın."
demiş.Tüm hayvanlar yersiz kavgalarından dolayı çok mahcup olmuşlar.
Başlarını öne eğmiş hiç sesini çıkartamamışlar.
Yılancık Hamdi en azından kendisinin anlaşılmasına, yanlışların düzelmesine ve hayvanların hatalarını anlamasına sevinmiş.
Bir daha böyle bir tartışma da hiç yaşanmamış.
Evde bir fare vardı!
Onu ilk olarak büyük anne görmüştü.Büyük anne,  "Fare!"
diye bağırarak kanepeye zıpladı.
Bütün yastıklar da yere düşmüştü.
"Nerede?"
diye sordu baba, cama doğru tırmanarak.
Perdeleri de aşağıya doğru sıyırmıştı.
"Orada!"
diye bağırdı anne ve masaya doğru tırmanarak.
Bütün tabaklar gürültüyle yere düştü.
Mithun, "Yakala onu!"
diye bağırdı kediye.
Fakat kedi fareye baktı ve yatağın altına doğru kaçtı.
"Fare!"
diye bağırdı Mithun arkasında kediyi de bırakarak.
"Onu yakalayacağım!"
dedi anne cesaretle.
Süpürgesini çıkardı ve onu oraya buraya kovaladı.
"Fare!"
diye bağırdı baba.
"Hemen arkanda!
", anne fareye baktı ama yatağın altına doğru kaçmıştı!
"Ben ne yapacağımı biliyorum!"
diye bağırdı büyük anne kanepeden inerek.
Bir gazeteyi burarak fareyi bir oraya bir buraya doğru kovaladı.
"Fare!"
diye bağırdı baba, pencerenin daha yukarısına doğru tırmanarak.
"Senin solunda!
", büyük anne fareye baktı ama fare yatağın altına kaçmıştı.
"Olamaz!"
diye bağırdı baba sessizce.
Daha yükseğe çıkamadı.
Aşağı doğru indi ve fare onu görmeden yatağın altına doğru sessizce girdi.
"Evimizde fare var!"
diye bağırdı evdeki herkes hep birlikte.
Bu ses bebeği de uyandırmıştı.
Bebek gözlerini ovuşturarak yatağında neyin gezindiğini anlamaya çalışıyordu.
Yastığının üstünde duran şeyde neydi?
Onun iki gözü, 4 ayağı ve bir de uzun bir kuyruğu vardı.
"Fare!"
dedi bebek, mutlu bir şekilde  ve alkışlayarak.
Bebek fareye baktı ama fare yine kaçmıştı bebeği de arkasında bırakarak.
Kanepeye çıkıyor, camlara tırmanıyor, masaya zıplıyor, minderlerin üzerinde yuvarlanıyor...
...perdelerin arasından koşarak, tabakların üstünden zıplayarak sonunda evden çıkmıştı!
Selim ve Serkan adında iki kardeş varmış.
Selim ve Serkan birbirleriyle çok iyi anlaşır, birinin bir sıkıntısı olduğu zaman beraber yardımlaşarak çözerlermiş.
Bu iki kardeş derslerine çok önem verirmiş.
Serkan 7. sınıf öğrencisi Selim'de 6. sınıf öğrencisiymiş.
Günlerden bir gün Selim ve Serkan okuldan dönmüş, yemeklerini yemiş.
dinlenmiş ve derslerinin başına geçmişler.
Bir ara kardeşinin oflayıp pufladığını gören Serkan ona neden üzgün olduğunu sormuş, Selim'de Türkçe öğretmeninin verdiği '-malı ekinin ifade ettiği anlamlar' ödevini yapamadığını söylemiş.Serkan, kardeşine geçen sene bu konuyu öğrendiklerini isterse ona yardım edebileceğini söylemiş.
Bunu duyan kardeşi Selim havalara uçmuş ve abisinden konuyu hemen anlatmasını istemiş.
Serkan, kardeşine konuyu anlatırsa  unutacağını aklında bir şey kalmayacağını söylemiş ve soru cevap yapmayı teklif etmiş.
Selim'de abisinin tavsiyesine uyarak kabul etmiş.
Serkan: Selimciğim -malı eki kaç farklı anlamda kullanılır?Selim: Imm şey, ben sadece gereklilik anlamında kullanıldığını biliyorum abi.Serkan: Çok güzel, peki gereklilik anlamı ne demek bunu bana açıklar mısın?Selim: Gereklilik anlamı bir şeyin gerekli olup olmadığını anlatmak için kullanılır.Serkan: Örnek bir cümle verebilir misin bana?Selim : Günde iki defa dişlerimizi fırçalamalıyız.
Serkan: Evet, doğru bildin ama diğer anlamlarını da öğrenmelisin.
Bunlardan bir tanesi ihtimal/olasılık anlamıdır.
İhtimal/olasılık ne olabilir sence bunun hakkında bir fikrin var mı?Selim: Şey olabilir mi abi?
Bir şey hakkında yorum yapmak.Serkan: Evet Selimciğim dediğin doğru toparlayacak olursak, ihtimal/olasılık gelecekte olabilecek bir şey ya da bir olay hakkında yorum yapmaktır, kesinlik bildirmezler, bunu unutma!
Bununla ilgili örnek cümleyi de ben vereyim.
Serkan: Bunu yazan Elif olmalı.
Bu cümlede yazıyı yazanın Elif olduğunu kesin olarak bilmiyoruz sadece birtakım tahminlerde bulunuyoruz.
Anladın mı?Selim: Anladım abi.Serkan: Peki, geçelim o zaman kalan iki anlama.
Bunlardan bir diğeri de adı üstünde isteme anlamı taşıyan istek anlamıdır.
Hadi buna da sen bir örnek ver Selimciğim.
Selim: Immm şey birazcık düşünsem olur mu?
Hem içinde malı eki olacak hem de istek anlamı verecek.
Evet, buldum.
Artık bahar gelmeli.
Yani baharın gelmesini istiyor, istek anlamı var.Serkan: Aferin, çok güzel bir örnekti bu.
Sadece bir anlam kalmış, ne kadar eğlenceli gidiyor değil mi Selim?
Selim: Evet abi böyle çok güzel oldu.
Serkan: Evet, şimdi son örneğimizde aslında bu anlamı pek karşımıza çıkmaz ama yine de aklında bulunsun.
Selim: Hangi anlamıymış o abi?Serkan: Kesinlik anlamıdır ama diğerlerinden farklı olarak -malı ekinin sonu -dır ekinin getirilmesiyle yapılır.
Buna da ben örnek vereyim ve konumuzu bitirelim.Birazcık düşüneyim, buldum
Serkan: Başarılı olmak isteyenler çok çalışmalıdır.
Evet bu da son örnek cümlemizdi, konumuz bitti anladın mı peki Selimciğim.Selim:Teşekkür ederim canım abim senin sayende hem eğlendim hem de öğrendim.Serkan: Çok sevindim bu duruma canım kardeşim.
Ben her zaman senin yanındayım hiçbir zaman bana bir şey sormaktan çekinme hem ne demişler:'Bir elin nesi var iki elin sesi var'.
Merhaba, benim adım Tırmık.
Bu benim evim.
Babam ve Çina da burada yaşıyor.
Evin en güzel koltuğu benimkidir.
Ama yine de kucakta yatmak daha güzel değil mi?
Çinu benim en iyi arkadaşım.
Ben hep onun okuldan dönüşünü beklerim.
Ben su olmadan da kendimi temizleyebiliyorum.
Tombik gibi yıkanmak zorunda değilim.
Şşşşşşt... Kimse burada saklandığımı söylemesin.
1,2,3,... Yakaladım!
Annem, eve yenmemesi gereken bir yiyecek getirdiğimde bana kızar.
Ben ağaçlara da tırmanabiliyorum.
O yüzden bütün kestirme yolları biliyorum.
Sangu yakınlarımızda oturuyor.
Benimle uğraşır durur.
Kızıyorum artık!
Sangu'dan bahsetmişken, kaplanlar da kedi ailesindendir.
Ama onların patileri daha keskin.
Benim arkadaşım bazen geceleri horluyor.
Ama ben yatağımda sessiz sessiz uyurum hep.
Pençe de konuşuyor.
Köpekler mutlu olduklarında kuyruklarını sallıyorlar.Kediler de kızdıkları zaman kuyruklarını sallarlar.
Gökkuşağının 7 rengi nedir?
1.
Kırmızı
O kırmızı bir gömlek giyiyor.
2.
Turuncu
Bu resimde turuncu renkli olan nedir?
3.
Sarı
Bu resimde sarı renkli olan nedir?
4.Yeşil
Bu resimde yeşil renkli olan nedir?
5.
Mavi
Bu resimde mavi renkli olan nedir?
6.
Çivit Mavisi
Bu resimde çivit mavisi renkli olan nedir?
7.
Mor
Mor en iyi renk!
Sen hangi rengi seversin?
Gökkuşağının 7 rengi nedir?
Hindistan'ın güneyindeki küçük bir yayla köyünde, Bülbüli adında küçük bir kız yaşardı.
Annesiyle birlikte görüp görebileceğiniz en büyük ağaçların tam ortasında küçük bir kulübede yaşardı.
Sis çöktüğünde bitkilerin ve ağaçların yaprakları, daha önce hiç görülmemiş büyüklükte çiy damlalarını toplarlardı.
Bülbüli, isminden de anlaşılacağı üzere çok şen şakrak bir çocuktu.
Arkadaşlarıyla birlikte, köyünü çerçeveleyen bu uçsuz bucaksız ormanda yürüyüşlere çıkardı.
Bülbüli her sabah çeşitli kokularla dolup taşan havayı derin derin içine çekerdi.
Bazen tatlı, bazen güçlü ve keskin, bazen tanıdık bir çiçeğin kokuları...
Bülbüli için bu kokuları içine çekerek uyanmak, güne başlamanın en iyi yoluydu.
Bunun yanında, papağan Totaram da her gün köye gelir, küçük kızın kulübesinin hemen önündeki bir ağacın en tepesine tüner ve ona ormandaki en yeni söylentileri anlatırdı.
Farklı ülkelerdeki gezilerinden ve oralarda yaşayan insanlardan da bahsederdi.
Köyde herkes olağanüstü bir yerden bahsederdi.
Çevre köylerden oraya gidenler olmuştu, ancak Bülbüli'nin köyünden kimse gitmemişti.
Bu yüzden Bülbüli için burası benzersiz bir deneyimi yaşayabileceği gizemli bir yerdi.
Bülbüli orayı ziyaret edebilse döndüğünde köyündekilere bahsedebileceği şeyleri düşündü.
Bu gizemli yerde gördüğü her şeyi herkese anlatırdı.
O sabah Bülbüli, Totaram'ın gelişini dört gözle bekliyordu.
Tavuklara yemlerini verdi, sonra yumurtalarını topladı.
İneklere yemlerini verdi ve biraz süt sağdı.
Tüm bunları yaparken sürekli duraksıyor ve gözleriyle Totaram'ı arıyordu.Beklemekten sıkılınca okul yoluna koyuldu.
Bütün öğrenciler büyük bir incir ağacının altında oturuyordu.
Bülbüli bir türlü konsantre olamadı.
Gözleri hep Totaram'ı arıyordu.
Arkadaş olduklarından bu yana hiçbir buluşmalarını kaçırmamıştı.Günler geçtikçe Bülbüli daha da endişelenmeye başladı.
Totaram'ın başına ne gelmişti?
Yaralanmış olabilir miydi?
Bunları öğrenmesinin bir yolu yoktu ve günler geçtikçe umudunu kaybediyordu.
Okuldan sonra ormanda onu çağırarak dolandı durdu.
-Hey, Totaram, beni duyuyor musun?
diye bağırdı ellerini bir megafon gibi birleştirerek.
Ancak kimse cevap verdi.
Ve sonra, güzel bir sabahta, güneş henüz doğmadan önce, Bülbüli bir kuşun acıyla öttüğünü duydu.
Yataktan kalkıp dışarı fırladı ve karşısında Totaram'ı buldu.- Bülbüli, uyan, sana söylemem gereken bir şey var!Bülbüli kollarını uzattı ki Totaram ellerinde oturabilsin.
- Neredeydin, Totaram?
Çok endişelendim.
Neredeydin şu zamanda kadar?
Üzgün görünüyorsun.- Olağanüstü yerde kıyamet kopuyor.
Orman savaşa girdi.- Sessiz konuş, Totaram, tüm köyü uyandıracaksın.
Neyden bahsediyorsun?
Kim savaşa girdi?- Bitkiler... Ah, özür dilerim, Bülbüli, bağırmamam gerekirdi.
Bitkiler savaşa girdi.
Olağanüstü yer, artık eskisi gibi değil.
Tüm hayvanlar korkuyor.
Geleceğin onlara neler getireceğini bilmiyorlar.
Bülbüli, hiçbir şey yapmadan duramayız, diye yakındı Totaram.- Anlamıyorum.
Bitkiler nasıl savaşa girmiş olabilir?
Beni Olağanüstü Yer'e götürmeye ne dersin?
- Olağanüstü yer buradan iki gün ve iki gecelik mesafede, dedi Totaram titreyerek.
Kısa bacakların seni oraya kadar götüremez.- Zihnim bacaklarımdan daha güçlü, Totaram.
Kısa olmalarına aldanma.
Zorluklarla yüzleşmekten korkmuyorum.
En azından bunu yapmayı deneyebilirim.
- Yolculuk uzun ve zor olacak, Bülbüli.
Emin değilim..., diye mırıldandı Totaram.- Ah, yardım etmenin başka bir yolunu düşünemiyorum.
Olağanüstü Yer'e giden yolda bana eşlik et, dedi hüzünle Bülbüli.- Tamam, ancak şimdi yola çıkmalıyız, dedi Totaram uzun bir süre düşündükten sonra.
O anda Bülbüli, annesine haber vermeden köyü terk edemeyeceğini fark etti.
Totaram yolda üzerinde arkadaşı Koyal'den sabahın ilk saatlerinde annesine haber vermesini istemeyi önerdi.- Acele edelim, kaybedecek zamanımız yok diyerek uçmaya başladı.Böylece yola koyuldular.
Totaram, Bülbüli'nin önünden uçtu ve yolu gösterdi.
Bülbüli saatlerce yürüdü.
Çalılıklardan ve uzun otların arasından yürümeye alışıktı ancak çok geçmeden aç ve yorgun hissetmeye başladı.
Totaram yemeye ve içmeye ihtiyacı olduğunu fark etti.- Cesur ol, Bülbüli.
Yakında hindistan cevizi ağaçları var, diye belirtti.Ağaçlara ulaştıklarında, Totaram tiz bir sesle bağırdı.- Heeey...Tez canlı bir maymun bir anda beliriverdi.
Hiç yerinde duramıyordu.
Totaram azarladı onu.-Sakin ol, Bandaru!
Sadece sana güvenebileceğim bir görevim var.
Dört bir yana zıplamayı bırak.
- Tamam, Totaram.
Konu nedir?
diye sordu Bandaru.- Birkaç hindistan cevizi toplayıp bize doğru at.
Dostum Bülbüli açlıktan ölüyor, diye açıkladı durumu Totaram.Bandaru istenileni yaptı.
Ağaçtan üç yeşil hindistan cevizi düşürdü, cevizler düştükleri yerde kırıldılar.
Aç Bülbüli, kremsi özü içmek için koşturdu.
Bandaru ağaçta sevinçle bağrışırken Bülbüli hepsini midesine indirdi.
- Teşekkürler, Bandaru.
Karnımı doyurdum, dedi Bülbüli.- Yardımımı istemekten asla çekinmeyin, dostlarım.
Ormanın en iyi atıcısı benim, diye şakalaştı Bangaru.
Totaram ve Bülbüli yollarına devam ettiler.
Uzun süre yürüdükten sonra, Bülbüli güçten düşmüştü.
Ancak vazgeçmek istemiyordu.
Risk çok büyüktü.
Köyünün sakinleri için Olağanüstü Yer'e gitmek, hacca gitmek gibiydi.Gücünün bitmeye başladığını hissettiğinde Olağanüstü Yer'i hayal etmeye çalışıyordu.
Sakinlerinin yüreklerini neşeyle dolduran güzel bir yer hayal ediyordu.
Bu hayal, acısını unutmaya yardım ediyordu.
Yolculuklarının ilk alacakaranlığı kendini göstermeye başladı.
Bir gün daha, diye düşündü Bülbüli.
Totaram bir dala rahatça yerleşti ve Bülbüli de bir ağacın dibinde uykuya daldı.
Yakında şafak yakında sökecekti.Bülbüli, ormandaki sayısız kuşun konseriyle uyandı.
Uyanmak için birkaç derin nefes aldı ve biraz esnedi.
Bu sabah ona farklı geldi.
Her zamanki tanıdık kokuları alıyordu, ancak bu kokular daha güçlü ve daha canlandırıcıydı.
-Totaram, havanın tazeliğini hissedebiliyor musun?
Bayıldım buna, diye bağırdı.- Derin derin nefes alabileceğin koca bir gün var önünde.
Haydi yola!
diye buyurdu Totaram.
Yol boyunca çok az konuştular.
Totaram, Bülbüli'nin yorgun, aç ve sussuz olduğunu görebiliyordu.
Gelip omzuna kondu.- Yakında bir akarsu var.
Orada duralım ki dinlenebilesin.Bülbüli kısa sürede suyun akışını duydu.
Çok kısa bir sürede, akarsuya ulaştılar.
Tertemiz su güneşin altında parıldadı.
Kendiyle yarışıyor gibiydi.
Manzara nefes kesiciydi.Bülbüli eğildi, avucunu biraz su aldı ve sussuzluğu gidene kadar içti.
Biraz yüzüne su serpip kendini serinletti.
Totaram tekrar omzuna kondu ve avuçlarını birleştirmesini istedi.
Gagasında tuttuğu leziz kırmızı çilekleri ellerine bıraktı.
- Ah, Totaram, sen benim en iyi arkadaşımsın.
Çok teşekkür ederim, dedi Bülbüli, dudaklarına bir gülümsemeyle.
- Onlar senin için.
Çilekler benim en sevdiğim yiyecekler, ama bugün çok yedim, dedi Totaram.
Yola koyulmadan önce bir süre daha dinlendiler.
Bülbüli yürüdü, Totaram ise onunla konuşarak havada süzüldü.
Uzun saatler süren yürüyüşün sonunda, Bülbüli yere oturdu.
- Dinlenmem gerek, Totaram.
Yoruldum.Totaram tiz bir ıslık çaldı.
Bir an sonra bir fil görüş açılarına girdi.
Totaram, Bülbüli ve Hathi'yi tanıştırdı ve Olağanüstü Yer'e doğru yolculuklarından bahsetti.
- Sanırım sadece bir insan bu savaşı bitirebilir.
Hayvanlar cennetlerini terk ediyor, dedi Hathi endişeyle.
-Hathi, Bülbüli'nin sırtına binmesine izin verir misin?
diye sordu Totaram.
İradeyle dolup taşıyor ama gücü onu terk etti.
- Tabii ki.
Bin sırtıma, küçük.
Ancak seni sadece yolun sonuna kadar taşıyabilirim.
Sonrasında, tek başına devam etmek zorundasın.
Sürümden uzun süre ayrı kalmak istemiyorum, diye açıkladı Hathi.
Bülbüli rahatladı.
Kısa bacaklarının dinlenmeye ihtiyacı vardı ve Hathi'nin sırtındayken manzara kesinlikle daha hoş gözüküyordu.Totaram gibi Hathi'nin de anlatacak çok hikayesi vardı.
Gün çok hızlı geçti.
Alacakaranlık tekrar çöktü, üçlümüz bir mağaranın yakınına yerleşti.
Totaram ve Hathi kuru yaprak ve dalları toplayarak Bülbüli için bir yatak yaptılar.
Daha yatağa tam yerleşemeden uyuyakaldı Bülbüli.
Üçüncü günün sabahında Totaram'ın onu uyandırmasına gerek kalmadı.
Şafak olduğunda uyanmıştı.
Totaram bu sefer çilek ve incir getirdi, o da afiyetle yedi.
Kız, papağan ve fil yolculuğun son gününe başladılar.
Bülbüli ne bekleyeceğini bilemiyordu.
Savaşın ıstırabıyla kavrulan Olağanüstü Yer'i hayal etmeyi denedi.
Hathi yakında durdu.
- Size hoşçakal dememin vakti geldi.
Sürümün yanına dönmeliyim.
Eğer bu savaşı bitirebilirseniz, tüm hayvanlar size minnettar olacaktır.
Başka bir yerde yaşayamayız.
Burası başından beri bizim evimiz, dedi.
Bülbüli, sırtında taşıdığı için Hathi'ye teşekkür etti.
- Umarım ormanın sakinleri bana kulak verirler, Hathi.
Elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum.Totaram gelip omzuna kondu ve yavaşlamasını istedi.- Şuradaki aşağıya inen yola bak.
O yol, Olağanüstü Yer'e giden yol, diye açıkladı.
O anda ormandan bir gürültü gelmeye başladı.
İlerledikçe ses de artıyordu.
- Bu ses nereden geliyor?
diye sordu Bülbüli kulaklarını kapatarak.
- Bu ses, savaşan üç tür bitkiden geliyor ve biz Olağanüstü Yer'e ne kadar yaklaşırsak ses de o kadar artacak, diye bağırdı Totaram.
Bülbüli geri dönmedi.
Bu tür bir durumla hiç karşı karşıya gelmemişti.
Yoldan aşağıya inerken etrafında kayda değer hiçbir şey görmüyordu ancak gürültü, sağır ediciydi.Totaram ilgisini çekmek için kulağını hafifçe gagaladı.
Ormandan gelen çığlıklar, Bülbüli'nin Totaram'ı duymasını engelliyordu.
Birkaç adım sonra kendini bir açıklığın ortasında buldu.
Sanki tüm ağaçlar bir anda ortadan kaybolmuşlardı.
Gözlerinin görebildiği mesafede sadece tepeler vardı.- Şu an Olağanüstü Yer'deyiz.
Burası, doğanın hakkı olanı geri aldığı yer.
Hiçbir insan buraya ayak basmadı, diye belirtti Totaram.
Sonra gözyaşlarına boğuldu.
Bir insan buraya kadar geldi.
Bir insan, sonunda!Ancak sağır edici sesin arasında onu kimse duymadı.
Bülbüli, kulaklarını kapatmaya devam etti.
Etrafındaki sesi kavrayamıyordu ancak üç çeşit bitkinin bir çatışma içinde olduğu açıkça ortadaydı.
Uzaklarda, Bülbüli'nin önünde, yemyeşil geniş bir alanın sağında mor çiçeklerle bezenmiş yüzlerce çalılık; solunda ise dev bitkiler vardı.
Manzara harika, kokular ise baş döndürücüydü.
Bülbüli'nin yüzü aydınlandı.
Her bitkiye birçok kez dönüp baktı ve görkemlerini takdir etti.
Bir anda, sanki Bülbüli'nin varlığını hissetmişler gibi bitkilerden yayılan ses kesildi.Bülbüli derin bir nefes aldı.
Çay aromasını fark etti.
Sonra tekrar ve tekrar, sağından gelen koku burnunu gıdıkladı.
Ona çok tanıdık gelen baharatlı bir kokuydu bu.Emin olmak için tekrar kokladı ve sonunda buldu: Ah, kakule!'
Hafif bir rüzgar soluna dönmesine sebep oldu.
Başını çevirdi, gülümsedi ve yeniden bir nefes aldı:.
Kokular, saf ve hoştu.
Hemen bunun hangi bitki olduğunu buldu.Bülbüli elini dua eder gibi birleştirdi ve öne eğildi.- Sen, sen fesleğensin!Bir müzik ezgisi gibi bolluk ve ahenklik yayan kokuların etkisindeydi.
Mutlulukla dolduğunu hissetti.
Esnedi, gözlerini kapattı ve kendi etrafında döndü.
Kokular ve müziksel ezgiler zihninde dans ediyordu.
Tüm duyuları açılmıştı.
Harika bir andı bu!
Hiç bu kadar iyi hissetmemişti.
O sırada kakule konuşmaya başladı:- Belki de bu küçük kız çay bitkilerini cezalandırabilir.- Olabilir.
Küçük, çay bitkilerinin kokumuzu çalmasını engelleyebilir misin?
diye sordu fesleğen.Bülbüli, bitkilerin onunla konuşması karşısında şaşkına dönmüştü.
Cevap veremeden önce, bir çay konuştu:- Belki de bu ikisi burada olmasaydı, insanlar aromamızı takdir ederdi.
- Savaşmanızın sebebi bu mu?
Kokularınızın sizden çalınması korkusu mu?
diye sordu merakla Bülbüli.
Gülümsedi.
Nasıl bir koku yaydığınızın farkında mısınız?
Her birinizin kokusunu uzaktan bile ayırt edebiliyorum.- Bu bizim hatamız değil.
Biz aroma hırsızları değiliz.
Yapraklarımız etrafımızda büyüyen her bitkinin kokusunu topluyor.
Hatta, fesleğen ve kakule bize o kadar yakın ki kendi kimliğimizi koruyabilmek için fazladan çabalamamız gerekiyor.
Kendi kokularını kaybetmediler.
Az önce onların kokularını alabildiğini söyledin, dedi çay.
Bülbüli rahatlayabilmek için derin bir nefes aldı.
O an fark etti ki ne zaman çay, fesleğen ve kakule kokusunun karışımını içine çekse bu onun rahatlamasına yardımcı oluyordu.
Bu üç bitki birlikte sakinleştirici bir etkiye sahip oluyorlardı.
- Annem bana Vedalar'dan önemli şeyler öğretti.
Bunların neler olduğunu biliyor musunuz?
diye sordu Bülbüli.
Güneş, mutluluk sağlamalı.
Gökyüzü, mutluluk sağlamalı.
Tüm ağaçlar ve bitkiler de mutluluk sağlamalı.
Her biri gönül rahatlığına ulaşmak için bizlere bir yol sağlamalı.
Sizce şu an yaptığınız bu mu?Bitkiler sessizce Bülbüli'yi dinlediler.
Bir anda aklına bir fikir geldi.
Totaram'ın kulağına bir şey fısıldadı ve o da hemen omzundan uçarak gitti.
Fesleğen söz aldı:- Kaküle ve fesleğen vahşi bitkilerdir.
Nasıl ve ne yöne yönlendiğimiz üzerinde hiçbir kontrolümüz yok.
Rüzgarın yönünde de.- Ama peki, neden çayları suçlayasınız?
diye sordu Bülbüli.
Belki de rüzgarı suçlamalısınız.
- Rüzgar!
Kakule de fesleğen de rüzgara karşı savaşıyorlar.
Kokularını çalmasını istemiyorlar, dedi çay.Bülbüli inanamadı.- Bu doğru mu?
diye sorguladı.Sorun çıkaran bitkilerin hiçbiri cevaplamadı.
Bülbüli derin bir iç çekti.
O anda Totaram döndü.
Gagasında kakule yaprakları, fesleğen tohumları ve çay yaprakları getirmişti ve bunları Bülbüli'nin ellerine bıraktı.
Parmakları arasında hafif hafif ovaladı.
Sonra koklamak için ellerini burnuna götürdü ve mutlulukla doldu.- Noldu, küçük?
İyi misin?
diye sordu bitkiler.
Bülbüli kahkaha attı.- Barış için beyaz bayraklarınızı çekebilirsiniz.
Ellerimde her birinizden biraz var ve kokularınızın karışımının dünya üzerinde eşi benzeri yok.
Tek bir nefes çekmek bile çok rahatlatıcı.
Totaram, kulağına bir şey fısıldadı ve Bülbüli gülümsedi.
- Totaram bana biraz önce ormandaki her hayvanın hastalandığında hangi bitkiyi yemesi gerektiğini bildiğini söyledi.
Kuşlar da eğer sizin meyvelerinizi ve yapraklarınızı yerlerse daha hızlı iyileşeceklerini biliyorlar.
Bunu biliyor muydunuz?
Bu hayvanlar hastalıklarını iyileştirebilmek için sizin yapraklarınızla besleniyorlar.
Canlanmak için bile buraya geliyorlar.
Totaram, bana biraz kakule, fesleğen ve çay hazırla.
Eve dönüp anneme kakule ve fesleğenle bir bardak çay hazırlayacağım.
Sevinin!
Herkes sizin karışık aromanızın ne kadar lezzetli olduğunu bilecek.
Bu da birbirinizle iyi anlaşmanız gerektiği anlamına geliyor, anlaştık mı?
Bülbüli ve Totaram yürekten güldüler.
Bitkiler de onları takip etti.
Artık sesleri çatışmalarından değil, kahkahalarından yükseliyordu.
Bülbüli savaşın bittiğini gördüğü için rahatlamıştı.
Fark etti ki tüm bitkiler kendilerine özel olmakla gurur duyuyordu.
Totaram'dan fesleğenin yapraklarından, kakulenin tohumlarından ve çaydan toplamasını istedi.
- Sevgili bitkiler, dedi, evime olabilecek en hoş ve canlandırıcı çay ile dönüyorum.
Bu muhteşem yeri keşfetmeleri için köyümün sakinleriyle geri döneceğime söz veriyorum.
Dünya üzerindeki en olağanüstü yere!
Dört arkadaş oyuncaklarıyla yarışmak istiyor.
Veen'in yeşil bir arabası var.
Meena'nın sarı bir otomobili var.
﻿Sanju'nun kırmızı bir otobüsü var.
Manju'nun mavi bir kamyonu var.
Hazır 1-2-3, YARIŞ BAŞLASIN!
Karşınızda Lucky.Ha-ha, Lucky yarışa dahil oldu.
Bakın, bakın!Lucky en hızlıları.Lucky yarışı kazandı.
Mor dağlarla mavi göllerin, bütün hayvanlarla ağaçların, çiçeklerle insanların huzur içinde yaşadığı Tulpar kasabası bir gün güneşi küskün, insanı suskun bir güne uyandı.
Onların bu bolluk, bereket ve neşe içindeki yaşamı çok uzaklardan bir cadının onları kıskanıp büyülemesine neden oldu.
Topraklarının bereketi, insanların sevinci büyünün etkisi ile toz olup uçmuştu.
Bu büyü ancak kasabanın en akıllı kişilerinin ormanın derinliklerine saklanmış dört hayvanın bilmecelerine cevap vermesi ile ortadan
kalkacaktı.
Kasabanın sakinleri hemen Lumbus ve Çuça’ya koştu çünkü onları köyün en akıllıları ve ahlaklıları olarak görülürlerdi.
Böylece iki arkadaş gün ağarırken yola koyuldu.
Üç gece üç gün gördükleri her hayvana cadının bilmecesi nedir diye sordular.
Ancak hayvanlar ya onlardan kaçtı ya da onları umursamadı.
En sonunda Çuça umudu kırılmış bir halde su içmek için kendi gölün kenarına attı.
O anda suyun yüzeyine yükselen bit balık onlara “Bana bir dilekte bulun ki sizin başınızdaki büyüyü kaldırayım.”
Çok şaşıran Lumbus, “Ah, şimdi sıcak bir çorba olsa da içsem!” dedi.
Balık birden havaya zıpladı “Kabul edildi!” diye bağırdıktan sonra suyun içinde kayboldu.
Sonra hoplaya zıplaya gelen bir fil gördüler.
Kocaman hayvandan korkan delikanlılar geri çekildi ancak o sırada fil kocaman hortumunu kaldırıp onlara seslendi.
“Bana bir şart koy ki büyünü kaldırayım!” Çuça biraz düşündükten sonra, “Ey koca fil!
Bizi rahat bırakmazsan seni kovalar en sonunda da alt ederiz!” diye bağırdı.
Bunu duyan fil büyünün bozulduğunu söyleyip oradan uzaklaştı.
Lumbus ve Çuça aniden çözülen iki bilmecenin aslında çok basit olduğunu neşeyle konuşarak üçüncü bilmecenin peşine düştü.
Ormandan gelen hışırtıları dinlerken karşılarında aniden bir bizon bulan delikanlılar önce irkilseler de artık bu hayvanların onları eski mutlu günlere götürdüğünü anlamıştı.
Bizon onlardan bir ihtimal cümlesi kurmalarını istedi.
Birkaç saniye düşünen Lumbus aniden atıldı.
“Bu büyüyü bozsak bozsak biz bozarız.”  Cevaptan hoşnut
Kalan bizon “Doğru!” dedi ve uzaklaştı.
Ormanda dolaşarak son bilmecenin peşine düşen ikili bir yandan çok acıkmış bir yandan da yorgun düşmüştü.
Neyseki son bilmece onların hallerine gülerek kıvrıla kıvrıla onlara geldi.
Bu bir yılandı.
“Ben son bilmeceyim.
Doğru cevabı verin ben de size bir sır vereyim.
Bir şeyi bir şeyle karşılaştırabilir misiniz?” dedi.
Çuça heyecanla bağırdı: “Sen çok küçüksün filse senden ve bidondan büyük.” Yılan biraz şaşırmış olsa cevap doğruydu ve sözünü tutmalıydı.
“Beni takip edin.”
“Bu gördüğünüz yıkık dökük ev cadının evidir.
O aslında bir öğretmendir, bizlerse onun öğrencileriyiz.
Bazen cadı bizim kılığımızı değiştirir ve hayvanlara dönüştürür, türlü oyunlarla sizin gibi akıllı insanlardan akıl öğrenir.
İşte şimdi sizden -sa ekinin farklı anlamlarını öğrendik.
Kasabanıza ettiklerimiz için bizi affedin, her şey ilim içindi.
Lütfen içerde biraz uzanın ve dinlenin.
Özrümüzü de kabul edin.” Lumbus ve Çuça hem şaşkın hem yorgun bir şekilde eve girip güzelce dinlediler.
Duru, mumlarını üflemek için doğum günü pastasına doğru yaklaştı ve gözlerini kapattı.Gözlerini açtığında anne ve babasının gururlu yüzünü, arkadaşlarının meraklı bakışlarını görecekti ,ama önce iyi bir dilek tutmalıydı.İnsan bir daha 13 yaşına girmez ki ;14 olur ,15 olur ama her biri bir tanedir.Bu yüzden doğum günleri çok özeldir.Duru eriyen mumun başında gözlerini açmadan en iyi dileği tutmaya çalışıyor, arkadaşları ise sabırsızca ''Üfle,üfle !
''diye kabalık ediyordu.Duru içinden, oradan emir vermek kolay, dilek tutamadım ki , diye düşündü ve mum erimeden üflemek zorunda kaldı.
Arkadaşları hediyelerini verirken,akşam yemeğinde ve günün her saatinde Duru dilek tutamamış olmanın mutsuzluğuyla somurtarak oturuyordu.Her şey mahvolmuştu işte, dilek hakkını kaybetmişti.Bir daha asla 13 yaş dileği olamayacaktı.
Annesi ve babası Duru'yu arkadaşlarına kabalık etmemesi ve güler yüzlü olması konusunda uyarıp durmuşlardı  tüm gün ,''Kibar olmalısın ,böyle davranma...'' gereklilikler ve emirlerden bunalmış bir şekilde yatağına girdi.Günün bitmesine 15 dakika vardı.Aklına birden bir fikir geldi ve gözleri ışıldadı.
''Keşke masallardaki gibi dilek perileri olsa , beni duysalar ve hayallerimi gerçekleştirmek için gelseler.''
Duru, farkında olmadan bir dilek dilemişti.
Gökyüzündeki yıldızlarında yaşayan 4 dilek perisi Güç, Düş ,Bilge ve Evren doğum gününde kendisine ihtiyaç duyan Duru'yu duymuşlardı.
Eğer bir kişi doğum gününde geçmişteki bir hatasını düzeltmek isterse ve '' Bunu yapmayı hiç istemedim.''
derse bu dileği geçmiş zaman perisi Bilge gerçekleştirirdi.İsmi Bilge'ydi çünkü geçmişi bilir ve insanların sırdaşı sayılırdı.Eğer bir dilek geleceği ilgilendiriyor  ve ''Ben gelecekte bir şeyleri başaracağım.
''diyorsa bunu Düş gerçekleştirir, insanların  düşlerini gerçek yapardı.
Evren ise geniş zamanın perisiydi, aralarında en şişman olan oydu.
''Ben geniş olduğum için hiçbir kapıdan , camdan sığmıyorum .
''der diğer perileri de güldürürdü.
Evren,hiç yaşlanmazdı.Diğer periler onu tanıdığından beri hep aynı yaştaydı.Ölümsüz olmalı diye kendi aralarında konuşurlar ama bunu Evren'e sormazlardı.
Güneş nasıl doğudan doğup batıdan batarsa, Evren Peri de her gün aynı görüntüde, aynı yaştaydı.Güç ise şimdiki zamanın perisiydi.İsmi Güç'tü çünkü zaman kurallarına göre geleceği daha iyi yapmanın ve geçmişi daha iyi hatırlamanın yolu şimdiki zamandan geçer , yani;'' ne yaptım''ya da ''ne yapacağım ''demek değil , ''ne yapıyorum ''demek gerekirdi.Bu yüzden şimdiki zaman perisinin ismi Güç'tü çünkü gerçek güç şimdiki zamana aitti, diğer periler de onu çok kıskanırdı.Zaman nasıl katman katmansa ,işte periler de böyle ayrıydı.
Dördü de yıldızlarından kalkarak Duru'nun odasının camına doğru uçmaya başladılar.Evren ,uçarlarken ekledi: ''Dilek tutan kişi asla bizim niçin  dört kişi olduğumuzu bilmemeli, zaman kurallarının işleyişini açıklamamalıyız.Bu kural asla değişmez.Derin'in gözlerini kapadığı anda içinden geçen cümleye göre, hangi periye görev düştüğünü biz anlarız.
''Zaten her gün, her kim doğum gününde kendilerini dilerse gittikleri ve bildikleri için sıkılmış ve hep bir ağızdan ''Biliyoruz !
''dediler ve sessizce geniş zaman perisi hakkında konuştular.
''Kuralcı  olmasa olmaz.''
Derin'in camına geldiklerinde Düş yanlışlıkla cama çarptı ve bu sakarlığa kendi aralarında güldüler.Sesleri işiten Derin uykusundan uyandı.
Uyumasının üzerinden beş dakika geçmiş olmasına rağmen uyanan Duru ,seslerin geldiği cama doğru yatağından kalkarak yürüdü.Kendisine doğru bakarak camı tıklatan dört küçük peri görmesi inanabileceği türden bir şey değildi, uyumadan önce düşündüklerim dolayısıyla rüya görüyor olmalıyım diye düşünen Duru, bunun bir rüya olduğuna emin olarak tadını çıkarmak için camı açtı ve perilerin içeri girmesine izin verdi.Dört peri de sırayla Duru'nun parmağına kuşlar gibi kondular.
Geniş zaman perisi genel kuralları açıklamak için konuşmaya başladı: ''Biz senin dilek perileriniz,doğum günün bitmeden gözlerini kapatıp bir dilek tutarsın ve biz de bunu gerçekleştiririz.''
Duru meraklı ve zeki bir çocuk olarak hemen ''O halde dört dilek hakkım var değil mi ?
''diye sordu.Periler telaşla hep bir ağızdan ''Hayır!
''diye bağırdılar.Sen yalnızca gözlerini kapat ve tut dedi Evren Peri.
''Bugün de herkes bana emirler yağdırıyor ,rüyamda bile, diye söylenerek gözlerini kapadı ve dileğini düşünmeye başladı Duru.Saat 24:00 olmak üzereydi, Duru yine vakit kaybediyor ve dilek bulamıyordu. ''
Keşke, şey olsa ; ne olsa...ben şey alayım...'' Cümleleri hiçbir periyi ilgilendirmiyor ; ne zaman ne dilek içeriyordu.Duru gözlerini açtı ve gülümsedi.
''Ben geçmişimde, geleceğimde ya da şimdi hiçbir şeyi değiştirmek istemiyorum.Bu güç zaten bana ait ,bir dilek perisine ihtiyacım yok ki ! ''
''Pastayı üflerken de bu nedenle dilek bulamadım.Eğer istersem her şeyi ben değiştirebilirim ,dilekleri gerçekleştirmenin tek koşulu budur:istemek ve gerçekleştirmek.
''Şimdiki zaman perisi Güç zafer kazanmış bir şekilde gülümsedi ve yine herkes tarafından kıskanıldı.
Zamanın hiçbir katmanını ilgilendirmeyen bu cümleden sonra periler yıldızlarına geri dönmek üzere gökyüzüne uçtular.Uçarlarken yıldız kayıyormuş gibi görünüyor, bir yerlerde bazı insanlar dilek tutuyordu.Ne geçmişi, ne geleceği geniş zamanı ne de şimdiki zamanı ilgilendirmeyen bu dilek kendi kendine var olmuştu,Duru'nun içinde.
Sabah olanları rüya olarak hatırlayacak olsa da , hayatında birçok şeyin farklı olacağı kesindi Duru'nun.Zamanın değerini daha iyi biliyor,zamanı yönetmeyi ve katmanlarında yolculuğa çıkmayı biliyordu.Anahtar kelimesi''şimdi ne yapıyor''olduğu idi.Bu hem geçmişi hem geleceği yönetirdi.Dilekler ise hiç bir zamana bağlı değildi.Kimsenin yardımına ihtiyacı olmaksızın içimizde gerçekleşirdi.İstersek, yapayım dersek yapardık.Bütün gün boşu boşuna üzülmüş olduğu ve mutlu zamanlarını kaçırdığı için çok pişman olmuştu.Bir daha asla ''şimdiki zamanını'mahvetmeyecekti.Dilekleri artık gökyüzünde değil içindeydi.Yıldızlara gülümseyerek yatağına yattı ve yeni yaşına en güzel hediyesiyle girdi:değerli zamanı.
Duru, artık değerli hediyesini almış uyurken,periler gökyüzündeki yıldızlarına geri uçarken aralarında hep Duru hakkında konuştular.Hepsi yıldızlarına geri konduğunda, geçmiş zaman perisi Bilge iki sihirli değneği de yıldızın üzerine fırlatarak uykuya hazırlanıyordu.Güç de uykuya dalmadan önce Bilge'ye : ''Bilge , sen hep aynı sihirli değneği kullanıyorsun ancak iki sihirli değneği olan tek peri sensin, niçin bir tane daha var o zaman ?
''diye sordu.Bilge uykulu bir şekilde esneyerek.
''Eğer cümlelerini masal anlatır gibi mış ile bitirirlerse hiç kullanmadığım değneğimi kullanacağım,ancak kimse emin olmadığı , başkasından duyduğu bir gerçek hakkında dilek dilemiyor.''
Zamanın işleyişine dair genel kuralları her zaman çok iyi bilen tecrübeli Evren, iyi geceler dileyip günü kapatmadan önce ekledi : '' Zaten dilekler , aslında zamanlardan bağımsızdır ; zamanlara bağlı olmaksızın isteriz , dileriz  fakat insanlar geçmişe ve geleceğe o kadar takıntılırlar ki , şimdi zaman geçip giderken onu yakalayıp ne istediklerini düşünmeyi unuturlar. ''
8.sınıf öğrencisi Hamza ertesi güne heyecanlı bir şekilde uyanmış.
Öğretmeninin önceki gün sınıfa yarın sürpriz bir yere geziye gideceklerini açıklamışlardı.Hamza bundan dolayı heyecanlıymış.
Çünkü o gezileri çok mu çok severmiş.
Hatta evde durmaz, sık sık gezmeye çıkarmış.
Hamza okul formasını giydi, çantasını hazırladı, sokağa okul servisinin gelmesini beklemek üzere çıkmış.
Orada birkaç öğrenci daha vardı Servis geldi ve Sercan'ın yanına oturdu.
Konuşmaya başlamışlar:-Hamza sence nereye gideriz?-Bence içerisinde bin çeşit hayvanın olduğu süper bir hayvanat bahçesine gidebiliriz.-Bence bir dolu oyuncağın olduğu lunaparka gidebiliriz.
Yol boyu bu şekilde tahmin ederek muhabbete devam ettiler.
Yolda değişik insanlar görüp izlemeye koyulmuşlar yolu.
Biraz zaman geçtikten sonra servis durmuş.Bir huzur evinin önünde durmuş.
Hamza ilkin bir tuhaf karşılamış.Sonrasında
öğretmenleri onlara bu gezinin amacı yaşlı insanlarımızın kendilerini yalnız hissetmemelerini ve bir nebze de olsa mutlu olmalarını sağlamak diyince Hamza biraz hayal kırıklığına uğrar gibi oldu.
Açıklamalardan sonra öğretmenleri huzur evindeki her bir insanlar ilgilenmeleri için ikişer gruba ayırmışlar.
Sercan ve Hamza bir grup olmuşlar.
Onlara ilgilenmeleri için Yasemin teyze düşmüş.
Herkes gruplarıyla ilgilenmeye başlamış.
Hamza ve Sercan Yasemin teyzenin yanına gidip tanışmışlar.Yasemin teyze Hamza'ya :-"Gözlerinde grimsi bir ton var.
"demiş.Hamza:-"Grimsi ne demek oluyor?"
diye sormuş.Sercan araya girip:-"Hamza geçen derste hoca anlattı o kelimeyi."
deyince Hamza'nın aklı iki hafta önceki Türkçe derslerine gitmiş.
O ders hoca onlara "Sıfatların Anlam Özelliklerini" anlatmış.Kelimelerin sonuna -msi, -mtrak ekleri getirilerek küçültme yapıldığını
söylemişti öğretmenleri.
Yasemin teyze Bu konuyu merak etmiş ve sormuş çocuklara:-"Bana da bu konuyu öğretir misiniz istesem?"
demiş.
Hamza ve Sercan biraz da şaşkınlık içinde de kabul etmişler bunu ve başlamışlar:-"Öncelikle Sıfatlarda anlam pekiştirme küçültme ve derecelendirme olmak üzere üçe ayrılır.
Pekiştirme ikileme kullanılarak, "m,p,r,s" harfleri sıfat kelimenin önüne getirilerek veya ikileme arasına"mi"soru eki getirilerek yapılır.Bu kouda Örneği Sercan versin.
"-Güzel mi güzel ev,değişik değişik olaylar ve grimsi bir ton derken pekiştirme yaparız demiş.
İki arkadaş konuyu böyle anlatarak bitirmişler.
En sonunda Yasemin teyze onlara gülümseyerek ve biraz da bilgiç bir bakış atınca Sercan neden böyle baktığını sormuş.
"Ben bu anlattıklarınızın hepsini biliyordum.
Çünkü eski bir Türkçe öğretmeniydim."
demiş.
Bunu duyan Hamza:
-"Peki neden bunca şeyi bize anlattırdınız?"
diye sorunca:-"Ben sizin bu konuyu öğrenip öğrenmediğinizi merak etmiştim Yaşım geçse de ben hala bir öğretmenim çocuklar.
Her zaman konuyu öğrenip öğrenmemeniz önemlidir."
diye cevap vermiş.
Bunu duyan Hamza ile Sercan pek bir memnun olmuşlar.
Yasemin teyzeyle beraber kitap okumuşlar, konuşmuşlar,ufak çapta oyunlar oynamışlar.
Böylece vakit geçirmişler.Akşam olmasına yakın hepsi servise binmiş.
Hamza ile Sercan hiç ayrılmak istememiş ama mecburen eve dönmek zorundalardı ve kendilerine buraya aileleriyle geleceklerine birbirlerine söz vermişler ve oradan ayrılıp eviv yolunu tutmuşlar.
Bir geyik yavrusu ormanda koşuyordu.
Tavşanın önündeydi.
Filin önündeydi.
Sıçradı ve dereyi aştı.
Koşarak yıkık duvarı geçti.
Otların üzerinde kocaman bir kaya parçası vardı.
Ona takıldı ve düştü.
Gözyaşlarına boğuldu.
Maymun ayaklarına masaj yaptı.
Gözyaşları, geyik yavrusunun gözlerinden akmaya devam ediyordu.
Ayı kardeş onu kaldırdı.
Geyik yavrusu ağlamaya devam ediyordu.
Annesi geldi.
"Hadi, birlikte bu kocaman kaya parçasını dövelim!"
dedi.
Geyik yavrusu, "Hayır, dövmeyelim yoksa o da ağlamaya başlar" dedi.
Annesi güldü.
Geyik yavrusu da.
Asya ve Atlas masmavi akarsular, derelerle kaplı yeşil mi yeşil bir dağ yamacında birlikte yaşayan iki saksağan kuşuymuş.
Asya ve Atlas her ne kadar bu güzel dağ yamacında yaşamayı sevseler de orada yaşayanlar onları pek sevmezmiş.
Onlar çok iyi kalpli iki kuş olmalarına rağmen ördekler onlarla konuşmak istemez, diğer kuşlar bile onları Saksağan kuşlarının kötü ünlerinden dolayı aralarına kabul etmezlermiş.
Artık onlar da bu durumu kabullenmiş ve kendilerine hiçbir canlının olmadığı ıssız bir yer bulmuş ve oraya yerleşmişler.
Yalnız olsalar da burada huzurlu bir şekilde ve rahatça yaşayabiliyorlarmış.
Kuşların her günü birbirinin aynısıymış, sabah kalkıp yakınlardaki ormandan ve göllerden kendilerine yiyecek bir şeyler buluyor karınlarını doyurup tekrar ıssız dünyalarına dönüyorlarmış.
Bunun dışında tek yaptıkları bütün gün birbirlerine sorular sorup cevaplamaya çalışmakmış.
Bu günlerden birinde;Atlas: Kardeşim, geçen gün bana ördeklerden birisi git buradan seni burada istemiyoruz!
dedi.
Sence bu cümle anlamına göre hangi cümlelerdendir?Asya: Bundan kolay ne var kardeşim bu cümle ünlem cümlesidir çünkü ördekler heyecan içinde bunu söylediler.
Peki sen söyle bakalım ördekler bize 'sizi burada isteriz, gelin bize katılın.'
deseydiler anlamlarına göre cümle çeşitlerinden hangisine girerdi?Atlas: Tabi ki olumlu cümle olurdu.
ama örnekler asla böyle bir şey demezler.
Asya: Kardeşim sen 'demezler' diyerek olumsuz cümle kurmuş oluyorsun, sen de onlar gibi olumsuz olma.
Peki ya 'acaba onlar bizi severler mi?'
dersek anlamına göre hangi cümle türüne dahil olur?Atlas: Bana bir soru sorduğun için adı üstünde soru cümlesi olur.
Kardeşler tam konuşmaya devam ederken bulundukları yere yaklaşan insanları fark etmişler.
Onlardan kaçmamış, oldukları yerde öylece bakıp bu insanların bu ıssız yerde ne aradıklarını merak ediyorlarmış.
Derken biri onları fark etmiş ve arkadaşlarına göstermiş.
Hepsi onların yanına gelmiş ve onları sevmişler.
Kuşlar hiç korkmamış.
İnsanlar onları çok sevmiş, ıssız bir yerde tek başına durduklarına göre kuşların kimsesi yok diye düşünmüşler.
Onları da yanlarında götürmeye karar vermişler.
Birilerinin onları istemesi, şevkatle okşaması kuşları çok mutlu etmiş.
Kısa süren bir yolculuğun ardından onları öyle bir yere götürmüşler ki görünce hayret etmişler.
Orada kendisine benzeyen bir sürü kuş varmış ve hepsi neşe içinde cıvıldaşıp, oyun oynuyorlarmış.
Kuşlar ilk başta çok tedirgin olmuş.
” Bu kuşlar bizi sever mi?” diye düşünmüşler.
Az sonra kuşlardan birisi ona; ” hey sen orada ne yapıyorsun!
” demiş.
Bunun üzerine diğer kuş; “buraya susmaya mı geldin, hadi yanımıza gel ve sende oyunumuza katıl “demiş.
O günden sonra kuşlar yıllardır hayalini kurdukları aileye kavuşmuş, hayatlarının geri kalanını mutlu bir şekilde yaşamışlar.
O sabah Ali, Hüseyin ve Elif güzel havayı fırsat bilerek dışarı çıktılar.
Birazyürüdükten sonra Adile nineyi gördüler ve koşarak yanına gittiler.
Adile nine deonları görünce “Yavrularım gelmiş!” diyerek sarıldı, öptü.
Hep beraber sohbetettiler.
Daha sonra da oradan ayrıldılar.
Yol boyunca Ali'nin çok düşünceli olduğunu gördüler.
Hüseyinmerak içinde “Neyin var Ali?” diye sordu.
Ali biraz durdu, düşündü.
Sonra sözegirerek “Geçen ders öğretmenimizin anlattığı kişi zamirleri konusunu düşünüyordum.
Doğrusu pek anlamadım.”dedi.
Elif hemen söze atılarak “İstersen birkaç örnek üzerinden daha iyianlamana yardımcı olabiliriz.” dedi.
Tam o esnada bir kartalın keskin bakışlarla çevresinebaktığını gördüler.
Üçü de bir hayli korkmuştu.
Ali “Sadece korkan biz değilizgaliba.” diyerek kedi ve fareyi işaret etti.
Şaşkın bir ifadeyle kartala bakan Elif “Ali belki sırasıdeğil ama farkına varmadan kişi zamirini kullandın.
Bir varlığı anlatmak içinadını söyleriz değil mi?
İşte adın yerini tutan kelimelere zamir denir.” dedi.
Hüseyin “Kişi zamiri de insan adlarının, yani kişilerinyerini tutan zamirlerdir.” dedi.
Anlatılanları dikkatle dinliyordu Ali.
Birdenkartalın orada duran kedinin üzerine geldiğini gördüler.
Hüseyin hemen kediyi kucağına aldı ve hep birlikte oradanuzaklaştılar.
Kedi oldukça korkmuş gözüküyordu.
Elif “Ben eve gidip kedi içinsüt getireceğim.” diyerek arkadaşlarından ayrıldı.
Hüseyin de Ali’ye dönerek “Buradaki ben kelimesi kişizamiridir.
Kişi zamirleri üç tekil, üç çoğul olmak üzere toplam altı tanedir.
Demin Elif’in kullandığı ben kişi zamiri 1. tekil kişidir.
Sen 2. tekil, o ise3. tekil kişidir.
Sence çoğul kişi zamirleri nelerdir?” diye sordu.
Ali birazdüşündükten sonra “1.
çoğul biz, 2. çoğul siz, 3. çoğul kişi ise onlardır.
Öğretmenimiz tahtaya yazmıştı.” dedi.
Hüseyin sevinerek “Bak unutmamışsın.”dedi.
Biraz sonra Elif elinde süt kabıyla geldi.
Hüseyin kabıkediye uzattı ve kedi büyük bir iştahla yemeye başladı.
Elif “Onu getirirkendökeceğim diye çok korktum.” dedi.
Ali “Burada da kişi zamiri kullandın değilmi?” diye sordu.
Elif “Hayır, ‘o’ kelimesi hem işaret hem de kişi zamiri olarakkullanılabilir.
Ben burada insan dışı bir varlık yerine kullandım.
Yanikastettiğim şey kaptı.
O yüzden işaret zamiridir.” dedi.
Ali parlayan gözlerle arkadaşlarına bakarak “Teşekkür ederimarkadaşlar bana çok yardımcı oldunuz.” dedi.
Bunun üzerine Hüseyin ve Elif“Burada da kişi zamiri kullandın.” diyerek güldüler.
Zamanın birinde bir çiftlikte İsmet adında aramaz bir eşek yaşarmış.
İsmet uyumayı çok sevdiği için sabahları hiç erken uyanamazmış.
Çiftliğin sahibi bu yüzden onu hep azarlıyormuş, o da artık bu durumdan mutsuz olmaya başlamış.
Bir gün çiftliğin ineği, İsmet'in mutsuz olduğunu fark etmiş ve ona, "İsmet, neden bu kadar mutsuzsun?"
diye sormuş.
İsmet: "Sabahları asla uyanamıyorum, sahibim de bana bu yüzden hep bağırıyor."
demiş.
"Lütfen sen sabahları beni uyandırır mısın?"
"Elbette."
demiş inek.
Ertesi sabah inek İsmet'in yanına gelip, "möö, möö, hadi uyan artık!"
diye bağırmış fakat İsmet'i uyandıramamış.
Başka bir gün İsmet sahibiyle çiftliğe dönerken çiftliğin köpeğiyle karşılaşmış.
"Sabahları hiç zamanında uyanamıyorum, sen beni uyandırır mısın acaba?"
demiş arkadaşına.
"Tabii ki."
diye yanıtlamış köpek kardeş.
Sabah yanına gelmiş, havlamış, havlamış ama o da İsmet'i uyandıramamış.
Bir akşam da İsmet horozla karşılaşınca aklına bir fikir gelmiş, demiş ki: "Horoz kardeş, ben sabahları uyanamıyorum.
Sen her sabah herkesi uyandırıyorsun, beni de uyandırır mısın?"
demiş.
Sonraki sabah horoz bağırmış, çağırmış ama ne yazık ki İsmet uyanamamış.
Bu böyle sürerken İsmet başka bir akşam eski dostu kargaya rastlayınca: "Bu çiftlikte beni kimse uyandıramıyor, yarın sabah sen beni uyandırır mısın?"
diye sormuş.
Karga: "Neden olmasın, ben gaklayınca herkesi uyandırabilirim."
demiş ama gaklamış, gaklamış, o da uyandıramamış.
İsmet yine mutsuzmuş.
Bir sabah bir sinek çiftlikte gezinirken İsmet'in burnuna konuvermiş.
İsmet uykusundayken bundan rahatsız olmuş, sinek bir türlü onun burnundan başka yere gitmiyormuş.
İsmet o gün şiddetli bir şekilde hapşırarak uyanmış.
Uyandığında şaşkınlıkla, "Aa, ben nasıl uyandım ki?"
demiş kendi kendine.
Sinek: "Seni ben uyandırdım."
demiş vızıldayarak.
İsmet çok mutluymuş, "Beni her sabah böyle uyandırır mısın?"
demiş sevinçle.
Sinek kabul etmiş.
Artık İsmet sabahları uyanabileceği için buna çok memnun olmuş.
Kaplan olmak kolay değil.Evet, kaplanlar güzel ve güçlüdür.
Kaplanlar aynı zamanda büyük ve ağırdır.
Bu yüzden yemek için avlanmaları zordur.
Bir kaplan yaptığı her 20 avda sadece 1 defa yemek yiyebiliyor.
Bir kaplan ormadan geçtiği zaman,KHA!
KHA!
KHAK!Langur maymunu ses verir, yaşlı bir adamın öksürmesi gibi!KHA!
KHA!
KHAK!
HAV!
HAVVVVVV!Havlayan geyik (Munçak) ses verir, korkmuş bir köpek gibi!HAV!
HAVVVVVV!
OOV!
OOV!
OOV!Benekli geyik seslenir, küçük bir kuş gibi!OOV!
OOV!
OOV!
Kaplanın geldiğini tüm orman biliyor!AHUUUN?
AHUUUN?Herkes nereye gitti?
Kaplan merak ediyor.
Ben onunla koşabilirim.
Ben onunla  zıplayabilirim.
Ben onunla dans edebilirim.
Ben onunla yüzebilirim.
Ben onunla ip atlayabilirim.
Ben onunla topa vurabilirim.
Ben onunla kaçabilirim.
Fakat onunla uçamam.
Lale, anne ve babasıyla birlikte hafta sonu tatili için memleketine gideceği için çok heyecanlıydı.
Heyecanın asıl nedeni memlekete gidip nenesini, dedesini görmekten çok tren yolculuğu yapacak olmasıydı.
Son ders olan Türkçe dersini de bitirip okul çıkışı kendisini bekleyen anne ve babasıyla birlikte güzel bir tatil yapmak için sabırsızlanıyordu.
Türkçe dersi çıkışı kızını almak için okula giren Kartal Bey, kızının yüzündeki sabahki mutluluğu göremez ve onu bu kadar güzel bir günde mutsuz eden durumun ne olduğunu sorar.
Lale:  — Bugün Türkçe dersim çok kötü geçti.
Son ders cins adlar konusunu işledik ama ben hiçbir şey anlamadım.
Öğretmenim bugün benden hiç memnun kalmadı, onu hayal kırıklığına uğrattım.
dedi.
Babası Lale'yi teselli etmeye çalışsa bile Lale'nin üzüntüsü trene kadar devam etti.
Kartal Bey, Lale'yi trene kadar teselli etmeye devam eder.
Lale trenin kapısında babasıyla konuşurken onun da bu konuda çok üzüldüğünü fark edince artık üzülmeyeceğini, tatilden dönünce derslerine çok iyi çalışarak yine sınıfın en başarılı öğrencisi olacağına söz verir.
Ancak moralini biraz da olsun düzeltmek için en sevdiği uzay kitabından biraz okumak için izin ister.
Kartal Bey de kızının bu isteğine hiç itiraz etmeden kabul eder.
Lale'nin can sıkıntısının yine de geçmeyeceğini düşünerek Eşi Gül Hanıma durumu anlatır.
Kartal Bey kızının durumunu eşine anlatır kızlarına yardımcı olmak isterler.
Türkçe öğretmeni olan Gül Hanım da kızının durumuna çok üzülür ve tren yolculuğu sırasında kızına eğlenerek cins adlar konusunu öğretmek ister.
Aklına bir fikir gelir ve fikrini eşine anlatır.
Kızının gülen yüzünü yeniden görmek isteyen Kartal Bey, bu fikri çok beğenir ve Gül Hanımla birlikte kızına cins adlar konusunu öğretmek için sabırsızlanır.
Kartal Bey: - Lale, biz annenle konuştuk ve seninle bir oyun oynamak istiyoruz.
Eğer sen de bizimle birlikte oyun oynamak istersen çok mutlu oluruz.
Bu habere çok sevinen Lale, babasını kırmak istemediği için teklifini kabul eder.
Ancak nasıl bir oyun oynayacaklarını Kartal Bey de bilmediği için Gül Hanım eşine yardımcı olur, oyunu Lale'ye anlatır.
Gül Hanım, kızının camdan dışarı bakmasını ve dışarıda neler gördüğünü söylemesini ister ve Lale başlar gördüklerini anlatmaya: - Lale, gül, papatya, kedi, köpek, kuş, bir sürü sarı, yeşil, kırmızı renk ...    - Aferin sana Lale.
Dışarıda görüp saydığın her şeyin birer cins ad olduğunu biliyor musun?
Lale, gül, papatya çiçek adlar; kedi, köpek, kuş hayvan adları; sarı, kırmızı, yeşil de renk adlarıdır.
Bunlara cins adlar denir.
Lale, aklının biraz karıştığını ve annesine anlattıklarını daha anlayacağı bir şekilde anlatmasını ister ve Gül Hanım da sözlerini sürdürmeye devam eder: — Sarı, kırmızı, pembe, mor vs. bunlara renk adı; kuş, kedi köpek vs. bunlara hayvan adı; gül, lale, papatya vs. bunlara çiçek adı denir.
Yani senin anlayacağın Laleciğim, aynı türden olan bütün varlıklar cins addır.
Akraba, meslek, sayı, yiyecek, içecek, kavram adları da birer cins addır ve cümle içerisinde baş harfleri küçük harfle başlar kızım.
Kartal Bey arkadan bağırarak: — Peki ya benim kocaman gözlerim de birer cins ad mıdır sevgili karıcığım?
Gül Hanım: — Ah, evet.
Organlarımızı unutmuşum.
Organ adları da birer cins addır.
Göz, kulak, kalp, beyin, bacak, kol ve diğer organlarımıza genel olarak organ adı verdiğimiz için onlar da birer cins addır.
Lale, belki de tatil heyecanıyla birlikte kendisini okuldaki Türkçe dersine verememişti.
Ama annesi ve babasının yardımıyla bu kadar güzel ve eğlenceli bir konuyu anlamanın mutluluğunu yaşadı.
Gül Hanım kızına son olarak şu bilgiyi de verdi: "Cins adlar, insanlara ad olduğu zaman cins ad olmaktan çıkarlar.
Senin, benim ve babanın adı insanlara verilen bir ad olduğu için cins ad olmaktan çıkmış ve özel ad olmuştur."
Bugün çok yorulduğunu söyleyen Lale, yolculuğunun geri kalanını uyuyarak geçirmek için anne ve babasından izin istemiş.
Kartal Bey, kızının mutluluğu için kendisine yardımcı olduğu için eşine çok teşekkür etmiş ve onlar da yolculuğun geri kalanını kızlarına sarılıp uyuyarak geçirmiştir.
Kocaman bir kız oldum artık.Tek başıma çıkabilirim.
Baya karanlık, kimse var mı burada?
Kim var orada?
Ay bir kedi sadece, hiç korkmuyorum.
Büyük ve derin bir şey görüyorum, neymiş acaba?
Su kuyusuymuş!Korkmuyorum.
Ne bu ses??
Kriiik kriiik... neymiş ya?
Ah, ablam su kuyusundan su alıyormuş!
Korkmuyorum.
Ayak sesleri duyuyorum.
Kim orada?
Kim geliyor?
Oh annem O!
Tarladan dönmüş.
Artık kocaman bir kız olmuşum.
Hiç bir şeyden korkmuyorum.
Anadolu'nun ücra köylerinden birinde sıfatlar konusunu anlatmayı bitiren öğretmenin son sözleriyle birlikte paralel olarak çalan zil sesinin ardından o derste konuyla ilgili bilgisi olmadığından öğretmeni tarafından azarlanan Ali adlı sınıfın ders konusunda sıkıntılı öğrencilerinden biri okul çıkışında ders konusunda sınıfın en başarılı öğrencilerinden Burak adlı öğrencinin yanında belirivermiş.
Burak:"Ne oldu Ali?
Ne istiyorsun.
"diye sormuş.Ali ise "Sıfatların sıralanmasının nasıl olduğunu öğrenmek istiyorum.Kurallarının ne olduğunu?
Öğretmenden bir daha azar işitmek istemiyorum.Bana öğretebilir misin?"
Burak her ne kadar istemesede Alinin bu isteğine yenik düşmüş ve hafta sonu Aliden köyün parkına gelmesini istemiş.
Ali "Neden?"
diye sorunca Burak "Konuyu bazı örnekler üzerinden anlatmam gerekiyor.Hem senle parkta yürürken hem de bir taraftan konuyu anlatırım.
"diye yanıtlamış ve anlaşmışlar.
Bu buluşma hiç arkadaşı olmayan çekingen Burak için de çok önemliymiş çünkü sonunda kendine bir arkadaş bulabilmesi için bir fırsatmış bu .Hafta sonu köyün yemyeşil parkında
buluşmuşlar.Burak hiç zaman kaybetmeden bir taraftan yürürken bir taraftan anlatmaya başlamış:"Sıfatların sıralanması dört kurala bağlıdır.Soyut-somut kelimelere göre,bilinen-bilinmeyen kelimelere göre,kapsamı dar-geniş kelimelere göre ve son olarak vurgu yerine göre.İlk olarak soyut-somut ve bilinen-bilinmeyeni anlatıcam."
dedikten sonra Alinin onaylamasını beklemiş Ali onay verdikten sonra Burak yine konuşmaya başlamış:"Soyut ifadeye sahip kelimeler somuttan önce gelir.Mesela şu karşımızda duran yeşil ağacın sihirli olduğu yıllarca söylenir.
"demiş ve oradan geçerken gördükleri bir ağacı göstermiş.
"Buna sihirli yeşil ağaç deriz.Sihir soyut bir kelime ancak yeşil ise somut bir kelimedir.Soyut somuttan önce gelmiştir.Ya da dürüst yaşlı adam dediğimizde dürüstlük soyut yaşlı somut bir kelimedir.Soyut yine somuttan önce gelmiştir.Bilinen ve bilinmeyen kelimelere bakacak olursak mesela birkaç tuhaf insan veya birçok akıllı çocuk dedim.Burada birçok ve birkaç kelimelerinin tam olarak hangi sayıyı karşıladığını bilmediğimizden burada kelimeler bilinmeyen
yerine geçiyor.Ama tam olarak hangi sayıyı karşıladığını bilmesemde bahsedilen insanların tuhaf ve çocukların akıllı olduğunu biliyorum.İşte burada bilinmeyen kelimeler bilinenlerden önce gelmiştir ve bu her zaman böyledir.Bilinmeyen kelimeler her zaman bilinenlerden önce gelir.
"Burak yine konuşmasını devam ettirerek Aliye "Anlıyor musun Ali?"
diye sormuş.Ali ise "Şu an gayet iyi ilk iki kuralı iyice anladım."
diye yanıt vermiş.Bunun üzerine Burak konuşmaya devam etmiş:"Kapsamı dar-geniş kelimelere bakacak olursak şu örnek üzerinden anlatayım sana bizim ülkemiz stratejik araştırmalar yapıyor ve bunu yaparken uluslararası gerçekleştiriyor buna uluslararası stratejik araştırmalar dediğimizde ise uluslararası daha geniş bir kapsamı ifade ettiğinden önce kullanıyoruz.Yani kapsamı geniş kelimeler kapsamı dar kelimelerden önce kullanılıyor."
tam konuşmasını bitirdiği esnada yanında duran iki beyaz papatyaya tekme atmış ve Aliye "Ben neye tekme attım?"
diye sormuş.Ali ise"İki beyaz papatya"
diye yanıt vermiş.Burak "İşte papatyaların iki tane olduğunu vurguladın.Eğer beyaz iki papatya deseydin bu sefer papatyaların beyaz olduğunu vurgulayacaktın.Yani vurgulamak istediğimiz kelimeler her zaman önce kullanılır.
"Ali bunun üzerine "Mükemmel bir örnek diye yanıtladı.
"Burak ise "Bir şey daha var.Bir uyarı bir not niteliğinde bu sıfatlar eğer ad grubunu temsil ediyorsa kullanıldığı yeri önemlidir çünkü sıfatlar ad tamlamasının arasına giremez.Örneğin ülke yeni başkanı diyemeyiz bu yanlış bir kullanım olur.Doğru kullanım ise yeni ülke başkanı kullanımıdır sıfat burada ad tamlamasının arasına girmemiştir."
Burakın sözlerini bitirmesiyle Ali çok iyi bir şekilde konuyu anladığını belirterek teşekkür etmiş ve yeni bir arkadaşlığın temelini atan bu sohbetlerle birlikte bu iki arkadaş diğer çocuklara katılıp doyasıya futbol oynamışlar.
Haftalardır beklenen derbi maçın başlamasına dakikalar kaldı.
Bu maçta kimin yüzü gülecek doksan dakika sonrasında öğrenmiş olacağız.
"Hakem, top ve kale seçimlerini yaptırmak için iki takımın kaptanlarını yanını çağırdı.Hakem ve kaptanlar arasındaki karşılıklı konuşmada neler konuşuldu?Hakem: Top ve kale seçimlerini yapacağız.
Sarı takım kaptanı: Top simgesi.Beyaz takım kaptanı: Kale simgesi.Hakem atışını yapar.
Hakem:Top simgesi ilk tercihi yapacak.
Sarı takım kaptanı: Topla ilk başlamayı seçiyorum.Hakem: Sen hangi kaleyi seçiyorsun?
Beyaz takım kaptanı: Sağ kaleyi seçiyorum.
"Ve maç başladı.
Maçın kırk beşinci dakikasında sarı takım oyuncusu gol atmak için kaleye yaklaştı.
Arkasındaki beyaz takım oyuncusu çelme takıp ilerlemesini engelledi.Hakem beyaz takım oyuncusuna kırmızı kart gösterdi.
Hakem kararında ısrar etti.Hakem oyuncuya yaklaştı.Neden kırmızı kart verdiğimi açıklayayım: Mutlak gol şansı olan oyuncuyu kurallar dışında durduğun için kırmızı kart gördün.
Maç berabere bitti.
her iki takımda beraberliğe memnun olmadı.Maçı anlatan spiker,https://storyweaver.org.in bağlantısı kullanılarak maçın özetinin izlenebileceğini söyledi.
Maçın spikeri maçla ilgili istatistikleri açıklamaya başladı: Her iki takımın koşu mesafeleri yaklaşık olarak aynı.
On beş kilometre.Beyaz takımın yaptığı faul 24 iken sarı takımın yaptığı 11 faul.
Yani yarısı kadar (24:2=12).
EĞLENCELİ OYUN        Şekerpare trendeki odasına yerleşip derste işlediği son konuyu tekrar ederken annesi Bayan Gülücük ve babası Bay Gülücük yanına geldi.
"Benim küçük kızım hala çalışıyor mu?"
dedi babası gülerek.Şekerpare:—Dilek kipleri konusunu anlayamıyorum.
Bu konuyu daha iyi anlayabilmek için bir oyun buldum.
Benimle "Cümle Bulmaca" oynar mısınız?
Bayan Gülücük:—Tabi oynarız ama nasıl?Şekerpare:"Gereklilik, İstek, Dilek-Şart ve Emir kipleriyle ilgili  cümleler kurup bu cümleleri birbirimize soracağız."
dedi Şekerpare.Bay Gülücük:—Tamam o zaman ilk ben başlıyorum.
"Biricik eşime çiçek almalıyım."
bu cümlenin kipi nedir?
Söyle bakalım Bayan Gülücük.
"Ondan kolay ne var!
Sen bu cümlede çiçeği almanın gerekli olduğunu söylüyorsun.
Cevap gereklilik kipi."
dedi Bayan Gülücük.
"Evet doğru!
Gereklilik kipi eylemin yapılması, olması gerektiğini bildirir."
dedi Bay Gülücük.
"Sıra bende, bu sefer babama soracağım."
diye atıldı Şekerpare.
"Sor bakalım."
dedi Bay Gülücük.
"Bugün hava güzel olursa şenliğe gideceğiz."
buradaki kip nedir babacığım?
"Burada anlatmak istediğin şey şart anlamı olabilir.
Yalnızca hava güzel olursa şenliğe gidebilirsin öyle değil mi?"
dedi Bay Gülücük.Şekerpare:—Evet bu doğru!
Bay Gülücük:—Öyleyse şart kipini de anlamış oldun canım kızım.
"Sıra bende."
dedi Bayan Gülücük.
"Yarın güzel kızıma kek yapayım."
söyle bakalım Şekerpare bu cümledeki kip nedir?
Bunun üzerine biraz düşünen Şekerpare gereklilik kipi ile istek kipi arasında kaldı.
Ardından istek kipinin bu cümle için daha uygun olabileceğini düşündü.Şekerpare:—Bu cümle de benim için kek yapmak istediğini belirtiyorsun, bir zorunluluk durumu ya da gerekli bir durum söz konusu değil.
O zaman bu istek kipi anneciğim.Bayan Gülücük:—Bunu da bildin Şekerpare.Şekerpare:—Çok mutluyum, hiç zor değilmiş.
Şekerpare bu oyunu köye gittiğinde anneannesi ve dedesiyle de oynamak istiyordu.
Ertesi gün tren son istasyona ulaşmıştı.
Bu tatilin kendisine çok iyi geleceğini biliyordu Şekerpare.
Anneannesi ve dedesini çok özlemişti.
Trenden ayrılma vakti gelmişti.
Şekerpare tüm eşyalarını toplamış, kendi keşfettiği oyun kitabını da yanına almayı ihmal etmemişti.Şekerpare:—Derste işlediğimiz konuları oyunlaştırmak çok eğlenceli değil mi?Bay Gülücük.—Evet öyle kızım.
Bu sayede sana zor gibi gelen konuların aslında ne kadar kolay olduğunu gördün.Bayan Gülücük:—Hey Şekerpare!
Eve vardığımızda bu oyunu bir daha oynayalım olur mu?Şekerpare:—Olur ama bu sefer dedem ve anneannem de bize katılsın.Bayan Gülücük:—Neden olmasın, hem onlar çok severler böyle eğlenceli oyunları.
"Hadi şimdi annenin elini tut bakalım."
dedi babası.
Trenden inerken babasının tüm uyarılarına rağmen annesinin elini tutmayan Şekerpare kaybolmuştu.
Tüm gün kızını arayan Bay Gülücük çok korkmuştu.
Şekerpare ise istasyon amirinin yanına gidip babasını bulmak için anons yaptırmıştı.
Anonsu duyan babası hemen kızının yanına gitmişti.Bay Gülücük:—Senin için çok endişelendim kızım!Şekerpare:—Özür dilerim babacığım, birden yolumu kaybettim.Bay Gülücük:—Bundan sonra daha dikkatli ol!Şekerpare:—Tamam babacığım.Babası sakinleştikten sonra; "Bu arada demin kurduğun cümlede emir kipi var değil mi, bildim mi?
dedi Şekerpare.Bay Gülücük rahatlamış bir şekilde, "Bunu da bildin.
Aferin sana!"
dedi.
Annesi ve babasının elini tutan Şekerpare çok mutluydu.
Biraz yürüdükten sonra babası keyifli bir şekilde kızına dönerek:    'Gözlerini dört aç!'
bu cümledeki kip nedir?"
diye sordu.
"Burada emir kipi var öyle değil mi?"
dedi Şekerpare.
"Evet doğru!
Benim akıllı kızım her işin üstesinden gelir."
dedi Bayan Gülücük araya girerek.
Güzel tren yolculuğunu bitiren mutlu Gülücük ailesi köylerine vardılar.
Şekerpare anneannesi ve dedesini gördüğü için çok mutlu olmuştu.
Tüm ailesi ile beraber güzel bir yaz tatili geçiren Şekerpare tren yolculuğunu ve yaşadığı mutlu günlerini hiçbir zaman unutmayacaktı.
Ben Hasta Mıyım?
Elif konuşmayı ve okumayı seven oldukça hareketli bir çocuktu.
Hasta olduğundan dolayı birkaç gün okula gidememişti.Hasta olmak ona oldukça sıkıcı gelmeye başlamıştı.Elif'in annesi odasına geldi.
Annesi onu hastaneye götürmek istiyordu bu yüzden onu ikna etmek için eğer onunla giderse hayvanat bahçesine gidebileceklerini söyledi.Hayvanları çok merak ediyordu.Her ne kadar hemşirelerden, doktorlardan özellikle de iğneden korksa da annesinin bu teklifini kabul etti.Elif'in annesi onun bu teklifi kabul edeceğini çok iyi biliyordu.Telefonları çaldı.Arayan Elif'in arkadaşı Aslı'ydı.
Aslı Türkçe dersinde işledikleri konudan söz etmişti.
Elif'in annesi  konuyu anlatmaya başladı.
"Tekilde sadece bir varlık vardır."
Elinebir kalem alarak anlatmaya devam etti.
"Bu elimdeki kalemden sadece bir tane varo zaman bu tekildir.
"Elif'in annesi eline üç kalem daha alarak konuşmasınısürdürdü.
"Şimdi kalemlerin sayısı arttı.
O zaman tekil olmaz.
Çoğul olur çünkü birden fazla kalem var.Birde topluluk adı var.Şu elimde tam bir düzine kalem var zaten"düzine"kelimesi topluluk adıdır.
Birden fazla varlık olduğunu anlatır.Geçen seneormana piknik yapmaya gitmiştik işte ormanda birden fazla ağaç olduğundandolayı "orman" kelimesine  topluluk adı diyoruz.Bir ağaç olsaydıtekil olurdu.İki ya da daha fazla olsaydı çoğul olurdu."
Elif toplulukla çoğul adı anlamamıştı.
Annesi kızına bu farkı şöyle anlattı:                 "Çoğulda kelimenin sonuna çoğul eki gelir.Toplulukadında ise çoğul eki gelmeden de birden fazla varlık olduğunu anlarız.Çoğuladda çoğul eki gelmezse o kelime çoğul  olmaz."
Annesi odadan çıktıktan sonra Elif, biraz uyumakistemişti.
Birkaç saat uyuduktansonra Elif'i uykusundan gördüğü rüya uyandırdı.Elif rüyasında ona doktorlarıniğne vurduğunu görmüştü.Annesine gördüğü rüyayı anlattı.
Uyumak içinyeniden yerine yattı ama az önce gördüğü rüyanın etkisinden bir türlüçıkamamıştı.İğneden bu kadar korktuğuna bir türlü anlam veremedi.
Birazolsun uyumak istiyordu.Gözlerini yeniden kapadı
Elif ve annesi hastaneye giderken Elif gördüğü tüm doktor ve hemşirelerden saklanmaya başladı.Annesi de onun korkusunun geçmesi için ona soru sormaya başladı.
Annesi Elif'e dün anlattığı konuyu hatırlayıp hatırlamadığını sordu.O ise hatırladığını söyledi.
Annesi soru sormaya başladı.
"O zaman bana yolda gördüğün tekil ve çoğulvarlıkları söyleyebilir misin? "
Elif," Şurada birden fazla ağaç var onlar çoğul.İki kedi gördüm onlar da çoğul.Senin taktığın çanta ve şal ise tek olduğu için tekildir.
Anne, bana iğne yaparlarsa sadece bir iğne yaparlar.O zaman o da tekil olur. "
Annesi,"sendeki tekilleri ve çoğulları söyleyebilir misin?
"diye sordu.
Elif'in annesi akşam bir tabak dolusu portakal ve elma getirmişti.Bunlar da birden fazla onun için bunlar da çoğuldu ona göre.
Elif çoğul şeyleri düşünmeye başladı.Gökyüzündeki yıldızlar çünkü sayılamayacak kadar çoktur.
Dün getirdiğin kurabiyeler de çoğul ada girer.
Annesi Elif'e  Anneler Günü'nde aldığı bir buket çiçeğin hangi ada girebileceğini sordu.
Hemen söyledi o da.
"Bir buket çiçekte "buket" kelimesi  topluluk adı olur."
Elifve annesi yol boyu konuşa konuşa hastaneye gittiler.
Elif'ten kan almaları gerektiği için bir süre beklemeleri gerekiyordu.
Elifçok korkmuştu çünkü iğnenin oldukça büyük olacağını düşünüyordu.
Beklediği süre uzadıkça iğnehakkındaki korkusu da artıyordu.
Elif'ten kan alınırken Elif'e soru sormaya başladı.Doktor  endişelenmemesi gerektiğini ve kaç  gündür hasta olduğunu sordu.Elif de bir haftadır hasta olduğunu söylediği ama  aklı iğnedeydi.İğne olacağını sanırken kan alınmasına şaşırdı.
Kan aldırmanın canını daha çok yakacağını düşünüyordu.Doktorsa onun dikkatini başka yöne çekmek istiyordu.Onunla sohbet ederse dikkati başka yöne kayardı.Böylece kan aldırmak onda fobi şekline dönmezdi.Doktor küçükken kendisinin de hem iğnelerden hem de kan aldırmaktan korktuğunu söyleyince biraz şaşırdı.Elif ile doktor  uzun bir zaman sohbet etti.Ondan henüz kan almamışlardı ama gene de çok stresliydi.
Doktorla Elif'in sohbetini kan almayagelen hemşir böldü.Elif korkmuştu ve bakmamaya çalışıyordu.
Hemşir  Elif'e korkup korkmadığını sordu.Onun ilgisini başka yere çekmek için serum takılı olan hastaları.Açılmamış serum şişelerini gösterdi.Hastaların serum bitene kadar kalacaklarını söyledi.Elif  de hastalar ve serum şişelerin de çoğul ada girebileceğini düşündü.Kan alınırken doktor ona eski okul anılarını anlattı.Eskiden okulu hiç sevmediğini söyledi.Elif ise okulu sevdiğini ama ödevleri ve erken kalkmayı sevmediğini söyledi.
Elif, kan aldırınca doğruca annesinin yanına gitti.Annesi onu kapının orada bekliyordu.Doktor da geldi.Elinde bir tüp kan vardı.
Annesi doktora Elif'in onu üzüp üzmediğini sorunca doktor üzmediğini çok akıllı ve uslu bir çocuk olduğunu söyledi.
Elif'in annesi ve doktor bir süre konuştu.Annesi Elif'i eve bıraktıktan sonra  doktorun yazdığı ilâçları   almak için eczaneye gitti.İlâçları   aldıktan sonra eve  döndü.Doktorun dediğine göre bol bol dinlenmeli ve  yemeli zamanında yemeliymiş.Elif,doktorun elindeki bir tüp kanı görünce çok korkmuştu.Aklına ondan bir sürü tüp kan aldıkları gelince çoğul olanın her zaman iyi olmadığını düşündü.
Bir sürü çikolata çok güzel ama bir tüpten fazla kan korkunçtu.
.
Elif, annesine elindeki kağıdın ne olduğunu sordu.
Annesi,"Bu kağıtta doktorun senin için yazdığı  ilâçları   aldım.Bir eksik olup olmadığını kontrol ediyordum da."
Elif ise annesine doktorun kaç kutu  ilâç   yazdığını sordu.
Annesi doktorun ona üç kutu ilâç   yazdığını söyledi.
Elif ise "Umarım hemen biter.Anne birlikte hayvanat bahçesine gidecek miyiz? "
diye sordu.
Annesi de ona henüz tam olarak iyileşmediğini iyileşince götüreceğini söyledi.
Annesi Elif'e çorba yapmak için mutfağa gitti daha sonra elindeki bir tabak çorbayı ona içirdi.Aradan bir hafta geçmişti.Elif hastalığı atlatmıştı.Eski neşeli hallerine yeniden kavuşmuştu.Annesi ile hayvanat bahçesine gidecekti.Hayvanları göreceği için çok mutluydu.En çok da aslanı merak ediyordu.
Elif de annesiyle birlikte hayvanat bahçesine gelmişti.Oradaki hayvanları merakla incelemeye başladı.
Annesi  Elif'e dönerek dedi ki:                           "Elif, bak şurada aslan var.Dün bana dedinya tekil ad ,topluluk adı  ve çoğul adı öğrendim diye şimdi söyle bakalımburadaki aslan hangisine girer?"
Elif, "Oradaki aslan  ve yavrusu tekil ada girer.Zürafalar çoğul ada örnektir.
Kocaman bir fil var o tekil ada girer.Çocuklar var.Onlar çoğul ada örnektir.Ağaçlar çoğulken maymun tekildir," diye cevap verdi.
Elif ve annesi tüm hayvanları gözlemlediler.Hayvanat bahçesini dolaştıktan sonra eve giderken annesi ona bir soru sordu.
Annesi hayvanat bahçesindeki hayvanların evini sordu.
Elif:Orman mı?
diye sordu.
Anne:                                                                     — Evet,orman.Bu yüzden ormanları korumalıyız.Hem hayvanların evi olduğu için hem de bize oksijen sağladığı için.
Elif:                                                                       — Orman topluluk adıdır.
Yolda giderken birkaç asker gördüler.
Babasıyla televizyon izlerken haberde gördükleri aklına geldi."
Türk ordusundan" söz ediyordu.Bu kelime ile birlikte  "alay"ve "bölük" kelimelerin de geçtiğini hatırladı.Bu kelimelerin topluluk adı olduğunu anımsadı.
Ali sevimli dostlarıyla ormandaki evinde yaşıyormuş.
Sevimli dostlarının hepsi hâl eklerini öğrenirken sorunlar yaşıyorlarmış.
Ali, bugün okulda Türkçe dersinde hâl eklerini öğrenmiş ve çok mutlu olmuş.
Çünkü artık sevimli dostlarına hâl eklerini anlatarak  onların da öğrenmesini sağlayacakmış.
Etrafına gülücükler saçarak evine gidiyormuş.
Ali ormanda tavus kuşu ile karşılaşmış.
Tavus kuşu  Ali' ye hâl eklerinden yalın hâlini anlamadığını söylemiş.
Ali cevaplamış: Yalın hâldeki  kelimeler adın hâllerinden herhangi birini almazlar fakat yapım eki, çoğul eki, sahiplik eki alabilirler.
Örnek verecek olursam;  evler kelimesi çoğul eki almış ama  hâl eki almamış.
Kitabım kelimesi sahiplik eki almış ama hâl eki  almamış.
O yüzden yalın haldedir.
Şimdi de arabada kelimesine bakalım.
Araba kelimesi 'da' eki almış ve bu 'da' eki hâl eki olduğu için  'arabada' kelimesi yalın hâlde değildir.
Tavus kuşu artık yalın hâlini anlamış ve Ali' ye teşekkür etmiş.
Ali bu sefer de ormanda  sevimli fille  karşılaştı.
Sevimli fil, belirtme hâl ekini öğrenmek istiyormuş.
Ali, belirtme hâl eki, konuşucu ve dinleyicinin aynı varlık hakkında konuştuğunu, düşündüğünü, dinlediğini ifade etmek için kullanılır.
Cümlede neyi ve kimi sorularına cevap verir.
Örnek: Ayşe kitabı okulda unuttu.
(Ayşe neyi okulda unuttu?)
Kitabı unuttu.
Kitabı kelimesi burda belirtme hâl eki almıştır.
Belirtme hâl ekini sahiplik eki ile karıştırabilirsin.
Bunu önlemek için cümleninbaşına onun kelimesini getirerek oku.
Örnek: Evi çok güzel (Onun) Cümlemizde evi kelimesi sahiplik görevindedir.
Ali evine yaklaşmışken Sarı Kız ile karşılaşmış.
Sarı Kız Ali' den yönelme hâl ekini anlatmasını istemiş.
Ali, yönelme hâl eki  cümlede işi yapanın yöneldiği yeri veya nesneyi gösterir.
Örnek: Ben okula gidiyorum.
Cümlede işi ben yapıyorum ve okula gittiğim için okula yöneldiğimi söylüyorum.
Evini yüz bine satmış.
Burda zaman anlamında kullanılmış.İki kardeş el ele oyun oynuyorlar.
Burda da cümlede bir işin nasıl yapıldığı hakkında bilgi verir.
Şimdi de sen bir örnek ver: Sarı Kız: Ben birazdan ormana gideceğim.
Burada ormana kelimesi yönelme hâl eki almış.
Tüylü bulunma hâl ekini anlamıyormuş ve Ali' den yardım istemiş.
Ali çok kolay şimdi öğreneceksin demiş ve anlatmaya başlamış.
Varlığın bulunduğu yer hakkında bilgi verir.
Şuan ağaçtasın ve ben Tüylü ağaçta  tatlı tatlı  muz yiyor dediğimde bulunma hâl ekini kullanmış oluyorum.
Bulunma hâl eki cümlede zaman bildirme görevi olduğu gibi cümlede bir işin nasıl yapıldığı hakkında da bilgi verir.
Şimdi sıra sende Tüylü.
Bulunma hâl ekini cümle içinde zaman anlamında kullanır mısın?Tüylü: Kuşlar saat üçte buraya gelecek.
Üçte kelimesi bulunma hâl eki görevindedir.
Aferin Tüylü, işte bu kadar.
Kurbağa Ali' yi görünce ayrılma hâl ekini anlatmasını istemiş.
Ali: Ayrılma hâl eki varlığın çıkıp uzaklaştığı yeri gösterir.
Örnek: Ormandan koşarak eve gittim.
Yani artık ben orda değilim, oradan ayrılmışım.
Bunun yanı sıra cümlede zaman bildirme, bir şeyin neyden yapıldığı, bir eylemin başladığı yeri, cümlede olayların sebeplerini de ayrılma hâl eki ile görürüz.
Ali: Şimdi de sen ayrılma hâl ekini, cümlede bir şeyin neyden yapıldığı anlamına gelecek şekilde kullanır mısın?
Kurbağa: Benim ve senin altından kalbimiz var.
Altından kelimesi burda ayrılma hâl eki görevindedir.Ali: İşte bu kadar tebrikler.
Ormandaki bütün hayvanlar artık eskiden hep karıştırdıkları hâl eklerini  Ali anlattıktan sonra çok güzel öğrenmişler.
Ali' ye teşekkür etmek için Ali'nin evine gitmeye karar vermişler.
Ali' nin çok sevdiği kitaplardan Ali' ye almışlar.
Hepsi gülerek eğlenerek Ali' nin evine gitmişler.
Ali kapıyı açınca karşısında sevimli dostlarını gördüğü için çok mutlu olmuşlar.
Ali bahçesine sevimli dostlarını davet ederek hep birlikte kitap okumuşlar, hâl ekleriyle ilgili oyunlar oynamışlar, birbirlerine masal anlatmışlar.
Bu şekilde günlerini güzelce geçirmişler.
Pazar günü, Ali' nin anne ve babası kırmızı bir yağmurluk aldı.
"Anneciğim, şimdi yağmurluğumu giyebilir miyim?"
diye sordu Ali.
"Olmaz canım, yakında yağmur yağacak fakat şimdi hava açık" dedi annesi.
Pazartesi günü hava, açık ve güneşliydi.
"Anneciğim bugün yağmur yağacak mı?"
diye sordu Ali.
"Hayır Ali, bugün yağmur yağmayacak.
Eğer yağmurluğunu giyinirsen komik görüneceksin!"
dedi annesi.
Çarşamba günü gökyüzü masmaviydi.﻿"Anneciğim, ne zaman benim dileğim gerçek olacak?"
diye sordu Ali.﻿"Bugün değil canım, gökyüzünde sadece bir tane beyaz bulut var!"
dedi anne.
Çarşamba günü hava sıcaktı.
"Anne, neden yağmur yağmıyor?"
diye sordu Ali.
"Oğlum, bence yakında yağmur yağacak.
Belki öğleden bile önce" dedi anne.
Perşembe günü Ali ailecek pikniğe gitti.
"Anne, ya yağmur yağarsa?
Yağmurluğumu da yanımda götürebilir miyim?"
diye sordu Ali.
"Hayır canım, bugün yağmur yağmayacak.
Küçük beyaz bulutlar gökyüzünde çok yüksekteler" dedi anne.
Cuma günü hava bulutluydu.
"Anne, bugün yağmur yağacak mı?
diye sordu Ali yüksek sesle.
"Olabilir canım.
Gökyüzünde, yer yer siyah bulutlar var" dedi anne.
Cumartesi günü gürültülü başladı.
Badaboom!
"Anne bu duyduğum gök gürültüsü mü?
Yakında yağmur yağacak mı?"
diye sordu Ali.
Ve sonunda yağmur yağmaya başladı!
"Oleyyy, yağmur yağıyor, seller akıyor" diye şarkı söyleyerek dışarı koştu Ali.
"Fakat Ali" diye seslendi annesi arkasından koşarak, "yağmurluğunu unuttun!"
Jack yaşamının ilk yıllarında bir sokak köpeğiydi.
Şimdi ise onu çok seven bir ailesi, sıcak bir evi ve doya doya koşturup enerjisini atabileceği bir bahçesi vardı.
Sokakta geçirdiği zamanlar onun kafasında çok soru işareti bırakmıştı.
İnsanlar onu neden sevmiyordu?
İnsanlar ondan neden korkuyordu?
Onlara ne zararı vardı ki?
Jack bir gün kanepede uyurken rüyasında sokaktaki arkadaşlarını gördü.
Ailesi onu sahiplenmeden önce en yakın arkadaşları Bobby ve Dexter idi.
Keşke onlarda benim kadar şanslı olabilselerdi diye iç geçirdi, acaba nasıllardı?
Yemek bulabiliyorlar mıydı?
Soğukta başlarını sokabilecek bir yer bulabiliyorlar mıydı?
Ailesinin sahiplendiği tek canlı Jack değildi, evde ona eşlik eden minik, pomerian cinsi dünyalar sevimlisi Alice vardı.
Evde büyük annenin kucağında durmaya bayılırdı.
Büyükanne oldukça hayvan sever bir insandı.
Hayvanlara yapılan eziyetten hiç hoşlanmazdı.
"Ah güzel yavrularım benim, herkes sizi sevmek zorunda değil elbette ama size saygı duymak zorundalar.
Sizler benim  ailemsiniz,  Hiçbir canlı yoktur ki sevgisini bu derece belli etsin. "
"Şu an yaptığı gibi bazen uyurken kafasını bacağıma koyuyor benim güzel kızım.
Korkup uyanma diye saatlerce öyle kalabiliyorum.
Bazı geceler benimle uyumuyorsun, yattığın odaya gidip nefesini dinliyorum.
Bu yaşıma kadar hissettiğim en derin, en saf ve en gerçek şey sizlere duyduğum sevgi.
gerçekten tarifi yok."
Jack sonunda aklındaki sorulara cevap buldu.
O kadar mutluydu ki hemen çitlerden atlayıp arkadaşlarının yanına gitmeye koyuldu.
Alice de bahçede onu izledi.
"Heey aklımızdaki soru işaretlerini çözdüm, sorularımızın hepsine cevabım var!"
diye yanlarına koştu.
"İnsanlar aslında bizi çok seviyorlar, bizden nefret etmiyorlarmış.
Onların hayatını güzelleştiren bizlermişiz.
Çoğu insanın aksine karşılıksız seven, onlardan sıkılmayan, çekip gitmeyen, söz kesmeden dinleyen, vefalı, iyi niyetli canlılarmışız."
Bulut gezmeye çıkmış.
'Çok güzelsin' demiş Bulut, Tavus Kuşuna.
'Heey!
Oyun oynamaya geldik biz!'
diye seslenmiş çocuklar Buluta.
'Hadi o zaman!
Oynayalım' diyerek çocukların üzerine yağmur yağdırmaya başlamış Bulut.
Biraz sonra Bulut'un aklına gezmeye çıkmış olduğu gelmiş.
Sessizce oradan ayrılmış.
Bir çiftçi Bulutu bekliyormuş.
Bulut'a demiş ki, 'Tarlama yağmur yağdır ki ben de pirinç toplayayım'.
'Al bakalım' deyip yağmur yağdırmaya başlamış Bulut.
Çiftçi pirinçlerini toplamış.
Bulut yoluna devam etmiş.
Nehirde bir balık sıçrayarak dans ediyormuş.
Bulut da yağmur yağdırarak balığın dansına eşlik etmiş.
O buraya gezmeye gelmişti.
Bu yüzden maviliğin yanından ilerleyerek gezmeye devam etmiş.
NİNA'NIN TATİLİNina o gün çok mutluydu.
Annesi ve kardeşleri ile denize gideceklerdi.
Bu yolculuğu uzun zamandır bekliyordu çünkü ancak okullar kapanınca denize gidebilirlerdi.
Bütün hazırlıklarını yaptılar ve yola çıkmak için evin bahçesinde toplandılar.
Denize giden yol ormandan geçiyordu ve Nina ile ailesi bu güzel ormanda yol alırken sık sık mola verirlerdi.
Böylece büyük ve içinde birçok canlının yaşadığı bu eşsiz ormanı biraz daha inceleme fırsatı bulurlardı.
Nina hem ormanda geziniyor hem de öğretmeninin tatil için verdiği ödevi düşünüyordu.
Öğretmeni Nina ve arkadaşlarından bir sonraki derse kadar yardımcı fiiller hakkında biraz bilgi edinmelerini istemişti.
Nina da annesinin ve kardeşlerinin bu konuda kendisine yardımcı olabileceklerini düşündü.Annesi Nina'ya "Nina'cığım!
Aslına bakarsan yardımcı fiilleri günlük hayatımızda çok kullanırız ve çok işimize yararlar.
Bu fiiller dört tanedir.
Etmek, olmak, eylemek ve kılmak.
Ancak unutmaman gereken bir şey var.
Bu fiiller tek başına bir anlam taşıdıklarında bileşik fiil oluşturmazlar."
dedi.
Nina ve ailesi güzel bir yolculuktan sonra denize gelmişlerdi.
Nina hemen dalış için gerekli malzemelerini taktı ve denize girdi.
Denizi ne kadar özlediğini o an fark etmişti.
Suyun altındaki balıkları, mercanları, deniz kabuklarını ve daha birçok şeyi inceledi.
Su altında epey vakit geçirdikten sonra biraz dinlenmek için kıyıya doğru yürümeye başladı.
Fakat o sırada ayağını bir şey rahatsız etmişti.
Ayağını kaldırdı ve bir deniz yıldızı gördü.
Çok mutlu oldu.
Yakalamak için elini uzattığı sırada deniz yıldızı kayboldu.
Nina çok üzgün hissetti ancak yapabileceği bir şey yoktu.
Kıyıya doğru yürümeye devam etti.
Kıyıya geldiğinde kumsalda oturan tatlı bir kadınla tanıştı.
Kadının adı Lena'ydı.
Uzun süre sohbet ettiler.
Denizi seyreylediler.
Lena, Nina'ya denizin kirliliğinden söz etti.
O bölgenin temizliğinden kendisinin yetkili kılındığını söyledi.
Nina, kendisinin ve ailesinin de yardım edebileceğini söyledi.
Lena "O halde yarın sabah size telefon edeyim.
Bana yardımcı olmanızdan çok memnun olurum."
dedi.
Ertesi gün Nina ve ailesi erkenden sahile geldi.
Lena da oradaydı.
Nina eline bir çöp torbası alıp denize girdi.
Gerçekten de bu kirlilik, güzel bir temizliği zorunlu kılıyordu.
Nina, çöp torbası dolana kadar temizlemeye devam etti.
Akşama kadar hep birlikte çalıştılar.
Artık deniz tertemiz olmuştu.
Nina ve ailesi denizin temizliğine katkıda bulundukları için çok mutlulardı.
Artık tatillerine daha güzel bir denizde devam edeceklerdi.
Kuşlar konuşur.
Hemde çok konuşurlar!
İNGAAAAAAA!Brahman çaylağı, karnı açıkmış bebek gibi ağlar.İNGAAAAAAA!
FİYUU!
FİYUU!Malabar ötücü ardış kuşu, mutlu bir çocuk gibi ıslık çalar.FİYUU!
FİYUU!
HU HU HU HU!
HU HU HU HU!Küçük kumru gıdıklanmış gibi güler.HU HU HU HU!HU HU HU HU!
PUK!
PUK!
PUK!Bakırcı barbet kuşunun sesi çekicin metale vurmasına benzer.PUK!
PUK!
PUK!
İNGAAAAAA!
FİYUUUUU!
HU HU!
PUK!
Kim bu?
Bu, diğer kuşları taklit edebilen raket kuyruklu drongo kuşu!
İNGAAAAAA!
FİYUUUUU!
HU HU!
PUK!
Kuşların ne söylediğini bilemeyebiliriz, Fakat kimin konuştuğunu biliriz.
Bir zamanlar Ali adında bir çocuk varmış.
İlyas çok akıllı ve zeki bir çocukmuş.
Okula gitmeyi çok severmiş.
Eve geldiğinde önce ödevlerini yapar sonra dinlenirmiş.
Kendisine bir şey sorulduğunda derhal cevaplar bundan gurur  duyarmış.
Bir gün öğretmeni ona sayı sıfatlarını sormuş.
Ali de cevap verememiş ve buna çok üzülmüş.
Teneffüse çıktığında bir kız arkadaşı ona üzülmemesi gerektiğini söylemiş.
Ama, Ali onun kendiyle dalga geçtiğini düşünmüş ve onlara küsmüş.
Eve geldiğinde ikinci kattaki odasına çıkıp, yatağına yatmış.
Onun ders çalışmadığını gören annesi ona bir şey olduğunu anlamış, Çünkü Ali eve gelir gelmez ders çalışırdı onun yanına gidip ne olduğunu sormuş.
Ali de olanları anlatmış.
Bunun üzerine annesi üzülmemesi gerektiğini arkadaşlarının kötü niyeti olmadığına yüzde yüz emin olduğunu söylemiş.
Ali bunun üzerine arkadaşlarının niyetinin kötü olmasa bile konuyu bilmediğini söylemiş.
Bunun üzerine annesi bu konuyu baban sana daha iyi anlatır ondan yardım iste demiş.
Bunun üzerine Ali babasının yanına gitmiş ve ondan yardım istemiş.
Babası ona yardım etmiş ve konuyu anlatmış.
Sonra Aliden bu konu ile ilgili örnekler hazırlamasını istemiş.
Ali örnekleri hazırlayıp babasına göstermiş.
Babası bir tane örnek dışında diğerlerinin yüzde yüz doğru olduğunu söylemiş.
Bu örnek beşinci sırada olanmış.
Birlikte onu düzeltmişler.
Ali babasına konuyu öğrettiğinden dolayı teşekkür etmiş.
Ali diğer gün okula gitmiş ve konuyu anlatmış.
Öğretmen konuyu bu kadar iyi anlattığından dolayı onu tebrik etmiş.
Sınıfta yer alan 30 öğrenci de onu alkışlamış.
Ali bundan dolayı çok mutlu olmuş.
Ve dün arkadaşına yaptığı kabalıktan dolayı haksız olduğunu anlamış ve gidip ondan özür dilemiş.
Bu konu yüzünden onu üzmesinin doğru olmadığını, hata yaptığını söylemiş.
Bunun üzerine arkadaşı da onu affetmiş ve birlikte teneffüse çıkmışlar.
Bugün Aslının ilk okul günüydü.Aslının annesi onun elini tutuyordu.Annesine “Artık yeterince büyüdüm elimi tutmasan da olur.”dedi.Annesi ise “Eminim koca kız oldun artık(!)
dedi.
"Ve elini sıkıca tutarak onu okula götürdü.
Okul oldukça güzeldi.
(Aslı burayı annesi istediği için tercih etmişti.)
Çevre oldukça kalabalık gözüküyordu.Herkes okulun ilk günü olduğu için heyecanlıydı.
Okulun girişine ulaştıklarında annesi,Aslının elini bırakmıştı.Aslı kurtuldum diye düşünmüştü.
(Aslında oldukça korkmuştu) Etrafta hiç tanımadığı yüzler vardı.Aslı hızlıca sınıfı olan 5)A şubesine girdi ve dersi beklemeye başladı.
Aslı ders arasında koşarak annesine sarıldı.Onu çok özlemişti ve gözyaşlarını tutamadı.
"Sandığım kadar büyümedim anne"dedi.
"Her zaman elimi tut sakın bırakma"dedi.
Ders zili çalmıştı.Aslı hariç herkes sınıfa koşturmuştu sadece o dışarıda kalmıştı.Öğretmen çıkageldi ve Aslıya gülümsedi.Aslı da öğretmenine gülümsedi.Annesi aslıya derse girmesini onu çıkışta almaya geleceğini söyledi.
Aslı sınıfa doğru koşturdu.
(Ne de olsa annesi her zaman onu yanındaydı.Ve onu beklerdi.)
"Ben kayboldum" dedi küçük ari.
"Ben evimi bulamiyorum!
""Bana yardam eder misiniz, Bay Fil?"
"Bu yuva senin evin mi, küçük ari?"
fil sordu.
"Oh hayir!"
küçük ari agladi.
"Bu bir kuşun evi."
"Bu magara senin evin mi?"
fil sordu.﻿
"Oh hayir!
Bu bir yarasanin evi."
"Bu kovan senin evin mi, Küçük Ari?"
"Oh evet!"
mutlulukla dedi Küçük Ari.
"Bu benim evim."
"Bana yardim ettigin için teşekkür ederim, Bay Fil."
﻿
O sabah Ali, Hüseyin ve Elif güzel havayı fırsat bilerek dışarı çıktılar.
Birazyürüdükten sonra Adile nineyi gördüler ve koşarak yanına gittiler.
Adile nine deonları görünce “Yavrularım gelmiş!” diyerek sarıldı, öptü.
Hep beraber sohbetettiler.
Daha sonra da oradan ayrıldılar.
Yol boyunca Ali'nin çok düşünceli olduğunu gördüler.
Hüseyinmerak içinde “Neyin var Ali?” diye sordu.
Ali biraz durdu, düşündü.
Sonra sözegirerek “Geçen ders öğretmenimizin anlattığı kişi zamirleri konusunu düşünüyordum.
Doğrusu pek anlamadım.”dedi.
Elif hemen söze atılarak “İstersen birkaç örnek üzerinden daha iyianlamana yardımcı olabiliriz.” dedi.
Tam o esnada bir kartalın keskin bakışlarla çevresinebaktığını gördüler.
Üçü de bir hayli korkmuştu.
Ali “Sadece korkan biz değilizgaliba.” diyerek kedi ve fareyi işaret etti.
Şaşkın bir ifadeyle kartala bakan Elif “Ali belki sırasıdeğil ama farkına varmadan kişi zamirini kullandın.
Bir varlığı anlatmak içinadını söyleriz değil mi?
İşte adın yerini tutan kelimelere zamir denir.” dedi.
Hüseyin “Kişi zamiri de insan adlarının, yani kişilerinyerini tutan zamirlerdir.” dedi.
Anlatılanları dikkatle dinliyordu Ali.
Birdenkartalın orada duran kedinin üzerine geldiğini gördüler.
Hüseyin hemen kediyi kucağına aldı ve hep birlikte oradanuzaklaştılar.
Kedi oldukça korkmuş gözüküyordu.
Elif “Ben eve gidip kedi içinsüt getireceğim.” diyerek arkadaşlarından ayrıldı.
Hüseyin de Ali’ye dönerek “Buradaki ben kelimesi kişizamiridir.
Kişi zamirleri üç tekil, üç çoğul olmak üzere toplam altı tanedir.
Demin Elif’in kullandığı ben kişi zamiri 1. tekil kişidir.
Sen 2. tekil, o ise3. tekil kişidir.
Sence çoğul kişi zamirleri nelerdir?” diye sordu.
Ali birazdüşündükten sonra “1.
çoğul biz, 2. çoğul siz, 3. çoğul kişi ise onlardır.
Öğretmenimiz tahtaya yazmıştı.” dedi.
Hüseyin sevinerek “Bak unutmamışsın.”dedi
Biraz sonra Elif elinde süt kabıyla geldi.
Hüseyin kabıkediye uzattı ve kedi büyük bir iştahla yemeye başladı.
Elif “Onu getirirkendökeceğim diye çok korktum.” dedi.
Ali “Burada da kişi zamiri kullandın değilmi?” diye sordu.
Elif “Hayır, ‘o’ kelimesi hem işaret hem de kişi zamiri olarakkullanılabilir.
Ben burada insan dışı bir varlık yerine kullandım.
Yanikastettiğim şey kaptı.
O yüzden işaret zamiridir.” dedi.
Ali parlayan gözlerle arkadaşlarına bakarak “Teşekkür ederimarkadaşlar bana çok yardımcı oldunuz.” dedi.
Bunun üzerine Hüseyin ve Elif“Burada da kişi zamiri kullandın.” diyerek güldüler.
Bir kağıt parçası için yaşamak zordur.
Ben öyle basit bir kağıt değilim, bir mektubum.
Bir şeklim ve biçimim vardır.
İnsanlar seslerini iletmek için bana başvururlar.
Birgün beni Leyla adında küçük bir kız aldı ve annesine mektup yazmak için kullandı.
Yazarken göz yaşlarımı silecek mendil olsaydı şu an sırılsıklamdı... Neyse ki yazdıktan sonra beni eski bir öğretmen olan dedesine götürdü hem noktalama yanlışlarımı düzelsin hem de yaz tatilinde ayrı kaldığı annesine güzel bir sürpriz olsun, diye.
Tombul Dede, Leyla'ya tüm noktalama işaretlerini bir tanesi orada doğru yazdığını söyledi.Leyla: "Zaten çok fazla kullanım alanı yok ki dede" dedi.Tombul Dede: "Olur mu kızım 9 farklı kullanım vardır kısa çizginin."
dedi  yumuşak bir sesle.
"Bakarken, annene 9 10 gün daha kalmak istediğini yazmışsın ama arasına kısa çizgi koymayı unutmuşsun.
""Haklısın dede daha başka hatalarım var mı?"
dedi Leyla.
"Satır sonunda sığmayan cümleleri doğru ayırmışsın ama artık kendin öğrenmelisin" dedi
İnsanlar anlamıyorlar, mektupların duyguları olduğunu.
Dede yanlışların bazılarını düzeltti ancak beni de Leyla'nın ellerine bıraktı.
Üzerime yanlış konulmuş her kısa çizgi canımı yakan sivri uçlu bir kalam gibi beni her an parçalayacakmış hissi veriyor.
Bu şekilde postacıya vermeyin beni lütfen!
Tombul Dede beni postacıya verecekken Leyla itiraz etti:"Mektubu ben götürürüm dede!
Hem yol giderken gördüğüm insanlara kısa çizginin görevlerini sorar hem de yanlışım varsa düzeltip öyle postalarım."
dedi.
"Tamam o zaman postacıdan başlayalım.
'Araştırma' kelimesi nasıl hecelenir?"
diye postacıya sordu.Postacı bilmiş bir tavırla: "a-raş-tır-ma" dedi.
"Her hecenin arasına da kısa çizgi eklenir."
diye ekledi.
Leyla, pek sevimli ve küçük köpeği Maylo ile birlikte beni alıp yollara düştü.
Postacının söylediği özelliğe bakıyor ama mektupta zaten bu özelliği kullanmamıştı.
"Matematik Türkçe derslerim ..." yazarken araya kısa çizgi koymadığını dedesiyle fark etti.
Arasında ve, ila, ile anlamlarını vermek için kullanılan, dediğini hatırladı dedesinin ve yoluna devam etti.
Zaten kısa çizginin yanlış kullanılmasından dolayı çektiğim acılar yetmezmiş gibi yanımızdaki Maylo'yu gören bir sokak köpeği bizi kovaladı.
Neyse ki hep beraber kaçmayı başardık ve Leyla beni daha güvende saklamayı akıl edip çantasına koydu.
Kendi çabalarıyla bir yere kadar öğrenebilen Leyla dışardan yardım alarak daha kolay ve doğru bir şekilde öğrenebileceğini kavradı.
Mektuplar konusunda uzman amcasına kısa çizginin kullanım alanlarından bir tanesini sordu.
Amcası:"Şimdi yazı yaşıyoruz ama kışta olsaydık hava durumunu göstermek için 'bugün hava -5 derece derken kullanmalıydık."
dedi.
Leyla, amcasının yazıda ve mektupta -yani bende- böyle bir hata yapmadığını hatta kullanmadığını fark etti.
Birden sokakta bağırdı: "Ara cümle yazmışım ama arasına ne virgül ne de kısa çizgi koymuşum!"
dedi.
'Hemen: "Arkadaşlarmı -en çokta Mehmet'i- çok özledim."
düzelterek tekrar yazdı.
Leyla düzelttiği yanlışlarla birlikte acımı biraz olsun hafifletti.
Annesine postalanmak üzere beni teslim etti.
Annesi okuduktan sonra beni çöpe mi atar yoksa kızının yazdığı mektubu yıllaca tavan arasında mı saklar yakında öğreneceğim.
İstanbul’unKuzguncuk semtinde tarihi ahşap evleriyle ünlü olan bir mahallede, annesi vebabasıyla yaşayan Zeynep adında küçük bir kız çocuğu vardı.
Zeynep 9 yaşındaydı veailesinin tek incisiydi.
Zeynep’in babası TarıkBey, bir fabrikada çalışan personel müdürüydü.
Annesi Efsun Hanım ise evhanımıydı.
İkisinin de göz bebeği Zeynep olduğu için üzerine titriyorlardı.
Bu nedenle kızlarının istediği her şeyi alırlardı.
Zeynep de istediği her şeye sahip olduğu için elindekilerin kıymetini bilmez bir çocuk olup çıkmıştı.
Zeynepkendisini arkadaşlarından hep üstün görürdü.
Çünkü ona göre o, diğer arkadaşları gibideğildi.
Bir hayali vardı: prenses olmak.
Uzun kabarık elbiseleri olsa da onların içinde kendini  asla prenses gibi hissetmezdi.
O çizgi filmlerde izlediği gibigerçek bir prenses olmalıydı.
Herkes ona “Prenses Zeynep” diye hitap etmeliydi.
Herkes üzerine titremeliydi.
Herkes bütün istediklerini ikiletmeden yerine getirmeliydi.
E birprensesin elbette parası olmalıydı.
Kolay değildi sarayda yaşamak.
Prensesolmak için ne kadar çok paraya sahip olması gerektiğini uzun uzun düşünürdü.
Bu yüzdenbabasının verdiği harçlıkları biriktirirdi.
Prenses olmak istediğinden daha ailesinin haberi yoktu.
Zeynep anne ve babasına sürpriz yapacağını düşünüyordu.
Hem prenses olursa onlar da mutlu olurlardı.
Yineprenses olma hayaliyle uyuduğu gecenin sabahında  erkenden uykusundan uyandı.
Kahvaltısını yaptı.
Babasıyla birlikteokula doğru yola çıktı.
Ama o günkü okul yolunda Zeynep’in dikkatini  çeken bir şey vardı.
Kendisiyle aynı yaşlardaüstü başı yırtık bir kız çocuğu mendil satıyordu.
Zeynep kızaküçümser gözlerle baktı.
Aceleyle yanından geçti.
Ertesi gün okul yolunda yine aynı kızı gördü.
Ertesi gün yine aynı… Kızı her gün o şekilde gördükçe ona acımaya başladı.
Kafasında soru işaretleri oluştu.
Bu kız neden mendil satıyor, neden üstü başıbu hâlde?
Ben bir prenses olacaksam prensesler insanlara yardımda bulunur mu ki?
"Elbette bulunur" dedi içinden bir ses.
Ertesi gün okul yolunda yine o kızla karşılaştı.
Karar vermişti.
Mutlaka onunla konuşacaktı.
Babasının "Kızım nereye gidiyorsun?"
demesine aldırış etmedi.
Kızın yanına oturdu ve ona sorular sormaya başladı.
Zeynep artık kızı küçümsemek şöyle dursun, onun hali için gerçekten de üzülüyordu.
Kızın babasının geçen sene vefat ettiğini, annesinin çok hasta olduğunu bu yüzden mendil satarak para kazanmaya çalıştığını öğrendi.
Kız ile konuşmak Zeynep'i derinden etkilemişti.
Hayalleriyle meşgul olan zihni, şimdi kızın içler acısı haliyle meşguldü.
O gün eve gidince çok düşündü.
Acaba adının Melike olduğunu öğrendiği o kıza nasıl yardım edebilirdi?
Aklına parlak bir fikir geldi.
Ama düşündüğü şeyi yaparsa nasıl prenses olacaktı?
Ya hayallerinden vazgeçecekti ya da Melike'yi görmezden gelerek çok istediği hayalinin gerçek olması için uğraşacaktı.
Zeynep'in zor bir karar vermesi gerekiyordu.
Bu durumdan ailesine bahsedemezdi.
Madem o kendini bir prenses olarak görüyordu o zaman kendisinin gücü Melike'ye yardımda bulunmaya yeterdi.
Bu düşünceler içinde uykuya daldı.
Ve yine sabah olmuştu.
Ama o gün tatil olduğu için Melike'yi görmeyecek ve bu süre zarfında da uzun uzun düşünerek bir karara varacaktı.
Onun düşünceli ve suskun halini gören ailesi bu duruma bir anlam veremiyordu.
Çünkü Zeynep susmak bilmeyen bir kızdı.
Onlar da kızlarına bir şey olduğundan endişe ediyorlardı.
Zeynep'teki  bu değişim fark edilmeyecek gibi değildi.
Kızları ise bir şeyinin olmadığını söyleyerek geçiştiriyordu.
Nihayet düşünmesi bir son bulmuştu.
Aldığı karar onu üzmeyecek idi.
Aksine mutluluk verecekti bu karar.
Prenses olmak bir insana yardım etmekten daha değerli değildi.
Hem ailesi yanındaydı.
Babası ona harçlık da veriyordu.
İstese yine prenses olmak için para biriktirirdi.
Artık prenses olma hayalinin burada bir son bulduğunu içten içe kabullendirmişti kendisine.
Aceleyle oturduğu yerden kalktı.
Kumbarasını bir çırpıda açtı.
İçindeki tüm parayı aldı ve zarfın içine koydu.
Melike'ye vermek için sabırsızlanıyordu.
Okula gideceği ertesi günü de sabırsızlık içinde bekliyordu.
O gece Zeynep prenses olma hayali hiç kurmadı.
Sabah olmuştu.
Yine babasıyla birlikte okula gittiler.
Melike'yi yine her zamanki yerinde buldu.
Ama bu sefer Zeynep gururluydu.
Doğru bir şey yapıyordu.
Melike'ye hiç bir şey söylemeden zarfı önüne koydu.
Koşarak okuluna girdi.
Melike o kadar düşünceli bir haldeydi ki zarfı önüne koyanın kim olduğunu fark etmedi bile.
Zarfı açınca sevincini gizleyemedi.
Mutluluk gözyaşları iki damla damladı gözlerinden.
Şüphesiz ki Zeynep o gün bir şeyi daha öğrenmişti.
Bazı hayaller gerçek olmazdı.
İnsan olmayacak hayaller için çabalamaktan çok sahip olduklarının kıymetini bilmeliydi.
Zeynep için bu, değişimin başlangıcıydı.
Shanti ve Arun iyi arkadaşlardı.
Birlikte çok eğleniyorlardı ve sınıf içinde sırları bile vardı.
Okuldan eve dönerken yarışıyor iyi zaman geçiyorlardı.
Shanti daima çok neşeliydi.
Bir gün, Shanti sınafa yavaşça geldi.
Başı öne doğru eğilmiş bir şekilde duruyordu.
"Biri seni azarladı mı?"
diye sordu Arun.
Shanti başını salladı ve başını yeniden eğdi.
Sınıfta olduğunu "Buradayım" bile diyemedi öğretmeni bayan Sona adını okuduğunda.
Bayan Sona tekrar adını okudu bu sefer daha sesli "Shanti Kumar!"
Shanti elini kaldırdı.
"Boğazında ağrı var mı?"
diye sordu öğretmeni.
Shanti başını sağa sola salladı.
Yanakları kırmızı olmuştu ve ateşi de var gibiydi.
"Kendini iyi hissetmiyor musun?"
Shanti onaylarcasına başını öne arkaya salladı.
Başını bile kaldıracak gücü yok gibiydi.
"Neden Shanti çok üzgün duruyorsun?
""Küçük erkek kardeşin iyidir umarım?
""Yavru köpeğine mi birşey oldu?
""Büyükannen mi hasta?
"Shanti başını bir oraya bir buraya salladı her bir arkadaşının soruna karşılık.
Ancak yine başını bile kaldırmak istemiyordu.
Arun onu güldürmeye çalıştı.
Onun bir fikri vardı.
Çantasından kocaman bir şey çıkardı.
Koşarak Shantiye göstermek istiyordu ki birdenbire elinden fırladı ve Shanti` nin eline düştü.
Shanti bir şeyin uçarak kendisine doğru geldiğini görünce istemsizce tutmak istemişti.
Kocaman bir oyunca kurbağa!
Shanti` nin gözleri kocaman açıldı ve kahkaha atmaya başladı.
Arun ve arkadaşları Shanti` nin kocaman kahkasına baktıklarında dört tane dişinin olmadığını fark ettiklerinde neden gülmediğini üzgün göründüğünü anlamışlardı.
Çalışmayı hiç  sevmeyen Sarı Kanat ismindeki ağustos böceği yaz gelince iyice gevşermiş.
Arkadaşları ona Sarı Kanat diye hitap edermiş ama o, bu ismi kabul etmeyip arkadaşlarının kendisine Üç Nokta demesini istermiş.
Bu Sarı Kanat kendisine verilen hiçbir işi doğru düzgün yapmayıp  hep yarıda bırakırmış.
Ona bunun nedeni sorulduğunda ise "Benim adım Üç Nokta, bir şeyleri yarıda bırakmak benim görevim, çalışmak benim görevim değil ki."
dermiş.
Bir gün iş bulan arkadaşları onun da gelmesini istemişler.
O bu teklifi reddedince sinirli bir şekilde ona yaklaşarak "Sakın kışın yanımıza yemek istemek için gelme."
demişler.
Sarı Kanat iyice yalnız kalmış.
Yolda giderken zengin birisi olan Kara Bey'in oğlu Kara Kuş'u görmüş.
Kara Kuş onun bu üzgün halini görünce çok şaşırmış ve üzgün olmasının sebebini sormuş.
O da anlatmış.
Kara Kuş bunu duyunca heyecanlanmış, "Ne olur bana üç noktanın görevlerini anlat, ben seni dinlerim."
demiş.
Bu hale çok sevinen Sarı Kanat başlamış anlatmaya.
Ben konuşurken bazen cümlelerimi yarıda keserim.
Üç nokta da anlatım olarak tamamlanmamış cümlelerin sonuna konur.
Mesela; Onun çirkin olduğu herkes tarafından biliniyordu da o bir türlü...
Sonra eklemeye devam etmiş.
Kaba sayıldığı için veya bir başka sebepten dolayı açık yazılmak is­tenmeyen kelime ve bölümlerin yerine konur.
Mesela; "Benimle konuşan bir tek Kara K...
var."
demiş.
Sonra, sonra diye heyecanlanan Kara Kuş'un bu öğrenme isteğini görünce devam etmiş.
Alıntılarda başta, ortada ve sonda alınmayan kelime veya bölümle­rin yerine konur.
Yani ben, senin babanın sözünün bir kısmını söylemek istesem, o sözden söylemek istemediğim yere koyarım.
Daha sonra, ben konuşurken sözümü bir yerde kesip geri kalan bölümü senin hayal dünyana bıraktığımı  göstermek istesem veya cümlelerimi daha iyi anlatmak istesem o zaman kullanırım.
Mesela: "Sanauğurlar olsun... Ayrılıyor yolumuz!".
Beşinci bir özellik olarak, ünlem ve seslenmelerde anlatımı pekiştirmek için kullanılır.
Sen uzakta olsan ben sana seslensem o  zaman kullanılır.
Mesela: "Kara Kuş... Kara Kuş...".
Dikkatle dinleyen Kara Kuş'a bakmış ki çok iyi dinliyor.
Hemen devam etmiş.
Ama şunu unutma.
Ünlem ve soru işaretinden sonra üç nokta yerine iki nokta konulması yeterlidir.
Son olarak ise karşılıklı konuşmalarda, yeterli olmayan, eksik bırakılan cevap­larda kullanılır.
Şimdi sen benimle konuşurken baban gelse ben korkumdan konuşamam.
O zaman benim sözümün sonuna konur.
Mesela: "Sen ne arıyorsun bu vakitte buralarda?
Hiç..." diye sözünü bitirirken gerçekten de  Kara Kuş'un babası Kara Bey gelmiş.
Sarı Kanat'ın eli ayağına dolaşmış.
Mavi başlı Kara Bey, "Buradan hemen git."
diye Sarı Kanat'a bağırmış.
Yardımcısı Zıp Zıp'a emir verip "Hemen bunu buradan kov."
demiş.
Sarı Kanat, Kara Kuş'a bağırarak "Hey... Kara Kuş şunu da sakın unutma, üç nokta yerine iki veya daha çok nokta kullanılmaz, hiç benim yerime birisi
kullanılabilir mi?".
Kara Kuş'a çok kızan babası "Sen onun gibi boş birisiyle ne yapıyorsun burada."
deyince Kara Kuş hemen durumu şöyle anlatmış, "Okulda hiç anlamadığım üç nokta konusunu Sarı Kanat'ın anlatması ile çok iyi anladım, lütfen bana ve ona kızma baba, o çok iyi birisi."
demiş.
Vakit geçmiş kış olmuş.
Açlıktan karnı zil çalan Sarı Kanat çok hastalanmış.
Komşularına yemek istemek için gidemiyormuş.
Birden kapısı çalmış.
Gelen Kara Kuş ve babası Kara Bey'miş.
Kara Bey ona yiyecek yemek, yakacak odun getirmiş.
Sarı kanat bir kışı da böyle geçirmiş.
Arılar ülkesinde
Hep birlikte Örümcek Kralının sarayına geldiklerinde onları bir muhafız karşılamış.
"Burada ne işiniz var?"
diye sormuş.
"Ben Kraliçe Arıyım, Örümcek Kralıyla hemen konuşmak istiyorum."
demiş Kraliçe Arı.
Muhafız "Kralıma sizinle görüşmek isteyip istemediğini sormalıyım."
demiş ve alaycı bir şekilde gülmüş.
Örümcekler ve arıların arası eski bir olay yüzünden iyi değilmiş.
Kraliçe Arı bu alaycı sözler karşısında çok sinirlenmiş.
"Ya hemen kapıyı açarsın ya askerlerim o kapıyı zorla açar."
demiş.
Örümcek muhafızı bu sözler karşısında korkup ağlardan oluşan kapıyı açıvermiş.
Kraliçe Arı saraya girdiğinde sakin davranmaya karar vermiş çünkü polenlerle ilgili bir problemleri varken örümceklerle de gerginlik yaşamak istemiyormuş.
Arıların ekibi, Örümcekler Ülkesi'nden ayrılmış ve hedeflerine doğru ilerlemeye devam etmişler.
Az gitmişler, uz gitmişler ve sonunda yazı çiçeklerinin olduğu ormanlık araziye varmışlar.
Kraliçe hemen çiçeklerin içini tek tek kontrol etmeye başlamış ama hangi çiçeğe baksa içini boş görüyormuş yani çiçeklerde hiç polen kalmamış.
Son çiçeğin içine girmesiyle şok olmuş çünkü içeride bir ateş böceği varmış!
Ateş böceği, kraliçeyi görünce "Yardım edin!"
diye bağırmış.
"Burada mahsur kaldım, kanadım yaralandı."
Biraz uğraşarak ateş böceğini çiçeğin içinden çıkarmışlar ama çoktan akşam olmuş.
Bu yüzden orada bir gece konaklamaya karar vermişler.
Kraliçe, ateş böceğine dinlenmesi için fırsat tanımış.
Sabah olduğunda her şeyi öğrenecekmiş.
Bunca yorgunluğun üzerine güzel bir uykuyu hak etmişler.
Sabah olduğunda uyanmışlar ve kraliçe, ateş böceğiyle konuşmaya başlamış.
"Neler oluyor?"
demiş.
"Yazı çiçeklerinde hiç polen kalmamış.
Tarihçilerimiz zor durumda, işlerini yapamıyorlar.
Örümcek Kralı polenlerin hepsini toplayıp ülkenize götürdüğünüzü söyledi.
Eğer bu doğruysa yaptığınız çok yanlış.
Çünkü bütün ülkelerin o polenlere ihtiyacı var."
Ateş böceği başını iki yana sallamış.
"Ah şu Örümcek Kralı..." demiş.
"İşin aslını bilmiyor ki... Evet, sona kalan polenleri topladık ama bunu çiçeklerin hasta olup olmadığını anlamak için yaptık çünkü biz de yeteri kadar polen bulamıyoruz.
Lütfen benimle Ateş Böcekleri Ülkesi'ne gelin, her şey açığa kavuşacak."
Yapraktan yapılmış defterleri incelerlerken Kurbağa Kral heyecanla söze başlamış.
"Buldum!"
demiş.
"Bakın size bir örnek okuyacağım:•Ambara300 buğday getirildi.
•Ambara200 kırıntı getirildi.
•Ambara10 parça şeker kamışı getirildi.
•KarıncaLoli yarışmalarda ikinci oldu.
•KarıncaLulu yarışmalarda üçüncü oldu.
•Yağmuryağmaya başladı.
Fırtına çıktı.
•Yağmuryağmaya başlayıp fırtına çıktığı için sona kalan yarışlar ertesi güneertelendi."
Diğer yöneticiler ne demek istediğini anlamak için ona bakarken devam etmiş.
"Sorunumuz polenin az olmasıysa kayıtlarımızı daha az kelimeyle tutmalıyız.
Baksanıza, aslında buraya yazılanlar birbirlerine benzeyen şeyler.
Demek ki bizim birbirine benzeyen kelime ve cümleleri birbirine bağlayarak onları kısaltacak yardımcılara ihtiyacımız var."
Kraliçe Arı onu başıyla onaylamış.
"Ne demek istediğini anlıyorum."
demiş.
"Yani okuduğun örneği şu şekilde değiştirebiliriz:
Ambara 300 buğday, 200 kırıntı ve 10 parça şeker kamışı getirildi.
Yarışmalarda Karınca Loli ikinci, Lulu ise üçüncü oldu.
Yağmur başladı ve fırtına çıktı.
Bu yüzden sona kalan yarışlar ertesi güne ertelendi."
Herkes Kurbağa Kral ve Kraliçe Arı'yı alkışlamaya başlamış.
Karınca Kral "Böylece daha az polen özü kullanarak kayıtlarımızı tutabileceğiz."
demiş.
"Benzer görevdeki cümle ve kelimeleri birbirine bağlayan ve işimizi kolaylaştırıp anlatımlarımıza yerine göre bir sürü anlam katan bu kelimelere bağlaç diyelim o zaman."
Karınca Kral'ın önerisi kabul edilmiş.
Yöneticiler o toplantıda bağlaçlar hakkında konuşmuş ve birbirlerine tavsiyeler vermişler.
Yazı çiçekleri büyüyüp tekrar polen vermeye başladıktan sonra kayıtlarını tutarken bağlaçları kullanma konusunda anlaşmışlar ve bu süreçte poleni olmayan ülkelere ellerindeki polenlerden dağıtmışlar.
Arılar da sorunu çözmüş olmanın mutluluğuyla ülkelerine doğru yolculuğa çıkmış.
Merhaba, ben dördüncü sıradayım.
Beni görebiliyor musun?
Sol, sağ, sol, sağ.
Biz sıraya girerek, sessizce yürürüz.
Yeni bir fikrim var.
Daha hızlı hareket edebilmek için ARAÇ alacağım.
Biz diğer hayvanlar gibi gürültülü sesler çıkarmayız.
Biz kokular ile anlaşırız.
Eşsiz bir koku der ki, “Beni takip et, bu yol ziyafete gidiyor".
Başka bir koku der ki, “Tehlike!
Oraya gitme”.
Bende senin gibi, pastaları ve her çeşit tatlıyı çok severim.
Beni çalışırken görmek ister misin?
Sana çok küçük görünebilirim, ancak çok güçlüyümdür.
Asla unutma!
Kapı kapalı olsa bile en küçük delikten geçebilirim.
İster inan ister inanma, bizden yüzlercesi mutlu bir koloni (topluluk) içerisinde yaşıyoruz.
HADİ YENİ KELİMELER ÖĞRENELİMKüçük - BüyükYavaş - HızlıKısa - Uzunİnce - ŞişmanZor - KolayGürültülü - Sessiz Yukarıda bazı kelimelerin zıt anlamlıları yer alıyor.
Her çift zıt anlamlı kelime için cümle kurabilir misin?
Örneğin, "Karınca küçüktür; fil büyüktür".
Bir kişi için “karınca gibi vızır vızır çalışıyor” dediğimizde, çok çalışkan olduğunu anlatmak isteriz.
Dünya'nın en güzel güneş alan Bambu Ormanı içinde çeşit çeşit hayvanlar yaşarmış.Işıltılı ormanda gezen hayvanların asil duruşları ve neşeli tavırları huzuru sağlarmış.Tavşanlar ve kaplumbağalar birdirbir oynarken, böcekler ağaçlara tırmanırmış.Olumlu cümleler kurarak gülüşlerini hiç eksik etmezlermiş.
Gün gelmiş ormanın başkanı aslan can dostu filin üzerine çıkmış.Bambu Ormanı'na eğer insanlar buraya gelirse açlık ve su sıkıntısı çekeceğiz demiş.Orman halkı şaşırarak insanların bize hiç kötülüğü olmadı bizi beslemeye geliyorlar demiş.Neden bize bunu yapsınlar?
Nasıl diye soru cümleleri kurmaya başlamışlar.
Kartal olanları duyunca hemen oraya gelerek sözü almış.- Bizi avladıklarını unuttunuz mu?
Bu orman sadece bize cennettir!
İnsanlara hayır!Kartal ünlem cümleleri kurarak liderliğini konuşturmuş.Halkın kafası karışarak bir daha insanlara yaklaşmayacağız demişler.
İnsanlar besledikleri hayvanları kapılarının önlerinde görememişler.Olumsuz cümleler kafalarında dolaşır olmuş.Hayvanların neşeli sesleri ormanın derinliklerinde kaybolmuş.Hayvan hakları gönüllüleri kontrol için ormana gitme kararı almışlar.
Hayvanlar insanların geldiklerini görmüşler.Aralarında bazılarının iyi bazılarının kötü olduklarını düşünmüşler.
Olumlu ve olumsuz cümleler kurarak insanların iyi olduklarına karar vermişler.Aslan ile konuşup onları besleyenlerin ormana gelmeleri için izin istemişler.
Aslan insanları yanına çağırarak onlar ile konuşmuş.İnsanlar hayvanları beslemek istediklerini, su ve yemek ihtiyaçlarını kesinlikle kesmeyeceklerini söylemişler.
Aslan'ın soru cümlelerini olumlu bir şekilde yanıtlayarak kendilerini kanıtlamışlar.Aslan gönlü rahatlayınca insanların ormanlarına girmelerine izin vermiş.
Aslan mutlu haberi verirken bir eğlence düzenlemiş.Olumsuz bütün düşünceleri kafalarından atmalarını istemiş.
Herkesin neşeli olmasını istemiş.Bambu Ormanı sevinçten çılgınca dans etmiş.Işıltılı ve mutlu günleri sonsuza dek sürmüş.
Ranj'ın köyündeki baraj neredeyse kurumuştu.
Ajji yağmur yağması için dua etmeye başladı.
Amma onları doldurmak için evdeki bütün kovaları, çömlekleri ve kapları topladı.
"Biriktirebildiğimiz kadar su biriktirmeliyiz," dedi.Appa da yardıma koştu ve aletler topladı.
"Yağmurlar başlayıncaya kadar yetmeli bize," dedi.
Ranj defterini ve kalemini çıkardı.
Düşünme şapkasını taktı ve ebeveynlerini baraja doğru takip etti.
Baraj yatağını dikkatlice inceledi.
Biraz çatlamıştı ve tozluydu.Ranj, "Barajdaki su nereye gitti?
Kaçtı mı?
Çalındı mı?
İşte bu bir gizem!"
diye meraklandı.
Ranj gizemleri çözmeye bayılırdı.
Tıpkı Ajji'nin okuma gözlüğünü bulamadığı zamanki gibi.Ranj gözlüğü kitabının arasında, okuduğu sayfayı ayırırken buldu.Sonra başka zaman da — Filler neden ragi tarlalarını ziyaret ediyordu?
Meğer fillerin upuzun burunları yenmeye hazır, olgunlaşan tahılların kokusunu aldığı içinmiş"O suyu bulacağım ben," diye mırıldandı Ranj kendi kendine.
Ranj barajın öbür tarafına yürüdü, ölü balıkları ve kurumuş sazlıkları geçerek.
"Sen suyun nereye gittiğini biliyor musun?"
diye sordu bir balıkçıya.
"Akıntı yatağından aşağı doğru olabilir mi?"
diye bir fikir yürüttü balıkçı.
Ranj kuru akıntı yatağını tepenin aşağısına kadar izledi.
En aşağıda başka bir baraj vardı.
Bir sürü keçi vardı, ama su yoktu.Ranj keçi çobanına sordu, "Suyun nerede olabileceğini biliyor musun?
""Akıntı yatağının yukarısında olmalı" diye fikir üretti çoban.
"Ben de oradan geliyorum zaten," dedi Ranj.
"Orda su falan yok.
""Daha da yukarıda o zaman?"
dedi çoban.
"Suyun geldiği yer orası."
.
Ranj baraja doğru tırmandı.
Daha yukardaki bir baraja doğru daha çok tırmandı sonra.
Su yoktu, kuşlar yoktu.
Sadece bir kız vardı.
"Sapna, hiç su bulamıyorum.
Senin suyun nereye gittiği konusunda bir fikrin var mı?"
diye seslendi ona Ranj.
Sapna'yı okuldan tanıyordu.
"Akıntının aşağısına doğru," diye geri seslendi Sapna.Ranj birden öfkelendi artık.
Ayağını yere vurdu."HAYIR!"
diye bağırdı.
"Değil işte.
Aradım da aradım.
Akıntının aşağısında da değil yukarısında da.
Anladın mı?
""Peki ya şu yukarısı?"
diye önerdi Sapna.Ranj ve Sapna göğe doğru baktılar.
Güneş onlara doğru parıldadı.
Her şey akkor ve belirsizdi.
"Hayır," diye onayladılar birbirlerini.
"Orada da hiç su yok."
Ranj, Sapna ile tekneye çöktü ve bir lotus çiçeği kökünü ezdi.
Sıcaklamış ve yorgundu.
"Manju'nun anne ve babası köyü terk ettiler," dedi Ranj.
"Suyun olduğu şehire gittiler.
Belki de hepimiz gitmeliyiz."
"Sen git," deyiverdi Sapna.
"Kimse sana burada durmanı söylemedi.
""İyi," dedi Ranj.
Ayağını öfkeli bir şekilde yere basarak evine döndü.
Ama iyi değildi işte!
Hala hiç su yoktu, hiç yağmur yoktu.Ertesi gün, Ranj dişlerini küçük bir şişedeki çamurlu baraj suyuyla fırçaladı."Tuuu!"
diye tükürdü.Okulda, sınıfın yarısı boştu.
Daha fazla aile köyü terk etmişti.
Ranj buna katlanamadı.
Arkadaşlarını özlemişti!Çevre Çalışmaları dersinin ortasında, döndü ve okuldan kaçtı.
Nefes nefese kalana kadar koştu.
Sonunda yolun kenarına oturdu.
"Suyu bulmak zorundayım!"
diye keyifsizce söylendi.
"Yardımcı olabilir miyim?"
dedi bir ses.
Bu ses Ranj'ın okuldan kaçtığını gören Sapna'ydı.Ranj'ın yüzü ışıldadı.
"Evet!
""Bunu kitabına uygun bir şekilde yapmalıyız," dedi Sapna.
"Gerçek Sağlık Mühendisleri gibi.
""Kimler gibi...?"
diye sordu Ranj.
"Sağlık Mühendisleri borular, su tankları ve kanalizasyonlar inşa eder.
Ben büyüyünce onlardan biri olacağım."
dedi Sapna.Ranj ve Sapna köylerinde suyun nerede akmış olabileceğini gösteren bütün barajların ve akıntıların bir haritasını çizmeye karar verdiler.
Su nereye gitmiş olabilir ki?Sonunda, arkalarına yaslanıp gözlerini haritaya diktiler.
"Şu baraja henüz bakmadık," dedi Ranj çizdikleri barajlardan birini işaret ederek.
"Hadi gidelim," diye onayladı Sapna.Ranj ve Sapna tepeye tırmanmaya başladılar.
Buradaki akıntı da kuruydu.
"Belki de okulu kaçırmamalıydık.
Bu baraj da muhtemelen kuru çıkacak," dedi Sapna üzüntüyle.
Baraja vardıklarında, Ranj ve Sapna yanıldıklarını anladılar.Bu baraj su doluydu!
Sapna gölün sonundaki küçük bir pompayı işaret etti.
Baraj duvarının hemen altında, suyu aktığı yerden çekip alan bir tanker vardı.
Tankeri korurcasına orada dikili duran bir adam vardı.
"Gizem çözüldü," diye tısladı Ranj.
Bir gizemi çözdükten sonra hiç böyle öfkeli hissetmemişti.
"Suyumuzu nereye götürüyorsun?"
Ranj bilmek istedi.
"Şehire," dedi adam.
"Orada daha çok insan var, o yüzden de daha çok suya ihtiyaçları var.
""Bu adil değil!"
dedi Sapna.Adam omuz silkti, "Durum bu.
""Benim arkadaşım bir Sağlık Mühendisi," diye bağırdı Ranj.
"Neyin adil olmadığını bilir o.
"Adam güldü.
"Sağlık Mühendisiymiş!
Siz daha çocuksunuz sadece!
"Sapna sakince, "Evet, ama suyumuzu da bizden öylece alamayacağını biliyorum."
dedi.
"Eve gidin," dedi adam.
"Hiçbir şeyi değiştiremezsiniz!"
"Pompanı kıracağız!"
diye bağırdı Ranj, pompaya doğru bir sopa ile koşarken."Ohoo!"
dedi adam.
"Sağlık Mühendislerinin pompa kırmak yerine inşa etmeleri lazım değil miydi?""Evet...
hayır... bu şekilde değil..." dedi Sapna, mutsuz bir şekilde.Ama Ranj dedi ki, "Ben bir dedektifim!
Ben istediğimi yapabilirim."
Ranj'ın daha iyi bir fikri vardı.
Pompayı sıkıca kavradı.
"Şimdi çalıştıramayacaksın bunu!
"Sapna koştu ve o da pompayı kavradı."Hey!"
dedi adam.
Şimdi iyice öfkelenmişti.
"Gidin evinize," dedi.
O an bulutların dolduğu andı.
Şimşek gürledi, yıldırım çaktı, yağmur yağdı.
Sapna gülmeye başladı.
"Muson geldi!"
Ranj bağırdı.
"Siz gitmeseniz de ben eve gidiyorum," dedi tankerci adam.Hava yağdı da yağdı.
FOŞŞŞ, baraj duvarı taştı, akıntı onlara sıçrayarak aşağıya doğru hızlandı"Su bulundu!
Gizem çözüldü!"
dedi Ranj."VUHUUUUU!"
diye heyecanla uludular.
Su Kelimeleri ﻿Baraj: ﻿Su depolamak için insanlar tarafından yapılmış yerlerin ismi.
Baraj boyutları küçük havuzlardan büyük göllere kadar değişebilir.﻿Baraj duvarı: ﻿Genellikle ﻿﻿çamur yada taşlardan yapılan, suyu durduran ve yerinde sabit tutan küçük bir duvar.
Akıntı: Suyun aktığı küçük kanal yolu.Kaynak: Yeraltı sularının yüzeye çıktığı yer.Su tabakası: Yerin altındaki suların seviyesi.
Su elde etmek için kuyuların bu su tabakalarına çarpacak kadar derin kazılması gerekir.
Nana o gün de okulundan her zamanki saatinde çıkmış ve evine gitmişti.
Eve gittiği zaman annesi genellikle ev işleriyle meşgul olsa da her zaman Nana'ya o gün okulda neler yaptığını ve okulda neler öğrendiğini sormayı ihmal etmezdi.
O günde yine Nana'nın annesi Nana'ya neler öğrendiğini sordu.
Nana çok heyecanlı bir şekilde anlatmaya başladı:
- Anneciğim bugün okulda neler öğrendim neler!
Bugün öğretmenimiz bize kesme işaretinin kullanım alanlarını öğretti.
Meğer kesme işaretini ne çok yerde kullanmamız gerekiyormuş.
Örneğin sayılara getirilen ekleri ayırmak için, kısaltmalara getirilen ekleri ayırmak için, özel adlara getirilen ekleri ayırmak için, bir ek ve harften sonra gelen ekleri ayırmak için hep kesme işaretini kullanmamız gerekiyormuş.
Bunları biliyor muydun annecim?Annesi bu bilgileri bilmediği için büyük bir hayretle dinlemeye devam etmiş.
Nana bu kez annesine:-Anneciğim sen de kesme işaretinin kullanım alanına birer örnek verebilir misin?Annesi ev işlerini yaparken bu soruyu duyunca afallamış.
Çünkü bu konuda bilgisi olmadığını fark etmiş.
Nana durumu fark edince kendisi anlatmaya devam etmiş:-Bak anneciğim kesme işareti şiirlerde seslerin ölçü dolayısıyla düştüğünü göstermek için de kullanılıyormuş.
Çok ilginç değil mi?
Bugün bu bilgileri öğrendiğim için çok mutluyum.
Bunları hemen arkadaşlarıma da anlatmalıyım.
Nana bahçede oynayan arkadaşlarını görünce hemen onların yanına gitti.
Okulda öğrendiklerini, yeni şeyler öğrenmenin heyecanıyla bir bir arkadaşlarına anlattı.
Arkadaşları da bu bilgileri öğrenince çok mutlu oldu.
Sonrasında hep beraber oyun oynamaya başladılar ve Nana gününü mutlu bir şekilde bitirmiş oldu.
Sonu, Monu ve Rina oynamak için yola çıktılar.Ve sonra yollarına bir kedi yavrusu çıktı.
Küçük kedi kocaman bir fareyi izliyordu.
"Şuna bak!"
diye bağırdı Sonu.
Rina, küçücük bir karıncayı fareye doğru giderken gördü.
Aniden devasa bir gölge hepsinin üstünde beliriverdi.
Kocaman bir kartal alçalarak bir duvarın üstüne kondu.Küçük karınca, minik kedi yavrusu, koca fare ve büyük bir kartal aynı sokakta sıralandılar.
Bu üç zeki çocuk şimdi ne yapacaktı?
Çocuklar küçük ellerini çırptılar!Kartal büyük kanatlarını açtı ve uçup gitti.
Rina karıncanın bir yaprağa tırmanmasına yardımcı oldu ve onu duvara bıraktı.Karınca bir şeker tanesini gördü.
Onu da alarak evine doğru koştu.
Koca fare yarı yenmiş bir bisküviyi de alarak kanala doğru gitti.Minik kedi yavrusu ise "miaaww" dedi ve patilerini yalamaya başladı.
Monu kedicik için bir kapta süt getirdi.Daha sonra üç arkadaş kedicik ile oynamaya başladılar.
Ağacın üstünde oturan koca kartal gözlerini kırpıştırarak oradan uzaklaştı.
Elif  okuldan eve gelmiş.
Üstünü değiştirmiş.
Bir saat dışarıda arkadaşlarıyla oynamış.
Yaz tatilinden önce  öğretmeni son konu olarak belirtme sıfatlarını anlatmış ama o anlamamış.
Elif her konu hakkında bilmediklerini babasına sorarmış.
Babası kendisineçok iyi bir öğretmenmiş.Ona ders çalıştırır, sınavlara hazırlarmış.
Geceleri uyumadan ona hikâyeler okurmuş.
Babasının sayesinde hikâye kitaplarını çok sevmiş, hikâye yazmayı da öğrenmek istiyormuş.Babası da Türkçe öğretmeni olduğu için   anlatsa belirtme sıfatlarını  anlayacağını düşünüyormuş.
O işten dönene kadar  takıldığı noktaları belirlemek içinokulda yazdıklarını okumaya karar vermiş  ve odasına  yönelmiş.
Belirtme sıfatları dört alt başlığa ayrılıyormuş: sayı, soru, belirsizlik ve işaret.
İlk sayı sıfatından başlamış okumaya.
Sayı sıfatları adları sayı bakımından belirtirmiş ve kendi içinde dört alt başlığa sahipmiş: asıl sayı, kesir sayı, üleştirme sayı ve sıra sayı.
Üleştirmeyi ilk defa duymuştu, anlamı neydi?
Sayı sıfatları için verilen örnekleri anlamamış ve babasına sormak üzere o kısmı atlamış.
Gelmiş belirsizlik sıfatına.
"Adı belirsiz olarak belirten sıfattır.
"yazıyormuş.Belirsiz olarak belirtme nasıl olacakmış ki?
Bunu da babasına sormak üzere geçmiş.
İşaret sıfatı adın yerini, durumunu işaretediyormuş.
"Yeri mi durumu mu işaret ediyor nasıl anlayacağım?
"demiş.İşaret sıfatlarını da atlamış ve  soru sıfatına geçmiş.
Soru sıfatları,  adın özelliklerini soru yoluyla belirtiyormuş.
Elif bu sıfatı bulmakta zorlanıyormuş.
Soru ifadeleri adları nasıl belirtiyor?
"Hangi kitabı okudun?
"cümlesinde hangi sıfatı kitabı nasıl belirtiyor?Bunu da soracakmış babasına.
Notlarının hepsini okumayı bitirmiş ve zilin çaldığını duymuş.
Kapıya koşup babasını karşılamış.
Yemek masasına oturmuşlar,  yemeklerini yemişler.
Yemek bittikten sonra Elif'in odasında belirtme sıfatları konusuna  başlamışlar.
Sayı sıfatı ile başlamışlar.
Elif babasına sayı sıfatlarıyla ilgili örnek vermesini istemiş.
—Elif, bugün  annen kek yapmıştı öyle mi?
—Evet.
—O zaman kek üstünden anlatayım.
Annen kaç kek yaptı?
—İki kek yaptı.
Biri çikolatalı, biri havuçlu.
— "Kaç?"
sorusuna cevap verdin.
İki asıl sayı sıfatıdır o zaman.
—Peki havuçlu keki kaç parçaya böldü?
—4 parçaya böldü.
—Sen kaç dilim yedin?
—Bir dilim yedim.
—Kek parçalara bölünmüş ve sen dörtte bir kek yemişsin.
"Kaçta kaçı?"
sorusuna cevap veriyor, bu sıfat ne olur öyleyse?
—Kesir sayı sıfatı mı?
—Evet, doğru cevap.
—Üleştirme ne demek?
Biliyor musun?
—Hayır.
—Tahmin edebilir misin?
—Yok, daha önce  hiç duymadım.
—Üleştirme, paylaşma anlamı taşır kızım.
—Ben dört dilim keki ikişer dilim olarak ayırdım ve iki dilimi sana, iki dilimi kendime aldım.
— İkişer dilim.
İkişer üleştirme sıfatı.
—Aferin sana.
—Sıralanmış dört kek dilimi var.
Üçüncüsü en büyüğü ve sen onu istiyorsun.
Annen,"Kaçıncı keki istiyorsun?"
diyor.
Ne dersin?
—Üçüncü keki istiyorum derim.
—Üçüncü sıfatı kekin sırasını belirtiyor, sıra sayı sıfatıdır.
İşaret sıfatına geçmişler.
— Bu kitabı nereden aldın Elif?
— Karşıdaki kırtasiyeden.
—İkimizde yer işaret ettik az önce.
Ben kitabın yerini sen de kırtasiyenin yerini.
Bu işaret sıfatının yeri belirtmesidir.
—Beş çocuk sınıfta oturuyor ama biri uzakta duruyor.
Dördüne yakın değil.
Onun yerini nasıl belirtirsin?
—Diğer çocuk ya da öteki çocuk derim.
—Evet, gruptan ayrı birinin veya eşyanın yerini de  işaret sıfatıyla belirtebilirsin.
— "Böyle sıcak mı olur?"
cümlesinde sıcağı nasıl belirtmiş olurum?
— Sıcağın durumunu işaret etmiş.
Çok sıcak ise bu duruma işaret etmiştir.Soru sıfatına geçmişler.
— Nasıl evde oturmak istersin Elif?
— İki katlı, havuzlu bir ev.
—Bak, evin özeliklerini sıraladın.
Soru sıfatı bu işe yarıyor.
Ada sorular sorarak onu belirtiyor.Belirsizlik sıfatına geçmişler.
—"Bazı insanlar korku filmi sever.
"cümlesinde insanların kim olduğunu ve ne kadar oldukları hakkında tam bilgiye sahip değilim.
Belirsizlik anlamını bazı sıfatı vermiş bu cümlede.
"Biraz tuz attım."
cümlesinde tuzun  ölçüsü belirsiz çünkü biraz ifadesi kişiden kişiye değişir, net bir ölçüsü yoktur.
Anladın mı?
— Evet, babacım çok teşekkür ederim.
Belirtme sıfatlarını anladım.
— Ders bitti.
Bu akşam çok güzel bir film var.
Gel onu izleyelim.
Ben kentten uzakta bir çiftlik evinde yaşıyorum.
Herkes bana Ali, diye seslenir.
Annem, bundan 12 sene evvel dünyaya geldiğimi söylüyor.
Çiftlik evimden okula giderken havada uçan kuşa, dalda salınan elmaya, gördüğüm her canlıya selam verir ve okula gitmeden evvel derste işlenecek konular hakkında konuşurum.— Merhaba Şempanze afiyet olsun.— Teşekkürler Ali!
Bugün yine ne işliyorsunuz derste?
diye sordu muzunu yiyerek.— Noktalama işaretlerini işleyeceğiz.
Benim en iyi bildiğim noktalama işareti, uzun çizgidir.
Yolda uzun çizgiyi tekrar edeyim hem diğer adının konuşma çizgisi olduğunu hayvanlara söylerim hem de dersse hazırlanmış olurum.
— Hey Tavus Kuşu!
Bugün ışıl ışıl parlıyorsun.— Teşekkürler Ali sende bugün çok heyecanlı görünüyorsun.— Evet.
Çünkü, okula yetişmem gerek.
Görüşürüz Tavus Kuşu, diyerek yürümeye devam ettim.
Uzaktan Koca Filin çanını duyabiliyordum.
Kaba görüntüsüne insanlar ön yargıyla yaklaşsalar da o oldukça zekidir.— Koca Fil!
Biliyor musun biz konuşmadan önce uzun çizgi kullanmalıyız.— Tabii ki biliyorum.
Hatta diğer adı konuşma çizgisidir.
Ama unutmamalısın ki bu sadece konuşmalar yazılırken yapılır.— Teşekkürler Koca Fil, diyerek okul yoluna devam ettim.
Gün doğarken benim memleketimde, uyanır her bir canlı.
Bana selam verir havada uçan kuş küçük sincaplar ve fareler.
Onlar benim dünyam, onlar benim dostumdur.
Ben onlarsız yaşar ve onları görmeden hareket edersem bu güzelliklerin içinde yaşamanın ne anlamı var.
Köprü üstünden geçerken bizim Huysuz Keçiyi gördüm ve uzun çizgi hakkında onunla da konuşmak istedim— Merhaba Keçi!
Sakalını kesmişsin sana yakışmış.— Merhaba Ali!
Bugün yine ne öğreteceksin bana.— Hemen anladın sende, konuşma çizgisinden bahsedecektim.
Koca Fil dedi, yazı dilinde konuşmaların başına gelirmiş.— Koca Fil dediyse doğru demiştir, dedi bizim Huysuz Keçi.
—Hey Ceylan bugün yine çok güzelsin.
Adeta baharda açan çiçekler gibisin.— Sende bugün çok şıksın Ali.
Konuşkanlığın üzerinde bakıyorum geçenlerde o Tavus Kuşuna selam verip bana vermemiştin.
Hayırdır.— Özür dilerim Ceylan seni görmemişim.
Bugün derste konuşma çizgisini işleyeceğiz de alıştırma yapıyordum.— Benimle konuşman alıştırma olmaz ki o sadece yazıda konuşmaların başına gelir.Ceylan haklı ama koşmak ve konuşurken aklıma getirmek hatırlamama yardımcı oluyor.
Yolda komşunun sarı ineğini gördüm onunla da konuşacaktım ancak o geviş getirmekten başka bir şey yapmıyordu.
Sonuçta ağzı dolu birisiyle konuşamam ki uzun çizgiden bahsedeyim.
Her gün okula beni uğurlayan sevimli hayvanlarla hem ders çalışır hem sohbet ederim.Bugün Uzun çizgiyi onlarla konuşarak iyice aklıma yerleştirdim.
Öğrenmek için hayatta birçok varlık vardır, yeter ki görebilelim.
"Hoşça kal, yarın görüşürüz, kurbağa."
"Yarın görüşürüz, geyik."
"Yarın görüşürüz, maymun."
"Yarın görüşürüz, koyun."
"Yarın görüşürüz, tavus kuşu."
"Yarın görüşürüz, inek."
"Yarın görüşürüz, bizon."
"Yarın görüşürüz, fil."
"Kapıyı çalan kim?"
"Bazı arkadaşlarım."
"Onları kahvaltıya çağır."
"Şimdi okula gitmem gerekiyor.
Görüşürüz... Hmm... Bir ara görüşürüz!"
Leyla siyah kıvırcık saçlı, kırmızı yanaklı, zeki ama bir o kadar da haylaz bir ortaokul öğrencisidir.
Leyla okuldan eve geldiği gibi çantasını bir yere fırlatır, formasını sandalyenin üstüne iliştirir ve oradan oraya koşturup olmadık işler planlar.
Bir de Leyla'nın Kurabiye isminde sarı bir kedisi vardır ki tüm işlerde onun en yakın suç ortağı olur.
Leyla ve Kurabiye birlikte resim yapıp her tarafı boya içinde bırakır, olmadık zamanlarda piyano çalar, ip atlar oradan oraya koşturur birbirlerini kovalarlar.
Leyla'nın bu hareketlerinden en çok rahatsız olan kişi ise abisi Çınar'dır.
Çınar, Leyla'nın aksine çok ağırbaşlı, kitap okumayı seven, çok güzel resimler yapan bir çocuktur.
Leyla'nın düşüncesiz davranışlarının sebebi de sakin olan abisini sinirlendirmektir.
Abisinin sinirlenince onunla ilgileneceğini düşünür içten içe.
Yine bir hafta sonu Çınar resim yapmaya başlayacakken Leyla odada belirir ve resim defterini abisinin elinden çekelemeye başlar.
Çınar defteri bırakmasını söylese de Leyla buna aldırış etmez.
Çınar defterini Leyla'dan kurtarır Leyla bir koşu soluğu abisinin odasında alır.
Çınar bilir ki Leyla bu sefer de başka bir şeyin peşindedir,  Leyla'nın arkasından koşar.
Leyla bu sefer de Çınar'ın okuduğu kitabı kapmıştır ve  bırakmaya da hiç niyeti yoktur.
Çınar buna çok sinirlenir, kitabı yırtıldı yırtılacaktır.
Ne yapacağını bilemeyen Çınar "Leyla lütfen kitabımı bana ver söz ne istersen yapacağım."
der.
Leyla çekiştirmeyi bırakır, bir eli kitapta "Söz mü ?"
der abisine, Çınar da"Söz!"
diyerek cevap verir.
Leyla kitabı bırakır ve hiç düşünmeden "Benimle oyun oynamanı istiyorum."
der.
Çınar biraz düşünür ve "Ne oynayacağımızı buldum."
diye sevinçle bağırır.
"Bir bilgi yarışması oyunu oynayacağız, hani şu televizyondakiler gibi.
Ben soruları hazırlayıp sunucu
olacağım sen de yarışmacı olacaksın.
Bildiğin soru sayısı kadar da birlikte resim yaparız.
Hem de benim defterime ve benim boyalarımla..." der.
Leyla şaşırmıştır, biraz düşündükten sonra "Peki sorular hangi konuda olacak?
Ya hiçbirini bilemezsem?"
diye sorar abisine.
Çınar çoktan ne yapacağını planlamıştır.
"Türkçe dersinde en son hangi konuyu işlediniz?"
diye sorar, Leyla biraz düşündükten sonra hatırlar ve geniş zaman ekinin farklı kullanımlarını işlediklerini söyler.
Çınar "Zaman kayması yani!!"
diye sevinçle bağırır ve ekler "Zaman kayması benim en
sevdiğim konudur Leyla, zamanda yolculuk gibi düşün.
Sadece yükleme baktığında başka bir zamandasın cümleye baktığında bambaşka bir zamanda."
Bu tanım Leyla'nın çok hoşuna gider ve "Zamanda Yolculuk" diye bağırarak hoplamaya başlar.Çınar, öncelikle geniş zaman ekinin başka hangi zamanlar için kullanılabildiğini ve cümleye hangi anlamları kattıklarını bulacaklarını daha sonra ise yarışmanın başlayacağını söyler.
Çınar yarışma için iki kategoride cümleler oluşturacaktır.
İlk kategori ekin hangi zamanlarda kullanıldığını bulmak için ikinci kategoriyse cümleye kattığı
anlamı bulmak için.
Leyla'nın anlamadığı kısımlar vardır.
Çınar'a "Peki sorular nasıl olacak?"
diye sorar.
Çınar, örnek bir cümle yazacağını Leyla'nın da onun hangi zaman için kullanıldığını ya da cümleye hangi anlamın katıldığını bulması gerektiğini söyler.
Başlamadan önce Leyla'nın bilgilerini tazelemek adına sorar "Geniş zaman eki görevi dışında kaç farklı zaman için kullanılabilir ve bunlar hangileridir?"
Leyla üç diye heyecanla cevap verir.
Çınar baş parmağıyla onu onaylar ve söylemesini bekler.
Leyla saymaya başlar "Gelecek zaman yerine, duyulan geçmiş zaman yerine bir de..." , Çınar onu
"Görülen geçmiş zaman yerine" diyerek tamamlar.
Leyla ellerini çırparak "Evet, evet."
diye bağırır.
Bu sefer Çınar "Peki, hangi anlamları katar cümleye?"
diye sorar.
Leyla düşünür, hatırlayamaz.
Çınar "Mesela istek anlamı katar."
diyerek Leyla'ya bir hatırlatmada bulunur.
Leyla gözlerinden ışıklar saçarak "Evet hatırladım.. İstek, rica, kibarca emir ve tahmin anlamı katar."
diyerek yanıtlar abisini.
Çınar gülümseyerek kardeşine bakar ve "Evet" der, "Şimdi ben soruları hazırlayıp sana veriyorum ve yarışmamız başlıyor."
diye de ekler.
İki kardeş heyecanla zıplarken Kurabiye şaşkınlıkla onları izlemektedir.
Çınar iki kategoriden dörder tane soru hazırlar.
Soruları kontrol ederken Leyla sabırsızlıkla onu kapıda beklemektedir.
"Bitti."
diyerek Leyla'ya seslenir.
Leyla heyecanla abisinin yanına gelir ve sandalyeye oturur, kendisine yöneltilecek soruları beklemeye başlar.
Çınar "İlk kategorimizde cümlelerin hangi zamanı belirttiğini bulacaksın."
diyerek açıklamasını yapar ve ilk cümleyi söyler, "Keloğlan'ın yolu bir gün bir saraya düşer."
Leyla heyecanla duyulan geçmiş zaman diyerek yanıtlar ve ekler çünkü bir masal anlatılıyor ve masalların zamanı duyulan geçmiş zamandır."
Çınar "Bildin!"
diyerek ikinci cümleye geçer.
"Kitaplar üç gün sonra mı gelir?"
Leyla bu soruya da gelecek zaman yanıtını verir ve yine soruyu bilir.
Üçüncü cümle "Çayı demli ve üç şekerli içer."
cümlesidir Leyla bu soruyu da "Geniş Zaman" diye cevaplayarak bilir.
Leyla cümleleri başarıyla cevaplamaktadır ve Çınar son cümleyi soracaktır.
"Yıldırım beş sene önce şehri terk eder ve kendine yeni bir hayat kurar."
son cümledir Leyla bu cümlede biraz düşünür.
Beş sene önce dediğine göre geçmiş zamandır, Yıldırım tanıdık biri olduğuna göre de bu olaya şahit olunmuştur.
Leyla heyecanla "görülen
geçmiş zaman" diye bağırır ve böylece tüm soruları bilmiştir.
Çınar kardeşi adına çok mutlu olur ve ikinci kategoriye geçer.
Bu sefer Leyla'nın cümlelerdeki anlamı bulması gerekmektedir.
İlk cümle "Ayşe yalnız gitmekten korkuyor, sen de onunla gider misin?"
cümlesidir.
Leyla biraz düşünür ve cümlede bir rica olduğuna karar verir.
Doğru cevap ricadır.
Çınar sonraki cümleye geçer "Tüm hafta çalıştı, hafta sonunu evde geçirir."
Leyla bu cümlede takılır.
Çınar bir durum sonucunda çıkarım yapıldığını söyleyerek ipucu verir.
Leyla'nın gözleri parlar ve "Tahmin" yanıtını verir.
İpucu almış olsa da Leyla bu soruyu da bilmiştir.
Üçüncü cümleye geçerler.
"Şimdi uyu, sabah erkenden kalkar çantanı hazırlarsın."
Leyla sıralı cümlenin ilk kısmının emir kipiyle çekimlendiğini ikinci kısmında ise anlamın devam ettiğini anlar ve bu soruya "Emir" cevabını verir.
Cevabı doğrudur.
Son soruya gelirler, iki kardeş de çok heyecanlıdır.
Çınar kardeşinin son soruyu da bilmesini ister.
"Akşama konsere gider miyiz?"
son cümledir.
Leyla üzülerek bakar cevabı bulamamıştır.
Çınar sakince "Şimdi düşün Leyla, sen bana böyle bir şey söylesen başka hangi şekilde söyleyebilirsin veya bunu söylüyorsan konsere gitmeyi
ne yapıyorsundur?"
Leyla düşünür kafası karışmıştır.
"Abime konsere gitmek istediğimi nasıl söyleyebilirim ki diye düşünür."
ve cevabın düşüncesinde gizli olduğunu anlar.
"İstek" diyerek ellerini şaklatmaya başlar.
Çınar da hoplayarak kardeşine katılır ve "Bildin Leyla , tüm soruları doğru cevapladın.
Ödülü kazandın, şimdi seninle istediğin bir şey hakkında resim yapacağız hatta istersen film de izleyebiliriz."
der.
İki kardeş birbirlerine sarılırlar.
Leyla artık abisini üzmemeye, Çınar da Leyla'yla daha çok ilgilenmeye karar verir.
Leyla biraz düşündükten sonra
