Ми з Мірою – команда.
Вона моя улюблена людина в світі.Ти знаєш чому?
Вона - єдина, хто може мене бачити!
Усе, що їй подобається, подобається і мені.
Усе, що подобається мені, подобається і  їй.Наші імена теж звучать однаково.
Міра та Аміра!
Речі, які трапляються з нею, трапляються і зі мною.“Я втратила ще один зуб”, — каже Міра.
У той же час, коли я загубила голку.
Іноді ми можемо бути трохи різними.Міра створює проблеми.
Я  їх вирішую.
Як днями, коли йшов дощ —«Ні, тепер ми не можемо вийти на прогулянку», — плакала  Міра.
Але в мене була ідея!
Ми попливли на паперовому кораблику.
Або час, коли вона розпочала навчання у школі.«А якщо я не знайду друзів?»  хвилювалася Міра.«Ти подружилася зі мною.
А тепер іди, і знайди  ще одного друга», — сказала я їй.
А тепер моя черга розповісти історію.Аміра - моя улюблена людина в світі.Ти знаєш чому?
Вона перевертає речі догори дригом, щоб я мала інше бачення речей.
Аміра ніколи не дозволяє мені вступати в суперечку одній.Навіть коли вона не дуже може допомогти.
Вона перетворює кожен день у ВЕЛИКУ пригоду.Як в той час, коли нам довелося вибиратися з лабіринту мурукку.
"Я знаю як!
Давай прокладемо собі вихід з’ївши його», – сказала Аміра.
Як сказала Аміра, ми команда.
Були канікули.
Веєна і Вінай були в саду.
Всюди стояли банки з фарбою.
Там була біла фарба, червона фарба, зелена фарба, синя фарба і жовта фарба.
Маляри були зайняті.
Один стояв на сходах.
Інший звисав з даху.
"Як ми можемо допомогти?"
- запитали Веєна і Вінай.
Маляр дав їм по пензлику.
"Пофарбуй внутрішню сторону воріт", - сказав він Веєні.
"Пофарбуй зовнішню сторону воріт", - сказав він Вінаю.
Вони взяли по пляшці з фарбою і взялися до роботи.
Веєна фарбувала одну сторону воріт.
Вінай фарбував іншу сторону воріт.
Фарба капала на землю.
Фарба капала на стінку.
Фарба капала на них.
Нарешті вони закінчили.
Вони витерли фарбу, що потрапила на землю.
Вони витерли фарбу, що потрапила на стіну.
Вони витерли фарбу, що потрапила на них.
"Мені подобаються мої червоні ворота!"
- сказала Веєна.
"Мені подобаються мої зелені ворота!"
- сказав Вінай.
"Ой, ви пофарбували ворота в два різних кольори!"
- закричав маляр.
"А давайте так і залишимо!"
- сказала мама.
У будинку художниці жила собі коробка з тюбиками фарби.
І ось одного разу тюбик жовтої фарби каже своїм братам: "Я не хочу, щоб мною малювали.
Не хочу ставати тонким і потворним".
Того ж дня художниця вирішила намалювати для всіх дітей світу найгарнішу із коли-небудь створених картин.
Коричневою фарбою художниця намалювала дерева.Та чогось бракувало.
Але чого саме?Зеленою фарбою художниця намалювала листя.Та чогось бракувало.
Але чого саме?
Блакитною фарбою художниця намалювала небо.
Але чогось бракувало.
Та чого саме?
Червоними і рожевими фарбами вона намалювала квітучі бутони.Але знову чогось бракувало.
Художниця намалювала багряних бабок, якраво-зелених папуг, білосніжного кролика і сірого слоника.Але ЗНОВУ чогось бракувало.
Чи зрозуміли ви, чого бракувало картині?
Художниця відчинила вікно і виглянула надвір.Тепер вона знала напевно, чого бракувало.
Сонця!
"Жовтий?
Жовтий!
Жовтииий!
"Жінці потрібна була жовта фарба, щоб намалювати сонце.Чи хтось знає, де ховається жовта фарба?
Та жовтої фарби ніде не було видно!Що ж тепер буде з найпрекраснішою картиною для всіх дітей світу?Що робити?
А тим часом жовта фарба все думала, як їй бути.Та ось вона висунула голову зі своєї схованки і прошепотіла: "Я тут.
Тепер ти можеш намалювати сонце.
Але...не бери мене багато".
Яке щастя!
Тепер художниця зможе намалювати для всіх дітей світу найпрекраснішу із коли-небудь створених картин.Чи подобається вам вона?
Мама поклала коробку з обідом Горобки в її шкільний портфель, та обгорнула її крилами.— Гарного дня, люба, — сказала вона.
“Будь уважною та ввічливою...”“Уфф, мамо!” — засміялася дівчинка Горобка.
— Ти щодня кажеш одне й те саме!
— І пам’ятай, — сказала мама.
“Тримайся подалі від Змія — він інший.”Горобка хотіла, щоб мама так не говорила.
Змій був її найкращим другом.
Але мама не схвалювала Змія.— Його люди, їдять наших людей!
вона завжди так говорила.
“Горобці і змії, ніколи не можуть бути друзями.”
На іншому кінці міста, тато Змія, пакував його коробку для обіду, з пташиними яйцями.“Сьогодні особливі, синку!” — сказав він гордо.— Але я ненавиджу яйця, тато, — простогнав Змій.
“Ми завжди їх їли, в нашій родині!” — суворо сказав тато.
“А тепер іди.
І пам'ятай, тримайся подалі від Горобки!”Змій зіслизнув, відчуваючи гнів.
— Горобці інші, — крикнув йому вслід тато.
— Ти не можеш дружити зі своєю їжею!
Коли Змій зустрів Горобку в школі, вони про все знали.“Твоя мама сказала...?” — запитав Змій.
Горобка кивнула.
— Твій тато теж?
Змій кивнув.— Наші батьки помиляються, Горобця, — сказав Змій.
“Давай покажемо їм, що ми більш однакові, ніж різні.”
“Чудова ідея!” — сказала Горобка.
“Давай!” Вона витягла аркуш паперу і намалювала на ньому два кола — ось так.
“В жовтій частині, в колі зліва, — сказала Горобка, — ми поставимо “Просто Горобець.” У синій частині, в колі зправа — “Просто Змій».
Це ті речі, у яких Змій та Горобець завжди РІЗНІ.”Змій був спантеличений.
“Я думав, що ми хочемо порозмірковувати про те, в чому ж ми однакові!”— Ось саме для цього, і є ця зелена частина посередині, — усміхнулася Горобка.
“Спочатку давай подумаємо, як ми виглядаємо,” — сказала Горобка.
“Так само чи ми дуже різні?”— ДУЖЕ різні, — зітхнув Змій.
“Я довгий, безволосий та худий.
Ти маленька, пухка й м’яка.”“Ти маєш рацію,— сказала Горобка.— Я схожа на пуховик,— вона намалювала пуховик на жовтому півмісяці,— а ти схожий на мотузку — такий грубий.” Вона намалювала мотузку на блакитному півмісяці.
— Тепер, — сказала вона.
“Як ми рухаємося?”— Зовсім по-різному, — сказав Змій, виглядаючи ще сумнішим.
“Ти літаєш у повітрі, махаючи крилами.
А я, повзаю по землі, зигзагами.”— Іншими словами, — сказала Горобка.
“Я рухаюся як літак, а ти — як потяг.”
Змій зітхнув.— Підбадьорься, Змію, — жваво сказала Горобка.
— А тепер подивимося, що ми їмо?“ДУЖЕ різні речі,” — очі Змія наповнилися сльозами.
— Але я не їм пташиних яєць.
— Я знаю, — заспокійливо сказала Горобка.
Але тепер, вона теж виглядала похмурою.— Насіння та трава, — пробурмотіла вона, малюючи їх у жовтому півмісяці.“Жаби й щури,” — прошепотіла вона і намалювала їх у синьому півмісяці.
“Гаррррумф!”Змій і Горобка підстрибнули.
Це був директор Слон.“Діти, чому ви такі сумні?” — ласкаво запитав він.— О, пане, — схлипнув Змій.
“Мій тато та мама Горобки кажуть, що ми не можемо бути друзями, тому що ми різні.” “Ми хотіли показати їм, що ми більше однакові, ніж різні, пане,” — сказала Горобка.
“Але це не працює.”Директор Слон довго дивився на кола.
Потім він почав сміятися.
Змій та Горобка витріщилися на нього.
Що тут такого було смішного?— Діти, хіба ви не бачите?
— сказав він нарешті, витираючи сльози.
“Ви робите все це неправильно!
Дозвольте мені допомогти вам.”
Директор Слон вмостився на лавці.— А тепер, Змію, — запитав він, — що тобі найбільше подобається робити?— Грати та розмовляти, пане, — відповів Змій.
— Особливо з Горобкою.
“А тобі, Горобко?”— Розмовляти й гратися, пане, — відповіла Горобка.
“Особливо зі Змієм.”“Правильно, — сказав директор Слон, — вам подобається робити одні й ТІЖ самі речі.”І він щось намалював — у зеленій частині.— Далі, — сказав директор Слон, — діти, що вас радує?“Коли Пані дозволяє нам сісти поруч із другом, пане,” — почав посміхатися Змій.— Теж саме, пане, — заплескала в долоні, Горобка.
“А-га!” сказав директор Слон.
“У вас обох одне й теж саме щасливе місце.
Зелене!”— Добре, Змію та Горобко, що вас робить сумними?— Тато каже, що я повинен триматися подалі від Горобки, пане, — зітхнув Змій.— Мама каже, що я повинна триматися подалі від Змія, пане, — зітхнула Горобка.Директор Слон нахмурився.
“Ви обоє сумні, - сказав він, - з ТІЄЇ ж самої причини - ваші батьки не дають вам вибирати друзів.
Знову зелений!”
— А тепер, — сказав директор Слон, — хто, на вашу думку, є найкращим другом?“Той, хто любить тебе...” — почав Змій.“...хоча ти інший!” закінчила Горобка.“Тож ви обидва згодні,” — сказав директор Слон, — що справжній друг любить вас, незважаючи ні на що.
Це робить ЧОТИРИ “однакових” і лише ТРИ “різних.” “Перемагає однаковість!”
“Ура!” — сказали Змій і Горобка.
“Дякую, директоре Слоне!”“Харрумф!” — сказав директор Слон.
“Останнє...”“Так, пане?”“Скажіть своїм батькам, що я хочу побачити їх у своєму кабінеті.
Першим ділом, завтра вранці!”І директор Слон пішов геть, виглядаючи справді дуже лютим.
РОЗБЕРІТЬСЯ!Сортування та групування – важливі навички в математиці.
Щоб упорядкувати речі, ви повинні задати собі “логічні” запитання, наприклад:1.
Які речі є однаковими?
Які речі відрізняються?2.
Як однакові речі являються однаковими?
Чим відрізняються різні речі один від одного?3.
Чи можна одні й ті ж речі, відсортувати та згрупувати декількома способами?
Подумайте про безліч способів, за допомогою яких ви можете сортувати та групувати ці іграшкові тварини.
Ви можете відсортувати їх:За кольором – сині тварини в одному колі, жовті в іншому.За розміром — маленькі тварини в одному колі, великі в іншому.За тим, як вони рухаються - тварини, які ходять, і тварини, які літають.Чи будуть групи щоразу різними?
Спробуйте і подивіться!
У неділю батьки Ману подарували йому  червоний дощовик.
«Мамо, сьогодні можна вдягнути його?» -запитавМану.«Ні, синочку, дощі вже близько, але заразнебо чисте», - сказала Мама.
Понеділок був безхмарним і сонячним.«Сьогодні буде дощ, мамо?» - запитав Ману.«Ні Ману, не сьогодні.
Якщо ти одягнеш свійдощовик, ти виглядатимеш доволі кумедно!»- сказала мама.
У вівторок небо було блакитним.«Мамо, коли здійсниться моє бажання?» - запитав Ману.«Не сьогодні, мій любий, на небі лише одна біла хмаринка!» - сказала мама.
У суботу було спекотно.«Мамо, чому не йде дощ?» - запитав Ману.«Синку, я думаю, що дощ піде дуже скоро.
Можливо, ще до полудня», - сказала мама.
У четвер Ману  вирушив на пікнік.
«Мамо, а якщо піде дощ?
Можна взяти дощовик з собою?» - запитав Ману.«Ні, мій дорогий, сьогодні не буде дощу.
Маленькі білі хмари дуже високо в небі», - сказала мама.
У п'ятницю було хмарно.«Мамо, сьогодні буде дощ?» - голосно запитав Ману.«Можливо, мій любий.
Темні хмари низько висять на небі», -  сказала мама.
Субота почалася з вибуху!
Бум -бум -бум!«Мамо, це грім я чую?
Незабаром буде дощ?» - запитав Ману.
І згодом, нарешті, почався дощ!«Іде дощ, іде дощ!» - заспівав Ману, вибігаючи на вулицю.
«Але, Ману, - кликала мама, біжучи за ним, - ти забув свій дощовик!»
Це товстий король.
У товстого короля є худа собака.Товстий король і його худа собака пішли на прогулянку.
Собака побачила птаха.Собака побігла за птахом.
Король побіг за собакою.
Вони бігли і бігли.Вони бігли багато днів поспіль.
Король піймав собаку.
Тепер король худий.
Мама поклала коробку з обідом Горобки в її шкільний портфель, та обгорнула її крилами.— Гарного дня, люба, — сказала вона.
“Будь уважною та ввічливою...”“Уфф, мамо!” — засміялася дівчинка Горобка.
— Ти щодня кажеш одне й те саме!
— І пам’ятай, — сказала мама.
“Тримайся подалі від Змія — він інший.”Горобка хотіла, щоб мама так не говорила.
Змій був її найкращим другом.
Але мама не схвалювала Змія.— Його люди, їдять наших людей!
вона завжди так говорила.
“Горобці і змії, ніколи не можуть бути друзями.”
На іншому кінці міста, тато Змія, пакував його коробку для обіду, з пташиними яйцями.“Сьогодні особливі, синку!” — сказав він гордо.— Але я ненавиджу яйця, тато, — простогнав Змій.
“Ми завжди їх їли, в нашій родині!” — суворо сказав тато.
“А тепер іди.
І пам'ятай, тримайся подалі від Горобки!”Змій зіслизнув, відчуваючи гнів.
— Горобці інші, — крикнув йому вслід тато.
— Ти не можеш дружити зі своєю їжею!
Коли Змій зустрів Горобку в школі, вони про все знали.“Твоя мама сказала...?” — запитав Змій.
Горобка кивнула.
— Твій тато теж?
Змій кивнув.— Наші батьки помиляються, Горобця, — сказав Змій.
“Давай покажемо їм, що ми більш однакові, ніж різні.”
“Чудова ідея!” — сказала Горобка.
“Давай!” Вона витягла аркуш паперу і намалювала на ньому два кола — ось так.
“В жовтій частині, в колі зліва, — сказала Горобка, — ми поставимо “Просто Горобець.” У синій частині, в колі зправа — “Просто Змій».
Це ті речі, у яких Змій та Горобець завжди РІЗНІ.”Змій був спантеличений.
“Я думав, що ми хочемо порозмірковувати про те, в чому ж ми однакові!”— Ось саме для цього, і є ця зелена частина посередині, — усміхнулася Горобка.
“Спочатку давай подумаємо, як ми виглядаємо,” — сказала Горобка.
“Так само чи ми дуже різні?”— ДУЖЕ різні, — зітхнув Змій.
“Я довгий, безволосий та худий.
Ти маленька, пухка й м’яка.”“Ти маєш рацію,— сказала Горобка.— Я схожа на пуховик,— вона намалювала пуховик на жовтому півмісяці,— а ти схожий на мотузку — такий грубий.” Вона намалювала мотузку на блакитному півмісяці.
— Тепер, — сказала вона.
“Як ми рухаємося?”— Зовсім по-різному, — сказав Змій, виглядаючи ще сумнішим.
“Ти літаєш у повітрі, махаючи крилами.
А я, повзаю по землі, зигзагами.”— Іншими словами, — сказала Горобка.
“Я рухаюся як літак, а ти — як потяг.”
Змій зітхнув.— Підбадьорься, Змію, — жваво сказала Горобка.
— А тепер подивимося, що ми їмо?“ДУЖЕ різні речі,” — очі Змія наповнилися сльозами.
— Але я не їм пташиних яєць.
— Я знаю, — заспокійливо сказала Горобка.
Але тепер, вона теж виглядала похмурою.— Насіння та трава, — пробурмотіла вона, малюючи їх у жовтому півмісяці.“Жаби й щури,” — прошепотіла вона і намалювала їх у синьому півмісяці.
“Гаррррумф!”Змій і Горобка підстрибнули.
Це був директор Слон.“Діти, чому ви такі сумні?” — ласкаво запитав він.— О, пане, — схлипнув Змій.
“Мій тато та мама Горобки кажуть, що ми не можемо бути друзями, тому що ми різні.” “Ми хотіли показати їм, що ми більше однакові, ніж різні, пане,” — сказала Горобка.
“Але це не працює.”Директор Слон довго дивився на кола.
Потім він почав сміятися.
Змій та Горобка витріщилися на нього.
Що тут такого було смішного?— Діти, хіба ви не бачите?
— сказав він нарешті, витираючи сльози.
“Ви робите все це неправильно!
Дозвольте мені допомогти вам.”
Директор Слон вмостився на лавці.— А тепер, Змію, — запитав він, — що тобі найбільше подобається робити?— Грати та розмовляти, пане, — відповів Змій.
— Особливо з Горобкою.
“А тобі, Горобко?”— Розмовляти й гратися, пане, — відповіла Горобка.
“Особливо зі Змієм.”“Правильно, — сказав директор Слон, — вам подобається робити одні й ТІЖ самі речі.”І він щось намалював — у зеленій частині.— Далі, — сказав директор Слон, — діти, що вас радує?“Коли Пані дозволяє нам сісти поруч із другом, пане,” — почав посміхатися Змій.— Теж саме, пане, — заплескала в долоні, Горобка.
“А-га!” сказав директор Слон.
“У вас обох одне й теж саме щасливе місце.
Зелене!”— Добре, Змію та Горобко, що вас робить сумними?— Тато каже, що я повинен триматися подалі від Горобки, пане, — зітхнув Змій.— Мама каже, що я повинна триматися подалі від Змія, пане, — зітхнула Горобка.Директор Слон нахмурився.
“Ви обоє сумні, - сказав він, - з ТІЄЇ ж самої причини - ваші батьки не дають вам вибирати друзів.
Знову зелений!”
— А тепер, — сказав директор Слон, — хто, на вашу думку, є найкращим другом?“Той, хто любить тебе...” — почав Змій.“...хоча ти інший!” закінчила Горобка.“Тож ви обидва згодні,” — сказав директор Слон, — що справжній друг любить вас, незважаючи ні на що.
Це робить ЧОТИРИ “однакових” і лише ТРИ “різних.” “Перемагає однаковість!”
“Ура!” — сказали Змій і Горобка.
“Дякую, директоре Слоне!”“Харрумф!” — сказав директор Слон.
“Останнє...”“Так, пане?”“Скажіть своїм батькам, що я хочу побачити їх у своєму кабінеті.
Першим ділом, завтра вранці!”І директор Слон пішов геть, виглядаючи справді дуже лютим.
РОЗБЕРІТЬСЯ!Сортування та групування – важливі навички в математиці.
Щоб упорядкувати речі, ви повинні задати собі “логічні” запитання, наприклад:1.
Які речі є однаковими?
Які речі відрізняються?2.
Як однакові речі являються однаковими?
Чим відрізняються різні речі один від одного?3.
Чи можна одні й ті ж речі, відсортувати та згрупувати декількома способами?
Подумайте про безліч способів, за допомогою яких ви можете сортувати та групувати ці іграшкові тварини.
Ви можете відсортувати їх:За кольором – сині тварини в одному колі, жовті в іншому.За розміром — маленькі тварини в одному колі, великі в іншому.За тим, як вони рухаються - тварини, які ходять, і тварини, які літають.Чи будуть групи щоразу різними?
Спробуйте і подивіться!
Це мама курка.
Вона хоче влаштувати вечірку для своїх курчат.
Мама курка хоче піти на базар купити хліба і фруктів для вечірки.Проте вона боїться йти сама.Мама курка просить качку піти з нею, але та відмовляється.
Мама курка питає кішку, чи не хоче вона сходити на базар.
Кішка надто лінива, тому вона не піде.
Мама курка питає козу, чи не може та піти на базар.
Коза також відмовляється.
Мама курка просить півня наглянути за її курчатами.
Мама курка вирішує йти на ринок сама.
На шляху вона бачить диких собак.
Дикі собаки переслідують маму курку.
Мама курка біжить усе швидше і швидше.
Дикі собаки от-от наздоженуть маму курку!
Мама курка хоробро відбивається від них.
Бам!
Бам!
Бам!
Тепер уже мама курка переслідує диких собак!
Мама курка нарешті дістається до базару.
Вона купує усе необхідне для вечірки.
Свиня допомагає мамі курці донести все до її дому.
Мама курка влаштовує велику вечірку для своїх курчат та їх друзів.
Ми з Мірою – команда.
Вона моя улюблена людина в світі.Ти знаєш чому?
Вона - єдина, хто може мене бачити!
Усе, що їй подобається, подобається і мені.
Усе, що подобається мені, подобається і  їй.Наші імена теж звучать однаково.
Міра та Аміра!
Речі, які трапляються з нею, трапляються і зі мною.“Я втратила ще один зуб”, — каже Міра.
У той же час, коли я загубила голку.
Іноді ми можемо бути трохи різними.Міра створює проблеми.
Я  їх вирішую.
Як днями, коли йшов дощ —«Ні, тепер ми не можемо вийти на прогулянку», — плакала  Міра.
Але в мене була ідея!
Ми попливли на паперовому кораблику.
Або час, коли вона розпочала навчання у школі.«А якщо я не знайду друзів?»  хвилювалася Міра.«Ти подружилася зі мною.
А тепер іди, і знайди  ще одного друга», — сказала я їй.
А тепер моя черга розповісти історію.Аміра - моя улюблена людина в світі.Ти знаєш чому?
Вона перевертає речі догори дригом, щоб я мала інше бачення речей.
Аміра ніколи не дозволяє мені вступати в суперечку одній.Навіть коли вона не дуже може допомогти.
Вона перетворює кожен день у ВЕЛИКУ пригоду.Як в той час, коли нам довелося вибиратися з лабіринту мурукку.
"Я знаю як!
Давай прокладемо собі вихід з’ївши його», – сказала Аміра.
Як сказала Аміра, ми команда.
Це вже ранок?Чому мама і тато мене не розбудили?Вони забули, що мені треба до школи?Вони забули про мене?Куди всі поділися?
“Нурейн!
Ти сама прокинулась?”, - каже мама.
Я горнуся до неї.
“Чому всі такі серйозні?
Чому мама, тато, дідусь і бабуся дивляться телевізор зранку?”“Матусю, а що, сьогодні неділя?”, - я питаю.
Мама - вчителька природознавства в школі, і ми часто до школи ходимо разом.“Ні, Нурі, школа сьогодні не працює,” каже вона.
“Ой,” - я вдаю розчарування якомога природніше.
Але потайки я на сьомому небі!
“Мабуть, доведеться тоді йти до Васіма гратися,” - кажу.
Васім і я - другокласники, але ми вчимося у різних класах.
Ми сусіди ще змалечку.Ми проводимо багато вільного часу граючись разом, висимо на яблунях та горлаємо через кущі троянд, поки наші рідні не нагримають на нас.
Ми навіть винайшли разом 14 ігор!Він мій найкращий друг і найзапекліший суперник.
Тато дає мені склянку молока з хлібом.
Хліб із пекарні батьків Васіма.
Він особливий: з родзинками.
Я його обожнюю.“Нурі, не треба йти до Васіма,” - каже татко.
“Він поїхав з мамою до Джамми на кілька днів.”
Новини сьогодні лякають.
Бабуся робить голосніше.
Мама, татко, дідусь і бабуся тихенько перешіптуються.
Мама здіймає брови, і вони стають подібними на два знаки питання.
Татко киває головою і стискає губи.
Дідусь тихо вимовляє літеру за літерою: К-О-М-Е-Н-Д-А-Н-Т-С-Ь-К-А  Г-О-Д-И-Н-А.
Усі вони виглядають стурбованими.
Але чому Васім поїхав до Джамми?Кілька днів тому, коли вони йшли додому зі школи, Васім сказав, що нам обом треба навчитись їздити на велосипедах: “Давай навчимося за місяць, а потім будемо наввипередки їздити до школи.
Домовились?” Ой!
Мабуть, Васім поїхав до Джамми вчитися кататися на велосипеді у свого двоюрідного брата Рафіка.
Як же я тепер навчусь їздити?
Якраз тоді тато сказав, що не піде на роботу.
“Сьогодні більше військових на вулицях, і мій редактор сказав, що я можу працювати з дому,” - говорить татко.Татко буде вдома?
Тоді не можна втрачати ні секунди!
“Тату!
Ти можеш навчити мене їздити на велосипеді?
Будь ласка, таточку!”
Татко дивиться на мене і каже: “Звичайно, Нурі, тільки поснідай спочатку.” Я накидаюся на сніданок миттєво!
O чудове молоко і хліб з родзинками!
Робіть свою магію!
Дайте мені сил!
Дайте мені наснаги для місії “Велосипед”!
Місія “Велосипед”: День перший Велосипед мені подарували дідусь та бабуся на свято Розговіння.
Я начистила його до блиску.
Дзелень-дзелень!
Я люблю свій дзвіночок.“Татууууууу!”Бабуся каже: “Нурі, чому ти кричиш?
Татко вийшов на вулицю подивитись, як там справи!”“Але тато обіцяв навчити мене кататися на велосипеді!”Бабуся відклала своє садове приладдя.
“Овва, кататися на велосипеді?
Я можу навчити тебе,” - каже вона.“Але бабусю, а ти хоч вмієш?,” - питаю.“У моїй школі я була найшвидшою, Нурі, дитинко моя.
Тепер постав ступні на педалі, дивися прямо на ту стіну, і починай педалювати.”
Я дивлюся на стіну переді мною, зосередившись на персику на дереві.Зберися…Зберися…Зберися!А де там бабуся?
Я на мить повертаю голову назад,БАБАХ!
Я ту стіну зовсім не бачила.Бабуся підбігає до мене: “Нурі, ти не забилася?”Я оглядаю себе.
Ні.
Але плакати все рівно хочеться.
“Їздити на велосипеді складно, бабуню.”“Дурниці,” - каже бабуся.
Вона цілує мене в чоло.
“Найперше, що ти маєш запам’ятати - це дивитися вперед.
А друге - падати не страшно.
Так ти вчишся.”Я знову сідаю на велосипед.
День другий “На старт… Увага… Руш!”
День третійПісля тренування ми з бабусею збираємо яблука.
Я крадькома поглядаю за ворота на вулицю - там нікого немає.“Коли твій татко був такого віку, як ти, ми теж мусили отак сидіти вдома,” - каже бабуся.
Виявляється, саме тоді вона навчила кататися на велосипеді маму і служницю.
“Ти така смілива, моя Нурі.
Ти будеш дуже хорошою велосипедисткою.”“Швидшою, ніж Васім?” - питаю.“Найшвидшою!”
День четвертий“Бабусюююю!!!!”Ойой!
Бабуся сушить овочі на терасі на зиму.
Хто ж тепер мене буде вчити?“Можливо, я тебе повчу?”, - питає дідусь із-за своєї газети.Так дивно бачити дідуся вдома о цій годині.
Дивно, але чудово!
“Дідусю, а ти не йдеш на прогулянку зі своїми друзями?”“Не можна.
К-О-М-Е-Н-Д-А-Н-Т-С-Ь-К-А  Г-О-Д-И-Н-А.
Мені не завадить трохи розім’ятися та побігати за моєю онучкою!”Егей!
Я готуюсь знову дивитись на персик і не думати про падіння.
Але тут дідусь пропонує дещо жахливе: прибрати допоміжні колеса з мого велосипеда!
Чи можу я справді поїхати на двох колесах?
Це ж як у цирку!Коли я кажу це дідусеві, він регоче своїм вибуховим сміхом.
“Усі на вулиці так їздять, Нурі,” - він каже.
“Тобі треба лиш трішки потренуватись.”Дідусь взяв свої інструменти та відкрутив маленькі колеса.
День п’ятийАААААААА!
День шостийНам досі не можна виходити.
“Здається, ці ворота повищали?,” - питаю я маму.
День сьомий“Я прошу!
Мені нудно вдома!
Я хочу до школи!
Відчиніть ворота!
Відчиніть їх!”“Мені так шкода, Нурі, як би я хотіла взяти тебе на прогулянку,” - каже мама.
“Як би я хотіла, щоб ти ніколи не знала цього жахіття.”
День восьмий“Дідусю, а що таке К-О-М-Е-Н-Д-А-Н-Т-С-Ь-К-А  Г-О-Д-И-Н-А?”, - питаю.Дідусь помітно нервується.
“Це коли влада каже, що нам не можна виходити на вулицю, тому що там небезпечно,” - каже він.Мені не вистачає вулиці.
Я сумую за моїми друзями, я навіть за вчителями сумую.
“Як довго ми мусимо сидіти вдома?”, - питаю.“Я не знаю, Нурі,” - каже дідусь, сумно зітхаючи.Дорослі зазвичай не люблять казати “я не знаю”, значить, усе серйозно.
Я не люблю, коли дідусь сумує, тому встаю.
“Гаразд!
Досить відпочивати!
Йдемо, я мушу перемогти Васіма!”
День десятийТепер черга мами навчити мене гальмувати.
Ми тренуємося пів дня.
Коли дідусь та бабуся виходять після полуденка, я готова похизуватися.Але раптом ми чуємо голосний звук.
Бам!
Бам!Люди кричать: “Чого ми хочемо?”Це я знаю точно: Свободи!Мені запекло в очах.
Мама хапає мене на руки, і ми біжимо до будинку.
У їдальні ми сідаємо близенько, кружка.
Усі кашляють.“Мамо, що це було?”, я питаю.Мама обнімає мене.
“Люди воюють, Нурі.” Вона витирає мені очі.
Я усвідомлюю, що вони в сльозах!
Так само, як і мамині.
“Коли таке трапляється, ти закривай обличчя носовою хустинкою, домовились?”, - каже мама.Я міцно її обіймаю.
Я втомлена і налякана.
Але налякані усі.
Я згадала, що сказала мені бабуся в перший день наших тренувань.Я мушу бути сміливою.
Day 11Наступного ранку татко мене будить.
“Вставай, лінько.
Сьогодні я тебе вчитиму!” “А там безпечно, татку?”, - я питаю.
“Я обіцяю, що захищу тебе, якщо щось трапиться, згода?”, - каже татко.
“А ще я чув, що Васім повернеться за кілька днів.
Ти ж хочеш бути готовою до змагань?”Татко спостерігає, а я їду так, як вчили мене дідусь, бабуся та мама.
Я навчилася повертати!
І я роблю вісімку, не торкаючись ногами землі.
Коли я вже знудилася кататися наодинці, Васім повернувся!
Нарешті!Татко каже, що військові скоротили К-О-М-Е-Н-Д-А-Н-Т-С-Ь-К-У Г-О-Д-И-Н-У, і Васім з мамою швидко повернулися до Шрінагара.
Васім несе мені цілий кошик хліба з родзинками.
Я дарую йому той персик, на якому я зосереджувалась під час тренувань місії “Велосипед”.
Я така щаслива бачити, що він в безпеці.
“Іди візьми свій велосипед, Васім,” - кажу йому.
Васім засмутився: я залишив його на вулиці, і його погнули під час бійок.
Ох бідний Васім.
Як же тепер наша місія “Велосипед”?Чекай!
У мене є ідея!
Місія “Велосипед”: фінальний день
Зелені зовсім не хочеться спати.
Сьогодні вона хоче стати деревом!
Деревам не потрібно спати!
Дерева можуть грати цілими днями.
Деревам тільки потрібно бути зеленими.
Отакої!
Тато Зелени не може знайти її.
Дівчинка ховається серед дерев.
Як же весело бути деревом!
Але під палючим сонцем спекотно гратися, чи не так?
Якщо чесно, дуже спекотно!
Що ж Зелені робити?
Чи повернутися їй додому до свого татка?
Та де ж її дім?
Зелена загубилася!
Тато Зелени скрізь її шукає.
А тим часом Зелена блукає містом, доки не виходить до річки.
Втомлена і налякана Зелена почала плакати.Вона плакала так сильно, що від її сліз річка вийшла з берегів!
Річка затопила ціле місто!
Точно!
У Зелени з'являється ідея:вона напише своєму тату записки на листочках зі свого волосся.
Сама зелена природа хоче допомогти Зелені.
Завдяки допомозі зеленого світу тато Зелени нарешті отримує її повідомлення.
Нарешті тато знайшов Зелену!
ТАТУСЮ!
ЗЕЛЕНО!
Зелена дуже втомилася.
Ось тепер їй більш за все хочеться спати.
“Зелено, час збиратися до школи!” - кличе доньку тато.“Ні, - відповідає дівчинка.
- Сьогодні я котик, а котикам не потрібно так рано йти до школи”.
Як стати деревом.
План із 8-ми кроків (написано і перевірено Зеленою)1.
Знайти горщик.2.
Наповнити його землею.3.
Стати обома ногами в горщик.4.
Розвести обидві руки наче гілки.
5.
Полити рослину.6.
Додати добриво.7.
Зачекати.8.
І вуаля!Вітаю, тепер ви стали деревом!
Увага!Іноді можуть траплятися такі випадки неповного перетворення: 1.
Зовсім жодних змін.2.
Поява колючок по всьому тілу.3.
Втрата можливості рухатися наче дерево.4.
Перетворення на кущ.Отакої!
Спробуйте ще раз.
Була яскрава місячна ніч.
Усі тварини на фермі Мангу спали.
Крім Тіньку!
— Я не сонний, мамо, — прошепотів Тіньку.
Але мама його не почула.
Вона міцно спала.
Він повернувся ліворуч,  він повернувся праворуч.
Він лежав на животі, перевернувся на спину.
Але він не міг заснути!
Тож він відправився у ніч, щоб подивитися, що він знайде.
Вгорі на небі Тіньку побачив місяць, білий і круглий, який посміхався йому внизу.
Він відчував себе дуже щасливим.«Ніч прекрасна», — подумав Тіньку.
Далеко на верхівці дерева горіли маленькі вогні.
Одна плямка світла злетіла!
«Я світлячок», — сказала плямка світла.
«Я свічуся в темряві!»«Ти будеш моїм другом?» — запитав Тіньку.
"Так, я буду!"
— сказав світлячок.
Щось пролетіло і повисло догори ногами на дереві.«Як тебе звати, пташко?» — запитав Тіньку.«Я не птах, я кажан.
Я бачу вночі!» — сказав кажан.«Ти будеш моїм другом?» — запитав Тіньку.
"Так, я буду!"
— сказав кажан.
Кілька листочків рухались на кущах.
Хтось ховався!
"Хто ти?"
— запитав Тіньку.«Я лисиця», — сказала лисиця.
«Я гуляю вночі».«Ти будеш моїм другом?» — запитав Тіньку.
"Так, я буду!"
— сказала лисиця.
З дерева на нього дивилися два блискучих ока.
"Хто ти?"
— запитав Тіньку.«Я сова», — сказала сова.
«Я полюю за їжею вночі».«Ти будеш моїм другом?» — запитав Тіньку.
"Так, я буду!"
— сказала сова.
“ЦВІРК!
ЦВІРК!»«Хто тут?» — запитав Тіньку.«Я цвіркун», — сказав цвіркун.
«Я цвіркочу, коли темно».«Ти будеш моїм другом?» — запитав Тіньку.
"Так, я буду!"
— сказав цвіркун.
Тіньку та його друзі стрибали, борсалися й катулялися, аж поки  Тіньку позіхнув.
"Я сонний.
Я маю йти додому, — сказав Тіньку.
Він був щасливий, що мав тепер багато нових друзів.
Пригорнувшись до Ма, він сказав: «Ніч не є самотнім місцем, Ма.
Ніч сповнена чудових істот»."Так!"
відповіла Ма.
«Твої нові друзі ведуть нічний спосіб життя, як дикі собаки».
«Нічні тварини їдять, граються та працюють вночі.
Вдень вони відпочивають.
Ти повинен спати зараз.
Сон додасть тобі енергії, щоб завтра гратися зі своїми денними друзями.
Доброї ночі, малий!» — сказала вона, міцно обіймаючи його.
Яскравий круглий місяць світив всю ніч, розливаючи навкруги своє спокійне світло.
А Тіньку всю ніч спав!
Одного дня продавець капелюхів пішов у село продавати свої капелюхи.
Провівши багато часу в дорозі, він стомився.
Тому сів відпочити під деревом.
Він був таким стомленим, що швидко заснув.
Поки він спав мавпи роздивлялися його з дерева.
Вони злізли з дерева, щоб роздивитися ближче.
Відкрили сумку та передивилися що в ній є. Зраділи знайшовши багато капелюхів різного кольору якраз їх розміру.
Незабаром на кожній мавпі було по капелюсі!
Мавпи весело танцювали у капелюхах: червоному, синьому, зеленому, жовтому, фіолетовому та рожевому.
Раптом продавець капелюхів перевернувся на другий бік уві сні й усі мавпи повтікали на дерево.
Коли через кілька хвилин продавець капелюхів прокинувся, мавпи знову спостерігали за ним з дерева та чекали.
Продавець капелюхів перевірив сумку.
Він дуже засмутився, коли побачив, що вона порожня.
Всі його капелюхи зникли.
Подивившись вгору побачив мавп у його капелюхах!
Cпочатку він здивувася, а потім - розлютивcя.
Почав розмірковувати як забрати капелюхи у мавп.
Аж раптом зняв свій капелюх і кинув його прямісінько у мавп.
Мавпи подумали, що продавець капелюхів намагається поцілити в них, і обурилися.
Тому зняли свої капелюхи й по одному покидали їх у чоловіка.
Він зібрав усі свої капелюхи й поклав у сумку.
Мавпи здивовано дивилися на нього, а той, сміючись, пішов продавати свої капелюхи.
"Міра, Я ходіла до твоєї школи сьогодні!"
- Емма сказала в один день."Справді?"
- спитала Міра.
"Ворота були відкриті і там не було наглядача!
""О, він був и класі, бо наш вчитель кричав!
""Чому ваш вчитель кричав?"
- спитала Емма.
"Тому що Роган плакав!"
"І чому Роган плакав?"
- спитала Єммаю"Тому що змія, що він приніс з зоопарку з'їла його мишку!
І вчитель закричав і наглядач прибіг!
""Але я була у твоєму класі і там нікого не було!"
- сказала Ємма.
"Ми всі ховались у вчительскій," сказала Міра, "бо змія Рогана була у класі!
""Міра, коли я була у вчительській, там нікого не було!"
"Це тому що ми всі побігли до директора" сказала Міра.
"Тому що Роган сказав нам, що змія повзе за нами!
""Але коля я пішла до директора, там нікого не було!"
сказала Ємма.
"Ми не могли там залишатися, адже змія Рогана шукала його.
Тому ми залізли на терассу та залишалися там, доки не продзвонів дзвіннок!"
- сказала Міра.
"А я чекала і чекала у твоїй школі, зовсім одна!
"- поскаржилась Ємма.
"Зовсім ти була не одна, Ємма, змія була з тобою!
""О, змія!"
сказала Ємма сідаючи на стілець.
Хуцо бачив сон.
У цьому сні він їв торт.
Він почув, як бабуся кличе його.
Бабуся послала Хуцо купити цукру.
Раптом цукор почав сипатися з пакета.
Хуцо ніколи раніше не пробував цукор.Він спробував його, і це було дуже приємно, навіть краще, ніж солодощі.
Його бабуся сховала цукор під ліжком.
Хуцо спостерігав і бачив, де вона його сховала.
Наступного дня Хуцо запросив усіх своїх друзів.
Він висипав їм в руки кілька гранул цукру.
Потім він висипав весь пакет у рот, і цукор закінчився.Він поклав порожній пакет назад під ліжко.
Коли його бабусі знадобився цукор, вона пішла в своє укриття.
Але цукру там не було.
Бабуся дуже розсердилася.
Вона покликала Хуцо і всіх його друзів, з якими він грав у той день.
Вона запитала їх, хто з'їв її цукор, і ніхто їй не відповів.
Бабуся запитувала Хуцо знову і знову, і кожен раз, коли він брехав, його язик ставал довшим.
Хуцо дуже налякався і почав бігати взад і вперед.
Пролунав гучний хлопок.
Хуцо прокинувся дуже переляканий.
Це був лише сон, а цукор все ще лежав під ліжком.
У Бона літні канікули!
Він просить маму пограти з ним.Але вона дуже зайнята.
“Попроси тата,” - порадила вона.
Бон приходить до свого татка і просить: “Тату!
Пограймо в м'яча?”
“Я не можу.
Треба на роботу,” - відповів тато.Але в нього є ідея.
Тато дає Бону пакет із повітряними кульками.Після цього він виходить за двері.
Бон знаходить свою сестру Сью.Дівчинка нарізає кольоровий папір для шкільної вечірки.
Вона ділиться з Боном папером і каже, що він міг би поскладати з нього літаки.
Бон дуже засмучений.Усі зайняті і не хочуть із ним гратися!
Бон виходить у сад.Там він хоче погратися з папугою на ім'я Гоша.
Гоша дивиться на Бона.Бон дивиться на Гошу.І раптом у Бона з'являється ідея.
У нього є кульки і кольоровий папір.Тож Бон сідає до роботи.
Він ріже і клеїть, клеїть і ріже.Бон працює цілими днями!
Нарешті субота.
Всі вдома.Бон запрошує свою родину на вечірку.
Як же вони здивовані!День народження Бона вже минув, тож що це за вечірка?
Але Бон лише загадково усміхається і просить родину йти за ним.
Бон радісно підстрибує і сміється.
“Ласкаво прошу на день народження Гоші!” - проголошує він.
Тато дарує Гоші пазл.Сью дарує йому цукерку.А мама пече торт.
Вся сім'я збирається разом.
Як же весело грати гуртом!З днем народження, Гошо!
У неділю ми прибрали вдома.
У понеділок ми пішли в гості до свого дядька.
У вівторок ми були на базарі.
У середу ми пішли купатися.
У четвер ми були у зоопарку.
У п'ятницю ми пішли на ярмарок.
У суботу ми були на пікніку.
Одного разу мені приснився сон, такий маленький і легкий, що я зберігав його в коробці.
Я ховав його в цілості й схоронності в своєму ящику з шкарпетками.
Цей крихітний сон, який у мене був, розумієш, Це було в основному про мене …
...ким би я був і куди б пішов, І що я одного разу побачу.
Спочатку це була маленька мрія, поки одного разу вона не виросла, і я витягнув її на повітря, щоб показати тобі свою мрію.
А потім моя мрія стала такою великою, Я повинен був випустити це назовні...
Я взяв його на ігровий майданчик і дивився, як він підстрибує.
Потім всі діти побачили мою мрію і сказали: “Ми теж хочемо таку!”  Я сказав їм: “гаразд, ніяких проблем.” І сказав їм, що робити.
“Ну, спочатку ти подумай, чого ти хочеш.
ВІР в це всім своїм серцем.”
“Щоб здійснити таку ж велику мрію, як моя,  Це те місце, з якого потрібно почати.”
“І як тільки він стане досить великим,” - сказав я.
“Ти повинен відпустити це на волю  Щоб злетіти високо над світом,  На загальний огляд.”
І в цей момент моя велика Стара мрія, Який колись лежав у ящику столу… Струснувся І піднявся, піднявся в небо…
І злетів ...                                    і злетів…                                                                            …і злетів.
Не вирізай це!
Простежте його, розфарбуйте і зробіть своїм власним!
Я - Голу, коло.Усі мене люблять.Мене можна знайти повсюди, у будь-який час!
Сонечко схоже на мене.Коли дуже спекотно, вам потрібна парасолька, яка також виглядає, як половинка мене.
Вночі, місяць схожий на мою посмішку.
Я дивлюся на нього через круглі оченята сови.
Величезні кавуни, яблука, апельсини, помідори,навіть малесенькі лимони - виглядають як я...і  льодяники теж!Соковиті желейки, шоколадні цукерки, чудові пиріжки....Це лише деякі з солодощів, які схожі на коло.
Тварини хочуть, мати мене на своєму окрасі.Я на шкірі у гепардів та маленьких оленят.А також на божих корівках і на метеликах!
Я - на подвір'ї,Я - там, як м'ячик,обруч та предмет багатьох інших ігор!
Автомобілі, літаки, вантажівки, велосипеди не могли б пересуватися без мене...
Але є місце, де мені не раді .У вашому щоденнику!
Де я - схожий на нуль!Я також сумую, коли це трапляється.Треба докласти багато зусиль до навчання, щоб уникнути цього!
“Мамо, купітьмені велосипед, будь ласка!
Так я зможу добиратись до школи швидше Кролика.
І на іспитахя також буду краща за всіх!,”— каже Майя матері.
“Добрелюба, я куплю тобі велосипед на честь твого Дня народження,”—сказала мама.
“Та де жя знайду велосипед для черепах?
Може ти допоможеш?”
Майя спостерігала,як люди літають на велосипедах як птахи.
Але, як би не старалася, вона немогла пригадати чи взагалі коли-небудь бачила велосипед для черепах.
Але жмав би такий бути!
“Завтра язапитаю своїх друзів у школі,”—сказала Майя.
“Ірозкажу тобі!”
Майя жила у селі Качуво поряд із озером Фева.
Вона була дуже працьовитою черепашкою.Вона ніколи не пропускала школу, але завжди запізнювалась, бо її школа була надто далеко від будинку.
Всі називали її Черепашкою-запізняшкою.Нікому не подобається отримувати прізвиська.
От і Майї це не сподобалось.
Майя хотіла б прийти до школи раніше, ніж її друзі, але у неї були короткі лапки!Як би швидко вона не бігала, вона завжди запізнювалась на урок англійської мови.
І саме тому вона завжди отримувала погані оцінки.
Сьогоднівона знову запізнилась до школи.
“Чи можу я зайти, Вчителько?,”—спиталавона, стоячи біля дверей.
“Це Черепашка-запізняшка!,” — класзасміявся.
У Вчительки був злий погляд, але вона дозволила Майї увійти.
В кінцізаняття Вчителька змусила Майю вийтина середину класу.
“Майє, ти завждизапізнюєшся!”—сказала Вчителька.
“Вчора ти запізнилась, і сьогоднізнову.
Якщо ти не приходитимеш на уроки вчасно, ти більше не зайдеш до класу.
Це зрозуміло?”
Майя ледвене розплакалася.
“Але я запізнююсь ненавмисно!
Мій будинок знаходиться заозером.
Тож, як би я не намагалась встигнути, у мене не виходить.
Що Ви меніпорадите, Вчителько?
У мене короткі лапки.
Я хочу встигати до школи і добре вчитись.”
Однокласникипочали насміхатись з неї.
Вчителька попросила їх припинити.
Вона сказала Майї: “Ти маєш рацію.
Але коли ти запізнюєшся на урок, це усіхвідволікає.
Давай обговоримо цю проблемо з директором.”
Майя перебила Вчительку: “Благаю,не робіть цього!
Мама пообіцяла купити мені велосипед на честь Дня народження.
І тоді я зможу вчасно приїжджати до школи.”Кіт-здоровань запитав:“А коли у тебе день народження, Майє?”
Майя незнала, коли у неї День народження.
Майя завагалася.
Вчителька підійшладо стіни.
Вона перегорнула календар і промовила: “Майє, твій Деньнародження завтра!”Майя радісновигукнула: “Він дійсно завтра, Вчителько?
Можливо, мама забула.”
Майя розвернуласядо класу.
“Але моя мама не знає, де можна знайти велосипед для черепах.
Можливо хтось ізвас допоможе?”
Навіть Вчителька незнала, де знайти велосипед для черепах!
Вона сказала: “Майє, оскількизавтра твій День народження, ми спробуємо з’ясувати, де можна купити велосипед.
Тоді ми прийдемо до вас додому і розповімо твої мамі.
Незабудьте пригостити нас завтра тортиком.
Гаразд?”
Майя дуже зраділа цим новинам!Вона хотіла якомога швидше повернутися додому.
Вона не могла дочекатися, щоб розповісти мамі про її прийдешній День народження.
А ще, що до неї прийде весь клас.
“Мамо!,”—гукала Майя з порогу.
“У мене завтра День народження!
Мої однокласникиприйдуть до нас додому!”Мама готувалана кухні тортик.
Мама вийшлана ґанок до Майї і сказала: “А як же, звичайно, я пам'ятаю про твій Деньнародження!
Та, схоже, що моя донечка про нього забула.”
“Тож ти,мабуть, вже купила мені велосипед!,”— тішилася Майя.
Мама засмутиласяі присіла на ґанок.
“Ядізнавалась, де можна купити велосипед для черепах у кого тільки могла, але, нажаль, ніхто не знав.
Я і гадки не маю, де можна такий знайти.
Проте ми будемопродовжувати пошуки.
І одного дня ми все ж таки його знайдемо.”
Майя незасмучувалась.
“Вчителька сказала, що допоможе нам у пошуках!
Не хвилюйся, мамо.”Далі Майя з мамою продовжили готувати тортик ірізні солодощі на наступний день.
Наступного дня рано-вранці мама Майї привітала її з Днем народження.Пізніше Майя пішла до озера та почала купатися.
На озерівона зустріла каченят.
Вони також привітали її з Днем народження.
Одне зкаченят подарувало Майї блискучу мушлю.
Майя подякувалакаченятам і розповіла їм про велосипед.
Каченята здивувались.
“Чи вдасться тобізнайти велосипед для черепах?,” — запитали вони.
Однокласники Майї прибулишвидше за неї.
“З Днем народження, Майє!,” — вониспівали і плескали в долоні, коли вона прийшла.
Мама подала Майї та їїдрузям солодощі.
Та перед тим, як гості почали їх смакувати, Вчителька сказала: “Можливо,ми спочатку вручимо подарунок, Майє?”
Однокласникиподарували їй пакуночок із червоною стрічкою.
Майї булоцікаво, що ж там в середині.
“Може там багато солодощів чи іграшок?,” —подумала вона.
Вчителька сказала:“Ми поїхали до міста Нью-Делі, щоб знайти велосипед, але наші пошуки булиневдалими.
Зрештою, ми знайшли ось це.”
Майя відкрилакоробку.
Там було дещо, що вона і уявити не могла.
Це були ролики!
“Теперти зможеш їх одягати і добиратись до школи вчасно!,”— весело промовилиоднокласники.
“Урааа!”
Очі Майї булисповнені сліз від щастя.
“Я дуже вдячна вам, друзі, і Вам, Вчителько!
Задопомогою цих роликів  я завжди тепер встигатиму до школи.
Iя блискуче здам іспити!”
Усіаплодують.
Мама Майї радіє з усіма.
Вона каже: “Можливо, тоді я куплю комп'ютерна твій наступний День народження.”Усі насолоджувалисясмаколиками.
А Майя тим часом приміряла ролики і почала думати про своюподорож до школи наступного ранку.
Чи здогадаєшся, що я?Я мию твоє обличчя.
Я мию твої руки й тіло.
Я перу твій одяг.
Потребуєш мене, коли спекотно і втомлюєшся.
Допомагаю тобі, коли ти хочеш пити.
Потребуєш мене після гри на сонці.
Інколи ти мерзнеш через мене.
Я роблю так, щоб речі плавали.
Можу й тобі допомогти плавати.
Допомагаю квітам квітнути, а рослинам рости.
Інколи ти граєшся зі мною.
Маю завжди бути навколо тебе.
Без мене висохне земля.Без мене зів'януть квіти.
Що я?Я - вода!
У Сані була маленька кішечка.
Її звали Сурі.
Сані дуже любила Сурі.
Любила з нею гратися.
Одного разу Сані повернулась зі школи і покликала Сурі.Але кішка не прийшла.
Сані вирішила шукати Сурі в будинку.
Потім визирнула на подвір’я.
Але Сурі там не було.
Сані подивилась на другому поверсі.
І на першому поверсі.
Але Сурі там не було.
Сані вийшла на вулицю.
Вона шукала кішку там.
Але Сурі там не було.
Вона подивилась навколо дерева.
І на дереві.
Але Сурі там не було.
Пізніше Сані зустріла чудового великого кота.
І маленького котика.
Але Сурі там не було.
Сані зустріла чорного кота.
І біленьку кішечку.
Але Сурі там не було.
Сані побачила товстого кота.
І худенького кота.
Але Сурі там не було.
Сані побачила довгого кота.
І короткого кота.
Але Сурі там не було.
Сані зустріла кота з довгими ногами.
Та кота з короткими лапами.
Але Сурі там не було.
Сані зустріла чистого кота.
І брудного кота.
Але Сурі там не було.
Сані шукала тут.
І там.
Але Сурі там не було.
Тоді Сані заплакала.
Сурі почула як Сані плаче.Сурі знайшлася!
Мені подобається пряме волосся.
Мені подобається кучеряве волосся.
Мені подобаються закручені хвостики.
Мені подобаються прямі хвостики.
Мені подобаються закручені сходи.
Мені подобаютсья прямі сходи.Мені подобається пряма дорога вгору.
Мені подобається дорога серпантином.
Мені подобається малювати прямі лінії.
Мені подобаєтьсямалювати хвилясті лінії.
Я люблю чаклі!
Прямі чи хвилясті?
Кому яка різниця, нам подобаються усі чаклі!
Ніна відправляється в свою першу поїздку на поїзді!
Але вона зовсім не щаслива.
Її сім'я переїжджає з Калькутти в Нью-Делі.
“Нам дійсно потрібно переїжджати?”- запитує Ніна.
“Всі мої друзі і Нані-Нана будуть сумувати за мною.
Де я знайду ідеальні пучки?
Чому ти не можеш знайти іншу роботу в Калькутті, Баба?”
“Не сумуй, Ніна,” - каже Баба.
“Ти заведеш нових друзів і знайдеш нового пучкаваллу.”  Але Ніна не хоче слухати.
Мама і баба намагаються підбадьорити її
“Хочеш морозива в стаканчику?” “Морозиво в ріжку?” “Морозиво на паличці?” “Огірки?”
Мама і Баба не знають, що ще робити.
Потім Баба посміхається.
“Я бачу...” - починає Баба.
“Оооо!
Моя улюблена гра,” - каже Ма.
“Я бачу щось коричневе,” - каже Баба.
“Мої туфлі?
Пагорби?
Чемодан?” запитує ма.
“Валіза-це правильно!” - каже Баба, ляскаючи в долоні.
Ніна відкладає книгу і починає слухати.
“Моя черга,” - каже ма.
“Я бачу щось жовте” “Гірчичне поле!” каже Баба.
“Моя стрічка для волосся!” - каже Ніна.
“Правильно,” - плескає мама Ніні.
Ніна сміється і приєднується до них.
“Я бачу щось синє.” “Небо!” каже ма.
“Я бачу щось коричневе,” - каже ма.
“Цей пагорб!” каже Баба.
“Я бачу щось біле,” - каже Баба.
“Корова!” - каже Ніна.
“Я бачу щось зелене,” - каже Ніна “Трава!” дайте відповідь мамі і бабі.
“Я бачу щось чорне,” - каже ма.
“Ворона!” - каже Ніна.
“Я бачу високу тварину з коричневими плямами,” - каже Баба.
“Ха!
Ти бачив леопарда?” запитує ма.
“Ні, жираф!”- каже Баба.
Ніна визирає з вікна і кричить” жирафи не
Баба і Ма розстелили ковдру на своєму сидінні.
Вони збивають подушку для Ніни.
“Чи можемо ми знову зіграти в цю гру, коли доберемося до Делі?” Ніна посміхається.
“Я впевнений, що грати в цю гру в новому місці буде ще веселіше!”
Кролик збирався йти в нову школу, і через це він так нервував!“Як я заведу нових друзів?
- думав він.
- Можливо, якщо я в усьому буду першим, люди любитимуть мене!”
У перший день навчання Кролик прокинувся ще вдосвіта.
Він хотів усіх випередити і першим дістатися до школи.
Та Бджілка, Кіт і Сова вже були на місці.“Я мушу бути першим у чомусь іншому,” - подумав він.
Через декілька тижнів у Кролика був день народження.
Він приніс до класу торт, щоб з усіма разом відсвяткувати.
Кролик планував з'їсти торта більше, ніж будь-хто інший із його однокласників.
Та товстеньке Порося і прудка Собака випередили його.
“Точно!
- подумав Кролик.
- Наближається Спортивне свято!
Я завзято тренуватимуся і буду першим у забігу!”Тож кожного дня після школи він старанно тренувався.
Та перемогу здобула повільна і неповоротка Черепаха.
Як таке може бути?“Знову я другий,” - із сумом подумав Кролик.
Одного разу у школі проводився конкурс художників, і Кролик доклав усіх зусиль, щоб створити найгарніший малюнок.
Та найкращою була визнана робота розумної Собаки.
Кілька місяців потому клас мав писати твір.
Кролик поставив собі за мету написати твір довший, ніж у будь-кого в класі.
Але твір сентиментального Кота виявився ще довшим.
Якось під час уроку математики Кролик підійшов до дошки і спробував розв'язати задачу в найменшу кількість дій.
Він був упевнений, що в математиці вже точно буде найкращим!
Але мудра Сова підійшла до дошки і розв'язала задачу ще швидше.Знову Кролика випередили!
Кролик був у розпачі.
Сповнений суму і низько опустивши голову, він повернувся до своєї парти.
Сльози бризнули з його очей.“Я ні в чому не можу стати першим!
Ніхто й ніколи не захоче товаришувати зі мною!”
Бджілка, Черепаха, Порося, Собака, Кіт і Сова підійшли до Кролика, щоб розрадити його.“Тобі зовсім не обов'язково бути в чомусь першим, щоб справити на нас гарне враження.
Ти вже наш друг і дуже нам подобаєшся!”
Зараз Кролик має так багато друзів, як ніхто, адже він товаришує з усім своїм класом!Нарешті він перший!
Пташеня прокидається.
Його мама зникла!
Пташеня намагається летіти на пошуки своєї мами.
О ні!Воно ще не вміє літати.
“Чи не ти моя мама?” - питає пташеня ворону.“Кар!
Кар!
Не я!” - відповідає вона.
“Чи не ти моя мама?” - питає пташеня курку.“Ко-ко-ко!
Не я!” - каже курка.
“Чи не ти моя мама?” - питає пташеня качку.“Кря!
Кря!
Не я!” - каже качка.
“Може якщо я голосно погукаю маму, вона мене почує,” - думає пташеня.
“Цвінь!
Цвірінь!”
Мама чує своє пташеня і прилітає.
Вони радісно злітають разом у небо.Ура!
У моєму саду багато красивих квітів.
Тут завжди повно метеликів.
Вони люблять квіти.
Медоносні бджоли теж люблять красиві квіти.
Вони щодня радісно гудуть навколо мого саду.
Навіть великі джмелі люблять відвідувати мій сад, літаючи від квітки до квітки.
У моєму саду так багато квітів, що його відвідують навіть щеврики.
Щеврик - це різновид птахів, розміром з горобця, який може мати короткий або довгий хвіст.
Дивись!
Зацвів жасмин.
Його маленькі квіточки солодко пахнуть.Зацвів амарант садовий - гарна оксамитова квітка.
Її по-науковому називають Amaranthus caudatus.
Молочай-різдвяника має червоне листя, а його аромат наповнює мій сад.Наукова назва цієї квітки - Euphorbia pulcherrima.
Цей маленький метелик щодня відвідує мій сад.
Він сором'язливий, але я знаю, що він мій друг.
Ця маленька медоносна бджілка любить найбарвистіші квіти.
Вона сором’язлива, але я знаю, що вона - моя подруга.
Великий джміль голосно дзижчить.
Він зовсім не сором'язливий.
Щасливе сонце світить на мій сад цілий день, допомагаючи квітам рости.Я люблю дарувати квіти своїм друзям, коли вони проходять повз.
Я люблю свій прекрасний сад.Що мені посадити наступного разу?
Носоріжка дуже сором'язлива.Біля озера вона грається лише сама з собою.
Одного разу Гекон вирішив пожартувати над нею.
Тож він попросив інших тварин приєднатися до нього.
“Носоріжко!
- гукає Гекон.
- Хочеш пограти з нами у хованки?
Вирішимо, хто шукатиме першим, через камінь-ножиці-папір.”
Інші тварини знають, що, маючи великі ноги, Носоріжка може показувати тільки “папір", тому всі вони навмисно показали "ножиці.”Отже, саме Носоріжці доведеться всіх шукати.
Тварини шукають, де б сховатися.
Вони питають один одного: "Де б нам сховатися, щоб Носоріжка не змогла нас знайти?"
Носоріжка починає рахувати.
“П'ять...Десять...П'ятнадцять...”Дійшовши до ста, вона відкрила очі.
“Де ж усі?
- роздумує Носоріжка.
- Як тепер я їх знайду?”
Мавпеня вилізло на верхівку дерева.
“Мавпеня, у тебе довгий хвіст!
- радісно гукає Носоріжка.
- Неважко було тебе побачити.”Білочка сховалася в дуплі.
“Білочко, я бачу твій пухнастий хвостик!” - посміхається Носоріжка.
Кролик сховався в печері й нервово озирається довкола, а Їжачок - серед барвистих квіток.
Знайти їх Носоріжці було досить легко.“Їжачок і Кролику!
Як же так, що ви обидва сховалися у таких очевидних місцях?” - посміюється Носоріжка.
Слимачок повільно заповз під листочок.
Не сумніваючись у своїй схованці, Папуга заховався на гілці дерева.
Але його пір'я таке барвисте і яскраве, що знайти його було неважко.Отак Носоріжка відшукала половину всіх тварин!
Наївне Оленятко заховалося між дерев без листя, а велике Ведмежа спробувало вмоститися за каменем.“Я бачу вас обох!” -  розреготалася Носоріжка.
Черепаха сховалася у своєму панцирі і спробувала вдати з себе камінь.
Поруч у кущах заховалася і Жабка.Але Носоріжка побачила їх обох.
Врешті-решт залишився тільки Гекон.
Та Носоріжка ніде не може його знайти.
Інші тварини почали її дражнити: “От тепер тобі доведеться добряче постаратися!”
Носоріжка шукала Гекона скрізь.
Невдовзі в неї сильно втомилися ноги!
Носоріжка сідає, ледь стримуючи сльози.
Навіть в інших тварин починає псуватися настрій.“Хочеш підказку?” - питають вони.
"Ні, мені не потрібна допомога.
Гекон, може, й заховався дуже добре, але я все рівно скоро його знайду!"
І от Носоріжка схиляє голову над озером і пильно вдивляється у воду.
Аж раптом... "Геконе!
Я тебе знайшла!"
- радісно вигукує вона.“Я сховався прямо на твоєму розі!
Просто геніально, чи не так?” - всміхається Гекон.
Носоріжка радісно сміється.
Вона більше не соромиться.
“Тепер моя черга ховатися, а ви шукатимете мене.Я вже знаю, де сховаюся!”
Діра і його молодший братик Чаку сварилися через іграшкового слоника, що належав Дірі.
“Віддай його!” - закричав Діра і штовхнув Чаку.
Їхня мати розсердилася через поведінку сина.
“Діро, ти повинен навчитися ділитися зі своїм братом!”Гучно тупаючи, Діра пішов до своєї кімнати, заліз у ліжко і, накрившись ковдрою, задрімав.
Рано вранці Діра прокинувся і побачив, що вдома ані душі.
Він покликав маму, брата, але відповіді не було.
Проходячи повз кімнату Чаку, Діра побачив там велику кількість іграшок, серед яких були м'ячі і машинки.
Там навіть були книжки!До того ж у Чака була новенька пара взуття, тоді як взуття Діри було старе.
Якщо Чаку має стільки чудових речей, чому ж Діра мусить ділитися своїм слоном?
Діра вирішив втекти.Раптом перед ним ані звідки з'явилося велике стадо слонів!Обігнати їх Діру не вдавалося, тож він ухопився за бивень одного зі слонів і заліз йому на спину.
Діра бавився зі слонами.та через деякий час він помітив Чаку, що стояв навколішках під одним із дерев.
Зненацька один зі слонів кинувся на молодшого брата Діри.Чаку підскочив і кинувся бігти, бігти, БІГТИ!
“Чаку!
Чаку!
- заволав Діра.
- Вилазь на дерево!”Тим часом слон і не думав зупиняти гонитву.
Чаку видерся на найближче дерево.
Він важко дихав.“Діра!
- закричав він.
- Братику!
Будь ласочка, допоможи мені!”
“Попроси свого друга не кривдити мого молодшого брата,” - благав свого слона Діра.Але інший слон тільки гарикнув у відповідь.
Розлючений слон вхопився за гілку дерева.
Він смикав її і смикав, все намагаючись скинути Чаку додолу.
Чи встигне Діра дістатися до свого братика?
Діра перестрибнув зі спини свого слона на дерево і заліз на гілку Чаку.
“Хапай мою руку!” - наказав Діра.
Та щойно Чаку вдалося схопитися за руку Діри, слон зірвав того з гілки і кинув на землю!
“Матусю!
Допоможи нам!” - заволали хлоп'ята.
Діра почув голос мами.“Не бійся, - лагідно промовила вона і обійняла його.
- Це був лише поганий сон.”Почувши крики, до кімнати Діри прибіг Чаку.“Хочеш разом пограти завтра вранці?” - запитав він.“Залюбки, - усміхнувся Діра.
- Ми обидва можемо грати з моїм іграшковим слоником.”
Вже був вечір.
Корови, кози та вівці поверталися до своїх комор.Фермер впевнився, щоб вони всі успішно повернулися додому.
Одинкмітливий Кролик не спав у своїй коморі.Всі кролики дрімали, а кмітливий Кроликдумав ”Вже час  дослідити навколишній світ.”
Двері до комори кроликів відчинились.
Зайшов фермер.
Настала пора снідати.
Їжа мала приємний запах.
Усі кролики прокинулися.
Вони пристрибали ближче до фермера.
КмітливийКролик спостерігав, як фермер виходив з комори.
“Ага!
Тепер я знаю, як я зможувислизнути.
Завтра я повинен втекти звідси.“
“Я заскочув кошик, коли фермер принесе їжу,” - подумав кмітливий Кролик.
Іншікролики швидко поснідавши - заснули.
Вранціфермер приніс їжу для кроликів.
“Саме сьогодні,” - подумав кмітливий Кролик.
“Яповинен втекти з цієї комори”.
Щойнофермер відклав кошик, кмітливий Кролик швидко заскочив.
Його ніхто не бачив.
Після того, як фермер нагодував інших кроликів, він виніс кошик на вулицю.
Кмітливий Кролик нарешті звільнився!
Він співав, ходив довкола, як король.
Раптом до кмітливого Кролика підійшла собака і почала гавкати на нього.Кмітливий Кролик не подумав про небезпеку, яка може його спідкати.
Собака переслідував кмітливого Кролика,Він біг, біг і біг…
Кмітливий Кролик ледве зміг втекти від собаки.
Кмітливий Кролик дібрався до лісу.
Він знайшов ніжну, солодку траву, яку можна з'їсти.
Їжа була ще смачнішою, аніж та, що в коморі.
Наївшись, він задрімав.
КмітливогоКролика розбудив гучний рев лева.
“Ггррррр!
Ггрррр!” Звук був дуже страшний.
Лев бувголодний.
Він гнався за кмітливим Кроликом.
Кмітливий Кролик тікав щобврятуватися.
“Чи втечуя живим?” - думав він.
КмітливийКролик тікав цілу ніч.
Коли світало, кмітливий Кролик не повірив своїм очам.
Він знайшов комору фермера!
Двері до комори були відчинені.
Він побачив, як фермер годував інших кроликів.
Кмітливий Кролик прокрався позаду фермера.
Він бувголодний.
Їв він доки знову не наситився.
“Тепер я знаю напевно.
Зовнішній світцікавий, але й небезпечний,” - сказав він собі.
З цього дня кмітливий Кролик вивчавдедалі більше про життя на фермі.Він навіть давав поради іншим кроликам!
Одного разу друзі гралися разом на подвір'ї.
Аж раптом подув сильний вітер.
Він підняв їх і відніс далеко-далеко.“Де це ми?” - не розуміли діти: “Тут так тихо і страшно.”“Дивіться!
Хатина!” - помітив один хлопчик: “Ходімо.
Може, там нам допоможуть.”
Діти підійшли до хатини і зазирнули у вікно.
Там вони побачили стіл, весь заставлений різними ласощами.
Раптом двері відчинилися самі, немов по велінню чарівної палички.Дивний голос покликав їх: “Схоже, ви зголодніли.
Заходьте, пригощайтесь.”
Сем запідозрив щось неладне.
“Думаю, нам не варто їсти тут,” - застеріг він своїх друзів.“Але ж ми такі голодні!” - почали скиглити вони: “Ми більше не можемо терпіти, все виглядає таким смачним.”“Не хочеш - не їж,” - сказав один хлопчик: “А нам не заважай.”
Всі діти пішли ласувати, а Сем міцно тримав за руку свою сестру, не пускаючи її до столу.“Я голодна, Сем,” - рюмсала вона: "Я теж хочу!
"Сем похитав головою: "Ні, Сой.
Згадай, що казали нам батьки: “Понад міру не їж, понад інших себе не став.” До того ж, цей дім якийсь дивний, тобі не здається?"
Тут Сем і Сой глянули на своїх друзів і побачили, що ті... перетворилися на чудовиськ!
Сем схопив Сой за руку і вони втекли з хатини до лісу.
А у хатину тим часом повернулася стара відьма.
Вона порахувала чудовиськ і її обличчя скривилося від люті.“А де ще двоє?” - крикнула  вона своїм скрипучим голосом і полетіла наздоганяти Сема та Сой.
Сем і Сой довго бігли лісом, намагаючись знайти прихисток.Аж ось вони зустріли великого білого щура.
“Мерщій в мою нору!” - сказав він: “Я вас сховаю!”“Мені так страшно, Сем!"
- мовила Сой, залізаючи у нору Щура: “А що як відьма нас знайде?”Сем заспокоїв сестру: “Не думай про це, інакше вона може відчути наш страх.”
Сидячи у норі Білого Щура, діти чули, як відьма зловісно кричала і скреготала зубами, шукаючи їх.Коли вона нарешті полетіла, Білий Щур сказав: “Ви молодці, що не їли тих ласощів у відьминому будинку.”“За що вона так з нашими друзями?” - запитали Сем і Сой.Щур розповів їм, що володар наказав відьмі перетворити сто дітей на чудовиськ і привести до нього.“Якщо вона приведе йому сто дітей - їй буде дароване безсмертя” - повідав Щур.
“Як допомогти нашим друзям знову стати людьми?” - запитав Сем.“Це дуже складно” - зітхнув Щур: “І якщо не встигнути за три дні - вони залишаться чудовиськами назавжди.”“О, ні!
Я боюся за них, Сем!” - Сой заплакала.“Не бійся, Сой.
Нам треба бути сильними,” - сказав Сем і обійняв сестру.
“Ви знаєте,що для цього потрібно зробити?” - запитав Сем Щура.
“Так” -відповів Щур: “Вам треба піти до таємничого храму і знайти там чарівнедзеркало.
Воно допоможе врятувати ваших друзів!”“А дезнаходиться цей таємничий храм?” - поцікавився хлопчик.
“Далекона схід звідси.
Поспішіть, вирушайте вже зараз!” - поквапив їх Щур.
Коли вонивилізли з нори, Сем сказав: “Сой, ти маєш знайти дорогу до нашогосела і розказати там, що трапилося з іншими дітьми.
А я вирушу насхід шукати дзеркало.”
Біжучи, Сем згадав,як дідусь казав йому: “Не знаєш - запитай”.
На дорозівін зустрів жінку.
”Вибачте,” - запитав хлопчик: “Ви не знаєте, якдійти до таємничого храму?” “Іди цієюдорогою,” - вказала вона: “Доки не побачиш велике озеро.
На іншому боці йзнайдеш таємничий храм.”
На своємушляху Сем зупинився біля краю скелі.
Він поглянув униз і побачивмаленьке орленя, що не могло вибратися з води через бурхливу течію.
Він швидкострибнув у річку і врятував його.
Коли він вийшов з води, до ньогопідлетіла орлиця.
“Дякуютобі за порятунок моєї дитини!” - прощебетала вона: “Ходімо до могогнізда, просохнеш, обігрієшся.”Сем ізрадістю погодився.
Поки Сем грівсяу гнізді Орлиці, вона показала йому перстень.
“Цейперстень я знайшла, коли збирала гілочки для гнізда” - розповіла вона: “Вінмає чарівну силу.
Візьми його.
Можливо, він допоможе тобі врятувати друзів.”“Дуже Вамдякую” - сказав Сем: “А Ви знаєте, як дістатись таємничого храму?”“Сідай меніна спину й полетіли!” - відповіла Орлиця іздійнялась у небо разом із Семом.
Нарештівони дісталися берегів величезного озера.
Там Орлиця спустила Сема наземлю і сказала: “Запам'ятай одну річ: завжди вір у себе”.
“Добре, япам'ятатиму”.
І дякую Вам за все, Орлице” -відповів хлопчик.
Сем поглянув на озеро і злякався.
Воно кишіло грізними крокодилами!
Він кинув палицю, щоб подивитися, як вони себе поведуть.
Один із крокодилів кинувся на неї і, клацнувши пащею, перекусив навпіл.Зажурився Сем, він не знав, як йому тепер встигнути дістатися храму, доки не пройшло три дні.
Він подивився навкруги і побачив, що біля озера росло багато верболозів.Йому одразу прийшла в голову ідея!Хлопчик зв'язав декілька лозин разом, щоб зробити міцну мотузку і розгойдався так сильно, як тільки міг, щоб перестрибнути на той берег.
Він був майже біля цілі, аж раптом...ТРІСЬ!Лозина обірвалася і Сем впав в озеро.
Вмить його оточили крокодили.
У момент,коли він падав, перстень зісковзнув з його пальця і плюхнувся уводу.
Як тільки він торкнувся води - все озеропокрилося кригою і крокодили застигли на місці, перетворившись настатуї!
Сем побіг від озера до храму.
Вінввічливо вклонився перед дверима святині і звернувся до монахів: “Низькийвам уклін, поважні монахи.
Тут є хтось?”Але йомуніхто не відповів.
Сем ступивдо храму, звідки лилося сяюче світло.
Він підняв голову і побачив високо наполиці чарівне дзеркало!
Але невстиг хлопчик дотягнутись до нього, як перед ним з'явився ельф.
“Ах тинахабний хлопчисько!
Хотів вкрасти моє дзеркало?
Я тебе з'їм!” -прогарчав ельф.
“Ні, будьласка, не їж мене!” - заплакав Сем: “Мені потрібне цедзеркало, щоб врятувати друзів.
Зла відьма перетворилаїх на чудовиськ.
Я поверну його, обіцяю.
І тоді, як захочеш, можеш мене з'їсти.”“Чому я маютобі вірити?” - сердито спитав ельф.
“Я небрешу,” - сказав Сем: “Обіцяю, я повернусь”.
“Гммм...” -сказав ельф: “Гаразд, можеш взяти дзеркало.
Але пам'ятай: ти маєш дотриматислова”.
“Ядотримаю,” - відповів Сем: “Але я боюся не встигнути досвоїх друзів”.
“Направпромінь світла від цього дзеркала на стіну і пройди крізь неї,” -підказав йому ельф: “Так ти дістанешся своїх друзів до кінця третьогодня”.
Сем зробив усе, як порадив йому ельф, і опинився в хатині відьми.О, ні!
Він побачив, як відьма намагається викрасти його сестру Сой і ще кількох жителів села.Сем вибіг і закричав.
Відьма обернулася, щоб накласти на нього закляття, але Сой кинула в неї камінь.
Тоді відьма спробувала зачарувати Сой, та вона швидко сховалася в норі Білого Щура.Коли відьма знову обернулася до Сема, він вже зник з поля зору.
Сем підбіг до своєї сестри і вони вдвох стали перед відьмою, направляючи на неї дзеркало.
Розлютившись, що двоє маленьких дітей так сміливо чинять їй опір, відьма зловісно заскреготала зубами і жбурнула у них вогняну кулю.Але чарівне дзеркало відбило кулю і вона полетіла назад у відьму.
Відьма закричала і розсипалася, перетворившись на купку попелу.
Сем і Сой прибігли до відьминої хатини і освітили сяєвом дзеркала всіх своїх друзів.Коли вони побачили свої відображення, то знову стали людьми!
Усі радісно танцювали і плескали в долоні, лише Сем був сумним.
Він мав повертатися до ельфа, як і обіцяв.
Ажраптом ельф з'явився перед ним!
“Тисміливий і чесний хлопчина,” - сказав ельф: “Тидотримав свого слова і піклуєшся про інших.
Зла відьма зачаруваламене і змусила охороняти це дзеркало.
Але тепер, коли вона мертва, її закляттязнято.
Ти звільнив мене!
Прийми це дзеркало як подарунок і використовуй,щоб допомагати тим, хто цього потребує”.
Корал любить досліджувати свою річку.Вона годинами грала в прозорій блакитній воді.
«Скільки річок на землі?» запитувала себе Корал.
«Куди веде ця річка?
Я хотіла б доплисти до океану».
Одного разу з’явилась райдужна рибка, яка заплуталася в річковій траві.
«Я ніколи не бачила такої красивої рибки», — подумала Корал.
— Дозволь мені допомогти тобі, маленька.
Рибка махала хвостом.
— Ходімо зі мною, — каже вона.
«Ти врятувала мене, тому я поділюся з тобою подарунком з океану».«Подарунок з океану?» Корал пірнула в річку.
Прохолодна вода кружляла навколо її тіла.
Корал і райдужна рибка плавали і плавали.Вони продовжували пливти.Через річку…
...понад величезною хвилею......і в океан.
Нарешті вони досягли серця океану.
Корал досі не вірила у те, що бачить.
Райдужна рибка махала хвостиком у водному танці.Вода в океані була прохолодною і свіжою.
Вона хлюпотіла навколо Корал, і була схожою на  солодкі обійми.
А потім відкрились ворота в підводний світ.Корал подумала: «Я ніколи не бачила стільки світла».
«Ласкаво просимо в наш світ, прекрасна досліднице», — каже рибка.
«З цією короною ти тепер одна з нас».
Рибка запропонувала Корал відпочити на ліжку з найм’якших морських водоростей.«Будь ласка, залишайся з нами», — сказала рибка.
На вії Корал впала солена крапля.
Вона моргнула…Підводний світ зник.
Корал лежала біля її улюбленої річки.Вона дивувалась: «Чи все це було лише уві сні?»
У кожного, кого вона знає, є своя мрія.
Корал мріє стати великою дослідницею.
«Райдужна рибко, я повернуся до тебе», — шепотіла Корал.
Колись я повернуся до тебе.
Тео обожнює малювати!
Його мама художниця, а тато вчитель малювання.
На жаль, на руці Тео не вистачає пальців, але попри все він мріє стати художником і створювати прекрасні картини.
Мама Тео записує його на уроки в дитячому центрі.
Вчителька каже класу намалювати зоопарк.Учні радісно схвильовані.
На хоче намалювати павича.Ті полюбляє малювати котиків.Бін прагне намалювати полярного ведмедя.
“Якою фарбою ти б хотів малювати?” - з цікавістю питає вчителька Тео.“Я б хотів малювати ними всіма!” - відповідає Тео.
Ті заточує олівці.
“Ти малюватимеш пензликом і фарбами або олівцями?” - питає він Тео.
“І тим, і тим,” - відповів хлопчик.
Бін дістає коробку з кольоровими олівцями і питає Тео: “Ти малюватимеш лівою рукою?”Та хлопчик розгублено відповів: “Я малюватиму обома руками.”
На змішує фарби.“Які кольори ти обереш?” - питає вона Тео.“Усі!
” - радісно відповідає їй хлопчик.
Але Тео ніяк не може втримати пензлик у правій руці, тому що на ній не вистачає пальців.Пензлик знову і знову вислизає з рук хлопчика.
Спочатку Тео намагається намалювати курку.Але невдовзі його рука вже вся забруднюється фарбою.
Тео відчуває, що ще трохи і він здасться.Аж раптом він звертає увагу на кумедну форму відбитку його долоні.Вона виглядає точнісінько як курча!
У Тео з'являється ідея!
Тео покриває свої пальці коричневою фарбою і радісно посміхається.“Ось так я малюватиму,” - промовляє він.
Тео притискає до кута аркуша свою руку.
Хлопчик посміхається і робить ще декілька коричневих відбитків.Погляньте, який вийшов милий песик!
Тео залишає на папері ще два жовтих відбитки своїх долонь і рук.
Хлопчик додає ще декілька помаранчевих цяток.І, погляньте, який вийшов жираф!
Далі Тео покриває свої ступні коричневою фарбою і стає на папір.
Він додає ще декілька ліній.Як круто!
Який чудовий вийшов ведмідь!
Після цього Тео вкрив свої п'яти блакитною і рожевою фарбами і знову ступив на папір.
Кілька штрихів і на папері з'являються різнобарвні пташки.
“Не вистачає потяга, який би возив нас по всьому зоопарку,” - зауважує Тео.“Чи хтось хоче намалювати його разом зі мною?”
Кращого уроку ніколи не було!Усі дітлахи разом малюють дивовижну картину.
Це товстий король.
У товстого короля є худа собака.Товстий король і його худа собака пішли на прогулянку.
Собака побачила птаха.Собака побігла за птахом.
Король побіг за собакою.
Вони бігли і бігли.Вони бігли багато днів поспіль.
Король піймав собаку.
Тепер король худий.
Жабеня живе в саду, але всі там тільки сміються з нього і ніхто не хоче з ним грати.
Одного дня Жабеняті стало настільки сумно, що воно вирішило втекти.
Воно застрибнуло в будинок і сховалося під ліжком хлопчика.
До кімнати входить мама хлопчика і починає перевіряти його домашнє завдання.
“Твої оцінки залишають бажати кращого, - каже вона йому.
- Хіба ти не хочеш бути розумним хлопчиком?”
Та хлопчик і не збирається старанно працювати.Насправді, він такий ледащо, що одного дня всі літери і цифри просто втекли зі сторінок його книжок!
Увесь цей час Жабеня залишалося під ліжком хлопчика.
Але, побачивши літери і цифри, воно почало в захваті стрибати поміж них.
“Я вивчу їх всі!
- вигукнуло воно.
- Тоді я стану розумним і більше ніхто з мене не сміятиметься!”
Оскільки літери і цифри так довго нікому не були потрібні, вони вкрилися пилом, тож Жабенятко заходилося їх чистити.
За допомогою літер Жабеня стало вчитися читати і писати, а завдяки цифрам - рахувати і розв'язувати приклади.
Цілий місяць Жабеня старанно вчилося...
...І тепер Жабеня може майстерно читати!
Ой-ой!
Одного дня мама хлопчика знайшла Жабеня в будинку, тож воно було змушене піти.
Але Жабеня вже вивчило так багато, тож воно сміливо повернулося в сад.“Він вміє читати, писати і рахувати, - розмовляють між собою інші жабки.
- Круто!
Жабеня, чи можеш ти і нас навчити?”
Наступного дня ледачий хлопчик відкрив свою книжку.
“Отакої!
Де всі літери і цифри?” - закричав він.
Хлопчик не знав, що Жабеня забрало всі літери з собою і тепер є найрозумнішим у саду!
Муна та Мілан повернулися додому з зоопарку.
Ми граємо в мавп.Ми граємо в черепах.
Ми граємо у слонів.
Ми - птахи!Ми - носороги!
Ми кролики і тигри.
Настав час спати.Муна шепоче: "Тепер я сова.
Доброї ночі, братику."
Мене звати азійський бриль.
Я захищаю тебе від сонця.
Я захищаю тебе від дощу.Я захищаю тебе від вітру.
Я менший за парасолю.Але більший за шапку.
Люди роблять мене з очерету.Люди роблять мене з листя.
Люди роблять мене не великим, але й не малим.
Моя форма - конус.Це допомагає мені триматися на твоїй голові.
Якщо ти нахилиш голову, то і я нахилюся.Якщо ти випростаєшся, то і я випростаюся.
Я - бриль фермерів.
Ти можеш носити мене, доглядаючи за врожаєм.
Ти можеш носити мене, коли переходиш річку.
Ти можеш носити мене, коли граєшся на подвір'ї.
Але дуже тебе прошу - не біжи занадто швидко, бо я можу впасти!
Моя тінь - приємна.
Завжди піклуйся про мене, і я завжди буду любити тебе.
Жила собі у селі маленька дівчинка на ім'я Рама.Одного дня її батько мусив поїхати до сусіднього міста у справах.
Вона ніколи раніше не була ніде за межами села.
Рама запитала: "Тату, можна мені поїхати з тобою?
""Так, Рамо!
Якщо ти поїдеш зі мною, буде набагато веселіше!"
- відповів батько Рами.
Рама та її батько сіли у автобус та через кілька годин прибули до міста.
Рама у захваті дивилась, як повз них проносилися різні машини.Батько пояснив Рамі значення кожного кольору світлофору: "Червоний - зупинись, жовтий - сповільнись, а зелений - руш", - сказав він їй.
Рама побачила:джип на чотирьох колесах,мотоцикл на двох колесахта автомобіль на трьох колесах.
Вона побачила великі вантажівкита маленькі велосипеди.
Також вона побачила:червоний трактор,білий мікроавтобус,зелений триколісний автомобіль,
жовтий шкільний автобус,синій поліцейський фургонта чорний легковий автомобіль
"Кому належать ці машини, татку?"
- спитала Рама.
"У Непалі, - відповів її батько,-білі цифри на червоних номерних знаках - це приватні транспортні засоби,червоні цифри на білих номерних знаках - це урядові транспортні засоби."
"Білі цифри на чорних номерних знаках - це громадський транспорт, а сині цифри на жовтих номерних знаках - це транспортні засоби, якими володіють корпораціїабо міська рада."
Після того як вони вдосталь надивилися на машини, вантажівки та автобуси, що проносилися повз них, батько Рами запропонував: "Давай візьмемо таксі та покатаємось по місту, Рамо!"
Якраз у цей момент до них під'їжджала пожежна бригада з увімкненими гучними сиренами.За нею їхала машина швидкої допомоги.
Машина швидкої допомоги швидко везе поранених людей до лікарні.
Інші машини поступаються шляхом або зупиняються, щоб вона могла проїхати якнайшвидше.
"Я сподіваюсь, що вони доїдуть без перешкод," - сказав батько Рами, коли машина швидкої допомоги пронеслася повз них.
Наступного дня Рама та її батько пішли на ярмарок.
Рама покаталась на човнику з веслами та на дитячому потязі.
Потім батько Рами відвів її подивитися на аеродром.
Вона побачила, як у повітря піднімаються літаки та гелікоптери.
На шляху назад Рама побачила на дорозі бульдозери та підйомні крани.
"Бульдозери допомагають будувати дороги.
Крани потрібні, щоб будувати будинки та мости," - розповів Рамі її батько.
Наступного ранку Рама та її батька сіли до велорикші та поїхали на автобусну зупинку, щоб повернутися до свого села.
Рамі дуже сподобалось подорожувати на велорикші.
Рама подумала: "Коли я повернусь у наше село, то розповім моїм друзям про всі машини, що  побачила у місті.
"Рама почувалася дуже щасливою.
Мені подобається пряме волосся.
Мені подобається кучеряве волосся.
Мені подобаються закручені хвостики.
Мені подобаються прямі хвостики.
Мені подобаються закручені сходи.
Мені подобаютсья прямі сходи.Мені подобається пряма дорога вгору.
Мені подобається дорога серпантином.
Мені подобається малювати прямі лінії.
Мені подобаєтьсямалювати хвилясті лінії.
Я люблю чаклі!
Прямі чи хвилясті?
Кому яка різниця, нам подобаються усі чаклі!
Раджані починає розмальовувати.
“А може варто розмалювати сонце жовтим, люба?” – запитує мама.“Але ж це ранкове сонце, мамусю!” – відповідає Раджані.
Раджані розмальовує коричневим кольором листочок.“А може варто розмалювати листочок зеленим, люба?” – запитує мама.
“Але ж це сухий листочок, мамусю”.
“Дивись, мамусю!
Я намалювала гарні квіти”.“Але ж наші квіти червоні, люба!” – сказала мама.“А у мене в школі вони жовті, мамусю”.
Раджані малює сіре небо.“А може варто розмалювати небо синім?” - запитує мама.“Але ж вночі небо темне, мамусю!”
Раджані малює яблуко.“А може варто його розмалювати червоним?” – запитує мама.“Це нестигле яблуко, мамусю”.“Більшість зерених яблук кислі, люба”, – каже мама.
“Не хвилюйся, мамусю!
Ось тобі червоне яблуко!” - сказала Раджані.
Це вже ранок?Чому мама і тато мене не розбудили?Вони забули, що мені треба до школи?Вони забули про мене?Куди всі поділися?
“Нурейн!
Ти сама прокинулась?”, - каже мама.
Я горнуся до неї.
“Чому всі такі серйозні?
Чому мама, тато, дідусь і бабуся дивляться телевізор зранку?”“Матусю, а що, сьогодні неділя?”, - я питаю.
Мама - вчителька природознавства в школі, і ми часто до школи ходимо разом.“Ні, Нурі, школа сьогодні не працює,” каже вона.
“Ой,” - я вдаю розчарування якомога природніше.
Але потайки я на сьомому небі!
“Мабуть, доведеться тоді йти до Васіма гратися,” - кажу.
Васім і я - другокласники, але ми вчимося у різних класах.
Ми сусіди ще змалечку.Ми проводимо багато вільного часу граючись разом, висимо на яблунях та горлаємо через кущі троянд, поки наші рідні не нагримають на нас.
Ми навіть винайшли разом 14 ігор!Він мій найкращий друг і найзапекліший суперник.
Тато дає мені склянку молока з хлібом.
Хліб із пекарні батьків Васіма.
Він особливий: з родзинками.
Я його обожнюю.“Нурі, не треба йти до Васіма,” - каже татко.
“Він поїхав з мамою до Джамми на кілька днів.”
Новини сьогодні лякають.
Бабуся робить голосніше.
Мама, татко, дідусь і бабуся тихенько перешіптуються.
Мама здіймає брови, і вони стають подібними на два знаки питання.
Татко киває головою і стискає губи.
Дідусь тихо вимовляє літеру за літерою: К-О-М-Е-Н-Д-А-Н-Т-С-Ь-К-А  Г-О-Д-И-Н-А.
Усі вони виглядають стурбованими.
Але чому Васім поїхав до Джамми?Кілька днів тому, коли вони йшли додому зі школи, Васім сказав, що нам обом треба навчитись їздити на велосипедах: “Давай навчимося за місяць, а потім будемо наввипередки їздити до школи.
Домовились?” Ой!
Мабуть, Васім поїхав до Джамми вчитися кататися на велосипеді у свого двоюрідного брата Рафіка.
Як же я тепер навчусь їздити?
Якраз тоді тато сказав, що не піде на роботу.
“Сьогодні більше військових на вулицях, і мій редактор сказав, що я можу працювати з дому,” - говорить татко.Татко буде вдома?
Тоді не можна втрачати ні секунди!
“Тату!
Ти можеш навчити мене їздити на велосипеді?
Будь ласка, таточку!”
Татко дивиться на мене і каже: “Звичайно, Нурі, тільки поснідай спочатку.” Я накидаюся на сніданок миттєво!
O чудове молоко і хліб з родзинками!
Робіть свою магію!
Дайте мені сил!
Дайте мені наснаги для місії “Велосипед”!
Місія “Велосипед”: День перший Велосипед мені подарували дідусь та бабуся на свято Розговіння.
Я начистила його до блиску.
Дзелень-дзелень!
Я люблю свій дзвіночок.“Татууууууу!”Бабуся каже: “Нурі, чому ти кричиш?
Татко вийшов на вулицю подивитись, як там справи!”“Але тато обіцяв навчити мене кататися на велосипеді!”Бабуся відклала своє садове приладдя.
“Овва, кататися на велосипеді?
Я можу навчити тебе,” - каже вона.“Але бабусю, а ти хоч вмієш?,” - питаю.“У моїй школі я була найшвидшою, Нурі, дитинко моя.
Тепер постав ступні на педалі, дивися прямо на ту стіну, і починай педалювати.”
Я дивлюся на стіну переді мною, зосередившись на персику на дереві.Зберися…Зберися…Зберися!А де там бабуся?
Я на мить повертаю голову назад,БАБАХ!
Я ту стіну зовсім не бачила.Бабуся підбігає до мене: “Нурі, ти не забилася?”Я оглядаю себе.
Ні.
Але плакати все рівно хочеться.
“Їздити на велосипеді складно, бабуню.”“Дурниці,” - каже бабуся.
Вона цілує мене в чоло.
“Найперше, що ти маєш запам’ятати - це дивитися вперед.
А друге - падати не страшно.
Так ти вчишся.”Я знову сідаю на велосипед.
День другий “На старт… Увага… Руш!”
День третійПісля тренування ми з бабусею збираємо яблука.
Я крадькома поглядаю за ворота на вулицю - там нікого немає.“Коли твій татко був такого віку, як ти, ми теж мусили отак сидіти вдома,” - каже бабуся.
Виявляється, саме тоді вона навчила кататися на велосипеді маму і служницю.
“Ти така смілива, моя Нурі.
Ти будеш дуже хорошою велосипедисткою.”“Швидшою, ніж Васім?” - питаю.“Найшвидшою!”
День четвертий“Бабусюююю!!!!”Ойой!
Бабуся сушить овочі на терасі на зиму.
Хто ж тепер мене буде вчити?“Можливо, я тебе повчу?”, - питає дідусь із-за своєї газети.Так дивно бачити дідуся вдома о цій годині.
Дивно, але чудово!
“Дідусю, а ти не йдеш на прогулянку зі своїми друзями?”“Не можна.
К-О-М-Е-Н-Д-А-Н-Т-С-Ь-К-А  Г-О-Д-И-Н-А.
Мені не завадить трохи розім’ятися та побігати за моєю онучкою!”Егей!
Я готуюсь знову дивитись на персик і не думати про падіння.
Але тут дідусь пропонує дещо жахливе: прибрати допоміжні колеса з мого велосипеда!
Чи можу я справді поїхати на двох колесах?
Це ж як у цирку!Коли я кажу це дідусеві, він регоче своїм вибуховим сміхом.
“Усі на вулиці так їздять, Нурі,” - він каже.
“Тобі треба лиш трішки потренуватись.”Дідусь взяв свої інструменти та відкрутив маленькі колеса.
День п’ятийАААААААА!
День шостийНам досі не можна виходити.
“Здається, ці ворота повищали?,” - питаю я маму.
День сьомий“Я прошу!
Мені нудно вдома!
Я хочу до школи!
Відчиніть ворота!
Відчиніть їх!”“Мені так шкода, Нурі, як би я хотіла взяти тебе на прогулянку,” - каже мама.
“Як би я хотіла, щоб ти ніколи не знала цього жахіття.”
День восьмий“Дідусю, а що таке К-О-М-Е-Н-Д-А-Н-Т-С-Ь-К-А  Г-О-Д-И-Н-А?”, - питаю.Дідусь помітно нервується.
“Це коли влада каже, що нам не можна виходити на вулицю, тому що там небезпечно,” - каже він.Мені не вистачає вулиці.
Я сумую за моїми друзями, я навіть за вчителями сумую.
“Як довго ми мусимо сидіти вдома?”, - питаю.“Я не знаю, Нурі,” - каже дідусь, сумно зітхаючи.Дорослі зазвичай не люблять казати “я не знаю”, значить, усе серйозно.
Я не люблю, коли дідусь сумує, тому встаю.
“Гаразд!
Досить відпочивати!
Йдемо, я мушу перемогти Васіма!”
День десятийТепер черга мами навчити мене гальмувати.
Ми тренуємося пів дня.
Коли дідусь та бабуся виходять після полуденка, я готова похизуватися.Але раптом ми чуємо голосний звук.
Бам!
Бам!Люди кричать: “Чого ми хочемо?”Це я знаю точно: Свободи!Мені запекло в очах.
Мама хапає мене на руки, і ми біжимо до будинку.
У їдальні ми сідаємо близенько, кружка.
Усі кашляють.“Мамо, що це було?”, я питаю.Мама обнімає мене.
“Люди воюють, Нурі.” Вона витирає мені очі.
Я усвідомлюю, що вони в сльозах!
Так само, як і мамині.
“Коли таке трапляється, ти закривай обличчя носовою хустинкою, домовились?”, - каже мама.Я міцно її обіймаю.
Я втомлена і налякана.
Але налякані усі.
Я згадала, що сказала мені бабуся в перший день наших тренувань.Я мушу бути сміливою.
Day 11Наступного ранку татко мене будить.
“Вставай, лінько.
Сьогодні я тебе вчитиму!” “А там безпечно, татку?”, - я питаю.
“Я обіцяю, що захищу тебе, якщо щось трапиться, згода?”, - каже татко.
“А ще я чув, що Васім повернеться за кілька днів.
Ти ж хочеш бути готовою до змагань?”Татко спостерігає, а я їду так, як вчили мене дідусь, бабуся та мама.
Я навчилася повертати!
І я роблю вісімку, не торкаючись ногами землі.
Коли я вже знудилася кататися наодинці, Васім повернувся!
Нарешті!Татко каже, що військові скоротили К-О-М-Е-Н-Д-А-Н-Т-С-Ь-К-У Г-О-Д-И-Н-У, і Васім з мамою швидко повернулися до Шрінагара.
Васім несе мені цілий кошик хліба з родзинками.
Я дарую йому той персик, на якому я зосереджувалась під час тренувань місії “Велосипед”.
Я така щаслива бачити, що він в безпеці.
“Іди візьми свій велосипед, Васім,” - кажу йому.
Васім засмутився: я залишив його на вулиці, і його погнули під час бійок.
Ох бідний Васім.
Як же тепер наша місія “Велосипед”?Чекай!
У мене є ідея!
Місія “Велосипед”: фінальний день
Чаку любив грати зі своїми друзями.
Йому сподобався триколісний велосипед Ліли.
Чаку вирішив зробити свій власний триколісний велосипед.
Чаку шукав колоди.
Чаку згадав, що йому також потрібні цвяхи і молоток.
Чаку звернувся за допомогою до свого дядька.
Дядько Чаку дав йому інструменти,та попросив його бути обережним.
Чаку думав про те, як побудувати свій триколісний велосипед.
І ось він почав роботу.
Який прекрасний триколісний велосипед!Але він дуже хитався.
Ліла побачила біду Чаку і вирішила йому допомогти.
Разом вони зробили міцний триколісний велосипед.
Чаку скрізь їздив на своєму триколісному велосипеді.
Але його улюблений час був, коли він і Ліла їздили на велосипеді вдвох.
Жирафеня живе зі своєю Мамою у маленькому будиночку.
Воно так любить свою Маму!
Мама Жирафеня працює в апельсиновому саду.
В пекарні "У пана Ведмедя" з цих апельсинів роблять мармелад.
Мама Жирафеня тяжко працює під палючим сонцем.
І от Жирафеня вирішує допомогти своїй Мамі.
Зібравши стільці і столи, маля почало ставити їх один на одний.
Один стілець, один стіл.
Знову один стілець, один стіл.
Потроху Жирафеня залазить все вище і вище...
... аж поки не дістається самого сонця!
Дивовижно!Сонце виглядає точнісінько як апельсин.
У Жирафеня раптом з'являється ідея.
Від несподіванки у маля навіть широко відкрився рот.
О, ні!
Що сталося?
Мама нашого Жирафеня і пан Ведмідь нічого не бачать.
Ніхто нічогісінько не бачить!
А сови й радіють, тому що вони полюбляють темряву.
Та де ж світло?
Нічого собі!
Жирафеня з'їло сонце.
У Жирафеня пече живіт.
Воно плаче.
ДядькоВедмідь почув його плач і чимдуж біжить до маля.
Жирафеня про все йому розповідає.
Нарешті дядько Ведмідь каже: "Не хвилюйся.
Я тобі допоможу".
І вони разом із Жирафеням взялися готувати тісто для величезної хлібини.
"Дихни-но вогнем, що в середині тебе, на тісто і з нього спечеться хліб", - каже дядько Ведмідь Жирафеню.
Маля відкрило рота і... Вшух!
Тепер йому значно краще.
Спечений хліб піднімається все вище і вище.
Куди ж він прямує?
Але Жирафеня все ще засмучене.
Його Мама й далі страждатиме від спеки.
Та ось пан Ведмідь дає маля парасольку і каже, що це подарунок для його мами.
Урааа!
Тепер їй більше не буде так спекотно.
А що ж сталося з тією хлібиною?
Уважно придивившись, ви можете побачити, що тепер сонце виглядає наче величезний буханець хліба.
У Сані була маленька кішечка.
Її звали Сурі.
Сані дуже любила Сурі.
Любила з нею гратися.
Одного разу Сані повернулась зі школи і покликала Сурі.Але кішка не прийшла.
Сані вирішила шукати Сурі в будинку.
Потім визирнула на подвір’я.
Але Сурі там не було.
Сані подивилась на другому поверсі.
І на першому поверсі.
Але Сурі там не було.
Сані вийшла на вулицю.
Вона шукала кішку там.
Але Сурі там не було.
Вона подивилась навколо дерева.
І на дереві.
Але Сурі там не було.
Пізніше Сані зустріла чудового великого кота.
І маленького котика.
Але Сурі там не було.
Сані зустріла чорного кота.
І біленьку кішечку.
Але Сурі там не було.
Сані побачила товстого кота.
І худенького кота.
Але Сурі там не було.
Сані побачила довгого кота.
І короткого кота.
Але Сурі там не було.
Сані зустріла кота з довгими ногами.
Та кота з короткими лапами.
Але Сурі там не було.
Сані зустріла чистого кота.
І брудного кота.
Але Сурі там не було.
Сані шукала тут.
І там.
Але Сурі там не було.
Тоді Сані заплакала.
Сурі почула як Сані плаче.Сурі знайшлася!
Камал повертається додому.
Він ходить довгими вулицями.
Місто багатолюдне і дуже галасливе.
Місто - суцільний гармидер.
Камале, дивись не заблукай!
Камал дивиться на всі боки перш ніж переходити вулицю.
Камал переходить дорогу коли немає машин.
Мотоцикли мчать!
Врум!
Врум!
Камал бачить як кінь тягне коляску.
Гримлять копита!
Крізь натовп Камал бачить свого друга Гагана.
Гаган!
Привіт, Гагане!
Тепер Камал і Гаган йдуть додому разом.
Це Лоррі.
Це Скутер.
Лоррі і Скутер друзі.
Вони поспішають відвідати свого хворого друга, Трактора.
Скутер їде дуже швидко.
О, ні!
Обережно!
Привіт, друзі.
Я хворий!
Візьмемо ліки.
Ти знову будеш здоровий!
Тепер Трактор знову в порядку!
Всі друзі трактора прийшли відсвяткувати цю подію.
Що за вечірка!
Дякую!
Трактор знову в порядку.
Зелені зовсім не хочеться спати.
Сьогодні вона хоче стати деревом!
Деревам не потрібно спати!
Дерева можуть грати цілими днями.
Деревам тільки потрібно бути зеленими.
Отакої!
Тато Зелени не може знайти її.
Дівчинка ховається серед дерев.
Як же весело бути деревом!
Але під палючим сонцем спекотно гратися, чи не так?
Якщо чесно, дуже спекотно!
Що ж Зелені робити?
Чи повернутися їй додому до свого татка?
Та де ж її дім?
Зелена загубилася!
Тато Зелени скрізь її шукає.
А тим часом Зелена блукає містом, доки не виходить до річки.
Втомлена і налякана Зелена почала плакати.Вона плакала так сильно, що від її сліз річка вийшла з берегів!
Річка затопила ціле місто!
Точно!
У Зелени з'являється ідея:вона напише своєму тату записки на листочках зі свого волосся.
Сама зелена природа хоче допомогти Зелені.
Завдяки допомозі зеленого світу тато Зелени нарешті отримує її повідомлення.
Нарешті тато знайшов Зелену!
ТАТУСЮ!
ЗЕЛЕНО!
Зелена дуже втомилася.
Ось тепер їй більш за все хочеться спати.
“Зелено, час збиратися до школи!” - кличе доньку тато.“Ні, - відповідає дівчинка.
- Сьогодні я котик, а котикам не потрібно так рано йти до школи”.
Як стати деревом.
План із 8-ми кроків (написано і перевірено Зеленою)1.
Знайти горщик.2.
Наповнити його землею.3.
Стати обома ногами в горщик.4.
Розвести обидві руки наче гілки.
5.
Полити рослину.6.
Додати добриво.7.
Зачекати.8.
І вуаля!Вітаю, тепер ви стали деревом!
Увага!Іноді можуть траплятися такі випадки неповного перетворення: 1.
Зовсім жодних змін.2.
Поява колючок по всьому тілу.3.
Втрата можливості рухатися наче дерево.4.
Перетворення на кущ.Отакої!
Спробуйте ще раз.
Одного разу друзі гралися разом на подвір'ї.
Аж раптом подув сильний вітер.
Він підняв їх і відніс далеко-далеко.“Де це ми?” - не розуміли діти: “Тут так тихо і страшно.”“Дивіться!
Хатина!” - помітив один хлопчик: “Ходімо.
Може, там нам допоможуть.”
Діти підійшли до хатини і зазирнули у вікно.
Там вони побачили стіл, весь заставлений різними ласощами.
Раптом двері відчинилися самі, немов по велінню чарівної палички.Дивний голос покликав їх: “Схоже, ви зголодніли.
Заходьте, пригощайтесь.”
Сем запідозрив щось неладне.
“Думаю, нам не варто їсти тут,” - застеріг він своїх друзів.“Але ж ми такі голодні!” - почали скиглити вони: “Ми більше не можемо терпіти, все виглядає таким смачним.”“Не хочеш - не їж,” - сказав один хлопчик: “А нам не заважай.”
Всі діти пішли ласувати, а Сем міцно тримав за руку свою сестру, не пускаючи її до столу.“Я голодна, Сем,” - рюмсала вона: "Я теж хочу!
"Сем похитав головою: "Ні, Сой.
Згадай, що казали нам батьки: “Понад міру не їж, понад інших себе не став.” До того ж, цей дім якийсь дивний, тобі не здається?"
Тут Сем і Сой глянули на своїх друзів і побачили, що ті... перетворилися на чудовиськ!
Сем схопив Сой за руку і вони втекли з хатини до лісу.
А у хатину тим часом повернулася стара відьма.
Вона порахувала чудовиськ і її обличчя скривилося від люті.“А де ще двоє?” - крикнула  вона своїм скрипучим голосом і полетіла наздоганяти Сема та Сой.
Сем і Сой довго бігли лісом, намагаючись знайти прихисток.Аж ось вони зустріли великого білого щура.
“Мерщій в мою нору!” - сказав він: “Я вас сховаю!”“Мені так страшно, Сем!"
- мовила Сой, залізаючи у нору Щура: “А що як відьма нас знайде?”Сем заспокоїв сестру: “Не думай про це, інакше вона може відчути наш страх.”
Сидячи у норі Білого Щура, діти чули, як відьма зловісно кричала і скреготала зубами, шукаючи їх.Коли вона нарешті полетіла, Білий Щур сказав: “Ви молодці, що не їли тих ласощів у відьминому будинку.”“За що вона так з нашими друзями?” - запитали Сем і Сой.Щур розповів їм, що володар наказав відьмі перетворити сто дітей на чудовиськ і привести до нього.“Якщо вона приведе йому сто дітей - їй буде дароване безсмертя” - повідав Щур.
“Як допомогти нашим друзям знову стати людьми?” - запитав Сем.“Це дуже складно” - зітхнув Щур: “І якщо не встигнути за три дні - вони залишаться чудовиськами назавжди.”“О, ні!
Я боюся за них, Сем!” - Сой заплакала.“Не бійся, Сой.
Нам треба бути сильними,” - сказав Сем і обійняв сестру.
“Ви знаєте,що для цього потрібно зробити?” - запитав Сем Щура.
“Так” -відповів Щур: “Вам треба піти до таємничого храму і знайти там чарівнедзеркало.
Воно допоможе врятувати ваших друзів!”“А дезнаходиться цей таємничий храм?” - поцікавився хлопчик.
“Далекона схід звідси.
Поспішіть, вирушайте вже зараз!” - поквапив їх Щур.
Коли вонивилізли з нори, Сем сказав: “Сой, ти маєш знайти дорогу до нашогосела і розказати там, що трапилося з іншими дітьми.
А я вирушу насхід шукати дзеркало.”
Біжучи, Сем згадав,як дідусь казав йому: “Не знаєш - запитай”.
На дорозівін зустрів жінку.
”Вибачте,” - запитав хлопчик: “Ви не знаєте, якдійти до таємничого храму?” “Іди цієюдорогою,” - вказала вона: “Доки не побачиш велике озеро.
На іншому боці йзнайдеш таємничий храм.”
На своємушляху Сем зупинився біля краю скелі.
Він поглянув униз і побачивмаленьке орленя, що не могло вибратися з води через бурхливу течію.
Він швидкострибнув у річку і врятував його.
Коли він вийшов з води, до ньогопідлетіла орлиця.
“Дякуютобі за порятунок моєї дитини!” - прощебетала вона: “Ходімо до могогнізда, просохнеш, обігрієшся.”Сем ізрадістю погодився.
Поки Сем грівсяу гнізді Орлиці, вона показала йому перстень.
“Цейперстень я знайшла, коли збирала гілочки для гнізда” - розповіла вона: “Вінмає чарівну силу.
Візьми його.
Можливо, він допоможе тобі врятувати друзів.”“Дуже Вамдякую” - сказав Сем: “А Ви знаєте, як дістатись таємничого храму?”“Сідай меніна спину й полетіли!” - відповіла Орлиця іздійнялась у небо разом із Семом.
Нарештівони дісталися берегів величезного озера.
Там Орлиця спустила Сема наземлю і сказала: “Запам'ятай одну річ: завжди вір у себе”.
“Добре, япам'ятатиму”.
І дякую Вам за все, Орлице” -відповів хлопчик.
Сем поглянув на озеро і злякався.
Воно кишіло грізними крокодилами!
Він кинув палицю, щоб подивитися, як вони себе поведуть.
Один із крокодилів кинувся на неї і, клацнувши пащею, перекусив навпіл.Зажурився Сем, він не знав, як йому тепер встигнути дістатися храму, доки не пройшло три дні.
Він подивився навкруги і побачив, що біля озера росло багато верболозів.Йому одразу прийшла в голову ідея!Хлопчик зв'язав декілька лозин разом, щоб зробити міцну мотузку і розгойдався так сильно, як тільки міг, щоб перестрибнути на той берег.
Він був майже біля цілі, аж раптом...ТРІСЬ!Лозина обірвалася і Сем впав в озеро.
Вмить його оточили крокодили.
У момент,коли він падав, перстень зісковзнув з його пальця і плюхнувся уводу.
Як тільки він торкнувся води - все озеропокрилося кригою і крокодили застигли на місці, перетворившись настатуї!
Сем побіг від озера до храму.
Вінввічливо вклонився перед дверима святині і звернувся до монахів: “Низькийвам уклін, поважні монахи.
Тут є хтось?”Але йомуніхто не відповів.
Сем ступивдо храму, звідки лилося сяюче світло.
Він підняв голову і побачив високо наполиці чарівне дзеркало!
Але невстиг хлопчик дотягнутись до нього, як перед ним з'явився ельф.
“Ах тинахабний хлопчисько!
Хотів вкрасти моє дзеркало?
Я тебе з'їм!” -прогарчав ельф.
“Ні, будьласка, не їж мене!” - заплакав Сем: “Мені потрібне цедзеркало, щоб врятувати друзів.
Зла відьма перетворилаїх на чудовиськ.
Я поверну його, обіцяю.
І тоді, як захочеш, можеш мене з'їсти.”“Чому я маютобі вірити?” - сердито спитав ельф.
“Я небрешу,” - сказав Сем: “Обіцяю, я повернусь”.
“Гммм...” -сказав ельф: “Гаразд, можеш взяти дзеркало.
Але пам'ятай: ти маєш дотриматислова”.
“Ядотримаю,” - відповів Сем: “Але я боюся не встигнути досвоїх друзів”.
“Направпромінь світла від цього дзеркала на стіну і пройди крізь неї,” -підказав йому ельф: “Так ти дістанешся своїх друзів до кінця третьогодня”.
Сем зробив усе, як порадив йому ельф, і опинився в хатині відьми.О, ні!
Він побачив, як відьма намагається викрасти його сестру Сой і ще кількох жителів села.Сем вибіг і закричав.
Відьма обернулася, щоб накласти на нього закляття, але Сой кинула в неї камінь.
Тоді відьма спробувала зачарувати Сой, та вона швидко сховалася в норі Білого Щура.Коли відьма знову обернулася до Сема, він вже зник з поля зору.
Сем підбіг до своєї сестри і вони вдвох стали перед відьмою, направляючи на неї дзеркало.
Розлютившись, що двоє маленьких дітей так сміливо чинять їй опір, відьма зловісно заскреготала зубами і жбурнула у них вогняну кулю.Але чарівне дзеркало відбило кулю і вона полетіла назад у відьму.
Відьма закричала і розсипалася, перетворившись на купку попелу.
Сем і Сой прибігли до відьминої хатини і освітили сяєвом дзеркала всіх своїх друзів.Коли вони побачили свої відображення, то знову стали людьми!
Усі радісно танцювали і плескали в долоні, лише Сем був сумним.
Він мав повертатися до ельфа, як і обіцяв.
Ажраптом ельф з'явився перед ним!
“Тисміливий і чесний хлопчина,” - сказав ельф: “Тидотримав свого слова і піклуєшся про інших.
Зла відьма зачаруваламене і змусила охороняти це дзеркало.
Але тепер, коли вона мертва, її закляттязнято.
Ти звільнив мене!
Прийми це дзеркало як подарунок і використовуй,щоб допомагати тим, хто цього потребує”.
Родина в Біна чимала.
Ось його родина.1.
Бабуся2.
Дідусь3.
Бін (і кіт)4.
Тітка5.
Дядько6.
Немовля7.
Батьки
Так багацько людей!Де ж Біну грати?
І ось після обідусім'я лягає подрімати.
Кіт хапає клубок нитокі нумо з Біном грати.
Як же весело!
БАХ!Ой-ой!
Як плаче немовля!Біна сварить мама.Біна сварить тато.А з ними й дід сварить малюка.
Бін має щось казати:“А де ж мені тут грати?Нам будинок замалий,а родина чимала!”
Як голосно Бін плаче,та ось вже сліз немаєі в сон він поринає.
Бін прокидається.Та що з будинком сталось?
Ні мами, ні бабусі, ні немовля немає.
А де ж дідусьі татко?Де любі тітка й дядько?
Бін вдома сам-один.Оце так щастя!
Та раптом темно стало.Що сталось, тут хтось знає?
Грім гримить, земля трясеться.Чи хто-небудь озоветься?
Чутно дощ.
І раптом...Мама, дід, бабуся, немовля.Бін радіє - з ним сім'я!
Дощ не вщухає.Аж ось і тато, з ним дядько й тітка йдуть до хати!Всі мокрі вщент.
Тепер Бін у безпеці.Як добре все ж родину мати.
А файно можна й надворі грати.
У неділю ми прибрали вдома.
У понеділок ми пішли в гості до свого дядька.
У вівторок ми були на базарі.
У середу ми пішли купатися.
У четвер ми були у зоопарку.
У п'ятницю ми пішли на ярмарок.
У суботу ми були на пікніку.
Були канікули.
Веєна і Вінай були в саду.
Всюди стояли банки з фарбою.
Там була біла фарба, червона фарба, зелена фарба, синя фарба і жовта фарба.
Маляри були зайняті.
Один стояв на сходах.
Інший звисав з даху.
"Як ми можемо допомогти?"
- запитали Веєна і Вінай.
Маляр дав їм по пензлику.
"Пофарбуй внутрішню сторону воріт", - сказав він Веєні.
"Пофарбуй зовнішню сторону воріт", - сказав він Вінаю.
Вони взяли по пляшці з фарбою і взялися до роботи.
Веєна фарбувала одну сторону воріт.
Вінай фарбував іншу сторону воріт.
Фарба капала на землю.
Фарба капала на стінку.
Фарба капала на них.
Нарешті вони закінчили.
Вони витерли фарбу, що потрапила на землю.
Вони витерли фарбу, що потрапила на стіну.
Вони витерли фарбу, що потрапила на них.
"Мені подобаються мої червоні ворота!"
- сказала Веєна.
"Мені подобаються мої зелені ворота!"
- сказав Вінай.
"Ой, ви пофарбували ворота в два різних кольори!"
- закричав маляр.
"А давайте так і залишимо!"
- сказала мама.
Жила колись дівчинка на ім'я Чамелі.
Вона була єдиною донькою багатих батьків.Ходила в школу в третій клас.
У мами Чамелі було багато гарних золотих прикрас.Одного дня вона вирішила показати їх всі Чамелі та вивчити з нею їх назви.
Наступного дня Чамелі таємно винесла з дому мамину золоту прикрасу-квітку та одягла її.З цією квіткою на голові вона пішла у школу.
Йдучи дорогою до школи Чамелі зустріла двох своїх подруг, Чампу і Сохан.Вони захопливо роздивлялися прикрасу Чамелі.
У школі Чамелі була у центрі уваги.
Всі її роздивлялися та говорили про неї.Найантара навіть склала пісеньку: “Подивіться!
Подивіться, хто прийшла!
Це Чамелі в капелюсі з золота!”
Вчителька побачила золоту квітку у волоссі дівчинки, але нічого не сказала.
У класі Алка обізвалася до Чамелі: “Моя старша сестра має багато-багато прикрас.
А в тебе лише одна та й то навіть не твоя, а мамина!”
Коли Чамелі повернулася додому її мама зачудувалася: “О Боже, дитятко!
Ти вдягнула мою прикрасу!
Тобі так личить!”
Чамелі сподобався комплімент її мами.
Вона відчувала себе гарною в цій прикрасі.
Тому вона запитала, чи може одягати щось нове кожного дня:“Мамо, купи мені, будь-ласка, мої власні кульчики, каблучку, браслет на ніжку, шпильки та інші прикраси”
Батьки Чамелі хотіли дати своїй донечці все, що вона захоче.
Тому вони повели її до ювеліра.
Наступного дня ювелір приніс прикраси дівчинці.Чамелі одягнула всі прикраси одразу.
Вона сяяла.
Так і пішла у школу вся увінчана золотом.
Під час перерви всі учні школи оточили Чамелі.
Вона була дуже cхвильована.Її подруга Копіла запитала: “А чому б тобі не затанцювати для нас, Чамелі?”Всі аплодували та співали, коли дівчинка почала танцювати.
Коли Чамелі, Тілджа й Алка поверталися додому, почало дощити.
Червона багнюка на стежині, яка вела додому, стала слизькою.Чамелі послизнулася, впала та погнула свою шпильку.“Чому ти мене штовхнула, Тілджа?” - обурилася вона.Але ж Тілджа навіть не торкнулася Чамелі.
Чамелі не хотіла більше псувати свої чудові прикраси.Тому стояла осторонь вся увінчана золотом, коли її друзі грали в ігри.
Одного ранку Чамелі зняла свої прикраси, щоб прийняти душ.
Вона поклала їх всі разом в одну купу.
Але вага деяких прикрас знову погнула їй шпильки.
Чамелі помітила що сталося, коли повернулася з ванної кімнати.“Як посмів хтось чипати мої шпильки?” - сказала вона.Того дня вона замість школи пішла до ювеліра, щоб той поремонтував її прикраси.
Наступного дня Чамелі загубила один кульчик.
Вона запідозрила, що одна з її подруг могла його вкрасти.
Вчителька запитала всіх учнів у класі, чи не знаходити вони прикрасу Чамелі.
Через день її кульчик для носа зламався.
Чамелі знову пішла до ювеліра і знову пропустила школу.
Одного разу вчителька запропонувала всім учням класу намалювати Чамелі.
Вона була схвильованою і, як справжня модель, сіла у крісло.Учні швидко її намалювали та прикріпили свої малюнки на дошку.
Всі малюнки були різними.
На малюнку Тілджі руки Чамелі скуті золотими браслетами.
Її подруга Сукбахадур намалювала малюнок, на якому ноги Чамелі скуто золотими ланцюгами.
Чамелі дуже розізлилася.
Її прикраси виглядають зовсім не так!“Тілджа та Сукбахадур, - сказала вчителька.
- Це гарні малюнки.
У вас багата уява.”
День у день друзі Чамелі все менше й менше часу проводити з нею.Чамелі почувалася одинокою і це її дуже засмучувало.
Вона дратувалася від того, що сидітиме сама на останній парті.
Під час перерв вона самотньо сиділа під деревом та їла свій полуденок.Якось дивлячись на прекрасних пташок у небі, вона сказала: “Пташки такі ж одинокі як я.”
Вчителька оголосила результати екзаменів за чверть.
Чамелі була старанною ученицею у минулому, а тепер не склала два екзамени і почала плакати.
Наступного дня директор попросив дівчину зайти до нього в кабінет.
“Чамелі, ти була дуже успішною ученицею на уроках і у спорті - старанною у всьому.
Але зараз ти ніби підпала під чари золота.
Але ти маєш зрозуміти, дитинко, що золото бездушне, це лише річ.”
“Золото - бездушне,” - Чамелі повторювала слова директора по дорозі додому.Вдома вона сердито скинула з себе всі золоті прикраси.
Наступного дня вона віднесла всі свої золоті прикраси до ювеліра.
“Чи не могли б ви переплавити їх у золоту кульку, щоб я могла віддати її своїй мамі на зберігання до часу?”Коли кульку було зроблено, ювелір віддав її Чамелі, а вона - передала своїй мамі.
Того дня Чамелі прийшла в школу без жодної прикраси.Вона приєдналася до ігор своїх друзів.
Всі вони її обіймали, але Чамелі обіймала Тілджу найдовше.
Коли класний керівник побачила Чамелі на лінійці, вона покликала її до себе і сказала: “Чамелі нарешті знайшла себе справжню і знову сяятиме без жодних прикрас.”Чамелі посміхнулася.
Вона раділа, що знову була зі своїми друзями.
А вони всі аплодували, радіючи, що Чамелі нарешті знайшла себе справжню.
У своєму класі Чамелі намалювала плакат та почепила на дошку, щоб усі могли бачити:Друзі послухайте, що мушу сказати,Купатись у золоті - це забагато.Сім'я та друзі дають нам знати,Які ми насправді та чи сяєм завзято!А Тілджа додала:Тепер Чамелі блищить яскравіше за будь-яке золото!
У неділю батьки Ману подарували йому  червоний дощовик.
«Мамо, сьогодні можна вдягнути його?» -запитавМану.«Ні, синочку, дощі вже близько, але заразнебо чисте», - сказала Мама.
Понеділок був безхмарним і сонячним.«Сьогодні буде дощ, мамо?» - запитав Ману.«Ні Ману, не сьогодні.
Якщо ти одягнеш свійдощовик, ти виглядатимеш доволі кумедно!»- сказала мама.
У вівторок небо було блакитним.«Мамо, коли здійсниться моє бажання?» - запитав Ману.«Не сьогодні, мій любий, на небі лише одна біла хмаринка!» - сказала мама.
У суботу було спекотно.«Мамо, чому не йде дощ?» - запитав Ману.«Синку, я думаю, що дощ піде дуже скоро.
Можливо, ще до полудня», - сказала мама.
У четвер Ману  вирушив на пікнік.
«Мамо, а якщо піде дощ?
Можна взяти дощовик з собою?» - запитав Ману.«Ні, мій дорогий, сьогодні не буде дощу.
Маленькі білі хмари дуже високо в небі», - сказала мама.
У п'ятницю було хмарно.«Мамо, сьогодні буде дощ?» - голосно запитав Ману.«Можливо, мій любий.
Темні хмари низько висять на небі», -  сказала мама.
Субота почалася з вибуху!
Бум -бум -бум!«Мамо, це грім я чую?
Незабаром буде дощ?» - запитав Ману.
І згодом, нарешті, почався дощ!«Іде дощ, іде дощ!» - заспівав Ману, вибігаючи на вулицю.
«Але, Ману, - кликала мама, біжучи за ним, - ти забув свій дощовик!»
Носоріжка дуже сором'язлива.Біля озера вона грається лише сама з собою.
Одного разу Гекон вирішив пожартувати над нею.
Тож він попросив інших тварин приєднатися до нього.
“Носоріжко!
- гукає Гекон.
- Хочеш пограти з нами у хованки?
Вирішимо, хто шукатиме першим, через камінь-ножиці-папір.”
Інші тварини знають, що, маючи великі ноги, Носоріжка може показувати тільки “папір", тому всі вони навмисно показали "ножиці.”Отже, саме Носоріжці доведеться всіх шукати.
Тварини шукають, де б сховатися.
Вони питають один одного: "Де б нам сховатися, щоб Носоріжка не змогла нас знайти?"
Носоріжка починає рахувати.
“П'ять...Десять...П'ятнадцять...”Дійшовши до ста, вона відкрила очі.
“Де ж усі?
- роздумує Носоріжка.
- Як тепер я їх знайду?”
Мавпеня вилізло на верхівку дерева.
“Мавпеня, у тебе довгий хвіст!
- радісно гукає Носоріжка.
- Неважко було тебе побачити.”Білочка сховалася в дуплі.
“Білочко, я бачу твій пухнастий хвостик!” - посміхається Носоріжка.
Кролик сховався в печері й нервово озирається довкола, а Їжачок - серед барвистих квіток.
Знайти їх Носоріжці було досить легко.“Їжачок і Кролику!
Як же так, що ви обидва сховалися у таких очевидних місцях?” - посміюється Носоріжка.
Слимачок повільно заповз під листочок.
Не сумніваючись у своїй схованці, Папуга заховався на гілці дерева.
Але його пір'я таке барвисте і яскраве, що знайти його було неважко.Отак Носоріжка відшукала половину всіх тварин!
Наївне Оленятко заховалося між дерев без листя, а велике Ведмежа спробувало вмоститися за каменем.“Я бачу вас обох!” -  розреготалася Носоріжка.
Черепаха сховалася у своєму панцирі і спробувала вдати з себе камінь.
Поруч у кущах заховалася і Жабка.Але Носоріжка побачила їх обох.
Врешті-решт залишився тільки Гекон.
Та Носоріжка ніде не може його знайти.
Інші тварини почали її дражнити: “От тепер тобі доведеться добряче постаратися!”
Носоріжка шукала Гекона скрізь.
Невдовзі в неї сильно втомилися ноги!
Носоріжка сідає, ледь стримуючи сльози.
Навіть в інших тварин починає псуватися настрій.“Хочеш підказку?” - питають вони.
"Ні, мені не потрібна допомога.
Гекон, може, й заховався дуже добре, але я все рівно скоро його знайду!"
І от Носоріжка схиляє голову над озером і пильно вдивляється у воду.
Аж раптом... "Геконе!
Я тебе знайшла!"
- радісно вигукує вона.“Я сховався прямо на твоєму розі!
Просто геніально, чи не так?” - всміхається Гекон.
Носоріжка радісно сміється.
Вона більше не соромиться.
“Тепер моя черга ховатися, а ви шукатимете мене.Я вже знаю, де сховаюся!”
Тед прибув на автобусну станцію, готовий сісти на НІЧНИЙ ЕКСПРЕС до столиці.
"Чому вони називають це експресом, якщо дорога туди займає всю ніч?
"він задумався.
"Цікаво, скільки часу займе звичайний автобус".Пасажири та торговці прибули зі своїми сумками та продуктами.
Автобус був набитий людьми.
Їм все ще доводилося брати на борт банани, кавуни і ящики.
Коли місце закінчилося, вони почали прив'язувати ящики до даху.Молодий чоловік почав допомагати людям знайти місце в автобусі.
Він був дійсно сповнений ентузіазму.
"Чому люди носять свої сумки на голові?
"- запитав Тед у якогось чоловіка.
"Тому що у людей обшукують кишені, а не мізки", - сказав чоловік.
Всі кинулися в автобус.
Жінка тримала на руках дитину, а великий хлопець займав майже два місця.
Хтось сів не на те місце, і йому довелося встати і переодягнутися.
"Цікаво, як автобус буде рухатися з усією цією вагою?
"- сказав Тед.
Тед виглянув у вікно, коли вони покидали автобусну станцію.
Він помахав на прощання жителям свого міста, щоб відвідати будинок своїх бабусі і дідусі.
"Цікаво, що я побачу по дорозі", - сказав він, коли автобус їхав по курній дорозі повз пальм, плантацій і особняків.
Чоловік, що сидів поруч з Тедом, відчував себе ніяково, сидячи поруч з великою дамою, розмахує віялом перед її обличчям.
"Вона величезна", - сказав чоловік Теду.
"Вона навіть сидить на моєму місці".
"Може бути, тобі варто сісти до неї на коліна", - сказав Тед."Що?
"- запитав чоловік.
"Якщо я це зроблю, вона вдарить мене своєю книгою".
Пізніше Тед і чоловік спостерігали, як кілька продавців сідали в автобус на заміській зупинці.
Вони несли печиво і солодощі, і ціни на них були дуже високі.
Тед проігнорував їх, коли вони обійшли автобус.
Раптово молодий чоловік, який допомагав людям сідати в автобус, встав і почав кричати.
"Хтось вкрав мою сумку!
"- закричав він."Сідайте!
"- сказав водій автобуса.
"Ні, поки хто-небудь не зізнається, що вкрав мою сумку!
"Молодий чоловік заглянув під своє сидіння, і там була його сумка, якраз там, де він її залишив.
Він вибачився перед усіма і низько опустився, ховаючи обличчя.
День перетворився на ніч, і Тед заснув.
Автобус був дуже жарким і незручним, але, на щастя, деякі люди вийшли на попередній зупинці, що дозволило циркулювати більше повітря.В автобусі пахло пахвами і неприємним запахом з рота.
Тед намагався не звертати на це уваги, але запах пахв нагадав йому про смажену цибулю.
Вже наступного ранку автобус зупинився, і кілька торговців сіли в нього.
Люди виглядали по-іншому і говорили якось дивно, і це забавляло Теда.
Вони звучали незграбно і неправильно вимовляли свої слова.
Крім того, в них було більше життя і енергії.
Тепер Тед знав, що він не так далеко від своїх бабусь і дідусів.
Тед бачив столицю зі свого вікна.
Всюди панували хаос, енергія, шум і суєта.
Тут були ринки, Ресторани, кіоски, закусочні, бари, вози, коні, автобуси та автомобілі.
Було шумно, шумно, смерділо, і Теду подобалася зміна атмосфери.
Тед заснув, і хтось його розбудив.
"Привіт, малюк.
Ви прибули, - сказав чоловік постарше.
"Вам краще вийти, поки інші люди не сіли".Тед схопив свою сумку і вийшов з автобуса.
Люди сідали в автобус, коли він виходив, і він чекав на новій автобусній станції.
Потім, трохи пізніше, він побачив своїх бабусю і дідуся, які чекали, щоб забрати його.
"Як пройшла подорож, А?
"- запитали вони.
"Це було... цікаво..."- відповів Тед.
Вже був вечір.
Корови, кози та вівці поверталися до своїх комор.Фермер впевнився, щоб вони всі успішно повернулися додому.
Одинкмітливий Кролик не спав у своїй коморі.Всі кролики дрімали, а кмітливий Кроликдумав ”Вже час  дослідити навколишній світ.”
Двері до комори кроликів відчинились.
Зайшов фермер.
Настала пора снідати.
Їжа мала приємний запах.
Усі кролики прокинулися.
Вони пристрибали ближче до фермера.
КмітливийКролик спостерігав, як фермер виходив з комори.
“Ага!
Тепер я знаю, як я зможувислизнути.
Завтра я повинен втекти звідси.“
“Я заскочув кошик, коли фермер принесе їжу,” - подумав кмітливий Кролик.
Іншікролики швидко поснідавши - заснули.
Вранціфермер приніс їжу для кроликів.
“Саме сьогодні,” - подумав кмітливий Кролик.
“Яповинен втекти з цієї комори”.
Щойнофермер відклав кошик, кмітливий Кролик швидко заскочив.
Його ніхто не бачив.
Після того, як фермер нагодував інших кроликів, він виніс кошик на вулицю.
Кмітливий Кролик нарешті звільнився!
Він співав, ходив довкола, як король.
Раптом до кмітливого Кролика підійшла собака і почала гавкати на нього.Кмітливий Кролик не подумав про небезпеку, яка може його спідкати.
Собака переслідував кмітливого Кролика,Він біг, біг і біг…
Кмітливий Кролик ледве зміг втекти від собаки.
Кмітливий Кролик дібрався до лісу.
Він знайшов ніжну, солодку траву, яку можна з'їсти.
Їжа була ще смачнішою, аніж та, що в коморі.
Наївшись, він задрімав.
КмітливогоКролика розбудив гучний рев лева.
“Ггррррр!
Ггрррр!” Звук був дуже страшний.
Лев бувголодний.
Він гнався за кмітливим Кроликом.
Кмітливий Кролик тікав щобврятуватися.
“Чи втечуя живим?” - думав він.
КмітливийКролик тікав цілу ніч.
Коли світало, кмітливий Кролик не повірив своїм очам.
Він знайшов комору фермера!
Двері до комори були відчинені.
Він побачив, як фермер годував інших кроликів.
Кмітливий Кролик прокрався позаду фермера.
Він бувголодний.
Їв він доки знову не наситився.
“Тепер я знаю напевно.
Зовнішній світцікавий, але й небезпечний,” - сказав він собі.
З цього дня кмітливий Кролик вивчавдедалі більше про життя на фермі.Він навіть давав поради іншим кроликам!
